1 
 
Qəzənfər Kazımov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  DĠLĠNĠN 
TARĠXĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2009 
2 
 
M Ü N D Ə R Ġ C A T 
  
Bir neçə söz 
  
I fəsil. DÜNYA DĠLLƏRĠNĠN QOHUMLUĞU - 
MONOGENEZ PROBLEMĠ  
   
 Azərbaycan ərazisi ən qədim insan məskənidir .............5 
 Ulu dil müasir dil ailələrinin dərin qatlarında (monogenez 
problemi).........................................................................14  
 Ədəbiyyat........................................................................50 
 Lüğətlər...........................................................................51 
 Ġxtisarlar..........................................................................51  
  
II fəsil. PROTODĠLLƏRĠN PARÇALANMASI DÖVRÜ. 
ġUMER DĠLĠ 
  
 Dil ailələrinin yaranması.................................................52 
 ġumerlər, onların məskunlaĢması və yayılma arealı 
haqqında..........................................................................57 
 ġumerlər və qədim Azərbaycan......................................69  
 Mixi yazıların oxunması.................................................85  
 ġumer dilinin quruluĢu....................................................99  
 Ədəbiyyat......................................................................158  
  
III fəsil. PROTOAZƏRBAYCAN DĠLĠ DÖVRÜ (E.ə. III 
minillik - e.ə.I minilliyin birinci yarısı)  
   
 Dövlət, etnogenez və dilimizin mənĢəyi məsələlərinin 
qoyuluĢu........................................................................161 
 E.ə.III-II minilliklərdə etnik tərkib və dil məsələləri....186 
 Leksika. Xüsusi adlar....................................................210  
 Bə‟zi fonetik xüsusiyyətlər...........................................224 
 Qrammatik xüsusiyyətlər..............................................226  
 MANNA: etnik tərkib və dil məsələləri........................235  
 Leksika: Manna xüsusi adları.......................................239  
3 
 
 Fonetik xüsusiyyətlər....................................................265  
 Qrammatik xüsusiyyətlər..............................................267  
 M A D A: etnik tərkib və dil məsələləri.......................270 
 Leksika: Mada xüsusi adları.........................................301 
 Qrammatik xüsusiyyətlər..............................................321  
 Gəlmə türk tayfaları: kimmerlər, skiflər, saklar, onların 
etnik tərkibi və dili haqqında........................................322  
 Ədəbiyyat......................................................................363 
   
IV fəsil. AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN ƏMƏLƏ GƏLMƏSĠ 
(e.ə. IV əsr - e. V əsri)  
  
 Alban dövlətinin yaranması. Etnik tərkib və dil 
məsələləri......................................................................367  
 Alban (aran) dili............................................................378  
 Albaniyanın digər türk tayfaları....................................389  
 Alban yazısı haqqında...................................................407  
 Alban dilinin leksikası (xüsusi adlar)...........................414 
 Qrammatik xüsusiyyətlər..............................................423  
 Atropatena: Etnik tərkib və dil məsələləri....................424 
 Leksika: Atropatena xüsusi adları.................................435 
 Erkən orta əsrlərdə Azərbaycan xalqının və dilinin 
təĢəkkülü.......................................................................445  
 Ədəbiyyat......................................................................465 
  
 
 
 
V fəsil. ġĠFAHĠ ƏDƏBĠ DĠLĠN TƏġƏKKÜLÜ (VI-VIII    
əsrlər) 
  
 VI-VIII əsrlərdə Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və mədəni 
vəziyyəti........................................................................469 
 “Kitabi-Dədə Qorqud” ümumxalq Azərbaycan dilinin 
təĢəkkülü dövrünün abidəsidir......................................481  
 Yaranma tarixi..............................................................481  
4 
 
 Poetik - dastançılıq örnəyimiz......................................495  
 Bə‟zi fonetik, leksik və morfoloji xüsusiyyətlər...........499  
 “Kitabi-Dədə Qorqud” dilinin sintaksisi.......................505  
 Sintaktik əlaqələr..........................................................508  
 Söz birləĢmələrinin quruluĢ modelləri..........................511  
 Cümlə. Cümlənin məqsədə görə növləri.......................518  
 Sadə cümlə. Cümlə üzvləri...........................................523   
 Cüttərkibli cümlələr......................................................551 
 Təktərkibli cümlələr.....................................................552 
 Xitab.............................................................................559  
 Ara sözlər və ara cümlələr............................................562  
 Tabesiz mürəkkəb cümlələr..........................................564 
 Tabeli mürəkkəb cümlələr............................................574 
   
VI fəsil. YAZILI ƏDƏBĠ DĠLĠN TƏġƏKKÜLÜ (IX-XII 
əsrlər) 
   
 IX-XII əsrlərdə ədəbi dilin təĢəkkülünü Ģərtləndirən 
amillər...........................................................................592 
 Azəri dili.......................................................................608  
 Ədəbiyyat......................................................................629  
  
N ə t i c ə................................................................................632 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
I fəsil. DÜNYA DĠLLƏRĠNĠN QOHUMLUĞU - 
MONOGENEZ PROBLEMĠ  
 
Azərbaycan ərazisi ən qədim insan məskənidir 
  
Ġnsanın meydana çıxması, təfəkkür və nitqinin 
formalaĢması, ilkin vətəni, əsas inkiĢaf mərhələləri bir sıra 
elmlərin - paleoantropologiya, morfologiya, geologiya, 
arxeologiya, etnoqrafiya, coğrafiya, zoologiya və linqvistikanın 
köməyi ilə öyrənilir. BəĢərin təĢəkkülü «geoloji dövr» 
adlandırılan dördüncü dövrlə bağlıdır. Bu dövrün 4 (son vaxtlar 
6) milyon il davam etdiyi müəyyən edilmiĢdir*. 
 
*Arxeoloqlar bu tarixi daĢ dövrü, tunc dövrü, dəmir 
dövrü kimi üç dövrə ayırırlar. DaĢ dövrü (paleolit) - təqribən 4 
- 3,5 milyon il əvvəldən baĢlayıb e.ə. III minilliyə qədərki 
dövrü, tunc dövrü - e.ə.III-II minillikləri, dəmir dövrü - e.ə. I 
minilliyin əvvəlindən bizim eraya qədərki dövrü əhatə edir.  
Paleolit (yun. paleos - qədim, litos - daĢ) özü də bir neçə 
mərhələyə: 3,5 milyon il əvvəldən 100-80 min il əvvələ qədərki 
dövr - ilkin (aĢağı) paleolit; 100 - 80 min il əvvəldən 40 - 35 
min il əvvələdək - orta paleolit; 40 - 35 min il əvvəldən 14 min 
il əvvələdək - yuxarı və ya son paleolit; 14-8-ci minilliklər - 
mezolit (mezos - yun. orta, litos - daĢ); 7- 6-cı minilliklər - 
neolit (neos - yun. yeni, litos - daĢ); 6 - 4-cü minilliklər - 
eneolit (eneos - lat. mis, litos - yun. daĢ) (1; 14; 2, 27) 
mərhələlərinə bölünür. 
Qəbul olunmuĢ ümumi geoxronoloji bölgüyə əsasən 
dördüncü dövr üç böyük epoxaya ayrılır: eopleystosen, 
pleystosen və holosen epoxaları. Tarixçi və arxeoloqların 
araĢdırmalarına əsasən Azərbaycan ərazisində 1,8 milyon il 
bundan əvvəl baĢlamıĢ eopleystosen epoxası təqribən 700 min 
il əvvələ qədər davam etmiĢdir və “AbĢeron əsri”nə müvafiq 
gəlir. 700 min il əvvəl baĢlayan pleystosen epoxası üç dövrə 
ayrılır: erkən, orta və üst pleystosen. Azərbaycanda erkən 
pleystosen 700-400 min il arası (“Bakı əsri”), orta pleystosen 
6 
 
400-130 min il arası (“alt Xəzər əsri”), üst pleystosen 130-10 
min il arası (“üst Xəzər və erkən Xvalın əsrləri”) davam 
etmiĢdir. Son 10 min ili holosen əhatə edir. Bu son dövrdə 
iqlim tamamilə dəyiĢərək müasir Ģəklə düĢmüĢdür.(3; 55-56) 
 
 Hələ XIX əsrdə (1871) Ç.Darvin insanın təkamül 
nəticəsində insanabənzər meymundan əmələ gəldiyini sübut 
etdi. 1891-ci ildə Yava adasında pitekantrop (meymun-adam) 
skeleti, 1907-ci ildə «Heydelberq insanı» deyilən insan çənəsi 
tapıldı. Sonralar 40-dan artıq sinantrop skeleti əldə edildi. 
Pitekantrop, sinantrop, neandertal və kramanyon insan qalıqları 
Ç.Darvin nəzəriyyəsinin doğruluğunu sübut etdi. Tədricən 
müəyyən edildi ki, ən qədim insanabənzər meymunlar 
Avropanın müxtəlif rayonlarında, Asiyada, Qafqazda və 
Afrikanın bir çox yerlərində yaĢamıĢlar. (2; 28-29)  
Ġnsanabənzər meymundan müasir insan tipinə qədər üç 
böyük mərhələ keçilmiĢdir: ən qədim insanlar - arxantroplar, 
ibtidai insanlar - paleantroplar və nəhayət, müasir insan tipi. Bu 
üç mərhələdə iki böyük sıçrayıĢ müəyyənləĢdirilmiĢdir: birinci 
və vacib sıçrayıĢ - birinci mərhələdən ikinciyə keçid, yə‟ni alət 
düzəldilməsinə baĢlanması; ikinci sıçrayıĢ - qədim insandan 
müasir quruluĢlu insana keçid.(1; 26)  
Antropogenezlərin baĢlanğıcında avstralopitek növlü 
meymunlar durur. Avstralopiteklərin nəsli indi də Cənubi və 
Mərkəzi Afrikada, Cənubi Asiyada yaĢamaqdadır. Lakin 
onların daha qədimdə yayıldığı ərazilər Tanzaniyada Olduvay 
dərəsi, Keniya və HəbəĢistan hesab olunur.  
Arxeoloji qazıntılar zamanı alimlər arxantropların 
düĢərgələrinə Avropada, Asiyada, Afrikada rast gəlmiĢlər. 
Arxantropların ən qədim nümayəndəsi Homo habilis 
(«bacarıqlı adam») olmuĢdur. Arxantropların əsas nümayəndəsi 
pitekantroplardır. Heydelberq adamı və sinantroplar da 
arxantroplara daxildir.  
Arxantrop (pitekantrop) dövrü 100 min il əvvələ qədər 
davam etmiĢdir. 100-80 min il əvvəldən mustye arxeoloji 
dövrü baĢlamıĢdır ki, bu dövrün insanları paleantroplardır. 
7 
 
Bunların qalıqları daha çox tapılmıĢdır. Qalıqlar göstərir ki, 
paleantroplar Avropa, Asiya və Afrikanın geniĢ ərazilərinə 
yayılmıĢlar. Neandertal insan paleantroplara aiddir. (2;30-31) 
Köhnə SSRĠ ərazisində öz qədimliyinə görə 1968-ci ildə 
tapılmıĢ Azıx adamı arxantroplardan paleantroplara keçid 
dövrünün adamı hesab olunur.  
Paleantropun - neandertal insanın Yer üzərində geniĢ 
yayılması belə bir müddəanın yaranmasına səbəb olmalı idi ki, 
hələ dilin təĢəkkül tapmadığı dövrdə arxantroplar və sonra da 
paleantroplar Avropa, Asiya, Afrika kimi qitələrdə geniĢ 
yayılmıĢsa, deməli, sonrakı 35-40 min il ərzindəki təĢəkkül 
dövründə müxtəlif dillər yaranmalı idi və deməli, bir ulu dildən 
söhbət gedə bilməzdi. Belə olduqda xalqlar da kök e‟tibarilə 
fərqlənməli və dini inkiĢaf da tamamilə fərqli olmalı idi. Lakin 
tarixi faktlar və arxeoloji materiallar göstərir ki, bütün etnoslar, 
bütün dillər, bütün dinlər bir kökdəndir. Arxeoloji mədəniyyət 
sübut edir ki, arxantroplar və paleantroplar müxtəlif qitələrdə 
yayılsalar da, onların hamısı öz inkiĢafını sona çatdıra 
bilməmiĢ, müasir insan tipinə çevrilməmiĢdir: «Sovet alimləri 
belə hesab edirlər ki, müxtəlif irqli müasir insanlar bir və ya 
bir-birinə çox yaxın olan bir qrup neandertallardan tədricən 
inkiĢaf edərək dəyiĢmələrinin nəticəsində formalaĢmıĢdır. 
Neandertallara məxsus qeydə alınmıĢ digər qalıqlar isə sadəcə 
olaraq öz sonrakı inkiĢafını dayandırmıĢ və tədricən məhv 
olmuĢ növə aiddir (fərqləndirmə bizimdir - Q.K.)». (2; 32) 
Deməli, neandertal insan Yer üzünün hər yerində - yayıldığı 
bütün ərazilərdə öz inkiĢafını baĢa çatdıra bilməmiĢ, müasir 
insan tipinə çevrilməmiĢdir. Müasir insan tipinin təĢəkkül 
prosesi Yer kürəsinin hər yerində deyil, müəyyən məhdud 
ərazidə baĢ vermiĢdir. 
Heç Ģübhəsiz, ən mühüm məsələlərdən biri də müasir 
insan tipinin harada, hansı ərazidə formalaĢmasıdır. Arxeoloji 
mədəniyyət bu suala da cavab verir: «Son vaxtlarda əldə 
edilmiĢ antropoloji və arxeoloji materiallar ehtimal etməyə 
imkan verir ki, bu proses (son mərhələdə müasir insan tipinin 
yaranması prosesi - Q.K.) əsasən cənub-Ģərqi Avropada, Ģimali 
8 
 
Afrikada və qərbi Asiyada baĢ vermiĢdir. Buradan müasir 
inkiĢaf etmiĢ insanlar dünyanın digər yerlərinə yayılmıĢlar.» (2; 
32) (Xəritəyə bax)  
Cənub-Ģərqi Avropa, Ģimali Afrika və qərbi Asiya Ön 
Asiyanı ortalığa alır və çox maraqlıdır ki, bizə çatan ilk böyük 
sivilizasiya da bu əraziyə məxsusdur. Amerika və Avstraliya 
qitələri ilk insanın vətəni kimi istisna edilir. (1;36) 
Ġnsan məskənlərinin sonralar geniĢlənməsi irqi ayrılığa səbəb 
olmuĢ, Avropada avropoid, Afrikada neqroid, Asiyada 
monqoloid irqlər yaranmıĢdır. Ġrqlərin yaranması son paleolitdə 
(35 min il əvvəl baĢlayıb 12 min il əvvəl qurtardığı qeyd edilir) 
homo sapiensin formalaĢması dövrü ilə bağlı izah edilir, lakin 
onların bə‟zi əlamətlərinin paleantroplarda olduğu da 
göstərilir*. 
 
*Avropoidlər Avropanın cənub-Ģərqində, neqroidlər 
Afrikanın Ģimalında yarana bilərdilər. Görünür, monqoloidlər 
daha sonralar yaranmıĢlar. Fikrimizcə, bu irqlər ilkin əsaslı 
Ģivələrin - sonrakı böyük dil ailələrinin - hindavropalıların, 
samilərin və bütün zəncilərin və nəhayət, türk, monqol, yapon, 
çin tayfalarının özəyini təĢkil edən protodilləri təmsil etmiĢlər. 
Azərbaycan ərazisində bütün dördüncü dövrü əhatə edən və 
bəĢəriyyətin inkiĢaf pillələrini əks etdirən maddi mədəniyyət 
qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Ölkəmizdə qədim daĢ dövrünə aid 
materiallar Azıx, Tağlar, DaĢsalahlı, Qazma və Buzeyir 
mağaralarından əldə edilmiĢdir. Azıx mağara düĢərgəsində 
qalınlığı 13,5 metrə bərabər 10 arxeoloji təbəqə müəyyən 
edilmiĢdir. Bu təbəqələr dünyanın hələlik heç bir guĢəsində 
müĢahidə edilməyən ardıcıllıqla paleolitin bütün dövrlərini əks 
etdirir. (3; 55,60,61) Mağaranın 7-10-cu təbəqələrindən əldə 
edilən maddi-mədəniyyət nümunələri Quruçay mədəniyyəti adı 
ilə məĢhurdur (alətlərin düzəldilməsi üçün daĢları yaxınlıqdakı 
Quruçaydan gətirmiĢlər). Quruçay mədəniyyətinin 1,2 milyon 
il əvvəl baĢlayıb, 700 min il əvvəl sona çatdığı müəyyən 
edilmiĢdir. Quruçay mədəniyyətindən sonra AĢel mədəniyyəti 
dövrüdür. Bu dövrün ən böyük nailiyyəti insanın inkiĢafında 
9 
 
mühüm rol oynamıĢ əl çapacaqlarının meydana çıxmasıdır. 
Azıx mağarasında 1968-ci il qazıntıları zamanı Orta aĢel 
dövrünə aid (5-ci təbəqə) 18-22 yaĢlı qadının (Azıxantrop) alt 
çənəsi tapılmıĢdır. Azıxantrop (Azıx adamı) köhnə SSRĠ 
ərazisində ən qədim, dünyada isə 4-cü qədim insan qalığıdır və 
350 min il əvvələ aid edilir. Orta AĢel dövründə Azıx mağara 
sakinləri ovçuluqla daha çox məĢğul olmuĢlar. 5-ci təbəqədən 
45-ə qədər müxtəlif heyvan və quĢ qalıqları aĢkar edilmiĢdir.  
  
Son 100 min ildən 35 min ilə qədərki dövr arası mustye 
mədəniyyəti dövrü hesab olunur (ilk nümunələr Fransanın Le-
Mustye Ģəhərində tapıldığı üçün belə adlandırılmıĢdır). Bu 
dövrdə qədim insanların bədən quruluĢunda, əmək alətlərində, 
həyat tərzində böyük dəyiĢikliklər yaranmıĢ, neandertal insan 
tipi formalaĢmıĢdır. Kobud daĢ alətlərdən itiuclu alətlərə 
keçilmiĢ, dəfn mərasimləri baĢlanmıĢdır. Bu dövrə aid ən 
zəngin material Tağlar mağarasından əldə edilmiĢdir. «Bütün 
Zaqafqaziya və Yaxın ġərq abidələri içərisində Tağlar mustye 
düĢərgəsi yeganə abidədir ki, uzunmüddətli olmuĢdur və 
tapılan əmək alətləri zəngin tarixə malikdir».(3; 67) Tağlar 
mağarasında qədim insanlar 90 min il əvvəldən 35 min il 
əvvələ qədər yaĢamıĢlar.  
35 min il bundan əvvəl mustye mədəniyyətini üst paleolit 
əvəz etmiĢdir. Üst paleolit 12-ci minilliyə qədər davam 
etmiĢdir. Bu dövrün adamları müasir insan formasında 
(neantrop, kromanyon və s.) olmuĢ, əmək alətlərini xeyli 
təkmilləĢdirmiĢ, mağaralarda, qazmalarda və yerüstü 
daxmalarda yaĢamıĢlar. Mağaralarda hələ bir neçə yüz min il 
əvvəl oddan istifadə edilmiĢdir. Təbiət üzərində ilk qələbə olan 
od insanın həyatında və Ģüurunda böyük dəyiĢikliklər 
yaratmıĢdır. Artıq AĢel dövründə oddan ardıcıl istifadə edilmiĢ, 
sün‟i odalma məiĢətə daxil olmuĢdur. (1;37) Son paleolitə 
məxsus zəngin qəbir avadanlıqları tapılmıĢdır.Tarixçilərin 
fikrincə, «300 min il bundan əvvəl say və hesablama 
azıxantropa mə‟lum idi». (3; 94) Hələ «mustye dövründə sürü 
münasibətləri arxada qalmıĢ, ibtidai icma quruluĢu (nəsli 
10 
 
cəmiyyət) təĢəkkül tapmıĢ, kommunalistik münasibətlər 
qərarlaĢmıĢdı». Həm də «Güman etmək olar ki, mustye dövrü 
yeni ictimai təĢkilatın - tayfanın yaranması» dövrüdür. Mustye 
ilə son paleolit arasında - 30-35 min il bundan əvvəl müasir 
insan tipi - Homo Sapiens («dərrakəli insan») meydana 
gəlmiĢdir. «Dərrakəli insan» bə‟zən «neantrop» (yeni insan) 
adlandırılır. (3; 78-79) 
Mağara materialları göstərir ki, hələ mustye dövründə 
uzaq ərazilərin sakinləri arasında əlaqələr olmuĢdur. Son 
paleolit dövrünə aid cənubi Qafqaz abidələrində Qırmızıdəniz 
mənĢəli balıqqulaqları və s. də bunu təsdiq edir. Lakin əsas 
miqrasiyalar dövrü mezolit (14-8-ci minilliklər) hesab olunur. 
Mezoliti əvəz edən neolit dövründə (7 - 6-cı minilliklər) 
Cənubi Azərbaycan ərazisində - Urmiya gölü hövzəsində, 
Zaqros ərazisində insanlar tam oturaq həyata keçmiĢ, əkinçilik 
və maldarlıqla məĢğul olmağa baĢlamıĢlar. ġimali 
Azərbaycanda isə neolit dövrünün təsərrüfat və mədəniyyət 
qalıqları Qobustan düĢərgələrindən əldə edilmiĢdir.(3; 85) 
Mezolitdən neolitə keçilən dövrü insan həyatında inqilabi 
səciyyə daĢıyan köklü dəyiĢikliklərin baĢ verdiyi dövr hesab 
edirlər. Maldarlıq və əkinçiliklə yanaĢı, sənətkarlıq - 
dulusçuluq, toxuculuq, yundan, dəridən müxtəlif mə‟mulatlar 
hazırlanması və s. meydana çıxır. Təsərrüfatın özəyini 
müəyyən ərazidə məskunlaĢan nəsli icmalar təĢkil edir. Mezolit 
və neolit dövrlərində əkinçiliyin, maldarlığın, sənətkarlığın 
inkiĢafı məhsul bolluğuna səbəb olmaqla ibtidai-icma 
quruluĢunun dağılması üçün zəmin hazırlayır. Artıq bu dövrdə 
əhalidə müəyyən dini görüĢlər də təĢəkkül tapır. 
Tarixçi, arxeoloq və etnoqrafların tədqiq və 
araĢdırmalarından aydın olur ki, miladdan əvvəl XII minillik 
Yer kürəsinin və insanın həyatında böyük dəyiĢikliklər 
minilliyi olmuĢdur. Paleolitin (daĢ dövrünün) sonlarında, 
iqlimin dəyiĢdiyi, mülayimləĢdiyi, nəhəng buzlaqların Ģimala 
çəkildiyi, müasir insan tipinin yaranmasının baĢa çatdığı, 
ibtidai icma quruluĢunun ilkin mərhələsinin yarandığı, sürü 
icmasının nəsli quruluĢla - qəbilə quruluĢu ilə əvəz olunduğu, 
11 
 
oxun və yayın meydana çıxdığı, heyvanların əhliləĢdirilməsinə 
baĢlandığı dövrdə və mezolitin əvvəlində insanın bədən 
quruluĢunda, sosial-ictimai həyatında, məiĢətində, əmək alətləri 
texnikasında, dilində, dinində böyük yeniliklər əmələ 
gəlmiĢdir. 
Alimlər ilk insanların təfəkkür və nitqinin inkiĢafını iki 
mərhələyə bölürlər: birinci mərhələ arxantrop və paleoantrop 
mərhələsi, ikinci mərhələ - Homo sapiens mərhələsidir. Homo 
sapiens üst paleolitin adamıdır. Beyin çəkisi 1400-1500 sm3 
olmuĢdur. Alimlər birinci mərhələdə insanın yalnız hissi-əyani 
təfəkkürə malik olduğunu, nitqinin üzvlənmədiyini qəbul 
edirlər. Abstrakt təfəkkür, üzvlənən nitq insanın inkiĢafının 
ikinci mərhələsinə aid edilir. Son paleolitə qədər insanın nitqi 
üzvlənməmiĢdir. Deməli, üzvlənən nitqin təĢəkkülü e.ə. son 
40-35 min il ərzində baĢ vermiĢdir. 
Ən qədim insanların nitqi birhecalı, dəyiĢməyən və bir-
biri ilə bağlanmayan sözlərdən ibarət olmuĢdur. (1;34) Onlar 
əksərən baĢqa canlılar kimi kəsik-kəsik qıĢqırtılarla 
danıĢmıĢlar. Birgə fəaliyyət tədricən eĢidilən səsin mahiyyətini 
anlamaq imkanı yaratmıĢdır. Lazımi mə‟nalar bu cür müəyyən 
səslərlə mənimsənilmiĢdir. BaĢqa canlılardan fərqli olaraq, 
insan rəngarəng səslər tələffüz edə bilmiĢ və onların 
birləĢmələri tədricən söz Ģəklində formalaĢmıĢdır. Ġnsan zərurət 
nəticəsində elə əĢyaları adlandırmalı olmuĢdur ki, onunla daim 
əlaqədə olmuĢ, həmin əĢyalar onun məiĢətinə daxil olmuĢdur. 
Dil tədricən, yavaĢ-yavaĢ inkiĢaf etmiĢdir. (1; 35)  
Beləliklə, məhdud coğrafi ərazidə təĢəkkül tapan dil ibtidai 
insan dəstələrinin ilkin adlandırma və fərdi nitq xüsusiyyətləri 
ilə fərqlənsə də, tədricən vahid dil kimi ümumiləĢmə prosesi 
keçirmiĢdir. Biz bu dili ulu dil adlandırırıq. 
35-40 min illik müddət ərzində ulu dil tam təĢəkkül 
tapmıĢ, mürəkkəbləĢmə istiqamətində böyük inkiĢaf yolu 
keçmiĢ, sonrakı minilliklərdə miqrasiyaların çoxalması ilə 
parçalanmağa baĢlamıĢ, tədricən ilkin forma-quruluĢ e‟tibarilə 
bir-birindən fərqlənən və gələcək dil ailələrinin baĢında duran 
protodilləri doğurmuĢdur. Nəticədə Yer üzərində yaranmıĢ ulu 
12 
 
dildə təqribən e.ə.XII minillikdə böyük bir mərhələ baĢa 
çatmıĢ, ulu dilin parçalanması, müxtəlif dialektlərin, müasir dil 
ailələrinin baĢında duran protodillərin yaranması prosesi sona 
yetmiĢdir (müxtəlif dillərin bir-birindən sonrakı təcrid 
olunmalarını inkar etmirik). Müxtəlif dil ailələrinin yaranması 
bundan sonrakı inkiĢaf prosesinin nəticəsidir. 
Alimlərin fikrinə görə, dil ailələrinin yaranması ibtidai-
icma quruluĢunun dağılması dövrünə aiddir: «Dil ailələrinin 
formalaĢması... ibtidai cəmiyyətin dağılması dövründə baĢ 
vermiĢdir». (1; 36) Bu fikir bir daha təsdiq edir ki, protodillərin 
yaranması bundan bir neçə min il əvvələ aid olmalıdır. Bu 
mülahizəyə əsasən, tarixdən aldığımız təəssürat əsasında deyə 
bilərik ki, 14 min il əvvəl ulu dil artıq parçalanmıĢdı və hazırda 
Yer üzərində yaĢayan dil ailələrinə aid ilk kök dillər, yə‟ni 
prahindavropa, protosami, prototürk (pratürk) və s. mövcud idi. 
Elə bir dövr idi ki, qəbilələr müxtəlif istiqamətlərdə hərəkət 
edir, bə‟zən ayrılma və birləĢmə nəticəsində az-çox yaxın və ya 
uzaq qəbilə, tayfa dilləri arasında çarpazlaĢma prosesi gedir, 
dillər köksözlü, aqqlütinativ və flektiv dillər kimi formalaĢma 
istiqamətlərində inkiĢaf edərək bir-birindən tədricən daha çox 
ayrılırdı. Dillərin quruluĢ sistemi ilə yanaĢı, ulu dilin 
protodillərə səpələnmiĢ lüğət tərkibində də dəyiĢikliklər baĢ 
verirdi. Buna səbəb tədricən prefiks, infiks, suffiks kimi dil 
vasitələrinin törəməsi, dillərin tədricən tipoloji cəhətdən 
fərqlənməsi, leksik-qrammatik vasitələrin inkiĢafı, qrammatika 
və leksikanın qarĢılıqlı Ģəkildə bir-birini zənginləĢdirməsi idi. 
Biz inamla belə bir fikir də söyləmək istərdik ki, tipoloji 
cəhətdən fərqlənən protodillər ulu dilin daxilində güclü dialekt 
kimi fərqlənmiĢdir. Buradan baĢqa daha mühüm bir nəticə 
çıxarmaq olur: tipoloji cəhətdən fərqlənən ilk protodillər ilkin 
təcridolunma mərhələsində eyni quruluĢlu bütün dil ailələrinin 
baĢında durmuĢlar. Yə‟ni indi bir-birinə qohum hesab 
olunmayan bütün flektiv dillər bir protodilin törəmələridir. Bir-
birinə qohum hesab olunmayan bütün iltisaqi dillər bir 
protodilin törəmələridir. Tipoloji cəhətdən fərqlənən ilk 
protodillər yenidən bölünməklə iltisaqi dillər üçün fərqli 
13 
 
ailələri yarada biləcək protodillərin təĢəkkülünə (ikinci 
mərhələ) gətirib çıxarmıĢdır. Odur ki, bütün iltisaqi dilləri 
müqayisəli tarixi metod əsasında qohum dillər kimi öyrənmək 
olar. Köksözlü dilləri (bunlar iltisaqi dillərə daha yaxındır), 
flektiv dilləri də bu cür öyrənmək mümkündür. Bunlar 
inkorporlaĢan dillər istisna olmaqla, tipoloji cəhətdən fərqlənən 
üç mühüm protodilin bərpasına aparır. Həmin üç protodilin 
(ulu dilin ilk dialektlərinin) bərpası ilə təbii-coğrafi Ģəraiti də 
nəzərə almaqla üzvlənən nitqə malik olan ilk insanların bir sıra 
səciyyəvi əlamətləri - yaĢadığı ərazi, irqi xüsusiyyətləri, 
təfəkkür tərzi və s. barədə də təsəvvür qazanmaq olar.  
Ġnsan nitqinin yüksək səviyyədə formalaĢmasında sonralar 
meydana çıxan yazının böyük rolu olmuĢdur. Yazı xüsusi 
inkiĢaf yolu keçməklə təfəkkürün və dilin inkiĢafını da 
ĢərtləndirmiĢdir. Yazının inkiĢafı bir növ insan nitqinin inkiĢaf 
yolunu xatırladır. Ġnsan nitqinin inkiĢaf istiqaməti aĢağıdan 
yuxarıya: fonem = cümlə - fonem = söz (söz birləĢməsi) - 
fonem = heca - fonem = səs Ģəklində olmuĢdur. Buna müvafiq 
olaraq, yazının inkiĢaf yolu da eyni istiqamətdə olmuĢdur: 
qrafem = cümlə (piktoqrafik yazı) - qrafem = söz (və ya söz 
birləĢməsi) (ideoqrafik yazı) - qrafem = heca (sillaboqrafik 
yazı) - qrafem = səs (fonoqrafik yazı). (Cabbar Məmmədov) 
Bütün ayrılmalara, parçalanmalara baxmayaraq, ulu dilin lüğət 
fonluna aid olan sözlər, ulu dilin makro və mikro sistemləri 
yaranan hər bir protodildə özünə yer eləmiĢ və bu yolla dil 
ailələrinə keçmiĢdir. Həmin lüğət və həmin quruluĢ minilliklər 
boyu təkmilləĢmə, səlisləĢmə, sadələĢmə və mürəkkəbləĢmə 
yolu ilə inkiĢaf etsə də, bir çox dəyiĢmələrə mə‟ruz qalsa da, öz 
əsasını dünya dillərində saxlamıĢdır. Bu ümumi inkiĢaf 
prinsipini nəzərə almadıqları üçün bir çox alimlər qədim dil 
qalıqlarından, xüsusilə leksik vahidlərdən danıĢarkən onların, 
yanlıĢ olaraq, gah bu, gah da baĢqa bir dil ailəsinə mənsub 
olduğunu sübut etməyə çalıĢmıĢlar... 
 
 
 
14 
 
Ulu dil müasir dil ailələrinin dərin qatlarında  
(monogenez problemi) 
 
Keçən əsrin 70-ci illərində türkologiya aləmində Oljas 
Süleymenovun Ģumer və türk əlaqələri barədə fikrləri ildırım 
kimi iĢıq saçdı. Dövrünə görə onun mülahizələri çox cəsarətli 
idi. Lakin əksər türkdilli respublikaların müstəqil həyata qədəm 
qoyduqları indiki dövrdə həqiqətə doğru irəliləmək üçün daha 
geniĢ imkanlar vardır. Oljas türk ana dilinin kök sözlərinin öz 
ilkinliyini qoruması sahəsində misilsiz imkanlarını qeyd edərək 
təntənə ilə yazırdı: «Yer» - bir vaxtlar beynəlxalq söz olub 
semit, german və türk dillərinə daxil olmuĢdur. Onların hamısı 
bir nöqtədən baĢlamıĢdır, lakin «yer» praforması dəyiĢikliyə 
uğramadan, xalis halda yalnız türk dillərində qalmıĢdır». Bu 
qeydlərdəki «Onların hamısı bir nöqtədən baĢlamıĢdır» 
sözlərindən güman etmək olardı ki, dünya dillərinin yarandığı 
vahid ulu dil nəzərdə tutulur. Lakin sonrakı sözlərdən aydın 
olur ki, müəllif ulu dil ideyasını ağlına belə gətirmir: «Fantastik 
bir fikir söyləyim. Bizə mə‟lum olmayan bir xalq eramızdan 4-
5 min il əvvəl qılıncın və dinin köməyilə bə‟zi Avropa və bə‟zi 
Asiya xalqlarını fəth edir və yüz illər boyu davam edən əsarət 
dövründə mənĢəcə müxtəlif dillərdə ümumi leksik təbəqə və 
bununla yanaĢı, qeyri-müəyyən miqdarda qrammatik 
göstəricilər yaradır». (4; 178-179) 
Ġki yüz il əvvəl Vilyam Cons (1746-1794) sanskrit 
yazıları ilə tanıĢ olduqdan sonra yazırdı: «Sanskrit dili öz 
qədimliyindən asılı olmayaraq, qeyri-adi quruluĢa - yunan 
dilindən mükəmməl, latın dilindən zəngin, ayrı-ayrılıqda hər 
birindən daha gözəl quruluĢa malikdir. Lakin bununla belə, 
sanskrit dili istər fe‟l kökləri, istərsə də qrammatik formalar 
baxımından bu iki dilə o qədər yaxındır ki, belə yaxınlıq 
təsadüfün nəticəsi ola bilməzdi; bu qohumluq elə güclüdür ki, 
hər üç dili araĢdıran filoloq mütləq bu qənaətə gəlməlidir ki, 
dillərin üçü də bəlkə artıq mövcud olmayan bir ümumi 
mənbədən doğub». Bu güman dillərin inkiĢafını vahid köklə 
bağlayan istiqamətin ilkin nümunələrindən sayıla bilər. 
15 
 
Hind-Avropa dilçiliyinin nümayəndələri nəzərdən keçirdikləri 
bütün baĢqa dillərdə rast gəldikləri uyğun sözləri bir müddət 
Hind-Avropa protodilinə aid etməklə irqi üstünlük meylini 
nümayiĢ etdirmiĢlər. Ġlk dövrlərdə Hind-Avropa dil ailəsi I və 
II Ģəxs əvəzliklərinin, qohumluq bildirən və bədən üzvlərinin 
adlarını ifadə edən bir sıra sözlərin uyğunluğu əsasında 
yaradılırdı. Həm də bunu onunla əsaslandırmağa çalıĢırdılar ki, 
bu cür sözlər əsas lüğət fonduna daxil olan ən zəruri sözlərdir 
və bunlar - bu cür sözlər baĢqa dillərdən mənimsənilmir. 
O.Süleymenov həm Hind-Avropa dillərində, həm də türk 
dillərində iĢlənən bir sıra sayların, əvəzliklərin və bə‟zi baĢqa 
spesifik söz qruplarının qarĢılıqlı əlaqə nəticəsi olduğunu 
güman edərək yazır: »...türk dilindəki birinci onluqdakı saylar 
müvafiq Hind-Avropa saylarına uyğun gəlir. Hind-Avropa 
dillərindəki bə‟zi mürəkkəb saylar türk dillərindən əxz edilib. 
Latın təsrif sistemi yalnız türk təsrif sistemi ilə izah oluna bilər. 
Hind-Avropa dillərinin qohumluğuna əsas sübut-dəlil kimi 
götürülən I Ģəxs əvəzliyinin adlıq və tə‟sirlik hallarındakı 
suppletiv formaları türk və uqor-fin dilləri ilə müqayisədə 
aĢkarlana bilər (mən - məni, mənə və men - meni, menqe). 
Türk materialını nəzərə almadan, o cümlədən «ter» - türk cəm 
say formantının mənĢəyini araĢdırmadan (bu formant sözə 
hörmət, ehtiram mə‟nası verən Ģəkilçi kimi iĢlədilirdi) mather, 
father, sister, brother kimi qohumluq terminləri formalarının 
mənĢəyi barədə qəti fikir söyləmək qeyri-mümkündür». 
(4;182) Qeyd edilən söz qruplarının Hind-Avropa və türk 
dillərində olması onlardan birinin digərinə tə‟siri nəticəsi, 
kontakt nəticəsi kimi izah oluna bilməz. Bir dil öz inkiĢaf 
yolunu unudub o biri dilin təsrif sistemini ala biləz. Bu cür 
sözlərin əksər dünya dillərində iĢlənməsi həmin sözlərin ulu 
dildən gəldiyini, müxtəlif dillərdə ulu dilin əsas lüğət fondunu 
yaĢatdığını sübut edir. Müəllifin göstərdiyi «ter» formantına 
gəlincə, qeyd etməliyik ki, vorker, teacher, brother tipli 
sözlərdə həmin formant ter deyil, er-dir və bu formant cəmlik, 
ehtiram mə‟nası deyil, Ģəxs (teacher - öyrədən Ģəxs, vorker - 
16 
 
iĢləyən Ģəxs və s.) mə‟nası ifadə edir, - dünya dillərində geniĢ 
yayılmıĢ ər sözüdür.  
T.Ġ.Hacıyev Ģumer dilinin bir çox dil ailələri ilə müqayisə 
edildiyini və həmin dillərdə Ģumerdən izlər olduğunu nəzərə 
alaraq yazır: «Əslində, Ģumercənin çox dillərlə element əlaqəsi 
olması, lakin müasir dillərdən konkret Ģəkildə heç birinə uyğun 
gəlməməsi özlüyündə çox Ģey deyir. Əgər hər dil altı min il 
əvvəlki yazılı mənbədə özündən nə isə bir Ģey görürsə, neçə 
min illik yazı boĢluğunda özünü itirib (məhz bu boĢluq ardıcıl 
müqayisəni və əlaqələrin bərpasını imkansızlaĢdırır) bir də 
müasir dövrdə tapırsa, bu hadisə dillərin monogenezisi 
ideyasının dəyirmanına su tökür (əlbəttə, Ģumercəni baĢlanğıc 
saymaq fikrində deyilik. O, sadəcə olaraq, öz ulu kökü ilə 
müasir dillər arasında bir keçid mərhələsi ola bilərdi). Həmin 
bu ulu kökdə türk dillərinin və onun tərkib hissəsi kimi 
Azərbaycan dilinin də payı görünür. ġumerin bilavasitə 
qonĢusu midiyalıların bugünkü övladları olan azərbaycanlılar 
bu tarixi izə nikbinliklə baxa bilərlər. Hətta baĢqalarına 
nisbətən, Ģumerin izləri Azərbaycan və türk dillərində nisbətən 
çoxdur. Bu, mladoqrammatiklərin məĢhur dalğa nəzəriyyəsi ilə 
özünü bir daha doğruldur. Həmin yaxınlıq - dil elementlərinin 
uyğunluğu ən azı onu təsdiq edir ki, altı min il əvvəl türk dilli 
etnoslar Ģumerlə (ən çox da Midiya səmtindən) yaxın mədəni, 
siyasi, iqtisadi əlaqədə olmuĢlar». (5; 31-32) 
Keçən onilliklərdə bizim dilçilikdə və ümumən 
türkologiyada məsələ uzaqbaĢı belə qoyulurdu. Bunlar iki 
görkəmli alimin - Oljas Süleymenov və T.Ġ.Hacıyevin 
fikirləridir və onlar türk dillərinin tarixi qədimliyinin isbatı 
yolunda çox iĢ görmüĢ, daha çox tanınmıĢlar.  
Ümumiyyətlə, bu iki nümunə ilə yanaĢı, nəzərdən keçirdiyimiz 
digər tarixçi, dilçi və arxeoloqların qədim Azərbaycan və 
ġumer əlaqələri barədə fikir və qeydlərini aĢağıdakı kimi sintez 
etmək olar:  
1.Türk dillərinin tarixi çox qədimdir və Ön Asiyada 
türklər azı Ģumerin yaĢıdıdır;  
17 
 
2. Türklər Ģumerlərin yaxın qonĢuluğunda yaĢamıĢlar və 
həmin yaxın ərazi indiki Cənubi Azərbaycan ərazisi olmuĢdur; 
3. ġumerlərlə türklər ünsiyyətdə olmuĢ, qarĢılıqlı Ģəkildə 
söz verib, söz almıĢlar;  
4. Akkadların hücumundan sonra Ģumerlər məhv 
olmamıĢ, müxtəlif istiqamətdə (xüsusilə Ģərqə doğru) yayılmalı 
olmuĢlar;  
5. Müxtəlif sistemli (genetik cəhətdən qohum hesab 
olunmayan) dillərdəki eyni leksik, morfoloji vasitələr dalğa 
nəzəriyyəsi, kontakt nəticəsi kimi izah oluna bilər. 
Sonuncu bənd istisna olmaqla, bu tezislər həqiqəti əks 
etdirir və əsasən düzgündür. Ona görə «əsasən» deyirik ki, ulu 
dilin dialekt parçalanması göstərir ki, türklərin də tarixi 
hindavropalıların, semitlərin və baĢqalarının tarixi kimi çox 
qədim olub, yalnız Ģumer dövrü ilə məhdudlaĢmır. Son 
bənddəki düĢüncə tərzində dillərin bir kökdən - ulu dildən 
yarandığı nəzərə alınmır, ona görə də yanlıĢ olaraq dalğa 
nəzəriyyəsinə, kontakt vasitəsilə alınmalara böyük üstünlük 
verilir. Bu cür düĢüncə tərzi dillərin həqiqi və təbii inkiĢaf 
yolunu görmək istəmir. Elə bu cəhətə görə də, məsələn, 
O.Süleymenov hansısa bir qeyri-müəyyən substratın e‟cazkar 
gücündən danıĢır, yaxud T.Hacıyev fakt qarĢısında qalaraq, 
Ģumer elementlərinin müasir dil ailələrində özünü 
göstərməsini, dalğa nəzəriyyəsini nəzərə almadıqda, dünya 
dillərinin vahid genezis əsasında yaranması barədə 
nəzəriyyənin dəyirmanına su tökmək kimi mə‟nalandırır və s.  
XIX əsrin əvvəllərində müqayisəli-tarixi metod meydana çıxdı 
və az sonra böyük bir dil qrupunun - «Hind-Avropa dilləri» 
adlandırılan dillərin qohumluğu müəyyən edildi. Keçən əsrin 
20-30-cu illərində hami-sami, Altay, dravid, uqor-fin, Çin-
Tibet, Malayziya-Polinez, Qafqaz dil ailələrinin olduğu da 
dəqiqləĢdirildi. Müqayisəli-tarxi metod uzaq getməyə imkan 
verməsə də, son minilliklərin materialları əsasında hər bir 
ailəyə daxil olan dillərin fonetik, leksik, morfoloji və sintaktik 
xüsusiyyətləri tarixi aspektdə müqayisə edilməklə qohumluq 
18 
 
əlaqələri aydınlaĢdırıldı və bu istiqamətdə dəyərli əsərlər 
meydana çıxdı.  
Dilçilikdə «Altay nəzəriyyəsi» vardır və bu nəzəriyyəyə 
görə türk, monqol və tunqus-mancur dilləri yaxın qohumdur. 
Bu qohumluğu qəbul etməyənlər də vardır və bu halda türk 
dilləri ayrıca bir ailə, tunqus-mancur və monqol dilləri baĢqa 
ailə hesab olunur. Bunun özü də bir problemdir və uzaqgörən 
tədqiqatçılar bu dillər arasındakı yaxınlığı daha aydın təsəvvür 
edir, spesifik fərqləri tarixi inkiĢafın təbii məhsulu hesab 
edirlər. Hər halda, bu dil ailələri vardır və onların 
mövcudluğuna heç kəsdə Ģübhə yoxdur.  
Bu gün dillər - dil ailələri arasına qoyulan bu sərhədlər 
müxtəlif sistemli dillərə nəzər salan hər bir alimdə daxili bir 
e‟tiraz doğurur. Slavyan və türk dilləri tam fərqli dil ailələri 
sayılır, lakin, məsələn, slavyan fe‟l kökləri ilə türk fe‟l kökləri 
arasında hədsiz yaxınlıq bu dillərin mənĢə fərqi məsələsinə 
kəskin Ģübhələr doğurur. Eyni vəziyyəti biz fərqli dil ailələri 
hesab olunan türk dilləri ilə uqor-fin dilləri arasında da 
görürük. Elə buna görə də A.S. Melniçuk Altay dilləri ilə uqor-
fin dillərini də birləĢdirmiĢ, bir ailə kimi nəzərdən keçirmiĢdir. 
(6, 27-42) Bu hal dilçiləri düĢündürməyə bilməzdi. Hələ keçən 
əsrin 20-30-cu illərində N.Y.Marr müxtəlif sistemli dillər 
arasında maraqlı müqayisələr aparmıĢdır. Dil ailələri 
dəqiqləĢdikcə dilçilikdə istər-istəməz müqayisə eyni dil ailəsi 
daxilindən çıxaraq müxtəlif dil ailələrini əhatə edir. Lakin, 
Ģübhəsiz, bunun üçün əvvəlcə hər bir dil ailəsinin müqayisəli-
tarixi metod əsasında dərindən öyrənilməsi vacibdir. XIX əsrin 
ortalarında A.ġleyxer (1821-1868) «Hind-Avropa dillərinin 
müqayisəli qrammatikası kompendiumu» (1861-1862) əsəri ilə 
müqayisəli-tarixi metodun böyük bir dövrünə yekun vuraraq 
«ulu dil» nəzəriyyəsini yaratmıĢdır. Lakin A.ġleyxerə qədər də 
bu barədə müəyyən fikirlər söylənmiĢdi: «...XVIII əsrin 
sonunda Vilym Cons sanskrit, yunan, latın, qot, kelt və qədim 
fars dillərinin artıq mövcud olmayan bir mənbədən törəməsi 
fikrini irəli sürmüĢdü. F.Bopp əvvəllər Hind-Avropa dillərinin 
sanskritdən, yaxud onunla ümumi olan bir «atadan» törəməsi 
19 
 
fikrini deyirdisə, sonralar bu dillər arasında yalnız «qardaĢlıq 
münasibətləri» olmasından danıĢırdı. F.ġlegel sanskrit dilinin 
ilkin olması, bütün Hind-Avropa dillərinin ondan törəməsi 
ideyasını irəli sürürdü«. (7; 99) A.ġleyxer bunlardan fərqli 
olaraq, Hind-Avropa dillərinin ilk təsnifini vermiĢ, dillərin 
Ģəcərəsi nəzəriyyəsini yaratmıĢ, qohum dillərin bir «ulu dil»dən 
- kök dildən əmələ gəldiyini və sonrakı dillərin həmin ulu dilin 
nəsilləri, budaqları olduğunu göstərmiĢ, fikirlərini «ġleyxer 
ağacı» deyilən bir ağac Ģəklində təsvir etmiĢdir. Onun fikrincə, 
ulu dilin xüsusiyyətləri (müəllif «ulu dil» dedikdə Hind-
Avropa protodilini nəzərdə tutur) slavyan-german dillərində 
daha az mühafizə olunmuĢdur, deməli, slavyan-german dilləri 
ulu dildən daha qədim dövrlərdə ayrılmıĢdır; yunan-itali-kelt 
qrupu bir müddət ulu dil daxilində dialekt kimi yaĢamıĢ, 
nisbətən sonralar ayrılmıĢdır. A.ġleyxerin fikrincə, ulu dil 
sanskrit dilinin ideal quruluĢuna malik olmalı idi, eyni 
zamanda dil inkiĢafının ən yüksək zirvəsini təĢkil etməli və 
flektiv formanın zirvəsinə çatmalı idi. (7,102-103) Bu cəhətdən 
N.Y.Marrın fikri daha əsaslı görünür. N.Y.Marr qeyd edirdi ki, 
düĢünmək olmaz ki, kök dil yüksək ədəbi, nümunəvi dil 
zirvəsinə çatdıqdan sonra parçalanır, əksinə, kök dil daxili 
Ģivələrlə birlikdə ümumiləĢmək üzrə ikən dağılır, müxtəlif 
dillərin yaranmasına yol açır.  
A.ġleyxer Hind-Avropa dillərinə məxsus praformaların 
öyrənilməsi yolunda böyük iĢ görmüĢ, fonetik, leksik, 
morfoloji arxetiplərin dəqiqləĢdirilməsi üçün xeyli əmək sərf 
etmiĢdir. O hətta bərpa etdiyi protodildə «Qoyunlar və Atlar» 
adlı təmsil də yazmıĢdır. 
ġübhəsiz, hər bir dil ailəsinə məxsus protodili dəqiq 
prinsiplər əsasında ciddi və böyük bir tədqiqatçı qrupunun 
köməyi ilə əslinə yaxın Ģəkildə bərpa etmək olar. Bunun üçün 
ailə daxilindəki hər bir dilin tarixi materialları ortada olmalı və 
onların fonetikası, leksik tərkibi, qrammatik quruluĢu dəqiq 
surətdə öyrənilməlidir. Ġkinci mərhələdə daha yaxın 
qohumların, məsələn, türk dilləri ailəsinin oğuz qrupu 
dillərinin, yaxud qıpçaq qrupunun və ümumiyyətlə, bütün bu 
20 
 
cür daha yaxın qrupların dilləri müqayisə edilməli, sonra ailə 
daxilində bütün qrupların müqayisəsi aparılmalı, dəqiq 
nəticələr əsasında praformalar müəyyən edilməlidir. Yaxın 
qruplar arasında və bütövlükdə ailədaxili müqayisələr paralel 
də aparıla bilər. Dilçilikdə bunların artıq dəyərli nümunələri 
vardır. 
A.ġleyxerin gördüyü iĢ nümunəvidir. Lakin bir çoxları 
dünya dillərinin bir kökdən, bir ulu dildən yaranması fikrini 
qəbul edə bilmirlər. Yer üzərində mövcud olan dillərin ailələrə 
bölündüyü fikrini heç kəs rədd etmir və bunu təkzib etmək 
üçün heç bir əsas da yoxdur. ġleyxerdən baĢlayaraq, bir sıra 
görkəmli alimlər dil ailələrinin hər birinin vahid bir kökdən, bir 
protodildən yarandığını sübut etmiĢlər. Bəs həmin protodillər 
haradan meydana çıxmıĢdır? Nə üçün qeyd edirlər ki, məsələn, 
Hind-Ġran budağında hind və Ġran dilləri daha sonralar təcrid 
olunmuĢlar? Nə üçün qeyd edirlər ki, bir sıra dil ailələrinə 
nisbətən, türk və monqol dilləri sonralar təcrid olunmuĢlar? 
Bunlar aydın Ģəkildə göstərir ki, tarixin bizə dəqiq Ģəkildə 
mə‟lum olmayan (və ya arxeoloji qazıntılar əsasında təxmin 
etdiyimiz) bir dövründən baĢlayaraq, Yer üzərində yaranmıĢ ilk 
dil tədricən qollara ayrılmağa baĢlamıĢ və bu proses Hun 
imperiyasının tə‟siri ilə «xalqların böyük köçü» nəticəsində son 
məskunlaĢmaya qədər sür‟ətlə davam etmiĢ, sonralar da 
kəsilməmiĢdir. Beləliklə, aydın olur ki, ulu dil protodillərə 
parçalanmıĢ, həmin protodilllər sonralar bir və ya bir neçə dil 
ailəsinin baĢında durmuĢdur. Kök dil-gövdə qol-budaq atdıqca 
Yer üzərində dillər, dil ailələri artıb çoxalmıĢ, minilliklər 
ərzində bir-birindən təcrid oluna-oluna müstəqilləĢmiĢlər. 
Ulu dilin parçalanması səbəbləri bizim təsəvvür etdiyimizdən 
qat-qat çox olmuĢdur. Təbii fəlakət və zəlzələlər, yanğın və 
uçqunlar, təbii Ģəraitin kifayət qədər əlveriĢli olmaması, qohum 
tayfa və qəbilələr arasında ixtilaflar, əhalinin getdikcə artması, 
izlərini bütün dini kitablarda saxlamıĢ Nuh daĢqını, iqlimin 
dəyiĢməsi, havaların soyuması və istiləĢməsi, ġimala doğru 
hərəkətin mümkünlüyü, daha yaxın ailə və qəbilələrin özlərinə 
müstəqil məskən seçmək istəyi, yeni otlaqlar və əkin yeri 
21 
 
axtarıĢları, miqrasiyalar və s. insan dəstələrinin bir-birindən 
uzaq düĢməsinə, minilliklər ərzində qohumların yadlaĢmasına, 
ərazi iddiaları ilə düĢmənçilik münasibətlərinin artmasına, 
dillərin, dinlərin, antropoloji quruluĢun dəyiĢməsinə səbəb 
olmuĢdur. Bunları biz dedik-demədik, mə‟lumdur və qazıntı 
materialları da təsdiq edir. 
Dillərin bu cür təcrid olunmasını, dediyimiz kimi, tarixçi 
və etnoqraflar daha çox e.ə. XII minilliyə aid edirlər. Həmin 
minillik Yer kürəsinin və bəĢərin həyatında böyük dönüĢ 
minilliyi hesab olunur. Ġqlim dəyiĢir, havalar istiləĢir, buzlaqlar 
Ģimala çəkilir. Ġnsan ilk dəfə oturaq həyata keçməyə baĢlayır, 
ilk dəfə olaraq heyvanları əhliləĢdirməyə baĢlayırlar. Ovçuluq 
iĢi təkmilləĢdirilir, ox-yay kəĢf edilir. Ġnsanlar dənli bitkilər 
əkib-becərməklə məĢğul olurlar, onlarda rəsm və musiqi 
qabiliyyəti inkiĢaf edir. Bütün bunlar insanların köç halında 
daha münbit ərazilərdə məskunlaĢması zərurətini ortaya çıxarır, 
Ģimala, qərbə və Ģərqə hərəkət baĢlayır.  
Bunlar həm də vahid ulu dilin ilkin parçalanması üçün 
zəruri təbii Ģərait idi. Tarixçi və dilçilərin fikrincə, həmin 
minillikdə bir sıra protodillər artıq yaranmıĢ, vahid ulu dil 
dialekt parçalanmasını baĢa çatdırmıĢdı. 
Bizim ulu dil haqqında təsəvvürlərimiz də ancaq məntiqə, 
ulu dilin dil ailələrindəki izlərinə və protodillərin törəmələrinə, 
budaqlarına əsaslanır. Ġnsanın keçdiyi dörd milyon illik yolu və 
homo sapiensin 40-35 minillik yolunu nəzərə alsaq, e.ə. XII 
minilliyə qədər insanlar artıq ətraf aləmlə və öz münasibətləri 
ilə bağlı ən zəruri anlayıĢları ifadə edən sözlərə və kifayət 
qədər təkmil bir fonetik sistemə, qrammatik quruluĢa malik 
dilə sahib olmalı idilər. Dil həqiqətən bir sistemdir və bir 
orqanizm kimi götürdükdə hər hansı bir dildə elə bir sintaktik 
struktur müəyyən etmək olmaz ki, o, digər dillərdə olmasın. 
Adların dəyiĢmə sistemi, subyekt - predikat əlaqəsi, sait - samit 
birliyi, sintaktik əlaqə və birləĢmələr və s. bütün dil ailələrində 
öz əsasını ulu dildən almıĢdır. Su, hava, od, adam, dağ, meĢə, 
baĢ, göz, əl, yer, mən, sən və s. kimi insanın hər dəqiqə 
gərəyinə çatan zəruri əĢyaların adları protodillərə ulu dildən 
22 
 
yayılmıĢdır. Ġnsan zəruri bir əĢyanı qısa və uğurlu Ģəkildə 
adlandırmıĢsa, onu dəyiĢməyə ehtiyac hiss etməmiĢ və onu 
minilliklər ərzində təbii Ģəkildə mühafizə edib saxlamıĢdır. 
Yalnız bir-birindən ayrı düĢənlər nəsildən nəslə bu və ya digər 
səsin fərdi tələffüzünü qayda Ģəklində davam etdirməklə, yeni 
spesifik morfemlər əlavə etməklə sözü fərqləndirməyə, onun 
səs qabığında müvafiq dəyiĢiklik yaratmağa, semantikasında 
yeni çalarların inkiĢafına səbəb olmuĢlar. 
Yazının olmadığı belə bir dövrdə protodillərin təcrid 
olunduğu ulu dili son dərəcə kamil, səlis, Ģivə 
xüsusiyyətlərindən məhrum bir ədəbi dil kimi düĢünmək doğru 
olmazdı. Əksinə, ümumiləĢmək üzrə olan bu dil Ģivə 
elementləri ilə zəngin olmalı idi. Əsas isə odur ki, o dildə 
protodillərin yaranması üçün kifayət qədər əsaslı fonetik, leksik 
və qrammatik özək olmalı idi. Yəqin ki, bu cəhətləri nəzərə 
alaraq N.Y.Marr yazırdı: «Özlüyündə aydındır ki, insanlığın 
sübh çağında heç bir vahid dil olmamıĢdır və yafəsi dilçiliyin 
izah etdiyi kimi, belə vahid dil haqqında ibtidai sadəlövhlük 
məsələ qoya bilər. Ġlkin nitq - müxtəlif səslərin və ya 
üzvlənməyən səs kompleksinin müxtəlif növlərinin ibtidai sürü 
qıĢqırtılarından ibarət olmuĢdur... Lakin hər bir qəbilənin, o nə 
cür çarpazlaĢmıĢ və ya qarıĢmıĢ olsa belə, öz xüsusi dili 
olmuĢdur; bəĢərin tarixəqədərki inkiĢafının bu mərhələsində 
müxtəlif qəbilə dillərində ümumilik yalnız nitqin tipologiya və 
semantikasında, baĢqa sözlə, nitqin quruluĢunda və qəbilənin 
sərəncamında olan bir qrup sözün mə‟nalandırılmasında 
olmuĢdur, lakin səs kompleksinin özü, səsli dilin özü müxtəlif 
qəbilələrdə baĢlanğıcda müxtəlif idi. Ümumi dil, illa da vahid 
dil bir sıra qəbilələrdə daha sonrakı nailiyyətdir, bununla belə, 
tam təĢəkkül tapmamıĢ, lakin müxtəlif dil ailələri üçün əsas 
verən dildir».(8; 3-4)  
Fikrimizcə, N.Y.Marr məsələni düzgün təsəvvür etmiĢdir. 
Sürü halında yaĢayan ibtidai insanın hələ tam təĢəkkül 
tapmamıĢ, üzvlənməyən nitqi vahid dil kimi çıxıĢ edə bilməzdi. 
Tədricən qəbilə dilləri üzvlənən dil kimi təĢəkkül tapdıqca 
onların (qəbilə dillərinin) vahid dil Ģəklində inteqrasiyası da 
23 
 
güclənmiĢ, lakin tam yetkin dil Ģəklinə düĢən ulu dil elə həmin 
Ģivə xüsusiyyətləri ilə də protodillərə təcrid olunmuĢdur. 
Beləliklə, N.Y.Marr dilin ilkin təĢəkkülü ilə onun ümumiləĢmə 
dövrlərini düzgün fərqləndirmiĢdir. Sürü halında yaĢayan 
insanlarla homo sapiens nitq e‟tibarilə fərqlənməli idi və, 
Ģybhəsiz, 35-40 min ilə yaxın bir müddətdə təĢəkkül tapmaqda 
olan ulu dil protodillər üçün lazımi bazaya malik olmalı idi.  
Amma düĢünmək mümkündür ki, ana bətnində rüĢeym necə 
inkiĢaf edirsə, hələ ümumiləĢməmiĢ qəbilə dilləri də tipoloji 
cəhətdən rüĢeym fərqinə malik olmuĢ, həmin rüĢeym-tipoloji 
fərq ulu dildə xeyli inkiĢaf etmiĢ, protodillərdə qayda Ģəklini 
alaraq ailələrdə sabitləĢmiĢdir. Elə buna görə də biz ilk dəfə 
belə bir mülahizə irəli sürürük ki, tipoloji cəhətdən eyni (və ya 
yaxın) olan bütün dillər bir protodilin budaqlarıdır. Odur ki 
tipoloji cəhətdən eyni quruluĢlu dilləri müqayisəli-tarixi metod 
əsasında öyrənməklə sonra müqayisəni protodillər arasında 
apararaq ulu dilə yaxınlaĢmaq olar. 
XX əsrin ortalarında artıq dil ailələrinə aid zəngin 
material toplanmıĢdı: «Hind-Avropa dilçiliyində müqayisənin 
ciddi metodları tam Ģəkildə dəqiqləĢdikdən sonra (XIX əsrin 
son onilliyi), bu metodlar əsrimizin 20-30-cu illərində geniĢ 
Ģəkildə tətbiq edilməyə baĢlayır, Ural ulu dilinin əsas 
xüsusiyyətləri aydınlaĢır, elə həmin dövrdə sami-hami və 
dravid rekonstruksiyalarının əsası qoyulur; 20-30-cu illərdə 
tədricən müqayisəli Altay dilçiliyi formalaĢır, bu son 
onilliklərdə isə (XX əsrin 50-60-cı illəri - Q.K.) kartvel 
dilçiliyində həlledici addım atılır». (9; 40)  
Bir tərəfdən, ayrı-ayrı dillər öyrənilir, digər tərəfdən də 
qohum dillər arasında müqayisələr aparılır və nəticədə dilçilik 
tədqiqatı müqayisəli-tarixi metodun ilkin mərhələsinə görə 
qohum sayılmayan müxtəlif sistemli, tipoloji cəhətdən fərqli dil 
ailələri arasında yaxınlıq görməyə baĢlayır, bu sahədə də 
araĢdırmalar aparılır. Bunun üçün morfemlərin identifikasiyası 
metodundan istifadə edilir, sözlərin, sözdüzəldicilik 
vasitələrinin, leksik-qrammatik elementlərin uyğunluğu əsas 
götürülür.(9; 3) Bu metodla aparılan müqayisələr göstərir ki, 
24 
 
yaxın dövrlərdə təcrid olunmuĢ dillərdə morfem uyğunluğu 
daha çoxdur; qohum dillər uzaq keçmiĢdə təcrid olunmuĢ 
olduqda fərqlər çoxalır, bir çox ilkin morfemlər arxaikləĢmiĢ, 
sıradan çıxmıĢ olur, lakin yenə də həmin dillərin eyni mənĢəli 
olduğunu əks etdirən kifayət qədər leksik, fonetik və 
qrammatik elementlər qalır. Bunlar qohum dillərin fonetik, 
leksik və qrammatik nüvəsini təĢkil edən vasitələrdir. Bu cür 
müqayisələr zamanı uyğunluq və oxĢarlıq təsadüfi xarakter 
daĢımamalı, alınmalara aid olmamalı, sistem təĢkil etməli və 
praformanın müəyyənləĢdirilməsinə doğru yönəlməlidir.  
Hələ XIX əsrin ortalarında V.ġott və M.A.Kastrenin tədqiqləri 
əsasında yaranmıĢ Ural-Altay nəzəriyyəsinin tərəfdarları həmin 
dövrdən baĢlayaraq müqayisəyə cəlb etdikləri dillərin dairəsini 
daha da geniĢləndirmiĢlər. Q.Evald (1862) Altay, Hind-Avropa 
və Hami-sami dillərinin morfoloji quruluĢunda uyğunluqlar 
görmüĢ, R.Kolduell (1875) dravid dillərinin leksik, morfoloji 
və sözdüzəldicilik vasitələrini Ural və Altay dillərinin 
materialları ilə müqayisə etmiĢ, bunları ən yaxın dillər hesab 
etmiĢdir. XX əsrin ikinci onilliyində A.Trombetti nostratik 
nəzəriyyədə nəzərdə tutulan altı dil ailəsinin arasında leksik 
müqayisələr aparmıĢ, eyni tipli tədqiqatçılar arasında xüsusi 
uğurlar əldə etmiĢdir.(9; 39) Görkəmli türkoloq M. Rəsənenin 
(1953) araĢdırmaları türk və Ural dillərinin qohumluğu 
məsələsinə həsr olunmuĢ, müəllif e‟tibarlı fonetik və leksik 
müqayisələr aparmıĢdır. Bu sahədə araĢdırmaları B.Kollinder, 
K.Menqes və baĢqaları davam etdirmiĢlər. Hind-Avropa və 
sami dillərinin müqayisəsinə həsr olunmuĢ zəngin ədəbiyyat 
vardır. Bu sahədə Q.Möllerin (1907-1909) və onun ardıcılı 
A.Kuninin (1946) əsərləri daha əhəmiyyətli hesab olunur. 
Hind-Avropa və Altay uyğunluğu Q.Hünterti (1934), 
St.Mladenovu (1937) maraqlandırmıĢ, Q.Voqt bir sıra kartvel-
hindavropa uyğunluqlarını qeyd etmiĢdir.(9, 38-45) Nəticədə, 
iki dil ailəsi arasında aparılan bu cür müqayisə və araĢdırmalar 
daha geniĢ dil ailələrini birlikdə müqayisəyə cəlb etmək 
ideyasını yaratmıĢdır: «Komparativistikanın ayrı-ayrı sahələri 
arasında koordinasiyanın olmaması uzun müddət o faktın dərk 
25 
 
olunmasına mane olmuĢdur ki, iki dil ailəsinin müqayisəsi 
əsasında əldə edilmiĢ xüsusi uyğunluqların bir çoxu həqiqətdə 
bir neçə dil ailəsini əhatə edən daha geniĢ uyğunluğun 
təzahürüdür. Halbuki artıq A.Trombettinin iĢlərindən çıxan 
müvafiq material bu cür nəticəyə gətirə bilərdi. Bu cür 
situasiya iki qohum dilin deyil, kifayət qədər geniĢ dil ailəsinin 
mövcudluğunu təxmin edir, müqayisəli tədqiqat, təbii olaraq, 
bu ailəyə daxil olan maksimal kəmiyyətdə dillərin cəlb 
edilməsi ilə aparıla bilərdi. Ġlk dəfə X.Pedersen Hind-Avropa, 
Ural-Altay və sami dil ailələrini n o s t r a t i k dillər sırasında 
uzaq qohum hesab edərək bu vəziyyəti aydın surətdə 
formalaĢdırmıĢdır. (Pedersen 1903,1907-1908,1924)» (9, 45) 
Ural-Hindavropa, Ural-Altay və Ural-yukagir dil 
xüsusiyyətlərini müqayisə edən B.Kollinder öz əsərləri ilə qeyd 
edilən konsepsiyanı daha da inkiĢaf etdirmiĢdir. 
XIX əsrin əvvəllərindən baĢlayan müqayisəli-tarixi metod 
əsasında yaranmıĢ zəngin elmi mənbələr XX əsrin 60-cı 
illərində Sovet alimi V.M.Ġlliç-Svitıça daha əsaslı araĢdırmalar 
aparmağa imkan vermiĢdir. O, 1966-cı ildə «Opıt sravneniə 
nostratiçeskix əzıkov (semitoxamitskiy, kartvelğskiy, 
indoevropeyskiy, uralğskiy, dravidiyskiy, altayskiy)» adlı 
qiymətli əsərini hazırlamıĢ, əsər müəllifin vəfatından bir neçə il 
sonra - 1971-ci ildə çap olunmuĢdur. Ensiklopedik 
lüğətdəki:«Nostratik dillərin qohumluğu fərziyyəsini Daniya 
alimi X.Pedersen irəli sürmüĢ, Sovet alimi V.M.Ġlliç-Svitıçın 
iĢləri onun elmi cəhətdən əsaslı olduğunu sübut etmiĢdir».(10; 
899) - sözləri nostratik nəzəriyyənin doğruluğunu təsdiq 
etməklə yanaĢı, bu sahədə V.M.Ġlliç-Svitıçın böyük 
xidmətlərini də göstərir. 
V.M.Ġlliç-Svitıç qeyd edilən dil ailələrində iĢlənən 245 
sözün etimoloji təhlilini vermiĢ, ulu dildən gələn həmin 
sözlərin dil ailələrindəki arxetiplərini dəqiqləĢdirib müqayisələr 
aparmaq istiqamətində xeyli iĢ görmüĢdür. Ciddi fonetik 
araĢdırmalar aparmıĢ, dil ailələri arasındakı səs uyğunluqlarını 
müəyyənləĢdirmək əsasında sözlərin eyni mənĢədən törədiyini 
əks etdirən zəngin faktlar toplamıĢdır. Qeyd edilən altı dil ailəsi 
26 
 
üzrə əvəzliklərin və əvəzliklərdən törəmiĢ Ģəxs Ģəkilçilərinin 
geniĢ cədvəlini vermiĢdir. Lüğət məqalələri alimin hər bir dil 
ailəsinə necə həssaslıqla yanaĢdığını aydın göstərir. Müəllif hər 
dil ailələrinə aid elmi ədəbiyyatı diqqətlə nəzərdən keçirmiĢ və 
həmin ailəyə daxil olan dillərin tədqiqi səviyyəsi ilə 
maraqlanmıĢdır. Bu əsər dünya dillərinin bir kökdən olduğunu 
təsdiq edən ilk uğurlu ümumiləĢdirici əsərdir. Lakin heç 
Ģübhəsiz, müəllifin tədqiqatının qüsurlu cəhətləri də vardır. 
Əsərdə bə‟zi sözlərin ulu dilə aid arxetipləri deyil, hər bir dil 
ailəsinə məxsus müĢahidə olunan ilkin forması seçilmiĢdir. 
Görünür, həqiqi arxetiplərin müəyyənləĢdirilməsi sonrakı 
mərhələnin iĢi olmalıdır. Müəllif dünyanın qədim dillərinə də 
(sanskrit istisna olmaqla) fikir verməmiĢdir. Lakin gələcək 
araĢdırmalar üçün, dilin mənĢəyinin müəyyənləĢdirilməsi üçün 
geniĢ üfüqlər açmıĢdır.  
Ġlliç-Svitıçın əsəri Çin-Tibet, Malayziya-Polinez, 
Amerika və bir sıra Afrika dil ailələri istisna olmaqla, demək 
olar ki, Yer üzündəki əsas dil ailələrini əhatə edir. 
Amerika qitəsində, cənubi Asiyada və Afrikanın cənub 
ölkələrində, Avstraliyada və ətraf adalarda yaĢayan yerli 
əhalinin özünəməxsus dilləri olsa da, həmin ölkələrdə ingilis, 
fransız, ispan, portuqal dillərindən ədəbi dil kimi istifadə edilir. 
Ona görə də həmin xalqların dillərinin (yerli dillərin) 
öyrənilməsi daha vacibdir. ġübhəsiz, həmin dillər sistemli 
Ģəkildə öyrənilməklə müqayisəyə cəlb edilən dillərin əhatə 
dairəsi daha da geniĢləndirilə bilər.  
Nostratik (lat. noster, nostra, nostrum - bizim; bizə 
müasir, indiki; bizim üçün müvafiq, bizə əlveriĢli olan) dilçilik 
nəzəriyyəsi bütün fəlsəfi-məntiqi gücü ilə inamla vahid ulu dilə 
doğru aparan yoldur. Ona görə də dünya dillərinin qohumluğu 
ideyasının tərəfdarları və tədqiqatçıları artmaqdadır. 
N.D.Andreyevin 1986-cı ildə çap etdirdiyi «Ranne-
indoevropeyskiy praəzık» əsəri yalnız Hind-Avropa dillərini 
deyil, müəllifin Ural və Altay dilləri adlandırdığı dilləri də 
əhatə edir. Bu dillər boreal (lat.boreus - Ģimal) yerləĢmə 
əsasında tədqiqata cəlb edilmiĢ, Ural ətrafı və Altay səmtində 
27 
 
yaĢayan xalqların -tunqus və mancurların dilləri də əhatə 
olunmuĢdur. Yunan, fin, sanskrit, evenk, latın, litva, nanay, 
eston, Avesta, qot, xantı, oroç, xett, qədim alman, nehid, qədim 
slavyan, ulç, oroq, Veda, udagir, erməni və s. dillərdən 
gətirilən faktlar göstərir ki, müəllifin müqayisə dairəsi Hind-
Avropa dilləri ilə məhdudlaĢmamıĢdır. Bu dillərin bir qismi 
Tunqus-Mancur dil ailəsinə aiddir (nanay, evenk,ulç, oroq, 
nehid və s.). Müəllifin tədqiqat, müqayisə, uyğunlaĢdırma 
üsulu da maraqlıdır. 
Müəllif 203 kök sözün etimoloji müqayisəsi əsasında bu 
qənaətə gəlmiĢdir ki, «Mövcudluğunun baĢlanğıc mərhələsində 
erkən Hind-Avropa (EHA) ulu dili boreal ulu dil (BUD) 
daxilində müstəqil qol kimi ayrılaraq, uzun müddət boreal ulu 
dil tipologiyasından aldığı irsi tam Ģəkildə saxlamıĢdır. »(11; 4) 
A.S.Melniçuk «Dünya dillərinin ümumi qohumluğu haqqında» 
məqələsi ilə (6; 27-42, 46-65) buĢmenlərin və huttentotların 
dillərindən baĢqa, Yer üzündəki bütün dil ailələrinin 
qohumluğunu, bir kökdən, bir ulu dildən törəmiĢ olduğunu 
daha əsaslı Ģəkildə, orijinal bir üslubda sübuta çalıĢmıĢdır. 
Müəllif düzgün qeyd edir ki, konkret bir dil ailəsi daxilində 
Ģərti iĢarələrin uyğünluğu prinsipinə əsaslanan 
komparativistika ulu dilin quruluĢunun tarixəqədərki 
dərinliklərinə enməyə çəpər çəkir, belə bir metodoloji əsasla 
iĢləməklə ulu dilin parçalanması, müxtəlif dillərə ayrılması 
dövrünə aid hadisələrin bərpası mümkün deyildir. Bu cəhətdən 
müəllif praformaların müəyyənləĢdirilməsində vokalizmin 
mürəkkəb sisteminin rekonstruksiyasından imtina edən 
N.D.Andreyevin iĢini ilk iĢ kimi qiymətləndirir.  
Dil ailələrinin ümumi genetik qohumluğu problemində 
dilemma kimi qarĢıda duran əsas məsələ «dillərin poligenez və 
ya monogenez olması»dır. ġübhəsiz, bu mübahisə arxeoloji 
materiallarla yanaĢı, dil ailələrinin qohumluğunu isbat edən 
faktların tədqiqi, aĢkara çıxarılması yolu ilə də həll oluna bilər. 
A.Trombetti inamla, tə‟kidlə monogenez mənĢəyin sübutuna 
çalıĢmıĢ, lakin Q.ġuxardtın fikrincə, o öz fikrini sübut edə 
bilməmiĢdir. Tarixi linqvistika sahəsində tədqiqatın hələ çox az 
28 
 
olduğunu nəzərə alan X.Pedersen «...bu sahədə hər bir 
peyğəmbərliyin vaxtından tez» olduğunu bildirmiĢdir. 
A.S.Melniçuk bu cür mülahizələri ümumiləĢdirərək dillərin 
monogenez və ya poligenez olması məsələsinin tarixi 
linqvistikanın mühüm bir bölməsi kimi son dərəcə aktual 
olduğunu göstərir. Müəllif yazır: «Hind-Avropa dilçiliyində 
etimoloji tədqiqatın dərinləĢdirilməsi istiqamətində son 
dövrlərdəki araĢdırmaların gediĢində gözlənilmədən dünyanın 
bütün müasir dil ailələrinin vahid mənĢəyini aydın Ģəkildə 
sübut edən özünəməxsus və inandırıcı faktlar əldə edilmiĢdir». 
A.S.Melniçuk dünya dillərinin mənĢə birliyini 
aydınlaĢdırmağın yeni üsulunu müəyyənləĢdirmiĢ və məqalədə 
konkret bir nümunə əsasında fikrini isbata çalıĢmıĢdır. Təbii ki, 
müəllifin bu üsulu da tarixi-müqayisəli analiz prosesində hamı 
tərəfindən qəbul edilmiĢ fonetik qanunlara əsaslanır. Prinsipin 
əsasında söz kökündə artikulyasiya bazasına görə yaxın olan 
samitlər durur. Komparativistlər fərqli samitlərlə düzələn söz 
köklərini əksərən müqayisə üçün yaxın qoymamıĢlar. 
A.S.Melniçukun fikrincə, artikulyasiya bazasına görə eyni və 
ya yaxın olan samitlər əslində genetik cəhətdən eyni olan, lakin 
fonetik cəhətdən fərqlənən kökün variantlarını yaradan 
səslərdir. Mə‟lumdur ki, bütün dil ailələrində samitlər baĢlıca 
olaraq iki qrupa - dilönü, dodaq və dilarxası, larinqal samitlərə 
ayrılır. A.S.Melniçukun yeni üsuluna əsasən, etimoloji 
araĢdırmalar prosesində tək-tək samitlər müqayisə edilməməli, 
müqayisədə artikulyasiya bazasına görə yaxın olan bütün 
samitlər nəzərdə tutulmalıdır. Yalnız bu yolla etimoloji 
cəhətdən vahid kökün necə Ģaxələndiyini müəyyənləĢdirmək 
olar. Bu o deməkdir ki, bir dil ailəsində söz kökündə bu və ya 
digər dilarxası və ya larinqal samit baĢqa dil ailələrində bir və 
ya bir neçə dilarxası, larinqal samitə uyğun gələ bilər. Ön sıra 
samitlər də eynilə nəzərə alınmalıdır. 
A.S.Melniçuk mövcud tədqiqatlardan aldığı təəssürat 
əsasında saitlərin mənĢəyi barədə də fikir söyləmiĢdir. 
Müəllifin fikrincə, i və u ən qədim saitlərdir; e tədricən i-dən, o 
saiti u-dan ayrılmıĢ, baĢqa sözlə, i və e, u və o səslərinin 
29 
 
mənĢəyi bir olmuĢdur. Ona görə də müxtəlif dillərə ayrılma 
dövründə eyni söz kökü həm i, həm də e, yaxud həm u, həm də 
o saitinin iĢtirakı ilə formalaĢmıĢdır (müəllif daha əvvəllər sait 
səslərin aydın olmadığı, qeyri-müəyyən olduğu, diffuz səslər 
kimi tələffüz edilmədiyi fikrindədir); a saiti isə larinqal H 
samitinin tə‟siri ilə yaranmıĢdır; buna görə də sözlərdə samitlər 
ilkin dövrlərdə i, u, a saitlərinin müĢayiəti ilə ifadə olunmuĢdur 
və müəllifin fikrincə, bunu türk dilləri bazası əsasında daha 
yaxĢı izah etmək mümkündür. Həm də belə hesab olunur ki, i 
və u saitləri meydana çıxana qədər artıq a saiti özünün qeyri-
müəyyən ə forması ilə mövcud idi. Məqalədə bu fikir də 
müdafiə edilir ki, hələ vahid dilin parçalanmasından əvvəl a 
saiti sıradan çıxmıĢ zəif, larinqal bir səsin əvəzinə yaranmıĢdır, 
i, u, e, o saitləri isə dil ailələrinə məxsus protodillər dövründə 
inkiĢaf etmiĢdir. Buna görə də ulu dilin rekonstruksiyasının 
vokalizm qanunları əsasında bərpası cəhdi əsassızdır. 
N.A.Andreyev kimi, A.S.Melniçuk da söz köklərini ikisamitli 
hesab etmiĢ və araĢdırmalarını bu prinsip əsasında qurmuĢdur. 
O, dil faktlarından aldığı təəssürat əsasında praformaların 
müəyyənləĢdirilməsi üçün samitlərin metatezasının rolunu 
xüsusi nəzərə almağı lazım bilmiĢdir (türk dillərində: piç - 
„kəsmək‟, çap - „biçmək, qırmaq‟ kimi). 
 A.S.Melniçukun fikrincə, onun qeyd etdiyi struktur 
xüsusiyyətlər bütün dünya dillərində təkrar olunan etimoloji 
komplekslərin öyrənilməsində böyük rola malikdir və bu söz 
qruplarındakı mürəkkəb, özünəməxsus, həm də izomorf 
xüsusiyyətlər heç bir baĢqa səbəblə deyil, yalnız baĢlanğıcdan 
bütün dünya dillərinin qəti və Ģübhəsiz qohumluğunu nəzərə 
almaq əsasında aydınlaĢdırıla bilər. Dünya dillərində eyni və 
yaxın semantika ətrafında birləĢən söz qruplarının izomorfizmi 
(izomorfizm - eyni kökdən olub, səs tərkibi ilə fərqlənmə) 
ondadır ki, iki samit əsasında formalaĢan hər hansı bir sözün 
ilk samiti arxa sıra, məsələn, k samiti olduqda izomorfizm 
nəticəsində baĢqa dillərdə həmin samitlə artikulyasiya bazası 
eyni (və ya yaxın) olan baĢqa samitlər (q, h, g və s.) iĢlənə 
bilər; söz kökünün son samiti ön sıra samitlərindən biri, 
30 
 
məsələn, t olduqda digər dillərdə izomorfizm nəticəsində baĢqa 
ön sıra samitləri (s, z, d və s.) iĢlənir. Və, eyni zamanda, bu 
samitlər arasında ilk dövrlərdə i (i və ya e), u (u və ya o) və a (a 
və ya ə), yaxud da sonor samitlərdən (l, m, n, r) biri infiks kimi 
çıxıĢ edir. 
A.S.Melniçuk ailələrin qruplaĢdırılmasını özünəməxsus 
Ģəkildə aparmıĢ və aĢağıdakı dil ailələrini əhatə etmiĢdir: Hind-
Avropa, Ural-Altay, semit, Afrika dilləri, Qafqaz, dravid, 
kxmer dili, Ġndoneziya, tay, Tibet-çin, Paleoasiya (çukot, 
eskimos, yukagir, ket, nivx), Amerika hindlilərinin dilləri. 
Ural-Altay dil ailəsi adı altında türk, monqol, fin-uqor, tunqus-
mancur, samodiy, yapon dillərini birləĢdirmiĢdir. Fikrimizcə, 
müəllifin Altay nəzəriyyəsini bu cür geniĢləndirməsi 
ağlabatandır.  
Yer üzərində ulu dil protodillərə parçalandıqdan sonra 
eyni sözün izomorfları qohum protodillərdə (indiki dil 
ailələrinə aid kök dildə) hər bir insan cəmiyyətinin, hər bir 
tayfanın, xalqın səciyyəsinə müvafiq inkiĢaf yolu keçmiĢdir. 
A.S..Melniçuk yuxarıda qeyd etdiyimiz prinsiplər əsasında 
eyni mənĢədən olan bir söz kompleksinin (K^T, K^S, yə‟ni ilk 
samiti dilarxası k və onunla yaxın məxrəcli, ikinci samiti 
dilönü t, s və onlarla yaxın məxrəcli səslər olan sözlər) altı 
struktur formada inkiĢafını müəyyənləĢdirmiĢdir:  
1. kt, ks tipli saitsiz kök variantları. Müəllif qeyd edir ki, 
Hind-Avropa dillərində elementar kt, ks söz kökü öz quruluĢ və 
səs variantları ilə birlikdə əlaqəli olan aĢağıdakı mə‟naları ifadə 
edir: vurmaq, məhv etmək, deĢmək, kəsmək, doğramaq, 
yarmaq, közərtmək, diĢləmək, yemək, biĢirmək, yandırmaq, 
xəstələnmək, qazmaq, hönkürmək, əkmək, dartmaq, oymaq, 
qaĢımaq, daramaq, itiləmək, tərpətmək, dürtmək, tapdalamaq, 
söndürmək, çapmaq (səkmək), tullanmaq, qaçmaq, yıxılmaq, 
atmaq, diyirlətmək, sür‟ətlə getmək. Kt, ks kökləri də 
səsdüĢümü, səsartımı ilə *kt,*ghd, *d, *ghs,*s və s Ģəkillərdə 
variantlaĢa bilmiĢdir: məs.: qəd. hind KSauati - məhv edir, 
GDHa - yeyən, Dan - diĢ, KSuo - xəstə və s.; hami-sami: 
31 
 
maKTab - məktəb (ərəb) (baĢ hərflər ilkin söz köklərini 
bildirir); 
A.S.Melniçuk Ural-Altay (türk, monqol, fin-uqor, tunqus-
mancur, samodiy, yapon) dil ailəsi ilə bağlı maraqlı bir 
mülahizə irəli sürmüĢdür. Müəllifin fikrincə, bu böyük dil 
ailəsində kt, ks elementar söz kökünün ilk samiti düĢmüĢ, 
sözlər sadələĢmiĢ, ikinci samitlər qalmıĢdır. Ona görə də son 
samit ilk samit kimi çıxıĢ edir: DiĢ - diĢ, Sı - korlamaq, 
sındırmaq (alt.), Tuska - ağrı, əzab (fin), ġev - yarıq (türkcə), 
Çiçix - dəlmək, deĢmək (monq.),Toin - dəstə (həvəngdə) 
(komi) (böyük hərflər söz kökünün ikinci samiti, yə‟ni 
qalığıdır);  
2. Ket, kes tipli saitli kök variantları; məs.: Hind-Avropa: 
KATuh - iti (qəd. hind), Ural-Altay: KES - kəsmək (tat.); 
Hami-Sami: KATaba - yazmaq (ərəb); 
3.Ġnfiksli (kert, kers) kök variantları; məs.: H.-A.: KRTih 
- xəncər (qəd. hind), U.-A.: KELTe - gödək (qırğ.), H.-S.: 
KARġun - bölünmə, xırdalanma (ərəb) (infiks sonor 
samitlərdən ibarətdir; kökdən sonrakı kiçik hərflər sonrakı 
dəyiĢmələrlə bağlıdır);  
4. Samitlərin əksinə düzülüĢü ilə (metateza) saitsiz kök: 
tk, sk variantları; məs.: H.-A.: SKənda - dağılma (Avesta). H.-
S.: aSKe - (üzünü) qırxmaq (ərəb). Müəllifin fikrincə, Ural-
Altay dillərində əksinə düzülüĢdə (tk,sk) ön sıra samitələrin 
düĢümü ilə söz kökləri sadələĢmiĢ, arxa sıra samitləri 
qalmıĢdır: KAya - qaya (türk), KU- dəri (komi), QAv - yarıq 
(monq.);  
5. Samitlərin əksinə düzülüĢü ilə (metateza) saitli 
(tek,sek) kök variantları; məs.: H.-A.: DAHati - yanır (qəd. 
hind); U.-A.: TAĞ -dağ (Ģor), TEG - dəymək (özb.), TAKe - 
dağ (yapon); H.-S.: DAKarun - iti (ərəb),  
6. Samitlərin əksinə düzülüĢü ilə infiksli (terk, senk) kök 
variantları; məs.: H.-A.: FALX - oraq, çin (lat.); U.-A.: ÇALĞı 
- oraq, kərənti (alt.), TAMQa - möhür (monq.); H.-S.: TARKun 
- tərk etmək. 
32 
 
Nümunə üçün biz müəllifin əhatə etdiyi dil ailələrindən 
üçünə (Hind-Avropa,Ural-Altay və hami-sami ) müraciət etdik 
və zəngin dil faktlarından əyanilik üçün bir neçəsini qeyd 
etməklə kifayətləndik. A.S.Melniçukun bu üsulu dünya 
dillərinin bir kökdən, bir ulu dildən yaranması fikrini daha 
inandırıcı Ģəkildə əyaniləĢdirir. Müəllifin vahid dilin qohum 
dillərə parçalanması və qohum protodillərin inkiĢaf yolu, bu 
inkiĢaf prosesində söz köklərində baĢ verən dəyiĢikliklər, 
kökün samit əsası barədə təsəvvürləri aydın və inandırıcıdır. 
Hələ hamının monogenez nəzəriyyəsinə inanmadığı bir dövrdə 
nisbətən aralı mə‟naya malik olan sözlərin bu cür kompleks 
izahı bə‟zi oxucuları inandırmaya bilər. Həm də ona görə ki, 
tək-tək sözün necə inkiĢaf edib Ģaxələndiyi, tədricən hansı 
mə‟naları qazandığı barədə oxucu özü nəticə çıxarmalı olur. 
Məsələn, Ural-Altay dillərində kt söz kökünün ilk samitinin 
düĢməsi, söz kökünün ikinci samitlə fəaliyyəti qeyd edilir, 
lakin onların bərpası oxucunun öhdəsinə buraxılır. Əgər, 
məsələn, monqol dilindəki çiçix (ç = t, dəlmək, deĢmək) sözü 
kt və onun variantları kd, ks, kĢ, kz, kç, kf arxetiplərində k 
samitinin sonrakı mərhələdə düĢümü ilə səciyyələnirsə, onda 
bu söz daha qədimdə (lakin ikinci mərhələdə) k^ç Ģəklində (^ - 
saitin qeyri-müəyyən olduğunu bildirir) olmuĢdur. Yaxud 4-cü 
bənddə (samitlərin əksinə düzülüĢü ilə saitsiz kök - tk, sk) 
Ural-Altay dillərində ilk samitin düĢməsi ilə sözün sadələĢdiyi 
göstərilir. Amma baĢqa cür də fərziyyə yürütmək olar: bəlkə 
heç bu cür sözlərdə metateza olmamıĢ, ona görə də ikinci samit 
düĢmüĢdür?  
A.S.Melniçukun nəzəriyyəsi ulu dilin öyrənilməsi üçün 
geniĢ imkanlar yaradır, ona görə də dərinləĢdirilməli və 
faktların daha konkret izahı ilə əyaniləĢdirilməlidir.  
V.M.Ġlliç-Svitıç lüğətdə altı dil ailəsində - sami-hami, kartvel, 
Hind-Avropa, Ural, dravid, Altay dillərində söz köklərinin və 
bir sıra qrammatik formaların müqayisəli etimoloji təhlilini 
vermiĢdir. Lakin bir sıra lüğət məqalələrində söz kökləri 
nümunəsi iki, üç, bə‟zən beĢ ailənin materialları ilə 
məhdudlaĢmıĢdır. GeniĢ mə‟nada Altay nəzəriyyəsinə (türk, 
33 
 
monqol və tunqus-mancur dillərinin qohumluğuna) əsaslandığı 
üçün türk dilləri materiallarını müqayisəyə cəlb etmək həmiĢə 
mümkün olmamıĢdır. Bu cəhət A.S.Melniçukun da məqaləsinə 
aiddir. Bu cür sözləri türk dilləri materialları ilə 
zənginləĢdirmək mümkündür. N.D.Andreyevin lüğətində isə 
türk dilləri, qeyd etdiyimiz kimi, nəzərə alınmamıĢdır. Lakin 
ilkin Hindavropa dilkökünü üzə çıxarmaq istəyi ilə yazılmıĢ bu 
əsər türk dilləri ilə geniĢ müqayisə üçün zəngin fakt verir.  
V.M.Ġlliç-Svitıçın müəyyənləĢdirdiyi praformalar rəngarəng 
quruluĢa malikdir: CV, CVC, CVCV, CVCVC və s. (C - samit 
fonemlər-konsonantizm; V - sait fonemlər-vokalizm). 
N.D.Andreyev və A.S.Melniçuk praformaları bir qayda olaraq 
CVC Ģəklində götürmüĢlər. Türk dilləri söz kökünün sabitliyi 
ilə bir çox dil ailələrindən fərqlənir. Türkoloji tədqiqat göstərir 
ki, bizə yaxın dövrlərdəki (min beĢ yüz illik) qədim türk 
praformaları əsasən CV Ģəklində olmuĢ, V və CVC formaları 
səsdüĢümü və sözdüzəldicilik vasitələri ilə yaranmıĢdır. Ona 
görə də praformaları CV Ģəklində, söz sadələĢmiĢ olduqda V, 
mürəkkəbləĢmiĢ olduqda CVC Ģəklində iĢarə etmək 
münasibdir. 
Hazırkı dövrdə ayrı-ayrı dil ailələrinin baĢında duran 
protodillərin söz köklərinin müəyyənləĢdirilməsi ilə protodillər 
arasında əlaqə və qohumluğun öyrənilməsi paralel aparılır. 
Təbii ki, bu sahədə Yer üzərində heç bir koordinasiya yoxdur. 
Hər bir mədəni xalq öz dilinin müasir vəziyyətini və tarixi 
inkiĢaf yolunu öyrənməkdədir. Lakin bir sıra görkəmli alimlər 
böyük ümumiləĢdirmələr apararaq dil ailələrinin və ailələrarası 
münasibətlərin müəyyənləĢdirilməsi sahəsində əhəmiyyətli 
iĢlər görürlər. Ġki əsrlik tədqiqat nəticəsində bəĢəriyyət xeyli 
təcrübə toplamıĢdır. Lakin bütün bunlar hələlik iĢin baĢlanğıcı 
sayıla bilər. Dilçilik elmi ulu dilin kifayət qədər aydın təsəvvür 
edilməsi üçün hələ böyük zəhmətə qatlaĢmalıdır.  
Qeyd etdiyimiz alimlərin yaradıcılıq təcrübəsi və tədqiqat 
metodları ulu dilə doğru araĢdırmaların gələcəyinə böyük 
ümidlər doğurur. Biz dünya dillərinə məxsus saysız söz 
köklərində ulu dilin söz köklərini görürük. Lakin əsas 
34 
 
mövzumuza aid olmadığı üçün illərdən bəri topladığımız 
nümunələrdən bir neçəsinin Ģərhi ilə kifayətlənəcəyik.  
1.*gi - getmək, gəlmək, qaçmaq, yerimək, hərəkət etmək, 
yüyürmək, yortmaq və s.  
Ulu dilin sözlərinin müxtəlif dil ailələrindəki forma və 
semantik xüsusiyyətlərinin müqayisəsi göstərir ki, hətta müasir 
dövrdə antonim məqamda iĢlənən bir sıra leksik vahidlər də bir 
kökdən törəmiĢdir. Buna ən tipik misallardan biri *gi sözüdür. 
Bu söz ulu dilin parçalanması ərəfəsində bütün canlı və cansız 
varlıqların müxtəlif növ hərəkətini bildirmiĢ, bütün protodillərə 
keçmiĢ, dil ailələrinə yayılmıĢdır.  
Alt.: türk Azərb. gəl, get, gəz, gir, qaç, qov, qayıt, köç, 
keç yeri, yeriĢ, yüyür, yort, yıx və s. Müxtəlif mə‟nalar ifadə 
etsə də, bu sözlər eyni kökdəndir: gə-l - sözündə -l qayıdıĢ, ge-t 
sözündə -t icbari-məcburi uzaqlaĢdırmaq əlamətidir; ga-yıt 
sözü də əslində gəl sözü ilə fərqli çalarda sinonimdir; ga-ç, kö-
ç sözlərində -ç Ģəkilçisi müasir dildə bə‟zən qayıdıĢ növ 
anlayıĢını ifadə edən -Ģ (büz-üĢ-mək, yığ-ıĢ-maq və s.) 
Ģəkilçisidir; sonrakı sözlərdə g səsi y səsinə keçmiĢdir (kir>yer 
sözündə olduğu kimi); söz eyni dərəcədə baĢqa türk dillərində 
də geniĢ yayılmıĢdır: türkcə. kaç, tuvin. kaĢ, qədim uyğur və 
qıpçaq dillərində: kaç, qumıq. kaç - „qaçmaq‟. Söz Ģumer 
dilində gi (yumĢaq q səsi) Ģəklində tələffüz olunmuĢdur; g 
samiti sonrakı inkiĢaf prosesində arxa sıra q, dilortası g, k 
samitlərinə, dilortası g samitindən y samitinə keçmiĢdir. 
Daimi və zəruri anlayıĢların ifadə vasitəsi olduğundan ulu dilin 
bu sözünü müxtəlif dil ailələri spesifik fonetik fərqlərlə 
yaĢatmaqdadır. 
Ural: kuaca - qaçmaq (saam), gujult - yavaĢ getmək 
(udmurt);  
Qafqaz: kel - getmək (kartvel), go-nkal - getmək (çan);  
Dravid: kata - keçmək (tamil), kata - keçmək (malaylam), kat - 
yenidən keçmək (malto); (9, 19)  
H.-A.: türk dillərinə çox yaxın olan rus dilində uXOd - 
getmə, çıxma, vıXOditğ - çıxmaq, vXOd - giriĢ, XOditğ - 
yerimək, getmək və s.; ing.: go - getmək, COme (kam) - 
35 
 
gəlmək; sans. ga-ççhan - hərəkət edərək, ga-ççhanti - gedir (12, 
344); lat. perCUrro, CUrri, CUrsum - qaçmaq, tələsmək (c=k); 
Sözün çoxmə‟nalılığı ulu dildən baĢlayır və bu hal Ģumer 
dilində də öz izlərini saxlamıĢdır. E.ə. IV minilliyə aid Ģumer 
ideoqramlarında ayaq Ģəkli „getmək‟, „gedir‟, „gəlir‟, „qayıdır‟ 
mə‟nalarını ifadə edir. E.ə.III minilliyin əvvəlinə aid Ģumer 
sillaboqramlarında da gi, gin sözləri „qayıtmaq‟, „getmək‟, 
„gəlmək‟, „gedir‟ mə‟nalarındadır. (13, 39)  
E.ə.II minilliyin sonu, I minilliyin əvvəlinə aid biayn 
(urartu) yazılarında: ka - irəli getmək, agauri - aparmaq, 
getmək, agu - aparmaq, getmək, kuluarĢi - qaçmaq, kulu - tərk 
etmək mə‟nalarındadır. (14; 17,18,157,165,170,171)  
Misallardan göründüyü kimi, sözün izomorfizmi dilortası və 
yaxın arxa sıra samitlərinin əvəzlənməsi ilə üzə çıxır: *gi, ga, 
*ge, gə, go, gu, xo, ka, ke, ku, co, ka, ye, yi, yo, yı (g=q; c=k). 
2.*bi - boy, boy atmaq, bitmək, bitki, böyümək, böyük, 
inkiĢaf etmək, balaca, balacalaĢmaq və s.  
Bu söz ilkin inkiĢaf mərhələsində insanlara, bitkilər 
aləminə, baĢqa canlı və cansız varlıqlara aid olmuĢ, sonrakı 
dövrlərdə daha çox antonim sözlər Ģəklində iki istiqamətdə - 
„böyük‟ və „balaca‟ anlayıĢlarının ifadə vasitəsi kimi 
ĢaxələnmiĢdir. 
Alt.: türk Azərb. bo-y, bo-y-la-n-maq, ba-x-maq, bö-y-ük, 
bö-y-ü-mək, bö-y-ü-d-ücü; bi-t-mək, bi-t-ki; ba-la, ba-la-ca, ba-
la-q (camıĢ balası), ba-la-la-maq, ba-la-lı; baĢqa türk dillərində: 
tuvin, karaqas, qəd. uyğur. bi-cə- balaca, monq.bi-ciken - çox 
balaca, buryat. bi-Ģixan, kalmık. bi-çkn; Ural: karel. pi-
cukkaini - nə isə balaca, veps pi-cu - balaca, est. pi-sune - 
balaca; fin. puu, mari, komi pu, samodiy poo, paa - böyüyən 
bitki; 
Dravid: malaylam. pi-cca(n) - nə isə balaca, teluq pi-cca - 
balaca, gödək; (həmçinin Ġlliç Svitıç 175,177,178,181,182,184-
də ba-ra - daha çox, yaxĢı, be-rgi - böyük, yüksək, bo-li - 
böyümək (bitki haqqında), bu-hi - meydana çıxmaq, böyümək 
(daha çox ağac haqqında), bo-nga - yoğun, böyük sözlərinə 
bax). 
36 
 
H.-A.: sans. ma-han - böyük, ma-hatah - çox böyük; rus. 
bo-lğĢoy -böyük, bo-lğĢe - daha böyük, daha çox; b >m keçidi 
ilə balaca mə‟nasında: ma-lıĢ, ma-lötka - körpə, balaca, ma-lo - 
az, kiçik, ma-loroslıy - qısaboy, ma-lıy - kiçik, balaca, ma-
lenğkiy - balaca, ma-lğçik - kiçik oğlan uĢağı; latın. b-revis - 
balaca, gödək; fars. bo-zorq - böyük; alm. o-be-r - böyük, baĢ; 
ing. bi-g - böyük; (12; 342) lat. pa-rtus - doğum, doğulma, pa-
rum - az, bir qədər, pa-rve - az, balaca, pa-rvulus - az, balaca, 
pa-rvus - az, balaca, böyük olmayan, mi-niu, miniutum, de-mi-
nue - balacalaĢdırmaq, kiçiltmək, azaltmaq; 
V.M.Ġlliç-Svitıç kürd dilindəki be-cuk - balaca, fars 
dilindəki ba-ca - oğlan sözlərinin türk dillərindən alınmıĢ 
olduğunu, gürcü dilindəki bi-c - „oğlan uĢağı‟ sözünün izahının 
çətin olduğunu göstərir, öz nəzəriyyəsini unudur.(9; 178) 
Sözün törəmələri çox olduğu və dünya dillərində geniĢ 
yayıldığı üçün müəllif Ural və Altay dillərində „balaca‟ 
mə‟nasında bica, pica sözlərinin izahını deskriptiv izah hesab 
etmiĢdir. Bundan əlavə, eyni yuvadan olan üç sözün eyni 
kökdən olduğunu nəzərə almamıĢ, hər birini müstəqil söz kimi 
vermiĢdir: 1) U.-A.: bi-ca, pi-ca - balaca; S.-H.: bi (böyüyən 
bitki); H.-A.: yun. fu-llov - bitki, yarpaq, lat. f-loos -çiçək; 
drav.: po-li - böyümək; 2) Hind-Avropa, Ural və dravid 
dillərində: bo-ngə - yoğun, böyük; 3)H.-A.,Ural, Alt. 
dillərində: bu-hi - böyü.(9; 182-184) 
H.-S.: kəBĠr - böyük, əkaBĠr - böyüklər, əkBƏr - böyük 
(sifət və ondan düzələn xüsusi ad) (ərəb);  
Sözün kökü dünya dillərində ilkin p>b əvəzlənməsinin əksinə 
olaraq, b səsinin bə‟zən karlaĢması, bə‟zən də yaxın məxrəcli 
burun səsinə - m samitinə və p>f istiqamətində sürtünən səsə 
çevrilməsi və sait dəyiĢməsi ilə fərqlənir:*bi, bo, ba, ma, bö, 
be, bə, pi, fü, po, poo. 
Bu sözlərdəki -ca, -cu, -c, -sə,-si, -su dünya dillərində 
kiçiltmə anlayıĢını ifadə edən morfem kimi sabitləĢmiĢdir və 
dilimizdəki -ca, -cə Ģəkilçisi ilə eyni mənĢəlidir. 
V.M.Ġlliç-Svitıç bıtğ- „olmaq‟ sözünün bi kökündən 
yarandığını düzgün qeyd etmiĢdir. Bizim dilimizdəki olmaq 
37 
 
fe‟li də bi kökündəndir, rus dilindəki bıtğ sözü ilə eyni 
mənĢəlidir - yaxın dövrlərdə kökün ilk samitini (BOlmaq) 
itirmiĢdir. Bi-t-mək fe‟li də „inkiĢafda olan, böyüyən‟ 
mə‟nasında bi sözündəndir. Bizim dilimizdəki „bacarmaq‟ 
mə‟nasında bi-l-mək sözü (-l - qayıdıĢ anlayıĢının əlaməti kimi 
daĢlaĢmıĢdır), rus dilində MOçğ - „bacarmaq‟ sözü, ingilis 
dilindəki may - „bacarmaq‟ sözü də eyni kökdəndir. Ġngilis 
dilində tu be fe‟li və onun təsrif formaları vas, were sözləri də 
b>v keçidi ilə öz əslini saxlamıĢdır.  
3.*ti - dil, demək, danıĢmaq, mə‟lumat çatdırmaq, söz 
söyləmək.  
Alt.: türk Azərb. di-l, de-mək, da-n-ıĢ-maq, dü-Ģ-ün-mək, 
di-n-lə-mək, di-Ģ (?); türkcə. dil; qədim türk. til - dil (fizioloji 
və ictimai-ünsiyyət vasitəsi mə‟nalarında), baĢq. tel, xakas til, 
tatar tel, özb. til- dil; monq. tolğ - lüğət;  
H.-A.: ing.tell - danıĢmaq, demək, söyləmək; tonque - dil; 
sansk. damsayati, damçati - danıĢmaq, uTa - deyilir, ukTva - 
deyərək, prokTA - deyilmiĢdir, pravadanTĠ - demək; eston. 
tönkama - çox danıĢmaq; (12; 345); lat. bilinguis - ikidilli, 
tin(n)io - səslənmək, eĢidilmək, tinnitus - cingilti, zəng səsi, 
tinnibus - cingiltili, səslənən; Biayn (urartu): tiau - danıĢmaq, 
demək (14;304); ingilis dilindəki tongua, qədim latın dilindəki 
dingua - „dil‟ sözləri göstərir ki, linqua, linqvistika sözləri də ti 
- „dil‟ sözündən yaranmıĢdır.  
Söz *ti, di, te, to, da, ta, t, li Ģəkillərində inkiĢaf yolu 
keçmiĢdir. 
F.Cəlilov bu sözlə bağlı dünya dillərindən bir sıra 
nümunələr verərək adəti üzrə həmin sözün qohum olmayan dil 
ailələrində iĢlənməsini kontaktla əlaqələndirmiĢdir: «Ġngilis 
dilindəki tale (nağıl), talker (çox danıĢan), tell (demək), rus 
dilindəki tolkovatğ və slavyan dillərindəki de ədatı da (əvvəllər 
«dedi» anlamında iĢlənmiĢdir) haqqında danıĢdığımız *de fe‟li 
ilə bağlıdır. Bu fe‟ldən yaranan dil sözü isə bir çox dillərdə 
müxtəlif derivatları ilə iĢlənir. 
Ġ.Məlikov de- fe‟linin eyni anlamda xett (te‟) və urartu 
(ti-) dillərində olduğunu da qeyd etmiĢdir. (21; 128) ġumer 
38 
 
dilində də bu söz de (qovoritğ) , di (sujdenie) Ģəklində iĢlənir. 
Göründüyü kimi, bu fe‟l də qədim Ön Asiya dilləri ilə türk 
dillərinin kontaktından xəbər verir». (15; 175) 
Müəllif bə‟zi dilçilər tərəfindən sözün praformasının ed 
Ģəklində bərpa olunduğunu, bə‟zi türk dillərində tılkır 
(krasnoreçivıy), Azərbaycan dilində isə mənfi çalarda dılğır 
Ģəklində iĢləndiyini də qeyd etmiĢdir.  
4.*ga - örtülü yer, qab, qapı, qala, qalamaq, hasar, Ģəhər. 
Ulu dildən gələn bu söz dünya dillərində geniĢ yayılmıĢdır. 
Alt.: türk Azərb. ga-b, ga-z-an, ga-Ģ-ıq, kü-p-ə, gü-v-əc, ga-p-ı, 
ga-p-a-g, ga-p-a-mag, ga-la, ga-b-ar-mag, ga-b-ar-cıg, ga-b-la-
mag; qəd.uyğur. gapuag- qapaq, tuvin. kavak - qapaq, baĢq. 
tatar kapka - darvaza, türkcə qapamaq - bağlamaq, örtmək, 
monq. kapa - bağlamaq, örtmək; tunq. kalan - qazança, evenk 
kalan - çuğun dolça; 
Kartvel: gürcü. kepan - dam (evin damı). (9; 337) 
H.-A.: erm. kap -göz qapağı, isveç kafte - hasar, barı; (9; 337) 
ing. cup - fincan; (c=k) 
H.-S.: tamil kavi - örtmək, malaylam kappu - örtmək, 
kannada kappu - örtmək; ərəb (Omman) kelav qab, qəd. yevr. 
kallahat - qazança, küvəc; (9; .337), gəl‟ə - qala, zindan, gəsr - 
saray (g = q);  
Dravid: tamil kalam - qab, kannada kala - küvəc, bardaq; 
(9; 287)  
Biayn: aGUnuni - bərkidilmiĢ, burGAla - yaĢayıĢ yeri, 
GAlazi - qala, Ģəhər (g = q); (14; 18,93,114) Qədim biayn 
dilindəki abGAru -sözünün okrujitğ (əhatə etmək, dairəyə 
almaq) mə‟nası da göstərir ki, bütün bu sözlər (qapı, qapaq, 
qala, hasar və s.) bir kökdən, ulu dilin „bağlamaq, örtmək‟ 
mə‟nasında ga sözündən törəmiĢdir. Bunu yaxın məxrəcli 
samitlərin keçidi ilə *ga, gu, gü, ka, kü, ke söz kökləri də 
təsdiq edir. F.Cəlilov xvatatğ, bratğ mə‟nasında qap - fe‟linin 
pratürkdə *qab Ģəklində olduğunu qeyd etmiĢdir. (15; 182-183) 
5.*ba - bağ, əlaqə, bağlamaq, birləĢdirmək, əlaqə 
yaratmaq, bağlayan, birləĢdirən, əlaqə yaradan, allah, baĢçı, 
rəis, bəy, hörmək, toxumaq..  
39 
 
Alt.: türk Azərb. ba-ğ (ip, kəndir), ba-ğ ( bağça), ba-ğ-la-
maq, ba-ğ-lı, ba-ğ-lı-lıq; ba - bağlamaq (16; 76), bağa, tısbağa, 
qurbağa; qəd.Manna bağ - allah, Bağıstan - „allahlar yurdu‟ 
mə‟nasında vilayət adı; b>m keçidi ilə MA-nna, MA-da, ma-ğ, 
Mu-ğan, mü-q (tayfa adı), Ma-ğan (qədim türk Ģəxs adı); 
Tunqus: evenk. ba - kəbinlə bağlamaq, boynuna sarılmaq; 
Monq. ba-g - ip, koreya. pa - ip;  
Kartv.: gürcü, meqrel. b - bağlamaq, bağlamaqla 
yükləmək;  
H.-A.: rus. boq - allah, (b>v keçidi ilə) vəzatğ - 
bağlamaq, büzüĢdürmək, toxumaq, vəzanie - toxuma, 
vəzalğhik - toxucu, svəzğ - əlaqə, rabitə, svəzatğ - bağlamaq, 
sarımaq, svəzist - rabitəçi və s.; ing. bunch - bağ, binding - 
bağlayan, bond - əlaqə, nitq əlaqəsi, bind - bağlamaq; lat. 
pacifico - sülh bağlamaq, pactum - müqavilə, pactio - razılıq 
(c=k), qəd. hind badhnati - bağlayır, Avesta bandayaiti - 
bağlayır, fars band, osetin baddun - bağ;  
S.-H.: misir. bnd - bağ, qəd. yevrey abnet - kahinin 
qurĢağı, anqas baat - bağ; (9; 194) 
V.M.Ġlliç-Svitıç bah (privəzıvatğ - bağlamaq, bənd 
etmək) və bant (svəzıvatğ - bağlamaq) sözlərini müxtəlif leksik 
vahidlər kimi izah etmiĢdir. (9; 72,194) Ona görə də birinci 
sözə kartvel və Altay dillərindən, ikinci sözə Sami-Hami və 
Hind-Avropa dillərindən misallar gətirə bilmiĢdir. Sözün 
kökünü nəzərə ala bilsə idi, misallar əhatəli olardı.  
Göründüyü kimi, söz dünya dillərində *ba, bə, vya, b, bu, 
bi, bo, pa Ģəkillərində inkiĢaf etmiĢdir ki, burada sait dəyiĢməsi 
ilə eyni məxrəcli b>p keçidi də vardır.  
6.*lu -adam, el, xalq, adam yaĢayan yer, ulus, ölkə.  
ġumer dilində lu - „adam‟, lulu - „adamlar‟ deməkdir. Bu söz 
dilimizdə „yaĢlı‟, „böyük‟, „Ģöhrətli‟, „qədim‟, „müdrik‟, 
„əcdad‟ mə‟nalarında ulu sözündə qalmıĢdır; görünür, öndəki -
u „qədim, böyük‟ deməkdir; ul-us - adamlar yaĢayan yer, 
qəbilə, el, sonralar xalq, millət mə‟nası qazanmıĢdır; Söz dünya 
dillərində adam, el, xalq, adamların yaĢadığı yer və böyük, ulu 
mə‟naları ilə geniĢlənmiĢdir. El sözü də həmin kökdəndir. 
40 
 
Alt.: türk. türkcə ulu - böyük, görkəmli, yüksək, ulus - qəbilə, 
millət, ulusal - milli, ulusallaĢtırma - milliləĢdirmə, ulusçu - 
millətçi, uluslararası - xalqlararası; xakas. ay ool - ay oğul, ay 
adam! (oğ-UL sözünün də əsasında lu- „adam‟ durur); uluğ - 
böyük, yüksək; baĢq. ulan - uĢaqlar, ullık - oğulluq, il - ölkə, 
olo -böyük, ulu, ololok - böyüklük; (RBS 53,523) qırğız. uluk - 
rəis. hakim, hökmdar, uluktuk - rəisin, hökmdarın vəziyyəti, 
ulut - millət, uluu - böyük, yüksək, ulu, yaĢa görə böyük, ali, 
baĢ, əlahəzrət, uluuluk - böyüklük, qəbilə ittifaqı, qəbilə, xalq, 
ölkə; uyğ. ulaĢmaq - birləĢmək, ulak - iĢ heyvanı (adama 
xidmət edən heyvan: lu (>ul-ak), ulus - xalq, ölkə, uluğ - 
böyük, rəhbərlik, vəzifəcə böüyk, uluğluk - böyüklük; özbək. 
ulus - xalq, dövlət, ulug - böyük, həcmi çox iri, üstün, ulu, 
təntənəli, mənsəbdar, baĢçı, katda. (17; 11,272-273) Qədim 
türk dilində: ulug - böyük (adam, qardaĢ), ulus - adam yaĢayan 
yer, ul - el (16; 610,611); monq. üle - dövlət, adamlar, xalq, 
sülalə (MOT, 453). 
Hind-Avropa dillərində lu sözünün inkiĢaf yolu və Hind-
Avropa praforması haqqında N.D.Andreyev yazır: «Boreal 
L^W kök sözü (L - söz kökünün ilk və əsas samitini,^ - dəyiĢə 
bilən saiti, W - sözün ikinci - Ģərti samitini bildirir - Q.K.) 
„açmaq, aydınlaĢdırmaq, azad etmək‟, „geyinilmiĢi 
soyundurmaq‟, „xilas olunaraq‟ (Hind-Avropa protodilində 
mə‟na geniĢ imiĢ) mə‟nalarını ifadə etmiĢdir: evenk. LU-kirga 
«azad olmaq», «ilməyini açmaq»; yun. LÜ-o «açıram»,»ilməyi 
açıram»; udaqir. LU-kta «soyunmaq, çıxarmaq (paltarı, 
ayaqqabını, xizəyi)», «açmaq», «özündən aralamaq», 
«düyməsini açmaq, qırmağını açmaq»; latın. co-LU-o (c = k) 
«açıram»,» düyməsini açıram»,» soyunuram»; ulç. LU-purum 
«soyunmaq, çıxarmaq», «dartıb çıxarmaq, çəkib çıxarmaq», 
ved. LU-noti «ayırır»,» kəsib ayırır»; xantı LaV-ötta «lay-lay 
soymaq»; latın. so-LU-tum «açılmıĢ»,» həll olunmuĢ (icazə 
verilmiĢ)», »azad»; fin LU-pa «icazə», «azad»; yun. e-LeU-
theros «azad», «azad edilmiĢ». (11; 9) 
41 
 
Bə‟zi dillərdən təkrar faktlar verməklə N.D.Andreyev 
sözün (LU sözünü həmiĢə müəllif özü fərqləndirmiĢdir) 
semantik inkiĢaf yolunu belə təsəvvür etmiĢdir:  
1.Azad etmək; 
2. Azad olmaq;  
3.Böyük (yaĢlı, yaĢa dolmuĢ - artıq hərəkətlərində 
müstəqil olan), böyümək, yetiĢmək; and (çətinliklər üçün); 
adamlar; xalq. (11; 186)  
Bu, əslində, sözün inkiĢaf yolu yox, bəĢərin inkiĢaf 
yoludur. Söz (lu - „adam‟) bir söz Ģəklində bütün bu prosesi 
özündə cəmləĢdirmiĢdir: lu - „adam‟ deməkdir və hər bir adam 
həmin mərhələləri keçir. Lu hələ 6-7 min il əvvəl „adam‟ 
demək idi və müəllifin bu misallarının əhəmiyyəti orasındadır 
ki, o, ulu dilə məxsus olan, lakin ilkin olaraq Ģumerdə rast 
gəldiyimiz bu sözün bütün Hind-Avropa məkanında geniĢ 
iĢləndiyini göstərməklə onun ulu dilə məxsus lüğət 
vahidlərindən olduğunu və sonralar dünya dillərində müxtəlif 
izomorflara Ģaxələndiyini təsdiq etmiĢ olur. 
Bu söz hələ qədim dünyanın müxtəlif dillərində qeydə 
alınmıĢdır. Biayn (Urartu) dilində «adamların yığını», »dəstə» 
mə‟nasında ueli və bu sözdən düzəlmiĢ ueli-du sözü lu - „el‟ 
sözü ilə bağlıdır. (14; 322) Bundan əlavə, biayn yazılarında bu 
sözdən törəmiĢ Lullu-bi ölkə adı tez-tez iĢlənmiĢdir (II fəslə 
bax). 
7.*ta - düz, çöl, səhra, dərə, təpə, dağ, dərin. 
Bu söz dünya dillərində yer, məkan mə‟nası ifadə etmiĢ, 
sonrakı inkiĢaf prosesində „düz‟, „səhra‟, „çöl‟ mə‟nalarını 
saxlamaqla yanaĢı, „dərin‟, „dərə‟ və „təpə‟, „dağ‟ antonim 
qarĢılaĢdırmasının yaranmasına səbəb olmuĢdur. 
Alt.: türk. Azərb. dü-z, di-k, tə-p-ə, da-ğ, da-m, də-r-ə, di-
b, də-r-in, də-l-ik, de-Ģ-ik, də-l-mək, də-mək, de-mi (yer); 
xakas tağ - dağ, tizik - deĢik, tiren - dərə, dərin, töp, turey - 
təpə, tüs - düz (doğru və düz yer); baĢq. tau - dağ, tübə - təpə, 
tərən, yırtık - dərin; tuvin deĢpik - deĢik, daq - dağ, daq-daĢ, 
daq-daĢdıq - dağ-daĢ; monq.teqĢ - düz, səhra, teq - dairə, kruq, 
tusaq - düĢmək, tam - dərin çuxur, taq - qapaq, doroqĢ - aĢağı;  
42 
 
H.-A.: lat. tektum - dam, tavan, tequla - kirəmit, terebra - 
burğu, terebro - quyu qazmaq, terra - torpaq, quru yer, montani 
- dağlı, dağ əhalisi, montuogug - dağlıq, montana - dağlıq yer; 
ing. deep, deeply - dərin, mountain - dağ, girder - dərə, qobu; 
N.D. Andreyev Avestanın dilində dar, eston dilində tor-
kama, ulç dində dür-a sözlərini yarmaq, parçalamaq 
mə‟nasında izah etmiĢdir (11; 5-6); qəd. slav. qora - dağ, fin 
quori - dağ, evenk hör-öqö - dağ, mansi ur-ala - dağ təpəsi, 
evenk ur-ədi - dağlıq, yun. bor-ees - dağ küləyi, krit der-aĢ - 
çöl, təpə, orok xur-ən - dağ, dağ meĢəsi, xantı ur - təpə, nanay 
xur-əktə - çöl yeri. (11; 25) N.D.Andreyev bu sözlərin 
əksəriyyətinin arxetipində ilk samitin g olduğunu qeyd 
etmiĢdir: UwR - GwR, XUR-əktə - GwR-əkt və s. Rus dilində 
də bu silsilədən olan sözlərin ilk samiti Q ilə baĢlayır: qora, 
qlubina, qlubokiy, qrəda və s. Bu hal göstərir ki, sözlərin ilkin 
formalaĢma dövründəki ilk samiti düĢmüĢ, Hind-Avropa 
dillərinin bir qismində ikinci samit qalmıĢdır.  
Söz *tə, də. di, dü, de, da, *ta, tu, to, ti, yı; ilk samitin 
itirilməsi ilə: gor, gir, hör, kir, ur, qor Ģəkillərində inkiĢaf yolu 
keçmiĢdir.  
V.M.Ġlliç-Svitıç, N.D.Andreyev, A.S.Melniçuk arxetipləri 
müəyyənləĢdirərkən, qeyd etdiyimiz kimi, onları, baĢlıca 
olaraq, CVC Ģəklində təsəvvür etmiĢlər. Lakin Ģumer dili 
materialları və türk dillərinə məxsus söz kökləri göstərir ki, 
sözü sağ tərəfdən bağlayan, qapayan samit sonrakı hadisədir və 
ola da bilər ki, bunların bir qismi kök dildən - ulu dildən dil 
ailələrinin yarandığı protodillərə keçmiĢ, bir qismi qohum 
protodillərdə ulu dilin parçalanmasından sonra inkiĢaf etmiĢdir. 
Lakin bə‟zən ikinci samitin dünya dillərində möhkəm mövqeyi 
onların bir qisminin hələ ulu dildə mövcudluğuna inamı artırır. 
Bizim rast gəldiyimiz faktlar içərisində belələri də vardır. CV 
quruluĢlu bir neçə nümunə ilə tanıĢlıqdan sonra CVC tipli bir-
iki nümunəyə də nəzər salmağı lazım bildik. 
8.*bar, *ber - almaq, vermək, yığmaq, toplamaq, var, 
mal-dövlət;  
43 
 
Bu söz də eyniköklü, lakin antonim mə‟na istiqamətində 
inkiĢaf edən sözlərdəndir: ümumi „var‟, „mal-dövlət‟, „mülk‟ 
mə‟nası ilə yanaĢı, „almaq‟ və „vermək‟ antonim mə‟nalarını 
ifadə edən sözlər də bu köklə bağlıdır.  
Alt.: türk Azərb. bar (meyvə), var (mal-dövlət və mövcud 
olmaq mə‟nalarında), bar-ın-maq; ver (<ber); qəd. türk bar - 
var, mövcuddur, barğu - ov, barğuluğ - varlı, tə‟minatlı, ber - 
vermək, təltif etmək (16; 83, 95); baĢq. beriqsə - vermək 
istəmək (18; 591); bar - var, mövcuddur, xakas par - var, 
piribizerqe - vermək, pirbeske - verilmək, monq. bar - var 
(tuvin), baraa - mal (tovar), biy - var, mövcuddur; 
H.-A.: rus dilindəki beri, bratğ sözləri „al‟, „götürmək‟ 
mə‟nalarını verir və bizim ver (ber) sözünə antonim mə‟na 
qazanmıĢdır. Qədim slavyan dillərində bğrati - alıram; lat. 
parum - az, əhəmiyyətsiz, fero, ferre - aparmaq, daĢımaq, 
göndərmək, gətirmək, təqdim etmək; ing. property - var 
(imuĢestvo), bear, perform - aparmaq;  
H.-S.: çad birre - qapmaq, qarmalamaq; 
Dravid: tamil perukku - toplamaq, yığmaq; (bax: 9; 176-177) 
V.M. Ġlliç-Svitıç bari və berhu sözlərini iki müstəqil söz kimi 
izah etmiĢdir: bari - bratğ (almaq, götürmək), berhu - datğ 
(vermək) (9; 176-177);  
Söz qədim biayn dilində paru və aru Ģəkillərində 
iĢlənmiĢdir. Ġlk və kök samitinin düĢməsi ilə iĢlənən formada 
(aru) Ġ.Ġ.MeĢĢaninov „davatğ, prinositğ‟ (vermək, gətirmək) 
mə‟nalarında söz kökünün ar olduğunu (-u - aoristin 
göstəricisidir) qeyd etmiĢ, „dar, pomoĢğ, blaqovolenie‟ 
(hədiyyə, kömək, iltifat) mə‟nalarında ar-uĢe isminin də həmin 
sözdən düzəldiyini göstərmiĢdir. „Bratğ, uvoditğ, uqonətğ‟ 
(götürmək, aparmaq, qovub aparmaq) mə‟nalarında paru 
sözünün aru sözü ilə eyni köklü olduğu, örtüsüz hecalı sözdə p 
samitinin düĢdüyü aydındır. Bu söz assur mətnlərində aĢBAt 
(bratğ, xvatatğ - almaq, yapıĢmaq, tutmaq) Ģəklində 
iĢlənmiĢdir.(14; 239-240)  
Söz *par, bar, ber, var, ver (b>v), br, bir, per, ar, (p>f) 
fer, per, bear Ģəkillərində inkiĢaf yolu keçmiĢdir.  
44 
 
9.*bur - burmaq, burulmaq, burulğan, boran.  
Söz iki istiqamətdə - burmaq, qazmaq, deĢmək, çuxur açmaq 
və burula-burula hərəkət edən təbiət hadisələrini (boran, 
çovğun, burulğan) bildirmə istiqamətlərində inkiĢaf etmiĢdir. 
Altay: türk Azərb. bur-mag, bur-ul-mag, bur-ğu, bur-ul-ğan, 
bor-an; b -v - f keçidi ilə: fır-la-mag, fır-t-ı-na; qəd. türk.bor - 
boran; monq. burgi - tozun fırlanması, nanay. borkali - tufan, 
çovğun; 
V.M.Ġlliç-Svitıç bura - „burmaq, deĢmək‟, bur - „boran, 
fırtına‟ sözlərini müstəqil söz kökləri kimi qeyd etmiĢ (9; 186, 
188) və nostratik dillərdən zəngin misal vermiĢdir: qırğız, 
qaraqalp., noğ., qumıq, türkmən bur - burmaq; tunqus, evenk 
buru - girdab, burulğan;  
Ural: fin pura - burğu, komi purnol - burğu, macar fur - 
burmaq, deĢmək, xantı pori - burmaq, deĢmək, saam borga - 
tufan, çovğun, mordov porf - çovğun, tufan;  
Dravid: tamil porai - deĢik, koğuĢ, teluq borre - deĢik, çuxur; 
Kartvel: gürcü. borbal - təkər, qazança dairəsi;  
S.-H.: aramey brz - burmaq, qəd. misir vbr (v- önlük) - burmaq, 
somali booraan - çuxur (qoĢa saitlər uzunluğu bildirir); ərəb 
baarih - isti səhra küləyi; 
H.-A.: Avesta barantiauan - fırtınalı, boranlı gündə, alban 
bire - deĢik, lat. for - deĢirəm, furo - guruldayıram, 
vıyıldayıram (buĢuö), terebra - burğu, terebro - deĢmək, 
burğulamaq; qəd. yux. alman boran - burmaq, deĢmək (9;186); 
rus. burnıy - boranlı, tufanlı, burovik - qazmaçı, burovoy - 
buruq (sifət), buritğ - qazmaq, b>v keçidi ilə: vrahatğ - 
fırlandırmaq, vrahenie - hərlətmə, fırlatma; ing. bore - quyu 
qazmaq, brovn - fırtınalı. 
Söz *pur/bur, bor, boor, bar, baar, bir, br, por, for, fur, fır, 
vr Ģəkillərində (b>v, p>f) inkiĢaf yolu keçmiĢdir.  
10.*si - sinə, ürək, orta. 
Bu söz s - k - y və s - ç keçidləri ilə nostratik dillərdə geniĢ 
iĢlənməkdədir. 
Alt.: qəd. türk yürək, baĢq. yörək, künel, xakas. çürek, 
türkm. yürek; Azərb. ür-ək<yür-ək, kön-ül, or-ta. 
45 
 
Kartvel: m-kerd - ürək, qəd. gürcü mkred (m -prefiksdir), 
meqrel. kədər, kidir;  
H.-A.: erm. sirt, xet. kir, yun. kardia, lat. kar, qəd. irland kride, 
litva sirdis, latıĢ sirds; alman herts, sansk. hrdaya, Avest. zərəd 
- ürək, golh -ürək, orta (12; 341);  
Tibbdə iĢlədilən kardiamin sözü eyni kökdən olsa da, çox 
qədim deyil - latın formasıdır. Sözün ilkin formalaĢma dövrünə 
si, zə daha yaxındır. ġumer dilində Ģa Ģəklində iĢlənmiĢdir.  
Beləliklə, söz kökü *Ģa, si, zə, *ke, kə, ki, ka, yü, ü, o, kö, he 
Ģəkillərində inkiĢaf yolu keçmiĢdir. 
ġ>s və k>y keçidləri təbiidir; ör - yuxarı qalxmaq, 
görünmək (16; 388), orun - yer (19; 177), oru - çuxur (18; 87), 
oruq - yol (16; 372) sözləri göstərir ki, or/ör kökü həm yuxarı, 
həm aĢağı, həm də düz yer mə‟nasında iĢlənmiĢdir; or sözündə 
kökün ilk samiti s düĢmüĢdür, söz kökü əslində indiki halda o 
səsidir: so-l, sa-ğ (Azərb.), se-redina, se-rdüe (rus); (s)o(r) - 
sözü s>z, s< Ģ keçidləri ilə Ģumercə Ģa sözünə daha yaxındır; 
k>y keçidi ilə könül və yürək bir kökdəndir. ġa (sa) və ka 
formaları ulu dildən gələn dialekt fərqi kimi də izah oluna 
bilər.  
Alimlərimiz dünya dillərinin vahid kök üzərində 
yarandığını nəzərə almadıqları üçün tipoloji cəhətdən müxtəlif 
dillərdə türk dillərində iĢlənən bir sözü gördükdə həmin sözün 
türk dillərindən yayılmıĢ olduğunu güman etmiĢlər. Məsələn, 
demək olar ki, bütün dünya dillərində iĢlənən ər sözü haqqında 
F.Cəlilov yazır: «Bu sözü Avropaya aparan macarlar onun 
hersoq (knyaz) derivatını slavyan və german dillərinə 
ötürmüĢlər. Ola bilsin ki, alman dilindəki herr (knyaz), latın 
dilindəki erus/herus (knyaz) sözlərinin kökündəki er/her sözü 
həmin dillərə daha qədim dövrdəki kontaktda keçmiĢdir. Bu 
sözü geniĢ regiona çıxaran sakatlar (skiflər) ola bilərdi, çünki 
Herodot ər (eor) sözünün sakat dilində «kiĢi» anlamında 
iĢləndiyini qeyd edir (Qerodot,I,105). 
Qədim Ön Asiyada ər sözü geniĢ yayılmıĢdı. Məsələn, 
Ģumer dilində eren (ərən), urartu dilində erelı (baĢçı) və s. 
Erməni dilində isə bu söz daha dərin iz buraxmıĢdır: 
46 
 
arnanal/ayranal (ərləĢmək), arutyun (kiĢilik), aru (erkək), ari 
(igid), ayr (ər), araqan (ər kimi) və s. ġərqə gedən türk tayfaları 
isə ər sözünü evenk (ur) və monqol (ere) dilinə ötürmüĢlər. 
Göründüyü kimi, ər sözü bütöv Avrasiyaya yayılmıĢdır ki, bu 
da qədim türkdilli tayfaların müxtəlif miqrasiyaları ilə 
bağlıdır.» (15; 141-142)  
Bu cür araĢdırmaların bir xeyiri odur ki, tədqiqatçılar 
sözün dünya dillərində yayılma arealını müəyyənləĢdirə 
bilirlər. Təhsil, tədris prosesində yunan, latın mənĢəli söz kimi 
izah edilən bir çox sözlərin xalis yunan və ya latın sözü 
olmadığı, dünya dillərinə məxsus ulu dildən gəldiyi aydınlaĢır. 
Və eyni zamanda aydın olur ki, o sözün kökü elə bizim dildə, 
türk dillərində də iĢlənməkdədir. Lakin bir Ģey də danılmazdır 
ki, həmin sözün elmi termin kimi yayıldığı forma latın və ya 
yunan formasıdır. Məsələn, „uĢaq ötürən‟, „uĢağı müĢayiət 
edən‟ mə‟nasında pedaqoq (yunanca paidagogos) sözünün 
əvvəli paida „uĢaq‟ deməkdir (pediatriya sözü də bu sözdəndir). 
Paida sözünün pa kökü p - b keçidi ilə ba - „balaca‟ sözüdür; go 
sözü isə gi - „getmək‟, „gəlmək‟ sözüdür. Ġndiki halda söz-
forma yunancadır, lakin sözün komponentləri yunan dilinin öz 
məhsulu olmayıb ulu dilin yadigarıdır və hər iki komponenti 
dünya dillərində yaĢamaqdadır.  
Tariyel Vəli Nüvədili «Əcdad» kitabında bu cür bir sıra 
sözlər haqqında yazmıĢdır: «Yunanların Arxeoloq sözünü 
ulularımızdan almalarına Ģübhə yoxdur. Arxeoloq - Arxayos və 
Loqos sözlərinin birləĢməsidir. Arxayos - qədim, ön, arxa, 
Loqos - bilik, öyrənmək, danıĢmaq deməkdir. Arxayos-un 
üstünə yunan „yos‟u əlavə edilmiĢ bizim Arxa sözü olduğuna 
inam bəslərsiniz hər halda. Kökündə bizim lağı (indiki hənəyi, 
zarafatı) saxlayan Loqos həm də bizim laf-la da (söhbət, 
danıĢıq) eyni səsləĢir. 
Həmçinin Arxaik - arxalaĢmıĢ, qocalmıĢ sözündə də 
həmin qrammatik əmsalımızın durduğu göz önündədir. 
Görürsünüzmü? Homo-nun «həm»lə (məs.: həmcins) səsləĢib 
eyni mə‟na verməsi də maraqlıdır. Baxıın: homogen - həm və 
47 
 
ya həmingen - eyni tərkibli; homoseksualist- hamanseksualist 
(eyni cinsdən olanla cinsi əlaqədə olan Ģəxs).  
Yunan seks-inin kökündə də söyüĢ zamanı çox 
iĢlətdiyimiz feilin durduğunu qorxmadan təbliğ edə bilərsiniz». 
(20; 39) «...insanda daban sümüyü öz forması ilə qalxana 
bənzəyir, onun da adı ġumer - Azəri mənĢəlidir. Belə ki, 
anatomiyada bu sümük yunanca kalkaneus adlanır. Kalkaneus-
da „kalkan - qalxan‟ sözünü görməmək ədalətsizlikdir. 
...Yunanların tibbi termin kimi verdikləri «kafalon» - baĢ, kəllə 
sözünün də kökündə bizim «kafa» - baĢ, kəllə sözünü 
görməmək insafsızlıqdır. Tarixə əfsanə kimi daxil olmuĢ 
«Androkafalon»larda da (adambaĢlı öküz, Ģir, at, balıq və s. 
əfsanəvi varlıqlarda Andreos - adam, kafa - baĢ, -lon - lı - 
onların da ġumer Türklərindən gəlmə olduğu çoxlu tarixi 
fiqurlarla sübut edilib) kafa geniĢ iĢlədilir, amma Anatolu 
Türklərinin ən çox sevdikləri kəlmədir. Əlbəttə, ġumeri 
özümüzünkü etməmiĢdən, bizdən «qoca» Yunanların bizdən 
söz aldıqlarını söyləmək «gülüncdür».(20;89) (Müəllifin 
orfoqrafiyası saxlanmıĢdır).  
Bu cür kommentariyalar baĢqa alimlərimizin əsərlərində 
də müĢahidə olunur. Sözlərin müqayisəsi düzgündür, qarĢılığı 
göstərilən kəlmələr həqiqətən eyni köklü sözlərdir. Lakin 
bunlar nə türkün, nə latının, nə yunanın, nə də baĢqa bir 
dilindir; bunlar dünya dillərində ulu dilin izləridir. 
T.V.Nüvədili tipoloji cəhətdən fərqli dillərdə eyniköklü sözlər 
üzərində müĢahidələrini ümumiləĢdirərək yazır: «Bu 
mətnlərdən bircə Ģey Gün kimi aydındır: indi bizim lüğət 
fondumuzda 60-65 faiz ərəbin, farsın saydığımız sözlərin 
hamısı özümüzündür, onlar bizim dopdoğmalarımızdır. Çünki 
gil yazılar yazılanda dediyim dillərin hələ heç daĢıyıcıları belə 
dünyaya gəlməmiĢdilər. Bu da tarixin danılmaz olqusudur... 
Dünyaya gələndən sonra babalarımızın dilində oxuyan, onların 
məktəblərində elmin müxtəlif sahələrində dərs alan ərəblər, 
farslar, yəhudilər, rumlar, ermənilər və həmçinin qədimdə ölüb 
getmiĢ bir sıra xalqlar (elamlar, assurlar, aramilər, akkadlar...) 
minlərlə sözümüzü də öz dillərinə qatıb, sonra 
48 
 
acizləĢdirildiyimizdən istifadə edərək, baĢımıza döyüb onları 
bizə ərməğan verdiklərinə inandıra biliblər. Onu da qeyd edim 
ki, bizdən aralı düĢsələr də, yəni din cəhətdən bizimlə təmasda 
olmadıqlarından bizə yad olan Ġbruda da, elə Yunan dilində də 
nə qədər istəsəniz ġumer Azəri sözlərinə rast gələrsiniz». (20; 
286) Burada bir neçə məsələ bir-birinə qarıĢdırılıb. Mühüm bir 
məsələ ondan ibarətdir ki, müəllif Ģumer dilini azəri türk dilinin 
əcdadı hesab edir. Bu, müəllifin qəti inamıdır və tarixdən aldığı 
zəngin təəssürat əsasında onda bu inam yaranmıĢdır, saysız 
Ģumer mətnləri üzərində illərlə apardığı müĢahidələr əsasında 
bu qənaətə gəlmiĢdir (bu bizim də inamımızdır). Müəllifin açıq 
e‟tirafı bundan ibarətdir ki, Ģumer mətnləri düzgün 
transkripsiya edilib, lakin düzgün mə‟nalandırılmayıb. 
Tədqiqatçılar ya bilərəkdən, yaxud da türk dilini bilmədikləri 
üçün sözləri bir-birinə bitiĢdirməklə, yaxud parçalamaqla 
mətnləri tamamilə baĢqa istiqamətdə oxumuĢlar; əslində isə 
mətnlər türkcə oxunur və müəllif xeyli Ģumer mətnini türkcə 
oxumuĢ, Azərbaycan, türk, rus, ingilis dillərinə tərcümə 
etmiĢdir. Bu qənaət, qeyd etdiyimiz kimi, müəllifin öz 
qənaətidir və bir çox dəlillər bizi də buna inandırır. Lakin bir 
sıra digər məsələlərə gəldikdə müəllifin elmi-metodiki baxıĢları 
ilə razılaĢmaq olmaz. Müəllif bu qənaətdədir ki, Yer üzərində 
ilk insanlar Ģumerlər olub, baĢqa xalqlar da onlardan törəyib. 
Müəllif güman edir ki, bütün bu dillərdəki sözlər də 
Ģumerlərdən onlara ərməğan edilib: «ġumer deyilib ölü sayılan 
dil Azəri Türküsüdür! Və bu dil dünya dillərinin ilkinidir. 
«Bizim eranın X-XIII əsrlərində bir millət kimi təĢəkkül tapmıĢ 
(!)» Azəri xalqı (Azərbaycan xalqı yox!) dünya xalqlarının 
ilkinlərindən biri yox, ən ilkinidir. Adamın bilavasitə, birbaĢa, 
düz xətt boyu törəməsidir. Türük - Turuk - törədən, tirik - 
dirrik - bitki, heyvan, insan aləmi, ümumiyyətlə, canlı 
deməkdir». (20; 336) Nə sitat daxilində dırnaqda verilən, nə də 
bütövlükdə sitatdakı fikirlə razılaĢmaq mümkündür. Bu cür 
aludəliklə xalqın və dilin tarixini obyektiv müəyyənləĢdirmək 
olmaz.  
49 
 
Nəzərə almaq lazımdır ki, müəllif tərəfindən adı çəkilən 
ərəblər də, assurlar da, elamlar da... Ģumerlərin yaĢıdıdır, lakin 
sivilizasiyanın mərkəzində Ģumerlər durur; Ģumerlər Yer 
üzünün yeganə tayfaları deyil, çox inkiĢaf etmiĢ tayfalarıdır. 
Ona görə də müəllifin «bizim» hesab elədiyi Ģumer sözləri ulu 
dildən gələn, ulu dilin həmin dillərin hamısına və eyni zamanda 
Ģumer dilinə səpələnmiĢ sözləridir. Alınmalar məsələsində də 
müəllif yanlıĢ fikir söyləyir. Biz Nüvədilinin o sözlərini 
xüsusilə ona görə qeyd etdik ki, dünya dillərinin qohumluğu 
(monogenez) problemi alınmalara tamamilə yeni nəzərlə 
baxmağı tələb edir. Bu problem dilçilikdə hələlik heç kimin 
nəzərini cəlb etməsə də, düĢünülməli məsələlərdəndir. 
«ġumerlər bizim əcdadımızdır, bu sözlər Ģumerdə var, ona görə 
də alınma sayıla bilməz!» - tezisi ilə məsələni həll etmək 
olmaz. Eyni bir söz ulu dildən bütün dil ailələrinə 
səpələnmiĢdir. Hər bir dil ailəsi daxilindəki dillər həmin sözə 
fərqli (fərdi) fonetik don geydirmiĢdir. Məsələn, od sözü rus 
dilində oqonğ, fars dilində atəĢ, sanskritdə aqnih Ģəklindədir. 
Bu sözlər mənĢə e‟tibarilə bir kökdəndir - ulu dilin sözüdür, 
lakin onun, məsələn, atəĢ forması fars dilinə məxsusdur. Biz 
həm od, həm də atəĢ iĢlədiriksə, bunlardan birincisi türk, 
ikincisi fars formasıdır və bu formanı (atəĢ) alınma hesab 
edirik. Eləcə də pedaqoq, arxaik, morfologiya tipli sözlər 
alınmadır. 
Bir sıra elmi ədəbiyyatın qısa xülasəsi və verdiyimiz 
misallar sübut edir ki, müqayisəli-tarixi metod əsasında 
aralarına möhkəm sərhəd qoyulmuĢ dil ailələri və ümumən Yer 
üzərində mövcud olan bütün dillər bir mənĢədəndir, bir ulu 
dilin törəmələri, bir gövdənin budaqları, yarpaqlarıdır - doğma 
Yer kürəsinin bütün xalqları, bütün dinləri kimi, dilləri də bir 
kökdəndir.  
 
 
 
 
 
50 
 
Ədəbiyyat 
 
1. D. Q. Reder, E. . Çerkasova. Ġstoriə drevneqo mira.- 
Moskva, Prosvehenie, 1985.  
2. Z.B.GöyüĢov, A.Ġ.Martınov. SSRĠ arxeologiyası,-1990.  
3. Azərbaycan tarixi.-1 cild, Bakı, «Elm», 1998.  
4. Oljas Süleymenov.Az-Ya.-Bakı,1993.  
5. T.Ġ.Hacıyev. Azərbaycan dilinin yazıyaqədərki izləri 
haqqında.-Azərbaycan filologiyası məsələləri. «Elm», 
1983.  
6. A.S.Melğniçuk O vseobhem rodstve əzıkov mira. -VƏ, 
1991, №2, c.27-42; VƏ,1991, № 3, s.46-65.  
7. Ə.Ə.Rəcəbov. Dilçilik tarixi. - Bakı, «Maarif», 1988.  
8. N.Ə.Marr. Ġzbrannıe rabotı.-Tom III, Moskva,1934.  
9. V.M.Ġlliç-Svitıç.Opıt sravneniə nostratiçeskix əzıkov 
(semitoxamitskiy, kartvelskiy indoevropeyskiy, 
uralğskiy, dravidiyskiy, altayskiy).Vvedenie, sravniteğnıy 
slovarğ (b - k). Moskva, Nauka, 1971.  
10. Sovetskiy gnüiklopediçeskiy slovarğ. - Moskva, 1985.  
11. N.D.Andreev. Ranne-indoevropeyskiy praəzık. - 
Leninqrad, Nauka, 1986.  
12. Q.ġ.Kazımov. Qədim sanskrit, müasir türk, rus, ingilis, 
ərəb və fars dillərində eyniköklü sözlər. -Sənət 
düĢüncələri. -Bakı, Dövlət Kitab Palatası, 1997.  
13. Ġ.M.Dğəkonov Əzıki drevney peredney Azii.-Moskva, 
Nauka, 1967.  
14. Ġ.Ġ.Mehaninov. Annotirovannıy slovarğ urartskoqo 
(biaynskoqo) əzıka. -Leninqrad, 1978.  
15. F.A.Cəlilov. Azərbaycan dilinin morfonologiyası. -Bakı, 
«Maarif», 1988.  
16. Drevnetörkskiy slovarğ. -Leninqrad, Nauka, 1969.  
17. Uzbek tilininq izoxli luğati. - 1, 11, Moskva, 1981.  
18. Mahmud KaĢğari. Divanü-lügat-it-türk, tercümesi. 
Çeviren Besim Atalay, 1, Ankara, 1939.  
19. Mahmud KaĢğari. Divanü-lügat-it-türk, tercümesi. 
Çeviren Besim Atalay, 2, Ankara, 1941.  
51 
 
20. Tariyel Vəli Nüvədili. Əcdad. -Sietl, VA, ABġ, 1997.  
21. Ġ.S.Məlikov. Qədim xett və Azərbaycan dil uyğunluqları. 
-Azərbaycan filologiyası məsələləri. - «Elm»,1983.  
  
Lüğətlər: 
 Башкирско-русский словарь. -Москва,1958.  
 Киргизско-русский словарь. -Москва,1965. 
 Латинско-русский словарь. -Москва,1961. 
 Русско-английский словарь. -Москва,1966. 
 Русско-башкирский словарь. -Москва,1954. 
 Русско-турецкий словарь. -Москва,1972. 
 Русско-хакасский словарь. -Москва,1961. 
 Русско-якутский словарь. -Москва,1968. 
 Татарско-русский словарь. -Москва,1966. 
 Тувинско-русский словарь. -Москва,1968. 
 Туркменско-русский словарь. -Москва,1968. 
 Турецко-русский словарь. -Москва,1977. 
 Уйгурско-русский словарь. -Москва,1968. 
 Франсызжа-азярбайжанжа лцьят. -Бакы,1965. 
 Монгол-орос толь, -Москва, 1957. (МОТ) 
 
Ġxtisarlar: 
1. Alt - Altay  
2. baĢ.-baĢqırd  
3. est. - eston  
4. drav.-dravid  
5. erm.-erməni  
6. ing.-ingilis  
7. kartv.-kartvel  
8. qaraqalp.-qaraqalpaq  
9. lat.-latın  
10. monq.-monqol  
11. MOT - Monqol-oros tolğ.-Moskva,1957.  
12. RBS -Russko-baĢkirskiy slovarğ,-Moskva,1954.  
13. sans. - sanskrit  
14. noğ.-noğay  
52 
 
15. tunq.- tunqus  
16. türkm.-türkmən  
17. yevr.- yevrey  
18. yun.-yunan  
19. H.-A. - Hind-Avropa  
20. H.-S. - Hami-sami  
21.  
 
PROTODĠLLƏRĠN PARÇALANMASI DÖVRÜ. 
ġUMER DĠLĠ 
 
Dil ailələrinin yaranması 
 
Təqribən miladdan əvvəl XII minillikdən dilin 
inkiĢafında ikinci böyük mərhələ - protodillərin parçalanması 
mərhələsi baĢlayır və XII-VI minilliklər arası dil ailələrinin 
təĢəkkülü dövrü hesab olunur. 
E. ə. VI minilliyə qədərki dövr haqqında yalnız arxeoloji 
materiallar əsasında mə‟lumat almaq olur. Mezolitdə (XII-VIII 
minilliklər) insanın əmək fəaliyyətində, dünyagörüĢündə, ətraf 
aləmə münasibətində əmələ gələn dəyiĢikliklər onun təfəkkür 
və nitq inkiĢafına səbəb olur. Həyatın 12 min il əvvəl baĢladığı 
Qobustan mağara düĢərgəsi materialları bunun əyani sübutu 
sayılır. Neolit dövründə (VII-VI minilliklər) insanın oturaq 
həyata keçməsi, maldarlıq və əkinçiliklə əsaslı surətdə məĢğul 
olmağa baĢlaması onun dərketmə qabiliyyətinin yüksəlməsi 
üçün güclü zəmin yaradır, ibtidai insan ilkin incəsənət 
vərdiĢləri əldə edir. Ġnsan sür‟ətlə artır, dillər uzaq ərazilər və 
uzun minilliklər hesabına tədricən bir-birindən fərqli 
keyfiyyətlər qazanmağa baĢlayır: «Artıq ibtidai tarixin sonunda 
ən iri dil ailələri, baĢqa sözlə, qrammatik quruluĢuna və əsas 
lüğət fonduna görə yaxın olan dil ailələri mövcud idi: Hind-
Avropa (müasir slavyan, baltik, german, kelt, roman, Ġran, 
hind, erməni, yunan və b. dillər), sami-hami dilləri (qədim 
Misir, sami - akkad (babil, assur), Finikiya, qədim yevrey, 
ərəb, həbəĢ (amxar) və b. dillər), həm də Ģumer və xurrit, Altay 
53 
 
(türk, monqol və b. dillər), Çin-Tibet (Çin xalqlarının dilləri, 
Tibet, Vyetnam, Birma), Ural (fin-uqor-samodiy dilləri) və 
s.»(1; 35-36)  
Bu dövr hazırkı türk dilləri üçün pratürkün parçalanması 
dövrüdür. Pratürkün parçalanması da məhz Ön Asiya hüdudları 
ilə bağlı olmuĢdur. Prof.Y.B.Yusifov yazır: «Çox güman ki, 
pratürk dil birliyinin parçalanması e.ə. VIII-VII minilliklərdə 
baĢ vermiĢ və bu dövrdə Hind-Avropa dili ilə ünsiyyətdə 
olmuĢdur. Bu etnosların arasında qarĢılıqlı leksik 
mənimsəmələr prototürklərin ilk vətəni Ön Asiyada 
(fərqləndirmə bizimdir - Q.K.) baĢ vermiĢdir». (2; 83) Müəllif 
Hind-Avropa dili ilə ünsiyyəti ona görə nəzərə çarpdırır ki, 
hələ tam yetkinləĢməmiĢ bu dil ailələrinin praformalarında 
leksik müvaziliklər aydın seçilir. Lakin bunlar bu iki dilin Ön 
Asiyada kontaktı ilə deyil, eyni kökdən - vahid ulu dildən 
ayrılmaları ilə bağlı olmuĢdur. Azərbaycan əraziləri pratürkün 
vətəni olmaqla, onun parçalanma sahəsi kimi mərkəzi mövqe 
tuturdu. 
Pratürkün harada yaranması və parçalanması barədə 
baĢqa fikirlər də vardır. Burada məsələni Altay nəzəriyyəsi 
mürəkkəbləĢdirir. Bu nəzəriyyəyə görə, tunquslar, mancurlar, 
monqollar və türklər Altay ərazisində yaĢayan əhalidən təcrid 
olunmuĢlar və geneoloji cəhətdən qohum dillərdir. MəĢhur 
altayĢünas N.N.Poppe «Altay dillərinin müqayisəli 
qrammatikası» əsərində yazmıĢdır: «Bu kitabın müəllifinin 
Ģübhəsi yoxdur ki, monqol, türk və mancur-tunqus dil ailələri 
arasında sövti və morfoloji uyğunluqlar nə təsadüfiliyə, nə də 
alınmalara əsaslanır, əksinə, qədim qohumluğa Ģəhadət edir». 
(4; 3) 
Bir fərziyyəyə görə, Praaltay dili əvvəlcə ümumtunqus və 
ümummonqol-türk qollarına ayrılmıĢ, sonralar monqol-türk 
qolundan monqol və türk dilləri təcrid olunmuĢdur. 
Q.Ġ.Ramstedt və B.Y.Vladimirsev bu fikirdə olmuĢlar. 
N.N.Poppenin fikrincə, Altay dil ailəsindən pratürk qrupu daha 
əvvəl ayrılmıĢdır, tunqus-monqol-mancur dilləri xeyli sonralar 
bir-birindən təcrid olunmuĢlar. (4; 8) Pratürkün harada təcrid 
54 
 
olunması barədə fikri istisna olmaqla, N.N.Poppenin mövqeyi 
daha əsaslıdır. 
Türk, monqol və tunqus-mancur dillərinin təcrid olunma 
zamanı barədə də fikirlər mövcuddur. Bu cəhətdən 
V.L.Kotviçin aĢağıdakı mülahizəsi müəllifin Ģübhələri ilə 
birlikdə daha maraqlıdır: «Bütün göstərilən hallarda ümumi 
Altay dili məsələsi ki, guya müxtəlif dil ailələrinə ayrılmıĢdır, 
Ģübhə altındadır. Hər halda bu ümumi dilin mövcudluğunu 
miladdan qabaq birinci minilliyin əvvəlindən gec olmayaraq 
çox uzaq keçmiĢə aid etmək lazım gələrdi. Hun dövründə 
(e.ə.III-II yüzilliklərdən baĢlayaraq) artıq xüsusiləĢmiĢ türk, 
monqol və tunqus dilləri fərqli lüğət tərkibi və morfologiyası 
ilə mövcud idi, bir-biri ilə yalnız tipoloji cəhətdən, baĢqa sözlə, 
daha çox sintaktik baxımdan yaxın idi». (47; 351) 
Miqrasiyaların e.ə.VIII-V minilliklərdə sür‟ətləndiyini nəzərə 
almaqla V.L.Kotviçin nəticələrinin doğruluğuna Ģübhə 
etməmək olar.  
Məsələ burasındadır ki, Altay nəzəriyyəsini müəyyən 
Ģərtlə biz də düzgün hesab edirik: bir halda ki tunqus, mancur, 
monqol dilləri ilə türk dilləri arasında, məsələn, deyək ki, türk 
dilləri ilə Hind-Avropa dilləri arasında olan yaxınlıqdan daha 
çox genetik yaxınlıq vardır, onda, deməli, bu dillər bir 
protodildən təcrid olunmuĢlar. Lakin bu, pratürkün ilkin 
vətəninin Ön Asiya olduğunu inkar edə bilmir. E.ə.12-ci 
minillikdə sami tayfalarından, hindavropalılardan və 
baĢqalarından təcridolunma prosesini əsasən baĢa çatdırmıĢ 
olan prototürk əhali böyük kütlələr halında miqrasiyaya 
baĢlayarkən bir qismi öz ulu vətənində qalmıĢ, qalanı güclü 
axınla münbit Ģərait və torpaqlar axtarıĢı ilə səyahətə çıxmıĢ, 
qərbdə Balkana, Ģərqdə Çin və yapon sərhədlərinə qədər 
irəliləmiĢ, minilliklər ərzində antropoloji quruluĢunu 
təkmilləĢdirməklə yanaĢı, dilini də dəyiĢmiĢ, artıb-çoxalmıĢ, 
qohum budaqlara ayrılmıĢdır. Buna görə də türklərin qərb və 
Ģərq vətənləri arasında oxĢar relyef və çay vadiləri, dağ 
ətəkləri, çoxlu toponimlər vardır: Türklərin, monqolların, 
tunqus-mancurların bir kökdən olmasına bu mə‟nada Ģübhə 
55 
 
yoxdur. Lakin Altay türklərin beĢiyi, ilkin vətəni deyildir. 
Türklərin beĢiyi Ön Asiyadır. Hər Ģey buradan baĢlamıĢdır. Ġlk 
miqrasiyaların çıxıĢ nöqtəsi Ön Asiyadır. E.ə. VIII-VII əsrlərdə 
sakların, kimmerlərin, skiflərin Azərbaycana gəliĢi qohum 
tayfaların çox sonrakı əks miqrasiyalarındandır.  
N.Y.Marr da türklərin vətəninin Orta Asiya olması barədə 
fikirlərin qeyri-elmi olduğunu qeyd etmiĢ və yazmıĢdır: 
«Ancaq onların kütləvi Ģəkildə orada yaĢadıqlarını və ilk yazılı 
Ģəhadətlərinin orada olduğunu bildiyimizə görə türklərin ilk 
vətəninin Asiya olduğu fikrinin elmiliyi ilə razılaĢmaq 
mümkün deyildir». (24; 134-135)  
Türklərin Ģərqə birbaĢa ilkin hərəkəti, çox güman ki, 
mezolitə (XII-VIII minilliklər) aiddir, çünki ən mühüm 
miqrasiyalar dövrü mezolit hesab olunur. Mezolitdən keçən 
minilliklər ərzində (hun dövrünə qədər 8 min il) türklər 
Altayda artıb-çoxalmıĢ, tədricən bu kökdən tipoloji cəhətdən 
eyni olan tunqum-mancur və monqol dilləri təcrid olunmuĢdur. 
Görünür, iltisaqi türk protodili hələ miqrasiyanın baĢlandığı 
dövrdə aydın Ģivə xüsusiyyətləri ilə fərqlənirmiĢ. Ön Asiyada 
qalan türk qolundan iltisaqi türk-Ģumer, elam, hurri və urartu 
dilləri, Ģərqə üz tutan qolundan monqol, tunqus, mancur, 
yapon, koreya və bəlkə də çin dilləri təĢəkkül tapmıĢdır. 
QarıĢıq Ģivələr Mərkəzi Asiyanın hüdudsuz ərazilərində hələ 
Altayaqədərki dövrdə qohumluq əlaqələri çətin sezilən fərqli 
keyfiyyətlər qazanmıĢdır. Bunlardan belə nəticə çıxarmaq olur 
ki, qədim dünyanın bütün iltisaqi dilləri bir kökdən, bir ümumi 
protodildən yaranmıĢlar. Bu cəhət tipoloji cəhətdən fərqlənən 
digər dil ailələrinə də aiddir.  
Biz bu mülahizələrdə türkləri ona görə əsas qol hesab 
edirik ki, Ön və Mərkəzi Asiyada daim böyük kəmiyyət 
üstünlükləri ilə fərqlənmiĢlər. Digər tərəfdən, çox aydın hiss 
olunur ki, Ģərqə, qərbə, Ģimala hərəkət edən türklər heç vaxt Ön 
Asiya ilə əlaqələrini kəsməmiĢlər. Tarixini bilmədiyimiz saysız 
əks miqrasiyalar olmuĢdur ki, bunlardan bizə çatanı hələlik 
sakların, skiflərin, kimmerlərin geri miqrasiyasıdır. Ulu dildən 
təcrid olunmuĢ türk protodilini, o protodil ki ondan Ön Asiyada 
56 
 
elam, hurri, urartu, Mərkəzi Asiyada monqol, mancur, tunqus, 
Koreya dilləri təcrid olunmuĢdur, onu baĢqa bir Ģərti adla da 
adlandırmaq olardı. Lakin Ön Asiyada Ģumer-türk üstünlüyü, 
Mərkəzi Asiyada türkün çox geniĢ arealı həmin protodildə türk 
dialektinin aparıcı rolunu göstərməkdədir.  
Müasir insan tipinin Ön Asiya hüdudlarında təĢəkkül 
tapdığını və ulu dilin bu ərazilərdə protodillərə təcrid 
olunduğunu nəzərə almayan tədqiqatçılar türklərin qərb 
ölkələrinə və o cümlədən Azərbaycan ərazilərinə Orta 
Asiyadan gəldiyini güman edirlər. Lakin daha diqqətli 
tədqiqatçılar onların Ön Asiyadan Orta və Mərkəzi Asiyaya 
getdiyini, sonralar yeni qüvvə ilə geri qayıtdıqlarını qeyd 
etmiĢlər. (43; 10) Türklər güclü qol olduğundan onların Qərbə 
və ġərqə yayılma arealı da geniĢ olmuĢdur. Altay sözünün 
özünü də türklər indiki Altaya Ön Asiyadan - e.ə. III minilliyin 
baĢlanğıcında son Ģüaları görünən və bəlkə də neçə yüzillik 
tarixi olan Aratta ərazi adından aparmıĢlar. Bu ad bir qədər 
sonra (Altaydan çox qabaq) elə Ön Asiyada da Alatey Ģəklində 
iĢlənmiĢdir. 
VIII-VI minilliklərdə - pratürkün daha sür‟ətlə dialekt və 
Ģivələrə ayrıldığı dövrdə qəbilə və tayfaların müxtəlif 
istiqamətlərdə hərəkəti də güclənmiĢdir. Türklər Qərbi 
Anadoluya, Balkana, Cənubi Qafqaza yayılmıĢdır. Orta 
Asiyaya miqrasiya güclənmiĢ və tədricən qərbi və Ģərqi türk 
qollarında fərqlər çoxalmağa baĢlamıĢdır.  
Bu dövr hələ vahid ərazi və dövlət anlayıĢlarının olmaması ilə 
Ģərtləndiyi kimi, dilin də bu və ya baĢqa bir xalqa məxsus dil 
kimi təĢəkkül tapmıĢ olduğunu iddia etmək olmaz. ġübhəsiz, 
Ön Asiya və Qafqaz ərazilərində türk tayfaları ilə yanaĢı, Hind-
Avropa kökünə əsaslananlar, qafqazdillilər də mövcud idi, 
yanaĢı və birgə yaĢayırdılar.  
Azərbaycan ərazisində eneolitə çox erkən (VI minillik - 
IV minilliyin ortaları) keçilmiĢdi. Eneolit sinifli cəmiyyətin 
meydana çıxmasını sür‟ətləndirirdi. Zaqafqaziyada eneolit 
dövrünə aid 150-dən artıq yaĢayıĢ yeri müəyyən edilmiĢdir ki, 
bunların əksəriyyəti Azərbaycan ərazisinə aiddir. Kərpic evlər 
57 
 
dairəvi və ya düzbucaqlı tikilirdi. YaĢayıĢ məskənləri əksərən 
0,5 ha, bə‟zən daha böyük əraziləri əhatə edirdi. (5; 95) 
Tədricən qonĢu ölkələrlə əlaqələr də yaranır və geniĢlənirdi. 
«Arxeoloji materiallar göstərir ki, Azərbaycan qəbilələri ilə 
Mesopotamiya qəbilələri arasında əlaqələr bütün neolit dövrü 
ərzində olmuĢdur». (5; 100) Əhali daha sür‟ətlə artmağa 
baĢlayır, metal alətlərdən istifadəyə keçilir, qoĢa nikaha 
əsaslanan əhali icma torpaqlarında çalıĢır, insanlar ümumi pay 
hesabına dolanırlar. Qadın nəslinin (ana xaqanlıq) üstünlüyü 
dini və mifoloji təfəkkürün inkiĢafını sür‟ətləndirir. Cəmiyyəti 
icma ağsaqqalları Ģurası idarə edir. 
Qeyd edilən dövrdə Azərbaycan ərazisin 
də iki antropoloji tipin - «Kafkasion» və «Aralıq dənizi» 
tiplərinin mövcud olduğu və həmin tiplərin sabitliyi qeyd 
edilir: »Tunc dövründə Azərbaycan vilayətlərində 
məskunlaĢmıĢ tayfaların və tayfa birliklərinin əksəriyyəti 
əvvəllər də burada mövcud olmuĢ həmin iki antropoloji 
elementdən törəmiĢdir.» (5; 127)  
Eneolitin sonunda, yə‟ni e.ə.IV minilliyin ortalarında 
dünyanın və Ön Asiyanın ən mədəni ərazisi Mesopotamiya, ən 
mədəni əhalisi bu ərazinin sakinləri Ģumerlər idi. ġumerlər həm 
türk olmaq e‟tibarilə, həm də Azərbaycan tayfaları ilə yaxın 
qohumluğa, varislik əlaqələrinə görə daim bizi özünə çəkir. 
Yalnız Ģumerlərin sayəsində biz öz tariximizin dərinliklərinə 
enə bilirik. 
 
 
ġumerlər, onların məskunlaĢması və  
yayılma arealı haqqında 
 
Ġkiçayarası əraziləri ən qədim insan məskənlərindən olub, 
insan sivilizasiyasının mərkəzi sayılır. Ərazinin cənub hissəsi 
bataqlıqlardan ibarət olmuĢ, neolit dövründə - bataqlıqlar 
quruduqdan sonra əhali bu yerlərə köçmüĢdür. Nisbətən 
yuxarılarda məskunlaĢma daha əvvəllər baĢ vermiĢdir. Ġngilis 
alimləri S.Lloyd və Q.Çayldın fikrincə, bu yerlərdə turanlılar 
58 
 
çox qədim dövrlərdən məskən salmıĢ, qonĢuların həsəd 
apardığı yüksək mədəniyyət yaratmıĢlar: «Turanlılar təxminən 
on-on iki min il bundan qabaq səfalı Dəclə-Fərat çayları 
hövzəsində məskən salıb, ətraflarında yaĢayan saysız-hesabsız 
vəhĢi tayfaların heyrətli nəzərləri altında dünya 
sivilizasiyasının yəhərini aldılar. Dünyada ulu bir mədəniyyətin 
məĢ‟əli alıĢdı. Bu iĢıq ehtiyacı daxildən gəlirdi. Və çox 
çəkmədi ki, qoca Asiyanın münbit torpaqlı hər guĢəsində «iĢıq 
adaları» Ģö‟lələndi...» (6; 16)  
Ġndiki Kərkük yaxınlığında - Kalat-Carmoda aĢkar 
edilmiĢ insan məskəni e.ə.VII-VI minilliklərə aiddir. Dəclə 
çayının orta axarında müəyyən edilmiĢ e.ə.VI minilliyə aid 
Samarra mədəniyyəti Ġkiçayarasının mədəni-iqtisadi inkiĢafının 
təməli sayılır. Samarra sakinlərinin Ģumerəqədərki etnos 
olduğu və Ģərti olaraq «protodəclə», yaxud «banan» dilində 
danıĢdıqları qeyd edilir. (8;17) «Bə‟zən protodəclə dili «banan 
dili» adlandırılır ki, bu da həmin dil üçün səciyyəvi olan 
quruluĢla bağlıdır - xeyli xüsusi ad ingilis dili «banan» sözünü 
xatırladır: Bunene, Kubaba, Zababa, Bilulu və s.» (8;6) 
Ġ.T.Kaneva göstərir ki, Ģumerlər mərkəzi və cənubi 
Ġkiçayarasının ilk sakinləri olmamıĢlar. ġumer mətnlərində 
toplanmıĢ toponimlərin və digər xüsusi adların təhlili həmin 
ərazidə Ģumerlərdən əvvəl «protofərat» və «protodəclə» 
adlandırılan iki dil layı haqqında fikir yürütməyə imkan verir. 
Protofərat leksik layı son dərəcə ümidsiz bərpa olunduğu halda, 
protodəclə aydın təsəvvür olunur.  
Cənubi Ġkiçayarasında Ubeyd kəndi yaxınlığında e.ə.V 
minilliyin sonu, IV minilliyə aid Ubeyd mədəniyyəti müəyyən 
edilmiĢdir. Bunlardan da cənubda, qurumuĢ bataqlıqlar 
ərazisində «Hacı Məhəmməd» adı ilə tanınan mədəniyyət 
abidələri aĢkar edilmiĢdir. Bu, Ubeyd mədəniyyətindən iki min 
il əvvələ aiddir. Hacı Məhəmməd və Ubeyd sakinləri ġumerin 
ilk əkinçiləri hesab olunur. Bu mədəniyyətin yaradıcılarını 
protoĢumerlər adlandırırlar. Ubeyd sakinlərinin tədricən Ģimala 
doğru yayıldığı fərz edilir. E.ə. IV minilliyin ikinci yarısını 
Uruk mədəniyyəti təmsil edir.  
59 
 
Bu yerlərdə ibtidai icma quruluĢunun dağılması, nəsli 
quruluĢdan patriarxal ailəyə və kənd icmasına, qəbilədən (və ya 
qəbilələr ittifaqından) dövlətə keçilməsi e.ə. IV minilliyin 
əvvəlindən özünü göstərməyə baĢlamıĢdır. Ġlk sinifli cəmiyyət 
IV minilliyin sonlarında ġumerdə və Elamda yaranmıĢ, III 
minillikdə yüksək inkiĢaf səviyyəsinə çatmıĢdır. 
ġumerlərin ilk dövləti Dəclə və Fərat çaylarının cənub axarı 
arasında əmələ gəlmiĢdir. O vaxtlar bu çaylar ayrı-ayrılıqda 
Ġran körfəzinə axırmıĢ. Çayların arasındakı düzənliyə yunanlar 
Mesopotamiya demiĢlər. Bu söz yunan dilində «ikiçayarası» 
deməkdir. Rus dilindəki Mejdureçğe, Dvureçğe sözləri də eyni 
mə‟nadadır. Ərəblər isə eyni mə‟nalı Beyn əl.Nəhreyn sözünü 
iĢlədirlər.  
«E.ə. III minillikdə ölkənin cənubunda (Nippurdan 
cənuba - ġuruppana qədər) və bu mərkəzdən Ģimala doğru 
fərqli vəziyyət mövcud idi. Nippur və ġuruppandan cənubda 
XXIV-XXIII əsrlərə qədər sami xüsusi adlarına praktik olaraq 
təsadüf olunmur, Ģimalda isə belə adlar əvvəldən yayılmıĢdı və 
zaman keçdikcə onların sayı artırdı. Ölkənin Ģimal hissəsi 
Ģumer dilində Ki-Uri, akkad dilində isə əvvəlcə Varum, 
sonralar e.ə.XXIV əsrdə Sarqon Qədim tərəfindən əsası 
qoyulmuĢ paytaxt Ģəhərinin adı ilə Akkad adlanırdı. Mərkəzi, 
sonra isə cənub hissəsi o zaman ġumer adlanmağa baĢlamıĢdı; 
daha əvvəllər isə bütün Ģumerdilli ərazilər sadəcə olaraq Kalam 
- „Ölkə‟ idi». Əhalinin özünüadlandırması yox idi, «Ur adamı», 
«Uruk adamı», «LaqaĢ adamı» və s. deyilirdi. Dil fərqindən 
asılı olmayaraq, Ġkiçayarasının əhalisi qarabaĢlar adlanırdı 
(sag-giga) (g=yumĢaq q), samidillilər də özlərini belə 
adlandırırdılar (salmat kakkadim )». (9; 36) „Ölkə, yaĢayıĢ yeri‟ 
mə‟nasında Kalam sözü sami dillərindəki qəl‟ə formasından 
tam fərqli olaraq xalis türk formasıdır. 
Dəclə çayını Ģumerlər Ġligna, akkadlar Ġliklat, Fərat çayını 
Ģumerlər Buranun, akkadlar Purattu adlandırırdılar.(7;44) 
ġumer dövründə bu ərazidə Larsa, Ġsin, LaqaĢ, Umma, Der, 
Kutu, KiĢ, Nippur, PuzriĢ-Daqan Ģəhərləri əmələ gəlmiĢdi. 
ġumer adına (Ģu-me-ru-u) ilk dəfə RimuĢun vaxtında (e.ə. 
60 
 
XXIII əsr) təsadüf edildiyi göstərilir.(8; 8) «ġumer» sözünün 
Assur hökmdarı AĢurbanipalın dövrünə aid mixi yazılarda 
iĢləndiyi də qeyd edilir. Bu yazılardan birində «gizli ġumer 
sənədləri» barədə mə‟lumat verilir.Y.B.Yusifov qeyd edir ki, 
qədim yazılı mənbələrdə «Ģumer» etnik adı iĢlədilməmiĢdir. 
Cənubi Ġkiçayarasının əhalisi mixi yazılarda «ġumer 
(ölkəsinin) xalqı» adını daĢıyırdı. Əhaliyə isə həm kengir, həm 
də qarabaĢlar (Ģumercə sang igiga, akkadca salmat kakkadi) adı 
verilmiĢdi. (7; 47) 
Ġ.M.Dyakonovun iĢlətdiyi terminlərlə eyni olan buradakı 
terminlərdə bə‟zi fərqlər vardır. Bunlar müxtəlif oxunuĢdan, 
müxtəlif ədəbiyyatdan gələn fərqlərdir. Sag-giga sözü aydındır: 
sag - Ģumer dilində „baĢ‟ deməkdir, giga sözü isə „qara‟ sözünü 
mühafizə edir - hərfən „baĢı qara‟ - qarabaĢlar mə‟nasındadır. 
Y.Yusifovun dediyi kengir sözünün izahına Ġ.M.Dyakonovda 
rast gəlirik. Ġ.M.Dyakonov göstərir ki, ġumer sözü mixi 
yazılarda KĠ.EN.GĠ iĢarəsi ilə yazılır. «Belə bir fikir 
yayılmıĢdır ki, bu sözü fonetik cəhətdən *Kegi(r) Ģəklində 
oxumaq lazımdır, çünki ġumer sözünün dialekt formasının 
prototipidir. Lakin k>Ģ dialekt keçidinə kifayət qədər inandırıcı 
dəlil yoxdur, ona görə də KĠ.EN.GĠ yazılıĢ formasını ġumer 
oxunuĢu ilə tərkibi ideoqram kimi düĢünmək daha yaxĢı olar». 
(9,36) Buradan aydın olur ki, Kiengi (və baĢqa variantlardakı 
Kegir, Kengir) «ġumer» deməkdir. 
Ki-en-gi sözünün etimologiyası haqqında vahid fikir 
yoxdur. Römer ki-egi Ģəklində „knyaz yeri‟, „knyaz torpağı‟ 
kimi izah etmiĢdir. (8; 8) Bizim fikrimizcə, KĠ.EN.GĠ - ilkin 
mə‟nasına görə „allahın gəldiyi torpaq‟ deməkdir: ki - „torpaq‟, 
En(An) - Ģumerlərin allah adı, gi - „gəlmək‟ sözüdür. 
Ġ.T.Kanevada belə qeydlər də vardır ki, Ģumerlər özlərini kar-
rir, yə‟ni „qarabaĢlar‟ adlandırırmıĢ. Bu da Kengir sözünün bir 
oxunuĢ variantıdır. Ka-r-rir sözündə „qara‟ sözü daha aydın 
seçilir. 
ġumerlərin yerləĢdiyi ġimali Mesopotamiya vilayətlərini 
akkadlar Suber adlandırırmıĢ. Bir ağlabatan mülahizəyə görə, 
Suber (ġumer) - sub və yer sözlərindən olub, „sulu yer‟ 
61 
 
mə‟nasındadır. Sonralar görəcəyik ki, böyük Hun 
imperiyasının tə‟siri ilə VI əsrdə Azərbaycana gələn və türk 
tayfaları arasında böyük fəallıq göstərən Savarlar bu Subirlər - 
Ģumerlərdir.  
Qədim sanskrit-buddistlər Sumer ölkəsini (sanskritdə 
sumeru) insan məskunlaĢmasının mərkəzi saymıĢlar. (10; 513) 
ġumerlər öz dillərini eme-gir (KU ) adlandırırmıĢlar; eme - dil 
deməkdir, kir hissəsinin mə‟nası dəqiq müəyyən edilməmiĢdir. 
Ġ.T.Kanevanın fikrincə, bu söz „blaqorodnıy‟ (nəcib, alicənab) 
mə‟nasında ola bilər. (8; 8). 
ġumerlər Eredu Ģəhərini özlərinin ən qədim məskəni, fars 
körfəzindəki Dilmun adasını isə bəĢəriyyətin yarandığı mərkəz 
hesab etmiĢlər. (8; 6) 
Qədim Ģumer yazılı mənbələri e.ə.IV-III minilliklərə aid 
edilir. E.ə. 2000-ci ildən canlı Ģumer dilinin sıradan çıxdığı, bu 
dilin yalnız elmi və dini kitab dili kimi iĢləndiyi göstərilir.  
Antik mənbələrdə Ģumerlər haqqında heç bir mə‟lumat yoxdur. 
XIX əsrdə Ģumer yazıları oxunduqdan sonra Ģumerləri 
Bibliyadakı ġin‟ər ilə əlaqələndirməyə baĢlamıĢlar. (8; 7) 
AraĢdırmalar nəticəsində tarixçilər bu qənaətə gəlmiĢlər ki, 
ġumer sülalələrinin hakimiyyət müddəti cəmi 500-700 ilə 
bərabər olmuĢdur. Hökmdar hakimiyyəti ġumerlərdə e.ə. IV 
minilliyin sonlarında yaranmıĢdı. Lakin III minilliyin 
əvvəllərindən hökmdar hakimiyyəti barədə daha aydın faktlar 
mövcuddur. ġumer ərazilərindəki dövlətlər tarixçilər tərəfindən 
«erkən sülalələr» adlandırılır. Erkən sülalələr dövrü 
e.ə.XXVIII-XXIV əsrləri əhatə edir.  
Ġlk ġumer dövlətləri ayrı-ayrı Ģəhər dövlətləri Ģəklində 
olmuĢdur. XXVIII-XXVII əsrlərdə KiĢ Ģəhər dövləti üstünlük 
təĢkil etmiĢdir. KiĢ sülaləsinin ilk hökmdarı əfsanəvi Etana idi. 
KiĢlə paralel və ondan bir qədər sonra Uruk Ģəhər dövləti 
yüksəlir. Uruk sülaləsinin görkəmli hökmdarları En-Merkar, 
Luqalbanda və GilqameĢ idi. En-Merkarın Azərbaycan Aratta 
ölkəsi ilə sıx əlaqəsi olmuĢdur. 
Ġkinci ġumer sülaləsi dövrü e.ə. XXVII-XXVI əsrləri 
əhatə edir. Bu dövrdə Ġkiçayarasının birləĢdirilməsi uğrunda 
62 
 
mübarizə gedir. KiĢ hökmdarı Aka ilə Uruk hökmdarı 
GilqameĢin münasibətləri pozulur. Akanın Uruk üzərinə 
yürüĢü boĢa çıxır. Bu zaman Ur Ģəhər dövləti güclənməyə 
baĢlayır. Ur hökmdarı Mesanepada KiĢ Ģəhərini zəbt edir və 
Akanı hakimiyyətdən salır. Ur hökmdarları bütün ġumer 
üzərində ağalıq iddiasına düĢür və özlərini «Kainatın 
hökmdarı» adlandırmağa baĢlayırlar. 
Erkən sülalələr dövrünün son mərhələsində (e.ə. XXV-
XXIV əsrlər) LaqaĢ Ģəhəri yüksəlməyə baĢlayır. LaqaĢ 
dövlətinin banisi UrnanĢe idi. UrnanĢenin nəvəsi Eannatum 
(2400-cü il) LaqaĢın qüdrətini daha da artırır. Eannatum 
ġumerin bir sıra Ģəhərlərini LaqaĢa tabe edir. Entemena və 
Luqalandanın vaxtında ərazi böyüsə də, əhalinin vəziyyəti 
pisləĢir. Ona görə də Luqalandanın hakimiyyəti uzun sürmür 
(7-9 il). Ali hakimiyyət Uruinimkinanın əlinə keçir. O, əvvəlcə 
özünü ensi (kahin-hökmdar), sonra luqal (hökmdar) adlandırır. 
(7; 72-76)  
ġumer ərazisində tədricən Umma Ģəhər dövləti güclənir. 
Umma hökmdarı Luqalzaqqesi (e.ə. 2312-2287) əvvəlcə Uruk, 
sonra LaqaĢ Ģəhərini tutur, Uruk Ģəhərini özünə paytaxt seçir. 
Ur, Larsa, KiĢ, Nippur Ģəhərlərini də iĢğal edir. Bütün ġumer 
Luqalzaqqesinin hakimiyyəti altında birləĢir.  
ġumerlər bu yerlərə gəlmə xalq hesab olunur. Arxeoloji 
qazıntılar vasitəsilə tapılmıĢ kiĢi və qadın təsvirləri Ģumerlərin 
Aralıq dənizi və Qafqaz irqinə mənsub olduğunu göstərir. 
Onlar bığ və saqqal saxlamırmıĢlar. ġumerlərin Kiçik 
Asiyadan, Ön Qafqazdan, ġimali Ġran ərazisindən və baĢqa 
yerlərdən gəldiyi ehtimal edilir. Bunların hamısı indiki 
Azərbaycanla bağlı ərazilərdir. Əksər alimlərin qəti qənaəti 
bundan ibarətdir ki, Ģumerlər Ġkiçayarasının Ģimal-Ģərqindən - 
ZaqroĢ dağlarından, qədim Azərbaycan torpaqlarından 
Mesopotamiyaya enmiĢlər:«ZaqroĢ dağlarının dağətəyi əkinçi-
maldar tayfaları yeni torpaq və otlaqlar axtarıĢı ilə qərbə 
hərəkət edərək bütün ġimali Mesopotamiyaya yayılırlar. Yeni 
yerlərdə atmosfer yağıntılarının azlığı onları ilkin sün‟i 
suvarma təcrübəsinə məcbur etmiĢdir». (1; 115)  
63 
 
D.Q.Reder və E.A.Çerkasova sonrakı inkiĢafla əlaqədar 
bu fikri dərinləĢdirərkən Ģumerlərin tarixən ZaqroĢ ərazisinin 
sakinləri olduqlarını, oradan aĢağılara endiklərini, onların 
Vətəndə (ZaqroĢ ərazisində) qalanlardan əlveriĢli məkanla 
əlaqədar daha sür‟ətlə inkiĢaf etdiklərini söyləmiĢlər: «Bizim 
e.ə.VI minilliyin sonuna yaxın əkinçi və maldar tayfalar AĢağı 
Mesopotamiyanı mənimsəyirlər. Bu ərazidə sün‟i suvarmaya 
keçilməsi nəticəsində iqtisadi inkiĢaf daha sür‟ətli addımlarla 
irəliləyir. Suvarma əkinçiliyinin meydana çıxması ona səbəb 
oldu ki, ibtidai cəmiyyətin dağılması, quldarlıq quruluĢunun 
yaranması istehsal təsərrüfatının ən qədim ocaqlarında (Zaqros 
dağlarında, Mesopotamiyadan Ģimal və Ģərq rayonlarında) 
deyil, Dəclə və Fəratın məhsuldar düzlərində baĢ verdi». (1; 
115) 
Göründüyü kimi, qədim dünya tarixinin tədqiqatçıları 
ZaqroĢ ərazisini, sonralar ġumerdən geri qalsa da, «istehsal 
təsərrüfatının ən qədim ocağı» adlandırmıĢlar. Sonralar 
görəcəyimiz kimi, mağların fəaliyyəti də qədim Azərbaycan 
ərazisinin ətraf aləmdən daha qədim mədəniyyəti ilə seçildiyini 
sübut edir. Müəlliflər yenə yazırlar: «Ġkiçayarasının əhalisi 
etnik cəhətdən yekcins deyildi. Ölkənin məskunlaĢması iki 
tərəfdən getmiĢdir. ġərqdən Dəclə və Fərat sahillərinə bu və ya 
digər bir dil ailəsinə aid edilməsi çətin olan bir dildə danıĢan 
Ģumerlər enmiĢlər, qərbdən və Ģimal-qərbdən Mesopotamiyaya 
sami tayfaları - akkadlar sıxlaĢmıĢdır. Onların (sami 
tayfalarının - Q.K.) vətəni bütün faktlara əsasən Ərəbistan 
yarımadası və ġimali Afrika idi...» (1; 116-117) 
Deməli, Ġkiçayarasına Ģərqdən və Ģimal-Ģərqdən Ģumerlər 
gəlib, qərbdən və Ģimal-qərbdən samilər gəlib. Qədimdə Ģərqdə 
və Ģimal-Ģərqdə türklər yaĢayıb, qərbdə və Ģimal-qərbdə 
samilər. Bu vəziyyət olduğu kimi indi də davam etməkdədir. 
Lakin qədim akkadların samilər olduğunu hamı qəbul edir, 
qədim Ģumerlərin türk olduğuna Ģübhə edirlər. Bu hal təbii-
tarixi prosesin siyasi mövqedən inkarından baĢqa bir Ģey 
deyildir.  
64 
 
Əvvəllər mağ sənəti kütləvi xarakter daĢısa da (maq tayfa 
üzvləri arasında), sonralar tədricən mağ sehr, cadu və duaları 
mürəkkəbləĢmiĢ, yalnız kahinlər tərəfindən istifadə 
olunmuĢdur. Kahinlər isə nəsli cəmiyyətin baĢçısı kimi en 
adlanmıĢ, sonralar kahin-hökmdara - ensi‟yə çevrilmiĢlər. 
Deməli, Ģumerlər hələ ZaqroĢ dağlarından gəlməmiĢ, magiyaya 
bələd olmuĢ, təsərrüfat inkiĢaf etdikcə qəbilə baĢçısı kahinə və 
hökmdara (en-ensi) çevrilmiĢdir. Əlaqəni təsdiq edən mühüm 
cəhət budur ki, Ģumer baĢçıları kimi, Azərbaycan ərazisində 
güclü bir tayfa olan mağların tayfa baĢçısı da ensi adlanmıĢdır.  
ġumerlər köçüb gəldikləri ərazi ilə əlaqələrini sonralar da 
kəsməmiĢ, tikinti Ģeylərini, xüsusilə meĢə materiallarını 
Ġkiçayarasına gəldikləri dağlardan gətirməli olmuĢlar.  
Ġkiçayarasında yeni gəlmələrlə birlikdə Uruk və Cəmdət-Nəsr 
mədəniyyəti yaradılmıĢdır. Uruk mədəniyyəti Ubeyddən xeyli 
fərqlənirdi. Əvvəl qabları qırmızı, qara və boz rənglə 
rəngləyirdilər. Uruk boz rəngli qablarına keçid bu yerlərə yeni 
etnosların gəliĢi ilə əlaqələndirilir. B.Brentyes yeni etnosların 
Urmiya gölu hövzəsindən (Cənubi Azərbaycandan) gəldiyini 
qeyd etmiĢdir. (7; 47-48) ġumer-Akkad mənbələrinə hamıdan 
çox bələd olan A.Leo Oppenheym də onların Ģimal dağlarından 
- Babilistanın Ģərqində yerləĢən ZaqroĢ dağlarından, indiki 
Cənubi Azərbaycan ərazilərindən enib gəldiyini və özləri ilə 
orada iĢlənən dillərdən birini gətirdiklərini qeyd etmiĢdir: 
«ġumer dilinin yeri linqvistik sistemdə hələ 
müəyyənləĢdirilməyib. Ola bilər, bu dil tarixəqədərki dövrdə 
dağlardan (ZaqroĢ dağları nəzərdə tutulur - Q.K.) AĢağı 
Mesopotamiyaya enən xalqların danıĢdığı dillərdən biri 
olmuĢdur». (11; 48) 
Bə‟zi mənbələrdə akkad dilinin Ģumer dilini sıxıĢdırdığı 
göstərilir: «...II minilliyin əvvəlində sami dili Ģumerlərin qədim 
dilini tədricən sıxıĢdırmıĢ, bütün ölkədə canlı istifadədən 
çıxarmıĢdı, Ģumer dili yalnız din və elm dili kimi ölü dil olaraq 
qalmıĢdı». (24; 98) 
ġumer dilinin ölü dilə çevrildiyini iddia etmək doğru 
deyildir. ġumerĢünasların əksəriyyəti Ģumerlərin Ġkiçayarasına 
65 
 
gəlmə olduqlarını qeyd etdikləri kimi, akkadların hücumundan 
sonra onların Ġkiçayarasını tərk etdiklərini də göstərmiĢlər. 
ġumer dili, Ģumer mədəniyyəti o qədər güclü olmuĢdur ki, 
onlar Ġkiçayarasını tərk etdikdən iki min il sonraya qədər 
onların dili həmin ərazidə elm və din dili kimi iĢlənməli 
olmuĢdur. Mesopotamiyada bu dilin canlı dil kimi tədricən 
sıradan çıxdığını iddia etmək olar. Lakin Ģumerlər hara 
getmiĢlərsə, öz dillərini də özləri ilə aparmıĢ və yaĢatmıĢlar: 
ġumer ədəbiyyat və mədəniyyətinin qədim Azərbaycan 
mədəniyyəti ilə üzvi əlaqəsini ortaya çıxarmaqda xüsusi rolu 
olan E.Əlibəyzadə də Ģumerlərin məğlubiyyətdən sonra 
Ġkiçayarasını elliklə tərk etdiklərini yazmıĢdır: «ġumerlər 
Babilistandan çəkilib getdikdən sonra belə, Ģumer dili «elm» 
dili idi, «müqəddəs din» və «ədəbiyyat dili» olaraq qalırdı.. 
ġumerlər Dəclə-Fəratı elliklə tərk etdikdən sonra belə, Ģumer 
dili Babilistanda din, elm və mədəniyyət dili sayılmıĢdı». (15; 
60,61)  
ġumerlərin Ġkiçayarasını tərk etdikdən sonra hansı 
əraziyə üz tutduqları, harada məskunlaĢdıqları barədə də 
müxtəlif fikirlər vardır. E.Əlibəyzadə yazır: «Akkadlarla 
müharibədə məğlubiyyətdən sonra, görünür, Ģumerlərin tarixi 
yeni səmtə yön almıĢdır. Onlar yenidən, bir neçə min il sonra 
doğma «Ulubaba yurduna» - Mərkəzi Asiyanın dərinliklərinə 
və onun üstündən keçib Yaxın ġərqə çəkilmiĢ, öz «əcdad» 
torpaqlarına qayıtmıĢlar. Bu fikri Çindən ta Qara dənizədək 
əldə edilən zəngin maddi-mədəniyyətin ġumer mədəniyyəti ilə 
bir kökə, ana telə bağlı olduğu da təsdiq edir»... (15;65) Bu 
fikirlərdə mübahisəli cəhətlər də vardır. Burada «Yaxın ġərq» 
sözləri, yəqin ki, mexaniki iĢlənmiĢ, yaxud da müəllif 
Ģumerlərin yenidən Yaxın ġərqə - Ön Asiyaya qayıtdığını 
demək istəmiĢdir. Müəllif Mərkəzi Asiyanı ona görə 
Ģumerlərin ata-baba yurdu sayır ki, bir çox baĢqaları kimi, o da 
Altayı türklərin beĢiyi hesab edir. Onu da qeyd etməliyik ki, 
Ģumerlər Ġkiçayarasını elliklə tərk etməmiĢlər. Bir qədər Ģərqdə 
Kərkük, Ərbil əhalisi onların varisləridir. 
66 
 
Ġkiçayarası mədəniyyəti Ģumerlərdən sonra daha çox 
akkadlarla bağlıdır. ġumerlərin ardınca yüksək mədəniyyət 
nümunələri yaradan akkadların özləri də dil cəhətdən 
fərqlənmiĢlər. Assur və babil dillərini eyni statusa malik sami 
dilləri hesab edən assirioloqlar hətta həmin dillərin özlərinin də 
üç mərhələ keçdiklərini söyləmiĢlər: «Onlar (assirioloqlar - 
Q.K.) tə‟kid edirlər ki, hər iki dialekt - babil və assur dialektləri 
öz statusuna görə bərabərdir və hər ikisi üçün üçüzvlü bölgü 
qəbul edilməlidir: qədim, orta və yeni assur dili və qədim, orta, 
yeni babil dili». (11; 53-54) Bunlar göstərir ki, Ģumer dilini 
dünyaya düĢmüĢ yeganə dil hesab etmək son dərəcə sadəlövh 
təsəvvürə malik olmaqdır. ġumerlər türk protodilinin 
parçalanması əsasında yaranan dillərdən biri idi. Akkadların 
bir-birindən necə fərqləndiyini göstərən faktlar Ģumerlərin də 
bir ailənin öz abidələri ilə böyük iz qoymuĢ bir qolu olduğuna 
Ģübhə yeri qoymur. ġumerlər öz yaxın qohumları içərisində və 
uzaq qohumlar arasında daha böyük sür‟ətlə və daha erkən 
qabağa çıxan mədəniyyətin sahibləri olmuĢlar. «Protoakkadlar 
erkən sami dillərindən birində danıĢdıqları kimi, Ģumerlər də 
özlərini rayonun bir neçə etnik qruplarından ancaq biri kimi 
göstərirdi. Bütün bu elementlərin birliyi Mesopotamiya 
mədəniyyətinin meydana çıxmasına gətirdi. Həqiqətən, o, çox 
qısa müddətdə meydana çıxdı və üç min ildən artıq bir 
müddətdə böyük və ya kiçik dəyiĢikliklərə mə‟ruz qaldı, qonĢu 
mədəniyyətlərə güclü tə‟sir göstərdi və onları cavab 
reaksiyalarına səslədi». (11; 48)  
ġumerlər e.ə.2000-ci ilə qədər Mesopotamiyada olmuĢ, 
hətta müstəqilliklərini itirdikdən sonra da xeyli müddət 
akkadlarla və kutilərlə birgə yaĢamıĢlar. ġumerlərin bundan 
sonrakı taleyi qaranlıqdır. Onlar ölkəni tərk etmiĢlərsə, bundan 
sonra tərk etmiĢlər. Ola bilər, müstəqilliyin itirildiyi ilk gündən 
- Akkad hakimiyyətinin əvvəlindən də Ģumerlərin bir qismi 
ölkəni tərk etmiĢdir. Lakin onların hakimiyyəti yenidən ələ 
alması, III Ur sülaləsini yaratmaları göstərir ki, onlar uzun 
müddət Ġkiçayarasını tərk etməmiĢlər. E.ə.I minilliyin sonlarına 
qədər Ģumer dilindən istifadə edilməsi də təsadüfi deyildir: 
67 
 
«Akkad dili Ģumer dilini sıxıĢdırmaqda və, hər halda, onunla 
əməkdaĢlıq etməkdə və onun iĢlənməsini həyatın müəyyən 
sahələrində, ədəbiyyatın spesifik janrlarında və s. 
məhdudlaĢdırmaqda davam etmiĢdir. Qədim babil dilinin son 
rübündə Ģumer mətnlərinin, həm də o mətnlər ki, onlar bu 
vaxta qədər yalnız Ģumer dilində saxlanmıĢdı, onların 
tərcüməsi dayandırılır...» (11; 51) 
Bizim üçün aydındır ki, Ģumerlərin Mərkəzi Asiyaya 
köçünü türk istəyi ilə izah edirlər. Əgər III minilliyin 
sonlarında onlar Ġkiçayarasından çıxaraq Mərkəzi Asiyaya üz 
tutmuĢlarsa, nə üçün Mərkəzi Asiyada mixi yazılara təsadüf 
edilmir, öz yazılarını nə üçün heç olmasa II, I minilliklər 
ərzində o yerlərdə davam etdirməmiĢlər? Halbuki Yaxın 
ġərqdə mixi yazılar elamlar, akkadlar, assurlar, hetitlər, 
biaynlar tərəfindən mənimsənilmiĢ və iĢlədilmiĢdir. Bütün 
bunlar göstərir ki, Ģumerlər Mərkəzi Asiyadan gəlməmiĢlər və 
o yerlərə getməmiĢlər. Ġkiçayarası lazım idisə, onları Kür-Araz 
ovalığı da tə‟min edə bilərdi. ġumerlər Yaxın ġərqin öz 
övladlarıdır. Yaxın ġərqə yayılmıĢ əhali Azıxdan çıxmıĢdır. O 
dövrdə əhali o qədər də sıx deyildi ki, Ġkiçayarasını tərk edən 
Ģumerlər Tyan-ġana qədər uzaq bir yol keçsinlər. Ġrandillilər 
indiki Ġran yaylasına e.ə.VIII əsrdə gəlmiĢlər. Bundan min beĢ 
yüz il əvvəl Ģumerlər Ġkiçayarasının Ģərqində özlərinə daha 
asan yurd-yuva tapa bilərdilər və onların əcdad yurdu, ġumer 
dastanlarından aydın olduğu kimi, elə bu yerlər - qədim Aratta 
əraziləri idi. Qaldı, türkləri Orta Asiyada yerləĢdirmək və 
Ģumerləri onların babası saymaq məsələsinə, Orta Asiya 
türklərinin inkiĢaf yolu, tarixi təkamülü üçün bunun heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur. ġumerlərlə eyni vaxtda Mərkəzi Asiya 
ərazisində ġumer mədəniyyəti tipli mədəniyyətin olması o 
deməkdir ki, ġumerlər Ġkiçayarasında məskunlaĢmazdan çox-
çox əvvəl türklər Mərkəzi Asiyada da yerləĢmiĢdilər - 
mezolitdə. Onların sonrakı dövrlərdə - miladın birinci 
minilliyində Yaxın ġərqə, xüsusilə Azərbaycan ərazilərinə geri 
qayıdıĢları tarixi faktlarla sübut olunur.  
68 
 
Ġ.M.Dyakonov Ģumerlərin taleyini daha yanlıĢ 
düĢünmüĢdür: «Baxmayaraq ki, Ģumer dili sami-akkadlar 
tərəfindən sıxıĢdırıldı, lakin bir xalqın baĢqası tərəfindən fiziki 
sıxıĢdırılması baĢ vermədi; antropoloji tip dəyiĢmədi, 
mədəniyyətdə elə bir əsaslı dəyiĢiklik olmadı... Mahiyyət 
e‟tibarilə sonrakı babillilər elə həmin Ģumerlər idi... lakin 
dillərini dəyiĢmiĢdilər». (9; 37) 
Müəllif düzgün qeyd edir ki, akkadların gəliĢindən sonra 
bir xalqın baĢqası tərəfindən fiziki məhvi baĢ verməyib. Lakin 
Ģumer dilinin akkad dili tərəfindən məhv edilməsi fikri doğru 
deyil. Eyni zamanda sonrakı babilliləri dillərini dəyiĢmiĢ 
Ģumerlər hesab etmək daha yanlıĢ fikirdir. Ola bilər ki, 
həqiqətən əlsiz-ayaqsız Ģumerlərdən Babildə qalanlar tədricən 
dillərini dəyiĢib bu xalqa qarıĢmıĢlar, lakin yüksək mədəniyyət 
yaratmıĢ Ģumerlər akkadların tabeliyi altında özlərini məhv edə 
bilməzdilər və heç Ģübhə yoxdur ki, onlar istilaçıların 
hakimiyyətinə dözməyərək Ģərqə, Ġran yaylasının Ģimal-
qərbinə, Azərbaycan ərazilərinə - Ġkiçayarasına enməzdən 
əvvəl yaĢadıqları öz qədim vətənlərinə çəkilmiĢlər.  
ġumerlərin Ġkiçayarası ərazilərdən Ģərqə və hətta bəlkə uzaq 
Sibirə yayılmaları barədə də fikir vardır: «Mənə belə gəlir ki, 
Ģumerlər öz heroqliflərini - kur, kir (dağ-torpaq) «ölkə» 
mə‟nasında iĢlətdikləri kimi, prototürklər bu iĢarəni («dağ-
torpaq» iĢarəsini - Q.K.) azacıq dəyiĢərək, «ölkə» mə‟nasında 
«sub-yer» (su-yer) adlandırmıĢlar. Sonralar bu iĢarə ümumxalq 
gerbinə (tamğa, damqa) çevrilmiĢdir. Qədim türklər 
Mesopotamiyanı kütləvi surətdə tərk etdikdən sonra (müəllif 
«qədim türklər» dedikdə Ģumerləri nəzərdə tutur; fərqləndirmə 
bizimdir - Q.K.) ana yurd obrazını bu iĢarədə yaĢatmıĢ və 
sonrakı nəsillərə bu iĢarə ilə təsvir etmiĢlər: Sulu-sucaqlı Sub-
yer! Yerli sakinlər Ģimal-Ģərqi Asiyaya köçmüĢ prototürkləri 
çox güman bu ad altında (Sub-yer, yaxud Sub-yir) tanımıĢlar. 
Onların qəbirlərini (kurqanları) suber (subir) adlandırmıĢlar və 
bu ən‟ənə rus köçkünləri zamanına qədər yaĢamıĢdır. Tobol 
quberniyasında çud qəbirlərinin sıvır xalqına məxsus olduğu 
güman edilir. Patkanovun fikrincə, Sibir Ģəhərinin adı bu 
69 
 
terminlə bağlıdır, çünki bu yerlərdə sıvırların qəbirləri 
olmuĢdur. Sonralar bütün bu ərazi Sibir adlandırılmıĢdır». (9; 
215). 
Bu sözlərdə biz də həqiqət görürük. Lakin 
O.Süleymenovun qeyd etdiyi bu türklər bilavasitə Ģumerlər 
deyil, onların bir qolu olan və Ġkiçayarasının Ģimal ərazilərində 
yaĢayan Subirlərdir. Bunlar axıra qədər öz adlarını Subir, 
Suber, Savar, Suvar, Savir və s. Ģəkillərdə saxlamıĢlar. Sonralar 
görəcəyik ki, daha çox VI əsrdə Ģərqdən Azərbaycana gələn və 
türk tayfaları arasında böyük fəallıq göstərən Savarlar da bu 
Subirlərdir.  
ġumerlərin babillilər içərisində əridiyini heç bir məntiqlə 
əsaslandırmaq olmaz.  
 
 
ġumerlər və qədim Azərbaycan 
 
Azərbaycan ərazisi sakinlərinin Ġkiçayarası ilə əlaqələri 
çox qədimdən - neolit dövründən (e.ə.VII -VI minilliklər) 
baĢlamıĢdı. «Arxeoloji materiallar göstərir ki, Azərbaycan 
qəbilələri ilə Mesopotamiya qəbilələri arasında əlaqələr bütün 
neolit dövrü ərzində olmuĢdur. Belə ki Naxçıvanın I Kültəpə 
yaĢayıĢ yerinin qədim mədəni təbəqəsindən Cənubi Qafqazın 
Xalaf mədəniyyəti sakinləri ilə əlaqələrin ilkin çağlarını əks 
etdirən boyalı Xalaf çölməkləri tapılmıĢdır. Azərbaycanın 
Mesopotamiya ilə sonrakı (V minilliyin sonu, IV minilliyin 
əvvəli) əlaqələri Ubeyd ( bir sıra əsərlərdə bu söz Obeyd kimi 
də verilir - Q.K.) mədəniyyəti materiallarında öz əksini 
tapmıĢdır. Ubeyd boyalı qab nümunələri Cənubi Azərbaycanda 
Urmiya gölünün hövzəsində, həm də Qafqaz yaĢayıĢ 
yerlərindən tapılmıĢdır. Uzun müddətli əlaqələr və təmas 
nəticəsində Azərbaycan Ubeyd təbəqələri üçün tanınan bir ölkə 
olmuĢ və yəqin ki, onların diqqətini cəlb etmiĢdir. Qarabağ 
düzənliyində Xındırıstan kəndi yaxınlığındakı Leylatəpədə 
me‟marlıq formaları, dulusçuluq kürələri, dulus mə‟mulatı bu 
ərazidə əsrlərlə davam edən yerli əlamətlərdən tamamilə 
70 
 
fərqlənir. Bir sıra faktik dəlillər (iki boğazlı qablar, 
boğazlarında üfüqi gözlər olan küpələr və s.) ġimali 
Mesopotamiyadan, məsələn, 3-cü Yarımtəpə Ubeyd yaĢayıĢ 
yerində eynilə təkrar olunur. Belə vəziyyət isə eramızdan əvvəl 
IV minilliyin birinci yarısında Qarabağ düzənliyində bina 
salmıĢ qəbilələrin Mesopotamiyadan köçməsinə Ģübhə yeri 
qoymur». (5; 100) Azıx mağarasının bəĢərin təĢəkkülündə 
rolunu və digər tərəfdən, Ģumerlərin Ġkiçayarasına Azərbaycan 
ərazilərindən getdiyini nəzərə aldıqda əksinə düĢünmək daha 
düz olar (tarixçilər bunu nəzərə almalıdır) və hər iki halda 
əlaqələr göz önündədir, hər iki ərazi əhalisinin bir kökdən 
olması inamı daha güclüdür. Bu əlaqələr yaĢayıĢ 
düĢərgələrindən, qəbirlərdən tapılan maddi materiallarla da 
təsdiq olunur. Aydın olur ki, Xankəndi qənĢərindəki bir 
kurqandan «...ölünün baĢı altında, öz formasına görə Cənubi 
Mesopotamiyada Ur qəbirlərindəki asmaları xatırladan, qızıl 
lövhədən hazırlanmıĢ sırğa tapılmıĢdır». (5;115)  
ġimali Qafqaz və ġərqi Avropa ilə Mesopotamiya 
arasında ticarət əlaqələri yaradan yollar Azərbaycan 
ərazisindən keçirdi. »Görünür, yaranmıĢ belə yollar vasitəsilə 
ġimali Qafqaza parlaq zərgərlik sənəti məhsulu olan çoxlu 
miqdarda mə‟mulat, Mesopotamiyadan qızıl və gümüĢ 
əĢyalar... daxil olurdu». (5; 114-115) Azərbaycanın bə‟zi Ģimal 
rayonlarında (Xanlar, Oğuz, Qəbələ və s.) ölülərin yandırılması 
müəyyən edilmiĢdir. «Maraqlıdır ki, Qafqazın baĢqa 
rayonlarında belə dəfn adəti yayılmamıĢdı. Ġraqı 
(Mesopotamiya ərazisini - Q.K.) çıxmaq Ģərtilə qədim ġərq 
ölkələrində də bu adət mə‟lum deyil». (5; 116)  
Orta tunc dövründə (III minilliyin son rübündən II 
minilliyin ikinci yarısınadək) ġumer - Azərbaycan əlaqələri 
daha da geniĢlənir. «Həmin tarixi mərhələdə Azərbaycan 
ərazisinin bir hissəsi (cənubu) onun əhalisi ilə birlikdə ġumer-
Akkad mənbələri orbitinə düĢür. Bu mənbələr isə bizə 
müharibələr, e.ə.III minilliyin son üç əsrində Azərbaycanda, 
ona qonĢu olan vilayətlərdə baĢ vermiĢ hadisələr, orada 
yaĢamıĢ tayfaların adları və s. haqqında ilkin mə‟lumatlar 
71 
 
verir». (5; 119) Kutilər, lullubilər, hurrilər haqqında ilk 
mə‟lumata bu mənbələrdə rast gəlirik. ġumer - Azərbaycan 
əlaqələri əvvəlki minilliklərdə daha xoĢ olmuĢdur, bu iki 
ərazinin əhalisi arasında aĢkar Ģəkildə dostluq və qardaĢlıq 
münasibətləri hiss olunur. «...Ģumer belə hesab edirdi ki, sağda 
xoĢbəxt və dost ölkələr, solda əzazil və düĢmən ölkələrdir». (1; 
145) «Sağ» və «sol» dedikdə Ģərq və qərb nəzərdə tutulurdu. 
ġərqdə lullular, kutilər, kasslar, solda samilər idi.  
Akkadların Ġkiçayarasını iĢğalından sonra bu 
münasibətlərdə dəyiĢiklik əmələ gəlmiĢdi. ZaqroĢ dağlarında 
və onun Ģərqində yaĢayan kaslar və lullularla Ġkiçayarası 
münasibətlərindən danıĢarkən (onları «düzənlik əhalisi» və 
«dağlılar» deyə fərqləndirməklə) Oppenheym yazır: «Ancaq 
çox nadir hallarda dağ əhalisi ilə əlaqələr mehriban xarakterdə 
olurdu. Dağlılar ardıcıl olaraq düzənliyin əhalisinə təzyiq 
edirdilər. Sonuncular dəf edirdilər, lakin onların müqaviməti 
siyasi və iqtisadi Ģəraitdən asılı idi. Dağlılar düzənliyə gah iĢçi 
və ya muzdur kimi, gah da iĢğalçı kimi girirdilər. Bə‟zən onlar 
Ģəhərləri, bütöv dövləti özlərinə tabe və idarə etmək üçün 
kütləvi hücumlar təĢkil edirdilər. Bu təhlükəyə Babilistan və 
Assuriya eyni cür yanaĢmırdılar. Babillilər ġumer ən‟ənələrini 
davam etdirərək (o öz ifadəsini En-Merkarın tarixində 
tapmıĢdı) mədəni tə‟sir göstərməyə çalıĢırdılar (çalıĢırdılar ki, 
kontakt zonasında hibrid bufer dövlət səviyyəsi 
stimullaĢdırılsın). (11; 38) 
Bu sözlər bir neçə məsələni aydınlaĢdırmağa ikan verir. 
Əvvələn, bu dövr Babil hakimiyyəti dövrüdür və artıq Ģumerlər 
hakimiyyətdə deyil. Ġkincisi, babillilərlə dağ əhalisi - lullubilər 
ərazi e‟tibarilə çox yaxındır, münasibətlər yaxĢı olsa, dağlar 
Ġkiçayarası üçün bufer zonadır. Üçüncüsü, dağ əhalisi - 
lullubilər və kaslar (kassilər) da sivil dövlət yaratmıĢlar və iĢçi 
qüvvəsi, qul kimi iĢlətmək üçün və ya Ģəhərləri, əhalini 
dolandırmaq üçün tez-tez Babilə hücumlar edirlər (halbuki 
bizim tarixçilər e.ə.I minillikdən tez Azərbaycan ərazisində 
dövlət tanımırlar). Və nəhayət, münasibətlərə En-Merkarın 
72 
 
dövründən qalmıĢ ən‟ənələrin də müsbət tə‟siri vardır (bu 
barədə bir qədər sonra danıĢılacaqdır). 
ġumerlərin qonĢuları müxtəlif tayfalardan ibarət idi. 
Ġkiçayarasının Ģimalında sami tayfalarından olan akkadlar 
yaĢayırdılar. Akkadlar fərqli Ģivələrdə danıĢırdılar. Tədricən 
onlardan assurlar və babillər əmələ gəlmiĢdir. 
Ġkiçayarasına yaxın mövqedə - Cənubi Azərbaycanın 
qərbində kuti tayfaları məskunlaĢmıĢdı. Kutilər ilə qonĢuluqda, 
Urmiya gölünün cənubunda - Cənubi Azərbaycan ərazisində 
lullubilər yaĢayırdılar. Lullubi hakimi Anubanini öz 
hakimiyyətini ZaqroĢ dağlarına qədər geniĢləndirmiĢdi. 
Kutilərin və lulluların bir qismi III minilliyin əvvəlindən 
Ġkiçayarasında da məskunlaĢmıĢdılar. Oppenheym yazır: 
«Lullubilər (lullu) də kutilər kimi dağ xalqı idilər... Qaya 
üzərində tapılmıĢ ĠĢtarın təsviri və yazı göstərir ki, lullibilər 
akkadların ilk dövrlərində Mesopotamiya ilə əlaqəni müdafiə 
edirdilər». (11; 378) 
ġumerlərin birliyinə baxmayaraq, ətrafda böyük təhlükə 
yaranmıĢdı. Ġkiçayarasının Ģimal hissəsində sami tayfalarından 
güclü Akkad dövləti meydana gəlmiĢdi. E.ə.2287-ci ildə Akkad 
dövlətinin banisi Sarqon (akkad dilində ġarrumkenu - həqiqi, 
qanuni hökmdar) (e.ə.2316-2261) ġumerə hücum edir və 
Luqalqessi ilə birlikdə 50 ġumer hökmdarı məğlub olur. 
Sarqon ġumeri iĢğal edir. ġumer-Akkad dövləti yaranır. (7; 76-
78) Akkad Ģəhərini də o saldırmıĢdır. Onun nəvəsi Naram-
Suenin hakimiyyəti illərində (e.ə.2236-2200) Akkad arada 
itirdiyi qüdrətini yenidən bərpa edir. Naram-Suen özlərinə 
yaxın ərazidə yerləĢən kuti və lullubilərlə də döyüĢməli olur. 
ġarkaliĢarrinin (e.ə. 2200-2175) dövründə kutilər, elamlılar və 
samilər Akkad dövlətini tez-tez təhlükə altında qoyur. Kuti 
(quti) hökmdarı ElulumeĢ (e.ə.2177-2171) e.ə.2175-2172-ci 
illərdə Akkadı qəti məğlubiyyətə uğradır. Hökmranlıq kutilərin 
əlinə keçir. Kutilər öz yazılarını akkad dilində tərtib edir və 
ġumeri caniĢinlik Ģəklində idarə edirlər. Kutilər yüz ilə qədər 
orada hökmranlıq etmiĢlər. 21 kuti hökmdar adı mə‟lumdur. 
Onların dilinin türk dili və ya Hind-Avropa dillərindən olduğu 
73 
 
barədə fərziyyələr var. Oppenheym göstərir ki, «Bu xalqın öz 
dili vardı». (11; 377) 
Uruk hakimi Utuhenqal son kuti hökmdarı Tirikanı 
məğlub edərək (e.ə.2104) hakimiyyəti ələ alır və kuti 
hakimiyyətinə son qoyur. Lakin tezliklə - e.ə.2097-ci ildə 
Utuhenqal sui-qəsdlə öldürülür və Ur Ģəhər hakimi Ur-Nammu 
öz oğlunu Uruka ensi tə‟yin edir. Ur-Nammu (e.ə.2112-2103) 
III Ur sülaləsinin baĢçısı idi. Onun baĢçılığı ilə ġumer dövləti 
yenidən fəaliyyətə baĢlayır. Bu, sonuncu ġumer dövləti idi. Ur-
Nammudan 100 il sonra - e.ə. 2003-cü ildə - III minilliyin 
sonunda elamlıların Ur Ģəhərinə basqını ilə ġumer və Akkadın 
minillik tarixi baĢa çatır.  
III Ur sülaləsinin ləğvindən sonra ġumer ərazisində Ġsin, 
Larsa, Mari, Babil, EĢuppa kimi Ģəhər dövlətləri yüksəlməyə 
baĢlayır. Babil Ģəhəri (bab-ili - allahın qapısı; yunanlar 
Vavilion deyirdilər) daha da güclənir, Ġkiçayarasının siyasi 
həyatında mühüm rol oynayan Babilistan dövləti (e.ə. 1894-
1595) yaranır. Dövlətin banisi Sumuabum (e.ə. 1894-1881) idi. 
Babillilər amori - sami tayfaları idilər.  
Hələ e.ə.XVIII əsrin ortalarından Azərbaycanın qədim və 
güclü tayfalarından olan kassi (kaĢĢu, yunanlar kassi, kissi, 
kosoy deyirdilər) tayfası Babilistanın iĢğalına çalıĢır. 1742-ci 
ildə kassi hökmdarı QandaĢ Babilistana hücum etsə də, bir 
nəticə hasil olmur. Nəhayət, onlar 1595-ci ildə Babili iĢğal 
edərək 1155-ci ilə kimi - 500 ilə qədər burada hökmranlıq 
etmiĢlər. II Aqum (e.ə. 1595-1571) özünü «Kassilərin, 
akkadların, Babilistanın və Kutilərin hökmdarı» 
adlandırmıĢdır. XV əsrin ortalarında kassi hökmdarı I 
KaraindaĢ özünə «Babilistan hökmdarı, ġumer və Akkad 
hökmdarı, kassilər hökmdarı və Kar-DuniaĢ hökmdarı» 
titulunu qəbul etmiĢdi. (Kar-DuniaĢ ya kassilərin keçmiĢ ölkə 
adı, yaxud da kassi allahı DuniaĢın ölkəsi mə‟nasında izah 
edilir.) (7; 104) Babildə yeni məbədlər tikilir və bunlar həm 
yerli allahlara, həm də kassi allahları ġumaliya və ġukamunaya 
ithaf edilirdi. Kassi hökmdarları Misir fironları ilə 
məktublaĢırdılar. Misirdəki Əl-Amarna arxivindən I 
74 
 
KadaĢman-Enlilin (e.ə.1374-1360) məktubları tapılmıĢdır. II 
Burna-BuriaĢın (e.ə.1360-1335) Misir fironu Exnatona 
məktubları qalmıĢdır. Babilistan-Kassi hökmdarı III KaĢtiliaĢın 
vaxtında (e.ə.1230-1223) Assur hökmdarı I Tukulti-Ninurta 
(e.ə.1244-1208) Babilistana hücum edir. Ölkəni qarət edir, 
əhalini köləliyə aparır, KaĢtiliaĢ əsir düĢür. Lakin Tukulti-
Ninurta sui-qəsdlə öldürüldükdən sonra Babildə yenidən 
yüksəliĢ baĢlayır və kassi hökmdarı AdadĢumusur (e.ə.1194-
1187) Assuriyanı özündən asılı vəziyyətə salır. Ancaq bu 
yüksəliĢ də uzun sürmür. E.ə.1158-ci ildə Elam hökmdarı I 
ġutruk-Nahhunti Babilistanı iĢğal edib, öz oğlunu taxta 
əyləĢdirir. Babilistanda kassi sülaləsinə son qoyulur. Bu 
müddət ərzində kassilər (kassi padĢahları) yalnız 1700-1230-cu 
illər arasında öz adlarını saxlaya bilmiĢlər. Son 8 kassi 
hökmdarının akkad adı daĢıdığı qeyd edilir. (11; 60,377) 
Beləliklə, bütün ġumer ərazisi Ģumerlərin, akkadların və 
babillilərin vaxtında daim Azərbaycan kuti, lullubi, kassi 
dövlətləri ilə əlaqədə olmuĢ, lullubilərlə qardaĢlıq 
münasibətində yaĢamıĢ, kutilər tərəfindən 100 il, kassilər 
tərəfindən 500 ilə qədər idarə olunmuĢdur. Bu, hər iki ərazinin 
az qala birliyidir - mədəni, iqtisadi, siyasi birliyidir ki, bunu 
ġumer dastanları daha aydın göstərir.  
Qazıntılar və ġumer-Akkad rəvayətləri «Ümumdünya 
daĢqını» deyilən daĢqının olduğunu təsdiq edir. ġumer 
rəvayətinə görə, Yer üzərində insanlar hədsiz çoxalır. Ġnsanlar 
arasında olan naqis cəhətlərdən allahlar qəzəblənir və daĢqınla 
onların kökünü kəsməyi qərara alırlar. Bu əhvalatı «GilqamıĢ» 
dastanının qəhrəmanı GilqamıĢa UtnapiĢtim belə danıĢır:  
Sənin tanıdığın, Fərat çayının sahilində yerləĢən ġuruppak 
Ģəhəri qədim Ģəhərdir, allahlar orada yaĢayırlar. Böyük 
allahların qəzəbi ora gətirdi ki, onlar daĢqın yaratmağı qərara 
aldılar; onların arasında ata Anu, onların məsləhətçisi, 
yenilməz Enlil, onların havadarı Ninurta, onların hakimi 
Ennuqi də vardı. Müdriklik allahı Ea onlarla söhbət etdi və 
onların qərarını qamıĢ dəyəyə (daxmaya) söylədi: «Dəyə, dəyə! 
Divar, divar! Dəyə, eĢit! Divar, baĢa düĢ! ġuruppak əhli, Ubar-
75 
 
tutunun oğlu, evini məhv elə, gəmi düzəlt, var-dövləti tərk elə, 
həyat axtar, Ģeylərə nifrət et, ürəyini (canını) yaĢat. Gəmiyə 
bütün canlı varlıqlardan toxumluq yüklə. Qoy düzəltdiyin gəmi 
onun ölçüsünə uyğun olsun, qoy onun eni ilə uzunu bir-birinə 
uyğun olsun. Okeanda onun üstünü bağla.» (12; 264)  
Allah Ea allahların daĢqın törədəcəyi xəbərini bu cür gizli 
Ģəkildə insanlara çatdırır - Ziusudra (akkad. 
UtnapiĢtim/UqnapiĢtim) adlı dindar hakimə xəbər verir. 
Ziusudra (UtnapiĢtim) iri gəmi düzəltdirir, ailəsini, heyvan və 
quĢlardan nümunələr yığır gəmiyə. Tufan baĢlayır, su, rəvayətə 
görə, 8 metr hündürlüyə qalxır. 6 gün 6 gecə külək, daĢqın, 
fırtına ara vermir. 7-ci gün fırtına sakitləĢir. BəĢəriyyət məhv 
olmuĢ, gilə qarıĢmıĢdır. Ubar-tutu oğlunun gəmisi Nisir 
(Kinipa) dağının təpəsində iliĢib qalmıĢdır. Hər tərəf sudur. 
Dağ gəmini buraxmır. ĠĢtarın köməyi ilə gəmi xilas olur. 
Allahlar tökülüĢüb gəlirlər öz qurbanlarının yanına. ĠĢtar deyir: 
«Allahlar... mən öz boynumdakı mavi cəhənnəm daĢını qoy 
unutmayım, bu günləri mən unutmaram, mən onları əsrlərlə 
unutmaram! Qoy allahlar gəlib mənim mədhlərimi eĢitsinlər, 
ancaq Enlil bura gəlməsin, çünki o, məsləhətləĢmədən daĢqın 
yaratmıĢ və mənim adamlarımı məhvə məhkum etmiĢdir». (12; 
265) Lakin Enlil də gəlir. O, sağ qalanlar olduğunu görüb 
qəzəblənir. O zaman Ea ona deyir: «Sən allahlar arasında ən 
müdrikisən, qəhrəmansan! Sən necə, necə məsləhətləĢmədən 
daĢqın yaratdın? Günahkarın günahını öz üstünə qoy, 
cinayətkarın cinayətini öz üstünə qoy, amma yazığın gəlsin, 
bütün bəĢəri məhv etmək olmaz». (12; 265) 
Ziusudranın gəmisi Nisir (Kinipa) dağı ətrafında xilas 
olur. Allahlar onlara əbədi həyat verir. Gəminin xilas olduğu 
yer - Kinipa (Nisir) dağı bizim Manna ərazisindədir. 
Ġngilis arxeoloqu Leonard Vulli Ur Ģəhərinin yerində apardığı 
qazıntılar zamanı (1922-1934) 18 metr hündürlükdə mə‟bəd 
xarabalığı aĢkar etmiĢdir. Məbədin bünövrəsi e.ə.IV minilliyin 
ortalarına aid təbəqəni təĢkil edir. Bu təbəqədən aĢağı 3 metr 
qalınlığında qum, lil və daĢlardan ibarət təbəqə, sonra yenə 
mədəni təbəqə aĢkar edilmiĢdir. Ərazidə bir neçə yerdə bu cür 
76 
 
təbəqələr müĢahidə olunmuĢdur. Bu göstərir ki, Ubeyd 
dövründə, bəlkə də ondan əvvəl bu yerlərdə Dəclə və Fərat 
çaylarının daĢması nəticəsində böyük fəlakət olmuĢ, çoxlu 
insan tələfatı baĢ vermiĢdir. Bu mə‟lumat ubeydlərdən 
Ģumerlərə çatmıĢ, sonralar «Nuh daĢqını» adı ilə Tövrata və 
Qurana da düĢmüĢdür. Lakin bu kitablardan daha əvvəl Nuh 
tufanı barədə mə‟lumat «Bilqamıs» dastanında verilmiĢdir. 
Tarixi Ģəxsiyyət hesab olunan (təqr.e.ə.2800-2700-cü illər 
arası) Bilqamısın təsviri prosesində təhkiyəçi deyir: O hər sirri 
bilərdi, o hər Ģeyi görərdi, Yeri su basmasından bizə xəbər 
verərdi. 
ġumerlərin gil lövhələrdə DaĢqın haqqında mə‟lumatını 
ilk dəfə ingilis alimi Corc Smit oxumuĢdur. ġumer yazılarında 
daĢqın təsdiq edilir: eger a-ma-ru ba-ur-ra-ta Ġnanna nin-kur-
kur-ra-ke... a-nam-til-la-ka mu-un-ne-sud-sud „posle toqo, kak 
navodnenie konçilosğ, Ġnanna, vladıçiüa vsex stran... vodu jizni 
im izlila‟ - daĢqın qurtaran kimi bütün ölkələrin hakimi Ġnanna 
...suyu onların həyatından kənar etdi. 
Nuh (Noy) - Adəm və Həvvanın nəslindən sayılır, o, 
tufan zamanı böyük fədakarlıqlar göstərmiĢdir. Yuxarıdakı 
qeydlərdən göründüyü kimi, «Bilqamıs» dastanında onun adı 
Ubar Tutunun oğlu UtnapiĢtim Ģəklində iĢlənmiĢdir. 
Nuh daĢqını qədim dünyanı daim məĢğul etmiĢ, tarixi 
hadisələrin vaxtını çox zaman həmin daĢqının vaxtı ilə 
müəyyən etməyə çalıĢmıĢlar. Alman alimi F.Deliç göstərir ki,» 
babillilər öz tarixlərini iki böyük dövrə - DaĢqınaqədərki və 
daĢqından sonrakı dövrə bölürlər; bu DaĢqın bütün böyük 
çayların dənizə tərəf yön aldığı və zəlzələli, qasırğalı və ya 
ildırım kimi axıntılı, xüsusi növ dəhĢətli bir tufan 
olmuĢdur».(13; 14-15) 
Nuh tufanı haqqında Bibliyada verilən mə‟lumat da 
Ģumerlərdən alınmıĢdır: «...tufan barədə Babil mifinin özü də 
əslində ilk ġumer qaynağından götürülmədir».(14; 175)  
Nuhun gəmisi, dediyimiz kimi, Cənubi Azərbaycan 
ərazisindəki Kinipa dağının ətəklərində xilas olmuĢ, ilk dəfə o 
yerlərdə torpaq görmüĢ və gəmidəkilər sahilə çıxa bilmiĢlər. 
77 
 
Nuh tufanı ilə bağlı əlamət və miflər ġimali Azərbaycan 
ərazilərində də geniĢ yayılmıĢdır: «Xalqımızın yaddaĢında hələ 
çox qədim zamanlardan «Nuh peyğəmbər», «Nuh tufanı», 
«Nuh gəmisi» anlayıĢları var. Ġndinin özündə Naxçıvan 
ərazisində «Gəmiqaya» adlı bir dağ yad edilir. Bunlar çox söz 
deyir və bu məzmunun, bu təsəvvürün bizim üçün doğma 
olduğuna, məhz ġumer əcdadlarımızdan keçib gəldiyinə Ģübhə 
yeri qoymur...» (15; 146) 
El arasında Cəbrayıl rayonu ərazisindəki Diri dağlarına 
verilən ad da Nuhla əlaqələndirilir. Babalardan belə bir əfsanə 
qalmıĢdır: Ġnsanlar dağın sinəsində əkin-biçinlə məĢğuldur. 
Mazan oğlan ətrafda oynayır, nənəsi çörək salır. Elə bu zaman 
Nuh tufanı, daĢqın baĢlayır. Bunu görən nənə Mazana deyir ki, 
çıxsın dağın baĢına. Nənə özünün dağa çıxa bilməyəcəyini hiss 
etdiyi üçün çörəyi yarımçıq qoya bilməyəcəyini bəhanə edir. 
Oğlan çətinliklə dağın zirvəsinə qalxır və suyun getdikcə 
yaxınlaĢdığını görür. Son ümid Dik daĢdır, oğlan çətinliklə Dik 
daĢın üzərinə qalxır. Bir neçə gündən sonra su yatmağa 
baĢlayır. Bu zaman bir qoca oğlana yanaĢır. Bu, Nuh babadır. 
O, oğlanı Dik daĢın üzərindən endirir, onun sağ qalmasına 
təəccüb edir. Gəzdiyi yerlərdən yalnız burada canlıya, diriyə 
rast gəldiyi üçün qoca bu dağa «Diri» adı verir (diri - tir - 
yaĢamaq, tiriq - canlı, diri sözləridir.10; 562) Nuhun gəmisi 
geri qayıdarkən qoca öz nəvəsi Sənəmi oğlana verir. Mazan 
böyüyüb güclü bir pəhləvan olur. Sənəmlə evlənir, oğul-
uĢaqları olur. Sonralar el sənətkarı Qurbani də bu nəsildən 
yaranır. 
Diri dağının döĢündə Mazan nənənin qəbri indi də durur. 
Z.Ġ.Yampolski qəbri madərĢahlıq dövrünün yadigarı saymıĢdır. 
(44; 214) Onu da qeyd edək ki, bu əfsanə ilə bağlı Dik daĢın, 
nənənin çörək taxtası, kündələri və s.-in Diri dağının döĢündə 
daĢa dönmüĢ Ģəkildə qalmaqda olduğu barədə də əfsanələr 
vardır. 
Diri dağının ətəyində yerləĢən balaca Xələfli kəndinin 
sakini Bilal Fərəc oğlu (özünü Qurbaninin nəslindən sayır) bu 
78 
 
əfsanəni nəzmə çəkmiĢdir. Nümunə üçün bir neçə misrasını 
qeyd edirik: 
 
MöhtəĢəm bir qaya vardır Diri dağın zirvəsində, 
O zirvədə qartallardı ucalığın zirvəsində. 
Bu, Dik daĢdır, vüqarı var, bir igidi xatırladır... 
Diri dağ ətrafı qalın meĢəlik, 
MeĢədə heyvanlar, qayada kəklik... 
MeĢəlik, qayalıq arasında kənd, 
Keçilməz qayalar bu kəndə bir bənd. 
Burda göy otlaqlar, dumduru sular, 
Burda meyvələrdən sanki bal damar. 
Ġlin gümrah vaxtı bahar ayıdır, 
ĠĢə sübhdən gedən gecə qayıdır. 
Nuhun dövrü imiĢ bu vaxt, bu dövran, 
Fəlakət baĢ vermiĢ, qırılmıĢ insan. 
Nuh tufanı adlı tufan baĢlamıĢ, 
Sular ərĢə qalxıb dağları aĢmıĢ... (45; 78) 
 
Nuhun gəmisinin qonĢu Naxçıvan ərazisində daĢqın 
zamanı bir sıra dağlara yan aldığı və Nuhun onlara Ağrıdağ, 
Ġnandağ, Kəmki, Gəmiqaya adlarını verdiyi barədə «Nuhun 
tufanı» adlı əfsanə də bu cəhətdən maraqlıdır. (bax: 16; 66-69)  
DaĢqın haqqında hind əfsanəsi də vardır. Əfsanə e.ə. I əsrdə 
Vedaların kommentariyasında qeydə alınmıĢdır. Manu su 
götürüb əlini yumaq istərkən əlinə bir balıq düĢür. Balıq deyir: 
«Məni böyüt, səni xilas edərəm». «Sən məni nədən xilas 
edəcəksən?» - deyə soruĢduqda balıq cavab verir: «Bütün 
canlıları daĢqın aparacaq, səni ondan xilas edərəm». Manu 
balığı böyüdür, dənizə atır. Balıq bir gəmi qayırıb daĢqın, tufan 
günü gəmiyə girməyi tapĢırır. DaĢqın baĢlayır. Balıq gəlib 
gəmini yedəyinə alıb Ģimal dağlarına çatdırır, dağı göstərib 
deyir: «Budur, mən səni xilas etdim. Ġndi gəmini ağaca bağla 
ki, su səni aparmasın. Hələlik sən dağın baĢında olacaqsan. Su 
yatmağa baĢlayanda tədricən (aĢağılara) düĢə bilərsən».  
Ġndi həmin dağ «Manu eniĢi» adlanır. DaĢqın bütün canlıları 
79 
 
aparmıĢ, yalnız Manu qalmıĢdır. (12; 382-383) 
(«Mahabharata» - «Bharat nəslinin böyük döyüĢü haqqında 
povest» 18 kitabdan, 90 min beytdən ibarətdir və e.ə. I 
minilliyin 2-ci yarısında bir neçə əsr ərzində yaranmıĢdır.)  
ġumer mətnləri çox rəngarəng məsələləri əhatə edir: 
inzibati aktlar (Ur, Uruk Ģəhərlərinin, III Ur sülaləsinin nəhəng 
arxivi, Nippur, LaqaĢ, Drehem və Coxa sənədləri), çar yazıları 
(xüsusilə LaqaĢ Ģəhərində tapılmıĢ yazılar), ədəbi əsərlər - 
himnlər, ağılar, andlar, dualar, məhkəmə qanunları, məsəllər və 
miflər... YaxĢı cəhət budur ki, çar yazıları həm akkad, həm də 
Ģumer dilində yazılmıĢdır. «O dövrün zəngin ədəbiyyatı tam 
Ģəkildə bir xeyli informasiya vermək imkanına malikdir...» (11; 
50) Bu cəhətdən ġumer qəhrəmanlıq dastanları xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. 
Qədim Ģumerlərin yaratdığı doqquz qəhrəmanlıq dastanı 
mə‟lumdur. Bu dastanların çoxu qədim Azərbaycan dövləti 
Aratta ilə bağlıdır. Dastan qəhrəmanlarının bir qismi - En-
Merkar, Luqalbanda və Bilqamıs tarixi Ģəxsiyyətlərdir. 
«Bilqamıs» dastanı sonralar yaranmıĢ türk dastanları ilə sıx 
bağlıdır. Dastanın qəhrəmanının adı sonrakı türk dastanlarının 
bir sıra qəhrəmanlarının adları ilə eyni quruluĢludur. 
Dastanın əsas qəhrəmanının adı müxtəlif variantlarda qeyd 
olunur: Bilqamıs/Bilgəmis/BilqamıĢ/BilqameĢ və ya Gilqamıs 
/GilqamıĢ/ GilqameĢ. Bu adla qədim türk qəhrəmanlarının 
adları - Alpamıs/AlpamıĢ (özbəklərdə), Buğrancı oğlu 
ĠlalmıĢ/Ġlalmıs, TərsuzamıĢ/Tərsuzamıs («Dədə Qorqud 
kitabı»nda) adları arasında oxĢarlıq və ahəngdar səslənmə 
təsadüfi olmayıb, bu qəhrəmanların bir mə‟nəvi telə 
bağlılığına, «qardaĢlığına», bir ana kökdən çıxdığına, bir 
qaynaqdan gəldiyinə Ģahidlik edir. (15; 75) E.Əlibəyzadə yazır: 
«Təkcə «Bilqamıs» dastanında özünü göstərən baĢqa mə‟nəvi 
keyfiyyətlər bir yana, üç mühüm amil - dil, el - dövlət (Uruk), 
inam (Tənqri/Tanrı) ġumer və müasir türk xalqlarının bir kökə 
bağlı olduğu fikrini söyləməyə əsas verir. Belə bir səsləĢməni, 
beĢ min illik bir vaxtı, məsafəni keçib gələn və dəyiĢməyən üç 
80 
 
mühüm mə‟nəvi amili dünya xalqlarının heç birində tapmaq 
mümkün deyil». (15; 76) 
Dastanlardan biri «En-Merkar və Arattanın ali kahini» 
(«En-Merkar i verxovnıy jreü Arattı») adlanır. BaĢqa 
dastanlara nisbətən bu dastan daha yaxĢı qalmıĢdır. Dastanı 
ġumer dilindən S.N.Kramer tərcümə etmiĢdir. Dastanın əsas 
qəhrəmanı En-Merkardır. O, mifik qəhrəman sayılsa da, 
ġumerlərin çar siyahısında adı vardır. (11; 387; 12; 258-276) 
Dastanda Uruk hökmdarı ilə Aratta hökmdarı, Uruk Ģəhər 
dövləti ilə Aratta dövləti arasındakı münasibətlərdən bəhs 
edilir. Hadisələr e.ə. III minilliyin 1-ci yarısına aiddir. Uruk 
hökmdarı En-Merkar Arattanı özünə tabe etmək istəyir, bunun 
üçün ilahə Ġnannanın gücündən istifadə etməyə çalıĢır və ona 
müraciət edir: «...O zaman baĢ kahin, ZamuĢ ölkəsindən 
Ġnannanın iĢıqlı ürəyi ilə seçilmiĢ allah Utunun oğlu En-Merkar 
öz ağasına, mehriban hakimə, iĢıqlı Ġnannaya dua edir: «Mənim 
ağam Ġnanna, Uruk üçün (Arattanın adamları) qoy qızıl və 
gümüĢ iĢləyib hazırlasınlar, ...sənin yaĢadığın iĢıqlı mənzil 
ziynətlənsin, onun içərisinə qurbanı mən gətirərəm! Aratta 
Uruka tabe olsun! Arattanın əhalisi öz dağlarının dağ daĢını 
qoy gətirsinlər, qoy mənim üçün böyük mə‟bəd tiksinlər, qoy 
böyük mə‟bəd düzəltsinlər! Böyük mə‟bədi, allahlar mə‟bədini 
qoy iĢıqlı eləsinlər! Qoy Kulabada mənim ayinlərimi düzgün 
icra etsinlər!» (12; 269) Lakin Aratta hökmdarı (onun adı 
çəkilmir, en - „kahin-hökmdar‟ adlandırılır) böyük ustalıqla 
ölkəsini müdafiə edir, En-Merkarla məsələni tarixdə ilk dəfə 
sülh yolu ilə həll edir, ona, onun ölkəsinə daĢ, lacivərd, qızıl, 
gümüĢ göndərir, əvəzində ondan taxıl alır. Bütün əlaqələr qasid 
vasitəsilə olur. Qasid «Qara dağı» aĢır, yeddi dağı keçir, Aratta 
ölkəsinə gəlir və hökmdarının istəklərini Aratta kahininə 
çatdırır.  
Görünür, bu ölkələr əvvəllər yaxın qohumlar tərəfindən 
idarə olunan əyalətlər Ģəklində qurulmuĢ, daha güclü görünən 
bir mərkəzdən idarə olunmuĢdur. Ġndi elə dövrdür ki, hər iki 
tərəf güclənmiĢdir, özlərini müstəqil dövlət kimi aparmaq 
istəyirlər. Lakin allahları yenə də birdir - Enlildir, Ġnannadır, 
81 
 
ĠĢtardır... Ona görə də Uruk kahininin sifariĢini eĢitdikdə 
Arattanın baĢ kahini təəccüblənir və öz ağasına belə bir cavab 
aparmağı qasidə tapĢırır: «Mən - ali kahin, (ilahə Ġnannanın) 
pak əli ilə tə‟yin olunmuĢam. Bütün əhalinin hökmdarı, 
müqəddəs Ġnanna Arattaya, pak mərasimlər ölkəsinə həqiqətdə 
məni gətirib. Arattanın qarĢısındakı böyük dağlarda dəqiq 
Ģəkildə məni qapı qoyub. Aratta Uruka necə itaət edə bilər? 
Aratta Uruka itaət etməyəcək, de ona!»(12; 271)  
Onu da qeyd edək ki, Aratta hökmdarı «ali kahin» 
adlandırıldığı kimi, dastanda En-Merkar da ali kahin 
adlandırılır: «Ali kahin (yə‟ni En-merkar) iĢıqlı Ġnannanı 
dinlədi». (12; 269) En-Merkar Ġnannaya dua etdikdən sonra 
Ġnanna ona məsləhətlər verir. Bu cəhət göstərir ki, Uruk və 
Aratta dövlətləri eyni tipli, eyni hüquqlu dövlətlərdir.  
Heç bir dastan yalnız uydurmalardan ibarət olmur, mütləq 
müəyyən tarixi izləri də mühafizə edib saxlayır. O cəhətdən bu 
dastanda maraqlı məsələlər vardır. Dastan çox aydın Ģəkildə 
uruklularla arattalıların bir kökdən olduqlarını, bir dildə 
danıĢdıqlarını göstərir. En-Merkar müdrik qasidi yenidən 
Aratta hökmdarının yanına göndərir və ona belə bir tapĢırıq 
verir: «Böyük dağlardan keçib (Arattanın ali kahininə) tərəf 
get. Arattanın ali kahininə de və əlavə et: «...Nə vaxtsa ilan da 
yox idi, əqrəb də yox idi, goreĢən də yox idi, Ģir də yox idi, it 
də yox idi, canavar da, qorxu da yox idi, dəhĢət də, adamların 
rəqibi də yox idi. Həmin günlərdə Ģumerlərlə bir dildə danıĢan 
ġubur dağı və Hamazi vilayəti, böyük ən‟ənələrin böyük 
dağları, hər bir Ģeyi olan Ur ölkəsi, təhlükəsizlikdə rahat ömür 
sürən Amurru ölkəsi - bütün əhali və Enlilə itaət edən bütün 
xalq bir dildə mədhiyyələr oxuyurdu». (12; 270) «Enlilə itaət 
edən bütün xalq» dedikdə ġumer əhalisi də, arattalılar da 
nəzərdə tutulur. Bu əsərdə Aratta əhalisi daim «pak mərasimlər 
ölkəsinin əhalisi» («lödi stranı çistıx obrədov») adlandırılır. 
Diqqət edilsə, dağ əhalisinin yerləĢdiyi ərazidə ġubur dağı var. 
B-m keçidi ilə bu elə ġumer‟dir.  
Y.B.Yusifov Arattanın indiki Cənubi Azərbaycan 
ərazisində yerləĢdiyini və tarixdə izi qalmıĢ ilk Azərbaycan 
82 
 
dövləti olduğunu sübut etmiĢdir. Müəllif indiki Süleymaniyyə 
vilayətində Qaradağ yer adının qalmaqda olduğunu qeyd 
etməklə yanaĢı, e.ə..VIII əsrdə II Sarqonun yeddi dağı aĢıb, 
Aratta çayını keçib Mannaya daxil olduğunu göstərən qədim 
mənbə haqqında da mə‟lumat vermiĢdir. Deməli, Aratta həm 
ölkənin, dövlətin adı, həm də indiki Cənubi Azərbaycan 
ərazisində çay adı olmuĢdur. Y.B.Yusifovun belə bir 
mülahizəsi də var ki, ola bilər, II Sarqonla bağlı kitabədə abidə 
müəllifi «Aratta çayı» yox, sadəcə «Arattanın çayı» demək 
istəmiĢdir. (7; 125-127)  
Maraqlı cəhətdir ki, ətrafında o qədər Ģəhər dövlətləri ola-
ola, En-Merkar nə üçün nisbətən aralıda yerləĢən, yeddi dağ 
aĢaraq mə‟bəd tikintisi üçün ustalar gətirtməyə, daĢ gətirtməyə, 
mis, qızıl, gümüĢ gətirtməyə çalıĢdığı Arattaya müraciət edir? 
Həm də dastanda Arattaya hüsn-rəğbət var, ilahə Ġnanna onu 
daim qoruyur, Aratta hakimi hazırcavablığı və müdrikliyi ilə 
seçilir. Elə bil, bu dastan uruklular tərəfindən deyil, arattalılar 
tərəfindən yaradılmıĢdır. Hər halda, Uruk dövləti güclənmiĢ 
olsa da, Arattanı özündən asılı vəziyyətə salmağa çalıĢsa da, 
razılaĢma və xoĢ münasibət aydın görünür. Bunlar göstərir ki, 
uruklularla arattalılar arasında etnogenetik əlaqələr, qohumluq 
əlaqələri vardır. En-Merkarın göndərdiyi qasid Aratta 
hökmdarına öz hökmdarının (En-Merkarın) sifariĢini 
çatdırarkən «Sənin atan, mənim ağam məni sənin yanına 
göndərdi» (12; 270) deyir. Yaxud baĢqa bir dastanda Aratta 
hökmdarı En-Merkarı özünün böyük qardaĢı sayır, bir ananın 
övladı olduqlarını bildirir: «Ana bətnində belə mən sənə tay 
deyildim»- deyir. Aratta və Uruk dövlətlərini əlaqələndirən bu 
dastandan bu cür xoĢ bir təəssürat qazanmaq olur.  
Digər bir Ģumer dastanı «Uruk və Aratta» adlandırılmıĢdır. Bu 
ad dastanın məzmunundan doğur. Aratta hökmdarı En-
SukuĢsiranna Uruk hökmdarı En-Merkardan tələb edir ki, onun 
hakimiyyətini tanısın və ilahə Ġnannanın Arattaya 
köçürülməsinə imkan versin. En-Merkar Arattanın Uruka tabe 
olmalı olduğunu və allahların iradəsi ilə Ġnannanın Urukda 
qalacağını (söhbət Ġnannanın heykəlindən gedir) bildirir. Aratta 
83 
 
hökmdarı öz köməkçisi kahin Ur-Qirnunnanı Uruku tabe 
etməyə göndərir. Kahin Uruka gəlib müqəddəs pəyəyə girir, 
inək və keçini dilə tutur ki, süd və qaymaq verməsinlər. Bunun 
nəticəsində Uruk pis vəziyyətə düĢür. Bu zaman Nidaba 
ilahəsinin iki çobanı Aratta maĢmaĢı (vəziri) Ur-Qirnunnanı 
tutub öldürür. Aratta hökmdarı məcbur olub En-Merkarın 
yanına elçi göndərir və bu sözləri çatdırmağı tapĢırır: «Ey sən, 
Ġnannanın istəklisi, təkcə sən Ģöhrətə layiqsən. ...AĢağı 
torpaqlardan yuxarıya kimi sən yeganə hökmdarsan, mən isə 
sənin arxanca gedirəm. Ana bətnində belə mən sənə tay 
deyildim, sən mənim böyük qardaĢımsan (fərqləndirmələr 
bizimdir - Q.K.) Mən heç bir zaman sənə tay ola bilmərəm». 
Beləliklə, Aratta Urukdan asılı vəziyyətə düĢür. Lakin bu 
asılılıq nisbi xarakterdə olub, daha çox dostluq, qardaĢlıq 
əlaqələrinə əsaslanır. 
Dastandan aydın olur ki, Uruk və Aratta hakimləri qardaĢ 
olmuĢlar, bir qarından doğulmuĢlar. Və həm də Urukdan 
Arattaya qədər («aĢağı torpaqlardan yuxarıya kimi») qardaĢ 
tayfanın ixtiyarında olmuĢ, lakin onlardan bu və ya digəri 
gücləndikcə qoruyucu ilahəni - Ġnannanı öz Ģəhərinə, öz 
ölkəsinə aparmağa çalıĢmıĢ, öz üstünlüyünü o birinə tanıtmaq 
istəmiĢdir. Hər iki dastanda urukluların üstünlüyü nəzərə 
çarpır. ġumer mədəniyyətinin üstün mövqeyi, oradakı inkiĢaf 
Uruk və Aratta münasibətlərində özünü bu cür göstərir:  
Üçüncü dastan - «Luqalbanda və En-Merkar» dastanı Aratta ilə 
Urukun yaxınlıq, qohumluq əlaqələrini daha aydın göstərir. 
Dastandan aydın olur ki, indi Aratta ilahə Ġnannanın 
məskənidir. Urukun vəziyyəti isə pisdir. Martu (sami) tayfaları 
Uruku mühasirə etmiĢlər. En-Merkar uzaq səfərdən Ġmduqud 
quĢunun köməyi ilə Uruka qayıdan Luqalbandanı Arattaya 
göndərir ki, Ġnannanı xəbərdar etsin və arattalılar köməyə 
gəlsinlər. Luqalbanda yeddi dağ aĢaraq Arattaya çatır. 
Vəziyyəti ilahə Ġnannaya söyləyir. Ġnanna Uruku xilas etmək 
üçün məsləhətlər verir. Bu dastanda Aratta Urukun dar gündə 
köməyinə gələn müttəfiqi, yaxını, dostu kimi təsvir edilmiĢdir.  
«Luqalbanda və Hurrum» adlanan dördüncü dastanda En-
84 
 
Merkar Arattaya yürüĢ etmək istəyir. Lakin Hurrum ölkəsində 
(Aratta ilə Elam arasında) Luqalbanda xəstələnir. Onu ölmüĢ 
bilib Hurrum dağında qoyurlar. Luqalbanda iki gündən sonra 
allahların (Utu, Ġnanna, Sin) verdiyi «həyat yemi»,» həyat 
suyu» ilə sağalır. Dastanın ardı pozulmuĢ olduğundan səfərin 
sonu bilinmir.  
Qalan dastanlar Uruk və KiĢ Ģəhər dövlətləri arasındakı 
mübarizədən («GilqameĢ və Ata») və Uruk hökmdarı 
GilqameĢin macəralarından bəhs edən «GilqameĢ» 
dastanlarıdır. Tarixçilər özləri də e‟tiraf edirlər ki, «ġumer 
dastanlarında heç bir ölkəyə Aratta qədər diqqət 
yetirilməmiĢdir. ġumerlər bu ölkə ilə yaxından təmasda 
olmuĢlar». (7; 129) Lakin biz bu qənaətdəyik ki, Ģumerlər 
Arattanı özlərininki saymıĢ, öz qardaĢları hesab etmiĢlər. ġəhər 
dövlətləri (Uruk və Aratta) arasında dostluq, yaxınlıq, qardaĢlıq 
münasibətləri ilə yanaĢı, bu və ya digər dövlətin üstünlük 
iddiası ilə əlaqədar narazılıqlar da olmuĢdur. Bütün bunlar ən 
qədim dövrlərdə ġumerin Arattadan ayrıldığını bir daha təsdiq 
edir. Aratta sakinlərindən fərqli olaraq, Ģumerlərin gəlmə 
olduqları və Azərbaycan ərazilərindən Ġkiçayarasına endikləri 
mə‟lumdur. Son dövrlərdə qəbul edilmiĢ əsas fikir bundan 
ibarətdir ki, Ģumerlər Ġkiçayarasına ZaqroĢ zonasından - 
Arattadan keçmiĢlər: (bax: 1; 115) 
Arattalılarla Ģumerlərin qohumluğunu göstərən bir cəhət 
də onların eyni allahlara sitayiĢ etmələridir. ġumer allahı 
Dumuzi Arattaya da himayədarlıq edir. ġumerlərə məxsus 
bərəkət və məhəbbət ilahəsi Ġnanna (akkadlarda ĠĢtar) Arattanın 
da bərəkət və məhəbbət ilahəsidir. Urukun baĢ kahini En-
Merkar Ġnannaya üz tutaraq arattalıların daĢ, ağac gətirərək 
Urukda parlaq bir mə‟bəd tikmələrini, qızıl-gümüĢlə 
bəzəmələrini arzulayır - Ġnanna orada əbədi rahatlıq tapsın. 
Ġnannanın heykəli Aratta mə‟bədində də var. Aratta Ġnannanın 
da doğma evi hesab olunur. Ġnanna həm də «müdrik dağ 
xanımı» adlandırılır. Bunlar bir daha göstərir ki, Ģumerlərin 
əvvəlki məskəni dağlar olmuĢ, onlar Ġkiçayarasına dağlardan 
enmiĢlər. Ġnanna En-Merkara Arattaya qasid göndərməyi 
85 
 
məsləhət görür. «Qoy qasid Suzdan, AnĢandan keçsin, parıltılı 
dağları qalxsın, parıltılı dağları ensin, Arattanın baĢ kahininin 
yanına getsin». Qasid iki dövlət arasında geniĢ əlaqələr yaradır, 
axırda En-Merkar özü Arattaya gəlir. ġumer heyvandarlıq 
allahı, Ġnannanın sevgilisi Dumuzi (Tammuz) Arattanı da 
himayə edir və s.  
Beləliklə, Ģumer dastanları ġumer - Aratta qohumluğunu 
sübut edir. Bunun özü də böyük mənbədir. Lakin, Ģübhəsiz, bu 
iki xalqın dil qohumluğunun sübutu üçün yazılı materialların 
tədqiqi vacibdir. Bunun üçün Ģumer mixi yazılarının 
xüsusiyyətləri və oxunma vəziyyəti barədə mə‟lumat almaq 
faydalı olardı.  
 
 
Mixi yazıların oxunması 
 
Ġnsanlar hələ neolit dövründən piktoqramlar - Ģəkli 
yazılar vasitəsilə öz fikirlərinin ifadəsinə çalıĢmıĢlar. Lakin 
piktoqramlarla yalnız fikrin mahiyyətini çatdırmaq mümkün 
idi, mürəkkəb fikirlərin dəqiq ifadəsi çətin idi, çünki 
piktoqramlarda dilin lüğət tərkibi və qrammatik quruluĢu 
fəaliyyətdə deyildi. Ona görə də tədricən hər biri konkret bir 
anlayıĢın ifadəçisinə çevrilmiĢ ideoqramlar yaranmıĢdır. E.ə. 
3200-3100-cü illərə aid çoxlu Ģumer ideoqramları tapılmıĢdır. 
Lakin bu cür yazı forması da rabitəli nitqi ifadə edə bilmirdi. 
Ona görə də ideoqramlardan loqoqramlara və sonra da 
fonoqramlara keçilməsi lazım gəlmiĢdir. Tədricən qrammatik 
formantların fonetik iĢarələrlə verilməsi güclənmiĢdir. «Ardıcıl 
olaraq qrammatik formantların verilməsi üçün fonetik 
iĢarələrin sayı artır və təqribən 2500-cü ildən (LaqaĢda 
Eannatumun hakimiyyəti dövründən), demək olar ki, bütün 
qrammatik formalar və köməkçi sözlər söz sırası və qrammatik 
göstəricilərə əməl olunmaqla canlı dilə uyğun Ģəkildə ifadə 
edilir. Ancaq bu zaman mə‟lumatların qrafik verilməsi həqiqi 
mə‟nada yazı Ģəkli alır...» (9; 41-42) 
86 
 
Bu cür yazı növü loqoqrafik-sillabik (söz-heca) yazı növü 
adlanır və daha e‟tibarlı olub, istənilən mətnin düzgün 
verilməsinə kömək edir.  
ġumer dili tədqiqatçılar tərəfindən bir neçə inkiĢaf 
mərhələsinə ayrılır. Ġ.M.Dyakonov dövrləĢdirməni aĢağıdakı 
Ģəkildə aparmıĢdır:  
 
- Arxaik dövr - e.ə.2800-2500-cü illər;  
- Qədim Ģumer dili dövrü - e.ə.2500-2300-cü illər;  
- ġumer dilinin keçid dövrü - e.ə.2300-2200-cü illər; 
- Yeni Ģumer dili dövrü - e.ə.2200-2000-ci illər; 
- Sonrakı Ģumer dili dövrü - e.ə.2000-ci ildən canlı Ģumer 
dilinin sonunadək olan dövr. 
 
E.ə.1600-cü ildən sonrakı dövr isə Ģumerdən sonrakı dövr 
hesab olunur. ġumer dili eramızın I əsrinədək elm və din dili 
kimi iĢlədilmiĢdir.(9; 44-46)  
Ġ.T.Kaneva tərəfindən bu dövrlər bir qədər də 
dəqiqləĢdirilmiĢ, yazının və ġumer mətnlərinin xarakteristikası 
verilmiĢdir:  
1.Arxaik dövr (piktoqrafiya dövrü, qrammatik morfemlər 
qrafik ifadəsini tapmır. ĠĢarələrin sırası yazıda onların 
oxunuĢuna uyğun gəlmir) - protoyazı dövrü -e.ə.3000-2750-ci 
illər; bu dövrdə ġumer dili danıĢıq dili və rəsmi dil olmuĢdur; 
bu dövrə aid təsərrüfat, hüquq və məktəb mətnləri qalmıĢdır; 
2.Qədim Ģumer dili dövrü (vacib qrammatik morfemlərin 
qrafik iĢarələri müĢahidə olunur; Eannatumun hakimiyyətinə 
qədər (e.ə.2400-cü il) yazıda iĢarələrin sırası onların oxunuĢuna 
uyğun gəlməyə bilir) - ilkin sülalələr dövrü - e.ə. 2750-2315-ci 
illər; ġumer dili danıĢıq dili və rəsmi dil kimi iĢlənmiĢdir; 
təsərrüfat, hüquq, tikinti mətnləri, Ģahlara həsr olunmuĢ mətnlər 
və ədəbi əsərlər qalmıĢdır; 
3.Keçid dövrü - Akkad sülaləsi dövrü - e.ə.2315-2200-cü 
illər; Ģumer dili akkad dili ilə yanaĢı, danıĢıq və rəsmi dil kimi 
iĢlənmiĢdir (məktəblərdə, mə‟bədlərdə, dəftərxanalarda); 
87 
 
təsərrüfat və çar yazıları (çar yazıları çox vaxt iki dildə - akkad 
və Ģumer dillərindədir); 
4.Yeni Ģumer dili dövrü (yazılı mətn demək olar ki, bütün 
qrammatik morfemləri əks etdirir və canlı nitq axınına uyğun 
gəlir) - II LaqaĢ sülaləsi (e.ə.2136-2104-cü illər), III Ur sülaləsi 
(e.ə. 2100-2000-ci illər) dövrləri; Ģumer dili məktəblərdə, 
mə‟bədlərdə, dəftərxanalarda rəsmi dil kimi iĢlənmiĢdir; saysız 
təsərrüfat yazıları, hüquq mətnləri, qanunlar, çar yazıları, ədəbi 
yazılar və s. qalmıĢdır; 
5.Daha gec yaranmıĢ Ģumer mətnləri (mətnlər demək olar 
ki, nitqi tam əks etdirir; leksika və qrammatikada akkad dili 
tə‟siri və qrammatik qüsurlar müĢahidə olunur); I Ġssin sülaləsi 
(e.ə.2017 - 1794-cü illər), Larsa sülaləsi (e.ə.2025 - 1763-cü 
illər), I Babil sülaləsi (e.ə.1894-1749-cu illər) dövrləri; Ģumer 
dili yalnız məktəblərdə öyrənilir; ikidilli çar yazıları, Ģumer-
akkad lüğətləri, leksik, qrammatik və terminoloji sorğular, 
əvvəlki dövrlərdə yaranmıĢ ədəbi əsərlərin kopiyaları, üz 
köçürmələri və bu dövrdə yaranan ədəbi əsərlər, çar himnləri, 
akkad hüquq mətnlərində çoxlu Ģumer sözləri və s.; 
6. ġumerlərdən sonrakı dövr mənbələri (qrammatik 
səhvlər çox olduğundan bu mətnlər Ģumer dilinin 
qrammatikasını öyrənmək üçün əlveriĢli sayılmır) - e.ə.1749 - 
e.ə.II əsrlər; ġumer dili yalnız məktəblərdə öyrənilir; əvvəlki 
dövrlərdə yazılmıĢ mətnlərin kopiyaları; təhrif olunmuĢ Ģumer 
dilində orijinal mətnlər (ağılar, andlar, çar yazıları, məsəllər, 
akkad dilində Ģumer ifadə və sözləri və s.). (8; 13-14) 
Ön Asiyanın qədim dilləri, xüsusilə qədim Ģumer yazıları 
bəĢərin uzaq keçmiĢi, neçə min il əvvəlki inkiĢaf səviyyəsi 
barədə misilsiz mə‟lumat verir, bizi 5-6 min il əvvəlki 
əcdadlarımızla qovuĢdurur. Ġ.M.Dyakonov yazır: «Qədim Ön 
Asiyanın dilləri yalnız dünyanın ilk sivilizasiyası olmaq 
e‟tibarilə maraq doğurmur, belə bir sivilizasiya dilçi üçün həm 
də ona görə böyük maraq doğurur ki, bu ən qədim 
sivilizasiyanın yazılı abidələri bəĢərin bütün sosial və mədəni 
inkiĢafının əsasını qoymuĢdur, bizə ən qədim dövrlərdən 
baĢlayaraq bir neçə min il müddətində hərəkətdə olan fakt 
88 
 
mühafizə edib saxlamıĢdır. Bu faktlar bizə dilin inkiĢafını bu 
inkiĢafın qısa kəsiyində deyil, uzunmüddətli inkiĢafı ərzində 
öyrənməyə imkan verir.» (9; 7) 
Uruk mədəniyyətinin son mərhələsi (IV minilliyin sonu, 
III minilliyin əvvəli) protoyazı dövrü sayılır. Gil lövhələr 
üzərində bu dövrə aid çoxlu yazı tapılmıĢdır. Bunlar 
piktoqramlardan (Ģəkli yazıdan) ibarətdir. Piktoqramları Uruk 
sakinləri yaratmıĢlar.  
1853-cü ildə Qoyuncuq adlanan ərazidə aparılan qazıntı 
zamanı Assur hökmdarı AĢĢurbanipalın saray kitabxanası aĢkar 
edilmiĢdir. Kitabxanada mixi yazı ilə 25 mindən artıq kitabə 
meydana çıxarılmıĢdır. Bunlar Ģumerlər, babillilər və assurlar 
tərəfindən hazırlanmıĢdır. GilqameĢ dastanının bir hissəsi 
burada, bir hissəsi Nineviyada tapılmıĢdır. 1850-ci illərdə 
Xorsabat qazıntıları zamanı Assur hökmdarlarının siyahısı 
tapılmıĢdır. 1854-cü ildə Ur Ģəhərinin axtarıĢları zamanı 
Qatran-təpə yaxınlığında yeni Ģumer kitabələri aĢkar 
edilmiĢdir. 1877-1900-cü illərdə Fransanın Bəsrədəki səfiri 
Ernest de-Sarzek LaqaĢ qazıntıları zamanı 30 minə qədər mixi 
kitabə meydana çıxarmıĢdır. Suriya, Türkiyə, Ġran, Misir 
ərazilərindən də qədim mixi yazılar tapılmıĢdır. Nineviyadan 
25 mindən çox, Arraphadan 4 min, ġuĢarradan 150, AĢĢurdan 
700, Nippurdan 720, Babil, Borsippa, Sippar və s.-dən 10 min, 
Maridən 20 min, baĢqa yerlərdən yüzlərlə sənəd tapılmıĢdır. (7; 
58-60). Təkcə Moskvanın A.S.PuĢkin muzeyində 2000-dən 
artıq mixi yazı lövhəsi saxlanılır. (17; 11) 
ġumer yazıları təsərrüfata aid sənədlərdən, dövlət 
sənədlərindən və daha çox bədii ədəbiyyatdan ibarətdir. Bu 
yazılar içərisində himn və ağlaĢmalar, qəhrəmanlıq dastanları, 
maraqlı hekayələr, zərb-məsəllər, hikmətlər, məktəb 
hekayələri, elmi biliklərə dair yazılar və s. vardır.  
Qədim ġərq ölkələri tarixinin öyrənilməsinə XIX əsrin 
ikinci yarısından baĢlanmıĢdır. Bu sahədə ilk ciddi əsər XIX 
əsrin sonunda fransız alimi Q.Maspero tərəfindən yazılmıĢdır. 
Eduard Meyerin «Qədim tarix» (1895), rus ĢərqĢünası B.A. 
Turayevin «Qədim ġərq tarixi», V.V.Struvenin «Qədim ġərq 
89 
 
tarixinin qısa kursu» (1934), V.Ġ.Avdiyevin «Qədim ġərq 
tarixi» (1948) dərsliyi və b. əsərlər arxeoloji qazıntı 
materialları və digər mənbələr əsasında, mixi yazıların 
oxunmuĢ mətnləri əsasında Qədim ġərq haqqında mə‟lumatı 
tədricən geniĢləndirmiĢ və dərinləĢdirmiĢdir. V.Ġ.KuziĢĢinin 
redaktəsi altında 1979-cu ildə çap olunmuĢ «Qədim ġərq 
tarixi» dərsliyində qədim ġərq xalqlarının tarixi 
dövrləĢdirilmiĢ, üç mərhələyə ayrılmıĢdır: birinci mərhələ - 
e.ə.IV minilliyin sonu və III minilliyi; ikinci mərhələ: e.ə. II 
minillik və birinci minilliyin əvvəli; üçüncü mərhələ: e.ə. I 
minilliyin ortasından eramızın I minilliyinin ortasına qədərki 
dövrü əhatə edir. Bu cür baĢqa bölgülər də vardır.  
Mixi yazıların oxunması üçdilli (qədim fars, babil və elam 
dillərində) Bisütun yazılarının oxunması ilə mümkün 
olmuĢdur. Əvvəlcə XIX əsrin 30-cu illərində (1837) 
H.Raulinson qədim fars mixi yazılarını oxuya bilmiĢdir. 
Bundan sonra o, Babil dilində olan mətni oxumağa baĢlamıĢdır. 
Bisütun yazısının elam mətnini 1855-ci ildə K.E.Norris oxuya 
bilmiĢdir. Mə‟lum olmuĢdur ki, qədim fars mixi yazısı 40, elam 
- 111, babil - 600 iĢarədən ibarətdir. Və yenə mə‟lum olmuĢdur 
ki, mixi yazılar bütöv mə‟naya malik iĢarələrdən, hecayi 
yazıdan və fonetik yazıdan ibarət olmaqla üç cürdür. (7; 66-68) 
1857-ci ildə mixi yazını oxuyanlar - E.Hinks, H.Raulinson, 
Y.Oppert, F.Talbot birlikdə özlərini sınamıĢ və hamısının eyni 
mətni ayrılıqda düzgün oxuduğu mə‟lum olmuĢdur. Bu da 
təsdiq olundu ki, mixi yazıları ilk dəfə tətbiq edən xalq 
Ģumerlər olmuĢdur. Bundan sonra dünyanın görkəmli 
ĢumerĢünasları Ģumer dilinin hansı dil ailəsinə məxsus olduğu 
barədə fikir söyləməyə baĢlamıĢlar. Alman alimi Q.Vinkler, 
fransız alimi E.Reklü, rus alimi L.Reder, türk alimi Ahmet 
Cavat Ģumer dilinin türk-turan dillərindən olduğunu 
söyləmiĢlər. Q.Vinkler yazmıĢdır: «Bizə çatmıĢ ġumer 
mətnlərinin çoxunun dil xüsusiyyətlərini hələlik izah edə 
bilməsək də, dünyanın bu ilk dili barəsində bizdə müəyyən 
fikir yaranıb. Bu dil əsas əlamətlərinə görə türk dillərinə uyğun 
iltisaqi quruluĢlu dildir və sami dillərinin quruluĢundan 
90 
 
tamamilə fərqlənir». (18; 6-7) E.Reklü: «...assuroloqlar... 
təəccüb içində gördülər ki, ən qədim oxĢəkilli yazıların dilində 
Ġran və sami dillərinə xas olan cizgilər qətiyyən yoxdur, əksinə, 
Turan və Ural-Altay dilləri ilə bir qohumluq vardır. Bu ilkin 
yazılı iĢarələrin ifadə etdiyi dil iltisaqi dillər tipinə aiddir və öz 
xarakterinə, özünəməxsus daxili fleksiyasına görə tamamilə 
baĢqa dildir».(19; 466) L.Reder: «ġumerlərin dili ayrıca bir 
dildir. ...Yalnız onu qəti demək olar ki, o, iltisaqi dillər ailəsinə 
daxildir və öz quruluĢuna görə ən çox türk dilləri ilə müqayisə 
edilə bilər.» (20; 150) Ahmet Cavat: «ġumer dilinin turani 
dillərə bənzədiyi artıq qəbul edilmiĢdir. ġumerlər haqqında ən 
yeni və mö‟təbər əsər nəĢr etdirən Voolley Ģumerlərin 
morfoloji cəhətdən «əski türkcəyə bənzər» bir dildə 
danıĢdıqlarını qəbul edir.» «ġumerlər türkdür, Ģumerlərin türk 
olduğu məsələsinin çoxlu sübutları var; bizi bu qənaətə gətirən 
ən güclü subut ikidir: 1) dil sübutu; 2) geoloji və arxeoloji 
sübut». (21; 10,58-59)  
ġumer mətnləri üzərində uzun müĢahidələr aparan, 
onların türk dili əsasında oxusu sahəsində inandırıcı uğurlar 
əldə edən T.V.Nüvədili yazır: «O ki qaldı Ģumer dilinin Azəri 
Türküsü olması faktına, bu, Mütləq həqiqətdir! Aksiomadır!» 
Hətta müəllifin fikrincə, bu dilə vaxtilə «Ģumer» yox, «türk 
dili» deyilib: «Gördüyünüz kimi, bütün Kitab (müəllif özünün 
«Əcdad» kitabını nəzərdə tutur - Q.K.) isbat edir ki, ġumer 
deyilən dil olmayıb tarixdə. Vaxtilə «Bu, türk dilidir!» deyib 
duran azman alimlərin səsi sonradan yəhudi mənĢəli alimlərin 
(xüsusilə Amerika alimi Noy Samuel Kramerin) bütün cidd-
cəhdləri ilə tam batırıldı. Səmt azdırıldı. Çünki gil yazılar 
açılmamıĢdan öncə dünya elmi ictimai fikrində onların mütləq 
Assur, Yəhudi kitabələri olduğu ideyası mövcud idi. Dahi 
fransız Yulies Oppert buna son zərbə endirdi! Odur ki bu dil 
sonradan qəsdən «ölüləĢdirildi» və yeni «lüğəti» yaradıldı. 
Lakin ġumer dili təmiz Azəri türküsüdür!» (22; 24,409) 
Mixi yazılardan üç min ilə qədər istifadə edilmiĢ, yeni 
minilliyin baĢlanğıcında bu yazı növü sıradan çıxmıĢdır.  
Mixi kitabələri çoxdur. Lakin bunların hamısının oxunması 
91 
 
mümkün olmamıĢdır. Tədqiqatçıların fikrinə görə, mixi yazılar 
düzgün transliterasiya edilir, lakin onların mə‟nalandırılmasına 
həmiĢə inanmaq olmur. Akkad, babil dillərində olan mixi 
yazıların varisi olduğu üçün onları əsasən düzgün oxumuĢlar. 
Lakin Ģumer yazılarının «varisi bilinmədiyi» üçün Ģumer 
mətnlərini istədikləri kimi oxumuĢlar. Əlifbanın özünün də 
çətinlikləri çoxdur. Eyni bir iĢarənin bir neçə cür oxunduğu 
mə‟lumdur. Məsələn, «ayaq» mə‟nasını daĢıyan iĢarənin du, 
qin, qub, qup, ra, tum Ģəkillərində; «dağ» mə‟nasını daĢıyan 
iĢarənin kur, mat, Ģad, qin, Ģat, pat, lad, lat hecaları ilə 
oxunuĢları olduğu söylənilir; «sol əl» iĢarəsi kab, kal, qub, qul, 
xub, xul kimi oxunmuĢdur və s. Eyni əĢyanın təsviri müxtəlif 
mə‟nalarda baĢa düĢülmüĢdür; məsələn, „göz‟ün təsviri təkcə 
göz yox, üz, ön, ön tərəf, keçmiĢ (əvvəlki) mə‟nalarında; iki 
balaca, bir böyük Ģaquli ox su ilə yanaĢı, oğul mə‟nasında baĢa 
düĢülmüĢdür. Bu və ya digər bir mətndə bu iĢarə gah «a» 
saitini, gah Ģumer dilində «su» sözünü (akkad dilində «mu» 
sözünü), gah da «oğul» sözünü bildirmiĢdir.(1; 135-136) 
Y.Yusifov Ģumer mətnlərinin oxunması ilə bağlı 
çətinliklər barədə yazmıĢdır: «Davamı müasir dillərdə təmsil 
olunmuĢ və mixi iĢarələrlə yazılmıĢ qədim dillər (akkad sami 
dili, het Hind-Avropa dili, qədim fars dili) müəyyən 
müĢküllüyə baxmayaraq, oxundu və baĢa düĢüldü. Lakin Ģumer 
və müasir dillərdə davamı (qohumluğu) olmayan, yaxud 
müəyyən edilməyən baĢqa dillərin mixi yazı növü əsasında 
oxunulub dərk edilməsi bir çox hallarda Ģərti xüsusiyyət 
daĢıyır. ġumer mətnlərində iĢlənmiĢ mixi iĢarələrin bir çoxu 
baĢqa mə‟nada da oxunula bilər. Təəssüf ki, hələlik belə bir 
vacib araĢdırma aparılmamıĢdır. Bəlkə bu istiqamətdə aparılan 
tədqiqatlar qədim mixi yazılı dillərin müasir dillərlə 
qohumluğunu bildirən yeni mühakimələr ortaya çıxara bilərdi». 
(7; 123)  
«Cavan və Ģux Avropa öz fındıq burnunu qırıĢdıraraq 
vaqonun pəncərəsindən axsaq və donqar Asiya qarısını 
təkəbbürlə seyr edir. Tarixdə bir qırpım olan bu vəziyyət 
onların hər ikisinə əbədi və əzəli görünür. Cavan, özünəvurğun 
92 
 
Avropa ağlına belə gətirmir ki, indi seyr etdiyi bu üzüqırıĢ küp 
qarısı vaxtilə ipə-sapa yatmayan, məğrur, cəsur bir gözəl olub. 
Onun Ģaqraq səsini qədim Ellada və Misir müdrikləri 
dinləyib». (23; 169) 
N.Y.Marr yazırdı: «Elmi baxıĢ - bu, aydındır, bəs onda 
«siyasəti», bəli, məhz «siyasəti» necə baĢa düĢək? Mən 
bilmirdim ki, alim ən əvvəl strateq, siyasətbaz, diplomat və 
yalnız bütün bunlardan sonra alim olmalıdır; yə‟ni müəyyən 
sosial biliklərin yaradıcısı və daĢıyıcısı, yenilik havası ilə 
Ģüurları oyadan, bilikləri vicdanla Ģərh edən bir Ģəxs olmalıdır 
ki, onun da bir borcu var: mövcud biliklərimiz çərçivəsində ya 
lap əvvəllərdə bilinən, lakin hətta alimlərə də bəlli olmayan, ya 
da lap indicə mə‟lum olan Ģeylər barədə utanıb-çəkinmədən 
danıĢmaq». (24; 144)  
Bu sitatları verməkdə məqsədimiz aĢkar görünənin 
siyasətin qurbanı olduğunu göstərməkdir. ġumer mətnləri 
üzərində az-çox əməliyyat aparan alimlərin türk dillərini 
Ģumerin varisi hesab etmələrinə baxmayaraq, hindavropa 
kökünə əsaslananlar və bir sıra yəhudi alimləri Ģumeri 
varissizləĢdirmək uğrunda əllərindən gələni əsirgəmirlər. 
Dediyimiz kimi, Ģumer yazılarının transliterasiyası 
alimləri tə‟min etsə də, yazıların mə‟nalandırılması qənaətbəxĢ 
sayılmır. Eyni mətnləri tamamilə baĢqa cür oxuyanlar da 
vardır. Bu cəhətdən Tariyel Vəli Nüvədilinin «Əcdad» 
kitabında maraqlı faktlarla rastlaĢmaq olur.  
Tariyel Vəli Nüvədilinin «Əcdad» kitabı (Sietl,VA, ABġ, 
1997, 472 səh.) - dörd dildə - azəri (Azərbaycan), türk (Türkiyə 
türkcəsi), rus və ingilis dillərindədir. Müəllif müxtəlif 
mənbələrdən götürdüyü Ģumer mətnlərini özünəqədərki dövrdə 
edilmiĢ tərcümələrdən tamamilə fərqli Ģəkildə, türk-azəri dili 
zəminində izah etmiĢdir. Yalnız həqiqi Ģumer mətnləri sayılan 
mətnləri deyil, alimlərin akkad mənĢəli hesab etdikləri bir sıra 
mətnləri də türk dili zəminində izah etməyə çalıĢmıĢdır.  
Bu əsərdə azəri dilinə tərcümələrlə yanaĢı, rus dilinə tərcümələr 
də maraq doğurur, ona görə ki bə‟zən müəllif Ģumer mətninin 
ümumiləĢmiĢ mə‟nasını rus dilində daha səlis ifadə etmiĢdir. 
93 
 
Ġngilis dilinə tərcümələr əlavə izahatları nəzərdən keçirmək və 
ümumən bu dildə tərcümənin necə alındığını yoxlamaq 
baxımından maraq doğurur. Müəllifin əsas məqsədi isə böyük 
zəhmətlə bir neçə dildə hazırladığı bu kitabı və öz fikirlərini 
dünyanın aparıcı xalqlarına öz dillərində çatdırmaq olmuĢdur.  
Tariyel Vəlinin «yeni tərcüməsi» dedikdə onu nəzərdə tuturuq 
ki, o mətnləri Tariyeldən əvvəl də oxumuĢlar. Lakin Tariyel 
bunları tamamilə baĢqa məzmunda tərcümə etmiĢdir və bu 
məzmunla əvvəlki tərcümələrin məzmunu arasında, müəllifin 
öz dediyinə görə, heç bir uyğunluq yoxdur. ġumer mətnlərinin 
ilk oxucu-tərcüməçiləri onları varisi bilinməyən bir dilin 
mətnləri kimi oxumuĢlar. Tariyel Vəli isə mətnləri qədim türk 
dili zəminində izah etmiĢdir. Bə‟zən tərcümələr qədim türk 
formasından çox müasir dilə uyğun gəlir. Müəllif Ģumer və 
akkad mətnlərinə fərq qoymamıĢ, bunların hamısını türk 
mətnləri kimi izah etmiĢdir. Bu bir həqiqətdir ki, gil lövhələrin 
ilk oxucuları bə‟zən sözlərin sərhədini düzgün müəyyən edə 
bilməmiĢ, ya sözü parçalamıĢ, ya da yanaĢı sözləri 
birləĢdirmiĢlər. Ona görə də T.V.Nüvədili ilk növbədə sözlərin 
sərhədini müəyyənləĢdirməyə çalıĢmıĢ, bundan sonra semantik 
araĢdırmalar aparmıĢdır. Bu, çox çətin əməliyyatdır, bə‟zən 
müasirləĢdirməyə də səbəb olmuĢdur. Lakin ümumilikdə bu 
cür araĢdırmalar müsbət nəticələr verməkdədir.  
Kitabın mühüm bir qüsuru ondan ibarətdir ki, müəllif 
özündən əvvəlki tərcümələri verməmiĢdir. Ġlkin tərcümələr 
oxucunun əlində olmadığından müqayisələr aparmaq qeyri-
mümkündür. Tərcümə olunan mətnin gil lövhədəki 
fotofaksimili də çox vacib idi. Müəllif bir neçə dildə tərcüməyə 
zəhmət çəkməkdənsə, imkan daxilində fotofaksimili və mətnin 
ilkin tərcümələrini əsərə daxil etmiĢ olsa idi, oxucunu daha çox 
inandıra bilərdi. Müəllifin fikri aydındır, bildirir ki, mətnlər 
bütün hallarda düzgün transliterasiya edilmiĢdir, lakin 
mə‟nalandırma düzgün deyildir. Odur ki bu yeni tərcümədə söz 
sərhədləri dəyiĢir, həm də əksəriyyət e‟tibarilə dəyiĢir. 
Orijinalın verilməsi ilkin tərcümələrdə təbii və Ģüurlu 
sapmaları daha aydın üzə çıxara bilərdi. Buna heç bir Ģübhə 
94 
 
yoxdur ki, T.V.Nüvədili son dərəcə böyük zəhmət çəkmiĢ, 
üzüntülü axtarıĢlar aparmıĢdır. Qədim lüğətlərdən neçə-neçə 
sözün mə‟nasını öyrənməli olmuĢdur. Bu, təkcə vətənpərvərlik 
iĢi deyil, bəĢər mədəniyyətinin keçdiyi yolu düzgün 
iĢıqlandırmaq istəyi baxımından da əhəmiyyətlidir və böyük 
tarixi-mədəni xidmət istiqamətində görülən iĢdir. Bu cür tədqiq 
və araĢdırmalar yaxĢı niyyətlərin köməyi ilə davam və inkiĢaf 
etdirilərsə, düzgün istiqamətin havadarları çoxalarsa, bəĢər 
tarixi yenidən yazılmalı və yaradılmalı olardı. Ona görə də 
tarixçilər, ĢərqĢünas alimlər bu iĢə son dərəcə ciddi yanaĢmalı, 
tədqiqatı məs‟uliyyətlə davam etdirməlidirlər. Belə bir 
problemə həvəskar sə‟yi ilə diqqət yetirmək arzuolunmazdır. 
Bu sahədə məktəb yaratmaq, gənc elmi iĢçiləri cəlb etmək, 
vəsait ayırmaq, dövlət qayğısı göstərmək vacibdir. Əgər 
mədəniyyət tariximiz üçün yeni və parlaq səhifə açılırsa, 
üstündə durub açmaq lazımdır. Həqiqi dövlət baĢçısı-vətəndaĢ 
qayğısı olmayınca biz tariximizi əməlli öyrənə bilməyəcəyik.  
III minillikdə Ģumerlərin dili həmin ərazidə - 
Mesopotamiyada rəsmi dil olmuĢ, e.ə.I minilliyin sonlarına - 
II-I əsrlərə qədər bu dildən elm və din dili kimi istifadə 
edilmiĢdir. Ġmkan dairəsində lap bu son məqamlara - e.ə.II-I 
əsrlərə aid dini və elmi-mədəni mətnlər əldə edilib öyrənilərsə, 
bu dil «Dədə Qorqud»un və ya qədim türk abidələrinin dilinə 
yaxın olmalıdır. Tarixçilər belə mətnlərin olduğunu qeyd 
etmiĢlər (lakin bu cür mətnlərin qüsurlu olduğunu deyib yan 
keçirlər, bəlkə də qüsurları aĢkar türklüyüdür). Çətinlik 
orasındadır ki, Ģumer mətnləri, onların faksimili bizim 
kitabxanalarda yoxdur. BəĢəriyyət öz keçmiĢinə səhlənkar 
yanaĢır. Alimlər mətnləri yer altından üzə çıxarmıĢ, min bir 
əzabla ilkin Ģərhini vermiĢlər, lakin bunlar küll halında 
insanlara çatdırılmamıĢdır. BəĢəriyyət keçmiĢi öyrənmək 
əvəzinə, hələ də uçurub-dağıtmaqla, yandırıb-yaxmaqla, qırıb-
tökməklə məĢğuldur. Xristian - müsəlman münaqiĢələri baĢ 
alıb gedir. Ġri dövlətlər kiçik dövlətləri məngənədə sıxır, qanını 
sormağa çalıĢır. Bütün xalqlar, bütün dinlər, bütün dillər bir 
kökdən olduğu halda, insanlar bir-birinə qənim kəsilib, «ali 
95 
 
irq» düĢüncələri ilə bəĢər sivilizasiyasına ləkə gətirir, vəhĢilik 
dövrünün yeni ərazi iddiaları ilə yaĢayır. ġumerlərin türk 
varislərini e‟tiraf etməmək də həmin daxili naqisliyin 
nəticəsidir. Görünür, insanın ağıllanması, kamilləĢməsi üçün 
hələ bir neçə min il də lazımdır. 
Hiss olunur ki, T.V.Nüvədili Ģumer mətnləri ilə məĢğul 
olduğu müddətdə saysız ədəbiyyat nəzərdən keçirməli olmuĢ, 
dünya mədəniyyətinin inkiĢaf yolu barədə zəngin biliklər 
qazanmıĢdır və bu bilikləri oxucu ilə paylaĢmaq istəyir. Lakin 
müxtəlif dilli mətnlərə fərq qoymaması, Yer üzünü yalnız türk 
kökü ilə bağlamaq istəyi, Ģumerin mövcud olduğu dövrdə artıq 
protodillərin çoxdan parçalanmıĢ olduğunu nəzərə almaması 
oxucunu az inandırır. Nüvədilinin fikrincə, ulu babalarımız 
Ģumerlərin Enlil Ġsmə Dağan kimi böyük filosof, astronom və 
Ģairləri, Hun qızı Bida və Bikə adlı Ģairələri, ġəmsi Ədəd Abi 
kimi görkəmli salnaməçiləri olmuĢdur. Müəllif Ģumerləri qəti 
inamla türk-azərilərin əcdadı saydığından gələcəkdə 
ədəbiyyatımızın buradan baĢlamalı olacağına Ģübhə etmir. 
Həqiqətən Ģumerlərdə elm, mədəniyyət, poeziya yüksək inkiĢaf 
səviyyəsində olmuĢdur və bunlar hansı xalqı isə özünə 
çəkməlidir. Dil yaxınlığı bir tərəfə, bütün Yaxın ġərqin 
Azıxdan dirilik tapdığını nəzərə aldıqda bunların bizim 
aborigenlər olduğuna inam daha çox artır.  
Oxucuda bu inamı bir qədər də artırmaq üçün 
T.V.Nüvədilinin tərcümələrindən bir-iki nümunə veririk. T.V. 
Nüvədili tərcümə etdiyi parçaları Niderland alimi Marianna 
Voqelsanq tərəfindən tərcümə və çap edilmiĢ Ģumer 
mətnlərindən götürmüĢdür. Müəllif (T.V.Nüvədili) bunları 
Enlil Ġsmə Dağanın yudisiyaları hesab edir.  
31-ci yudisiya: Mətn: 
 
Ġt-ta -na-tal-ma a-bi ilani DĠNGĠR DUR. AN KĠ, 
uk-kush En-lil-u-ti ish-sha-bat i-na lib-bu-shu 
An-zu u it-ta-at-tal-ma a-bi ilani DĠNGĠR DUR. AN KĠ 
uk-kush En-lil-u-ti ish-h-sha-bat i-na lib-bi-shu. 
 
96 
 
T.V.Nüvədilinin nəzərincə, sözlərin sərhədlənməsi: 
 
Ġttan et alma, abi, ilani dingi(r)(n) dur, an ki, 
Ukkus Enlil, uti ish shabatina libb ishü, 
Anzu u(y)tta, et alma, abi, ilani dingi(r)(n) dur, an ki, 
Ukkus Enlil, uti ish shabatina libb ishü. 
 
Tərcüməsi: 
 
Ġttən ət alma, abi, ilanı dingin dur (sakit burax), an ki, 
Ukkus (müdrik) Enlil, utu iĢ Ģabatına (həftəsinə) libb 
(qurtar) iĢü. 
Anız (ancı-küləĢ) utta (otta), ət alma, abi, ilanı dingin dur, 
an ki, 
Ukkus Enlil utu iĢ ġabatına libb iĢü.(22; 214 ) 
 
Əvvəlki tərcüməçilərdə dingir sözü dinqir-tanrı (türklərin 
qədim tanrısı) kimi izah edildiyi halda, müəllif sonda -r > -n 
keçidi ilə bu sözü „dinc‟, „sakit‟ mə‟nasında baĢa düĢür. Bu cür 
dəyiĢiklik mətnin ümumi məzmununun dəyiĢilməsinə səbəb 
olmuĢdur. 
Akkad mətnləri hesab olunan bir sıra hetit mətnlərini də 
müəllif eyni Ģəkildə oxumuĢdur. Yorqen Laosse və Torkild 
Yakobsenin «Bir daha ġikĢəbbum barədə» məqaləsindən («Gil 
lövhələrin tədqiqi» jurnalı, 42-2-ci cild, Payız,1990,s.128-177) 
götürdüyü mətni müəllif ġəmsi Ədəd Abi tərəfindən yazılmıĢ 
«Hetitlərin ərəblər tərəfindən soyqırımına elegiya» adlandırmıĢ 
və böyük bir hissəsinin (bəlkə də hamısının) tərcüməsi ilə 
məĢğul olmuĢdur. Müəllif ġəmsi Ədəd Abini ən qədim azəri-
türk salnaməçisi adlandırmıĢ və onun düĢündüyü xidmətlərini 
yüksək qiymətləndirmiĢdir. Yuxarıda adları qeyd edilən 
müəlliflərin həmin mətnləri necə oxuduğu bizə mə‟lum 
olmadığı üçün bu mətnlərin yeni tərcüməsi barədə qəti söz 
demək çətindir. Lakin bu baĢdan onu demək olar ki, 3000-3500 
il əvvələ aid edilən bu mətnləri müəllif türkcə oxuya bilmiĢdir. 
Bunlardan bir neçəsini oxucunun mühakiməsinə veririk:  
97 
 
1-ci məktubun 25-ci mətni: 
 
id-bu-ba-am she-we-ra-am 
hul-lu-lam sh-a-na Mu-tu-shu 
mar-shi-ip-ri ad-di-nu a-na it-ti iq-be-em u ta-ap-pe-e 
Mu-tu-shu E-te-el-li-ni i-na Ar-ra-ap-hi-im ki... 
 
Sözlərin Nüvədili tərəfindən sərhədləndirilməsi: 
 
id, bu baam, shave ram, (H)ullam shaane mutushu. 
Mar shipri addinu ana ittik beem? U tappee mutushu 
Ete elini ina Arraap hiim ki...  
 
Tərcüməsi:  
 
Ġt(d) bu bə(y)əm, sevə raam?! (Ġtdir ki, bəyəm o, itaət 
sevə?)  
hüllü(li) am, Ģana mütüsü (o allah mücəssəməsi, Ģanının-
abrının mütisi xalq) 
Mar sivri adınu ana ittik bə(y)əm? (Sivri - oxabənzər- ilan 
adını ona biz verdik bəyəm? (Ģe‟rin müəllifi ərəbi nəzərdə 
tutur) 
U tappə mütüsü (u dəyənək mütüsü, yə‟ni «baĢına 
vurulub, çörəyi əlindən alınan» yazıq) 
Ete (hetit) elini ina (yenə) Arap hiyyim ki...(Deməli, bu, 
1-ci dəfə deyil) 
Ərəb hiyim ki (ərəb qiyim-qiyim edib doğrayıb ki...) (22; 
229) 
 
Bu mətndə də ağlabatan Ģeylər çoxdur. Məsələn, əgər son 
cümlədəki mutusu və hiyim sözləri düz mə‟nalandırılmıĢsa, 
tappə sözünü „təpmək‟, „hücum çəkmək‟ mə‟nasında da 
anlamaq olar.»Sivri ilan adını ona (biz) verdik bəyəm?» 
tərcüməsi də tam ağlabatandır. 
Mətn: 
98 
 
 
a-na Ku-wa-ri qi-bi-ma 
um-ma be-el-ka-a-ma ash-shum awili mesh Tu-ru-ki-iki 
 
Tərcüməsi: 
 
Anaku varı cibimə (O nə ki varı, cibimə). uyma fəlakətə, 
qəmə (beel-böl - fəlakət), AĢĢum (məğlubiyyət) av iləməz 
Türükü ki...(Cinayət törətmək Türkə baĢucalığı gətirməz 
ki...) (22; 258) 
 
Birinci iki misra elegiyada çox təkrar olunur və müəllif 
onu hər dəfə, demək olar ki, eyni cür tərcümə edir: O nə ki var, 
cibimə. Sonrakı cümləni aĢĢum (aĢmaq, məğlub olmaq) sözünə 
əsasən (Bir dəfə) məğlub olmaq türkü av eləməz (baĢqalarının 
ovuna çevirməz) kimi də anlamaq olar.Üçüncü misrada umma 
sözü uyma olmasa da, ona yaxın mə‟nadadır: dərdə, qəmə 
batma, məğlubiyyət türkü ova çevirməz. 
 
Mətn: 
 
um-ma a-na-ku-ma lu Tu-ru-ku-u ki 
sha ki-ma-ish-tu ul-la-num i-la-ku-nim.  
 
Tərcüməsi: 
 
Umma una ki, malu Türüki ki, 
Saki maistü ulanum ilə künim. 
(Türkü mal yığan hesab eləmə, günüm elə olanım ilə də 
xoĢdu) (22; 255-256) 
Namə‟lum müəllif tərəfindən yazılmıĢ «Atda saqqo 
(qabar) xəstəliyinin müalicəsi» Ģərti adı ilə verdiyi mətnlərin 
(«D‟Assyrologie et D‟Arshologie Orientale», LXXXVI, VOL, 
N 1, rr.79-83 - jurnalından götürülmüĢdür) tərcüməsində 
inandırıcı cəhətlər daha aydın görünür: 
 
99 
 
Mətn: 
 
19. i-na sha-‟al‟-shi sha-pa-ri-im a-na-ku ak-bi... 
Sözlərin Nüvədiliyə görə sərhədlənməsi: 
ina Saalsi sap, arim, anaku ağ bi(çilgan) 
 
Tərcüməsi: 
 
Yenə Səəlsi səp, arım (arımmaq, təmizlənmək, sağalmaq 
üçün), o nə ki ağ bıçılqan! 
Səəlsi təbabətdə iĢlənən salisal turĢusunun adıdır, 
aspirindir. Həkim məsləhətidir ki: Bıçılqan yaraya salisal 
- səəlsi səp, yara təmizlənsin, sağalsın. 
 
Dörd-beĢ min ilin o tayından bu cür uyğunluqlar tapılırsa, 
deməli, araĢdırmalar aparmağa böyük ehtiyac vardır. Bu 
mətnləri türk oxumalıdır. Yoxsa hələ müəmmalı məsələlər çox 
olacaq. 
 
ġumer dilinin quruluĢu.  
 
Fonetika. Bu vaxta qədər Ģumer dilinin heç bir qədim və 
müasir dil ilə qohumluğu sübut edilməsə də, Ģumer leksikası ilə 
türk dillərinin leksikası arasında yaxınlıq daha çox müəyyən 
edilmiĢdir. Bir sıra alimlər (alman alimi F.Hommel və b.) 
Ģumer dilinin Altay dilləri ilə qohumluğu müddəasını müdafiə 
etmiĢlər. Lakin XX əsrdə türk xalqları o qədər gözdən 
salınmıĢdır ki, tədqiqatçılar uzun müddət zəngin Ģumer-türk 
paralelləri əsasında yalnız türk dillərinin qədimliyini, hardasa 
ġumer dövründə mövcud olduğunu sübuta çalıĢmaqla 
kifayətlənmiĢlər.  
ġumer dilinin Qafqaz, Tibet-Birma, Ural-Altay, o 
cümlədən bilavasitə türk dilləri ilə qohumluğu barədə 
fərziyyələr irəli sürülmüĢdür. ġumer dilində Hind-Avropa 
mənĢəli sözlər axtarılmıĢdır. Son illərin tədqiqatçıları daha çox 
Ģumer dili ilə türk dillərinin leksikası arasında uyğunluqlar 
100 
 
müəyyən etmiĢlər. «Belə təsəvvür yaranır ki, Ģumer xalqı 
müxtəlif dillərdə danıĢan etnosların qarıĢmasından yaranmıĢdır, 
lakin onlardan məhz Ģumer dili üstünlük təĢkil etmiĢ, yazı 
dilinə və ünsiyyət vasitəsinə çevrilmiĢdir.» (7; 47)  
Türk dilləri kimi, Ģumer dili də aqqlütinativ quruluĢludur: 
«ġumer, elam, xurrit və urartu dilləri aqqlütinativ tipə 
mənsubdur - hər bir qrammatik əlaqənin ayrıca bir göstərici ilə 
ifadəsi səciyyəvidir, göstəricilər bir-birindən sonra müəyyən 
ardıcıllıqla yerləĢir - sözün kökü və əsası və Ģəkilçilər».(9; 29) 
Ġ.M.Dyakonov aqqlütinativ quruluĢlu bu dillərin hamısını 
səciyyələndirən bir əlamət kimi, onların erqativ quruluĢa malik 
olduğunu, yə‟ni bu dillərdə vasitəsiz obyektin - vasitəsiz 
tamamlığın olmadığını qeyd etmiĢdir. (9; 7) Vasitəsiz 
tamamlığın olmadığı dillərdə növ kateqoriyası da 
formalaĢmamıĢ olur, ona görə də bu cür dillərdə məntiqi 
obyekt bildirən söz adlıq hal formasında hal-vəziyyətin 
subyekti kimi çıxıĢ edir. (9;7) Erqativ quruluĢlu cümlələrdə fe‟l 
aktiv və passiv növ baxımından neytral olur, ikisubyektli fe‟l 
kimi çıxıĢ edir, həm mə‟lum, həm də məchul növlərə uyğun 
gəlir.» Buna görə də bütün erqativ dillərdə tə‟sirli və tə‟sirsiz 
fe‟llər formal Ģəkildə fərqlənir: birincilər adəti üzrə subyekt-
obyekt təsrif formasına (və ya daha dəqiqi - iki subyektə), 
ikincilər subyektli təsrifə malik olurlar». (9; 21) 
Cümlənin erqativ quruluĢu daha çox fe‟ləqədərki mərhələyə 
aid olur. Belə bir fikir də maraqlıdır ki, «...bir sıra dil 
ailələrində fe‟lin təsrif formantları qədim dil prototipi ilə bağlı 
olmur, belə ki fe‟llər finit formanı müstəqil qazanırlar, kök dil 
isə fe‟ləqədərki vəziyyətdə qalır». (9; 33) Elə buna görə də, 
məsələn, Ə.Dəmirçizadə «Dədə Qorqud»un dilindən 
danıĢarkən fe‟lin dastanların yarandığı dövrdə «demək olar ki, 
tam mə‟nası ilə təĢəkkül etmiĢ olduğunu» söyləmiĢdir». (46; 
119) 
Ġ.M.Dyakonov qədim Ön Asiyanın dillərini: Ģumer dili, 
elam dili, xett dili, hürri və urartu dilləri, kartvel dilləri, sami-
hami dilləri, Hind-Avropa dilləri, Ģimal-Ģərqi Qafqaz dilləri 
101 
 
kimi səkkiz qrupa ayırmıĢ, Ģumer dilinin bunların heç biri ilə 
qohum olmadığını göstərmiĢdir. (9; 29) 
ġumer dili alimləri qədim Ön Asiyanın dilləri içərisində 
daha çox məĢğul etsə də, bu dilin qrammatik quruluĢu ilə bağlı 
bir çox məsələlər hələ də dəqiq müəyyənləĢdirilməmiĢdir. 
Çünki müqayisələr aparmaq üçün heç bir dil Ģumer üçün varis 
hesab olunmamıĢdır.  
ġumer dili ilə hamıdan əvvəl Ģumerlər özləri məĢğul 
olmuĢlar.S.N.Kramer yazır ki: «Dilçilik baxımından, çoxsaylı 
məktəb lövhələrinə əsasən, hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, 
Ģumerlərdə qrammatikaya xüsusi diqqət verilib. Belə lövhələrin 
əksəriyyəti mürəkkəb isimlərin və fe‟l Ģəkillərinin və s. uzun 
siyahısından ibarətdir. Bu onu göstərir ki, Ģumerlərin 
qrammatikası yaxĢı iĢlənmiĢdi. Sonralar, miladdan qabaqkı III 
minilliyin son dördüncü rübündə, sami-akkadlar tədricən 
ġumeri zəbt etdikləri vaxtlarda ġumer müəllimləri bizə mə‟lum 
ilk «Lüğətlər» yaratmıĢlar. Məsələ burasındadır ki, sami 
iĢğalçılar nəinki Ģumer kitabələrini qəbul etmiĢlər, həm də 
qədim Ģumer ədəbiyyatını yüksək qiymətləndirmiĢ və 
saxlamıĢlar; Ģumer dili ölən vaxtlarda belə, o kitabələri təqlid 
etməyə baĢlamıĢlar».(14; 65, 21)  
Mixi yazılar səslərin düzgün verilməsi üçün kifayət qədər 
imkana malik olmamıĢdır. Bundan əlavə, həm də «varisi 
olmadığı üçün» Ģumer yazıları daha böyük təhriflərlə 
transliterasiya edilmiĢdir: «ġumer dilinin bu və ya digər bir dil 
ilə genetik qohumluğunu bərpa etmək mümkün olmur. Bu 
yolda aradan qaldırılması çətin olan əngəl Ģumer sözlərinin real 
fonetik sifəti haqqında mə‟lumat olmamasıdır. ...söhbət Ģumer 
fonetikasının akkad vasitələri ilə verilməsindən gedir». (8; 7) 
ġumer mətnlərinin latın qrafikası əsasında transliterasiyası 
qəbul edilmiĢdir. Söz-formalarda hər bir iĢarə defislə ayrılır. 
Tərcümə zamanı mətndə bir iĢarənin düzgün tələffüzü mə‟lum 
olmadıqda həmin iĢarənin ilkin ağlabatan oxunuĢu baĢ hərflə 
kursiv Ģəklində verilir. Həmin iĢarənin düzgün tələffüzü 
tapılmıĢ hesab olunduqda kiçik hərflə, kursivlə iĢarələnir; 
omofonlar diakratik iĢarələrlə fərqləndirilir: na - çəki daĢı; na‟ 
102 
 
< nad - uzanmaq, n‟a - adlandırmaq, na4 - daĢ. Determinativlər, 
yə‟ni sözün hansı kateqoriyadan olduğunu bildirən iĢarələr 
sözün üzərində petitlə yazılır; məs.: giĢ determinativi ağac 
əĢyaları (giĢ - ağac), na4 - daĢ qismini (na4 - daĢ), urudu metal 
Ģeyləri (urudu - mis), ki - yer bildirmək üçün (ki - torpaq, yer) 
iĢlədilən determinativlərdir. KiĢi, qadın və allahları bildirmək 
üçün m, f, d determinativlərindən (m - lat. mas - kiĢi, f - lat. 
femina - qadın, d - lat. deus - allah) istifadə olunur. (8; 18) 
ġumer sözlərinin tələffüzü akkad fonetikasına əsaslanır. Ona 
görə də Ģumercənin təsəvvür edilən tələffüzündə təxminilik 
vardır.  
ġumer dilinin saitlər və samitlər sistemi yeni və sonrakı 
dövr Ģumer dilinin loqoqrafik-sillabik yazıları əsasında 
müəyyən edilmiĢdir. Saitlər sistemi aĢağıdakı kimi 
dəqiqləĢdirilmiĢdir: a - u, a - e (ə), u - ü, i. Saitlər sistemində o 
- ö oppozisiyası müĢahidə olunmur, lakin A.Pebel qədim Ģumer 
dilinin LaqaĢ dialektində o saitinin olduğunu qeydə almıĢdır.  
Bu saitlər türk dillərinin, o cümlədən Azərbaycan dilinin saitlər 
sisteminin əsasında durur. Bə‟zi türk dillərində (türkcədə) ə 
saitinin iĢlənməməsi, dilimizdə o, ö saitlərinin o qədər də fəal 
olmaması (məs.: Ģəkilçilərdə iĢlənməməsi) onların sonralar 
yarandığını göstərir. ġumer dilində olmamaları da (və ya az 
iĢlənmələri) bununla bağlı izah edilə bilər.  
ġumer dilində burun saitlərinin olduğu güman edilir. (9; 
47) Bu cəhət də onu türk dilləri ilə bağlayır. 
ġumer fonetik sistemi, xüsusilə saitlər akkad fonetik 
sisteminin də müəyyənləĢməsinə kömək etmiĢdir: «Əsas 
saitlərin (a, i, e, u) möhkəm Ģəkildə təsbit olunması canlı nitqi 
dərəcə dəqiq verməyə imkan yaradan böyük üstünlük idi və 
akkadlar bu müvəffəqiyyətə görə öz müəllimlərinə - Ģumerlərə 
borclu idilər». (1; 135)  
ġumer samitlər sisteminə aĢağıdakılar daxildir: p - b, t - 
d, k - g, Ģ,- s - z, m, n, l, r, h. Bunların sırasında x, j, v, y, q, f, ç, 
c samitləri müĢahidə olunmur. Samitlər sistemindəki g 
camitindən baĢqa, diakritik iĢarəli bir g‟ samiti də vardır ki, 
Babil dövrü sillabik yazılarında bunun müxtəlif Ģəkildə - g, n, 
103 
 
m hərfləri ilə (bə‟zən də ng ilə) verildiyi qeydə alınmıĢdır. (9; 
49) Bu göstərir ki, Ģumer dilində qədim türk dillərinə məxsus 
qovuĢuq ng burun samiti də olmuĢdur.  
Kombinator vəziyyətlər istisna olmaqla, Ģumer dilində 
uzun səslər olmamıĢdır. Bu cəhət türk dillərinin xarakterinə də 
uyğundur. Əslində, II minilliyin əvvəllərinə qədər akkad 
yazılarında kar və cingiltili samitlər fərqlənməmiĢdir. (Bu hal 
Ģumer sözlərinin oxunuĢuna da tə‟sir edir). Sonrakı dövrdə 
anlautda fərqləndirilsə də, inlautda və auslautda 
fərqlənməmiĢdir. Boğaz samitləri də sonrakı dövrdə 
fərqləndirilmiĢdir, lakin fərqləndirmə əvvəllər o qədər də 
ardıcıl olmamıĢdır. Akkad yazısındakı sibilyant (fıĢıltılı) Ģ səsi 
affrikat tĢ, z səsi isə affrikat dz səslərinin verilməsinə xidmət 
etmiĢdir. Bu da türk dillərinin tarixi inkiĢaf yolunda özünü 
göstərən prosesdir və görünür, bu əsasa görə T.V.Nüvədili 
anlautda z ilə verilən sözlərin c ilə tələffüzünü düzgün 
saymıĢdır. (bax: 22; 255-258)  
Türk dillərinin qədim mərhələsini araĢdıran fransız alimi 
L.Bazen Orxon-Yenisey mərhələsində aĢağıdakı sait və 
samitlərin mövcud olduğunu müəyyən etmiĢdir: a - e, o - ö, ı - 
i, u - ü. Samitlər: p - b, t - d, k - q, v, m, n, r, l, j, y - 8 sait, 13 
samit. Sonrakı - ikinci mərhələdə saitlərin sayı 9-a, samitlər 22-
yə çatmıĢdır. (25; 1-2.) Qədim türk mərhələsinin yazılı 
abidələri azı 2500 il Ģumerdən sonrakı hadisədir, fərq isə saitlər 
sistemində o, ö səslərindən, samitlər sistemində sürtünən f, v, 
x, y, ğ samitlərindən ibarətdir. ġumer yazısında sözlərin 
sonunda samitlərin kar və ya cingiltili olduğunun seçilməməsi 
də (9; 46) nisbəti düzgün müəyyənləĢdirməyə mane olur.  
Ġ.M.Dyakonovun Ģumer dili haqqında dediyi aĢağıdakı sözləri 
eynilə türk dillərinə də aid etmək olar: «Fövqəladə mühüm 
fonetik qanun: ikihecalı əsaslarda samitlər arasında yalnız bu 
və ya digər bir sait iĢlənə bilər: gaba - „qrudğ‟, ama «matğ», 
amar «detenıĢ»... Bu, yəqin ki, çox qədim, lakin hər halda 
sonrakı hadisə olub, söz əsasının ilkin saitinin nədən ibarət 
olduğunu bildirir». (9; 52) Bu xüsusiyyət Hind-Avropa və sami 
104 
 
dillərindən fərqli olaraq, baĢdan-binadan türk dillərinə aiddir və 
ahəng qanunu adlanan qanunun əsasında durur. 
ġumer dilinin ikihecalı sözlərində sait səslərin ahəngi 
(alınmalarla mürəkkəb sözlərdən baĢqa), xüsusilə u - u, a - a, i - 
i uyğunluğu geniĢ müĢahidə olunur: dumu, uru, Nanna, lukur, 
Nusku, dağal, tuku, dinqir və s. Ahəngə tabe olmayan sözlər də 
vardır: Nibru, sipad, Nergal, Navirtum və s. Belələri düzəltmə, 
mürəkkəb və ya alınma sözlərdir. O.Süleymenov qeyd edir ki, 
«...Ģumerlər sözün tərkibindəki samitləri eyni bir saitlə 
birləĢdirərək sözə vahid bir düzüm verirlər: dinqir, sikil, udun, 
amar, dumu, diriq, eren, zabar, sakar, emek, dili, uzuq, uruq və 
s. Özü də çox ehtimal, bu prosesə vahid monolit kimi qəbul 
olunan və qeyri-müəyyən morfoloji quruluĢa malik olan alınma 
sözlər cəlb olunur». (23; 205) Əgər müəllifin müĢahidəsinə 
görə, alınma sözlər ahəngə bu cür tabe etdirilirsə, deməli, bu 
proses dilin özündə ciddi bir qanun kimi fəaliyyət göstərir. Bu 
xüsusiyyət də türk dillərinin xüsusiyyətidir və müasir türk 
dillərində də ahəngin müxtəlif səbəblərdən pozulması halları 
mövcuddur.  
Türk dillərində olduğu kimi, Ģumer dilində də vurğunun 
sözün son hecasına düĢdüyü müəyyən edilmiĢdir. Güman 
edilən musiqili vurğu ilə yanaĢı, türk dillərində olduğu kimi, 
əsas vurğunun güc vurğusu olduğu dəqiqləĢdirilmiĢdir. (9; 52) 
ġumer dilində müĢahidə olunan fonetik proseslərdən biri söz 
sonunda g/k səslərinin düĢməsidir: emek - eme, eĢik - eĢ, uduk 
- udu, uzug - uzu - uz, dirig - diri, uruk - uru və s. Bu 
xüsusiyyət türk dillərində, o cümlədən Azərbaycan dilində 
geniĢ yayılmıĢdır: ayırıq - ayrı, qapıq - qapı, ütük - ütü və s. 
ġumer dilində olduğu kimi, türk dillərində də səs keçidləri dilin 
lüğət tərkibini zənginləĢdirən, yeni sözlərin yaranmasına imkan 
verən mühüm vasitələrdən olmuĢdur. Məsələn, get, gəl, gir, 
keç, köç, qaç sözlərinin kökü eyni morfemdən - gi 
morfemindən yaranmıĢdır: ge, gi, gə, kö.  
O.Süleymenov türk və Ģumer dillərini fərqləndirən bir 
cəhət kimi, Ģumer dilindəki cingiltili samitlər əvəzində türk 
dillərində sözlərin daha çox kar samitlə tələffüz olunduğunu 
105 
 
qeyd edir: Ģum. dingir, ud, ada, dirig və s. türk. tengir, ut, ata, 
tirik. Müəllif əksinə hal da müĢahidə etmiĢdir. Bu vəziyyət 
«Dədə Qorqud»un dili ilə müasir Azərbaycan dilinin 
müqayisəsində də özünü göstərir. Belə ki, məsələn, müasir 
Azərbaycan dilində cingiltili d samiti ilə tələffüz edilən bir çox 
sözlər dastanın dilində t ilə ifadə olunmuĢdur: müasir Az.dili: 
dağ, dar, dadlı, dam, dayaq, damar, dustaq, duymıĢ və s. - DQ-
da: tağ, tar, tatlu, tam, tayaq, tamar. (26; 54) «Dədə Qorqud»un 
dili ilə müasir Azərbaycan dilində əksinə müqayisə üçün də 
nümunələr vardır (VI fəslə bax). Bunlar göstərir ki, min illər 
boyu dildə karlaĢma - cingiltiləĢmə hadisələri bir-birini əvəz 
etmiĢdir. ġumer dilindəki t - d, s - z, p - b, Ģ - s keçidləri türk 
dillərinin də xarakter əlamətlərindəndir.  
Ġ.M.Dyakonov Ģumer dilinin fonetik sistemini nəzərdən 
keçirərək e.ə.III minilliyin ortalarına aid Ģumer dili fonetik 
sistemi ilə II minilliyə aid hürri dili fonetik sistemi arasında 
yaxınlıq müĢahidə etmiĢ və bu yaxınlığın qədim vahid 
substratdan gəldiyini güman etdiyini bildirmiĢdir. (9; 51) 
Müəllif bunun üçün söz sonunda samitlərin düĢümü, saitlərin 
daxili uyğunlaĢması kimi hadisələri qeyd edir. Bunlar türk 
dillərinin ən xarakterik əlamətlərindəndir. Dilin fonetik sistemi 
nə qədər qədimdə formalaĢmıĢ olsa da, öz qohumluq əsaslarını 
saxlayır: ahəng qanunu, burun sait və samitlərinin olması, 
vurğunun son hecaya düĢməsi, sait və samitlərin müvafiqliyi və 
müvafiq Ģəkildə əvəzlənmələri Ģumer dilinin fonetik sistemi ilə 
türk dillərinin və xüsusilə Azərbaycan dilinin fonetik sistemi 
arasında heç bir əsaslı fərqin olmadığını, əksinə, bu dillərin çox 
yaxın olduğunu təsdiq edir. Akkad fonetikasının ġumer dilinə 
yaramadığını göstərən Ġ.T.Kaneva bu qənaətə gəlir ki,» ġumer 
fonetikası və fonoloji sistemi zəngin olmuĢdur». (8; 20) O da 
qeyd olunur ki, ġumer dilində kar və cingiltili samitlər güclü 
fərqlənməmiĢ, kar samitlər cingiltili, cingiltililər zəif səslər 
kimi tələffüz olunmuĢdur. (8; 21) 
E.ə. sonuncu minillikdə Ģumer mətnlərində dəyiĢikliklər, 
bə‟zi sözlərin və qrammatik formaların fərqli əvəzediciləri 
müĢahidə olunur. Ġ.M.Dyakonov belə sözləri «qadın danıĢığı», 
106 
 
Ġ.T.Kaneva dialekt xüsusiyyəti hesab etmiĢlər. Lakin faktlar 
göstərir ki, bu cür sözlər nə dialekt sözüdür, nə də qadın 
danıĢığıdır, Ģumer dilinin yeni inkiĢaf mərhələsini, arxaik 
formaların yeniləri ilə əvəz olunduğunu göstərən faktlardır. 
Konkret desək, müəllif göstərir ki, məsələn, „mən‟ mə‟nasında 
iĢlənən ga-e sözü emesal dialektdə ma-e kimi tələffüz olunur. 
Bu hal çox aydın Ģəkildə nəticə çıxarmağa imkan verir ki, 
arxaik forma yenisi ilə əvəz olunmuĢdur. Ma sözü „mən‟, „biz‟ 
sözlərinin köküdür. Əgər ġumer dilindəki yeni sözlərin və 
qrammatik vasitələrin tam Ģəkildə ortaya çıxarılması mümkün 
olarsa, bu dilin türk budağı olduğuna Ģübhə qalmaz. 
Morfologiya. ġumer dilinin morfoloji quruluĢu türk 
dillərinin morfoloji quruluĢu ilə eynidir. Sözlərin V, CV, VC, 
CVC, VCV, CVCV, VCVC, CVCVC quruluĢ tipləri türk 
dillərində olduğu kimidir: e - ev, ki -kir, torpaq, Ģa(g) - ürək, 
udu - qoyun, giri - ayaq, amar - buzov, dana (əmər heyvan), 
libiĢ - qəzəb və s. Hətta bunların inkiĢaf istiqamətinə dair 
fikirlər də türk dillərində sözlərin inkiĢafı barədə fikirlərlə 
eynidir: Ġsim əsaslarının erkən tipləri (erkən köklər) CVC, VC 
Ģəklində olmuĢdur; VCVC, (C)VCV tipləri (və onların sait 
yerdəyiĢməsi ilə təkrarı) onların inkiĢafıdır». (9; 52)  
Ġsimlərdə kəmiyyət anlayıĢının ifadə üsullarına görə 
Ģumer dili türk dillərini xatırladır. Bu dildə lu - „adam‟, bə‟zən 
də „adamlar‟, lu-(e)ne - „adamlar‟, lu-lu „adamlar‟ Ģəklində 
tərcümə edilir. Bizim müasir dilimizdə də belədir: adam da, 
adam-lar da eyni kəmiyyəti ifadə edə bilir. Birinci hal, yə‟ni 
təkrar olunmadan cəm bildirən lu - üslubi çoxluqdur; bu söz 
həm „tək bir adam‟, həm də „adamlar‟ kimi dərk olunur. Sözün 
cəm Ģəklində dərki bizim iĢlətdiymiz Yanıma adam gəlmiĢdi- 
cümləsindəki adam kimidir: həmin söz morfoloji cəhətdən tək 
olsa da, üslubi çoxluq bildirir - gələn adam tək də ola bilər, çox 
da. Cəmlik, çoxluq anlayıĢını ifadə etmək üçün Ģumer dilində 
sözün təkrarından daha çox istifadə edilmiĢdir: dumu-dumu - 
övladlar, qızlar, oğlanlar, bala-bala - balalar, nəvə-nəticələr. Bu 
hal cümlədə sifətin təkrarı ilə də yaranır: digir-gal-gal-ene 
(allah - böyük-böyük - lər) - bütün böyük allahlar. Çoxluğa 
107 
 
daxil olan hər bir fərdi ayrıca nəzərə çarpdırmaq üçün dili-dili 
(bir-bir) sözü iĢlədilmiĢdir: lu-dili-dili - „adamlar bir-bir‟. 
Sistem heç bir dəyiĢikliyə uğramayıb, yalnız ifadə vasitələrində 
fərq görünür. Azərbaycan dilində bu üsuldan əlaməti 
gücləndirmək, çoxaltmaq üçün geniĢ istifadə edilir: yaxĢı-
yaxĢı, yavaĢ-yavaĢ, tez-tez, çox-çox və s. Cəm anlayıĢının 
ifadəçisi kimi istifadə olunan -(e)ne Ģəkilçi sayılır.  
ġübhəsiz, kateqorial əhəmiyyətini itirsə də, tam sıradan 
çıxmamıĢ uyğunluqlar da vardır. Məsələn, türk dillərində 
olduğu kimi, Ģumer dilində də cins kateqoriyası yoxdur. Türk 
dillərində olduğu kimi, bu dildə də qadın və kiĢi cinsi ya 
müxtəlif sözlərlə ifadə olunmuĢdur (gu(d) - öküz, ab - inək), 
yaxud da qadın və ya kiĢi cinsinə aid olduğunu bildirmək üçün 
əlavə sözlərin iĢtirakı ilə düzələn birləĢmələrdən istifadə 
edilmiĢdir (digir - allah, digir-ama - ana allah). 
ġumer dilində bə‟zi sözlər həm ad, həm də fe‟l kimi 
iĢlənmiĢdir: üy - qala və qurmaq, toy - toy və doymaq; bu 
quruluĢ dilin ən qədim, daha doğrusu, ilkin yaranma 
mərhələsinə aid olsa da, bu gün də ədəbi dilimizdə izlərini 
saxlamıĢdır: köç - köçmək və köçən əĢya, düz - hamar yer və 
düzmək, iç - daxil və içmək, içəri ötürmək və s. Bu cür sözlərin 
böyük bir qismi tarixən Ģəkilçilər vasitəsilə omonimlikdən 
çıxmıĢdır. 
Müasir dilimizdə məhsuldar Ģəkildə fe‟ldən ad düzəldən -
q,-k Ģəkilçisi (qoru-q, ələ-k, bil-ik, sürt-ük və s.) Ģumer dilində 
də məhsuldar olmuĢdur: turu - törəmək, yaĢamaq, doğulmaq; 
turu-g - diri; uru - qurmaq, tikmək, uru-g - Ģəhər; yüzü - 
üzmək, yüzü-k - su quĢu, üzən quĢ.(23; 07)  
Azərbaycan dilindəki -an fe‟li sifət Ģəkilçisi Ģumer dilində 
-en Ģəklində iĢlənmiĢdir: er - getmək, eren - arxa ilə gedən.  
O.Süleymenov ugken - „xalq yığıncağı‟ sözünü misal gətirərək 
göstərir ki, türk dilləri üçün «tə‟yin + tə‟yin olunan» modeli 
üstün olduğu halda, Ģumer dilində əksinədir. (23; 208) Qeyd 
etməliyik ki, həqiqətən də müasir türk dillərində «tə‟yin + 
tə‟yinlənən» modeli üstünlük qazanmıĢdır, lakin tə‟yinin 
tə‟yinlənəndən sonra iĢlənməsi də türk dillərinə yad deyil və 
108 
 
XX əsrə qədərki Azərbaycan dilində bu model böyük 
üstünlüyü ilə seçilmiĢdir. Bu model bu gün də ədəbi dilimizdə 
fəaldır; xüsusi adlardan sonra iĢlədilən kiĢi, xanım, bəy, ağa, 
əmi, dayı, həkim, yazıq tipli sözlər bu quruluĢun davamıdır. 
Bunlarla bərabər, Ġ.M.Dyakonov «tə‟yinlənən + tə‟yin», 
«tə‟yinlənən + əlavə» modelləri ilə yanaĢı, qədim dövrlərdən 
Ģumer dilində əsas modelin «tə‟yin + tə‟yinlənən söz» Ģəklində 
olduğunu da xüsusi qeyd etmiĢdir: «Ən qədim mürəkkəbləĢmə 
«tə‟yin - tə‟yinlənən» sırasına malikdir, tə‟yin yiyəlik hal 
Ģəkilçisi qəbul etməmiĢdir (dumu-sag - «rebenok qolova» -ilk 
uĢaq; ug-ken «plemə-kruq - xalq yığıncağı»). (9; 53-54) 
Ġ.M.Dyakonovun qeydlərindən aydın olur ki, Ģumer dilində hal 
münasibətləri hal Ģəkilçiləri ilə qoĢmalar arasında orta mövqe 
tutan xüsusi formantlarla ifadə olunmuĢdur. Bu xüsusiyyət 
təkmilləĢmiĢ Ģəkildə eyni dərəcədə türk dillərinə də aiddir. 
Türk dillərində hal Ģəkilçiləri ilə yanaĢı, bir sıra qoĢmaların 
vasitəsilə də hal münasibətləri ifadə olunur. Müəllifin 
müĢahidələrinə əsasən, da komutativi, Ģe allativi daha əvvəlki 
dövrlərdə müstəqil isimlər olmuĢ və baĢqa isimlərlə «tə‟yin - 
tə‟yinlənən» quruluĢunda əlaqələnmiĢdir. Məsələn, lugal-da 
sözləri əvvəllər „rəhbər tərəf‟ mə‟nasında iĢlənmiĢ, sonralar 
„rəhbərlə, rəhbərin yanında‟ mə‟nasını almıĢdır. (9; 55) 
Beləliklə, da həm birgəlik Ģəkilçisi, həm də müstəqil söz kimi 
(«tərəf») iĢlənmiĢdir (müasir dilimizdəki «tərəf» sözünün tə 
hissəsində özünü saxlamıĢdır; luqal sözü isə Ģumercə lu - 
„adam‟ və bizim dilimizdəki qəl-bi sözlərindən ibarətdir - 
„qəlbi adam‟, „yüksək adam‟, „rəhbər‟ mə‟nalarında).  
ġumer dilində hal göstəriciləri sintaqmın sonunda iĢlənmiĢ və 
bütövlükdə sintaqma aid olmuĢdur: digir-gal-ra - yönlük hal - 
böyük allaha (digir - dingir - tənqri - (allah), qal - qəlbi, -ra - 
bizim o-ra, bu-ra sözlərindəki arxaik yönlük hal Ģəkilçisi), 
lugal-kalam-ak - yiyəlik hal - ölkənin çarı (luqal - „baĢçı, 
rəhbər, çar‟, kalam - qala(maq) fe‟li, həm də „qala, Ģəhər, ölkə‟, 
-ak yiyəlik hal Ģəkilçisi; hərfən: „baĢçı ölkənin‟ = „ölkənin 
baĢçısı, çarı‟), lugal-kalam-ma-ra - yönlük hal - ölkənin çarına 
və s. Türk dillərində də belədir.  
109 
 
ġumer dilində hal Ģəkilçiləri aĢağıdakı kimi 
müəyyənləĢdirilmiĢdir:  
1. Absolyut hal (Ģəkilçisiz, sıfır Ģəkilçili): Nin-gir-su e-zu 
mara-du „Ninqirsu, sənin evini mən tikdim‟. 
2. Erqativ hal: -e; gala-e balag nutum „müğənni baraban 
gətirmədi‟. 
ġumer dilindəki absolyut hala uyğun gələn bizim adlıq 
hal türk dillərində də qədimdən bəri sıfır Ģəkilçilidir. Subyekt 
halı kimi, Ģumer dilində də fəal olmuĢ, sadalamalarda da 
iĢlənmiĢdir. Xitablar da absolyut hal ilə ifadə olunmuĢdur.  
«Erqativ hal» deyilən halın əlaməti olan -e Ģəkilçisi son dərəcə 
az hallarda, həm də yalnız 3-cü Ģəxsdə, zəif Ģəkildə iĢlənmiĢdir; 
bu hal fe‟l inkiĢaf etdikcə, növ kateqoriyası formalaĢdıqca, 
vasitəsiz obyektin hərəkətlə bilavasitə əlaqəsinin dildə ifadəsi 
nəticəsində sıradan çıxmıĢdır.  
3.Yiyəlik hal: -a(k); e-lu-ak „adam-ın evi‟ (e - „ev‟, lu - 
„adam‟, -ak - yiyəlik halın Ģəkilçisi). 
ġumer dilində yiyəlik halın Ģəkilçisində (-ak) çox zaman a 
saitinin iĢlənmədiyi, əvvəlki sait vasitəsilə udulduğu, k 
samitinin isə yalnız saitdən əvvəl iĢləndiyi və əslində yiyəlik 
halın formantla «ifadə olunmadığı» göstərilir. (8; 43) Türk 
dillərinə məxsus ulu dildə də yiyəlik hal Ģəkilçisinin olmadığı 
güman edilir. (27; 78) Görünür, tarixin hansı mərhələsindəsə, 
Ģumerdəki -a(k) Ģəkilçisi yoxa çıxmıĢ və sonralar tədricən -ın,-
in,-un,-ün Ģəkilçisi formalaĢmıĢdır. Və ya bəlkə də -ak 
Ģəkilçisinin samiti -nk Ģəklində burunda tələffüz edilmiĢ və 
tədricən -n (-ın) Ģəkilçisinə çevrilmiĢdir. Bizim dilimizdə 
olduğu kimi, Ģumer dilində də yiyəlik hal atributiv xarakter 
daĢımıĢ, sahiblik bildirmiĢdir. 
Onu da qeyd edək ki, Ģumer dilində yiyəlik halın Ģəkilçisi 
kimi verilən -a(k) bir qədər Ģübhə doğurur. Hiss olunur ki, bu 
Ģəkilçi həm hal, həm də mənsubiyyət Ģəkilçisi funksiyasını 
yerinə yetirmiĢdir. Ġ.M.Dyakonov yazır: «Sintaqmın ayrıca 
üzvü öz növbəsində özünü «tə‟yinlənən - tə‟yin» qrupu 
Ģəklində göstərə bilər. Bu halda yiyəlik halın müvafiq hal 
Ģəkilçisi də bütün kompleksin sonunda yerləĢir. Əvəzliyin və 
110 
 
halın əlamətləri və cəm Ģəkilçisi cərgə ilə yerləĢir: aid olduqları 
sözlərin əksinə düzülüĢü qaydasında». (9: 57)  
AĢağıdakı misallar verilmiĢdir: 
 
lugal-kalam-a(k)-ra - ölkə çarına (üarö stranı) 
ama-diggir-ene(-ak)-ra - allah analarına (materi boqov) 
 
Misallar belə tərcümə edilmiĢ və göründüyü kimi, müəllif 
bunların hər ikisini (hər iki misalı) sondakı göstəriciyə görə 
yönlük halda olan sintaqmlar hesab etmiĢdir. Dalbadal iki hal - 
yiyəlik (-ak) və sonra da yönlük hal (-ra) necə iĢlənmiĢdir? 
Hiss olunur ki, -ak Ģəkilçisi mənsubiyyət bildirir. Və nə vaxtsa, 
Ģəxs əvəzliyindən törəmiĢdir. Bəlkə də müasir dilimizdəki 
xəbərlik Ģəkilçisi -ıq formantının (müəllim-ik) praformasıdır. 
Odur ki həmin misalları: ölkə çarına yox, çar ölkəsinə, allah 
analarına yox, ana allahlar-ı-na Ģəklində tərcümə etmək düzgün 
olar; ama - ana, digir - allah, ene - cəm Ģəkilçisi, -ak - 
mənsubiyyət, -ra yönlük hal Ģəkilçisi - türk dillərinin quruluĢ 
sxeminə tam uyğundur. Sonrakı misallar da bunu təsdiq edir. 
Müəllif: e-lugala-ane-ak birləĢməsini «dom eqo xozəina» 
Ģəklində tərcümə etmiĢdir: e - ev, lugala - ağa (xozəin), ane - 
onun, -ak - ın = onun ağa-sı-nın evi və burada -ak Ģəkilçisi 
müasir dilimizdəki (s)ı mənsubiyyət Ģəkilçisinə müvafiq gəlir.  
4.Yönlük hal -ra: E-an-na-tum-ra a e-na-ag „o, Eannatum-a 
göstəriĢ verdi‟, luqal-ani-ra „öz ağası-(n)a‟. 
-ra Ģəkilçisi türk dillərində yönlük halı bildirmək üçün geniĢ 
Ģəkildə iĢlənən bir Ģəkilçi olmuĢdur. Bizim dilimizdə tarixən o-
ra, bu-ra tipli sözlər həmin Ģəkilçinin köməyi ilə yaranmıĢ və 
bu Ģəkilçi Ģəxsin, əĢyanın yönəldiyi obyekti, məkanı 
bildirmiĢdir. 
5. Ġstiqamət halı (allativ) -(e)Ģe/eĢ: Aratta-aĢ ba-te „o, 
Aratta-ya yaxınlaĢdı‟. 
Son saitinin çox vaxt düĢməsi, əvvəlki saitinin 
assimilyasiyaya uğraması nəticəsində bu Ģəkilçi daha çox -aĢ, -
eĢ,-iĢ,-uĢ Ģəkillərində iĢlənmiĢ və hərəkətin istiqamətini, zaman 
və məkan hüdudunu, məqsəd və səbəbini bildirmiĢdir ki, bunlar 
111 
 
müasir dilimizdəki yönlük halın mühüm xüsusiyyətlərindəndir. 
ġübhəsiz, tarixən bu Ģəkilçinin Ģ samiti düĢmüĢ və Ģəkilçi yer-
istiqamət halının -e Ģəkilçisi ilə birləĢmiĢdir.  
6.Yer-istiqamət halı -e: ki-e um-ma-te „yer-ə yaxınlaĢdı‟. 
Ġ.M.Dyakonovun fikrincə, bu halın Ģəkilçisi erqativ halın 
Ģəkilçisi ilə bir mənĢədəndir. Hərəkətin predmetə, Ģəxsə doğru 
yönəldiyini, zaman münasibəti, obyekt, hərəkətin vasitə və 
alətlərini bildirir. Yarımqapalı e saitinin açıq ə saitinə 
çevrildiyinə və bu Ģəkilçinin (Ģumercədə yönlük halı bildirən -e 
Ģəkilçisinin) müasir dilimizdə yönlük halı bildirən 
variantlaĢmıĢ -a,-ə Ģəkilçisi olduğuna Ģübhə yoxdur. Bu Ģəkilçi 
erqativ halın Ģəkilçisi ilə deyil, istiqamət halının -eĢ Ģəkilçisi ilə 
bir kökdən ola bilər.  
7.Yerlik (lokativ) hal -a: e-bi-a na-ru-a e-me-sar-sar „o 
(mətni) bu kanalın sütunların-da (e-bi-a) yazdı‟. 
Ġsmin bu halı iĢin, hərəkətin icra olunduğu yeri, əĢyanın 
tutduğu sahəni, zaman münasibəti, obyekt, iĢin, hərəkətin alət 
və vasitələrini bildirir. Bizim dilimizdəki -a,-ə Ģəkilçisinin əsas 
funksiyası yön, istiqamət bildirmək olsa da, hələ bu gün də 
həmin Ģəkilçi müvazi olaraq həm də yerlik halın funksiyasını 
yerinə yetirir. Deməli, tarixən bu Ģəkilçi hər iki hala xidmət 
etmiĢ və tədricən yön, istiqamət bildirən Ģəkilçi kimi 
sabitləĢmiĢdir.  
8. ÇıxıĢlıq hal (ablativ) -ta: Elam Elam-ta mu-na-gin 
„Elamlılar Elam-dan (Elam-ta) onun yanına gəldilər‟. 
Bu hal iĢin, hərəkətin çıxıĢ nöqtəsini, məkan hüdudu, zaman 
münasibəti, partitiv, distrubtiv münasibətlər, alət və vasitə, 
səbəb və s. bildirmiĢdir. 
Ġsmin məkani-qrammatik hal Ģəkilçiləri bizə yaxın dövrə 
qədər bir-birinin əvəzində iĢlənmiĢdir. Bu cəhət hazırkı 
Ģivələrimizdə də müĢahidə olunur. Yönlük hal ilə yerlik hal, 
yerlik hal ilə çıxıĢlıq hal çox yaxın olmuĢ, sinonim Ģəkildə bir-
birini əvəz etmiĢdir. Həm yer, həm də istiqamət bildirən -e 
Ģəkilçisi tədricən istiqamət, yön bildirən Ģəkilçi kimi 
sabitləĢmiĢdir (e > ə dəyiĢməsi ilə) ÇıxıĢlıq bildirən -ta və 
birgəlik-vasitə halı -da yerlik və çıxıĢlıq halların funksiyasını 
112 
 
yerinə yetirmiĢ, tədricən bu hallar fərqli forma (-da,-dan) və 
sabit məzmun qazanmıĢlar. 
9.Vasitə-birgəlik halı (komitativ) -da (de, ta): u-sila-da 
„qoyun quzu ilə‟. Bu hal birgəlik bildirir, d>l keçidi ilə bu gün 
də dilimizdə iĢlənməkdədir: bıçaq-la, qələm-lə və s. 
10.Müqayisə halı (ekvativ) - gi (gim, gimi): nim gim „ildırım 
kimi‟, Enlil gim „Enlil kimi‟. 
Hal Ģəkilçisi hesab olunmuĢ kimi qoĢması oğuz qrupu 
türk dillərində ən çox iĢlənən qoĢmadır. Müqayisə mə‟nası 
oğuz qrupunda daha çox bu qoĢmanın köməyi ilə ifadə olunur. 
ġumer dilindəki gi formantı həmin dildə çox geniĢ Ģəkildə 
iĢlənmiĢ gim (kimi) qoĢmasının əsasıdır. a-gi - su kimi. 
Ġ.M.Dyakonov da bu cəhəti qeyd etmiĢdir: «Adəti üzrə, -gin, -
gi, -gim, -gimi Ģəkillərində oxunuĢla GĠM iĢarəsi ilə yazılır, 
ancaq sonralar həm də -gi-in, -gi-im Ģəkillərindədir (ola bilər 
ki, qədim Ģumer çıxıĢ forması (givin) (gimi) i -(-gi) olmuĢdur». 
(9; 57)  
Müqayisə və birgəlik halları bizim 20-ci illər 
qrammatikalarımızda da verilmiĢdir. Ġndi bunlar hallar 
sırasında qeyd edilməsə də, ədəbi dilimizdə Ģumer dilindəki 
hallarla məzmun və ifadə vasitələrinə görə tam uyğun Ģəkildə 
iĢlənməkdədir. 
Beləliklə, ismin halları həm məzmun, qrammatik 
semantika, həm də formal əlamətlər baxımından Azərbaycan 
dilindəki hallarla, demək olar ki, eynidir. Altı min il 
müddətində bu cür eyniyyət heyrət doğurur. Bu cəhəti baĢqa 
tədqiqatçılar da müĢahidə etmiĢdir. (28; 27-28)  
Gil lövhələrin necə oxunduğunu demək çətindir. Bir sıra 
məsələləri aydınlaĢdırmaq üçün gil lövhənin özünü də görməyə 
ehtiyac duyulur. Foto-surət də yoxdur. Ona görə də bə‟zən 
mübahisə etmək də olmur. AĢağıdakı misala baxaq:  
alam-Gudea-ensi-LagaĢa lu-e-ninnu-indu(-a)-ak-e - „dlə statuə 
Qudea, pravitelə LaqaĢa, kotorıy postroil Xram pətdesəti‟. 
Tərcümə belədir. Sözlərə və formantlara fikir verək: alam - 
heykəl, Gudea -xüsusi ad, ensi - hakim, hökmdar, LagaĢa - 
Ģəhər adı, lu - adam, e - ev, mə‟bəd, ninnu - əlli, indu - tikdi, a - 
113 
 
fe‟li nominallaĢdıran Ģəkilçi, -ak - yiyəlik hal Ģəkilçisi, -e 
lokativ-terminativ halın Ģəkilçisi. Sözlərin izahı barədə bir Ģey 
demək çətindir. Bu cür Ģərhlərdə bə‟zən aydın sərbəstlik 
müĢahidə olunur. Məsələn, e sözü həm ev, həm də istənilən 
vaxt mə‟bəd kimi izah olunur. Sondakı iki Ģəkilçidən əvvəlki -a 
fe‟li adlara uyğunlaĢdıran Ģəkilçi kimi izah edilir, çünki bundan 
sonra adlara aid iki Ģəkilçi (müəllifin fikrincə, iki hal Ģəkilçisi) 
gəlir. Ġ.M.Dyakonov əsərinin baĢqa bir yerində (səh.53-də) -a 
Ģəkilçisini sifət və fe‟li sifət Ģəkilçisi kimi qeyd etmiĢdir. 
ġübhəsiz, tik(mək) sözündən sonra gələn -a Ģəkilçisi elə fe‟li 
sifət Ģəkilçisidir və həmin sözün substantiv formada 
mənsubiyyət və hal Ģəkilçilərini (iki hal Ģəkilçisini yox) qəbul 
etməsi təbiidir. Odur ki həmin sintaqmı: LaqaĢ hakimi 
Qudeanın heykəli - əlli mə‟bəd tikənə - Ģəklində tərcümə etmək 
düzgün olardı. Ġ.M.Dyakonov qeyd edir ki, sintaqmın sonunda 
üç Ģəkilçidən artıq Ģəkilçi iĢlənmir. Bunlar isə bugünkü ədəbi 
dilimizdə olduğu kimi, kəmiyyət, mənsubiyyət və hal 
Ģəkilçilərindən ibarət ola bilər. Sıra da bugünkü kimidir: ama-
digir-ene-(-ak)-ra - (ana - allah + cəm Ģ+ məns. Ģ.+ yönlük hal 
Ģ.) ana allah-lar-ı(n)-a. Müasir dildə olduğu kimi hər formant 
yalnız bir mə‟na ifadə edir. -ene Ģəkilçisi, ha və dili-dili sözləri 
kəmiyyət anlayıĢının müəyyən istiqamətdə dəqiqləĢməsinə 
kömək edir: ene - mə‟lum Ģəxslərin çoxluğunu bildirir; məs.: 
lu-ene - „mə‟lum (xatırlanan, nəzərdə tutulan) adamlar‟. -Ene 
Ģəkilçisinin iĢarə əvəzliyindən əmələ gəldiyi, ilk dövrlərdə 
təkrar olunan isimləri əvəz etdiyi və bu yolla formalaĢdığı 
güman edilir. Ha sözünün etimoloji cəhətdən on (10) 
mə‟nasında hu/ha sözündən törədiyi, əvvəllər „on‟, sonralar 
„çoxlu‟ mə‟nasında iĢləndiyi, lakin baĢqa canlılara aid olduğu 
qeyd edilir: udu-ha - qoyunlar (müxtəlif cinsdən). Dili-dili sözü 
isə «bir» mə‟nasında dili sözündəndir, bu sözün təkrarından 
ibarətdir.(9; 58) 
Ġ.M.Dyakonov, Ġ.T.Kaneva və b. Ģumer dilində önlüklərin 
olduğunu qeyd etmiĢlər. Bu cəhət türk dilləri baxımından 
qəribə görünə bilər. Lakin əslində, burada heç bir qəribəlik 
yoxdur. Vahid ulu dilin parçalanmasından sonrakı dövrlərdə 
114 
 
ilkin dialekt xüsusiyyətləri aqqlütinativ, flektiv, köksözlü dillər 
istiqamətində inkiĢafa imkan versə də, flektiv dillər 
aqqlütinasiyadan, aqqlütinativ dillər fleksiya imkanlarından 
tam məhrum olmur və bir qismini özündə nisbi Ģəkildə 
mühafizə etməli olur. Məsələn, indi də flektiv dillərdə 
suffikslərdən istifadə edilir. Türk dilləri üçün predloq-önlük 
yox, posleloq-qoĢma xarakterikdir. Lakin bu o demək deyildir 
ki, türk dillərinə önlüklər yaddır. Bir sıra bağlayıcılar (nə - nə, 
ya - ya da, gah - gah da, bir - bir də, istər - istərsə də...) 
dilimizdə predloq-önlük Ģəklində iĢlənməkdədir. Ona görə də 
Ģumer dilində önlüklərin olması bu dilin türk budağı kimi 
inkiĢafını əngəlləyə bilmir. Digər tərəfdən, müəlliflərin 
verdikləri «predloqlar» predloqa oxĢamır, müstəqil sözlər kimi 
çıxıĢ edir. Lakin tərcümə prosesində ġumer dilinin ilkin, 
ibtidai, hərfi ifadə tərzi müasir dillər baxımından ümumiləĢmiĢ 
qrammatik əlamətlərlə tərcümə edilir. Fikir düzgün alınsa da, 
orijinaldakı sadəlik, hərfilik öz ifadəsini düzgün tapa bilmir. 
Ġ.T.Kaneva aga (arxa iqamətgah, tikili), bar (üst tərəf), da (əl, 
tərəf), eger (arxa, çiyin), igi (göz), mu (ad), Ģag (ürək), ugu 
(kəllə, qafa tası), zag ( çiyin, döĢ qəfəsi) və s. sözlərin hal 
Ģəkilçiləri ilə birlikdə önlük vəzifəsində iĢləndiyini qeyd 
etmiĢdir. (8; 46-52) Misallara diqqət yetirək: igi-zu-Ģe he-gal 
he-em a-ga-zu-Ģe kiri-zal he-em „pered toboy izobilie pustğ 
budet, pozadi tebə velikolepie pustğ budet‟ igi - göz, zu - sənin, 
Ģe - istiqamət halının Ģəkilçisi; müəllif bunları „pered toboy‟ 
kimi tərcümə etmiĢdir. Əslində isə igi sözü göz, qabaq, baxmaq 
mə‟nalarındadır. Ona görə də birləĢməni „sənin gözünün 
önünə, qabağına‟ Ģəklində baĢa düĢmək lazımdır. 
a-ga-zu-ta gud-niga a-ab-Ģum „posle tebə otkormlennıy 
bık bıl ubit‟ - cümləsində a-ga-zu-ta „posle tebə‟ kimi tərcümə 
edilmiĢdir; aga - arxa iqamətgah, zu - sənin, ta - çıxıĢlıq hal 
Ģəkilçisi. Aga sözü həmin mə‟na ilə yanaĢı „geri‟ mə‟nasını da 
ifadə edir və geri (ga-ge) sözü həmin kökdəndir. Ona görə də 
birləĢməni „posle tebə‟ yox, „səndən geri‟ Ģəklində tərcümə 
etmək düz olardı (əslində, müəllifin tərcüməsi məntiqsizdir: 
115 
 
səndən sonra, yə‟ni sən öləndən sonra (?) kökəldilmiĢ öküz 
öldürüldü). 
bar-mu-a li-bi-(in)-tar „na menə tı ne posmotrel‟, bar-mu- 
a „na menə‟ Ģəklində tərcümə edilib; bar -‟üst tərəf‟ mə‟nası ilə 
yanaĢı, ümumiyyətlə „tərəf‟ mə‟nasında da iĢlənib; mu - 
„mənim‟ deməkdir, -a yerlik halın Ģəkilçisi kimi verilsə də, bu 
cür ifadələrdən göründüyü kimi, istiqamət halına da xidmət 
etmiĢdir. Odur ki birləĢməni na önlüyü ilə deyil, türk dili 
quruluĢunda „mənim tərəfə‟ („mən tərəfə‟) Ģəklində tərcümə 
etmək olar. Rusca tərcüməsi önlüklə verilsə də, Ģumer dilində 
önlük deyildir. eger-mu-ta nig-na-me bi-in-gub «pozadi menə 
çto-libo naxoditsə». Burada eger-mu-ta „pozadi menə‟ Ģəklində 
tərcümə edilib. Eger „arxa, bel, dal, kürək - geri‟ 
mə‟nalarındadır. BirləĢmə „mənim arxamda‟ kimi tərcümə 
olunmalıdır. 
ki-EreĢ-ki-gal-Ģe gin-na kur-Ģe ed-de „k GreĢkiqalğ poydi, 
v podzemnıy mir spustisğ‟. ki-EreĢ-ki-gal-Ģe „k GreĢkiqalğ‟ 
Ģəklində - k önlüyü ilə tərcümə edilib. Ümumi mə‟na doğrudur. 
Ki - yer, torpaq mə‟nasındadır, Ģe istiqamət halını bildirir. 
BirləĢmə „EreĢkiqal (olan) yerə‟ mə‟nasındadır. 
Amar-subara Ģitim mu-kin-Ģe na-ba-du „Amarsubara, plotnik, 
iz-za rabot pustğ ne zaderjivaetsə‟; mu-kin-Ģe „iz-za rabot‟ kimi 
izah edilib. Mu - „ad‟, kin - „iĢ‟ deməkdir; -Ģe - istiqamət 
halının Ģəkilçisidir. BirləĢmə „iĢ adına‟ Ģəklində çevrilməli idi 
„Qoy Amarsubara, dülgər, iĢ adına (iĢ bəhanəsi ilə) 
gecikməsin‟. 
Ġ.T.Kanevanın verdiyi bütün misalları bu cür izah etmək 
mümkündür. O misallarda heç bir «predloq» müĢahidə 
olunmur, lakin birləĢmələr rus dilinə predloqların köməyi ilə 
tərcümə olunur. Bir də fərq rus dilindəki söz sırasındadır. Bu 
cür birləĢmələr müasir türk dillərində söz sırasına görə bir 
qədər fərqlənir:: biz a-ga-zu-ta - „geri səndən‟ yox, zu-a-ga-ta - 
„səndən geri‟ Ģəklində, yaxud mu-kin-Ģe - „adına iĢ‟ yox, kin-
mu-Ģe „iĢ adına‟ Ģəklində iĢlədirik. ġivələrimizdə, canlı danıĢıq 
dilində Ģumer dilində olan sıradan indi də istifadə edilir: 
«Obratnıy porədok vozmojen takje v soçetaniəx izafetnoqo 
116 
 
tipa: əmcəhləri keçilərin (Sisianskiy rayon Arm.SSR) 
(lit.keçilərin əmcəkləri) - «vımə koz», təkərrəri arabanın 
(Sisianskiy rayon Arm. SSR) (lit. arabanın təkərləri) - «osi 
arbı», Sən kar idin, nə eĢitdin gəlməgin oğrunun (M.) (lit. Sən 
kar idin, oğrunun gəlməyin necə eĢitdin?) - «tı je bıl qluxoy, 
kak je tı uslıĢal prixod vora?» (29; 158)  
Türk dillərində olduğu kimi, Ģumer dilində də sifətlər 
isimlərdən formaca fərqlənmir. Yə‟ni, məsələn, rus dilində 
olduğu Ģəkildə sifəti isimlərdən fərqləndirən əlamət yoxdur: 
nun - böyük, du - yaxĢı, kalag - güclü və s. Bə‟zi hallarda 
sifətlərin -a Ģəkilçisi ilə fərqləndiyi qeyd edilir; -a, əslində, fe‟li 
sifət Ģəkilçisidir: kalag-a - güclü olan, tur-a - xəstə olan. 
Ġ.T.Kaneva həm kalag, həm də kalag-a sözünü „güclü‟ 
mə‟nasında izah etmiĢdir; -a Ģəkilçili forma „güclü olan‟ 
mə‟nasındadır və bu hal göstərir ki, kalag sözü həm sifət, həm 
də fe‟l kimi iĢlənmiĢdir.  
ġumer dilində saylar müəyyən bir sistem əsasında 
qurulmamıĢdır. BeĢlik, onluq, iyirmilik, altmıĢlıq say 
sistemlərindən istifadə olunmuĢdur. Bunlardan beĢlik və 
iyirmilik daha qədim hesab olunur. Nə qədər say sözləri 
iĢlətdiklərini də dəqiqləĢdirmək mümkün olmamıĢdır. Sayların 
necə səsləndiyi də bə‟zən mübahisə doğurur. 3 sayı üĢ 
(Ġ.T.Kanevada eĢ,weĢ ), 10 sayı u (u-un - on) Ģəklində 
iĢlənmiĢdir. ġumer dilində də sıra sayları miqdar saylarından 
əmələ gəlirmiĢ. ġumer dilində də miqdar saylarından sonra 
isimlər cəmlənməzmiĢ. Miqdar sayları ilə sayıla bilən isimlər 
arasında formal-qrammatik əlaqə olmadığı qeyd edilir - bu, 
əslində, yanaĢma deməkdir. 
Altı min illik müddəti nəzərə aldıqda Ģumer dilindəki 
əvəzliklərlə müasir dilimizdə iĢlədilən əvəzliklər arasındakı 
yaxınlıq daha çox təəccüb doğurur. Hələ altı min il əvvəl bu 
dildə Ģəxs əvəzliklərinin müstəqil subyekt kimi iĢlənməsinə o 
qədər ehtiyac olmamıĢ, Ģəxs əvəzlikləri yalnız məntiqi vurğu 
altında iĢlənməli olmuĢ, qalan hallarda Ģəxs anlayıĢı xəbərdə 
ifadə olunmuĢdur. Deməli, Ģumer dili bizim təsəvvür 
etdiyimizdən çox-çox qədim bir dövrdə formalaĢmıĢ dildir.  
117 
 
Əvəzliyin Ģəxs əvəzliyi, yiyəlik əvəzliyi, iĢarə əvəzliyi və sual 
əvəzliyi kimi dörd növü müəyyən edilmiĢdir. Bunlardan Ģəxs 
və sual əvəzlikləri müstəqil iĢlənmiĢ, iĢarə və yiyəlik 
əvəzlikləri müstəqil iĢlənməklə yanaĢı, enklitik (vurğusuz) 
xarakteri ilə də fərqlənmiĢdir. Müstəqil əvəzliklər isim kimi 
hallanmıĢdır. ġəxs anlayıĢı leksik yolla ifadə olunmuĢdur. 
Kəmiyyət anlayıĢı Ģəxs əvəzliklərində bugünkü dilimizdə 
olduğu kimi, suppletiv yolla, yalnız 3-cü Ģəxsdə (isimlərdə 
olduğu kimi) e-ne cəm Ģəkilçisi ilə düzəlmiĢdir.  
ġəxs əvəzlikləri aĢağıdakılardan ibarət olmuĢdur: 
 
tək cəm 
1-ci Ģ. ma-e, ma mede 
2-ci Ģ. za-e, za, ze meze 
3-cü Ģ. e-ne, a-ne e-ne-ne, a-ne-ne  
 
1 və 2-ci Ģəxsin təkini bildirən ma-e və za-e sözlərinin 
son səsləri - -e artıq yeni Ģumer dilində yoxdur (8; 54), ma, za 
(ze) əvəzlikləri Azərbaycan dilində həmin Ģəxsləri bildirən 
əvəzliklərin kökündə durur: ma - mə-n; ze>se - sə-n. 3-cü 
Ģəxsin təkini bildirən ane əvəzliyi isə hələ son səsini Ģumer 
dilində itirməyə baĢlamıĢ və bizim klassik ədəbiyyatın dilində 
an Ģəklində geniĢ iĢlənmiĢdir: Dedilər kim, dəhanı yoxdur 
anın.(Nəs.) 1-ci Ģəxsin cəmi əslən me(n)de(n) Ģəklində, 2-cə 
Ģəxsin cəmi me(n)ze(n) Ģəklində qeyd olunmuĢdur. 
Mö‟tərizədə verilən səslərin (n) faktik olaraq iĢlənmədiyi, 
əksərən buraxıldığı göstərilir. Bu əvəzliklər fe‟ldəki enklitik 
Ģəxs göstəriciləri əsasında müəyyən edilmiĢdir. Əvəzliklərin 
kökü 1-ci Ģəxsdə me(n), 2-ci Ģəxsdə ze(n)-dir. Çox qəribədir ki, 
2-ci Ģəxsin cəmi mən və sən sözlərinin birgə iĢlənməsi ilə 
(me(n)ze(n) ifadə olunmuĢdur, yə‟ni «nə mən, nə də sən - 
hamımız, hər ikimiz». Bu da təfəkkürün tədricən 
mücərrədləĢməkdə olduğunu göstərir. Sonralar me, ze 
sözlərindən çoxluq bildirən (ən azı binar məzmuna malik olan) 
-z Ģəkilçisi ilə miz>biz, siz sözləri düzəlmiĢdir.  
Ġ.T.Kaneva əvvəlki fikirləri təkrar edərək qeyd edir ki, 3-cü 
118 
 
Ģəxsin cəmi (e-ne-ne, a-ne-ne ) təkinə e-ne cəm Ģəkilçisinin 
artırılması ilə yaranmıĢdır: e-ne-(e)-ne. Lakin, eyni zamanda, 
bu formanı ağlabatmaz hesab edir. (8;54) Əslində, düzgün 
Ģübhələnir, çünki Ģumer dilinin qoĢa sözlərlə çoxluq anlayıĢını 
ifadə etmək imkanları və 2-ci Ģəxsin cəmi göstərir ki, 3-cü 
Ģəxsin cəmi cəm Ģəkilçisi ilə deyil, 3-cü Ģəxs təkin təkrarı ilə 
yaranmıĢdır: çox təbiidir: o + o = onlar, lu + lu (lulu) = 
adamlar, ene+ene - onlar.  
Müasir dilimizdə olduğu kimi, bu əvəzliklərin isimlər 
kimi hallandığı müəyyən edilmiĢdir. 
Türk yiyəlik əvəzliklərinin əsasında Ģəxs və iĢarə əvəzlikləri 
durur. Bu xüsusiyyət eynilə Ģumer dilindəki yiyəlik 
əvəzliklərində də özünü göstərməkdədir:  
 
tək cəm 
1 Ģ -mu- mənim -me – bizim 
2 Ģ. -zu - sənin -zu-e-ne-ne – sizin 
3 Ģ. -ani, bi - onun -a-ne-ne, bi – onların 
 
ĠĢarə əvəzlikləri: be, e, (e)ne, hur, ur sözlərindən ibarət 
olmuĢdur. Bunlardan ene və e bir kökdən olub, o iĢarə 
əvəzliyinin arxetipidir: ene /ane > an > ol > o.  
ĠĢarə əvəzlikləri yaxına və ya uzağa, indiyə və ya keçmiĢə 
iĢarə məqsədilə iĢlənmiĢdir. Nisbətən az iĢləndikləri göstərilir. 
Ən fəalı bi („bu‟, bə‟zən də „o‟ mə‟nasında) iĢarə əvəzliyidir; 
Az da olsa, e, ur, hur iĢarə əvəzliklərindən istifadə edilmiĢdir: 
uru-bi-a „bu Ģəhərdə‟; balag-ki-ag-e „o sevimli baraban‟; ud-ur-
a „o günlər‟. Son dərəcə az hallarda hur, ur sözlərinin iĢləndiyi 
qeyd edilmiĢdir; bu sözlər hər sözünün arxetipidir (ur sözündə 
h samiti düĢmüĢdür); be sözü isə tədricən danıĢanın 
mikromühitinə iĢarə edən bu əvəzliyi kimi sabitləĢmiĢdir. 
Nə sual əvəzliyi mə‟nasında a‟na sözündən istifadə edilmiĢdir. 
Bu sözdə vurğu ikinci hecada olduğundan tədricən birinci sait 
düĢmüĢ, türk dillərində geniĢ Ģəkildə iĢlənən nə (na) sual 
əvəzliyi formalaĢmıĢdır. Kim sual əvəzliyi məqamında aba 
sözü iĢlədilmiĢdir. Bu söz tam arxaikləĢmiĢdir. 
119 
 
Müasir dilimizdə nə sual əvəzliyi necə mə‟nasında 
iĢləndiyi kimi, a-na sual əvəzliyi də digər canlı və cansız 
varlıqlara verilən nə sualı ilə yanaĢı, necə mə‟nasında da 
müĢahidə olunur. Ġ.T.Kaneva göstərir ki, a-na sual əvəzliyi 
müqayisə halını bildirən gim Ģəkilçisi ilə (bilirik ki, gim Ģəkilçi 
deyil, qoĢmadır) birlikdə necə mə‟nasını ifadə etmiĢdir. Bu, 
müasir dilimizlə Ģumer dili arasında nə qədər böyük yaxınlıq 
olduğunu bir daha göstərir: na gim - nə kimi, yə‟ni necə. 
Əvvələn, na sözünün na və ya nə Ģəklində tələffüz edildiyini 
bilmirik; ikincisi də gim sözü elə o vaxtlar da gimi Ģəklində 
iĢlənmiĢdir (a-na sözündə a-nın vurğusuz olduğunu isə bilirik): 
nə gimi - nə kimi.  
Ġ.T.Kanevanın fikrincə, a-na sözü istiqamət halının eĢe 
Ģəkilçisi ilə birlikdə nə üçün? niyə? mə‟nasını vermiĢdir. Biz 
bu mə‟naya e‟tiraz etmirik, lakin eĢe hissəciyinin bu məqamda 
üçün qoĢmasının praforması olduğunu güman edirik. 
Bunlardan əlavə, Ģumer dilində na-me əvəzliyi də olmuĢ, nə 
isə, kim isə əvəzliklərinin mə‟nasında, bə‟zən də bizim indiki 
inkarlıq bildirən nə bağlayıcısı məqamında iĢlənmiĢdir. Bütün 
bunlar dilimizdəki nə sual əvəzliyinin və nə - nə bağlayıcısının 
eyni mənĢədən - a-na sözündən olduğunu göstərir. 
Fe‟l əsasları da Ģumer dilində öz strukturuna görə 
adlardan fərqlənmir. Məs.: sikil - təmiz və təmiz olmaq, gig - 
qara və qara olmaq və s.(9; 63) Ġlkin inkiĢaf mərhələlərində 
türk dillərində özünü göstərən bu xüsusiyyət indi də bir sıra 
sözlərdə qalmıĢdır. Kombinator dəyiĢmələr nəzərə alınmazsa, 
türk dillərində olduğu kimi, Ģumer dilində də söz kökləri, söz 
əsasları sabitdir. Lakin Ģumer dili hələ elə inkiĢaf 
mərhələsindədir ki, tə‟sirlilik və tə‟sirsizlik fe‟ldə qrammatik 
yolla öz ifadəsini tapa bilmir, ona görə də eyni fe‟l tə‟sirli də 
ola bilir, tə‟sirsiz də. Fe‟l əsasının mə‟nası yalnız cümlə 
daxilində müəyyənləĢir. 
Fe‟lin təsrif formasını düzəltmək üçün qədim Ģumer 
dilində əsas forma birinci və ikinci Ģəxs əlamətlərinin ad 
əsaslarına artırılması olmuĢdur. Bu cür təsrif «olmaq» 
mə‟nasında tə‟sirsiz me fe‟linin nümunəsində özünü daha 
120 
 
aydın göstərir. Qeyd edilən me köməkçi fe‟li müstəqil fe‟l kimi 
təsriflənməklə yanaĢı, adlardan - isim, sifət, say və 
əvəzliklərdən sonra iĢlənməklə də təsriflənmiĢdir. Bu cür 
hallarda Ġ.M.Dyakonov onu svəzka - bağlama (9; 64) 
adlandırmıĢdır. Me fe‟li növ və zaman əlamətləri qəbul edərək 
dəyiĢmir, lakin müxtəlif (indiki, keçmiĢ və s.) zamanları bildirə 
bilir. Bağlama adlandırılan bu sözün təsrif forması aĢağıdakı 
kimidir: 
 
tək cəm 
1-ci Ģ. ma me-en mede me-enden  
2-ci Ģ. za me-en meze me-enzen 
3-cü Ģ. ane me -an ane me-eĢ 
 
Buradakı Ģəxs Ģəkilçiləri Ģəxs əvəzliklərinə uyğundur. 
Me fe‟li dünya dillərinə məxsus kök dildən gələn və bir çox dil 
ailələrində özünü göstərən bir sözdür. B-m keçidi ilə rus 
dilindəki bıtğ, ingilis dilindəki be, türk dillərindəki bolmaq-
olmaq fe‟li Ģumer dilindəki həmin me ilə eyni mənĢəlidir. 
Deməli, me sözünün təsrifi qədim türklərə də məxsusdur.  
Bir az əvvəl qeyd etdiyimiz kimi, Ġ.M.Dyakonov, Ġ.T.Kaneva 
və b. Ģumer dilində prefiks, infiks və suffikslərin olduğunu 
göstərmiĢlər. Türk Ģəkilçiləri suffikslərdən ibarətdir. Kök sabit 
olduğu üçün bu dillərdə infiksdən də danıĢmaq olmaz. Bəs 
Ģumer dilində infikslər necə düĢünülür? Axı Ģumer dili də 
iltisaqi dildir. Budur, Ġ.T.Kaneva yazır: «Bir neçə affiks 
dalbadal iĢlənə bilir. Fe‟ldə əsasdan əvvəl affikslər zənciri, 
daha dəqiq desək, prefiks və infikslər ola bilir. Sadə olmaq 
üçün onların hamısını biz «fe‟l prefiksləri« adlandırırıq». (8; 
27)  
Ġnfiks flektiv dillərə məxsus xüsusiyyətdir və sözün 
daxilində olur. Odur ki söz kökü ilə prefiks arasında iĢlənən 
Ģəkilçini infiks deyil, elə, düz olsa, yə‟ni prefiks deyilən Ģey 
prefiks olsa, prefiks adlandırmaq doğru olar.  
Ġ.M.Dyakonov Ģumer dilində prefikslərin suffikslərdən 
daha çox və məhsuldar olduğunu qeyd etmiĢdir. (9; 65) Bu hal 
121 
 
tədqiqatçıları daha çox çaĢdırır, çünki Ģumer dilinin türk dilləri 
ilə müqayisəsi prosesində böyük «çətinliklər» törədir, ondan 
ötrü ki, türk dilləri son Ģəkilçili dillərdir, bu dillərdə baĢdan-
binadan prefikslər inkiĢaf etməmiĢdir və bu dillərdə olan 
prefikslər Hind-Avropa dillərindən alınmadır. Diqqətlə nəzər 
saldıqda aydın olur ki, müəllifin «prefiks» kimi qeyd 
etdiklərinin heç biri prefiks deyil. Qeyd edilənlər zərfləĢməkdə, 
ədatlaĢmaqda, bağlayıcılaĢmaqda olan sözlər və hal Ģəkilçili 
əvəzliklər, isimlərdir. Bir-bir həmin «prefikslər»ə nəzər salaq.  
Ġ.M.Dyakonov və onun ardınca Ġ.T.Kaneva «prefiks»lərin 
təsriflənən fe‟ldən əvvəl ardıcıl olaraq 6 pozisiyada 
yerləĢdiklərini və aĢağıdakılardan ibarət olduğunu qeyd 
etmiĢlər: 
1 - Ģəkil (forma) prefiksləri; 
2 - orientasiya prefiksləri; 
3 - 3-cü Ģəxs təkin yönlük halda məkani prefiksi; 
4 - 2-ci Ģəxs təkin birgəlik-məkani prefiksi; 
5 - yerlik-istiqamət halının məkani prefiksi; 
6 - sosial-passiv sinfin 3-cü Ģəxs təkdə hal-vəziyyət 
subyektinin prefiksi. (8; 66) 
Həm Ġ.M.Dyakonov, həm də Ġ.T.Kaneva qeyd etmiĢlər ki, 
eyni vaxtda bu pozisiyaların hamısı tutula bilməz, olsa-olsa, ən 
çoxu üç pozisiya tutula bilir. Məsələn, birinci pozisiyadakı 
Ģəkil («naklonenie») prefiksi olmadıqda, orientasiya prefiksi, o 
da olmadıqda yönlük halın məkani prefiksi iĢlənə bilər və s. 
Birinci qrup prefiksləri müəlliflər naklonenie adı altında 
nəzərdən keçirmiĢ və «naklonenie» terminini hərəkətin 
xarakteristikasının reallığı və qeyri-reallığı kimi geniĢ mə‟nada 
nəzərdə tutmuĢlar. Bu qrupa, baĢlıca olaraq, na, nu, Ģa, he, ga, 
u, bara «prefiksləri» daxil edilmiĢdir.  
Onların prefiks, bizim hissəcik adlandırdığımız na, Ģa 
hissəciklərini Ġ.T.Kaneva təsdiq, yaxud «qeydedici, 
nəzərəçarpdırıcı Ģəkil» («podtverditelğnoe ili podçerkivaöhee 
naklonenie») əlamətləri adlandırmıĢdır. Müasir ədəbi dillərdən 
danıĢılarkən bu cür fe‟l Ģəkli nəzərdə tutulmur. (M.KaĢğari türk 
dillərində əmr formasında gücləndirici Ģü hissəciyinin 
122 
 
iĢləndiyini qeyd etmiĢdir: kel-Ģü gəl daha!) (30; 211) 
Ġ.T.Kaneva Ģa, Ģi, Ģe hissəciyinin mə‟nasının dəqiq 
müəyyənləĢdirilmədiyini qeyd etmiĢdir. Onun verdiyi misal 
göstərir ki, bunlar -sa,-sə Ģərt Ģəkilçisinin qədim variantıdır: 
dumu-engar-ra-ra nig nam-mu-ra-ra-an e-ra-zu Ģe-im-ra „v sına 
zemledelğüa niçeqo pustğ tı ne brosaeĢğ (pustğ tı ne bğeĢğ 
eqo), (inaçe) tvoy arık nepremenno (budet) razruĢen.‟ - «pustğ 
tı ne bğeĢ eqo» ifadəsində pustğ (bu söz -Ģe ilə ifadə 
olunmuĢdur) sözünün yerinə esli sözünü qoysaq və ya müasir 
dildə olduğu kimi, fe‟lə -sa,-sə Ģəkilçisini artırsaq, mə‟na daha 
aydın baĢa düĢülər və bunu son frazanın əvvəlinə müəllifin 
əlavə etdiyi «inaçe» sözü də göstərir: (Əgər) sən onu 
döyməsən, sənin arxın həmiĢə pozulacaq. Aydın hiss olunur ki, 
Ģa Ģərt çaları ilə ədatlaĢmıĢ bir söz olmuĢdur və sonralar 
ĢəkilçiləĢmiĢdir. 
Na «prefiksi» haqqında müəllif yazır: «na - təsdiq, yaxud 
nəzərə çarpdırıcı Ģəkildir. Hərəkət bildirən finit fe‟l formasında 
qayda üzrə bitmiĢ növlə, az hallarda bitməmiĢ növlə iĢlənir». 
(8; 93)  
Deməli, na təsdiq mə‟na ifadə edir, həm bitmiĢ, həm də 
bitməmiĢ növ fe‟llərlə iĢlənir. Bu gün ədəbi dilimizdə iĢin icra 
olunduğunu və ya olunacağını bildirən morfem yoxdur, 
olunmadığını bildirən nə bağlayıcısı vardır. Görünür, dilin 
müəyyən inkiĢaf mərhələsində iĢin icrasının təsdiq olunduğunu 
bildirən morfem də olmuĢdur. Dilimizdəki nə sözü həmiĢə 
inkar mə‟na ifadə etmir. Onun təsdiq cümlələrdə əvəzlik kimi 
iĢləndiyi hallar da çoxdur: Nə istəyirsən, apar. Aydın olur ki, 
inkarlıq bildirən nə bağlayıcısı məqamında iĢlənən birinci 
pozisiyadakı na prefiks yox, təsdiq ədatı və ya bağlayıcıdır. 
Bunu onun baĢqa bir variantı olan nu «prefiksi» haqqında 
müəllifin öz fikri və mətn də təsdiq edir: «nu -(fe‟lin) inkar 
Ģəklidir. Hərəkət bildirən finit fe‟l formalarında hər iki növlə 
(bitmiĢ və bitməmiĢ növlərlə) iĢlənir». (8; 95)Misala baxaq:  
 
Lu na-mu-da-du. (8; 147) 
 
123 
 
Lu - adam, na - inkar «prefiksi»dir (əsli nu sayılır, ondan 
sonra gələn mu sözünün tə‟siri ilə assimilyasiyaya uğrayıb na 
Ģəklinə düĢdüyü qeyd olunur); mu - 1-ci Ģ.t.-in yiyəlik əvəzliyi; 
da - birgəlik halın Ģəkilçisidir (d>l keçidi ilə -la,-lə qoĢmasıdır); 
du - „düĢmək, getmək‟ deməkdir. Ruscası: „pustğ nikto ne idet 
so mnoy‟. Hərfi tərcüməsi: „Adam nə mənimlə getsin‟. 
Məzmunu: „Heç kim mənimlə getməsin‟. Göründüyü kimi, 
təsdiq bildirən na arxaikləĢib, inkarlıq bildirən nu>na>nə 
dilimizdə sabit halda iĢlənməkdədir. Bəlkə də bunların hər ikisi 
(təsdiq bildirən na, inkarlıq bildirən nu) bir kökdən olub bir söz 
kimi tədricən inkar mə‟na istiqamətində sabitləĢmiĢdir. Bunlar 
prefiks deyil, analitik yolla təsdiq və inkar mə‟nanın 
ifadəçiləridir - fe‟ldən əvvəl iĢlənən təsdiq və inkar 
bağlayıcılarıdır. Sadəcə olaraq, dildə yaxĢı qayda varmıĢ: 
inkarlıq və ya təsdiqlik determinativ xarakter daĢıdığından 
subyekt bildirən sözə daha yaxın (o biri üzvlərdən əvvəl) 
iĢlənirmiĢ. Müasir dildə də belədir. 
Na (nə) bağlayıcı və ya ədat kimi vahid kökdən - ulu 
dildən gələn bir sözdür, ona görə də əksər dünya dillərində öz 
izlərini saxlamıĢdır: rus dilində ne, net, ingillis dilində no, not, 
fars dilində nə, türk dillərində nə və s. ġumer dilində olduğu 
kimi, müasir dillərdə də həm fe‟llər, həm də adlarla iĢlənir. 
Ga və he hissəciklərini müəllif «arzu, niyyət (istək) Ģəklinin 
əlaməti» - «prefiksi» kimi izah etmiĢdir. (Qədim türk 
abidələrinin dilində kü, gü gücləndirici ədatları iĢlənmiĢdir: azu 
bu sabimda iqid bar-ğa - „razve estğ lojğ v gtix moix slovax?‟ 
(10; 195-196)  
ġumerin ES dialektində ga hissəciyinin da, du 
Ģəkillərində iĢləndiyi göstərilir. Bu xüsusiyyət he hissəciyinə də 
aiddir: «he, ha, hu (ES dialektində da-, de-, du-). Arzu, təsdiq 
Ģəkli. Arzu, xahiĢ mə‟nasında Ģe- prefiksi finit fe‟l 
formalarında 2-ci və 3-cü Ģəxslərin tək və cəmində hər iki 
növdə (bitmiĢ və bitməmiĢ növ) iĢlədilir». (8; 93) Deməli, ga 
və he, əslində, bir qrammatik anlayıĢın ifadə vasitələridir. Və 
bir qədər də irəli gedərək demək olar ki, bunlar bir ədatdır: ga 
ədatı he ədatının Ģivə variantıdır (və ya əksinə). Bu ədatların 
124 
 
Ģumer dilinin son mərhələsində qeydə alınmıĢ formaları - da, 
də, du Ģəklindədir. Bunlar aydın Ģəkildə göstərir ki, Ģumer 
dilində he və ga ədatları tədricən da, də, du ədatları ilə əvəz 
olunmuĢ və müasir dilimizdə iĢlətdiyimiz da, də ədatının 
(mətndən asılı olaraq bağlayıcının) funksiyasını yerinə 
yetirmiĢdir. Bunu müəlliflərin verdiyi misallar da təsdiq edir:  
En-lil-le he-ha-lam-me „Enlil pustğ poqubit (eqo).(8; ,94) -
cümləsində he sözü pustğ yox, takje mə‟nasına uyğundur: Qoy 
Enlil onu qorxutsun yox, Enlil də onu qorxutsun.  
Fikrimizcə, he hissəciyi izsiz yox olmamıĢdır. Azərbaycan 
dilindəki hə, rus dilindəki da, takje, ingilis dilindəki yes, too 
sözlərində də qalmıĢdır. he hissəciyinin təsdiq cümlələrdə 
bütün Ģəxslərlə və həm bitmiĢ, həm də bitməmiĢ fe‟llərlə 
iĢlənməsi də onun arzu, istək, tə‟kid bildirən ədat olduğunu 
göstərir. Bunlar həm də göstərir ki, müəlliflərin 1-ci pozisiyada 
prefiks kimi verdikləri ga, he, də prefiks deyil, ədatdır, 
bağlayıcıdır və bugünkü türk dili qaydalarına müvafiq iĢlənmiĢ 
analitik formalardır. Bütün bunlardan belə bir məntiqi nəticə də 
çıxarmaq olur ki, Ģumerlər yekcins deyilmiĢ, onların tərkibində 
türklərlə yanaĢı, hindavropalılar da, xüsusən slavyanların 
babaları da olmuĢdur. Bunu türk dillərində iĢlənən hə, slavyan 
dillərindəki da sözləri də təsdiq edir. Bunlarla yanaĢı, Ģivə 
xüsusiyyətləri də müĢahidə olunur. 
U «prefiks»ini Ġ.M.Dyakonov «güman, xahiĢ», Ġ.T. 
Kaneva «arzu, təsdiq Ģəkli»nin əlaməti kimi izah etmiĢdir. 
Güman və xahiĢ baĢqa-baĢqa Ģeylərdir. He, ha, hu ədatı ilə u 
ədatının eyni funksiyanı yerinə yetirməsi, hər ikisinin yalnız 
bitmiĢ növ fe‟llərlə iĢlənməsi onların eyni mənĢədən olduğunu, 
bə‟zən h samitinin düĢdüyünü göstərir. (Qədim türk yazılı 
abidələrinin dilində -ı, zu, zun, zün əmr-arzu Ģəkillərinin 
formal əlaməti kimi müĢahidə olunmuĢdur. (31; 126-127). U 
Ģəkilçisi bunların dodaqlanan qalın saitli variantı ola bilər). 
BaĢqa bir «fe‟l Ģəkli»nin əlamətinə diqqət yetirək: bara 
sözünün funksiyası «təsdiq və arzunun qəti inkar Ģəkli» 
(«naklonenie kateqoriçeskoqo otriüatelğnoqo utverjdeniə ili 
pojelaniə») kimi izah edilmiĢdir. Bütün xüsusiyyətlər bizim 
125 
 
indi iĢlətdiyimiz barı ədatının xüsusiyyətləridir: Barı 
getməyəydin. Barı tez gedəydin. ġumer dilində: na-ri-a-bi bara-
i-radr-e „on (ni v koem sluçae) ne razruĢit gtu stelu‟ cümləsində 
„ni v koem sluçae‟ yox, xotğ, po krayney mere sözlərini 
iĢlətmək düz olardı. 
Beləliklə, 1-ci pozisiyada olanlar nə «prefiks»dir, nə də 
«naklonenie»dir, təsdiq, inkar, arzu, sual, Ģərt mə‟nalı 
ədatlardan və bağlayıcılardan ibarətdir. 
Müasir dilimizdə fe‟lin əmr formasının ikinci Ģəxs təkinin 
əlaməti yoxdur, cəmi isə -ın,-in,-un,-ün (bə‟zən də -ınız,-iniz,-
unuz,-ünüz) Ģəkilçisi ilə düzəlir. Ġstərdik ki, oxucu özü ġumer 
dili tədqiqatçısının sözlərini oxusun: «Əmr Ģəkli xahiĢ və ya 
tə‟kid bildirir və fe‟l əsaslarının Ģəkil prefiksi pozisiyasına 
keçirilməsi ilə yaranır. Bu tipli konstruksiya faktik olaraq 
özünü 2-ci Ģəxsdə göstərir (təkdə subyekt bildirən Ģəkilçi 
olmur, cəmdə söz-formanın sonunda subyekt göstəricisi olur); 
2-ci Ģəxsin cəmi -(en)zen Ģəklindədir. Cəm Ģəklinin imperativ 
forması sonrakı dövr Ģumer mətnlərində qeydə alınmıĢdır». (8; 
96) 
Bu sözlərdə əmr formasının arzu və ya tə‟kid bildirməsi 
maraqlı deyil - bu, təbiidir. Maraqlı odur ki, guya əmr 
formasında fe‟ldən əvvəlki 6 pozisiya təmizlənmiĢ olur və fe‟l 
onlardan birincisinin - fe‟lin Ģəkil «prefiksinin» yerinə keçir, 
yə‟ni fe‟l Ģəkilləri üçün sadalanan 6 pozisiyanın əmr Ģəklinə 
dəxli yoxdur. Deməli, 6 pozisiyanın hamısı boĢ olur və sonra 
fe‟lin əmr formasında olan söz və onun mümkün Ģəkilçisi 
iĢlənir. Sən bu tədqiqatçıların iĢi dolaĢdırmaq, azdırmaq üçün 
gördüyü iĢə bax! Deməli, əmr Ģəklindən də əvvəl o 6 
pozisiyanın heç olmasa, üçü tutulmalı imiĢ, amma deyəsən, bir 
istisna kimi tutulmur və fe‟l birinci pozisiyada iĢlənir! Allah 
sizin evinizi tiksin! Misallar: gin-ni - „poydi‟, gi-a „vernisğ‟ və 
s. Bir də maraqlı odur ki, hazırkı dilimizdə olduğu kimi, 2-ci 
Ģəxs təkin Ģəkilçisi yoxdur, cəmi isə müasir dildə iĢlətdiyimiz -
ın,-ınız Ģəkilçilərinə son dərəcə yaxındır - (en)zen. Bu forma 
Ģumer dilinin lap son mərhələsinə, onun Orxon-Yenisey 
abidələri ilə bir neçə yüzillik məsafəsinə aiddir. Həmin 
126 
 
abidələrdə də əmr formasının 2-ci Ģəxs təki əksərən fe‟l əsası 
ilə, cəmi isə -n,-ın, in Ģəkilçiləri ilə ifadə olunmuĢdur. (31; 125) 
Bu məqamda Ġ.T.Kaneva ed suffiksindən danıĢır və onun iki 
funksiyasını qeyd edir: 1) iĢin icrasını gələcək zamanla 
məhdudlaĢdırır və 2) modallıq bildirir. Onu da qeyd edir ki, bu 
Ģəkilçinin ed və ya de Ģəklində iĢləndiyi mübahisə mənbəyi 
olaraq qalır. (8; 98-102) Biz deyərdik ki, əslində, Ģəkilçinin 
qrammatik funksiyası da (ya bilərəkdən, yaxud da hansı 
çətinliklərdənsə) düzgün izah olunmur. Bu Ģəkilçi həm Ģəxsli 
(təsrif formalı), həm də Ģəxssiz fe‟llərlə iĢlənir. Əgər bu 
düzdürsə, onda o, zaman Ģəkilçisi ola bilməz və Ģumer dilində 
fe‟llərin zamana görə dəyiĢmədiyi, zaman anlayıĢının müxtəlif 
vasitələrlə ifadə olunduğu göstərilir. Bu cəhətləri nəzərə 
aldıqda, ed//de morfeminin fe‟ldən sonra iĢlənən də ədatı 
olduğu aydınlaĢır. Bunu o cəhət də təsdiq edir ki, de (ed) 
morfeminin na, ga, u «prefiksləri» ilə əlaqəli (bir cümlədə) 
iĢləndiyi müĢahidə olunmamıĢdır. (8; 100) 
Ġ.M.Dyakonov yazır: »..deyə bilərik ki, fe‟l təkcə hərəkət 
subyektinin və hal-vəziyyət subyektinin (müstəqim obyektin) 
Ģəxslərinə görə təsriflənmir, həm də cümlə daxilində adlarla və 
məkani hallarla ifadə olunmuĢ bütün vasitəsiz (qeyri-
müstəqim) obyekt və zərfliklərin Ģəxsinə görə təsriflənir.» (9; 
86) Bu, çox «maraqlı» bir uydurmadır. Belə çıxır ki, hal 
Ģəkilçiləri həm adlarla iĢlənir, həm də guya fe‟llərdə hal 
göstəricilərinə rast gəlirik. Həm də bu göstəricilər fe‟llərdən 
əvvəl «prefiks» Ģəklində iĢlənir. (Müasir dilimizdə olduğu 
kimi, fe‟llər yiyəlik hal ilə əlaqələnə bilmir). Buna görə də 
Ġ.M.Dyakonov «prefiks»ləri hallar üzrə qruplaĢdırmıĢ və 
cədvəl vermiĢdir. Cədvəldə «prefikslər» lokativ, yönlük, 
komitativ, ablativ, elativ, allativ, lokativ-terminativ hallar üzrə 
qruplaĢdırılmıĢdır:  
Lokativ (yerlik) hal ilə yönlük hal yaxındır, sinonim 
məqamda bir-birini əvəz edə bilir - dilimizin tarixində olduğu 
kimi; ona görə də müəllif bunları izahat prosesində birlikdə 
(lokativnıy ili datelğnıy prefiks) vermiĢdir (cədvəldə 
ayırmıĢdır). Nəzərə almaq lazımdır ki, bu Ģəkilçilərdə Ģəxs 
127 
 
göstəriciləri də vardır. Qeyd etdiyimiz kimi, müəllif bunları 
«prefiks» hesab edir.  
Müəllifin ayrı-ayrı Ģəxslər üzrə verdiyi hal Ģəkilçilərini 
ümumiləĢdirmək olar. Məsələn, lokativ halın -a; -n-a; -b-a (-m-
a); -me-a; -(e)ne-a Ģəkilçilərinin sabit əsası -a - dır. ġəkilçilərin 
əvvəlində iĢlənən bir sıra samitlər, xüsusilə n və m samitləri, 
Ġ.M.Dyakonova görə, özlərindən əvvəlki sait səsin 
burunlaĢması (burunda tələffüzü) ilə tədricən iĢləkliyini itirmiĢ, 
bir çox hallarda heç yazılmamıĢdır. (9; 71) Bu Ģəkildə o biri 
halları da qruplaĢdırdıqda aĢağıdakı mənzərə alınır: 
 
Lokativ: -a 
Yönlük: ra(-re) 
Komitativ: -da 
Ablativ: -ta 
Elativ: -ra 
Allativ: -Ģi 
Lokativ-terminativ: -e.  
 
Bugünkü hal adları üzrə ümimiləĢdirək:  
 
Yönlük hal (yönlük və lokativ-terminativ): -ra,-re, -e 
Tə‟sirlik hal (allativ): -Ģ-i ? 
Yerlik hal (lokativ): -a  
ÇıxıĢlıq hal (ablativ və elativ): -ta; -ra  
Birgəlik halı (komitativ): -da  
 
Yönlük halın -ra,-re Ģəkilçisi tarixən məhsuldar olmuĢ və 
tədricən arxaikləĢsə də, dilimizdəki bir çox sözlərdə qalmıĢdır. 
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində -rı,-ri,-ra,-ar,-ər 
Ģəkillərində iĢlədilən bu Ģəkilçilər hələ 7 - 8-ci əsrlərdən türk 
dillərində arxaikləĢməyə baĢlamıĢdır.(31;85) Sonuncu - e 
Ģəkilçisi, Ģübhəsiz, -re Ģəkilçisinin samitsiz variantıdır. 
Türk dillərində, o cümlədən bizim dilimizdə tə‟sirlik hal -ı,-i,-
u,-ü Ģəkilçisi ilə düzəlir. Qədim abidələrin dilində -ı,-ıg,-u,-ug, 
-g,-ig; -ın,-in,-nı,-ni,-n variantlarından istifadə edilmiĢdir. (31; 
128 
 
87) Göründüyü kimi, birinci qrup Ģəkilçilərdə -g samiti əsasdır. 
Buradan aydın görünür ki, ġumer dilindəki yiyəlik hal Ģəkilçisi 
(-ak) tə‟sirlik hala da xidmət etmiĢdir. Güman ki, tə‟sirlik hal 
üçün allativin -Ģi Ģəkilçisindən də istifadə edilmiĢ, tədricən 
allativin Ģ samiti itirilmiĢdir. 
«ÇıxıĢlıq hal, olsun ki, baĢqa hal görümlərinə nisbətən 
sonralar meydana çıxmıĢdır. Təsadüfi deyil ki, qədim türk 
yazılı abidələrində çıxıĢlıq halın qrammatik vəzifəsini əsasən 
yerlik hal yerinə yetirir. Ona görə də türkoloqlar belə bir 
ümumi fikrə gəlmiĢlər ki, qədim türk yazılı abidələrində və 
indiki türk dillərində iĢlədilən -dan, -dən,-dın,-din Ģəkilçisi -
da,-də yerlik hal Ģəkilçisi əsasında yaranmıĢdır». (31; 89) -
dan,-dən Ģəkilçisinin -da,-də əsasında yarandığı doğrudur, lakin 
Ģumer dili materialları göstərir ki, -da,-də ilk növbədə çıxıĢlıq 
hala xidmət etmiĢ, sonralar yerlik halın funksiyasını öz üzərinə 
götürmüĢdür. Deməli, «Dədə Qorqud» daha qədimdir. Bir 
halda ki, «Dədə Qorqud»da -da,-də çıxıĢlıq hal funksiyasın da 
yerinə yetirir, deməli, Ģumerə daha yaxındır. 
ÇıxıĢlıq hal üçün həm -ta, -da, həm də -ra Ģəkilçisindən 
istifadə edilmiĢdir. Yerlik halda isə -a Ģəkilçisi iĢlək olmuĢdur. 
Məkani hallarda güclü sinonim müvaziliyi olduğundan sonralar 
-a və -ra yönlük, -ta çıxıĢlıq hal üçün sabitləĢmiĢdir. Sonralar 
yerlik hal -da Ģəkilçisi ilə sabitləĢmiĢ, çıxıĢlıq hal isə örtülü-
qapalı heca Ģəklini almaqla (-dan) fərqlənmiĢdir. Birgəlik 
anlayıĢı ədəbi dilimizdə -la,-lə, Ģivələrdə -nan,-nən ilə ifadə 
olunur. d>l keçidi ilə -da Ģəkilçisi -la Ģəklini almıĢdır (Ġsimdən 
danıĢılan hissəyə baxmalı). 
Ġndi biz adlarla iĢlənən suffikslərlə fe‟llərlə iĢlənən 
«prefiks»ləri müqayisə edə bilərik: 
 
Hallar adları ġ ə k i l ç i l ə r  
 
adlarda fe‟llərdə 
Adlıq hal: - - 
Yiyəlik hal: -a(k) - 
Yönlük hal: -ra,-re,-e -ra,-re,-e 
129 
 
Tə‟sirlik hal: -eĢ -eĢ  
Yerlik hal: -a -a 
ÇıxıĢlıq hal: -ta -ta 
Birgəlik halı: -da -da  
 
Müəlliflərin izahatından belə çıxır ki, eyni Ģəkilçilər həm 
adlarla iĢlənmiĢ, həm də guya fe‟llərdən əvvəl prefiks Ģəklində 
çıxıĢ etmiĢdir. Bunu təqribən Ģəxs əvəzlikləri ilə onlardan 
yaranan Ģəxs Ģəkilçilərinin keçdiyi yola bənzətmək olardı. 
Lakin məsələyə dərindən diqqət yetirdikdə baĢqa mənzərə 
alınır. «Prefiks» kimi verilən hal Ģəkilçilərindən əvvələ baxaq. 
Həmin Ģəkilçilərdən («prefiks» adlandırılan hal Ģəkilçilərindən) 
əvvəl Ģəxsləri təmsil edən aĢağıdakı elementlər vardır:  
 
1-ci Ģ.təkdə ma cəmdə me-de 
2-ci Ģ. təkdə (z)e cəmdə me(ze) 
3-cü Ģ.təkdə n,b, cəmdə e-ne-ne, a-ne-ne 
 
Çox güc göstərmədən, adi nəzərlə baxdıqda aydın olur ki, 
bunlar Ģəxs əvəzlikləridir, lakin bə‟zən bütöv yazılmamıĢ, əsas 
elementləri verilmiĢdir. Mixi yazı ustaları nəzərə almıĢlar ki, 
kiçik bir element hansı əvəzliyin nəzərdə tutulduğunu 
bildirəcəkdir.  
Beləliklə, qeyd edilən hal Ģəkilçiləri subyekt ilə fe‟l arasındakı 
əvəzliklərə artırılmıĢ, iĢin, hərəkətin hansı Ģəxsə, əĢyaya, hansı 
obyektə yönəldiyini, iĢin harada icra olunduğunu, əĢyanın 
harada məkan tutduğunu, iĢin, hərəkətin çıxıĢ, baĢlanğıc 
nöqtəsini və s. bildirmiĢdir. Bizim müasir dilimizdə də belədir. 
Subyekt bildirən sözdən sonra müxtəlif hal Ģəkilçili sözlər 
iĢlənir və həmin sözlər cümlədə tamamlıq və ya zərflik 
vəzifəsində çıxıĢ edir. Deməli, bu qeyd olunanlar fe‟l 
prefiksləri deyil, obyekt və məkan mə‟nalı sözlərdir. 
Ġ.T.Kaneva özü ĢumerĢünasların tədqiqatlarına əsaslanaraq 
yazır: «Daha geniĢ yayılmıĢ nöqteyi-nəzərə görə (Poebel 
GSG,486; Falkenstein 1959a, 47), PP (prostranstvennıe 
prefiksı) aĢağıdakı tərkibdə olur: ifadə olunan qeyri-müstəqim 
130 
 
obyektin Ģəxsini/sinfini göstərən əvəzlik elementi + müvafiq 
məkani hal göstəricisi». (8; 145) Əvəzliklərin tam forması 
cümlənin məzmununa, əvəzliyin əsas samitinin mixi yazıda əks 
olunmasına görə müəyyənləĢir. Digər tərəfdən, bu əvəzliklərə 
yalnız bir halın Ģəkilçisi qoĢula bilər. Əgər yönlük halın 
Ģəkilçisi artırılmıĢsa, daha o biri halların iĢlənməsi qeyri-
mümkündür. Bunu müəlliflər özləri çox yaxĢı bildikləri üçün 
dəfələrlə qeyd etmiĢlər ki, eyni vaxtda bu «6 pozisiyadan» 
uzağı üçü fəaliyyət göstərə bilər. Məsələn, əgər 1-ci 
pozisiyadakı «naklonenie» dedikləri ədatlar iĢlənmiĢsə, sonra 
hal Ģəkilçili bir əvəzlik varsa, olsa-olsa, son «pozisiya»dakı al 
morfemi də iĢlənə bilər. Bütün bunlar fe‟ldən əvvəlki 2, 3, 4 və 
5-ci «pozisiya»ların «prefiks»lərinin də prefiks deyil, türk 
dillərinin ümumi qaydalarına əsasən mübtəda ilə xəbər 
arasında iĢlənən və cümləni geniĢləndirən ikinci dərəcəli üzvlər 
olduğunu göstərir. Bu dörd «pozisiya» yalnız bir pozisiyadan 
ibarətdir: əvəzlik + hal Ģəkilçisi. Onu da qeyd edək ki, təbii 
qanunauyğunluq əsasında bu mövqedə əvəzlik əvəzinə hallana 
bilən baĢqa sözlər - isimlər, sifətlər, saylar da iĢlənə bilər. Bunu 
Ġ.T.Kaneva özü də qeyd etmiĢdir: «Pomimo prefiksov 
orientaüii i prostranstvennıx prefiksov Ģumerskiy raspoloqaet i 
druqimi sredstvami peredaçi znaçeniy orientaüii, ukazatelğnıe 
mestoimenieə, prostranstvennıe padeji suhestvitelğnıx, nareçiy, 
predstavləöhie soboy zastıvĢie padejnıe formı suhestvitelğnıx». 
(8; 109) Beləliklə, prefikslər kimi sadalanan 2, 3, 4, 5-ci 
pozisiyalar yoxdur, türk dillərinin qaydalarına son dərəcə 
müvafiq Ģəkildə iĢlənən, ismin bu və ya digər halında olan 
sözlər vardır. 
Ortadakı 4 «pozisiya»da hal Ģəkilçiləri ilə iĢlənən 
əvəzliklər mu-, ba-, bi-, i/e əvəzlikləridir. Bu əvəzliklərin bir 
sıra xüsusiyyətləri öyrənilmiĢdir. Bunlar hal Ģəkilçiləri ilə 
birlkdə iki mühüm funksiyanı yerinə yetirir: a) vasitəli obyekti 
bildirmək və b) hərəkətin danıĢana münasibətdə istiqamətini 
(onun özünə tərəf və ya əksinə olduğunu) göstərmək. Bunlar 
bizim bugünkü iĢarə əvəzliklərinin vəzifələridir. Bir Ģeyi də 
müəyyənləĢdirmiĢlər ki, mu əvəzliyi daha çox canlı varlıqlara, 
131 
 
bi, ba əvəzlikləri cansız varlıqlara iĢarə məqsədi daĢımıĢdır. 
Həm də müəyyən edilmiĢdir ki, mu danıĢanın ətraf mühitinə, 
onun törəmələri im-ma-, im-mi- bir qədər uzağa, ba-,bi- 
əvəzlikləri isə daha uzağa iĢarə məqsədi daĢımıĢdır. Ma, mu, 
ba, bi əvəzliklərində m, b kök (əvəzlik), a, i, u daĢlaĢmıĢ hal 
Ģəkilçiləri hesab olunur.  
Uydurma «prefiks» məqamında hal Ģəkilçili əvəzliklərin 
iĢlənməsinə dair bir-iki misala nəzər salaq. 
Ġ.T.Kaneva yazır: «mu prefiksi MU iĢarəsi ilə yazılır. 1-ci Ģəxs 
təkdə məkan bildirən yerlik halın -a prefiksindən əvvəl ma- 
formasını alır: ma-a-ra ha-ma-an-dug (he-mu-?a-n-dug) (ELA 
388) „mne voistinu on skazal‟».(8; 110) (ma-dan sonrakı defis 
onun «prefiks» olduğunu bildirmək üçündür) Göründüyü kimi, 
müəllif özü təsdiq edir ki, ma sözü (müəllifin dili ilə desək, 
«prefiksi») mu + a - dan ibarətdir, yönlük hal Ģəkilçili 
əvəzlikdir. Ġndi mətnə baxaq: ma - 1-ci Ģəxsin təki, -ra - hal 
Ģəkilçisi, ha (formasını müəllif özü mö‟tərizədə dəqiqləĢdirib: 
he ədatı) „də‟ ədatı, mu-a = ma, yə‟ni „mənə‟, -n = ene -3-cü 
Ģəxsin təki, yə‟ni „o‟, dug - indi iĢlətdiyimiz „de‟ fe‟li. 
Cümlənin dəqiq məzmunu: „o mənə həqiqətən dedi‟ yox, 
„mənə də, mənə o dedi‟ Ģəklində olmalıdır (1-ci mənə sözü üst-
üstə hal Ģəkilçisi (-a,-ra) qəbul etmiĢdir: mu-a-ra - müasir 
dilimizdə o-ra-ya sözü kimi). 
bi - əvəzliyi («prefiksi») mixi yazılarda NE, BĠ iĢarələri 
ilə verilir, bi Ģəklində oxunur. Prefiks kimi verilən bu sözü 
düzgün olaraq „ora, o yerə, ona‟ mə‟nasında oxumuĢlar: igi bi-
in-du (bi-n-du) „on posmotrel (tuda, bi)‟(8; 132) Burada igi - 
„göz‟, igi...du birlikdə „baxdı‟ deməkdir; bi - „ora (ona)‟, in (n-
ane) - „o‟ deməkdir: O, ora (ona) baxdı. bi-gi (bi-n-gi) „on 
vernul‟ (8; 132) : bi - „ona‟, n -„o‟, gi „qaytardı‟ - O ona 
qaytardı. 
Müəlliflərin «6-cı pozisiya»da qeyd etdikləri al 
morfeminin (AL Ģəklində iĢarə olunur) mə‟nası aydın deyil. 
Fe‟lin yanında, əvvəlində iĢlənir. Həm hal-vəziyyət fe‟lləri, 
həm də iĢ fe‟lləri ilə iĢlənir. Məsafə dəqiqləĢdirmək imkanı 
yoxdur və məsafə (obyekt ilə danıĢan arasında) məsələsində 
132 
 
neytraldır. Əvvəlki 4 pozisiyanın vasitələri ilə birgə iĢlənmir. 
Yalnız 1-ci «pozisiya»nın u və nu morfemləri ilə birgə iĢlənir. 
Əsas funksiyası bilinmir. Ģe al-ag-e „on otmerit zerno‟. Ģe - 
„taxıl‟, e - „o‟, ag - „ölçür‟, al - ?: O, taxıl ölçür. Ola bilsin ki, 
bu hissəcik al deyil, la‟dır, mə‟na düzgün tapılsa, qoĢma da ola 
bilər.  
Beləliklə, qeyd edilən «6 pozisiya»da prefiks zənciri 
uydurmadır. Bu yerlər ədatların, hal Ģəkilçili əvəzlik və 
isimlərin, bir də mə‟nası mə‟lum olmayan al/la hissəciyinin 
yeridir və dilimizin müasir morfoloji quruluĢuna tam 
müvafiqdir.  
Çox qədim dövrlərdən Ģumer dilində fe‟lin təsrif forması 
Ģəxs göstəricilərinin 1 və 2-ci Ģəxslərdə hal-vəziyyət bildirən 
adlara artırılması ilə yaranmıĢ, 3-cü Ģəxsdə isə Ģəxs göstəricisi 
olmadığından ad əsası ilə fe‟l eynilik təĢkil etmiĢdir. Bu gün də 
fe‟llərin III Ģəxs təkdə əksərən Ģəxs Ģəkilçisi olmadan 
iĢləndiyini bilirik.  
Fe‟lin təsrif forması, qeyd etdiyimiz tədqiqatçıların 
fikrincə, dəyiĢilməyən söz əsasından, «prefiks»lərdən və 
suffikslərdən ibarət olmuĢdur. Və yenə həmin fikrə əsasən, 
«prefikslər» söz əsasından əvvəl 6 pozisiyada, suffikslər isə 
əsasdan sonra iki pozisiyada yerləĢmiĢdir. 
Tə‟sirlik, növ və zaman göstəriciləri yoxdur. Lakin fe‟llər 
bitmiĢ və bitməmiĢ növlərə ayrılır. BitmiĢ növ fe‟llər iĢin hansı 
zamanda olursa-olsun (keçmiĢ, indiki və gələcək) bitmiĢ 
olduğunu, bitməmiĢ fe‟llər isə iĢin bitmədiyini və ya hələ 
baĢlanmadığını bildirir. 
Ən yeni Ģumer dilində istifadə edilən Ģəxs göstəriciləri - 
suffikslər (kökdən sonra 2-ci pozisiyada) aĢağıdakılardır: 
 
1-ci Ģ.t. - en  
2-ci Ģ.t -en  
3-cü Ģ.t. -e 
1-ci Ģ.c. -enden 
2-ci Ģ.c. -enzen 
3-cü Ģ.c. -eĢ; -ene; -enzen  
133 
 
Məsələn, nad - yat(maq) fe‟linin təsrifi: 
1. nad-en nad-enden 
2. nad-en nad-enzen 
3. nad-(e) nad-eĢ  
 
Güman etmək olar ki, məsələn, 2-ci Ģəxsin təkində 
iĢlənən -en Ģəkilçisi -san,-sən, 1-ci Ģəxsin təkini bildirən -en 
Ģəkilçisi assimilyasiya ilə -am,-əm Ģəxs Ģəkilçilərinin törəmə 
mənbəyidir. Və ya 2-ci Ģəxsin cəmini bildirən enzen 
Ģəkilçisində -ınız ünsürünü müəyyənləĢdirmək olar. Lakin 
bizim fikrimizcə, minilliklər boyu Ģəxs göstəricilərində, hal 
Ģəkilçilərindən fərqli olaraq, ciddi sistemli dəyiĢiklik 
yaranmıĢdır. Bu onunla əlaqədardır ki,tədqiq edilən dövrdə 
hələ zaman Ģəkilçiləri müasir Ģəkildə formalaĢmamıĢdır. Prof. 
A.Axundov S.N.Ġvanovun «Türk qrammatikası kursu» (2-ci 
hissə, Leninqrad, 1977) kitabından aldığı təəssürat əsasında 
yazır: «ĠĢ bundadır ki, müasir türk dillərinin fe‟l zamanları 
sistemi nəinki pratürk və ya deyək ki, ümumtürk vəziyyətini 
əks etdirmir, hətta o hər Ģeydən əvvəl, daha çox qədim 
dövrlərin yox, orta əsrlərin məhsuludur; onun yaranma və 
sabitləĢməsi müəyyən dərəcədə bə‟zən XVII-XVIII əsrlərə 
bağlıdır; bə‟zi türk dillərində isə həmin proses bizim günlərdə 
də davam edir. Zaman kateqoriyasının, qrammatik bir 
kateqoriya kimi, tarixi özünəməxsusluğu həmçinin onda ifadə 
edilir ki, demək olar ki, hər bir türk dili özünün səciyyəvi 
zaman sisteminə malikdir, bu sonuncu isə həmin məsələni 
ümumtürk qrammatik problemi səviyyəsində həll etmək üçün 
böyük çətinliklər törədir». (48; 260-261) 
Beləliklə, tədricən zaman kateqoriyası formalaĢmıĢ, Ģəxs 
əvəzlikləri müasir formasını almıĢ, zaman Ģəkilçilərinin 
təĢəkkülü ilə Ģəxs əvəzliklərinin son mövqedə ən‟ənəvi təkrarı 
əsasında yeni Ģəxs Ģəkilçiləri sistemi təĢəkkül tapmıĢdır. Lakin 
bu prosesdə yenə də qədim dövrlərdən Ģəxs anlayıĢının 
ifadəsinə xidmət edən -m,-n,-z ünsürlərindən istifadə 
edilmiĢdir. Çünki bu elementlər əvəzliklərdə də özək kimi 
qalmıĢdır. 
134 
 
Fe‟l əsaslarından sonra gələn 1-ci pozisiyanın ed 
formantının (mixi yazıların xarakterinə görə bu Ģəkilçinin -de 
və ya -dı Ģəklində tələffüz olunduğunu da düĢünmək olar) 
olduğu göstərilir. Bu Ģəkilçi, ola bilsin ki, sonrakı dövrlərdə 
Ģühudi keçmiĢ zamanın əsasında durmuĢdur. Konkretlik, iĢin 
icra olunub bitməsi ilə bağlı qətilik çalarına malik olması ilə də 
Ģühudi keçmiĢin -dı Ģəkilçisinin əcdadı kimi görünməkdədir.  
Türk dillərinə, o cümlədən Azərbaycan dilinə aid mühüm bir 
qrammatik xüsusiyyətin ilkin tarixi ifadəsinə də Ģumer dilində 
rast gəlirik. Azərbaycan dili daxili obyektli fe‟llərlə çox 
zəngindir: baĢ aparmaq, can vermək, bel bağlamaq, üz 
göstərmək, dil çıxarmaq və s. Bu cür quruluĢ Ģumer dilində də 
geniĢ müĢahidə olunur. Fe‟l əsası müəyyən mə‟naya malik 
olduğu halda, daxili obyekt bildirən sözlə birlikdə baĢqa mə‟na 
ifadə edir. Ġsimlə, substantiv sözlərlə ifadə olunan daxili obyekt 
vasitəsiz də ola bilir, vasitəli də; məs.: igi - „göz‟, du - „açmaq, 
düzəltmək‟, lakin igi du - „göz açmaq‟ yox, „baxmaq‟ 
mə‟nasındadır; mi - „qadın‟, du(g) - „danıĢmaq‟- mi du(g) - 
„yumĢaq, dostcasına danıĢmaq‟. Daxili obyekt iki sözdən də 
ibarət ola bilər: sag - „baĢ‟, giĢ - „ağac‟, ra - „vurmaq‟ - sag giĢ 
ra - „baĢına ağacla vurmaq‟ yox, „öldürmək‟ mə‟nasındadır və 
s.  
ġumer dilində zərf zəif formalaĢmıĢdır. Ġ.T.Kaneva qeyd edir 
ki, bi yiyəlik əvəzliyi ilə istiqamət halının Ģəkilçisi (-eĢe) 
birlikdə zərf kimi çıxıĢ edir. «Zərflər sırasına keçən söz, ola 
bilər, an-ta „sverxu‟, „naverxu‟ (bukv.: „s nebes‟) i ki-ta „snizu‟, 
„vnizu‟ (bukv.: „s zemli‟)» söz formaları olsun: Ģu-mah gir-
mah-ni an-ta he-ga-ga „svoö moquçuö ruku (i) svoö moquçuö 
noqu sverxu (na vraqov) pustğ on pomestit‟ - Ģu - əl, mah - 
möhkəm, güclü, gir - ayaq (ge - getmək sözü), anta - orada, 
yuxarıda, ga-ga - qoysun - Güclü əlini, güclü ayağını yuxarıdan 
(düĢmənin baĢından) qoysun». (8; 161). Ġlahi, görən bu anta 
sözünü niyə görməyiblər? Bu ki türkün özüdür! Elə bil, Ģumer 
Orxona qovuĢmuĢdur. Amma hələ tam qovuĢmayıb - arada azı 
minillik məsafə var. Anta sözü elə beləcə qədim türk 
abidələrində nə qədər iĢlənib: anta „orada, oradan‟; anta kiĢrə 
135 
 
„ondan sonra‟; yagru kontukda kisrə anıg bilig anta öyür ermis 
„Yaxında məskən saldıqdan sonra orada pis biliyə 
yiyələndilər‟. (31; 218-219) Bu söz hələ bu cür iĢlənməkdə 
davam edəcək, klassiklərin dilində də iĢlənəcək. Kita sözü isə 
(ki - kir, yer, ta/da - hal Ģəkilçisi) hələ söz kökündə k>y 
dəyiĢikliyini gözləyir, gözləyir ki, kir sözü yir/yer Ģəklinə 
düĢsün, yirdə/yerdə demək mümkün olsun. 
Sintaksis. Dediyimiz kimi, Ģumer dilində erqativ 
quruluĢun olduğu qeyd edilir. Sintaktik səviyyədə xarakter 
xüsusiyyətlər aĢağıdakı kimi müəyyənləĢdirilir: 1) iki subyekt 
qrammatik kateqoriyasının mövcudluğu: bir tərəfdən, hərəkət 
bildirən fe‟lin təsrif formasına aid olan subyekt, digər tərəfdən, 
hal-vəziyyət ifadə edən finit fe‟l formasının hal-vəziyyət 
subyekti mövcud olur; 2) vasitəsiz obyekt qrammatik 
kateqoriyasının olmaması; 3) hal-vəziyyət subyektinin 
nominativ dillərdə vasitəsiz obyekt funksiyasını yerinə yetirən 
hal-vəziyyətin meydana çıxma subyekti kimi iĢlənməsi. Bu 
əsasda Ģumer dilində cümlənin iki tipi müəyyən edilir: 1) 
tərkibində hal-vəziyyət subyekti və predikat olan hal-vəziyyət 
bildirən cümlələr; 2) hərəkət subyekti, hal-vəziyyət subyekti və 
predikatdan ibarət olub hərəkət bildirən cümlələr.  
Ġ.M.Dyakonov və ardıcıllarının fikrincə, erqativ xüsusiyyət 
morfologiyada da özünü göstərir: Hərəkətin subyekti (erqativ 
hal) -e Ģəkilçisi ilə ifadə olunur; hal-vəziyyət subyekti 
(absolyut hal) sıfır Ģəkilçilidir. Fe‟ldə də göstəricilər fərqlənir: 
hərəkətin subyektinin göstəricisi fe‟ldən əvvəl iĢlənir və bitmiĢ 
tərz bildirir; hal-vəziyyət subyektinin göstəricisi fe‟ldən sonra 
iĢlənir, hal-vəziyyət bildirir. 
Bütün bunlar Ģumer dilini türk dillərindən uzaqlaĢdırmaq 
üçündür. Əslində isə, bunları sistemli fərq kimi ĢiĢirtməyin 
əsası yoxdur. Ona görə ki tədqiqatçıların özləri qeyd edirlər ki, 
«ġumer dilində erqativ konstruksiyadan ardıcıl istifadə 
olunmamıĢdır». (8; 28) Əvvələn, Ģəxs əvəzliklərində erqativ və 
absolyut hallar fərqlənmir: ma-e, za-e sözləri həm hərəkətin 
subyekti, həm də hal-vəziyyətin meydana çıxma subyekti kimi 
çıxıĢ edir. Əvəzliklərdən danıĢarkən Ġ.T.Kaneva yazır: «ġəxs 
136 
 
əvəzlikləri sistemində cümlənin erqativ quruluĢunun pozulması 
müĢahidə olunur; aydın olur ki, burada erqativ və absolyut 
hallar diferensiasiyaya uğramamıĢdır. Əvəzliyin bu və ya digər 
formasından həm hərəkətin subyekti, həm də hal-vəziyyət 
subyekti kimi istifadə edilir: ma-e ga-gin (LE,272) „pozvolğ ə 
poydu‟; za-e ma-an-na Ered-Ģe dab-ma-ab (ĠE,11 i 53) „tı 
zaberi v Gredu nebesnuö lodku‟». (8; 54)  
Bu misallardan birincisi tə‟sirsiz fe‟li xəbərli cümlədir. 
Ġkinci cümlədə za-e „sən‟ - subyekt, dab-ma-ab „göylər qayığı‟ 
- obyekt bildirən birləĢmədir: „Sən Ereduda göylər qayığı əldə 
et.‟ Bizim bugünkü qrammatika dili ilə danıĢsaq, müəllif 
demək istəyir ki, birinci cümlənin yalnız hal-vəziyyət subyekti 
(mən sözü), ikinci cümlənin isə həm hal-vəziyyət subyekti (sən 
sözü), həm də hərəkət subyekti (göylər qayığı birləĢməsi) 
vardır. Bu quruluĢ müasir türk dillərinin əsas quruluĢ 
xüsusiyyətlərindəndir; biz Ovçu gəldi də deyirik, Ovçu tülkü 
gördu də deyirik, amma bu cümlələrdən ikincisini heç kəs 
erqativ quruluĢlu cümlə hesab etməyib. 
Fe‟ldə də 1-ci və 2-ci Ģəxslərin absolyut hal və hal-
vəziyyət subyektlərinin göstəriciləri fərqlənmir. Fərq yalnız 3-
cü Ģəxsdə zəif Ģəkildə görünür. Budur, Ġ.T.Kanevanın cədvəli: 
 
Hərəkətin subyektinin göstəriciləri: 
 
1 Ģ.t. -en c. –enden 11Ģ.t -en c.-enzen 111 Ģ. t.-e c.-ene 
 
Hal-vəziyyət subyektinin göstəriciləri: 
 
1 Ģ.t.-en c.-enden 11 h.t.-en c.-enzen 111 Ģ.t. - c.-eĢ  
 
Fərq yalnız III Ģəxsin -e,-ene, -eĢ Ģəkilçilərindədir. Elə 
buna görə də Ġ.T.Kaneva qeyd edir ki, xarici dilçilikdə erqativ 
quruluĢ əvəzinə baĢqa terminlərdən istifadə edilir: cümlə 
tə‟sirli və tə‟sirsiz hərəkəti ifadə edən cümlələr kimi 
qarĢılaĢdırılır. (8; 28) Bu, türk dillərinin əsas xüsusiyyətidir və 
bu cür təhlildən aydın olur ki, həmin alimlər dilin quruluĢunu 
137 
 
mənfur konsepsiyaya qurban vermədən obyektiv Ģəkildə izah 
etmiĢlər.  
Ġ.T.Kanevanın verdiyi cümlələrə diqqət yetirək: ama-ir-ke 
ir nu-bi-dug „plakalğĢitüa plaç ne skazala‟. ama - „ana‟, „qadın‟ 
(qədim türk), ir - „ağlama‟, „ağı‟, -ke (-ak) - yiyəlik halın 
Ģəkilçisi, nu - inkar ədatı (nə sözü), bi - „buna‟, „bura‟, dug - 
„demək‟: ağıçı (qadın) ağı demədi. Bü cümlədə ikinci ir sözü 
(ağı) absolyut halda hesab olunur, çünki hal Ģəkilçisi yoxdur. 
Bu gün bizim ədəbi dilimizdə Ağıçı ağı deyir - tipli cümlə 
quruluĢu çox iĢləkdir və biz hal Ģəkilçisi olmasa da, ikinci sözü 
tə‟sirlik halda obyekt bildirən söz kimi izah edirik. Yuxarıdakı 
cümlə də eyni quruluĢdadır. Formal əlamət olmasa da, ir sözü 
tə‟sirlik haldadır, obyekt bildirir, ona görə də Ģumer dilini 
tə‟sirlik haldan məhrum bir dil hesab etmək, zorla erqativ 
quruluĢlu dillərə daxil edib türk dillərindən uzaqlaĢdırmağa 
çalıĢmaq cəhdi elmi obyektivliyi bir tərəfə qoyub, yaramaz 
ideologiyaya xidmət etməyin tipik nümunəsi sayıla bilər. 
Deməli, cümlə quruluĢu iki subyekt kateqoriyasına malik deyil 
və bunlardan biri - müəlliflərin „hərəkət subyekti‟ hesab 
etdikləri, əslində, obyekt bildirən sözdür. Əgər Ģumer dilinin 
hal Ģəkilçiləri daha diqqətlə araĢdırılarsa, çoxmə‟nalı hal 
Ģəkilçilərindən birinin bəlkə də tə‟sirlik hal məqamında 
iĢləndiyini müəyyənləĢdirmək olar. Bu cəhətdən yiyəlik halın -
ak Ģəkilçisi daha düĢündürücüdür.  
ġumer dilində tabesizlik bağlayıcılarının zəif inkiĢaf etdiyi 
qeyd edilir. Bizim dil tarixi üçün maraqlı olan bir köməkçi nitq 
hissəsi - bi da haqqında Ġ.T.Kaneva «tabesizlik bağlayıcısı» adı 
altında yazmıĢdır: «Tabesizlik bağlayıcısı funksiyasında 
(amma, yalnız isimlər üçün) enklitik iĢarə əvəzliyi bi və 
birgəlik halının formantı da hissəciyindən ibarət olan bi da 
konstruksiyası iĢlənir». Lugal-e Ġdigna Buranun-bi da im-ma-
da-an-tab „üar Ġdiqna (Tiqra) i Buranun (Evfrata) soedinil‟. (8; 
162) Ġdiqna və Buranun Dəclə və Fərat çaylarının ġumer dövrü 
adlarıdır; lugal - hakim, çar, ağa, im-ma-da-an-tab - bir-birilə 
birləĢdi; bi da - ilə: „Ġdiqna ilə Buranun çarları birləĢdi‟. Bu 
tərcümə tam doğru deyil. Çünki cümlədən görünür ki, bi da 
138 
 
bağlayıcı deyil, qoĢmadır. Dəqiq tərcümə: «Ġdiqna çarı 
Buranun ilə görüĢdü» Ģəklində olmalıdır.  
Bi da sözləri Azərbaycan dilində tədricən d-l keçidi ilə 
bilə Ģəklinə düĢmüĢdür. Bilə sözü bizim dilimizin tarixində 
həm bağlayıcı, həm də qoĢma kimi iĢlənmiĢ, lakin daha çox 
qoĢma kimi öyrənilmiĢdir. QoĢma sonralar həm də 
bağlayıcılaĢmıĢdır. Daha sonralar bilə sözünün birlə variantı da 
yaranmıĢ, dilimizin tarixində hər ikisi geniĢ iĢləkliyə malik 
olmuĢdur: «Birlə, bilə qoĢmaları tarixən dilimizdə geniĢ 
miqyasda iĢlənmiĢdir. Ġlə qoĢmasına nisbətən geniĢ 
yayılmıĢdır... Birlə, bilə qoĢması iki tərkib hissədən əmələ 
gəlmiĢdir, yə‟ni say bildirən bir sözünün fe‟l düzəldən lə 
Ģəkilçisi və qədim fe‟li bağlama Ģəkilçisi n ünsürü ilə 
birləĢməsindən düzəlmiĢdir.» (32; 208) Etimoloji təhlil düz 
olmasa da, qoĢmanın dilimizin tarixində mövqeyi düzgün 
göstərilmiĢdir. QoĢmanın (və eyni zamanda bilə bağlayıcısının) 
mənĢəyi Ģumerdən gəlir: bi - əvəzlikdir, 3-cü Ģəxsin təkini 
bildirib, əksərən uzağa iĢarə məqsədilə iĢlədilmiĢdir. 
Mə‟lumdur ki, birgəlik halın Ģəkilçisi sonralar d>l keçidi ilə -lə 
Ģəklinə düĢmüĢ və bizim dilimizin tarixində bilə qoĢma və 
bağlayıcısının təĢəkkülünə səbəb olmuĢdur. 
Biz elə bilirik ki, ərəb mənĢəli ü bağlayıcısı eramızın VII 
əsrindən sonrakı hadisədir, ərəb istilası ilə bağlıdır. ġumer dili 
materialları göstərir ki, bu tabesizlik bağlayıcısını biz çox 
qədimdən - akkadların ġumeri istila etdiyi dövrdən iĢlədirik: 
«ġumer mətnlərində «u« akkad tabesizlik bağlayıcısına rast 
gəlmək olur (U iĢarəsi ilə yazılır). O artıq eradan 2500 il əvvələ 
aid Əbu-Sələbih mətnlərindən əldə edilmiĢdir». (8; 162) 
Klassik ədəbiyyatımızda olduğu kimi, həmcinslər arasında 
təkrar oluna da bilmiĢdir: alan-e u kug nu za-gin nu-ga-am u 
urudu nu u an-na nu zabar nu „gta statuə i ne iz serebra, a takje 
ne iz lazurita, i ne iz medi, i ne iz svinüa, i ne iz bronzı‟. (8; 
163) 
ġumer dilində akkad mənĢəli ma bağlayıcısı da 
iĢlənmiĢdir. Bu bağlayıcının əvvəlki cümlənin xəbərindən 
sonra iĢləndiyi göstərilir. Müəllifin verdiyi misallarda 
139 
 
qarĢılaĢdırma mə‟nası vardır (8;163-164) ġübhəsiz, bu 
bağlayıcı amma bağlayıcısıdır. ġumer yazısında eyni saitin 
samitdən əvvəl və ya sonra iĢlənməsi o qədər də fərq eləmir: 
am-ma = amma; im-mi tipli sözlər də belə yaranmıĢdır. 
Tabelilik bağlayıcıları da hazırda iĢlətdiyimiz bağlayıcılara 
yaxındır. Əslində, Ģumer dilində bağlayıcılar yox, bağlayıcı 
sözlər müəyyən edilmiĢdir: ud-da „esli‟, „koqda‟, en-na „prejde 
çem, poka (ne)‟. Birinci bağlayıcı söz „gün‟ sözündən və yerlik 
hal Ģəkilçisindən ibarətdir: ud-da<ud-a; bu bağlayıcı söz bizim 
bu gün iĢlətdiyimiz - budaq cümlənin əvvəlində gələn (o) gün, 
onda bağlayıcı sözüdür, yalnız ud sözü gün sözü ilə əvəz 
olunmuĢdur. Hətta bugünkü ədəbi dilimizdə olduğu kimi, baĢ 
cümlədə korrelyat kimi „onda, o zaman‟ mə‟nasında ud-ba 
sözü də iĢlənmiĢdir. Bu hal bağlayıcı söz yaxınlığından əlavə, 
dilin sintaktik quruluĢunun bugünkü quruluĢa nə qədər uyğun 
olduğunu, əslində, bugünkü quruluĢla az qala eyni olduğunu 
göstərir. Məsələ aydın olsun deyə, müəllifin sözlərini olduğu 
kimi veririk: «ġumer tərkibi bağlayıcılarını nisbi sözlər tipli 
bağlayıcılara aid etmək lazım gəlir, baĢqa sözlə, öz tərkibində 
nisbi əvəzlikləri birləĢdirən bağlayıcılardır. ġumer dilində nisbi 
əvəzliklər yoxdur, onların vəzifəsini bağlayıcıda budaq 
cümlənin xəbərini formalaĢdıran -a Ģəkilçisi yerinə yetirir. -a 
və -ta hal formantları budaq cümlənin xəbərini -a suffiksindən 
sonra tamamlayır». 
Bu ziddiyyətli cümlələrdə bağlayıcı vasitələrin, əsasında 
nisbi əvəzliklər duran bağlayıcı sözlərdən ibarət olduğunu 
müəllif düzgün müəyyən etmiĢdir. Lakin bunun üçün mütləq 
nisbi əvəzliklər axtarmaq vacib deyildi, bağlayıcı sözlərin 
əsasında yalnız nisbi əvəzliklərin durduğu haqda fikir yanlıĢdır 
(33; 309) Bağlayıcı sözlərin əsasında bir sıra isimlər, saylar, 
sifətlər də dura bilər və gün (ud) belə sözlərdəndir. Ona görə də 
xəbərdə iĢlənən -a Ģəkilçisinin nisbi əvəzliklər əvəzində 
iĢləndiyi barədə müəllifin fikri düz deyil. BaĢqa bir məsələ də 
hal Ģəkilçisinin fe‟li xəbərdə həmin bu -a Ģəkilçisindən sonra 
iĢlənməsidir. Aydın görünür ki, -a Ģəkilçisi nominativlik 
yaradan bir Ģəkilçidir. Fe‟lə artırılan bu Ģəkilçinin fe‟li sifət 
140 
 
Ģəkilçisi ola biləcəyinə söz yoxdur (və belə bir fe‟li sifət 
Ģəkilçisi olduğu mə‟lumdur). Fe‟li sifətdən sonra yerlik və ya 
çıxıĢlıq hal Ģəkilçisi fe‟li bağlama əmələ gətirir: a(n)da, a(n)-
dan. Bu, türk dillərinin quruluĢ xüsusiyyətidir. Deməli, budaq 
cümlə fe‟li bağlama ilə (-a+da, -a+ta) qurtarır; budaq cümlənin 
əvvəlində ud (gün) sözü də var və baĢ cümlədə qarĢılıq bildirən 
ud-ba „onda‟ sözü də var: O gün sən bizə gələndə (onda) mən 
Ģəhərdə idim. Müəllif fe‟li bağlama tərkibini rus dilinə budaq 
cümlə kimi çevirmiĢdir. Fe‟li bağlama və budaq cümlə 
məsələsi türkologiyanın ən mühüm problemlərindəndir. Misal: 
ud Ġnanna-ra Ġb-gal mu-na-du-a... ud-ba En-an-na-tum-me 
ganun-mah URU x KAR-ba mu-du „koqda Ġnanne Ġbqalğ on 
postroil... toqda Enannatum qromadnıy ambar... postroil‟ - (O) 
gün o, Ġnannaya Ġbqal tikəndə... o gün Enannatum nəhəng 
anbar... tikdi.  
Bu cür cümlələrdə ud əvəzinə, bar, eger, lum, mu, num 
tipli sözlərin iĢləndiyi və ya budaq cümlənin xəbərinin yalnız -
a və hal Ģəkilçisindən (yə‟ni yalnız fe‟li bağlamadan) ibarət 
olduğu da göstərilir. (8; 164-172) Bu sonuncu hal (fe‟li 
bağlamanın nisbi söz olmadan iĢlənməsi) qrammatik zaman, 
yer, səbəb və s. mə‟naların fe‟li bağlamada toplanmaqda 
olduğunu göstərir və hazırkı dilimizin də əsas 
xüsusiyyətlərindəndir.  
-a-ak-a Ģəkilçi birliyində birinci -a qeyd etdiyimiz fe‟li 
sifət Ģəkilçisidir; -ak Ģəkilçisini yiyəlik, sonrakı -a Ģəkilçisini 
yerlik hal Ģəkilçisi hesab edirlər. (8; 170) Ġki hal Ģəkilçisi nə 
məqsədlə iĢlədilir? «Naklonenie» saydıqları he ilə -a-ka (-ak-a) 
Ģəkilçi birliyinin budaq cümlədə güzəĢt mə‟nası yaratdığı 
göstərilir. (8; 171) Bunlar bir daha təsdiq edir ki, -ka yiyəlik 
hal Ģəkilçisi deyil. He - da, də ədatı ilə arzu Ģəkilçisinin (-a,-ə) 
müasir dildə güzəĢt budaq cümləsi yaratdığı mə‟lumdur: Dədən 
də gələ, xeyiri yoxdur. -ak isə mənsubiyyət bildirir: Dədə-n 
sözündəki -n kimi. Görünür, fe‟lə mənsubiyyət Ģəkilçisi -ak-
dan əvvəl artırılan -a Ģəkilçisi arzu, Ģərt, güzəĢt çalarlarına 
malik bir Ģəkilçi olmuĢdur və fe‟li sifət Ģəkilçisi kimi də 
iĢlənmiĢdir. Məs.: i-gin-gin -a-ak-eĢe i-kaĢ-kaĢ-a-ak-eĢe ba-an-
141 
 
du ba-an-du mu-mu-Ģe ba-an-dug „iz-za toqo, çto on mnoqo 
xodit, iz-za toqo, çto on mnoqo beqaet,»on uĢel, on uĢel» v 
kaçestve eqo imeni on nazvan‟. (8; 171) gin-gin -a-ak-eĢe 
sözləri hərfən: „çox get-di(y)-i-(n)ə‟, kaĢ-kaĢ-a-ak-eĢe sözləri: 
„çox qaç-dığ-ı-(n)a‟ Ģəklində tərcümə oluna bilər. Gin -
‟getmək‟, kaĢ - „qaçmaq‟ sözüdür, gin-gin, kaĢ-kaĢ isə sözlərin 
çoxluq (iĢin təkrarən icrasını) bildirən formasıdır. 
Qeyd edilən faktlar Ģumer dilinin türk dilləri ilə mədəni 
qohumluğunu deyil, genetik qohumluğunu göstərən faktlardır.  
O uzaq keçmiĢdə bu gün də iĢlənməkdə olan təəccüb doğuran 
xüsusi adlara rast gəlmək olur: a-ta: ba-gar e id-de lal-a-e im-ti-
a-ta ninda giĢ bi-tag a-Ģe i-de „posle toqo, kak k Baqaru, xramu, 
raspolojennomu u reki, on priblizilsə, xleb on pojertvoval, 
xolodnuö vodu izlil‟ -a-Ģe: [Ku-li dumu U]r-e-an-na-k[e] [Ba-
ba]-mu nar in-ug-a-aĢ [ig-sukka]l-mah-Ģe ba-gi-in „o tom, çto 
Kuli, sın Urganna, Babamu, pevüa, ubil, pered velikim vizirem 
bılo prinəto (reĢenie)‟. Mə‟bəd adı Bahar, müğənni adı Babam, 
Ģəxs adı Qulu neçə min illik tarixi yaĢadır. Leksikaya nəzər 
salaq.  
Leksika. Əslən avstriyalı olan A.Leo Oppenheym Çikaqo 
universitetində 1947-1974-cü illər arasında 21 cilddə nəzərdə 
tutulan akkad dili lüğətinin 12 cildini baĢa çatdırıb vəfat 
etmiĢdir. Bu iĢin davamından xəbərimiz olmadığı kimi, 
əlimizdə Ģumer dilinə aid belə bir lüğət də yoxdur. Biz, əslində, 
müxtəlif əsərlərdə nümunə kimi verilmiĢ Ģumer sözləri ilə 
məĢğul ola bilirik. M.A.Dandamayev A.Leo Oppenheymə 
yüksək qiymət verərək yazır: «Çətin ki kim isə Oppenheymin 
oxuduğu qədər mixi yazılar oxumuĢ ola». (34; 392) Özünü 
mədəni antropologiya sahəsində mütəxəssis sayan Oppenheym 
birinci dərəcəli filoloq idi. O, Ģumer mətnlərini araĢdıraraq bu 
qənaətə gəlmiĢdi ki: «ġumer lüğətinin Mesopotamiyanın maddi 
mədəniyyətinə aid olan mühüm bir hissəsi terminlərdən və 
adlardan ibarət olub, fikrimizcə, nə Ģumer dilinə, nə də erkən 
sami (protoakkad) dillərindən birinə aiddir. Bu sözlər, ola bilər 
ki, bir və ya bir neçə daha qədim dil substratının izləridir və 
bizim Fərat çayı vadisinin mədəniyyəti adlandırmağı təklif 
142 
 
etdiyimizdən daha qədim dövrə aiddir». (11; 35) Müəllif həmin 
sözlərin hansı sahələrə aid olduğunu da qismən qeyd etmiĢ, 
onların daha çox : Ġkiçayarasına məxsus coğrafi adlardan, 
ġumer panteonuna aid saysız allah adları və s.-dən ibarət 
olduğunu göstərmiĢdir. Müəllif bunu da qeyd edir ki, qədim 
Mesopotamiyanın Ģimal, Ģərq və qərb ilə əlaqəsini öyrənmək 
üçün bunlar mühüm vasitələrdir. (11; 35)  
Bu əsasda tədqiqatçılar Ģumer dilində bir sıra alınma 
sözlərin olduğunu qeyd etmiĢlər. Dediyimiz kimi, bu sözlər 
onların müasiri olan sami dillərindən deyil, daha əvvəlki bir və 
ya bir neçə dildən alınma hesab olunur. Oppenheym fikrini bir 
qədər də dəqiqləĢdirərək yazmıĢdır: »ġumer dili e.ə.III 
minilliyin son yüzilliyindən o tərəfə gedə bilməyən akkad 
dilindən fərqli olaraq, daha qədim dövr haqqında mə‟lumat 
verir. Lakin həm akkad dilində, həm də Ģumer dilində əvvəlki 
mədəni laya məxsus olan bir və ya bir neçə dildən alınma 
sözlər vardır». (11; 36) Bu cəhəti Y.B.Yusifov da təsdiq edir: 
«ġumerlərə qədər Cənubi Ġkiçayarasında «yerli» dillərə məxsus 
məskən-Ģəhər adları mövcud idi. Cənubi Ġkiçayarası ən qədim 
Ģəhərlərinin adları qeyri-Ģumer mənĢəlidir. ġumerlər qədim 
əhalinin dilindən bir çox sözləri mənimsəmiĢdilər. Məsələn, 
apin (toxa), ansin (Ģum), egar (əkinçi), urulu (mis), nagar 
(xarrat), paxar (dulusçu), aĢgab (gönçü), ugul (çoban), sipal 
(çoban), aĢnan (pərinc - buğda növü) və s. «yerli» əhalinin 
dilində Ģumerlərə qədər iĢlədilmiĢdi». (7; 47) Bu sözlərin bir 
qismi bu gün də müəyyən dəyiĢikliklə dilimizdə iĢlənməkdədir; 
sipal sözünün „çoban‟ sözü olduğu çoxdan sübut edilmiĢdir; 
egar - „əkər‟ (əkinçi), aĢgab - „aĢılanmıĢ‟ („gönçü‟) sözləri göz 
önündədir; ugul sözü „oğul‟ sözü ola bilər, çünki ilk maldarlar 
öz övladlarını çoban edə bilərdilər. ġumerlərin iĢlətdiyi bir sıra 
Ģəhər və allah adlarının da qədim «yerli» dillərə aid olduğu 
göstərilir: »Bir çox sözlər, allah adları - Ġnanna (məhsuldarlıq 
ilahəsi), Nergal, EriĢkigal (ölüm allahları), UraĢ (torpaq allahı), 
AĢnan (taxıl allahı) və yer allahları - Buranun (Fərat), Ġligna 
(Dəclə), KiĢ, Ur, Nippur, Kullab, Eridu, Larsa, LagaĢ və s.yerli 
adlar Ģumer dilində iĢlənmiĢdir».(7; 49) Bunlar Ģumerlərdən 
143 
 
əvvəlki, hələ yaxĢı öyrənilməmiĢ sivilizasiyanın əlamətləridir.  
Qeyd edilən coğrafi adları, allah adları və maddi-mədəniyyətlə 
bağlı bir sıra terminoloji sözləri bir tərəfə qoysaq, Ģumer 
dilindən dövrümüzə zəngin lüğət materialı çatmıĢdır. Bu 
material əlimizdə olmadığından biz oxucunu qane etmək üçün 
müxtəlif alimlərin Ģumer - türk leksik müqayisə və 
müvaziliklərinə dair araĢdırmaları əsasında mə‟lumat verməklə 
kifayətlənəcəyik. Bu mə‟lumatın özü də həqiqətin dərk 
olunması üçün kafi sayıla bilər. 
Oljas Süleymenov Ġ.M.Dyakonovun bir məqaləsindəki 
yüzdən bir qədər artıq Ģumer sözünü türk dillərinin leksikası ilə 
müqayisə etmiĢ, 60 sözün ortaqlı olduğunu müəyyən etmiĢdir. 
Aydın Məmmədov K.Labatın «Manuebd‟epiqeaphiq 
akkadienna.-Paris,1952 - əsərində, eyni zamanda 
Ġ.M.Dyakonov və baĢqalarının əsərlərində iĢlənmiĢ bir sıra 
Ģumer sözlərini türk sözləri ilə müqayisə etmiĢ, 110-dan artıq 
sözün Ģumer və türk dillərində ortaqlı olduğunu 
müəyyənləĢdirmiĢdir. T.Ġ.Hacıyev bə‟zi fonetik və morfoloji 
xüsusiyyətlərlə yanaĢı, türk dillərindən, Azərbaycan dilinin 
dialekt və Ģivələrindən gətirdiyi faktlar əsasında Ģumer 
dilindəki bir sıra sözlərin türk dillərində mövcud olduğunu 
aĢkar etmiĢdir: Biz özümüz də Ġ.M.Dyakonov, Ġ.T. Kaneva və 
baĢqalarının əsərlərində iĢlənmiĢ bir sıra sözlərin Ģumer-türk 
eyniköklü leksik layına aid olduğunu müĢahidə etmiĢik. Həmin 
sözlər, baĢlıca olaraq, aĢağıdakılardan ibarətdir (bütün Ģərhləri 
köçürməmək üçün daha münasib qarĢılığı qeyd edirik; əvvəlcə 
Ģumer sözü mə‟nası ilə, sonra türk qarĢılığı verilmiĢdir; söz 
ümumtürk xarakteri daĢıdıqda qeyd etməyi lazım bilmədik): 
ada (ata) - ata; ama (ana) - ama/aba/apa/ana; amar (bala, buzov) 
- türk. mara/mala/bala/pala (əmər); ab (qapı) - av/ev/eb; an 
(göy, ulduz) - ən (ədat); (23; 195-204) a (əl) - el/əl/il „əl‟, 
„güc‟, „qüvvət‟; ar (parıldamaq, iĢıq saçmaq) - arı „təmiz‟, 
„pak‟, ara (parçalamaq, bölmək) - ara „orta‟; aĢtar (qıfıl) - açar; 
ağa (tac, ləyaqət, Ģöhrət) - ağa „baĢçı‟, „Ģöhrətli‟, „hörmətli‟; 
(35; 5-24) ab (pəncərə) - əv/ev sözü; tikilinin ev olması üçün 
pəncərənin mühüm olması; (28;25-34) abba (ata) - türk dilində 
144 
 
abi „böyük qardaĢ‟ (36; 20); a-Ģag-ga (na pole) - aĢağıya; 
ane/ene (o) - an<ol<o; ab (inək) - yəqin ki, aba „ana‟ 
mə‟nasında olan sözdən. (10; 1) 
bilga (əcdad) - bilga „müdrik‟; (23; 195-204) ba-dug(ga) 
(yaxĢı, xeyirxah, xoĢbəxt) - bedük „lap‟, „ən çox‟; bar (səhəng, 
qab, torba) - bar-daq; bu (nəfəs, üfürmək) - bu-ğ, bo-ğulmaq; 
bi-l (yandırmaq, alıĢdırmaq) - bi-Ģ „biĢmək‟; bal (aĢırmaq, 
pozmaq, qarıĢdırmaq, yerini dəyiĢmək) - bul-a-ma/bul-ğa-ma 
„qarıĢdırmaq‟; bad (bir az çoxalmaq) - bad/bay „varlı‟; bal 
(qazmaq, balta) - bel, bal-ta; ba (bağır, qara ciyər) - ba-ğır; be 
(cənab, hakim, hökmdar) - bəy; ba-da-ra (sancaq, bayraq, 
dəyənək) - ba-y-raq; bur/bul (azad etmək, vermək, ödəmək) - 
bur-axmaq; ba (vermək, çatdırmaq) - be-r/ve-r; (35; 5-24) be 
(bu) - bu iĢarə əvəzliyi; bar (qabırğa) - böür; pu (bulaq) - bi-nar 
(bulaq -DQ) dumu (bala, nəsil) - tuma „bala‟, „nəsil‟, „törəmə‟; 
dili (xətt, „bir‟ vahidi) - tilik/tili/dilik „xətt‟, „dilik‟; deĢ (nöqtə) 
- teĢ/deĢ (deĢ, nöqtə qoy); dingir (tanrı, göy) - tengir/tegri/digir 
„tanrı‟, „göy‟; dub (gil lövhə) - tup (biĢmiĢ kərpic), tayp, tumar, 
taba, tamqa, tabel, tablo. (23; 195-204) de (demək, danıĢmaq) -
te/de „demək‟, „danıĢmaq‟; di (fikir, hökm, kəlam) - dil/tıl/til 
„dil‟; du-ru (təmiz, qatıĢıqsız) - duru; dal-la (Ģəfəq, Ģüa) - dalğa 
(iĢıq dalğası); dagal (enli, geniĢ) - dağar, tağar (qab) (Ģumer 
dilində g = yumĢaq q); dur/durun (rahatlanmaq, yerləĢmək) - 
tur/dur „dur-dincəl‟; (35; 5-24) dur (bala törədici eĢĢək, döl) - 
bala almaq üçün seçilən erkək heyvan - döl; Dür at 
birləĢməsində dür sözü; du (da,də, takje) -da, də ədatı; du 
(düzəltmək, tikmək) - dü-zəltmək sözü; dili-dili (bir-bir) - 
dilimizdə iĢlədilən dil-dil ötmək („çox danıĢmaq, bir-bir 
sadalamaq, baĢqasına danıĢmağa aman verməmək‟ 
mə‟nasında) ifadəsi; du/dib/dab (tutmaq, derjatğ) - du-t-maq 
„tutmaq‟ fe‟li; eren (sıravi əsgər, iĢçi) - eren/ərən „sıravi əsgər‟, 
„məsləkdaĢ‟, „kiĢi‟; er/ere/eren (qul) - er „döyüĢçü‟, „kiĢi‟, 
„qəhrəman‟, türk dillərində geniĢ yayılmıĢ ər sözü; eĢ (ev) - eĢ-
ik/es-ik „qapı‟; ed (getmək, çıxmaq) - üt/öt/id/et „get‟, „keç‟, 
„öt‟; egis - ağac; eger (aĢağı) - eger „alçalmaq‟, „məhv olmaq‟ 
(qazax); eren (sidr ağacı) - eren „sidr ağacı‟ (uyğur); (23; 195-
145 
 
204) e -ev; eme (dil) - əm-mək (əmmək və əmcək sözləri ilə 
müqayisə et); e (danıĢmaq) -ay/ey „danıĢmaq‟, „demək‟; eger 
(kürək) - yəhər, kürək; (28;25-23) even/amun - yüksək, ali 
kahin; yüksək sözə cavab olaraq deyilən amin sözü; en 
(yüksək, hakim, kahin) - ən ədatı, XII-XIV əsrlərə dair uyğur 
hüquq sənədlərində xüsusi ad və ləqəb. (10; 73, əlavə bax: 23; 
202) Bu söz ensi - „hakim‟ (pravitelğ), „ağa‟ sözünün də 
əsasında durur. Ensi-a‟ke sözü isə ensi əkə sözüdür (əkə - türk 
dillərində „böyük qardaĢ‟); gen (gen) - gen; (23; 195-204) giri 
(ayaq) - yeri sözü; gu (səs) - qu, küy sözləri; (28; 25-34) 
gir/giri/gub/gin (ayaq), ge (qayıtmaq), gi/gin (getmək), gu-b 
(dayanmaq), gu-b-a (dayanan), gi-n-a (gedən), gi-neda (getmək 
üçün), mune-gi-n (ora gəldi), maĢ-ga-na (dayanacaq), ra-ga-ba 
(sürücü), gin-gin (dəfələrlə getmək) sözlərinin kökü 
gi/gu/ge/ga „ayaq‟ və „getmək‟ mə‟nasındadır; gi/gim/gimi 
(kimi - podobnıy) - kimi qoĢması: gaba (köks - qrudğ) - g>k 
əvəzlənməsi ilə - köks; gabara (məcməyi, qab) - qab sözü; giĢ - 
ağac, gi-dri/gi-dru - ağac (odun), gi-lam/gi-lim (meyvə, bar) 
sözlərinin kökü gi - „ağac‟; ı, ıgaç - qədim türk dillərində bitki, 
hər cür ağac (10; 216); gal - qalmaq, mövcud olmaq‟ və 
„böyük‟ mə‟nalarında; qədim türk dilində kal - „qalmaq‟; kal - 
„qoca‟;  
hul (sevinc, Ģadlıq) - gül (gülmək); (35; 5-24) huĢ (hirsli, 
qəzəbli) - Ģ - s keçidi və sonor səs artımı ilə hirs sözü;  
xul/hul (dağıtmaq) - qul-dur; xaĢ (yançaq, budlar) - qasıq; (35; 
5-24) 
iĢi (toz, tozcuq) - iĢi/iĢ (ən kiçik atom); (23; 195-204) izi 
(od, atəĢ) - isti; ir (getmək) - ir „çatmaq‟, „yetmək‟; i (hörmət 
saxlamaq, həvəsləndirmək, Ģöhrətləndirmək) - inan/yınan/ınan 
sözlərinin kökü i; i/ia (yağ, yağlı maddə) - yağ; ig/eg (qapı-
pəncərə üçün cəftə) - iy (içlik, cəftə); irik (qətran, aromat) - 
eri/iri „ərimək‟, „qaynamaq‟, „məhlul halına düĢmək‟; i/a (yad 
etmək, matəm saxlamaq) - ağı/yiği/ıy/|ig (ağlamaq, hönkürmək, 
matəm); (35; 5-24) (28; 25-34) in-im (söz) - ün (ümumtürk); 
ni-is-kum -erkək, törədici eĢĢək birləĢməsində is hissəsi s>Ģ 
əvəzlənməsi ilə eĢĢək sözünün kökü; igi - i saitinin düĢümü və 
146 
 
i>ö əvəzlənməsi ilə gö-z sözü; (əlavə bax: 35; 22); 
kar (oğurlamaq) - qar-malamaq: kar - qədim türklərdə əlin bir 
hissəsi, qarıĢ sözü; kunkal (quyruqlu qoç) - konkal „maral 
balası‟ (tofalar) (kon - quyruq, kali - qalın) - „qalın quyruq‟; 
kur (dağ) - kur/qur „qurmaq‟; kir (torpaq) - kir; (23; 195-204) 
kad (bağlamaq, bərkitmək) - qat-ı-l-maq; kal (böyük) - kal 
„qoca‟ (qədim türk); kaĢ (qaçmaq) - kaç/qaç; kur (parlamaq, 
alov saçmaq) - gur-uldamaq; kun (quyruq) - 
kuyruk/kudruk/quyruq; kuĢ (bədənin dərisi) - kas „dəri‟ (qədim 
türk); (35; 5-24) kı (torpaq) - türkcə: kır „torpaq‟; Azərb. toz-
torpaq, çirk mə‟nasında kir sözü (28; 25-34) kiri (bağ - sad) - 
xır „əkin yeri‟, „bağ‟, „bostan‟; (ümumtürk - 37; 731-732); ki-
na/gi-na (doğru, düzgün) - kenə (məsləhətləĢmək, düzgün 
qərara gəlmək) (10; 298); kap-tipa/gab-diba (hasar, sürahi) - 
ka/ga hissəsində qapı sözü; kuru/gu-ru (böyük qab) - u>a 
keçidi ilə qa-b; kuza/kusa - kürsü sözü; ka-ra/ga-ra-an (tənək, 
meynə, söyüd kolu, çubuq) - qa-nad sözü; kalag-a (güclü) - k>g 
dəyiĢməsi ilə güc sözü; kalam (ölkə, Ģəhər) - qala sözü; ka-e 
(qapı yanında, qapıya tərəf), ga-ba-ra (qab), ig (qapı), kid/gid 
(açmaq), kisal (mə‟bəd qapısı) sözlərinin kökü ka/ga/ig/ki 
keçidləri ilə qapı (örtən, ayıran, qapayan) mə‟nasındadır; qab, 
qapı sözləri bir kökdəndir; ki(r) - yer, Ģəhər; ka - kim; sözün k 
əsasında kto və kim sözləri vardır; 
gin (getmək) - gel/gil/qel „gəl‟; gu (səs) - kü (səs-küy); 
gulĢe (sevinclə, Ģən) - kuliĢ/gülüĢ; guĢtuka (dinləyən) - 
eĢtuqan/estuqan/estiqen „dinləyən‟, „eĢidən‟; geĢtuk (qulaq) - 
eĢtuk „dinləyən‟; gud (öküz) - ud „öküz‟ (qədim türk); gaĢ (quĢ) 
- quĢ/kus/kuĢ „quĢ‟; giĢ (ağac) - eqiĢ „ağac‟; gug (qara, tünd, 
ölüm) - uygug/küyük „his‟, „tünd‟, „qüssə‟, „kədər‟; (23; 195-
204) gan (doğmaq, dünyaya gətirmək) - kan „ata‟, kandaĢ 
„ataları bir‟; gal (yerləĢmək, mövcud olmaq) - qalmaq; gar 
(qarıĢdırmaq) - qarıĢmaq; gum (qum, çınqıl) - qum; gur 
(fırlamaq, çevirmək) - qurĢaq; gaz (öldürmək, məhv etmək, 
korlamaq) - ol kızık kızadı „o, qızı korladı‟; (35; 5-24) 
lu (adam) - u-lu „əcdad‟, „qədim adam‟ (ümumtürk); lib/rib 
(üstün, artıq) - lap ədatı; lu-gal (hərfən: adam böyük - böyük 
147 
 
adam) - qal „qəl-bi‟ sözü; lu(m)/hu(m) (bol) - kök «l» samitidir 
- obilğnıy, bol sözləri. 
mah (hündür, dikdir) - baku „təpəciklər topası‟ (qədim 
türk); mi (qadın bədən üzvü) - məmə; (35; 5-24) ma-da (ölkə, 
məhsuldar düz, səhra) - Azərbaycanda e.ə. I minillikdə Mada 
dövləti, ölkəsi; me (mən) - mə-n sözü; me-de - bi-z; me-ze - si-
z; anene, enene -onlar; sözlərinin əsasında əvəzliklərin b>m, 
z>s keçidi ilə (me, ze, ane-ene) təki durur. me (olmaq - bıtğ) - 
m >b keçid ilə bol(maq) - ol(maq);  
ni(g) (Ģey) -nə sözü;(28; 25-34) nig-Ģu (mülk, əmlak 
(imuĢestvo), hərfən - əl Ģeyləri - əmlak; 
pu (bulaq) - bu-laq; pag (bağ, bağlamaq) - ba „bağlamaq‟ 
(qədim türk); pag (demək, oxumaq, danıĢmaq) - bağırmaq 
(qədim türk); (35; 5-24) ru/ra/rah (vurmaq, çalmaq) - 
ur(maq)/vur(maq) sözü; 
ru (qurmaq) - uru „qurmaq‟, „tikmək‟; (23; 195-204) 
sa (sap, damar) - sap, sap-laq; su (saqqal) - sukal/sakkal; sa 
(bildirmək, ağzından qaçırmaq) - sa „söz‟, „xəbər‟ (qədim türk); 
saq (baĢ, yuxarı, təpə) - saka „dağətəyi‟ (qədim türk); sal-la 
(geniĢ, enli) - sallaq; sal (nəhəng, enli) - sal daĢ; (35; 5-24) 
sub/Ģub (uzanmaq) - suba - cağatay dilində: „uzadılmıĢ‟ (38; 
787); sata (çılpaq dağ) - səth sözü; sar/Ģar (dairə) - Ģar sözü; 
sikil (təmiz) - silik „təmiz‟ (qədim türk);  
Ģi/zi (həyat, can, ruh) - Ģi/yi/ci/zi (insan bildirən Ģəkilçi); 
Ģuba/sipa (çoban) - Ģupan/çaban/çoban; Ģu (əl) - 
uĢ/us/uuĢ/uus/ovuc „ovuc‟; Ģab (orta) - Ģab/ar/saba/çabar „orta‟ 
(uyğur); Ģaq (orta, əvvəlki) - Ģak/sak „çap‟, „iki böl‟, „Ģaqqala‟; 
(23; 195-204) Ģal (ciddi cəzalandırmaq) - Ģallaq; Ģaq (ürək, iç) - 
Ģaqqa; (35; 5-24) Ģu - əl; əl göstərmək üçün həmiĢə əldən 
istifadə edildiyinə görə sonralar söz bu/Ģu əvəzliyinə 
çevrilmiĢdir;(28; 25-34) Ģah/sah (sevinc) - Ģaq-qıldamaq; (38; 
934) Ģembe (ətir, ətirli maddə) - Ģəbui „ətirli bitki‟,‟qərənfil‟, 
„mixək‟ (osm.dili) (38; 1018); Ģa(g) (ürək, orta) - Ģ > y keçidi 
ilə yürək sözü; Ģum (sarımsaq) - Ģu >sa keçidi ilə sa-rıssaq;  
taq (taxmaq) - taq/tax/tak „tax‟, „birləĢdir‟; tu (doğmaq) - 
tuu/tuğu/tubu/turu „ doğmaq‟; tum (tumlamaq) - tuma 
148 
 
„doğulmaq‟, „nəsil vermək‟; tir/til/ti (həyat) - tirik, tiri, diri; 
tir/til/ti (ox) - tirik „silah‟ (saqayca); tibira (misgər) - 
tebir/teber/dəbir/tobor/dəmir „dəmir‟; (əsl mə‟nası «döyülə 
bilən əĢya» olduğu üçün Ģumer dilindəki zabar (tunc) sözü də 
eyni kökdəndir); tuĢ/ĢuĢ (düĢmək) - tuĢ/düĢ/tüs „düĢmək‟; (23; 
195-204) te/tek (dəymək, toxunmaq) - dəy-mək; ten 
(sakitləĢmək, rahatlaĢmaq) - dinc; tir (ağac) - tir; teĢ-ti (cinsi 
orqan) - diĢi, dəlik, deĢik; tar (sındırmaq) - dar-madağın; tuĢ 
(olmaq, yerləĢmək) - tüĢün (dayanacaq yeri); tur (balaca, oğul) 
- torun „nəvə‟; dim (Ģalban, tağ) - tin „düz‟; tuğ (tutmaq, malik 
olmaq) - tuğ „yolun kəsilməsi‟, „uçqun‟; tur (xəstə) - turuğ 
„zəif‟; til-la (yaĢamaq) - tir „yaĢamaq‟ (qədim türk). (35; 5-24) 
tigir (çay adı; çuvaĢcada tenqir) - dəniz; tuĢ (oturmaq) - düĢ 
sözü; ti (həyat) - dirilik sözünün kökü;(28; 25-34) tag (dəymək, 
toxunmaq) - dəy(mək) fe‟li); u (on) - un/on; ugu/ug (nəsil) - 
üğüĢ/üğ „nəsil‟, „ailə‟, „ana‟; ug-ken (yığıncaq) - gen-es/gen-eĢ- 
„Ģura‟, „gənəĢmək‟, „yığıncaq‟; urug (qala, Ģəhər) - uruq 
„Ģəhər‟, „Ģəhər əhalisi‟, „tayfa‟; udu (qoç, günəĢ tanrısı, 
müqəddəs) - uduk/ıduk „müqəddəs‟ (qədim türk); uzug/uzu/uz 
(suda üzən quĢ) - yüzük „suda üzən‟ (qədim türk); uzuk (uzun, 
uca) - uzun, uzaq; ud (günəĢ, gün) - üt/ud „günorta‟, „vaxt‟; ud 
(od) - ut/ud/od „od‟; udun (ocaq) - utun/udun/odun „odun‟; (23; 
195-204) uzu, azu (gələcəyi söyləyən, gələcəkdən xəbər verən) 
- KDQ-da ozan „nəğməkar‟, „müdrik‟, „gələcəyi görən Ģəxs‟; 
ud -(vaxt, gün) - ud „zaman‟, „vaxt‟ (qədim türk); ub (sahə, 
məntəqə, yaĢayıĢ yeri) - oba „yaĢayıĢ yeri‟, „kənd‟; uĢ (ağıl, 
idrak) - uk/ok „anlamaq‟, „baĢa düĢmək‟, „eĢitmək‟, „mahiyyətə 
varmaq‟; uĢ (rüĢeym, uĢaq, əcdad) - uĢaq; urgu (qəzəb, acıq) - 
uri „mübahisə‟, „hay-küy‟; uzu (ət, bədən) - öz „can‟, „bədən‟ 
mə‟nasında; unu (yanaq) - ön „irəli‟, „üz tərəf‟ (qədim türk); ur 
(ağ ciyər) - ür „üfürmək‟, „nəfəs vermək‟; ur (artmaq, 
kürüləmək, qohumluq) - uruq/uruğ „nəsil‟, „tayfa‟, „qəbilə‟, 
„övlad‟; ur (bədənin dizə qədər olan hissəsi) - orta/urta „orta‟; 
uĢ (izləmək, arxasınca gedib çatmaq, qovmaq) - oz/uz 
„qabaqlamaq‟, „ötüb-keçmək‟ (qədim türk); ul (vurmaq, 
döymək, yaralamaq) - öl, ölüĢ „sui-qəsd‟, „ölmək‟; ugu/ugun 
149 
 
(övlad, uĢaq, doğmaq) - oq „oğul‟, „nəsil‟, „övlad‟; uru 
(böyümək) - ürümək „artmaq‟; ug (ölmək, məhv olmaq, arası 
kəsilmək) - uğ „saralmaq‟, „solmaq‟, „ölmək‟, „yoxa çıxmaq‟; 
ug/ung/uku (xalq, camaat, tayfa) - uk „tayfa‟, „cins‟, „nəsil‟; utu 
(günəĢ allahı) - ut/od „od‟; uma (arzu, istək) - um „ümid‟; uru 
(Ģəhər) - ordu (kaganın yaĢadığı Ģəhər); uru (dairə, çevrə) - 
ora/oro/oru „sarımaq‟; ur (dam, taxtapuĢ, çardaq) - or/ur „üst‟, 
„yuxarı hissə‟; (36; 5-24) uru (icma) - türk dillərində „nəsil‟ 
mə‟nasında iĢlənən uruq sözü; uru (Ģəhər) - qur sözü; uğ/ük 
(tayfa) - „doğma‟ mə‟nasında eg/üg sözünün kökü ögey; uqken 
(camaat, tayfa yığını) - ug „tayfa‟ + ken „kənd‟, „dairə‟; ud 
(gün; görünür, azərbaycanca «gün» sözünün «günəĢ» sözü ilə 
əlaqəsi kimidir; yə‟ni günəĢə utu, günə də ud/ut deyiblər); ud 
(od, odlu göy cismi, GünəĢ) - qədim türk. öd „vaxt‟, qədim 
uyğur üt „zaman‟ və s.;(əlavə bax: 35; 6) ugu (təpə, zirvə) -
hündür yer mə‟nasında qə-lbi sözü; udu (qoyun) - ud qədim 
türk. „inək‟ (10; 605); M.KaĢğaridə: ud yılı „inək ili‟ (39; 346). 
Ola bilər bu söz Ģumercədə „ev heyvanı‟ mə‟nasında da iĢlənib, 
lakin «qoyun» kimi tərcümə edilib. Çünki Ģumer dilində kungal 
- „iri quyruqlu qoyun‟ sözü də var. uzu/uzu(g) (qaz) - uzuq - 
qus - qaz (metateza ilə); u(hu) - on (10); uĢu (uĢ-u) - üç on 
(30); üĢ (üç) - üĢ/üç/üs - üç; (23; 195-204) 
zag (tərəf, böyür) - jak/zak „tərəf‟, „yan‟, „böyür‟; zag-gin 
(yaxınlaĢmaq) - jakın/yakın/za kin/yaxın „yaxın‟; (23; 195-204) 
zik (hücum etmək, mühasirə etmək) - sıx-maq; (35; 5-24) zi 
(sağ tərəf); z>s keçidi ilə: sa-ğ; ze/zu - sən (z >s keçidi ilə sə-n 
sözü); 
Türk alimi Osman Nədim Tuna Ģumer və türk dillərinin 
tarixi əlaqəsinə həsr etdiyi əsərində 170-ə qədər Ģumer sözünün 
türk leksikası ilə müqayisəsini vermiĢ və linqvistik prinsiplər 
əsasında Ģumer-türk leksik uyğunluqlarını üzə çıxarmıĢdır. 
O.Tuna səs əvəzlənməsi prinsipi əsasında belə bir qənaətə 
gəlmiĢdir ki, qərbi və Ģərqi türk dillərinin ünsürləri Ģumer 
dilində əks olunmuĢdur. Məsələn, Ģumer dilində «g» fonemi 
türk dillərində «y» foneminə uyğun gəlir və ya düĢmüĢ olur: 
Ģum. garim (çay, çay vadisi) - türk. arik „çay‟, „arx‟; Ģum. qaz 
150 
 
(əzmək) - türk. əz „əzmək‟; Ģum. gid (uzaqlaĢdırmaq, 
sıxıĢdırmaq) - türk. id „göndərmək‟, it „itmək‟; Ģum. gig (xəstə 
olmaq) -türk. iq „xəstəlik‟; Ģum. qiĢ (ağac, meĢə) - türk. yiĢ 
„ağac‟, „meĢə‟, „dağ‟; Ģum. giĢig (qapı) - türk.eĢik „qapı‟; Ģum. 
gud (öküz) - türk. ud „öküz‟, „buğa‟; Ģum. gur (kəsmək, 
ayırmaq) - türk. üz „üzmək‟, „qoparmaq‟ və s. Tuna müqayisə 
prosesində d-y, m-k, n-y, s-y, l-Ģ, r-z kimi uyğunluqlar 
müəyyənləĢdirmiĢdir. Müəllif bu nəticəyə gəlmiĢdir ki, e.ə.IV 
minillikdə türklər artıq Ģərq və qərb qollarına ayrılmıĢdı və 
həmin dövrdə onlar Ön Asiyada idilər. (2; 84-85)  
Biz Tunanın bu nəticələrini əsasən doğru hesab edirik. Lakin 
qeyd etdiyi səs fərqlənmələri qərbi və Ģərqi türk dillərinin fərqi 
deyil, keçən minilliklər ərzində qədim Ģumer dili ilə müasir 
türk dilləri arasında yaranmıĢ fərqlərdir. Müəllifin qeyd etdiyi 
səsdüĢümü və ya səs əvəzlənməsi (g - y əvəzlənməsi və ya «g» 
səsinin düĢümü) müasir Azərbaycan dilində də özünü göstərir, 
lakin Azərbaycan dili Ģumerlə münasibətdə nə qərbi, nə də 
Ģərqi türk dillərindəndir, əksinə, bilavasitə Ģumerin varisi və 
yurddaĢıdır. Digər səs keçidlərini də, yəqin ki, bu cür izah 
etmək olar. 
Heç Ģübhəsiz, Ģumer mətnləri düzgün oxunmuĢ olsa idi, 
türkcə anlaĢılmayan çox nadir sözə rast gəlmək olardı. Onlar da 
ya substrat əlaməti, ya da alınma olardı. ġumer mətnlərinin 
necə izah olunduğunu göstərmək üçün təkcə bir sözün - ki-sikil 
sözünün izahına diqqət yetirək.  
Sikil sözü Ģumercə „təmiz‟ deməkdir; qədim türkcədəki 
silik - „təmiz‟ sözü ilə müqayisə olunmuĢdur. Lakin, məsələn, 
ama-sikil „qoca qadın‟ (ama - ana, sikil - təmiz) (23; 195) - 
birləĢməsində izah dəyiĢdi. Əgər söz düzgün izah olunmuĢsa, 
ama-sikil - „təmiz qadın‟ olmalı idi. 
ġumer dilində KĠ-SĠKĠL sözü çoxiĢlənən mürəkkəb 
sözlərdəndir. Ġ.M.Dyakonov bu sözü vurğusu birinci hecaya 
düĢən mürəkkəb sözlər sırasında vermiĢ və mə‟nasını «çistoe 
mesto», «devuĢka» Ģəklində izah etmiĢdir. (9; 53) Təkcə bu 
sözü diqqətlə araĢdırdıqda aydın olur ki, mixi yazıları 
oxuyanlar - görkəmli ĢumerĢünaslar çox zaman sözün 
151 
 
mə‟nasını cümlənin ümumi məzmunu əsasında 
müəyyənləĢdirmiĢlər. Çox maraqlıdır: «təmiz yer» 
birləĢməsinin ifadə etdiyi mə‟na ilə «qız» sözünün nə əlaqəsi 
ola bilər? Əlbəttə, insanın ibtidai, ilkin dünyagörüĢünü, bəsit 
təfəkkürünü düĢündükdə əlaqə mümkündür: «təmiz yer» - 
toxunulmamıĢ, bakirə mə‟nasında düĢünülə bilər. Bu mə‟nanı 
«ki-sikil» sözündə necə müəyyən etmiĢlər? Adi məntiqlə: ki - 
„yer‟ deməkdir; indi dilimizdə iĢlətdiyimiz kir (çirk, pas, 
torpaq) sözü də buradandır və k - y keçidi ilə yer sözü də 
buradandır; sikil sözü isə Ģumercə „təmiz‟ deməkdir. Mətn 
imkan verib ki, „təmiz yer‟ sözləri „bakirə‟mə‟nasını ifadə 
etsin. „Qız‟ sözü də bu əsasda düĢünülüb, „bakirə‟ - qız olar. 
Bizim fikrimizcə, sözün bu cür izahı uydurmadır. Söz düzgün 
mə‟nalandırılmıĢdır, həqiqətən mə‟nası „bakirə‟ deməkdir, 
lakin ki və sikil sözləri əsasında izah düz deyil. Samitlər 
düzgün müəyyənləĢdirilib, hətta oğuz tələffüzünə görə 
vurğunun birinci hecaya düĢməsi də düz müəyyən edilib, lakin 
söz mürəkkəb söz kimi doğru bölünməyib və baĢlıcası, sait 
səslər düzgün təsəvvür edilməyib. Sözün tələffüz Ģəklini 
dəqiqləĢdirmək üçün XIII əsrin abidəsi olan «Dastani-Əhməd 
Hərami» poeması bizə fakt verir. Dastanda iki dəfə 
QIZOĞLANLAR sözü iĢlənmiĢdir (Bu sözə kızoğul Ģəklində 
türk dillərinin qədim yazılı abidələrində də rast gəlmək olur). 
(42; 65):  
 
Dəxi aldı qızoğlanlar xəlayiq, 
Huri sanar görən bunları bayıq. (40; 28) 
Yedi dəxi qızoğlanlar ay üzlü, 
DiĢi inci kibi, gül Ģəhd sözlü. (40; 31) 
 
Mə‟lumdur ki, bu sözlərdəki -an cəm Ģəkilçisidir. Sözün 
əsası „qızoğul‟dur. ġumerdə ki-sikil sözü „bakirə‟, „qız‟ 
mə‟nasında iĢləndiyi kimi, məsnəvidə də qızoğul „bakirə‟, „qız‟ 
mə‟nasındadır. Əsərin ilk naĢiri T.Onay sözü „kızoğlan‟ 
Ģəklində vermiĢ və „bakirə‟, „düĢize‟ (Hersoq qızı, varlı qızı) 
152 
 
mə‟nasında izah etmiĢdir. (40; 108) Abidələrin dilində də 
„kızoğul‟ eyni mə‟nadadır.  
Sözlərin samitlər sisteminə diqqət yetirək: 
 
K i - S i K i L K ı Z o Ğ u L 
 
Ümumən, dünya dillərində «S» və «Z» samitləri dilönü 
samitlər kimi daim bir-birini əvəz etməkdədir. «K(a)», «Q», 
«Ğ» samitləri də yaxın məxrəcli olmaqla partlayan samitdən 
sürtünən-novlu samitə doğru inkiĢaf yolu keçmiĢdir və 
bunlardan sonrakıların əvvəlkiləri əvəz etməsində qeyri-real 
heç bir Ģey yoxdur. Belə olduqda, „qızoğul‟ (daha qədim 
abidədəki „kızoğul‟) sözünün saitlərini ki-sikil sözünə köçürək: 
 
K ı S o K u L  
 
Bu elə bizim həmin „qızoğul‟ sözüdür. Aydın olur ki, sözün 
tələffüz forması təhrif edilmiĢdir, eyni zamanda, mə‟nası 
düzgün izah edilsə də, söz, yanlıĢ olaraq, tamamilə baĢqa söz 
köklərində axtarılmıĢ, mürəkkəb söz onu əmələ gətirən 
komponentlərə düzgün ayrılmamıĢdır. (42; XII-XIV) Söz ki-
sikil Ģəklində deyil, kız-ogul Ģəklində formalaĢmıĢdır. 
ġumer sözlərinin fonetik xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirdikdə 
aydın olur ki, mətnlərin oxunma vəziyyətinə əsasən sözlər 
anlautda daha çox a, b, d, e, g, i, k, q, Ģ, u səsləri ilə baĢlanır. 
Bunların içərisində t və u səsləri daha fəaldır. Bu ötəri 
araĢdırmalarda r samiti ilə baĢlayan cəmi bir sözə rast gəldik 
ki, o da əslində səsdüĢümü ilə anlautda qalmıĢdır: ru (qurmaq) 
- uru „qurmaq‟, „tikmək‟; j, ğ, ı, ö, f səsləri ilə baĢlayan söz 
yoxdur, x, h səsləri isə çox az iĢlənmiĢdir. 
Qapalı saitlərin sonralar açıq saitlərə keçməsi hadisəsi 
daha çox müĢahidə olunur; u>a keçidi: du (takje) - da, də (ədat, 
bağlayıcı); kuru/gu-ru (böyük qab) - qa-b sözü; i > a keçidi: 
lib/rib (üstün, artıq) - lap ədatı; e>ə əvəzlənməsi: en (yüksək, 
hakim, kahin) - ən ədatı, u>o əvəzlənməsi: ud (gün, vaxt) - ud 
„od‟, „odlu göy cismi‟, „gün‟ (GünəĢ) Ġkihecalı sözlərdə ilk 
153 
 
saitin düĢümü və qapalı saitin açıq saitə çevrilməsi: igi - i 
saitinin düĢümü və i>ə əvəzlənməsi ilə gö-z sözü; ugu - təpə, 
zirvə; hündür yer mə‟nasında qəlbi sözü. Hətta yarımqapalı 
saitlərin də açıq saitlərə keçmə halları geniĢ müĢahidə olunur: 
me - mə-n; ze/zu - sə-n. 
Qapalı kök (ilkin) saitdən qapalı dodaqlanan saitə keçid - i>ü 
əvəzlənməsi: in-im - ün (səs); u>ü əvəzlənməsi: du - dü-
zəltmək. 
ġumerdən baĢlayaraq artıq «türk dili» adlanan dillərə 
gəldikcə aĢağıdakı samit keçidləri də müĢahidə olunur: z>s 
əvəzlənməsi: zi - sağ (tərəf); g > k keçidi: gi/gim/gimi - kimi 
(podobnıy) qoĢması; ga-ba - kö-ks (qrudğ); r>l keçidi: dur 
(bala törədici eĢĢək) - döl; Ģ>s əvəzlənməsi: Ģu (əl) - uĢ, us, 
uus, ovuc (ümumtürk); (23; 196) k>q əvəzlənməsi: kalam 
(ölkə, Ģəhər) - qala sözü; ka - qa-pı; Ģ>y keçidi: Ģa(g) (ürək) - 
orta, yürək (müqayisə üçün: türk dillərində sən, ingilis dilində 
you, rus dilində tı - s-y-t keçdi). 
SəsdüĢümü: ni(g) - Ģey (veĢğ); Ģey mə‟nasında iĢlənən 
„nə‟ sözü; du(g) - „de-mək‟; hələ Ģumer dilində düĢdüyü, sabit 
Ģəkildə iĢlənmədiyi üçün g səsi mütəxəssislər tərəfindən 
mö‟tərizədə verilmiĢdir. 
Metateza: uzu/uzu(g) - qaz; „uzuq‟ - „qus‟ - „qaz‟;  
Dil faktları belə bir təəssürat yaradır ki, ulu dildən protodillərə 
keçid dövründə sözlər daha geniĢ mə‟naya malik olmuĢdur, 
indi insana aid olan bir sıra sözlər qədimdə baĢqa canlı və 
cansız varlıqlara da aid olmuĢ, sonralar tədricən protodillərin 
yaratdığı dil ailələrində müxtəlif istiqamətlərdə konkretləĢmə 
yolu ilə inkiĢaf etmiĢdir. Məsələn, aba sözü Ģumercə „atalar‟ 
deməkdir. Kalmıkcada aba - „ata‟, Azərbaycan Ģivələrində aba 
- „ana‟ deməkdir. Həmin sözün Ģumercədə cəmdə olması, türk 
dillərində isə həm «ata», həm də «ana» mə‟nası verməsi 
göstərir ki, bu söz, ümumiyyətlə, „valideyn‟ mə‟nasında 
iĢlənmiĢdir. ġumer dilində „inək‟ mə‟nasında ab sözü də vardır. 
Heç Ģübhəsiz, bu söz insanın ana insanla ana heyvanı eyni cür 
adlandırdığı daha ibtidai dövrlərin yadigarıdır. Yaxud, 
məsələn, kap-tipa/gab-diba - hasar, sürahi deməkdir; lakin indi 
154 
 
artıq hasara „gab‟ deyilmir. Sözün mə‟nası daralmıĢdır. 
Ġ.M.Dyakonovun və baĢqa alimlərin iĢlətdiyi sözlərin yalnız 
kiçik bir qrupunu türk dilləri ilə müqayisə etmək hələlik 
çətindir. Lakin bu sözlərdə də türk dil quruluĢu aydın 
görünməkdədir: dugud - ağır; sig - kərpic; eĢer/eser - asfalt; 
idim/idin - ağır; alam/alan - heykəl; lilim/limlim - quldur; 
numun - ailə; iti(d) - ay (mesəü); libiĢ - qəszəb, ürək; mar - bel 
(lopata, motıqa); tum - gətirmək (prinositğ); da - paz (klin); lil - 
hava (vozdux); gazı/kası - qorçiĢnik bitkisi; sag - baĢ; na-kad - 
baĢ çoban; dam - ər (supruqa); ma - qayıq; izid - un; nam-mah - 
böyüklük; nam - tale; babbar - ağ; siki - qoyun yunu; na(d) - 
uzanmaq; zid - xoĢ, doğru; nun - böyük; ri - üstünlük və s. Bu 
sözlərin də bir qismini etimoloji cəhətdən araĢdırmaq 
mümkündür. „Un‟ mə‟nasında izid sözü ü - i və z - y 
əvəzlənməsi ilə üy-üd - „üyüdülmüĢ Ģey‟ mə‟nasındadır; nam-
mah (böyüklük) sözü m - b keçidi ilə ma-„bö-yük‟ sözünün 
köküdür; ma-r sözü b - m və r - l keçidi ilə „bel‟ sözüdür; sa-g 
sözündə sa-ç - „baĢ tükü‟ sözünün kökü vardır; da (paz) 
sözündə „de-Ģən‟ və ya d-y keçidi ilə „ya-ran‟ sözü vardır. Türk 
dillərindəki hava sözü ərəbcədən alınmadır; görünür, lil sözünü 
ərəb dili sıxıĢdırmıĢdır. Türkcəsi çətin müəyyənləĢən sözlərin 
bir qismi, ola bilər ki, yerli dillərin qalıqlarıdır. Dil faktları 
türkdilli Ģumerlər içərisində baĢqa tayfaların da olduğunu hiss 
etdirir. dam - „ər‟ (supruqa), na(d) - „uzanmaq‟ sözlərini 
slavyan dil elementləri kimi ayırmaq olar. 
Tarixçilər yazırlar ki, qədim mənbələrdə e.ə.III minilliyə 
aid bir neçə yüz allah adı qeyd olunmuĢdur. Allahların 
yaranması barədə Ģumerlərin təsəvvürü aĢağıdakı kimi idi. 
Ġlk əvvəl bütün dünya suya qərq olmuĢdu. Okean sularının 
dərinliyində bütün varlığın «böyük anası» sayılan ilahə 
Nammu yaĢayırdı. Nammunun bətnindən yarımkürə Ģəklində 
dağ qalxmıĢdı. Dağın baĢında «böyük ata» allah An, dənizdə - 
yastıvarı lövhə üzərində ilahə Ki yaĢayırmıĢ. Onlar bir-birinə 
bitiĢik imiĢ. Onların nikahından allah Enlil (Ellil) doğulur. 
Onların yenə çoxlu uĢaqları olur. UĢaqlardan yeddisi allahların 
Ģurasını təĢkil etməklə bütün dünyanı idarə edirmiĢlər. Enlil 
155 
 
baĢçı və ağsaqqal imiĢ. Onun yaxın köməkçilərindən Nusku 
odu və istini, Enki su və müdrikliyi təmsil edirmiĢ. Səma allahı 
An, Enlil və Enki allahların ali üçlüyünü təĢkil edirmiĢ. Qalan 
allahlar Annunak və Ġgigi adlanırmıĢlar (birincilər yer üzünün, 
ikincilər göylərin ruhları imiĢlər). 
Enlil daha qüdrətli allah sayılırdı. O, allahların atası, 
göyün və yerin, bütün dünyanın hökmdarı adlanırdı. UĢaqlar 
çoxalırdı və məkan darlıq edirdi. Bir gün Enlil mis bıçaqla göy 
qübbəsinin qırağını kəsir, An zarıya-zarıya göyə qalxır və 
Kidən aralanır, dünyanın əzəmətli qalaydan yarımkürə örtüyü 
havadan asılı qalır.  
 
Digər baĢlıca ġumer allah adları bunlardır: 
Nanna (Nannar) - ay allahı; 
Ġnanna - məhsuldarlıq və məhəbbəti ilahəsi; 
Ninhursaq (Ninmah, Nintu) - yer səthi, məhəbbət və 
məhsuldarlıq ilahəsi;(meĢəli dağ xanımı - mə‟nasında, Nanna, 
Ġnanna adlarında olduğu kimi, Ninmah (Ninhursaq, Nintu) 
adında da nənə sözü vardır: nin - nənə, mah - böyük - „böyük 
xanım‟.  
Dumuzi (Tövratda Tammuz) - Nannanın əri - çoban 
allah; 
Nergal - yeraltı dünyanın allahı; 
EreĢkigal - yeraltı dünyanın ilahə hökmdarı (Nerqalın 
arvadı);  
Ninurta - cənub küləyi və müharibə allahı; 
Martu - köçərilər allahı və s . 
Akkadlar və digər sami tayfaları ġumer dini ilə bağlı bir 
çox Ģeyləri mənimsəməli olmuĢlar. 
Enlil Yeri və Göyü yaratdıqdan sonra Nippur Ģəhərini 
inĢa etmiĢ və allahları ora toplamıĢdır. Yoxsul yaĢayan allahlar 
gildən ilahi Laharı və AĢnanı yaradırlar. Lahar qoyun-quzu ilə, 
AĢnan əkin-biçinlə məĢğul imiĢ. Enki gildən kiĢi və qadın da 
yaradır. Lakin onlara əbədi həyat vermir. Onlar qurbanlar 
kəsməli və allahların qulluğunda durmalı idilər.  
Akkad-Babil rəvayətlərində həm adlarda, həm də rəvayətlərin 
156 
 
özlərində fərqli cəhətlər var. Babil rəvayətinə görə, Enlil 
gördüyü iĢləri Marduk görür. O, Tiamatı ikiyə bölməklə Yeri 
və Göyü yaradır.  
Beləliklə, ġumerlərdə An, Ea, Enlil, Ki, Nusku, Enki, 
Utu, Ninni, Ġnanna, Nerqal, Dumuzi, EreĢkiqal, Huma, Zuən, 
ġar və b. allah adları mə‟lumdur. Sonralar bunların çoxu Ģəxs 
adları kimi iĢlənmiĢdir. Lullubi, kuti, kassit Ģəxs adları bir çox 
hallarda Ģumer Ģəxs adları ilə bağlanır. ġumer dilində „allah‟ 
mə‟nasında Ģar, akkad dilində eyni mə‟nada Ģarru sözü və 
akkad dilində „çar‟ mə‟nasında sar sözü bir kökdəndir. Bu 
sözlərin akkad dilinə Ģumerdən və ya əksinə daxil olduğunu 
iddia etmək çətindir. Zuən və sin sözləri də eyni sözlərdir və 
yalnız tələffüzünə görə fərqlənir. Bunlar o dövr üçün o qədər 
də uzaq olmayan təcrid olunmanın əlamətləridir. Tədricən I 
minilliyə doğru allah adları da fərdiləĢir, dillərin də fərqi 
çoxalır. 
Q.Qeybullayev yazır: «Manna və Midiya teofor Ģəxs 
adlarının müəyyən hissəsinin ġumer dili əsasında izah 
olunması göstərir ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində yaĢayan 
qədim tayfalara Ģumerlərin böyük mədəni tə‟siri olmuĢdur». 
(41;49) Qədim Azərbaycan tayfalarına Ģumerlərin mədəni 
tə‟siri ola bilər. Lakin teofor adların bir çoxunun Ģumer dili 
əsasında izahı mədəni tə‟sirlə yox, varisliklə - onların (sular, 
lullular, turukkilər, kutilər və Ģumerlərin) bir kökdən 
yaranması, qohum tayfalar olması ilə izah oluna bilər. 
Q.Qeybullayevin qeyd etdiyi: «Cənubi Azərbaycan ərazisində 
kutilərin, lullubilərin, kassitlərin (kasların), daha sonra 
mannaların və madayların Ģəxs adlarının mə‟nalarını üzə 
çıxarmaq çox çətindir. Bunun bir neçə səbəbi vardır. Əvvələn, 
bu etnoslarda Ģəxs adlarının bir qrupunun kökləri qədim 
Ģumerlərlə bağlıdır. ġumerlərin Ģəxs adları isə semit mənĢəli 
akkad adları ilə qarıĢmıĢdır. Ġkincisi, Ģumer və akkad mənĢəli 
Ģəxs adları əsasən teofor adlar idi; yə‟ni qəbilə allahlarının 
adları Ģəxs adlarının bir komponentini təĢkil edirdi» (41; 50) 
sözlərində həqiqətlə yanaĢı, mübahisəli cəhətlər də vardır. Kuti, 
lullubi, kassit Ģəxs adlarının Ģumerə gedib çıxması obyektiv və 
157 
 
doğrudur, lakin Ģumerlə əlaqələndiyi üçün izahının çətinliyi 
düz deyil. Bu, mixi yazıların necə tələffüz olunduğunu düzgün 
müəyyənləĢdirməyin çətinliyi ilə bağlı izah oluna bilər.  
ġumer dili e.ə. II minilliyin ortalarından müasir türk dil 
quruluĢunu almaq istiqamətində daha sür‟ətlə dəyiĢməyə 
baĢlayır. Ġ.T.Kaneva göstərir ki, Ģumer mətnləri iki dialektdə 
yazılmıĢlır: eme-gir adlanan birinci əsas dialektdə (müəllif 
bunu qısa Ģəkildə EG adlandırır) daha çox rəsmi sənədlər və 
ədəbi mətnlər qalmıĢdır: ikinci dialekt eme-sal adlanır və 
sonrakı mətnlərdə qalmıĢdır (müəllif bunu qısa Ģəkildə ES 
adlandırmıĢ, «təhrif edilmiĢ dil», «zərif, yaxud quĢsəsli insan 
dili» kimi izah etmiĢdir). ES bütöv ərazi dialektinin normal 
xüsusiyyətlərini əhatə etsə də, müəyyən fonetik, leksik və 
qrammatik xüsusiyyətləri ilə EG-dən fərqlənir. «Qeyd edim ki, 
ES dialektində yazılmıĢ mətnlər II minillikdən və baĢlıca 
olaraq e.ə. I minillikdən mə‟lumdur; görünür, əvvəlllər ES-in 
fonetik xüsusiyyətləri Ģumer yazılarında verilməmiĢdir... Lakin 
spesifik «emesal» tələffüzünü yazıya almağa baĢlayanda (rebus 
və ya hecayi iĢarələrlə) bu iĢi ardıcıl etməmiĢlər, bir neçə sətrin 
hecayi Ģəkildə ES-də yazılması oxucu üçün bütün mətni 
«emesalda» davam etdirmək üçün siqnal olmuĢdur. (8; 15) 
Təəssüf ki, bütün bunlar hələ də öz tədqiqatçılarını gözləyir. 
Hiss olunur ki, ikinci dialekt Ģumer dilində yaranan yenilikləri 
əhatə etmiĢdir. Gümanımıza görə, bu dialekt Ģumer-türk kök 
birliyini daha əsaslı Ģəkildə üzə çıxara bilər. Yeni dialekt 
keyfiyyətlərinin əmələ gəlməsi ətraflı öyrənilərsə, daha əsaslı 
Ģəkildə sübut oluna bilər ki, bir sıra tədqiqatçılar Ģumerlərin dili 
barədə yanlıĢ düĢünmüĢlər. Bunlar onu da göstərir ki, 
Ģumerlərin böyük bir qismi öz dillərini saxlamaqla axıra qədər 
akkadlarla birlikdə yaĢamıĢlar.Və indiki Kərkük, Ərbil 
vilayətlərində yaĢayan türklər onların varisləridir. Canlı dil, 
dilin canlı daĢıyıcıları olmadan Ģivə xüsusiyyətləri yarana 
bilməzdi. 
Biz protodillərin Ön Asiyada parçalandığını, ilkin 
miqrasiyaların buradan baĢladığını, Ģumerlərin qədim 
Azərbaycan ərazilərindən Ġkiçayarasına endiyini və akkadlarla 
158 
 
toqquĢmadan sonra bir qisminin geri qayıtdıqlarını, ġumer - 
Aratta əlaqələrini, Ģumer dilinin fonetik, leksik, morfoloji və 
sintaktik quruluĢunu qısa Ģəkildə nəzərdən keçirdik və bütün 
bunlarda Ģumer-protoazərbaycan-türk birliyini gördük. Qalan 
mühakimə və mülahizələri oxucuların öz öhdəsinə buraxırıq.  
 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Ġstoriə drevneqo vostoka.t.1, M.,1983;  
2. Azərbaycan tarixi. I cild (Z.M.Bünyadov və 
Y.B.Yusifovun redaktəsi ilə). -Ali məktəblər üçün dərslik. 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, Bakı, 1994. 
3. D.M.Nasilov. Ob Altayskoy əzıkovoy obhnosti.-
»Törkoloqiçeskiy sbornik»,1974»,Moskva,1978 
4. N.N.Poppe Nikolas. Verglilichende Grammatik die 
Altaischen sprahen.-Wiecbaden,1960. 
5. Azərbaycan tarixi (Ġ.Əliyevin redaktəsi ilə), I cild, 
Bakı, «Elm»,1998. 
6. Reki blizneüı. -Moskva, 1972. 
7. Y.B.Yusifov. Qədim ġərq tarixi. Bakı Universiteti 
NəĢriyyatı,1993. 
8. Ġ.T.Kaneva. ġumerskiy əzık. -Sankt-Peterburq, 1996. 
9. Ġ.M.Dğəkonov. Əzıki drevney Peredney Azii. M,1967. 
10. Drevnetörkskiy slovarğ. -Leninqrad, Nauka, 1967. 
11. A.Leo Oppenxeym. Drevnəə Mesopotamiə. -Moskva, 
Nauka, 1980. 
12. Xrestomatiə po istorii Drevneqo Vostoka. -M., 1963. 
13. Fridrix Deliç. Vavilon i Bibliə. -SPb, 1911. 
14. S.N.Kramer. Ġstoriə naçinaetsə v ġumere.- izd. 
Nauka, Moskva, 1965.  
15. E.Əlibəyzadə. Azərbaycan xalqının mə‟nəvi 
mədəniyyət tarixi. -Bakı, «Gənclik», 1998.  
16.Azərbaycan folklor antalogiyası,I,Naxçıvan 
folkloru,1994.  
159 
 
17.S.N.Kramer. Dve Ģumerskie gleqii.-Ġzd. Vostoçnaə 
literatura, Moskva, 1960. 
18.Quqo Vinqler.Zapadnaə Aziə i drevnə vremeni.-Ġstoriə 
çeloveçestva,t.III, SPb.,1903.  
19.Glize Reklö.Çelovek i zemlə.-t.I, izd.Brokqauz-
Efron,SPb.,1906. 
20.D.Q.Reder.Mifı i leqendı drevneqo dvureçğə.-
Ġzd.Nauka,Moskva,1965.  
21.Alfabenin mənĢəyi ən əski türk yazısıdır.- 
Ġstanbul,1933. 
22.Tariyel Vəli Nüvədili. Əcdad.-Sietl, BA,ABġ,1997. 
23.Oljas Süleymenov.Az-Ya,Bakı,1999. 
24.Ġ.M.Dğəkonov.Gpos o QilğqameĢ,-izd.AN SSSR,M.-
L., 1961.  
25.Bazin L., Y a - t - il en turk des alternankes 
vokalukues (UAJB, 1961, XXX111,1-2. 
26.Q.ġ.Kazımov.»Kitabi-Dədə Qorqud» və Azərbaycan 
dilinin inkiĢaf mərhələləri.»Kitabi-Dədə Qorqud-1300», Elmi-
praktik konfransın materialları.-»Naxçıvan» Universiteti, 
Ünsiyyət, 2000 
27.B.Serebrennikov, N.Qadjieva.Sravnitelğno-
istoriçeskaə qrammatika törkiskix əzıkov. - «Maarif», Baku, 
1979. 
28.T.Ġ.Hacıyev. Azərbaycan dilinin yazıyaqədərki izləri 
haqqında. -Azərbaycan filologiyası məsələləri. - «Elm» 
nəĢriyyatı, 1983. 
29.M.ġ.ġiraliev.Dialektı i qovorı Azerbaydjanskoqo 
əzıka.-izd. «Glm», Baku, 1983. 
30. Mahmud KaĢğari.Divanü-lüğat-it-türk, 
tercümesi.Çeviren Besim Atalay, 3, Ankara, 1941.  
31.Ə.ġükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili.-Bakı, 
«Maarif», 1993. 
32.H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. 
-Bakı, 1990. 
33.Q.Kazımov. Müasir Azərbaycan dili.Sintaksis. -Bakı, 
Ünsiyyət, 2000. 
160 
 
34.M.A.Dandamaev. A.Leo Oppenheymin «Qədim 
Mesopotamiya» kitabına son söz, s.391-397. 
35.A.M.Məmmədov. Azərbaycan dilinin erkən tarixinə 
dair materiallar.Azərbaycan filologiyası məsələləri,I,-
Bakı,1983. 
36.Tureüko-russkiy slovarğ.-Moskva,1977. 
37.V.V.Radlov.Opıt slovarə törkskix nareəiy.-II-1. 
38.V.V.Radlov.Opıt slovarə törkskix nareçiy.-IV-1. 
39.Mahmud KaĢğari.Divanü-lüğat-it-türk, 
tercümesi.Çeviren Besim Atalay, I, Ankara,1939. 
40.Dastan-i Ahmet Harami.-Ġstanbul,1946. 
41.Q.A.Qeybullayev.Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü 
tarixindən.-Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, Bakı,1994. 
42.Q.Kazımov.KĠ-SĠKĠL, yoxsa QIZOĞUL və ya qədim 
abidənin dilinin tədqiqi.-V.Məmmədovun «Dastani-Əhməd 
Hərami» poemasının dili və üslubu» (Bakı,2001) əsərinə ön 
söz. 
43.M.Ġsmayıl. Azərbaycan tarixi. -Bakı, 1997. 
44.Z.Ġ.Əmpolğskiy. Drevnəə Albaniə III-I vv.do n.g. 
Ġzd.AN Azerb. SSR, Baku, 1962. 
45.Q.Kazımov.Qurbani və poetikası. -Bakı, APĠ 
nəĢri,1966. 
46.Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının 
dili. -Bakı, APĠ nəĢri, 1959. 
47.W.Kotvicz. Les pronome dans les langues altaique. 
Memoires de la comission orientaliste, 24, Krakow,1936. 
48. Ağamusa Axundov. Dil və ədəbiyyat. -I cild, Bakı, 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
III F Ə S Ġ L 
 
PROTOAZƏRBAYCAN DĠLĠ DÖVRÜ  
(E.ə.III minillik - e.ə.I minilliyin birinci yarısı) 
 
Dövlət, etnogenez və dilimizin mənĢəyi məsələlərinin 
qoyuluĢu 
  
Azərbaycan xalqının və onun dilinin mənĢəyi hələ də 
mürəkkəb bir problem olaraq qalmaqdadır. Xalqımızın etnik 
tarixi ilə alimlər sistemli Ģəkildə XX əsrdə məĢğul olmağa 
baĢlamıĢlar. Bu sahədə əsas mənbə ayrı-ayrı dövrlərin 
tədqiqinə həsr olunmuĢ monoqrafiyaların materialları əsasında 
ümumiləĢdirilmiĢ «Azərbaycan tarixi» kitablarıdır - 1958-ci 
ildə MEA Tarix institutunun çap etdiyi «Azərbaycan tarixi» (1 
cild), 1994-cü ildə Təhsil Nazirliyinin qrifi ilə ali məktəblər 
üçün dərslik kimi çap olunmuĢ «Azərbaycan tarixi» və 
Azərbaycan MEA-nın çoxcildli «Azərbaycan tarixi»nin I cildi 
(1998). ġübhəsiz, bunlardan əlavə, çoxsaylı məqalələr, dərslik, 
dərs vəsaiti və monoqrafiyalar da vardır.  
Yuxarıda qeyd edilən kitablardan birincisində mö‟tədil 
Ģəkildə qoyulmuĢ problem (dövlət, etnogenez və dilimizin 
mənĢəyi məsələləri) ikinci və üçüncü kitablarda kəskin 
ziddiyyət təĢkil edən konsepsiyalar kimi inkiĢaf etdirilmiĢdir. 
Xüsusilə son kitabda əsas ideyalar tarixi həqiqətin təhrifindən 
ibarət olub, xalqın tarixinə zidd ideoloji baxıĢlardan alınmıĢdır. 
«Akademik nəĢr» və son kitab olduğu üçün biz də bu kitabdan 
baĢlayırıq.  
Kitabın əvvəlindəki «Ġnstitutdan» baĢlıqlı bir səhifəlik 
yazıda deyilir ki, 7 cildliyin 5 cildi 1990-cı ildə artıq hazır idi, 
lakin «dövrün siyasi konyunkturasından azad deyildi», ona 
görə də oxuculara təqdim edilən bu kitab 90-cı illərdə 
«əhəmiyyətli dərəcədə yenidən iĢlənib düzəldilmiĢdir».(1; 5) 
Lakin kitabla tanıĢlıq göstərir ki, «dövrün konyunkturası» ən 
mühüm məsələlərdə nəinki aradan qaldırılmamıĢ, əksinə, bir 
qədər də kəskinləĢdirilmiĢdir. Birinci cild bizə, hər Ģeydən 
162 
 
əvvəl, etnogenez və dil məsələlərini aydınlaĢdırmalı idi. Lakin 
mə‟lum olur ki, bu sahədə əsas fikir nəinki 60-cı illərdən irəli 
getməmiĢ, əksinə, Sovet dövrünün ən qatı çağlarının ideyaları 
üzərində daha möhkəm köklənib. BaĢqa sözlə, tarixi təhrifdən 
ibarət olan keçmiĢ qeyri-elmi, sün‟i və saxta konsepsiya sanki 
qəsdən daha da qatılaĢdırılmıĢdır. 
Budur, kitab boyu dövlət, etnogenez və dil məsələlərinin 
müəllifi Ġqrar Əliyev 40 səhifəlik «GiriĢ»də Azərbaycan 
xalqının mənĢəyinin və dilinin hansı etnoslar və hansı 
etnosların dili əsasında təĢəkkül tapdığını belə 
ümumiləĢdirmiĢdir: «...bir sıra qeyri-müəyyənliklərə, 
çətinliklərə baxmayaraq, Azərbaycan xalqının etnogenezi 
konsepsiyası müəyyən dərəcədə, ümumi Ģəkildə tarix 
elmimizdə iĢlənmiĢ və özünün in‟ikasını sanballı «Azərbaycan 
tarixi»nin 1-ci cildində (Bakı, 1958), «Sovet tarix 
ensiklopediyası»nda (I,M.,1961), «Böyük sovet 
ensiklopediyası»nda (3-cü nəĢr,I, M.,1969), «Qafqaz xalqları» 
(II,M.,1981), «Dünya xalqları» (M.,1968), on iki cildlik 
«Ümumdünya tarixi» (M.,1955-1979) kitablarında və bir sıra 
digər əsərlərdə tapmıĢdır. Bu konsepsiyaya görə, Azərbaycan 
xalqının təĢəkkülündə Manna, Atropatena və Qafqaz 
Albaniyasında məskunlaĢmıĢ müxtəlif, o cümlədən Qafqaz və 
Ġran dillərində danıĢan (fərqləndirmə bizimdir - Q.K.) qədim 
dövr və orta əsrlərin tayfa və xalqları - mannalılar, kaspilər, 
Atropatena madalıları, albanlar, azərilər və bir sıra digərləri 
əsas rol oynamıĢlar». (1; 33) Göründüyü kimi, burada 
etnogenez və dil məsələlərini «dəqiqləĢdirmək» naminə 
müəllifin qeyd etdiyi, 80-ci illərin əvvəllərindən bu yana keçən, 
müstəqillik imkanlarına əsaslanan bir ədəbiyyat da yoxdur 
(Amma gör xalqın tarixinə zidd və zərərli konsepsiya 
nəzarətsizlik üzündən nə qədər ədəbiyyata yol tapıb!). Manna, 
Maday, Atropatena, Albaniya dövlətləri tərkibində birləĢən 
tayfalar içərisində bir nəfər də türk yoxdur; hətta farsların iddia 
etdikləri Ģəkildə azəri tayfası da irandilli hesab edilir. Deməli, 
qədim dövrdə və orta əsrlərdə Azərbaycan ərazisində aparıcı 
tayfalar iran- və qafqazdillilər olmuĢlar. Bir qədər sonra 
163 
 
görəcəyik ki, Azərbaycan ərazilərində Ġran və qafqazdilli 
tayfalar bizim eranın birinci minilliyinin sonlarına kimi aparıcı 
qüvvə olmuĢ, II minilliyin əvvəlində birdən-birə etnik 
simalarını dəyiĢərək türkləĢmiĢlər.  
«Əsrlər boyu Azərbaycana gəlmiĢ müxtəlif dilli tayfa və 
xalqlar (skiflər, saklar, alanlar, hunlar, sabirlər, xəzərlər, 
oğuzlar və b.) da Azərbaycan xalqının etnogenezində böyük rol 
oynamıĢlar. Azərbaycan xalqının, dilinin formalaĢması 
etnogenezin son mərhələlərində - orta əsrlərdə davam 
etmiĢdir».(1;33-34) 
Əgər Manna, Maday, Atropatena və Qafqaz 
Albaniyasında yaĢayan əsas əhali Qafqaz və irandillilər 
olmuĢlarsa, onda «əsrlər boyu» gələn skif, sak, alan, hun, sabir, 
xəzər, oğuz tayfalarının «böyük rolu» nədən ibarət olmuĢdur? 
Sonrakı izahlardan görəcəyik ki, bunların da əksəriyyəti 
(skiflər, saklar, alanlar və bəlkə lap elə hunlar da) müəllif 
düĢüncəsinə görə, irandillilər olmuĢlar. Etnogenez haqqında 
hökm verilən həmin sitatda xüsusi qeyd olunur ki, Azərbaycan 
xalqının və onun dilinin formalaĢması «orta əsrlərdə davam 
etmiĢdir». Hətta «ilkin orta əsrlərdə» də deyilmir. Hətta «orta 
əsrlərdə baĢa çatmıĢdır» da deyilmir, «davam etmiĢdir» deyilir.  
XüsusiləĢmiĢ «müxtəlif, o cümlədən Qafqaz və Ġran dillərində 
danıĢan qədim dövr və orta əsrlərin tayfa və xalqları» ifadəsinə 
diqqət yetirək. Adətən, əsası deyib, sonra ikinci dərəcəlini qeyd 
edərlər. Bu cümlədə isə əsas «müxtəlif» sözü ilə pərdələnmiĢ, 
ikinci dərəcəlilər birinci dərəcəli kimi xüsusiləĢdirilmiĢdir. 
Əsas kütlənin kimlərdən ibarət olduğu «müxtəlif» sözü ilə 
örtülür, Ġran və Qafqaz dillilər qabarıq Ģəkildə nəzərə 
çarpdırılır. Mənafe və niyyət belə tələb edir. Əgər, doğrudan 
da, qafqazdillilər bu ölkədə aparıcı qüvvə olmuĢlarsa, nə üçün 
onların Azərbaycan ərazisində bir dəfə əməlli bir qurumuna 
rast gəlmək olmur? Ġrandillilərin Ġran yaylasına e.ə. 8-7-ci 
əsrlərdə gəldikləri hamıya mə‟lumdur. Bəs o vaxta qədər 
Azərbaycan əhalisi kimlərdən ibarət idi? Bəlkə ərazi boĢ imiĢ? 
Kitabın özündə deyilir ki, «Ġlk tunc dövründə (e.ə. IV 
minilliyin ortalarından III minilliyin son rübünədək - Q.K.) az 
164 
 
qala bütün Azərbaycan və Zaqafqaziya ərazisinin düzən və 
dağlıq rayonları əkinçi-maldar qəbilələr tərəfindən tutulmuĢ, 
mənimsənilmiĢdir». (1; 104) Hətta me‟marlıq, inĢaat sahəsində 
də aborigen əhalinin varislik iĢləri arxeoloji materiallarla təsdiq 
olunur. Bəs bu tayfalar kimlərdən ibarət olmuĢdur? Bunu izah 
etmək əvəzinə, irandillilərin bu ərazilərə gəliĢini cidd-cəhdlə 
qabağa çəkməyə çalıĢırlar. BaĢa düĢmək olmur ki, Ġ.H.Əliyev 
Azərbaycan ərazilərində irandilliləri zorla daha qədimdən 
yerləĢdirməyə çalıĢanlara nə üçün bu qədər fərəhlə yanaĢır. 
Bəlkə bu, sadəcə tarixçi obyektivliyidir? Sənin vətəninə (əgər 
belə demək düzgün isə) yadlar daxil olur (hələ bunun doğru 
olub-olmadığı bir yana), sən də həqiqi tarixi qoyub bunu 
fərəhlə təbliğ edirsən - bunun nəyi obyektivlikdir? Budur, yenə 
«GiriĢ»də oxuyuruq: «Müəllifin (E.A.Qrantovskinin - Q.K.) 
ġimal-qərbi Ġran vilayətlərində (Qərbi Azərbaycan - 
Urmiyayanı sahələr nəzərdə tutulur, amma «ġimal-qərbi Ġran» 
deyilir - Q.K.) irandilli tayfaların əvvəllərdə düĢünüldüyündən 
daha qabaq meydana çıxdığını iddia etməyə imkan verən 
əsaslandırılmıĢ fikri çox böyük əhəmiyyətə malikdir». (1; 28) 
1977-ci ildə Moskvada buraxılmıĢ «Ġran tarixi» kitabı da eyni 
Ģəkildə alqıĢlanır: «...bölgədə (Manna ərazisində - Q.K.) 
irandilli tayfaların məskunlaĢmasının və i.a. nəzərdən 
keçirildiyi II fəsildə köhnə problemlərə yeni Ģəkildə 
baxılmasına imkan verən xeyli maraqlı və mühüm fikirlər irəli 
sürülmüĢdür. Bu, (yə‟ni «maraqlı və mühüm fikirlər» - Q.K.) 
xüsusən irandilli tayfaların mənĢəyi, onların Ġran yaylası 
ərazisində, o cümlədən Urmiyayanı rayonda məskunlaĢması... 
məsələlərinə aiddir». (1; 28) Oxucu özü görür ki, müəllifi 
ruhlandıran mühüm məsələ irandilli əhalinin Urmiyayanı 
ərazilərdə tarixçilər tərəfindən zorla erkən 
məskunlaĢdırılmasıdır. «Son zamanlar bir sıra alimlər irandilli 
miqrantların Zaqros zonasında, o cümlədən Cənubi 
Azərbaycan ərazisində məskunlaĢmasının arxeoloji cəhətdən 
əsaslandırılmasına böyük diqqət yetirir».(1; 29) Və s. Bütün 
bunlar Ġran tarixçisi üçün maraqlıdır. Ġ.H.Əliyev isə 
Urmiyayanı ərazilərə, Zaqros zonasına ona görə belə artıq 
165 
 
«diqqət yetirir» ki, hələ e.ə.III minillikdə bu ərazilərdə türk 
tayfa birliklərinin yaratdığı qədim dövlət barədə tarixçilərin 
araĢdırmaları və tutarlı yazıları var və bütün bu fikirlər sualtı 
axınla həmin tədqiqat əsərlərinin əleyhinədir. Bəlkə adi oxucu 
bilmir, amma «GiriĢ»in müəllifi çox yaxĢı bilir ki, köhnə 
ideologiyanın aldığı ən böyük zərbə bu nöqtədən - Zaqros və 
Urmiyayanı ərazilərdə ən qədim türk tayfalarının 
mövcudluğundan baĢlayır.  
Beləliklə, Ġ.H.Əliyev bu qənaətdədir ki, qədim 
Azərbaycan əhalisi Ġran və Qafqaz dillərində danıĢan 
tayfalardan ibarət olmuĢdur və xalqın, onun dilinin 
formalaĢması orta əsrlərdə davam etmiĢdir (ilkin orta əsrlər 
eramızın 3-cü əsrindən baĢlayır və «orta əsrlər» dedikdə 
kapitalizmə qədərki dövr nəzərdə tutulur; bir çoxları isə 
kapitalizmin Azərbaycanda XIX əsrin son rübündə inkiĢafa 
baĢladığını iddia edir).  
Ġ.Əliyev xalqımızın tarixini aĢkar Ģəkildə təhrif edən bu 
cür fikirləri ilə millətçi fars tədqiqatçılarından heç nə ilə 
fərqlənmir. Hələ üstəlik xalqı aldatma üsullarına da əl ataraq 
yazır: «Ġran müəlliflərinin əsərlərinin böyük bir hissəsinin ən 
mühüm nöqsanı onların paniranist xarakter daĢımasıdır. Bu 
əsərlərin müəlliflərindən çoxu üçün «Azərbaycan tarixi» 
məfhumu yoxdur, bütün müddəalar bir dominant - «Ġran tarixi» 
nöqteyi-nəzərindən verilir. Adları çəkilən müəlliflərin çoxu 
üçün azərbaycanlılar sonradan türk dilinə keçmiĢ farslardır 
(məhz farslardır!). AĢkar görünənin əksinə olaraq iddia edilir 
ki, Azərbaycanın qədim əhalisinin dili fars dili və ya «fars 
dilinin xüsusi ləhcəsi» olmuĢdur və i.a.»(1; 31) «AĢkar 
görünən» nədir? Böyük bir institut zəhmətlə «Azərbaycan 
tarixi» yazıb. Özləri əsaslandırmağa çalıĢırlar ki (əslində, bu 
«əsaslandırmada» Ġqrar Əliyevdən baĢqa, heç kimin «xidməti» 
yoxdur), Azərbaycanın qədim əhalisi irandillilərdən ibarət 
olmuĢdur. Ġran alimləri niyə bundan daha bədtərini 
deməməlidir? Türklərin Azərbaycan ərazisinin ilkin və əzəli 
əhalisi - aborigenləri olduğunu diĢi ilə, dırnağı ilə sübuta 
yetirənlərin yazılarının hamısı bir tərəfə atılıb, xalqın tarixinə, 
166 
 
dilinə həqarətlə baxanlar ön plana çəkiləndə nə cür olmalıdır? 
Və həm də bilmək olmur ki, müəllif bu sözləri Ezop maneri ilə 
deməklə dolayı yolla öz ideyasını əsaslandırır, yoxsa müasir 
farslara demək istəyir ki, mən də sizin kimi Azərbaycanda Ġran 
tarixi yazmıĢam, sonra sizin də bu fikirdə olduğunuzu 
bildirmiĢəm.  
Kitabla tanıĢ olan hər bir Ģəxs görə bilər ki, bu kitab 
dövlət, etnogenez və dil məsələlərinə münasibətdə tamamilə 
Ġran mövqeyindən yazılıb. Müəllif Ġran alimlərinin 
azərbaycanlıların farslardan dönmə və törəmə olduqlarını 
göstərən fikrinə ona görə «e‟tiraz edir» ki, o bu qənaətdədir ki, 
azərbaycanlılar bilavasitə farslardan yox, dilini və etnik 
mənsubiyyətini itirməklə irandilli baĢqa bir tayfadan 
törəmiĢlər. Əslində, elə farslar da belə deyirlər - «fars dili» 
demirlər, «fars dilinin xüsusi ləhcəsi» deyirlər.  
ġimallı-cənublu Azərbaycan Yer kürəsinin elə bir 
əlveriĢli və münbit nöqtəsində yerləĢmiĢdir ki, ilkin bəĢər 
sivilizasiyası ilə birbaĢa bağlıdır. «MəĢhur Norveç səyyahı Tur 
Heyerdalın söylədiyi kimi, «Azərbaycanın hələ kifayət qədər 
öyrənilməmiĢ mədəniyyət və incəsənəti 
Mesopotamiyanınkından qədimdir». MəĢhur səyyah bu fikri 
qədim qaya təsvirlərinə əsaslanaraq söyləmiĢ, həmin təsvirlərlə 
qədim Skandinaviya xalqlarının və ingilislərin mədəniyyəti 
arasında uyğun cəhətlər olduğunu görmüĢdür. (56; 92)  
Belə hesab olunur ki, mezolit dövründə (e.ə. XII-VIII 
minilliklər) Yer üzündə asan əldə olunan təbii sərvətlərin 
tədricən tükənməsi təsərrüfat formasının dəyiĢməsinə - 
maldarlıq və əkinçiliyin inkiĢafına səbəb olmuĢdur. 
Tarixçilərin qeydlərindən aydın olur ki, Cənubi Azərbaycanın 
geniĢ əraziləri hələ 10 min il əvvəldən maldarların və 
əkinçilərin məskəni idi. Əkinçilik isə oturaq həyat deməkdir. 
Buna görə də belə hesab olunur ki, məsələn, Qobustanda 
mezolit-neolit mədəniyyətinin yaradıcıları yerli Azərbaycan 
qəbilələri və qəbilə birlikləri olmuĢdur. Belə bir vaxtda - 
e.ə.VIII-VII minilliklərdə Zaqros zonasında yerli əhalinin 
167 
 
böyük bir hissəsi oturaq həyata keçərək əkinçilik və maldarlıq 
təsərrüfatını geniĢləndirir.  
Mezoliti əvəz edən neolit dövrü (e.ə.VIII minilliyin sonu, 
VI minilliyin birinci yarısı) «insan həyatında inqilabi səciyyə 
daĢıyan və cəmiyyətdə dərin ictimai nəticələrə gətirib çıxaran 
köklü dəyiĢikliklər»in baĢ verdiyi dövrdür. «Neolit inqilabının» 
mahiyyəti yalnız təsərrüfatın inkiĢafından ibarət olmayıb, 
cəmiyyətdə yaranan sıçrayıĢla bağlı qiymətləndirilir: »Mezolit-
neolit cəmiyyətinin dərinliklərində baĢ verən əkinçilik və 
maldarlığa keçid prosesi müntəzəm izafi məhsul yaratdı ki, bu 
da bəĢəriyyət qarĢısında ibtidai icma quruluĢunun məhvinə yol 
açdı».(1; 88) 
Artıq eneolit dövründə (e.ə.VI minillikdən IV minilliyin 
ortalarına qədər) maldarlığın və əkinçiliyin daha da 
geniĢlənməsi, təsərrüfatın inkiĢafı, izafi sərvət toplanması ilə 
əlaqədar «...qədim ġərqin bə‟zi rayonlarında siniflərin və 
dövlətin meydana gəlməsi üçün zəmin yaranır».(1; 92)  
Bütün bunlar tarixin təbii gediĢidir ki, akademik tarixdə də öz 
ifadəsini düzgün tapmıĢdır. Bura qədərki arxeoloji 
materialların izahı da zəngin və qiymətlidir. Lakin sosial-
ictimai münasibətlərə gəldikdə, elə bil, hər Ģey daĢ altından 
çıxır. Azərbaycan ərazisində siniflərin və dövlətin əmələ 
gəlməsinə, etnoslara və onların dillərinə münasibətdə vəziyyət 
müdhiĢ Ģəkil alır. 
ġumerdə yeni tarixi mərhələ III minilliyin əvvəlində (e.ə. 
XXVIII əsrdə) baĢlamıĢdı və tarixĢünaslıqda ġumer Ģəhər 
dövlətləri haqqında zəngin mə‟lumat toplanmıĢdır.Tədricən 
bütün ġumeri əhatə edən vahid dövlətin yarandığı və sonra da 
ölkənin akkadlar tərəfindən iĢğal olunduğu bu neçə yüz illik 
müddətdə Ģimal-Ģərqdən ona bitiĢik olan qədim Azərbaycan 
ərazilərində, akademik tarix müəllifinin fikrincə, hələ dövlət 
anlayıĢı yoxdur, yalnız ora-bura «soxulan» tayfalar, tayfa 
ittifaqları var; Azərbaycanda dövlət Manna ilə baĢlayacaq, - 
e.ə.1-ci minilliyin əvvəllərində; bu vaxta qədər yalnız nəsli-
qəbilə quruluĢundan, bir sıra tayfalardan danıĢmaq olar və s. 
Elə buna görə də akademik tarixin 120-122-ci səhifələrində 
168 
 
Azərbaycanın aborigen tayfaları kutilər, lullubilər, kassilər və 
hurrilər haqqında icmal Ģəklində qısa mə‟lumat verilmiĢdir. Bu 
mə‟lumatın səviyyəsi və keyfiyyəti də «maraqlıdır», ona görə 
də bir qədər onun üzərində dayanmaq istərdik. 
Əvvələn, oxucu bilməlidir ki, e.ə. XXIII əsrdir və akademik 
tarixə görə, dediyimiz kimi, bu dövrdə Azərbaycanda dövlət 
anlayıĢından danıĢmaq olmaz. Cənubi Azərbaycanın qərb 
hissəsinin mühüm etnoslarından olan kutilər, müəllifin 
yazdığına görə, siyasi cəhətdən kor və vəhĢi tayfalardan 
ibarətdir. Təqribən 0,75 səhifəlik, yə‟ni bir səhifədən də az 
mə‟lumatda müəllifin kutilər haqqında dediklərinin özəyini 
bura köçürürük: «Akkad hökmdarı Naramsin (Naram-Suen) 
artıq e.ə. XXIII əsrin son rübündə Mesopotamiyaya soxulmuĢ 
kutilərlə toqquĢmalı olmuĢdu. Kutilərin baĢçısı Enridavazir 
Akkad qoĢunlarını məğlub etmiĢ, Cənubi Mesopotamiyaya 
gəlib çatmıĢ, orada özünü «dünyanın dörd ölkəsinin hökmdarı» 
e‟lan etmiĢ, buna dair iri kitabə yazdırmıĢdı. Kutilər 
Mesopotamiyada soyğunçuluq və zorakılıq idarə üsulu tətbiq 
etmiĢdilər. Onlar Ģəhərləri dağıdır, çoxlu insan qırırdılar. 
Qədim yazı kutiləri «ġumer çarlığını dağlara aparan, ġumerə 
düĢmənçilik gətirən, arvadı ərindən, uĢaqları valideynlərindən 
məhrum edən dağ əjdahaları» adlandırır». Siyasi baxımdan 
kamil olmayan gəlmə tayfalar zəbt olunmuĢ ölkədə dövlət 
aparatının mühüm sahələrinin idarə edilməsini yerli 
zadəganlara həvalə edir və beləliklə, öz mövqelərini 
zəiflədirdilər.» «Kutilərin Mesopotamiyada təxminən bir əsrlik 
ağalığı onlar arasında nəsil-tayfa münasibətlərinin dağılması 
prosesini sür‟ətləndirməli idi». (1; 119-120)  
BaĢa düĢmək olmur ki, bu nə cür tarixçilikdir. Kutilər 
kimdir və müəllif kimin tərəfindədir? Kutilərdən ona görə 
danıĢılır ki, bunlar bizim vətənimizin ən qədim sakinləri, bizim 
əcdadlarımızdır. Ġnsanın öz əcdadlarına məhəbbəti olmalıdır. 
Hələ onların «siyasi baxımdan kamil olmamaları» bir yana, 
«soxulmaq» nə deməkdir? Adam da öz əcdadı haqqında bu cür 
söz iĢlədərmi? Moskvanın buraxdığı bir kitabda olduğu kimi, 
insanın öz babaları haqqında yaramaz bir sözü (lap mənbə belə 
169 
 
desə də) təkrar etməsi nə qədər caizdir? Ġkinci bir tərəfdən, 
kutilər siyasi cəhətdən kamil olmasa idilər, ġumer kimi mədəni 
ölkəni necə iĢğal edə bilərdilər? Bu böyüklükdə Sovet 
imperiyası özünü yüz il qoruyub saxlaya bilmədi, mədəni bir 
ərazini bir əsr idarə etmək zarafatdırmı? Hələ bir nöqsan da 
tutulur ki, idarəçiliyi yerli zadəganlara tapĢırırdılar. Hansı 
iĢğalçı bu cür etməyib? Ġskəndər Atropatenanı (Ġranla birlikdə) 
iĢğal etdikdən sonra idarəçiliyi Atropat əvəzinə, baĢqa bir fars 
ə‟yanına - Oksidata və sonra da Arsaka tapĢırmadımı və 
onların bacarıqsızlığını görüb iki il sonra yenidən Atropatı öz 
vəzifəsinə qaytarmadımı? Ġskəndər də siyasi cəhətdən kamil 
deyildi? Hələ bir deyilir ki, son kuti hökmdarı Tirikan cəmi 40 
gün hakimiyyətdə qala bildi və «XXII əsrin sonunda kutilər 
Mesopotamiyadan qovuldular». «Qovuldular» sözünü 
Mesopotamiyanın öz tarixçisi deyə bilər, biz deməməliyik. 
Hansı iĢğalçı iĢğal etdiyi ərazidə axıra qədər duruĢ gətirə bilib? 
Deyilir ki, kutilər ġumer Ģəhərlərini dağıdır, arvadı ərindən 
ayırırdı. BaĢqa bir ölkəni iĢğal edərkən hansı ordu bu cür 
dağıntısız keçib gedib? «ġumer çarlığını dağlara aparan» 
sözlərinə nə üçün fikir verilmir? Bu göstərmirmi ki, 
hakimiyyətin mərkəzi dağlarda - Zaqros zonasında, 
Azərbaycan ərazisindədir və ġumeri kutilər yerli caniĢinin 
rəhbərliyi ilə idarə edirlər? Təəccüblüdür, bundan böyük dövlət 
ola bilər? Kuti hökmdarı En-Ridavazir sözündə en kahin-
hökmdar demək deyilmi? Kuti hökmdarı özünü dörd ölkənin 
hökmdarı adlandırır, biri öz ölkəsi, biri ġumer, niyə axtarılmır 
ki, ikisi haradır? Və çox dəhĢətli bir Ģey deyilir - deyilir ki, 
ġumer üzərindəki yüzillik hakimiyyət kutilərin arasında «nəsli-
tayfa münasibətlərinin dağılmasını sür‟ətləndirməli idi». 
Mənbə yüksək dövlət nümunəsi təqdim edir, akademik tarixdə 
mezolit dövrünün nəsli-tayfa quruluĢundan danıĢılır. Hökmdar 
o böyüklükdə ərazini qatıb öz ölkəsinə, özünü dörd ölkənin 
hökmdarı sayır, tarixçi bu böyük gücü quldur kimi 
qiymətləndirir...  
Kitabda belə «adi» tayfalardan biri kimi, lullubi tayfaları 
haqqında da mə‟lumat verilir: «Lullubi hakimlərinin özlərinin 
170 
 
ilkin yazılı abidələri e.ə.XXIII əsrə aiddir. Onların içərisində 
ilk növbədə Sarıpulda (Zöhab Ģəhəri yaxınlığında) qayada həkk 
olunmuĢ «çar» Anubaniniyə məxsus olan relyefli kitabəni qeyd 
etmək lazımdır. Anubanininin kitabəsinə istinadən göstərmək 
olar ki, ona tabe olan ərazi çox geniĢ idi. Ehtimal etmək olar ki, 
bu ərazi Urmiya gölündən Ġran körfəzinə qədər uzanırdı. 
Vaxtilə kutilərə məxsus olmuĢ ərazinin xeyli hissəsi sonralar 
lullubilərin əlinə keçmiĢdi. Artıq e.ə. III minilliyin II yarısında 
lullubilər nəinki Azərbaycan və Ġranın, habelə 
Mesopotamiyanın tarixində əhəmiyyətli rol oynayırdılar». 
(1; 120-121) Ərazisi Urmiya gölündən Fars körfəzinə qədər 
uzanan, qələbələrini daĢ kitabələrə yazdıran lullubilər də tarix 
müəllifinin fikrinə görə, hələ dövlət sahibi deyil, adi iĢğalçı 
tayfalardan ibarətdir. 
Kutilərin, lullubilərin yaratdığı dövlət dövlət kimi qəbul 
olunmur və onlar hələ nəsli-qəbilə quruluĢunu davam etdirən, 
hərbi demokratiya dövrünü yaĢayan tayfalar hesab olunur. Bu 
məsələyə bir daha qayıdacağıq, müəllifin etnik tərkib və dil 
məsələlərinə dair görüĢlərinə diqqət yetirək. 
E.ə.III minillik və II minilliyin 1-ci yarısında etnik tərkib və dil 
məsələləri barədə gil yazılarda bir Ģey deyilmir, ona görə də bu 
barədə danıĢmağı lazım bilməmiĢlər. Söylənilən mülahizələr 
e.ə. II minilliyin 2-ci yarısı və I minilliyin əvvəlinə aiddir. 
Son tunc və erkən dəmir dövrünün (e.ə.II minilliyin 2-ci yarısı, 
e.ə. 1-ci minilliyin baĢlanğıcı) etnik tərkib və dil 
məsələlərindən bəhs edilərkən deyilir: «Bizi maraqlandıran 
zamanın etnodil mənzərəsindən danıĢarkən göstərmək lazımdır 
ki, həmin mənzərə, əlbəttə, əvvəlki dövrün Ģəraitindən bir 
qədər fərqlənirdi. ...bu dövrdə burada etnik, mədəni və dil 
baxımından keçmiĢ dövrlərin nəsilləri - Kavkasion və Aralıq 
dənizi antropoloji tiplərinə aid olan, ġimal-Ģərqi Qafqaz 
ailəsinin dialektlərində (Ģimalda), hurri, lullubi və digər 
dillərdə, dialektlərdə (cənubda) danıĢanların nümayəndələri ilə 
bağlı olan avtoxton əhali yaĢayırdı».(1; 145-146) «ġimali 
Azərbaycan vilayətlərində əsas əhalinin ġimal-Ģərqi Qafqaz 
ailəsi dillərində danıĢan tayfalardan və tayfa birliklərindən 
171 
 
ibarət olduğu Ģübhəsizdir... Deyilənlər, Ģübhəsiz, ġimal-Ģərqi 
dil ailəsi daĢıyıcılarının bir qisminin əsasında tədricən 
protoalban tayfa ittifaqının təĢəkkül tapmasından xəbər 
verir».(98,147) «Güman etmək olar ki, turukkilər və nikimxilər 
hurri tayfalarından idilər. Mənbələrdə danıĢılan uruatrilərin də 
hurrilərə yaxın olması güman edilir».(1; 147)  
Müəllifin etnik tərkib və dil məsələlərinə münasibəti 
belədir. Lakin fikrini daha da möhkəmləndirmək üçün bu 
məsələyə xüsusi fəsil (VII) həsr etmiĢdir. Oxucu guya 
Azərbaycanı bürümüĢ «Qafqaz və Ġran dillərində danıĢan» 
tayfalara inanır-inanmır, özü bilər, amma bu məqamda - dəmir 
dövrünün baĢlanğıcında Azərbaycan əhalisinin əsas kütləsinin 
dəyiĢmədiyi, aborigenlərdən ibarət olduğu barədə müəllifin 
fikri həqiqət kimi qəbul olunmalıdır: «...bu ərazidə (Cənubi 
Azərbaycan əraziləri nəzərdə tutulur - Q.K.) yerli tayfalar 
baĢlıca, üstün etnik massiv olaraq qalmaqda idilər». (1; 166) 
Öyrənilə bilər ki, bu tayfalar kitab müəllifinin bə‟zən mülahizə, 
bə‟zən qəti Ģəkildə söylədiyi kimi ancaq Ġran və 
qafqazdillilərdən ibarət deyilmiĢ, onda Azərbaycan əhalisinin 
etnik mənzərəsi tamamilə dəyiĢə bilər. Amma hələlik 1-ci 
cilddə bu barədə heç bir iĢarə yoxdur və hətta aĢkar ümid 
bəslənilə bilən turukkilər də hurrilərə qohum hesab olunur. 
Hurri-ari yaxınlığı isə müəllifin inamla qeyd etdiyi «faktdır». 
Bə‟zən əvvəlki bölmədə gümanla söylənilənlər bu fəsildə daha 
inamla «təsbit edilir» və bir yenilik də budur ki, Azərbaycan 
ərazisində «Sipirmena ölkəsi» deyilən ölkə varmıĢ və əhalisi 
«qadınlar kimi mırtıldayırmıĢ».(1; 168) 8 səhifəyə yaxın olan 
bu fəsildə ən böyük «yenilik» tamamilə baĢqadır: müəllif - 
Ġ.H.Əliyev bütün gücünü və arxeoloji materialları toplayaraq 
irandilli tayfaların e.ə.II minilliyin sonu - I minilliyin əvvəlində 
Azərbaycana axınını sübuta çalıĢmıĢdır: «Mixi yazılarda aydın 
Ġran etimologiyasına malik olan onlarla antroponim və 
toponimə təsadüf edilir. Bizi maraqlandıran ərazidə açıq 
Ģəkildə ifadə olunmuĢ bir çox irandilli ictimai, dini, mədəni-
tarixi anlayıĢlar və s. mə‟lumdur». (1; 169) Həm də irandillilər 
o qədər sür‟ətlə ictimai-siyasi üstünlük qazanırlar ki, onların 
172 
 
rolu «...qədim Azərbaycan (Mada - Atropatena) xalqının 
etnogenezində də öz əksini tapır». (1; 169) Müəllifin fikrincə, 
irandilli tayfalar Cənubi Rusiya çöllərindən Qafqazı aĢaraq 
gəlmiĢlər; onların bir qismi öz vətənlərində qalmaqda idi və bir 
qədər sonra onlar da gəldilər. Onlar «kimmerlər, skif, sak 
tayfaları və baĢqaları idilər».(1; 169) Deməli, bir sözlə, 
kimmer, skif, sak tayfaları da irandilli tayfalar imiĢlər. Müəllif 
lap aydın yazır: «Ġran dil ailəsi bir çox ölü və canlı dilləri 
birləĢdirir. Mada, qədim fars, bir çox skif, sarmat, sak tayfa 
dilləri, avesta dili, orta fars, Parfiya, Soqd, Xarəzm, alan dilləri 
və baĢqaları ölü Ġran dilləri sırasına... aiddir».(98,169) 
(Bütövlükdə «skif» deyil, «bir çox skif» sözlərini 
qiymətləndirməmək olmaz). Gəlmə tayfaların irandilli olduğu 
Azərbaycan ərazisində həmin dövrə aid daha çox at 
kurqanlarının olması, atəĢpərəstlik, mazdaizm və s. ilə 
əlaqələndirilmiĢdir. Görünür, türklər ümumən at minmirmiĢ və 
atəĢpərəstliyin Azərbaycanın aborigen əhalisinə dəxli yox imiĢ. 
Bütün bunlarla yanaĢı, bir cəhət lap fantastikdir: e.ə.1-ci 
minilliyin əvvəlində sür‟ətlə Ġran yaylasına və Azərbaycana 
daxil olan irandillilər sür‟ətlə də aborigen əhalini 
assimilyasiyaya uğratmağa baĢlayırlar: «Yerli və gəlmə etnik 
elementlərin uzunmüddətli (?) birgəyaĢayıĢı ümumiyyətlə və 
bütövlükdə avtoxton qrupların irandilli əhali tərəfindən 
assimilyasiyaya uğradılması ilə müĢayiət edilirdi». (1; 172) 
«...Ġrandilli xalqlar əsasən assimilyasiyaya uğramıĢ avtoxton 
əhalinin nəsillərindən ibarət idi». (1; 173) (E.ə.II minilliyin 
sonu - I minilliyin əvvəlindən danıĢılır). Sonrakı dövrə 
(eramızın XI-XII əsrlərinə) aid mülahizələri də nəzərə aldıqda 
belə nəticəyə gəlmək olur ki, Azərbaycan ərazisində yaĢayan 
yerli əhali bir neçə dəfə öz etnik simasını və dilini dəyiĢmiĢdir 
- iranlılaĢmıĢdır, türkləĢmiĢdir və s. 
Akademik nəĢrdə əsas ideyalar bunlardan ibarətdir. 
Oxucu görür ki, kutilərin fəaliyyəti bir tayfa iĢi deyil, böyük bir 
dövlət iĢidir. Amma kitabın bu fəsillərində orta tunc dövründə 
(e.ə. III minilliyin son rübündən baĢlayır) dövlətin mövcudluğu 
qəbul olunmur. Hətta tarixin aĢkar Ģəkildə mühafizə edib 
173 
 
saxladığı çar sözü də kinayə ilə dırnaq arasına alınmıĢdır. Cəmi 
iki-üç səhifəlik mə‟lumatda xülasə Ģəklində «Azərbaycanın 
qədim əhalisi. Ölkə ərazisində ilk tayfa ittifaqları...» baĢlığı 
altında maldar və əkinçi tayfalardan danıĢılmıĢdır. Tunc 
dövrünün baĢlanğıcında Ön Asiyanın yaxın ərazilərində Ģəhər 
dövlətlərinin yaranması geniĢ vüs‟ət aldığı halda, hələ orta tunc 
dövründə də Azərbaycanda əhalinin maldar tayfalardan irəli 
getmədiyi göstərilir və tarixin qoyub getdiyi aĢkar mə‟lumatın 
əhəmiyyəti heçə endirilir. 
Ġndi Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən 
1994-cü ildə Z.M.Bünyadov və Y.B.Yusifovun redaktəsi ilə ali 
məktəblər üçün dərslik kimi çap olunmuĢ «Azərbaycan 
tarixi»nin 1-ci cildinə baxaq. Burada «Ġlk dövlət qurumu 
Aratta» baĢlığı altında Azərbaycan ərazisində Aratta ölkəsi, 
Aratta dövləti haqqında akademik nəĢrdə kutilər, lullubilər və 
kassitlər haqqında birgə mə‟lumatdan daha geniĢ mə‟lumat 
verilmiĢdir - həm də e.ə. I minilliyin əvvəlinə deyil, III 
minilliyin birinci yarısına aid: «Aratta Cənubi Azərbaycanda 
e.ə.III minilliyin birinci yarısında meydana gəlmiĢ ilk dövlət 
qurumu idi». «E.ə. III minilliyin birinci yarısında (e.ə.XXVII 
əsrdə) Arattada artıq dövlətə məxsus idarə orqanları və vəzifəli 
Ģəxslər meydana gəlmiĢdi».(2; 61-62) Müəllif - professor Yusif 
Yusifov Aratta haqqında mə‟lumatı ġumer dastan və 
poemalarından götürmüĢdür. Ġddia oluna bilər ki, dastan tarix 
deyil. Dastan tarix olmasa da, tarixi qoruyub saxlayan mühüm 
sənəddir. Müəllif Arattanın dövlət quruluĢu, dini görüĢləri, 
siyasi və iqtisadi əlaqələri, əhalisinin məĢğuliyyəti, ərazisi 
barədə maraqlı və geniĢ mə‟lumat vermiĢdir. Ən xoĢ təəssürat 
da bundan ibarətdir ki, Aratta dövləti ġumer Ģəhər dövlətlərinə 
bərabər səviyyəli bir dövlətdir, Uruk Ģəhər hakimi En-Merkarla 
dostluq münasibətləri saxlayır, iqtisadi əlaqələr yaradıb, mixi 
yazılardan istifadə edir, bə‟zən aralarında rəqabət yaransa da, 
biri digərini özündən asılı etməyə çalıĢsalar da, dostdurlar və 
akkadlara qarĢı mübarizədə dərhal birləĢirlər, Aratta hökmdarı 
özünü En-Merkarla bir atanın övladı sayır və s. (Aratta və 
174 
 
ġumer əlaqələrinə dair ABġ-da dissertasiya da müdafiə 
edilmiĢdir). 
«E.ə.XXIII əsrdə Urmiya gölünün cənubunda lullubi 
tayfalarının dövləti yaranmıĢdır. Lullubum (lullubi) dövləti 
Cənubi Azərbaycanın ərazisində yaranmıĢ ikinci erkən dövlət 
quruluĢu idi». (94,67) Y.Yusifov Lullubi dövləti haqqında 
ətraflı mə‟lumatla yanaĢı, Lullubi hökmdarlarının 
dəqiqləĢdirilmiĢ hakimiyyət xronologiyasını da vermiĢdir: 
Satuni - e.ə.2230-2200, ĠmmaĢqun - e.ə.2200-2170, Anubanini 
- e.ə.2170-2150. Hələ ĠmmaĢqunun vaxtında xırda hakimlər 
mərkəzi Lullubi dövlətinə tabe edilir və o, «Lullu(bum) 
ölkəsinin padĢahlar padĢahı» adlanır. Anubanininin dövründə 
ölkə daha da güclənir. O, daĢ plitə üzərində abidə-yazı qoyub 
getmiĢdir: «Beləliklə, e.ə.XXIII əsrdə Urmiya gölünün 
cənubunda Ġkiçayarası Akkad dövləti ilə rəqabət aparan güclü 
Lullubum dövləti yaranıb» və bu dövlətin iqtisadi-siyasi 
əlaqələri, təsərrüfatı, dini görüĢləri barədə xeyli mə‟lumatımız 
vardır. 
E.ə.III minilliyin ikinci yarısında Urmiya gölünün qərb və 
cənub-qərb torpaqlarında (Qərbi Azərbaycan) Kutium dövləti 
meydana gəlmiĢdir. «Kutilər Ġkiçayarasını zəbt etməmiĢdən 
əvvəl dövlət qurumu yaratmıĢdılar».(2; 70) Y.Yusifov aydın və 
sərrast Ģəkildə söylədiyi bu sözlərlə yanaĢı, kuti hökmdarlarının 
siyahısını da vermiĢdir: Enridavazir - e.ə. 2225-2205, Ġmta - 
e.ə. 2204-2197, ĠnqeĢauĢ - e.ə.2197-2192, Sarlaq - e.ə.2191-
2185, YarlaqaĢ - e.ə.2185-2178, ElulumeĢ - e.ə.2177-2171. 
Kutilər Ġkiçayarasında ElulumeĢin vaxtında - e.ə. 2175-ci ildə 
hakimiyyəti ələ almıĢ və ġumeri 100 ilə qədər idarə etmiĢlər. 
Qeyd edilən çar sülaləsi onların ġumeri idarə etmələrindən 
əvvələ aiddir. Deməli, hələ ġumeri özlərinə tabe etmələrindən 
əvvəl tarix kutilərin 50 illik dövlət qurumu haqqında mə‟lumat 
mühafizə etmiĢdir. «Ġkiçayarasının ġumer Ģəhərləri kuti 
hökmdarlarının Ģərəfinə yazılar tərtib edirdilər. Kuti hökmdarı 
Laharabın (e.ə.2135-2133-cü illər) Sippar Ģəhərində akkad 
dilində yazısı aĢkar edilmiĢdir. Kuti hökmdarları Yarlaqanda 
(e.ə.2120-2113-cü illər) və Siumun (e.ə.2112-2105-ci illər) 
175 
 
Ģərəfinə Umma Ģəhərində yazı tərtib olunmuĢdur. Kuti 
hökmdarı Puzur-Suenin (e.ə.2127-2120-ci illər) möhürü 
üzərində Ur Ģəhərinin adı göstərilmiĢdir. Kutilərin hakimiyyəti 
bütün Ur Ģəhərini bürümüĢ, Nippur, Sippar, Umma kimi 
Ģəhərlər isə onların dayaq məntəqələrinə çevrilmiĢdi». (2; 70-
71)  
Kutilər haqqında yuxarıdakı suallar mənim öz suallarım 
idi. Bu mə‟lumatları isə professor Yusif Yusifov vermiĢdir. 
Niyə akademik nəĢrdə bunlar yoxdur? Kutilər bizim xalqın 
əcdadları sırasına daxil deyilsə, verilmiĢ qısa mə‟lumat nə 
üçündür, daxildirsə, nə üçün bu kitabdakı hələ onda birini qeyd 
etmədiyimiz mə‟lumat o kitabda yoxdur? Əslində, əksinə 
olmalı idi: bu, dərslikdir, o, akademik nəĢr. Heç kəs inanmaz 
və mən də inanmıram ki, akademik tarixin müəllifinin 
bunlardan xəbəri yoxdur. Amma ən ağrılısı da odur ki, bilə-
bilə, Ģüurlu Ģəkildə xalqın tarixini təhrif edirlər.  
Son kuti hökmdarı Tirikana qarĢı qiyam etmiĢ 
Utuhenqalın kitabəsində kutilər əleyhinə deyilən yaramaz 
sözlər, görünür, akademik tarix müəllifinin xoĢuna gəlib və 
buna görə də onun Ģərhinə geniĢ yer verib. Amma onları 
Y.Yusifov da görüb və yazıb: «Utuhenqalın adına çıxılan 
kitabədə kutilərin ünvanına mənfi ifadələr iĢlədilmiĢdir. Lakin 
kutilərin ünvanına deyilmiĢ ittihamları təsdiq edən heç bir 
əlavə tarixi sənəd qalmamıĢdır. Əksinə, kutilərin hakimiyyəti 
illərində ġumerdə mə‟bəd tikintisi və bərpası davam edir... 
Kutilərin hakimiyyəti illərində Yuxarı dənizdən (Urmiya gölü) 
AĢağı dənizə (Fars körfəzi) kimi uzanan ticarət yollarında 
əmin-amanlıq bərpa olunmuĢ, Ġkiçayarasına xarici 
müdaxilələrin arası kəsilmiĢ və Urmiya gölü hövzəsi ilə dinc 
əlaqələr yaradılmıĢdı... Utuhenqalın adından yazılmıĢ kitabə 
kuti sülaləsi hakimiyyətinin ləğv olunmasına bəraət 
qazandırmaq (fərqləndirmə bizimdir - Q.K.) məqsədini 
güdürdü». (2; 71-72) Vətən sevgisi, xalq sevgisi, əcdad sevgisi 
belə olar. Həm də bunlar yalnız sevgi əlamətləri deyil, hədsiz 
dərəcədə məntiqi və obyektivdir. Bir sübut da budur ki, kutilər 
ġumerdə güclü ordu saxlamırmıĢ, buna görə də 40 günlük 
176 
 
hakimiyyətdən sonra qəfil üsyan zamanı Tirikan əsir düĢmüĢ, 
lakin mə‟nəvi cəhətdən alçaldılsa da, öldürülməmiĢ, öz 
ölkəsinə göndərilmiĢdir.  
Bütün bunlar e.ə.III minilliyə aiddir. Akademik nəĢrdə isə 
«Azərbaycan ərazisində ilkin siyasi qurumlar» e.ə. birinci 
minillikdə Manna dövləti ilə baĢlanır. Aydın olur ki, buradakı 
«tədqiqat»a əsasən hətta e.ə. II minilliyimiz də dövlət sarıdan 
boĢ imiĢ. 
Akademik nəĢrdə e.ə.II minilliyin sonu, I minilliyin baĢlanğıcı 
«ibtidai icma quruluĢunun intensiv surətdə dağılması, erkən 
sinifli qurumlara keçid dövrü» sayılır.(1; 142) «Tezliklə 
cəmiyyətin siyasi cəhətdən təĢkilinin yeni forması olan dövlət 
də meydana gəldi... Bu artıq dəmir dövrü idi».(1; 144) «O 
dövrdə (e.ə. II minilliyin sonu, I minilliyin əvvəlində - Q.K.) 
Azərbaycanda qulların olmasını DovĢanlıda, Axmaxıda, 
Borsunlu və Xanlarda aparılan tədqiqatların nəticəsi təsdiq 
edir».(1; 156) Deməli, yalnız bu dövrdə (I minilliyin əvvəlində) 
ibtidai-icma quruluĢunun dağılmağa baĢlaması ilə quldarlıq 
nümunələri görünməyə baĢlayır və yalnız bu dövrdə 
Urmiyaboyu - Zaqrosboyu zonada «ilk kiçik dövlət qurumları, 
ilk Ģəhər-dövlətlər» gözə çarpır. Və doğrudur, Assur mənbələri 
bu siyasi qurumları «ölkələr» adlandırmıĢdır, həmin ölkələrdə 
baĢ Ģəhər-qalalara «qüvvətli Ģəhər», «çar Ģəhəri» demiĢlər, 
hətta bu ölkələrin baĢında «çarlar» durub, amma bütün bunlar, 
akademik nəĢr müəllifinin fikrinə görə, ilk Ģəhər-dövlət 
qurumundan baĢqa bir Ģey olmayıb.  
E.ə.III minilliyin birinci yarısı hara, I minilliyin əvvəli 
hara? Amma birdən müəllif özü məcbur olub yazmalı olur ki: 
«Güman olunur ki, e.ə.II minilliyin əvvəllərində AĢĢur (Assuri) 
taxtına lullubilər sülaləsi sahib olmuĢdu».(1; 125) Kassitlərin 
Babildə 500 illik hakimiyyəti (e.ə.1595-1155) isə bütün elm 
aləminə mə‟lumdur və s.  
Çikaqo universitetinin professoru A.Leo Oppenheym Qərbi 
Asiya sivilizasiya sərhədlərini aĢağıdakı kimi 
müəyyənləĢdirmiĢdir: «Cənub-qərbi Asiya böyük 
rəngarəngliyə malik coğrafi və ekoloji Ģəraitlə xarakterizə 
177 
 
olunur... Bu sahənin bir neçə təbii və e‟tibarlı sərhədi var: 
Pamirin qərb qolları, Qafqaz dağları və Hind okeanı geniĢliyi. 
Qara, Egey və Aralıq dənizlərinin daha əlveriĢli sulu massivləri 
- baxmayaraq ki onlar da Ģimal və qərblə kifayət qədər effektiv 
izolyasiyanı tə‟min edir.» (3; 34) «...biz oxucunun diqqətini 
ona cəlb etmək istəyirik ki, Mesopotamiyada meydana çıxan 
mədəniyyət təcrid olunmuĢ hadisə deyildi (fərqləndirmə 
bizimdir - Q.K.) və onu əhatə edən aləmdən ayrılmaz idi».(3; 
36)  
A.Leo Oppenheym 20 il üzərində iĢlədiyi «Qədim 
Mesopotamiya» (Moskva,1980) əsərində ən azı qədim Babil-
Amori sülaləsi dövrünü (e.ə.1894-1595) nəzərə alaraq yazır: 
«Dağlılar ardıcıl olaraq düzənliyin əhalisinə təzyiq edirdilər. 
Sonuncular dəf edirdilər, lakin onların müqaviməti siyasi və 
iqtisadi Ģəraitdən asılı idi. Dağlılar düzənliyə gah iĢçi və ya 
muzdur kimi, gah da iĢğalçı kimi girirdilər. Bə‟zən onlar 
Ģəhərləri, bütöv dövləti özlərinə tabe və idarə etmək üçün 
kütləvi hücumlar təĢkil edirdilər. Bu təhlükəyə Babilistan və 
Assuriya eyni cür yanaĢmırdılar. Babillilər ġumer ən‟ənələrini 
davam etdirərək (o öz ifadəsini En-Merkarın tarixində 
tapmıĢdı) mədəni tə‟sir göstərməyə çalıĢırdılar (çalıĢırdılar ki, 
kontakt zonasında hibrid bufer dövlət səviyyəsi 
stimullaĢdırılsın)...». (3; 38) Düzənlik əhalisi dedikdə 
Ġkiçayarası, dağlılar dedikdə Qərbi Azərbaycan - Zaqros 
dağlarının əhalisi - lullubilər, kutilər nəzərdə tutulur. Mədəni 
inkiĢaf az-çox yaxın olmasa, dağ əhalisi Ġkiçayarası və Assur 
dövlətlərini bu qədər təzyiq altında saxlaya bilməzdi. 
Oppenheym burada aĢkar Ģəkildə «bufer dövlət»dən, eyni 
səviyyəli mədəni inkiĢafdan danıĢır, həm də babillilərin ġumer- 
Uruk hakimi En-Merkarla arattalılar arasındakı neçə yüz il 
əvvəlki tarixi əlaqəni, dostluq münasibətlərini nəzərə 
aldıqlarını qeyd edir. Akademik tarixin müəllifi isə Engelsdən 
uzun-uzadı sitat gətirərək (1; 144) (bu sitat doğrudur öz dövrü 
üçün) e.ə.II minilliyin son rübünədək Azərbaycanda nəsli-
qəbilə quruluĢunun, hərbi demokratiyanın davam etdiyini və bu 
vaxtdan tədricən dağılmağa baĢladığını arxeoloji materialların 
178 
 
gücü ilə sübuta çalıĢır. Bunun əksinə olaraq, Oppenheymin 
qeyd etdiyi inkiĢafı Y.Yusifovun aĢağıdakı sözləri də təsdiq 
edir: «Qeyri-bərabər inkiĢaf nəticəsində Cənubi Azərbaycanda, 
xüsusilə onun qərb torpaqlarında sinifli cəmiyyətin yaranması 
prosesi e.ə.IV minilliyin sonu - III minilliyin əvvəlində 
baĢlamıĢdı. Cənubi Azərbaycanın qərb torpaqları 
Ġkiçayarasının quldar cəmiyyətinə yaxın olmuĢ və orada baĢ 
verən iqtisadi-ictimai dəyiĢikliklər buraya da tə‟sir göstərmiĢdi. 
Artıq e.ə.III minillikdə Cənubi Azərbaycanda erkən dövlət 
qurumları təĢkil olunmuĢdu». (2; 60) 
Bütün bunlar göstərir ki, akademik nəĢrdə Azərbaycan 
ərazisində dövlətin yaranma tarixi ən azı 2 min ilə yaxın bir 
müddətdə geri atılmıĢdır. Amma məqsəd nədir, bu cür tarix 
kimin xeyrinədir və kimə xidmət edir, bilinmir. Bir o bilinir ki, 
Azərbaycanın qədim tarixi köklü Ģəkildə təhrif edilir, 
babalarımızın inkiĢaf səviyyəsi üzərinə qara pərdə çəkilir və 
hətta bə‟zən ünvanlarına nalayiq sözlər söylənilir...  
Ġndi keçək etnik tərkib və dil məsələlərinə. 
Qeyd etdiyimiz kimi, akademik nəĢrdə Azərbaycan 
tayfaları haqqında ilkin mə‟lumatın orta tunc dövrünə, 
e.ə.XXIII əsrə aid olduğu, ilk dəfə ġumer-Akkad mənbələrində 
kutilər, lullubilər, hurrilər, kassilər və b. haqqında mə‟lumat 
verildiyi göstərilir. Bir də təqribən min il sonra - son tunc və 
erkən dəmir dövrü (e.ə.II minilliyin sonu - I minilliyin əvvəli) 
tayfalarından danıĢılarkən Cənubi Azərbaycan ərazisində kuti, 
kassi, lullubi, hurri, mehran, nikimxi, turukki, uruatri (1; 144-
147) tayfalarının adı çəkilir, onların etnik mənsubiyyəti və dili 
barədə mülahizələr söylənilir. Müəlliflərin (istisna olaraq bu 
fəsildə Ġ.H.Nərimanovun da adı vardır) mülahizələri belədir: 
«Güman etmək olar ki, lullubi dili elam dilinə qohumdur. 
Lakin bu gümana qəti inam yoxdur. Kuti dilinin Qafqaz dilləri 
ailəsinə aid olduğunu istisna etmək olmaz». (1,122) ÇıxıĢ yolu 
qoyulsa da („inam yoxdur‟, „istisna deyil‟ və s.), bunlar 
müəlliflərin əsas fikridir: lullubi dili elam, kuti dili Qafqaz 
mənĢəli hesab edilir. Bir daha təkrar edirlər: «Kuti dilini bu 
dillər ailəsinə (ġimal-Ģərqi Qafqaz dilləri ailəsinə - Q.K.) aid 
179 
 
etməyə müəyyən əsaslar vardır.» Bu fikrin bir qədər də 
əsaslandırılması üçün deyilir: «Belə bir mülahizə 
söylənilmiĢdir ki, «udi» - (Qafqaz Albaniyasının əsas əhalisi 
olmuĢ utilərin etnonimi. Müasir udilər onların qalıqlarıdır) 
„kuti‟ adının refleksidir. Maraqlıdır ki, Qafqaz dağlıları 
arasında Qutiyev/Kutiyev familiyalarına təsadüf olunur».(1; 
124) Hurrilərin dili haqqında müəlliflərin fikri daha qətidir: 
«Qətiyyətlə demək olar ki, hurri dili Hind-Avropa dillərinə aid 
deyil. Artıq müəyyən edilmiĢdir ki, bu dil Urartu dilinə 
qohumdur.»(1; 123) Urartu dili isə Qafqaz dillərinə aid edilir: 
«Son dövrdə hurri (eləcə də Urartu) dilini ġimal-Ģərqi Qafqaz 
dilləri ailəsi ilə bağlayırlar».(98,123) «Bağlayırlar» deyilir və 
müəlliflərin bununla razı olduqları bilinir. Bütövlükdə ġimali 
Azərbaycan ərazisinə gəldikdə, etnoslar barədə mə‟lumat 
olmasa da, müəlliflər bu ərazidə yaĢayan əhalinin qafqazdilli 
olmasına heç bir Ģübhə etmirlər: «...bu regionda (ġimali 
Azərbaycan ərazisində - Q.K.) ġimal-Ģərqi Qafqaz dillərinə 
qədər hər hansı bir baĢqa dil ünsürlərinin yayılmasını söyləmək 
üçün əsas yoxdur». (1; 123) Nəhayət, əhalinin qədim və əsas 
kütləsini təĢkil edən kassilərin Zaqros-Elam, Qafqaz, Hind-
Avropa dil ailələrinə aid ola bilməsi haqqında fikirləri 
xatırladaraq müəlliflər onları «ari tə‟sirinə mə‟ruz qalmıĢ» 
tayfalar saymalı olmuĢlar.(1; 127) Beləliklə, qısa desək, lullular 
elam dil qrupuna, kutilər, hurrilər və ġimali Azərbaycan 
tayfaları Qafqaz, kassilər (kassitlər) isə ari (Hind-Avropa) dil 
ailəsinə daxil edilmiĢdir. 
Müəlliflər hətta bir qədər də uzaqlara gedərək Ġtaliya 
ərazisində yaĢamıĢ qədim etruskların (tursakaların) dilini də 
Qafqaz mənĢəli hesab etmiĢlər: «Güman etmək olar ki, buraya 
(ġimal-Ģərqi Qafqaz dilləri ailəsinə - Q.K.) etrusk dilini də 
daxil etmək mümkündür». (1; 124) 
Göründüyü kimi, bütün bunlar qədim Azərbaycanın 
aborigen əhalisi içərisində türk tayfalarına yer qoymur. Lakin 
yaxĢı ki, Azərbaycan tarixini tarixi həqiqətə müvafiq Ģəkildə 
tədqiq edən alimlər də var. Budur, 1994-cü ildə, akademik 
nəĢrdən 4 il əvvəl çap olunmuĢ «Azərbaycan tarixi»ndə 
180 
 
oxuyuruq: «Azərbaycanın erkən dövlətlərini türk mənĢəli 
sülalələr idarə edirdilər».(2; 72) Y.Yusifov bura köçürə 
bilməyəcəyimiz saysız toponim və antroponimlərin etimoloji 
təhlili əsasında aborigen etnosların mənĢəyini tamamilə fərqli 
Ģəkildə müəyyənləĢdirmiĢdir. 
Ġlk Azərbaycan dövlətinin birləĢdirdiyi tayfaların türk 
tayfalarından ibarət olduğunu göstərmək üçün müəllif dövlətin 
adından baĢlamıĢ, Aratta sözünün türk mənĢəli olduğunu 
inandırıcı dil faktları ilə sübut etmiĢdir: ġumer-Akkad məktəb 
lüğətində arattu, aratu sözləri «dağ» mə‟nasındadır (Aratta dağ 
ölkəsi idi). Bu sözün r>l keçidi ilə türk dillərində geniĢ iĢlənən 
Alatay, Altay, Alatey, Alatu sözləri ilə bir kökdən olduğu qeyd 
edilmiĢdir. (2; 78)  
Aratta torpaqlarının qərbində yerləĢən lullubilər bir 
tayfadan deyil, tayfa ittifaqından ibarət olmuĢ, su və turukki 
tayfalarını da özündə birləĢdirmiĢdir. (2; 67) E.ə.II minilliyin 
əvvəlində Urmiya gölü hövzəsində yerləĢən turukki (turuki) və 
su tayfaları əvvəlki dövrdə Aratta dövləti tərkibində olmuĢdur. 
Aratta öz mövqeyini itirdikdən sonra turukkilər gah lullubilər, 
kutilərlə birlikdə, gah da müstəqil siyasət yeritmiĢlər. Onlar 
Assur dövləti sərhədlərində təhlükələr yaradırdılar. Assur 
hökmdarı I ġamĢi-Adad (e.ə.1813-1781) turukkilərə qarĢı 
yürüĢ təĢkil etsə də, onların qarĢısını ala bilməmiĢdir. Assur 
hökmdarı I ĠĢme-Daqan (e.ə.1781-1757) isə turukkilərlə bağlı 
hadisələri belə təsvir edir: «O ki qaldı ġuĢarra ölkəsinə 
(turukkilər bu ölkəyə maraqlı və iddialı idilər - Q.K.), siz mənə 
yazırsınız ki, bu ölkə həyəcan içindədir və biz onu saxlaya 
bilmərik. Qoy ĠĢar-Lim (qasid) sizə (vəziyyəti) izah etsin. 
Turukkili Lidaya və bu ölkədə onunla birlikdə olan turukkilər... 
iki yaĢayıĢ məntəqəsini dağıtmıĢlar. Mən oraya əlavə qoĢun 
gətirdim, onlar dağlara çəkildilər. Mən əhalidən soruĢdum və 
bu qərara gəldim ki, bu ölkə nəzarətə alına bilməz».(2; 73-74) 
ĠĢme-Daqan turukkilərlə müqavilə bağlamalı olur və turukkiləri 
sakitləĢdirmək üçün onların baĢçılarından birinin qızını öz 
oğluna alır. E.ə.1755-ci ildə Babil padĢahı Hammurapi də 
181 
 
turukki və su tayfaları ilə üzləĢməli, onları dəf etməli 
olmuĢdur. 
Turukkilər haqqında mə‟lumat geniĢdir. Biz bu qısa 
mə‟lumatı ona görə təkrar edirik ki, oxucu bilsin ki, qədim 
qaynaqlarda turukkilərin yalnız təsadüfi adı çəkilmir, güclü bir 
tayfa kimi geniĢ fəaliyyəti qeyd olunur. Lakin akademik nəĢrin 
müəllifi III minillikdə Azərbaycan ərazisində turukki və su 
tayfalarını görməzliyə salsa da və ya bir qədər sonra turukkiləri 
zorla hurri tayfalarına daxil etmək istəsə də, bu etnonim neçə 
min ildir, «türk» sözünü yaĢatmaqdadır: «... bu etnonim «türk» 
tayfa adının erkən forması olmuĢdur. Adətən türk etnoniminin 
qədim formasını «turuk, turuku» kimi bərpa edirlər». (2; 78) 
ÜmumiləĢdirici türk etnoniminin e.ə. III minillikdə tayfa adı 
kimi meydana çıxmasından çox-çox əvvəl türklərin müxtəlif 
adlar altında ömür sürməkdə olduğunu baĢqa alimlərimiz də 
qeyd etmiĢlər: «Qədim qaynaqlarda prototürklər, yə‟ni qədim 
türklərin ulu əcdadları müxtəlif adlarla göstərilmiĢdir. Kuti, 
lullubi, su, turukki, kimmer, skit, massaget, sak, skif, sarmat, 
hun və baĢqa adlar altında yaĢayan qədim türklər dünya 
tarixinin Ģərəfli səhifələrinin yazılmasında böyük rol 
oynamıĢlar». (4; 53) 
Əksər tarixçilər bu fikirdədir ki, lullubi (lullume) adı bu 
tayfaya qonĢular tərəfindən verilmiĢdir, əhalinin öz adı deyil. 
Y.B.Yusifov bu sözün yamsılama yolu ilə düzəlmiĢ olduğunu 
güman edir. Biz də bu fikrin doğru olduğu qənaətindəyik, 
çünki lullubilərin Ģumerlərlə yaxın əlaqəsi, dostluq və qardaĢlıq 
münasibətləri, Ģumerlərin məhz Zaqros zonasından - lullubilər 
yaĢayan ərazidən düzənliyə - Ġkiçayarasına enmələri onların bir 
kökdən olduğunu və ya ən azı yaxın qohum olduğunu və hər 
iki dildə çox iĢlənən lu - „adam‟, lulu - „adamlar‟ sözünün 
qonĢulara yamsılama vasitəsi kimi yerli əhalini bu adla 
adlandırmağa imkan verdiyini düĢünmək üçün əsas ola bilər. 
Hər halda, Y.Yusifov da bu qənaətdə olmuĢdur ki, «...lullubi 
Azərbaycanın prototürk əhalisinə verilmiĢ kənar ad olmuĢdur» 
- aydın deyilir: «prototürk əhalisinə.»  
182 
 
Lulluların etnik mənsubiyyəti və dili barədə müxtəlif 
fərziyyələr irəli sürülmüĢdür. Lullu dilinin kassi və elam, o 
cümlədən Qafqaz dilləri ilə qohum olması mülahizəsi ortaya 
atılmıĢ, lakin bunu sübut edən dəlillər gətirilməmiĢdir. Bu 
mülahizələri irəli sürən bə‟zi keçmiĢ qərb alimləri qədim 
dövrdə türk amilinin varlığına bigənə yanaĢmıĢlar.(2,79) Lullu 
tayfa ittifaqı biri digəri ilə dil və etnik cəhətdən qohum olan 
prototürk etnoslarını birləĢdirmiĢdir. 
Dərslikdə akademik nəĢrin üstündən keçdiyi su tayfası 
haqqında da geniĢ mə‟lumat verilmiĢdir. Sular ZaqroĢ 
dağlarında və Urmiya gölünün cənubunda yaĢamıĢlar. 
Etnonimin ilkin formasının sub/suv olduğu göstərilir ki, bu da 
xalis türk sözüdür. Tarixçilər su tayfasını Ġkiçayarasının 
Ģimalında yaĢayan Subir/Cubar tayfa adı ilə eyniləĢdirirlər. Çox 
qəribədir ki, lullular kimi, sular da həm adlarına, həm də xoĢ 
münasibətlərinə görə Ģumerlərə çox yaxın olmuĢlar (Ģumer > 
suber > sumer > subir...- və ya əksinə - keçidləri suberlərin 
Ģumerlərdən qopma olduğunu göstərir). Sular da turukki və 
lullu tayfa ittifaqına daxil idi.  
Azərbaycanın qədim və güclü etnoslarından birinin 
kutilər (yaxud qutilər) olduğunu bildik. E.ə.III-II minilliklərdə 
kutilər Urmiya gölünün cənub və qərb regionlarında 
yaĢamıĢlar. Kutilər turukkilər, lullubilər və sularla yaxın 
münasibətdə olmuĢlar. Y.Yusifov göstərir ki, kuti dilinin elam 
dilinə və ya Qafqaz dillərinə aid olması barədə mülahizə heç 
bir faktla sübut olunmamıĢdır. Kuti sözünün sonralar «k» 
samitinin düĢməsi ilə (Z.Yampolski) Azərbaycan ərazisində 
meydana çıxan uti adı ilə əlaqəsi də özünü doğrultmur. 
V.Landsberqer kutilərin türk olduğunu yazmıĢ, Kamal Balkan 
kuti hökmdar adlarının türk mənĢəli olduğunu izah etmiĢdir.  
TarixĢünaslıqda kassit kimi qeyd edilən, akkadların kaĢĢu 
adlandırdıqları kaslar e.ə. XVII əsrdə Ġkiçayarasının cənubunu 
(keçmiĢ ġumer, o dövrkü Babil torpaqlarını) iĢğal edərək 1115-
ci ilədək, təxminən 500 il orada hökmranlıq etmiĢlər. E.ə. III-II 
minilliklərdə yaĢamıĢ bu etnos tarixdə böyük izlər qoymuĢdur. 
Kassi toponim və antroponimləri, kassilərə məxsus bir sıra 
183 
 
sözlər türk dilləri bazasında daha asan izah olunur. Bunlarsız 
da kassilərin türk arealında geniĢ yayılması onların türkdilli 
olduğunu sübut edir. 
Y.B.Yusifov araĢdırmalarını ümumiləĢdirərək yazır: 
«Beləliklə, Azərbaycanın ən qədim sakinlərindən biri 
prototürklər olmuĢ və onlar hələ biri digərindən fonetik 
cəhətdən fərdiləĢməmiĢ ümumtürk dilində danıĢmıĢlar. Lakin 
bu dövrdə qərb və Ģərq türk dillərini səciyyələndirən bir sıra 
fonetik əvəzlənmələr artıq yaranmıĢdı. Fərz etmək olar ki, 
prototürklər bu zaman nəinki qədim Azərbaycanın, eləcə də 
Anadolu yarımadasının və Orta Asiyanın sakinləri olmuĢ və 
tədricən Ģimala doğru hərəkət etmiĢlər». (2; 78)  
Türk tayfaları eradan 3 min il əvvəl indiki yunan 
torpaqlarında - yunanlar hələ o yerlərə gəlmədiyi dövrdə - 
minillik bir dövlət yaratmıĢ (e.ə.III-II minilliklər arası), 
e.ə.2000-ci il dairəsində yunanlar gəldikdən sonra bir qədər 
onlarla yaĢayıb, Ġtaliyaya, Egey adalarına və Qərbi Anadoluya 
keçmiĢlər. (5; 3) »Etrüsklar (tursakalar) türk idilər» 
(Ankara,1992) kitabının müəllifi Adile Ayda göstərir ki, Ġtaliya 
ərazisində (e.ə.XX əsr dairəsində) iki türk tayfası - turlar 
(Turan sözü də buradandır) və sakalar birləĢərək tursakaları-
etruskları (TRSK - samit kökü həm tursaka, həm də etrusk kimi 
oxunur) meydana gətirmiĢdir: «Turlar ile Sakalar birleĢir, 
«Tursakalar» adlı tek millet haline geldikten sonra, Türk 
geleneklerine uyğun olarak 12 kabileden oluĢan bir Devlet 
kurmuĢlardır. Etrafı denizle çevrili bir bölgede hüküm sürmege 
baĢlayan bu Devlet, çok keçmeden güclü bir donanma 
meydana getirerek Yunanlılarla Fenikelileri titretmege 
baĢlamıĢtır».(5;7) Müəllif etrusk dilinin bə‟zi fonetik, leksik, 
morfoloji və sintaktik xüsusiyyətlərini, əlifbalarını və eyni 
zamanda etruskların dini görüĢlərini türklərin dili, qədim 
əlifbası və dini görüĢləri ilə müqayisəli öyrənərək, etruskların 
türk olduğu qənaətinə gəlmiĢdir. Ümumiyyətlə, Turan və türk 
sözləri bir kökdən olduğu üçün turukkilərlə etruskların 
qohumluq əlaqəsi də düĢünülməlidir. Ġ.Əliyev bu cəhəti bildiyi 
üçün mövzusuna bilavasitə dəxli olmadığı halda, baltasını 
184 
 
uzadaraq uzaqdakı o türk budağını da kəsmək istəmiĢdir.  
Dr.R.Oğuz Turkkan Adile Aydanın «Türklerin ilk ataları» 
(Ankara,1987) əsərinə resenziyasında yazır: «Adile Ayda 
sadece Pelasq‟ların «Etrüskler»le (ve Saka‟larla) akraba 
olduğunu, esas Yunanlılardan (yani Helenlerden) daha önce 
Yunanıstana girdiklerini ispat ediyor ve açıkca, Pelasqların 
Yunanlı olmadıklarını, olsa-olsa Yunan medeniyyetinin 
onlardan ders aldığını vurğulayaraq yazıyor (Romalıların da 
Etrüsklerin talebeleri oldukları kibi)». (63; 48) Adile Ayda 
pelaskların dilində TEPAE sözünün „təpə‟ olduğunu və bu sözü 
hələ Kolumbdan çox-çox əvvəl Meksikaya və Orta Amerikaya 
etruskların aparmıĢ olduğunu müəyyən etmiĢdir. (63; 48) 
Xarici mənbələrdə qədim türkizmləri araĢdıran türk dil 
tarixinin tədqiqatçılarından Ç.QaraĢarlı yazır: «...antik qərbin 
müəmmalı xalqları sayılan troyalıların, trak və etruskların türk 
mənĢəliliyi haqda danıĢmağa kifayət qədər əsas vardır. 
Etruskların kimmer mənĢəli olduğunu Herodot yazırdı. Qərb 
mənbələrindən biri trakları da kimmer mənĢəli hesab etmiĢdir. 
Etrusk və trakların türk mənĢəli kimmerlərə aid olunması 
təsadüfidirmi? XIII-XIV əsr qədim Skandinaviya coğrafiya 
əsərlərinin qeyri-adi mə‟lumatı bunun təsadüfi olmadığını 
göstərir. (E.A.Melnikova. Qədim Skandinaviya coğrafiya 
əsərləri. - Moskva,1986). Burada Kiçik Asiyadan Ģimala - 
Skandinaviya ölkələrinə gəlib məskunlaĢmıĢ türklərdən, 
onların rəhbəri Tor oğlu Odindən bəhs olunur. Kiçik Asiya 
mənĢəli olduqları üçün onlar həmçinin as adlandırılır. XIII əsrə 
aid bir sıra Skandinaviya mənbələrində isə Tor oğlu Odinin 
baĢçılığı altında Ģimal ölkələrinə gəlmiĢ bu xalq troyalılar, 
Priamın adamları adlandırılır. Mə‟lum olduğu kimi, Priam 
Troyanın sonuncu çarı olmuĢdur». «Türk, trak, etrusk və 
troyalıların adlarının əsasında tur, tor ünsürü durur və onların 
əfsanəyə çevrilmiĢ ulu əcdadları Tiras, Tirs (Turis), Tirsen, 
Tros eyni kökə, mənĢəyə gedib çıxır. Etrusklara məxsus alp, 
alpan, paxa, paxatur, tanra, kamsi və s. dini və əfsanəvi adlar 
qədim türklərə məxsus olan alp, alpan sözlərinə, bağa, bağatur, 
185 
 
tanrı (tanra), qam kimi dini ad və titullara uyğun gəlir.»(57; 
182-183) 
Ġ.Əliyev Ġran mənĢəli əhalinin Azərbaycan və Ġran 
ərazisinə yayılmasından böyük həvəslə danıĢaraq, e.ə.VIII 
əsrdə Ġran yaylasına gələn bu tayfanı bə‟zən e.ə.II minilliyin 
sonuna, bə‟zən də II minilliyin lap əvvəlinə çəkir: «Təxminən 
e.ə.II minilliyin sonu, yaxud I minilliyin baĢlanğıcında Cənubi 
Rusiya çöllərindən çıxmıĢ irandilli tayfalar Ġran yaylası 
vilayətlərində yerləĢməyə baĢlamıĢdılar».(1; 129) BaĢqa bir 
səhifədə isə irandillilərin miqrasiyasını daha əvvələ çəkməyə 
çalıĢaraq yazır: «Ön Asiya vilayətlərinə hələ e.ə. II minilliyin 
birinci rübünün sonlarında müəyyən hind-Ġran mənĢəli əhali 
kütləsinin gəlməsi məsələsi heç bir Ģübhə doğurmur». (1; 125)  
Görün, bu məsələni heç bir cəhətə qısqanclıq göstərmədən 
Y.B.Yusifov necə obyektiv izah etmiĢdir: «Son tədqiqatlara 
əsasən belə bir müddəa irəli sürülmüĢdür ki, ġərqi Anadolu, Ön 
Qafqaz və ġimali Ġkiçayarası Hind-Avropa tayfalarının ilk 
vətəni olmuĢdur. E.ə.V-IV minilliklərdə burada ümumhind-
Avropa (prahind-Avropa) dili mövcud olmuĢ, e.ə.IV-III 
minilliklər hüdudunda bu dil dialektlərə (ləhcələrə) 
parçalanmıĢ və dialektlərdə danıĢan hindavropalılar tədricən 
qərbə, Ģimala və Ģərqə doğru hərəkət etmiĢlər. E.ə.III 
minillikdə ümumhindavropa dilindən ari (hind-Ġran) dil birliyi 
ayrılmıĢ və e.ə. II minilliyin sonunda bu dil birliyi də hind və 
Ġran dillərinə təcrid olunmuĢdur...». (2; 83)  
Beləliklə, bu mə‟lumata və bir sıra baĢqa əsərlərdən 
aldığımız təəssürata əsasən qeyd edə bilərik ki, Hind-Avropa, 
türk, sami, Qafqaz və baĢqa dil ailələri əslində ilk növbədə Ön 
Asiyanın sakinləri olmuĢ və Ön Asiya ərazilərində bir-birindən 
təcrid olunmuĢlar. Hindavropalılar Ön Asiyanı IV minillikdən 
tərk etməyə baĢlamıĢ və bir də e.ə. VIII əsrdə geri qayıtmıĢlar. 
 
 
 
 
 
186 
 
E.ə.III - II minilliklərdə etnik tərkib və dil məsələləri 
 
Ġlk tunc dövründə (e.ə.IV minilliyin ortalarından III 
minilliyin sonunadək) Ön Asiyada və o cümlədən Azərbaycan 
ərazilərində əhali daha sür‟ətlə artır, yaĢayıĢ məskənləri 
geniĢlənir, ibtidai icma quruluĢunun dağılması, patriarxal 
münasibətlərin möhkəmlənməsi sosial münasibətlərin 
dəyiĢməsinə səbəb olur. Tarixçilər mə‟lumat verirlər ki, bu 
dövrdə yaĢayıĢ yerləri əksərən 1-2 ha sahəni tutur, məskənlər 
daha çox dağətəyi yerlərdə, çay vadilərində salınır. Ġkimərtəbəli 
evlər tikilir. YaĢayıĢ yerləri ətrafında müdafiə hasarları 
düzəldilir. Tayfaların idarə olunmasında kiĢilər üstünlük 
qazanır, tədricən ictimai və sosial bərabərsizlik güclənir. Ġbtidai 
incəsənət inkiĢaf edir və bu dövr Azərbaycanda qədim 
incəsənətin çiçəklənmə dövrü sayılır. (2; 33-37)  
E.ə.III minilliyin son rübündən Kür-Araz mədəniyyətinin 
süqutu ilə orta tunc dövrü baĢlayır. Azərbaycanda yaĢayan 
tayfalar - kutilər, lullular, sular, turukkilər, kassilər, hurrilər və 
b. barədə ilkin yazılı daĢ sənədlər bu dövrə aiddir. ġumer-
Akkad mənbələri Azərbaycan ərazisindəki əsas tayfalar 
haqqında xeyli mə‟lumat saxlamıĢdır. Lakin bu tayfaların dili 
haqqında mə‟lumat yox dərəcəsindədir, ona görə də Cənubi 
Azərbaycanın və ona qonĢu vilayətlərin o dövrkü əhalisinin 
etnik tərkibi və dil mənsubiyyəti barədə ziddiyyətli fikirlər 
vardır. Müxtəlif mənbələrdə kuti, lullubi və kassi (kaĢĢu, 
kassit) dillərindən dövrümüzə bir qrup ad və söz gəlib 
çatmıĢdır. (2; 61-86) 
Azərbaycan ərazisində adları qeyd olunan etnoslar o 
dövrün siyasi həyatında fəal rol oynamıĢlar. Ölkəmizin cənub 
ərazilərindəki qədim aborigenlərin və gəlmə əhalinin etnik 
mənsubiyyəti barədə, baĢlıca olaraq, yazı vasitəsilə mə‟lumat 
ala bilirik. Yazının isə tarixi azdır. Tarixin yaddaĢından əldə 
edilmiĢ mə‟lumata əsasən bilirik ki, yazıdan ilk dəfə e.ə. IV-III 
minilliklərdə Ģumerlər istifadə etmiĢ, sonralar yazını 
Ģumerlərdən akkadlar, elamlar, hurrilər, urartlar, qədim farslar 
mənimsəmiĢlər. E.ə. III-II minilliklərə aid Ģumer və akkad 
187 
 
yazılarına əsasən Cənubi Azərbaycan ərazisində əsas tayfaların 
kuti, lullubi, subi, turukku, kassi, hurri və s.-dən ibarət olduğu 
müəyyən edilmiĢdir.  
Avropa alimləri və onların dediklərini təkrarlayan bir çox 
rus, Azərbaycan, gürcü və erməni tarixçiləri Azərbaycan 
ərazisindəki qədim tayfaların etnik mənsubiyyətini düzgün izah 
etməmiĢ, bə‟zən bilərəkdən məsələni dolaĢdırmağa çalıĢmıĢlar. 
Ona görə də Cənubi Azərbaycan ərazisində e.ə.III-II 
minilliklərdə müxtəlif mənbələrin qeydə aldığı tayfaların etnik 
mənsubiyyəti haqqında yanlıĢ fikirlər söylənmiĢ, faktik olaraq, 
yerli tayfaların etnik mənsubiyyəti aydınlaĢdırılmamıĢ 
qalmıĢdır.  
Lullubilər haqqında ilk dəfə e.ə. XXIII əsr akkad 
mənbələrində mə‟lumat verilmiĢdir. Bu etnonimi hurrilər lullu, 
urartlar lulu Ģəklində iĢlətmiĢlər. Urartu dilində Lulu-in-a 
„düĢmən ölkə‟ kimi mə‟nalandırılmıĢdır; „Lulubi‟ forması 
akkad dilində iĢlənmiĢdir. Sondakı bi elementini elammənĢəli 
hesab etmiĢ və ona görə də güman etmiĢlər ki, bu sözü 
akkadlar elamlardan almıĢlar. Ġ.M.Dyakonovun fikrincə, „lulu-
bi‟ sözü mə‟nası mə‟lum olmayan „lul‟ kökündən və elam 
dilində cəm bildirən pi (bi) Ģəkilçisindən ibarətdir. Buna görə 
də lullubilərin dilini bə‟zən elammənĢəli saymıĢ, dravid 
dillərinə aid etmiĢlər. Akademik «Azərbaycan tarixi»nin etnik 
tərkib və dil mövzularının müəllifi Ġ.Əliyev isə, yuxarıda 
dediyimiz kimi, Azərbaycan ərazisindəki qədim tayfaların 
mənĢəyini Qafqaz və Ġran dillərində və ya mənĢəyi mə‟lum 
olmayan «qədim yerli dillər»də görməyə çalıĢmıĢdır. (1; 122-
123)  
Qeyd etməliyik ki, lulluların dilində iĢlənmiĢ olan, elam 
dilində də müĢahidə edilən bi/be Ģəkilçisindən və onun pi 
variantından hurrilər və urartlar da istifadə etmiĢlər. 
Q.Qeybullayev türk dillərinə məxsus oxĢar etnonimlər əsasında 
sübut etmiĢdir ki, lullubi sözündəki bi, pi elammənĢəli deyildir. 
Bu hissəcik aqrippi, traspi, nuĢibi, tatabi kimi türk tayfa 
adlarında da (e.ə.VII-V əsrlər) özünü göstərir. (6; 23) Lullubi, 
sunbi (subi), kaspi, skif və digər qədim türk etnonimlərindəki 
188 
 
«bi», «pi», «f» komponentləri türkmənĢəli Ģəkilçidir. Bu Ģəkilçi 
elamlara və akkadlara Ģumerlərdən və ya kutilərdən keçə 
bilərdi. (6; 56) Çünki bu Ģəkilçi ilk növbədə Ģumer dilində 
müĢahidə olunur və sözlərə artırılaraq onları etnos adı kimi 
ümumiləĢdirən cəm Ģəkilçisi kimi çıxıĢ edir.  
Lullular kim idi və Lullubi dövləti nə vaxt yaranmıĢdır - 
suallarına tarix kitablarında çoxdan cavab verilsə də, bir çox 
həqiqətlər hələ gizli qalmaqdadır. Aratta dövləti nə üçün birdən 
yox oldu və onun yox olduğu dövrdə həmin ərazidə Lullubi 
dövləti yarandı? Bu barədə tarixin xəsisliklə mühafizə etdiyi 
mə‟lumat daha dərindən araĢdırılmalıdır. Y.B.Yusifov yazır: 
«E.ə. III minilliyin ikinci yarısında Ġkiçayarası ġumer Ģəhər 
dövlətləri süquta uğradı. Ġkiçayarası Akkad dövlətinin 
hakimiyyəti (e.ə. XXIV-XXII əsrlər) altında birləĢdirildi. Bu 
zaman Aratta bir dövlət kimi artıq siyasi səhnədən çıxmıĢdı. 
Urmiya gölünün cənubunda, keçmiĢ Aratta dövlətinin qərb 
torpaqlarında lullubi tayfalarının ittifaqı yaranmıĢdı. Lullubi 
tayfa ittifaqına, yəqin ki, nisbətən sonrakı dövrdə siyasi 
səhnəyə çıxmıĢ su və turukki tayfaları daxil idi. E.ə. XXIII 
əsrdə Urmiya gölünün cənubunda lullubi tayfaları dövləti 
yarandı.» (2; 67) 
Çox maraqlıdır: Ģumerlərin Ġkiçayarasında məğlubiyyəti, 
Akkad dövlətinin yaranması ilə Azərbaycan ərazisinin də siyasi 
mənzərəsi dəyiĢir - yeni dövlət və yeni tayfa ittifaqı görünməyə 
baĢlayır. Bir qəribə cəhət də budur ki, Ģumerlərdə olduğu kimi, 
Lullubi ölkəsi də kiçik Ģəhər dövlətlərindən ibarət idi. Və digər 
bir cəhət də budur ki, lullubilər öz yaxın qonĢuları akkadlara 
düĢmən idilər, Ģumerlərlə qardaĢlıq və dostluq əlaqələri 
saxlayırdılar. Onların tarixdə adı çəkilən ilk hökmdarı Satuni 
(e.ə. 2230-2200) 2200-cü ildə Akkad dövlətinə müharibə e‟lan 
etmiĢdi. Lullubum hökmdarı, „padĢahlar padĢahı‟ ĠmmaĢqun 
(e.ə. 2200-2170) Lullubi dövlətini gücləndirir və Akkad 
dövlətinə qarĢı daha ciddi rəqabət aparır. Dövlətin qüdrəti 
hökmdar Anubanininin vaxtında (e.ə. 2170-2150) daha da artır. 
Anubanini ölkənin ərazisini geniĢləndirir, cənubda Fars 
körfəzinə qədərki ərazilərə qədər enə bilir. (2; 67-68) Lullular 
189 
 
Ģumer mədəniyyətinə uyğun mədəniyyət yaratmıĢdılar, mixi 
yazıları mənimsəmiĢdilər və mixi yazılardan istifadə edirdilər. 
Çoxallahlı idilər və baĢ allahları Anu Ģumerlərin səma allahı 
An idi.  
Bütün bünlar göstərir ki, Ģumerlərlə lullular qohum 
olmuĢ, bir tayfadan ayrılmıĢlar. Çox güman ki, akkadlar 
ġumerə hücum edərkən onların zərbəsi Ģumerlərin müttəfiqi və 
qohumu olan arattalılara da dəymiĢ, Aratta dövləti sıradan 
çıxsa da, yerli əhali tədricən dirçələrək Lullubi dövlətini 
yaratmıĢdır. Dünya tarixçiləri Ģumerlərin Azərbaycan 
ərazisindən - ZaqroĢ dağlarından Ġkiçayarasına endiklərini 
təsdiq edirlər və bu barədə əsaslı müxalif fikir yoxdur.  
Lullular «...e.ə.III-II minilliklərdə və sonra qədim Azərbaycan 
sakinləri kimi yad edilirlər. Lullular Arattanın ərazisində 
yaĢayırdılar. Qaynaqlarda lullu adı -bi, -mi Ģəkilçiləri ilə də 
iĢlədilir. Lullu ittifaqına daxil olan hər bir tayfanın öz adı 
varmıĢ. Bunlardan turukki və su tayfaları mə‟lumdur. Belə 
təəssürat yaranır ki, lullubi Azərbaycanın prototürk əhalisinə 
verilmiĢ kənar ad (fərqləndirmə bizimdir - Q.K.) olmuĢdur».(2; 
-94,79) 
Hurrilər lulluları l >n keçidi ilə nullu adlandırmıĢ, sözə 
«özgə», «yadelli» mə‟nası vermiĢlər. Bir sıra alimlərin 
araĢdırmalarına görə, biaynlar (urartlar) lullu sözünü guya 
«düĢmən» mə‟nasında iĢlətmiĢlər. Y.Yusifov isə „lullu‟ sözünü 
yerli xalqın dilində tez-tez müĢahidə olunan «Lo-lo» mahnı 
adı, hunların türk mənĢəli Luli tayfa adı, çoban sözləri və s.-lə 
əlaqələndirmək istəsə də, daim bu fikirdə olmuĢdur ki, Lulubi 
sözü bu ölkəyə kənardan verilmiĢ addır. Müəllifin mühüm bir 
fərziyyəsi də budur ki, «Lullu/lulu adı bəlkə də bənzətmə, 
yaxud əhalinin dilində tez-tez iĢlənən bir sözü yamsılama 
nəticəsində yaranmıĢdı».(2; 94,?9) Bu fikir daha ağlabatandır, 
lakin bizim fikrimizcə, tamamilə baĢqa istiqamətdə izah 
olunmalıdır. 
Lullular Urmiya gölünün cənubunda Zamua vilayəti 
ərazisində məskunlaĢmıĢdılar. Qeyd olunanlarda mühüm bir 
rabitə hiss olunmaqdadır. Dediyimiz kimi, akkadlar ġumeri 
190 
 
iĢğal etdikdən sonra Aratta həyat səhnəsindən çıxır, Lullubi 
dövləti yaranır. Lullular bütün mədəni xüsusiyyətlərinə görə 
Ģumerləri xatırladır. Ġkiçayarası Zamua ərazisinə son dərəcə 
yaxındır və akkadlarla düĢmən münasibətdə olan lullular 
Ġkiçayarasını iĢğal edə bilməsələr də, Fars körfəzinə qədər enə 
bilmiĢdilər. Akkad iĢğalı zamanı Ģumerlərin məhv olmadığı, 
böyük bir qisminin Ġkiçayarasını tərk etməli olduqları da 
mə‟lumdur. ġumer dastanlarından aydın olur ki, arattalılarla 
Ģumerlər arasında yaxınlıq, dostluq, sıx əlaqə olmuĢdur. 
Onların varisləri də bu əlaqələri davam etdirmiĢlər. Bunu 
tarixçilər də təsdiq edirlər: «Artıq e.ə. III minilliyin II yarısında 
lullubilər nəinki Azərbaycan və Ġranın, habelə 
Mesopotamiyanın tarixində əhəmiyyətli rol oynayırdılar. 
Güman etmək olar ki, lullubilər ən qədim dövrlərdən e‟tibarən 
Mesopotamiya ilə sıx əlaqədə olmuĢlar». (1; 1,121) Aydın olur 
ki, hələ ġumerin yaxĢı günlərində, Aratta hakiminin onunla 
qohumluq əlaqələri, dostluq, qardaĢlıq münasibətləri olmuĢ, 
çox inkiĢaf etmiĢ, irəliləmiĢ Ģumerlər Arattanı öz tabeliklərində 
saxlamıĢlar (2-ci fəslə bax). Belə xoĢ münasibətin olduğu 
zamanda Ġkiçayarasını tərk etməli olan Ģumerlər hara getməli 
idilər? Madam ki, qonĢu Aratta torpaqlarını öz torpaqları 
sayırdılar və vaxtilə Ġkiçayarasına bu ərazidən - ZaqroĢ 
dağlarından enmiĢdilər, akkadlarla mübarizə üçün bundan 
əlveriĢli bir yer, bir mövqe ola bilməzdi və bütün məntiq 
göstərir ki, mənbələrin mə‟lumatları düzgün üzə çıxarılmasa 
da, Ģumerlərin bir qismi Aratta - Zamua ərazisində 
məskunlaĢmıĢ, yerli su, turukki və adını bilmədiyimiz digər 
tayfalarla ittifaqda Lullubi dövlətini yaratmıĢ, dəfələrlə Akkad 
dövləti ilə vuruĢmalı olmuĢlar. Bu halda ölkənin adı da 
müəyyənləĢir: lullular lu, lulu sözlərini („adam‟, „adamlar‟) çox 
iĢlədirdilər və bu söz onlara məxsusdur. «Lullu» ölkə adı isə, 
aramsız olaraq tarixçilərin verdiyi mə‟lumatdan aydın olur ki, 
kənardan verilən, bə‟zən kinayə ilə iĢlədilən bir söz olmuĢdur. 
Biaynların (urartların) lullulara düĢmən kimi baxmasının 
səbəbi vardı. Lullubi hökmdarları əksərən assurlarla ittifaqda 
olmuĢ, urartların ölkəni iĢğalına imkan verməmiĢlər. Urartu 
191 
 
hökmdarı I Rusa (e.ə.730-714) birləĢmiĢ Assur-Manna 
qoĢunları qarĢısında dayana bilməmiĢ (Mannanın əsas əhalisi 
lullular idi), e.ə.714-cü ildə özünü öldürmüĢdü. Ona görə də 
Urartu mənbələrində lullulara düĢmən münasibət vardır. Bu 
barədə Ġ.Ġ.MeĢĢaninovun qeydləri də nəzəri cəlb edir. Biayn 
yazılarında MATU determinativi ilə ölkə adı kimi verilən Lullu 
sözünün iĢlənə bilən müxtəlif formalarını qeyd edərək 
Ġ.Ġ.MeĢĢaninov yazır: «MATU luluina (lu-lu-e, lu-lu-i-na-u-e, 
lu-lu-i-na-u-i, lu-lu-i-ni-li, lu-lu-i-na-Ģi, lu-lu-i-na-Ģe) 
Naimenovanie stranı Lulu, ispolğzuemoe v bolee Ģirokom 
znaçenii «vrajeskaə strana». Otsöda - proizvodnaə forma 
MATU Lu-luiniĢe «jitelğ stranı Lulu». Ġmeetsə v vidu 
«çujezemeü, vraq».(8; 190) MATU - ÖLKƏ determinativi ilə 
iĢlənən Lulu(ina) sözü, təbii olaraq, ölkə adı kimi izah edilir. 
Lakin bə‟zən bu söz determinativ olmadan iĢlənmiĢ, bə‟zən də 
NAKARU (düĢməncəsinə, düĢmən) ideoqramı ilə iĢlədilmiĢdir. 
Bu son iki halı nəzərə alaraq, Biayn mətnlərinin tədqiqatçıları 
Lulu sözünün Biayn-Urartu dilində „düĢmən‟ mə‟nasında 
iĢləndiyini qeyd etmiĢlər. Lakin faktlar göstərir ki, Lu-lu - 
„adamlar‟, Lulu-ina - „lullu ölkəsi‟ mə‟nasında olmuĢ, Urartu 
iĢğalına qarĢı assurlarla birlikdə uzun müddət mübarizə 
apardıqları və I Rusanın özünü öldürməsi ilə nəticələnən ağır 
döyüĢlərə görə biaynlar lullulara düĢmən münasibətdə olmuĢ, 
lulluları özlərinə düĢmən saymıĢlar. Lullulara düĢmən 
münasibətlə lulu sözünün semantikası qarıĢdırılmıĢdır. Mətndə 
aydın Ģəkildə MATU Lu-lu-i-na - „Lulu ölkəsi‟ yazıldığı halda, 
ifadə «düĢmən ölkəsi» kimi tərcümə edilmiĢdir: pa-ru-bi SAL 
iutu-ni MATU Lu-lu-ina-ni MATU-ni-i-ni «ə uqnal jenĢin iz 
vrajeskoy stranı»(?) (8; 375) BaĢa düĢmək olmur ki, nə üçün 
eyni quruluĢlu iki sözdən birini ölkə adı, digərini „düĢmən‟ 
kimi tərcümə və izah edirlər: «...kto imə eqo (üarə. - Q.K.) 
uniçtojit, svoe imə postavit, budğ to MATU BiainiĢe, budğ to 
MATU LuluiniĢe» - çarın Ģərəfinə qoyulmuĢ abidədən çarın 
adını silib, öz adına yazan lə‟nətlənir, lakin „istər biaynlıdır, 
istər lulu ölkəsindəndir‟ əvəzinə, ifadə «budğ to biayneü, budğ 
to vraq» Ģəklində tərcümə edilir.(8; 377) 
192 
 
Ġlkin olaraq Ģumerlərdə rast gəldiyimiz lu sözü dünya 
dillərinə məxsus saysız sözlərdə öz əsasını saxlamıĢdır (2-ci 
fəslə bax), türk dillərində isə el, ulu, ulus sözlərində özünü 
mühafizə etmiĢdir. Bu söz Azərbaycan tarixinin qaranlıq 
səhifələrindən birini iĢıqlandırmaq üçün bir açar rolunu 
oynayır. Beləliklə, lullu adının özü lulluların Ģumer-türk tayfası 
olduğunu bildirir. 
Lullubilərdən qalan tək-tək sözlər (Ģəxs adları və 
apelyativ leksika) türkcə izah olunur. Lullubi hökmdar adı 
Anubanini (e.ə. XXIII əsr) üç komponentə ayrılır: Anu - Ģumer 
göy allahının adı, ba - qədim türkcə „bağlamaq‟ və „allah‟, ni - 
mənsubluq bildirən Ģəkilçidir - „allah Anu‟. Ġ.M.Dyakonov da 
Anubanini sözünü „allah Anu‟ kimi izah etmiĢdir. Qayaüstü 
rəsmlərdə lullu kiĢiləri uzunsaçlı təsvir edilmiĢdir, bu cəhətin 
türklərə və monqollara aid olduğu qəbul edilmiĢdir. Lullubi 
dilindəki king, kin „qala‟ sözü Altay-türk dillərindəki gang, 
kang (g=q) „sıldırım qaya, dik qalxmıĢ dağ‟ sözü ilə 
eyniköklüdür. Sözün sonundakı burunlaĢma da (ng) türk dil 
xüsusiyyətidir. «Yazıda adları çəkilən tanrıların adlarından 
görünür ki, lullubilər Ģumer-akkad allahlar panteonuna sitayiĢ 
etmiĢlər».(9; 32) Fikrimizcə, Ģumerlərin yaĢıdı və dostu, 
qohumu olan lullular baĢdan-binadan həmin allahlara sitayiĢ 
etmiĢlər və bir kökdən olduqları kimi, allahları da bir 
olmuĢdur. Lulluların allah adlarından Kiur erkən orta əsrlərdə 
ġimali Qafqazda türklərə məxsus ildırım allahı Kuar ilə eyni 
sayılır.  
Elamların dilində də bir sıra türk mənĢəli sözlər vardır ki, 
bunları, tədqiqatçıların fikrincə, onlar öz qonĢuluğundakı 
lullulardan mənimsəmiĢlər: ikə - „qardaĢ‟ (türkcə əkə, ike - 
„böyük qardaĢ‟), kuti - „güdmək, gözləmək‟ (türkcə və 
azərbaycanca «güd» fe‟li), kik - „göy‟, „səma‟ (türkcə və 
azərbaycanca «göy» sözü), Ģak - „uĢaq‟ (azərbaycanca «uĢaq» 
sözü) və s. Bir sıra tədqiqatçılar türk sözlərinin elam dilinə 
türklərdən alınmıĢ olduğunu söyləmiĢlər. Lakin bizim 
fikrimizcə, elamlar da türklərin uzaq qollarındandır. Farslar 
elamlara „yuvca‟ demiĢlər. Bu, türkcə „uca‟ sözüdür. Ġltisaqi 
193 
 
quruluĢuna və bir çox leksik paralellərə malik olduğuna görə 
elam dilinin türk mənĢəli olduğunu qeyd edənlər vardır. Lakin 
bu sahədə az tədqiqat aparılmıĢdır. Bu qohumluq sübut 
olunarsa, lullularla elamların da mənĢə birliyinə Ģübhə qalmaz, 
sübut edilmədikcə elamların türklərlə qonĢuluqda yaĢadığına 
sübutdur.  
Q.A.MelikiĢvili «ZaqroĢ-elam qrupu» dillərini müasir 
Qafqaz dillərinə yaxın hesab edərək, lullubi və elam dillərinin 
qohumluğu mülahizəsinin xeyrinə əlavə dəlillər söyləmiĢdir. 
(9; 32) Lullubi və elam dillərinin qohumluğu xeyrinə misallar 
elam dilinin türkmənĢəli olması xeyrinədir. Lullubi dilinin 
Qafqaz dillərinə yaxınlığı isə heç bir faktla sübut olunmur. Az-
çox mümkün olan bütün faktlar lulluların türkmənĢəli 
olduğunu göstərir. 
E.ə. III minilliyə aid Ģumer və akkad mənbələrində 
haqqında mə‟lumat verilən güclü Azərbaycan tayfalarından biri 
də kutilərdir. Kutilər Urmiya gölü ətrafında (cənub və qərb 
ərazilərində) dağlıq rayonlarda yaĢamıĢlar. Onlar Ģumer və 
akkadlardan mixi yazını mənimsəmiĢ və yüksək mədəniyyətə 
malik olmuĢlar. Ġ.M.Dyakonov göstərir ki, kutilərin Ģəxs adları 
qədim Ġran və Qafqaz dilləri (o cümlədən hurri və Urartu 
dilləri) ilə izah olunmur. (10; 109) Lullular kimi, kutilər də 
elammənĢəli (bə‟zən də hurri mənĢəli) hesab olunmuĢdur. 
Y.B.Yusifov, Q.Ə.Qeybullayev və baĢqalarının son tədqiq və 
araĢdırmaları sübut etdi ki, kutilər də türk mənĢəli olmuĢlar. 
Kuti hökmdar və Ģəxs adlarının çoxu türk dilləri ilə izah 
olunur. Kutilərin e.ə.III-I minilliklər arası sonralar Manna adı 
ilə tanınan Azərbaycan ərazilərində, bir qisminin isə ġərqi 
Anadoluda - urartların (biaynların) qonĢuluğunda yaĢamaları 
da onların türkdilli olduğunu sübut edir. Manna və əksər Mada 
toponim və Ģəxs adları türk dili bazasında izah olunur. 
Kutilərin qonĢuluğunda olan urartların - biaynların dilində 
çoxlu türk mənĢəli sözlər iĢlənmiĢdir. Tədqiqatçılar göstərirlər 
ki, urartlar bunları kutilərdən mənimsəyə bilərdilər: ate - „ata‟ 
(azərbaycanca ata), tiau - „demək‟ (azərbaycanca demək), töran 
- „qayda, qanun‟ (qədim türklərdə töri), sue - „göl‟ 
194 
 
(azərbaycanca, türkcə su), surə - „silah‟ (türkcə sur - „cida‟), 
ərĢə - „cavan‟ (azərbaycanca - ərsə - „cavan‟), e - „ev‟ 
(azərbaycanca, türkcə ev), tar(a) - „dərə‟ (azərbaycanca dərə) 
və s. Urartların dili az qala Ģimal-Ģərqi Qafqaz dillərindən biri 
kimi təsdiq olunmaqdadır. Amma, fikrimizcə, iltisaqi urartu 
dili yaxĢı öyrənilməyib, yaxĢı öyrənilərsə, baĢqa nəticəyə də 
gəlmək olar. 
«Urartu» adının özünü də urartlara türk qonĢuları 
vermiĢlər. Onlar özlərinə „Biaini‟ deyirdilər. Urartu sözü asur 
dili ilə izah olunmur. Sami tayfaları isə bu ölkəyə «Nahariya» 
demiĢlər ki, bu da Ġran dillərində «nəhr» (çay) sözündəndir 
(ermənilər bu sözü «Nairi» Ģəklində saxlamıĢlar). «Urartu» 
sözü ilk dəfə e.ə. 1304-1243-cü illərdə yaĢamıĢ Assur çarı I 
Salmanasarın yazılarında «Uruatri» Ģəklində iĢlənmiĢ və 
«yuxarı (yüksək) ölkə» kimi mə‟nalandırılmıĢdır. Ur - türk 
dillərində hündür, yuxarı, art - dağlıq ərazi mə‟nasındadır. 
Q.Qeybullayev «Biaini» sözünün kökündəki «bia» sözünün də 
türk mənĢəli olduğunu sübut etmiĢdir, b>m keçidi ilə mua, mia 
türk dillərində „su‟ sözündən ibarətdir, Van gölünün və Van 
Ģəhərinin adının da bu sözdən törədiyi müəyyən edilmiĢdir. 
(11; 21) Bunlar ağlabatandır, lakin b>v keçidi ilə hind-Avropa 
dillərindəki voda (rus), water (ing.) sözləri də bu sözlə bağlıdır, 
ona görə də bu sözlərin ulu dildən gəldiyini, lakin b>m keçidi 
ilə daha çox türk Ģivəsi istiqamətində inkiĢaf yolu keçdiyini də 
unutmaq olmaz.  
E.ə. III-I minilliklər arasında Urmiya gölünün cənubunda 
və ZaqroĢ dağlarında yaĢayan türkdilli əhali içərisində Su 
tayfası xüsusi fərqlənmiĢdir. Tayfanın adının ilkin forması 
sub/suv Ģəklində olmuĢdur. Söz aydın Ģəkildə türk dillərindəki 
«su» sözüdür.  
Qədim türk xaqanlığının əsasını qoymuĢ AĢina tayfasının 
iki mühüm əcdad əfsanəsindən biri So adlanır. Əfsanədə deyilir 
ki, So nəslinin bütün nümayəndələri «öz səfehlikləri 
ucbatından» məhv olmuĢ, yalnız diĢi canavarın dörd nəvəsi öz 
canını qurtara bilmiĢdir. Oğlanlardan üçüncü və dördüncüsü 
Cənubi Altayda məskən salmıĢ, artıb-çoxalmıĢlar. N.A.Aristov 
195 
 
So nəslini Cənubi Altaydakı So tayfası ilə, kumanlarla, 
qırğızlarla əlaqələndirmiĢdir.(64; 33) Əfsanədən aydın olur ki, 
öz keçmiĢini unudaraq uzaq Ön Asiyadan gəlib bu yerlərə 
çıxmıĢ So tayfası hətta öz nəslinin nədən məhv olduğunu da 
xatırlaya bilmir. 
Y.Yusifov yazır: «Qədim qaynaqlarda sular ilə əlaqədar 
(su tayfası ilə - Q.K.) bir sıra ifadələr iĢlədilmiĢdir. Məsələn, 
»Su ölkəsinə mənsub lullu», «ġubar (Subar) ölkəsinə mənsub 
lulu». Deməli, lullular və sular qarıĢıq yaĢayırmıĢlar. Bə‟zi 
hallarda Aratta ölkəsinin adı «Su ölkəsi» mixi iĢarələri ilə 
göstərilmiĢdir. Deməli, Aratta, Lullubum və Su ölkəsi Urmiya 
gölü hövzəsindəki geniĢ bir ərazinin müxtəlif adları olmuĢlar. 
Sular da turukki və lullu tayfa birləĢmələrinə daxil idilər». (2; 
80-81) Bunlar Aratta, Su, Lullubum ölkələrinin müxtəlif 
adlarla tanınan eyni ölkə olduğunu və türk tayfalarının ölkəsi 
olduğunu yəqin etmək üçün heç bir Ģübhə yeri qoymur. 
Fərat çayının sol orta axarına yaxın ərazilərdə yerləĢən Mari 
çarlığının arxivindən e.ə.XVIII əsrin birinci yarısına aid zəngin 
gil lövhə-məktublar tapılmıĢdır. Babil hökmdarı 
Hammurapinin zamanına (1792-1750) aid olan bu məktublarda 
turukkilər haqqında maraqlı mə‟lumat mühafizə olunmuĢdur. 
Yasim-el adlı bir hökmdarın Mari hökmdarı Zimrilimə 
məktubundan ibarət olan gil lövhədə deyilir: «Ağama de ki, 
Yasim-el danıĢır, sənin qulun. Mən öz vilayətimdə bax belə 
sözlər eĢitmiĢəm: «ĠĢme-Daqan turukkilərlə sülh bağlayıb. 
Zazinin qızını o öz oğlu Mutaskura alır. ĠĢme-Daqan (artıq) 
(gəlinin) alınması üçün Zaziyə gümüĢ və qızıl göndərib. 
Bundan əlavə, eĢnunnalılar ĠĢme-Daqana hərbçilər də göndərib. 
Əlbəttə, (artıq) mənim ağam bu xəbəri eĢidib. (Ancaq) bu 
mə‟lumatı bilən kimi mən öz ağama yazdım».(17; 196) Assur 
hökmdarı ĠĢme-Daqan (e.ə.1781-1757), göründüyü kimi, 
turukkiləri sakitləĢdirmək üçün qohumluq əlaqəsinə girməyə 
məcbur olub. QonĢu ölkələr turukkilərlə əlaqədar xüsusi 
agentlər saxlayırmıĢlar. EĢnunna dövləti Diyala çayının üst 
tərəfində, Ġkiçayarasının Ģimal-Ģərqində, turukkilərin alt 
yanında yerləĢmiĢdi. Turukkilər bu ərazini daim qorxu altında 
196 
 
saxlayırdılar. Bu misal göstərir ki, turukkilər zamanının çox 
güclü tayfalarından olmuĢlar. Əksər alimlər «turukki» sözünü 
türk sözünün ilkin forması hesab etmiĢdir və türk sözündən 
qorxan bir sıra mühafizəkar alimlərdən baĢqa, buna heç kim 
Ģübhə etmir. 
Qədim Azərbaycan aborigen əhalisi arasında kassi 
(kaĢĢu) tayfası tarixdə daha dərin iz buraxıb. Vaxtilə əsasən 
onomastik materiallar zəminində kassi dilini Zaqros-Elam, 
Qafqaz, Hind-Avropa dilləri qrupuna aid etmiĢ, Elam-Kassit 
qohumluğu haqqında fikirlər söyləmiĢlər. Y.Yusifov göstərir 
ki, bu baxıĢ ən yeni tədqiqatlarda inkar olunur. Vaxtilə kassiləri 
«ari tə‟sirinə mə‟ruz qalmıĢ» tayfalar, yaxud «protohindavropa 
nitqinin ən qədim daĢıyıcıları« saymıĢ və onların dilini Hind-
Avropa dilləri ailəsinə daxil etmiĢlər. Lakin bu fikirlər 
əsaslandırılmamıĢdır. Kassi dilini hett, kaĢk, habelə Qafqaz 
dilləri ilə bağlamaq cəhdləri də olmuĢdur.  
KaĢĢu/kassi/kas/kassit Ģəklində qeyd olunan bu sözün 
kökündə *k səsi durur - ilkin mərhələdə söz ku/ko (kissi və 
kosey formalarını yada sal) və tədricən ka Ģəklinə düĢmüĢdür; 
1-ci -Ģ cəm Ģəkilçisidir; 2-ci Ģ səsi akkad dilində birincinin 
qoĢalaĢması nəticəsidir. Kassit variantında -it ikinci cəm 
Ģəkilçisidir. Müasir tarix kitablarındakı kassitlər sözündə üç 
müxtəlif cəm Ģəkilçisi üst-üstə iĢlənmiĢdir. 
Kasların türk mənĢəli olduğu bir sıra dəlillərlə sübut 
edilmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl, kas hökmdar adları Ģumer və türk 
dilləri ilə izah olunur. Kassit-Akkad qlossarilərində 50-yə 
yaxın kas sözü mühafizə olunmuĢdur. Ən mühüm dəlillərdən 
biri akkad yazısı ilə yazılmıĢ kas sözlərinin türkcə olmasıdır: 
yanzi - „hakim, hökmdar‟ (türkcə anq, azərbaycanca ön - 
„qabaqda dayanan‟, „öndə duran‟ və -si,-çi Ģəkilçisi), aĢrak - 
„müdrik‟, „ağıllı‟ (türkcə as - „ağıl‟); Ġ.M.Dyakonov göstərir ki, 
kaslarda bir tayfa Karzi-yabku adlanır. Buradakı yabku sözü 
türk yabğuları („elin, tayfanın baĢçısı, hökmdar‟) ilə əsaslı 
Ģəkildə səsləĢməkdədir: Dib-Yabku, Tokuz-Yabku və s.(RəĢid 
əd-Dinin «Oğuznamə»sində oğuz Ģəcərəsində adlar). Kas 
dilindəki dakaĢ (ulduz) sözü danq (dan) və yaĢu - „parıltı‟, 
197 
 
„Ģəfəq‟ sözləri ilə müqayisə edilir, „dan parıltısı‟ mə‟nasını 
ifadə edir; kas dilindəki haĢmar (Ģahin, qartal) sözü də təmiz 
türkcə sayılır; Ģ - s keçidi və h səsinin düĢümü ilə as - „diĢləyib, 
didib qoparmaq‟, umar - „ummaq‟, „arzu etmək‟ mə‟nasında 
olub, „dimdikləyib (diĢləyib) qoparmaq istəyən‟ deməkdir və 
M.KaĢğarinin „kərkəs‟ (leĢ yeyən quĢ) mə‟nasında verdiyi us 
sözünün fonetik variantı hesab olunur. (6; 63,64 
(HaĢmar/asmar sözünün ikinci komponenti mar „ilan‟ sözü də 
ola bilər - „ilan yeyən‟ mə‟nasında). 
Kasların allah adları da (ġukamuna, ġimaliya, KaĢĢu, 
Harbe, ġixu, Sax, yaxud ġuriaĢ, Qidar, Dur, Kamulda, 
Ġmmiriya, Mirizir) əksərən Ģumer və türk dilləri ilə izah olunur. 
KaĢĢu sözü kasların öz qəbilə allahının adıdır və qəbilənin 
adının əsasında bu ad durur.  
Allah adı Harbe türk dillərində „cadu‟, „sehr‟, „tilsim‟ 
mə‟nalarında arba sözü ilə eyniköklü sayılır, ona görə də kas 
allahı Harbenin cadu, sehr, tilsim allahı olduğu güman edilir. 
Kas dilindəki SuriyaĢ (GünəĢ allahı) sözü düzgün olaraq eyni 
mə‟nada baĢqırd dilindəki KoyaĢ (GünəĢ) sözü ilə müqayisə 
edilir. Allah adı ġimaliya türkcə iĢım - „ildırım‟ (və iĢıq, 
iĢıldamaq), al - qırmızı və akkadca iya Ģəkilçisi ilə „qırmızı 
parıltı‟, „Ģəfəq‟ mə‟nasında izah edilmiĢdir. (6; 62-63) 
Kasların Mərkəzi Asiyadan gəlmə olması barədə yanlıĢ fikri 
təkrar etməsinə baxmayaraq, Q.Qeybullayev onların Mərkəzi 
Asiyaya vaxtı bilinməyən erkən miqrasiyasının qədim izlərini 
ortaya çıxarmıĢdır: erkən orta əsrlərdə uyğurlara məxsus 6 kas 
qəbiləsi olmuĢdur; «qırğız» (qədim forması «kırkas») və 
«xakas» sözlərində «kas» etnonimi mühafizə olunmuĢdur; 
qədim türk runi yazılarında KaĢqar Ģəhərinin adının KaĢ 
yazılması bu sözün kas sözü ilə bir kökdən olduğunu göstərir; 
XVII əsrdə Sibirdə Udin mahalında Kara-kas, Sarı(q)-kas və 
KaĢ adlı tayfaların yaĢadığı mə‟lumdur; kasların bir qismi 
Qazaxıstan çöllərinə yayılaraq qazax - kasax adlı yeni etnos 
yaratmıĢlar (ak hissəciyi baĢqa türk tayfa adlarında da var: 
kaymak, qıpçak və s.); xəzər etnonimi (kasar/kəsər), Xəzər 
dənizinin adı, Qazan Ģəhərinin (Kasan) adı bu etnosun adı ilə 
198 
 
bağlıdır və nəhayət, kasların bir hissəsi e.ə. birinci minilliyin 
ortalarında kaspi adı ilə tanınmıĢdır. (6; 27-28) Kasların 
Mərkəzi Asiya əlaqələri Xəzərin cənub-qərb hissəsində 
yerləĢmiĢ məĢhur kaspilərin də türk mənĢəli olduğunu üzə 
çıxarır. Bu araĢdırmalar kasların tarixdə nə qədər böyük iz 
qoyduğunu aydın göstərir. Kaspilər Azərbaycanın həm Ģimal, 
həm də cənub hissəsində - Dərbənd ətrafında, Mildə, Kürün 
Arazla birləĢdiyi yerdən Xəzərə qədərki ərazilərdə yaĢamıĢlar.  
Kassilərlə kaspiləri düzgün olaraq qohum hesab edən 
Ġ.M.Dyakonov yanlıĢ olaraq onları elamdilli hesab etmiĢdir. 
Kaspi sözündəki pi Ģəkilçisi elam dilindəki -pi cəm Ģəkilçisi ilə 
eynimənĢəli olduğu üçün kaspiləri elammənĢəli saymıĢlar (p>b 
keçidi ilə sonu bi ilə qurtaran türk tayfa adlarını yuxarıda qeyd 
etmiĢik). E.ə. V əsrdə artıq siyasi arenada olan kaspilər, onların 
təsərrüfatı, mədəniyyəti barədə geniĢ mə‟lumat verən Ġ.Əliyev 
də onları kassitlərlə qohum hesab etmiĢ, lakin hələ antik 
dövrlərdən onların iranlılaĢdırıldığını güman etmiĢdir: «Ola 
bilər ki, antik dövrdə kaspilər artıq iranlılaĢdırılmıĢdı». (12; 
89,11) Türklərin getdikcə Ön Asiyada artıb çoxaldığı və 
gücləndiyi bir dövrdə türk mənĢəli böyük tayfanın 
iranlılaĢdırılması ağlabatan deyildir. «Maraqlıdır ki, Kaspi 
hökmdarının titulu (yanzi) həm Urmiyayanı bölgədə, həm də 
Van gölü ətrafında yayılmıĢdı».(1; 126) Bu hal kas tayfasının 
müxtəlif adlar altında Azərbaycan ərazisində çox geniĢ 
yayıldığını göstərir. Ġ.Əliyev kasları avtoxton saymaqda tam 
haqlıdır: «ġübhə yoxdur ki, Kaspi dil ailəsi Ġran yaylası 
ərazisində avtoxton idi» (1; 126) Kaslar Mərkəzi Asiyadan 
gəlməmiĢ, onların böyük bölümləri tarixini dəqiq bilmədiyimiz 
qədim dövrdə bir tərəfdən qərbə - Ġtaliya ərazilərinə, bir 
tərəfdən də Mərkəzi Asiyaya yayılmaqla həmin ərazilərdə 
zəngin izlər qoymuĢlar.  
Lullubilərin dilindəki Kiur „allah‟ sözü kaslarda Kuri 
Ģəklində olmuĢdur. Bu sözlər qədim türklərin „ildırım allahı‟ 
mə‟nasında Kuar sözü ilə bir kökdəndir. Bu da özlüyündə 
lullularla kasların və Ģumerlərin qohumluğuna iĢarədir. Kaslar 
Ön Asiyanın ən qədim etnoslarındandır.  
199 
 
Kas adlarının bir qismi akkad mənĢəli sayılır, bir qismi isə 
teofor adlar olub, ġumer-Akkad allah adlarından ibarətdir. Çox 
güman ki, akkad mənĢəli sayılanlar akkad tələffüzü ilə qeydə 
alınmıĢ kas sözləridir. 
Türklərin Azərbaycan ərazisinin ən qədim sakinləri 
olması barədə tarixdə maraqlı faktlar mühafizə olunmuĢdur. 
Tarixçi və etnoqraflar e.ə. X minilliyə və daha əvvəlki dövrlərə 
aid olan Qobustan rəsm-yazılarını türk mədəniyyəti ilə 
əlaqələndirirlər: «Ən aydın əlamətlərdən biri budur ki, 
Qobustan rəsmlərinin içərisində Orxon runik yazısının 
iĢarələrinə təsadüf olunur. Məsələn, Qobustan qayalarındakı 
ZZ iĢarələri Orxon yazısında „Z‟ hərfidir». (13; 16) 
T.Hacıyevin fikrincə, Qobustan Ģəkillərində d, k, l, n, ç, t 
hərfləri də mövcuddur və bunların Qazaxıstan, Tuva, Cənubi 
Sibir və Monqolustan ərazilərində aĢkarlanmıĢ analoqları 
vardır. (13; 16-17) Azərbaycanın ən qədim əhalisi olan 
kaspilərin e.ə. IX-IV minilliklər arasında Xəzərin cənubunda 
və cənub-Ģərqində müəyyən edilmiĢ Anau mədəniyyətinin 
yaradıcıları olduqları sübut edilmiĢdir. Kasların irandilli 
olmadıqları mə‟lumdur. Türklərə məxsus olan ikihürgüclü dəvə 
skeletinin Anauda tapılması da bu mədəniyyətin türklərə 
məxsus olduğunu göstərir. (13; 17) 
Y.B.Yusifov e.ə. III-II minilliklərə aid bir sıra etnonim və 
toponimləri, xüsusilə Aratta, turukki, kuti, lullu, su sözlərini 
türk dili bazasında izah edərək belə bir qənaətə gəlmiĢdir ki, 
«...e.ə. III-II minilliklərdə Azərbaycan ərazisində türk etnosları 
yaĢayırdılar və o dövrün siyasi hadisələrində yaxından iĢtirak 
edirdilər». (2; 78) Böyük zəhmət əsasında saysız toponim, 
etnonim və antroponimlərin türk mənĢəli olduğunu üzə 
çıxarmaqla Q.Qeybullayev də eyni fikirdə olduğunu 
göstərmiĢdir: «Cəfəngiyyata qarĢı qoyduğumuz konsepsiya 
qısaca belədir: Miladdan qabaqkı minilliklərdə Cənubi 
Azərbaycan ərazisində yaĢamıĢ kutilər, lullubilər və kaslar türk 
mənĢəli etnoslar idilər. Onların birbaĢa varisləri miladdan 
qabaq birinci minilliyin əvvəllərində Manna və Maday adları 
ilə tarix səhnəsinə çıxmıĢlar. Manna və Midiya ərazilərindən 
200 
 
mə‟lum olan toponimlərin və Ģəxs adlarının əksəriyyətinin 
türkcə olması mannaların və madayların türkmənĢəli 
olmalarına Ģübhə yeri qoymur. Midiya ərazisində iranlaĢma 
prosesi yox, türkmənĢəli Atropatena xalqının təĢəkkülü prosesi 
getmiĢdir». (6; 40) 
Türk alimi prof. Osman Nədim Tuna da təqribən eyni 
qənaətdə olmuĢ, ġumer və türk dillərinin müqayisəli tədqiqinə 
həsr etdiyi əsərində xeyli miqdarda Ģumer-türk leksik 
uyğunluqları müəyyənləĢdirərək belə bir nəticəyə gəlmiĢdir ki, 
«...qədim türk etnosları e.ə. IV minilliyin ortalarında Ön 
Asiyada (ġərqi Anadoluda) yaĢayırdılar və o zaman türk dilləri 
Ģərq və qərb qollarına ayrılmıĢdı. Çox güman ki, bu hal 
prototürklərin Ģərqə doğru hərəkəti ilə bağlı olmuĢdur.»(14; 78)  
Türk etnoslarının eramızdan bir neçə min il əvvəl bütün qərbə 
yayıldığını, onların yunan-latın mədəniyyətinin inkiĢafında 
böyük rol oynadığını baĢqa tədqiqatçılar da göstərmiĢlər. Türk 
alimi Adile Aydanın fikrincə, eradan əvvəl III minillikdən II 
minilliyin sonlarına qədər Ġtaliyanın Ģimalında, indiki 
Yunanıstan və Qərbi Anadolu ərazilərində məskən salmıĢ, 
böyük incəsənət abidələri qoyub getmiĢ, yunanların və 
latınların sonrakı mədəni yüksəliĢinə güclü tə‟sir etmiĢ 
etrusklar - tursakalar türk sakaları olub, iki türk tayfasının 
(turlar və sakaların) qovuĢması əsasında təĢəkkül tapmıĢ, 
tarixdə böyük iz qoymuĢ türk etnosları idilər. (5; 1-11) Etrusk 
dilinin Hind-Avropa dilləri ilə qohumluğunun elm aləmində 
qəbul edilməməsi və etruskların Ģərqdən gəlmə olduqları 
barədə fikirlər (15; 113) də uzun araĢdırmalardan sonra 
yuxarıdakı qənaətə gəlmiĢ Aydanın fikirlərini təsdiq edir.  
Tədqiqatçıların ortaya çıxardıqları faktlar Altay nəzəriyyəsi ilə 
bağlı bə‟zi müddəaların, xüsusilə Altay dil ailəsinin 
parçalanması dövrü haqqında fikirlərin düzgün olmadığını üzə 
çıxarır. Əhalinin etnik tərkibi aydın göstərir ki, e.ə. IV 
minilliyin azı ortalarından Azərbaycan ərazisində lullu, kuti, 
su, turukki, kas və s. kimi güclü tayfalar yaĢayırdı və bunlar 
türkdilli idilər. Bu cür faktlar sübut edir ki, «Altay dil ailəsi» 
201 
 
deyilən ailə Altay və türk dillərinə, bə‟zi alimlərin dediyi kimi, 
e.ə. I minillikdə deyil, 7-8 min il əvvəl parçalanmıĢdır. 
Kök e‟tibarilə Ön Asiyada, Azərbaycan və ġərqi Anadolu 
ərazilərində təĢəkkül tapmıĢ, mezolitdən baĢlayaraq Ģərqə, 
qərbə, Ģimala yayılmıĢ türk tayfalarının Ön Asiyada qalan 
hissələri bir-biri ilə yaxın əlaqədə olmuĢlar.  
Tədqiqatlardan aldığımız təəssürat əsasında bu qənaətə gəlirik 
ki, AĢağı Azərbaycan ərazilərindəki qədim tayfalar bir-biri ilə 
qohum olan bir və ya bir neçə tayfanın parçalanması əsasında 
yaranmıĢlar. Tayfa adlarındakı yaxınlıq da bu gümanı 
gücləndirir.  
Kutilər qədim dünyanın və qədim Azərbaycanın ən qədim 
tayfalarından olmaqla bir sıra baĢqa tayfaların da etnik 
baĢlanğıcını təĢkil edir.  
Y.Yusifov mixi yazılarda kuti sözünün ku Ģəklində 
yazıldığını, ku sözünün türk dillərində „ağbəniz‟, „ağımtıl‟ 
mə‟nasında iĢləndiyini, -ti Ģəkilçisinin qədim türk dillərində 
cəm Ģəkilçisi olduğunu qeyd etmiĢdir.(2; 82) 
Ku və ka kökləri güman etməyə əsas verir ki, kutilərlə kaslar 
kök e‟tibarilə bir olmuĢ, bir tayfanın parçalanması əsasında 
yaranmıĢlar. Onların parçalanma dövrünü mezolitin əvvəllərinə 
aid etmək olar. Ku-t(i) və ka-s(i) sözlərinin sonundakı t və s 
səsləri yaxın məxrəcli səslər olduğundan nitq prosesində t və s 
səslərinə diferensiasiya asan olmuĢdur (müqayisə et: slavyan 
dillərində «tı», türk dillərində «sən» sözü). T səsi 
cingiltiləĢərək d səsinə keçdiyi kimi, s səsi də asanlıqla yaxın 
məxrəcli Ģ səsinə keçə bilmiĢdir: kassi - kaĢĢu. Qədim ilkin söz 
köklərinin əsasən CV quruluĢunda olduğunu da bilirik (1-ci 
fəslə bax). B.A.Serebrennikov tərtib etdiyi Ģəkilçilər 
cədvəlində təkhecalı sözlərin sonundakı -Ģ haqqında yazır: «Bu 
Ģəkilçilər toplusu mənĢəcə cəm Ģəkilçisi ilə bağlıdır ki, bir 
vaxtlar türk dillərində geniĢ yayılmıĢdı». (65; 3) Deməli, sözün 
əsli ka-lar mə‟nasında ka-si sözüdür və eyni zamanda ku-lar 
mə‟nasında ku-t(i) sözüdür (-it/-ti və -is/-si Ģəkilçilərinin 
sinonim cəm Ģəkilçiləri olması göstərir ki, bunlar vaxtilə bir 
Ģəkilçi olmuĢ və Ģivə fərqi ilə ayrılmıĢlar); -Ģ/-s-nin cəm 
202 
 
Ģəkilçisi olduğunu onun diz, üz, göz... sözlərində daĢlaĢmıĢ z 
binarlıq variantı da sübut edir. Qapalı saitlərin ilkin olduğunu 
nəzərə aldıqda kutilərin daha qədim olduğunu və əslində, ilk 
dövrlərdə kutilərlə kasların bir tayfa daxilində Ģivə fərqi ilə (t 
və s Ģivələri) fərqləndiklərini güman etmək olur. 
Aydın olur ki, kas sözünün Ġ.Əliyevin qeyd etdiyi yunan 
mənĢəli kassiteros - „qalay‟ sözü ilə (1; 126) heç bir əlaqəsi 
yoxdur. Kaslar olanda yunanlar hələ tarix səhnəsinə 
gəlməmiĢdi. 
Kasların törəmələri böyük tayfalardır. Kaspilər aydın 
Ģəkildə kasların bir qoludur (e.ə. IX-IV minilliklərə aid Anau 
mədəniyyətinin yaradıcıları hesab olunurlar, 13;17). K>x səs 
keçidi və cəm Ģəkilçilərinin müxtəlifliyi ilə (kas-pi sözündə -pi, 
xəz-ər sözündə -ər) xəzərlər də kaslardan ayrılmıĢlar. Bunlar 
kasların necə nəhəng bir tayfa olduğunu təsəvvür etməyə 
imkan verir və heç kəsdə Ģübhə doğurmur. E.ə.III minillikdə 
ġimali Ġtaliya ərazilərində dövlət yaratmıĢ etrusklar - tursakalar 
da kaslar nəslindəndir və adlarındakı fərq metateza ilə 
yaranmıĢdır.  
Biz ilk dəfə olaraq belə bir qəti və mühüm inamımızı da 
qeyd edirik ki, kas sözü eyni zamanda sak sözünün ilkin 
formasıdır və sak sözü bu sözdən metateza ilə əmələ gəlmiĢdir. 
Hələ tursakaların tərkibindəki saklar eradan üç min il əvvəl 
Ġtaliya ərazisinə keçməmiĢ, bu iki addan biri Ģivə fərqi ilə o 
birindən fərqlənirmiĢ. Skif, skolot, iĢquz, aĢquz sözləri isə sak 
sözünün tələffüz variantları və yəqin ki, sakların tayfa 
bölümləridir. 
Kuti tayfa adından isə sonralar metateza ilə Tuk-(r)i tayfa 
adı yaranmıĢdır - TukriĢ vilayət və Ģəhər adları da buradandır. 
Tuk-ri sözündə kr səslərinin rk yerdəyiĢməsi ilə türk sözü 
(Turuk, Turukki) təĢəkkül tapmıĢdır.  
V.Henninqin mülahizəsinə görə, kutilər Mərkəzi Asiyaya 
hərəkət edərkən bu etnonimdə t>ç əvəzlənməsi baĢ vermiĢ, kuti 
sözü kuçi Ģəklinə düĢmüĢdür. Kuçilər eyni zamanda toxar 
adlanırdılar. Toxar sözü tükər/tukər Ģəklində də oxunmuĢdur. 
Kuçi/toxar/tükər eyni etnonim sayılır. Tox-ar, tük-ər sözlərinin 
203 
 
kökü metateza ilə kut-i sözüdür. Y.Yusifov qeyd edir ki, «Eyni 
zamanda tükər/toxar adı qədim oğuz etnik bölümlərini də 
bildirirdi» və «...quz/oğuz türk tayfa adı kuti adının dəyiĢilmiĢ 
fonetik forması kimi» izah edilmiĢdir. (2;82) Və yenə yazır: 
«Adı çəkilən tədqiqatçılar (T.Qamkrelidze, V.Ġvanov - Q.K.) 
toxarlara Ģamil edilmiĢ türk mənĢəli tukri adını Diyala çayının 
yuxarı axarında yerləĢdirilən TukriĢ ölkə adı ilə eyniləĢdirirlər. 
Buna oxĢar TikriĢ Ģəhər adı Mannanın ərazisində də yad 
edilmiĢdir. E.ə.III minilliyin sonunda TukriĢdə Arisen adlı 
hökmdar hakimiyyətdə olmuĢdur. Türk dilləri baxımından 
Arisen «cəsur adam», yaxud «nəcib adam» mə‟nasını verir».(2; 
82)  
Ulu dilə doğru aparılan araĢdırmalar göstərir ki, arxa sıra 
samitləri daha qədimdir. Bu cəhəti əsas götürdükdə də kutilərin 
qədimliyi və ilkinliyi güman edilə bilər. Ona görə də tuk‟rilərin 
kutilərdən ayrılmıĢ olduğunu daha məntiqi hesab edirik. 
Qədim tayfalardan olan sular, subirlər, sabirlər eyniköklü 
tayfalardır. ġumer - Suber sözlərindəki Ģ - s keçidindən aydın 
görünür ki, bunlar (Ģumerlər və suberlər) eyni tayfanın 
bölümləri olmuĢlar. Suberlər tarixən kutilərdən ayrılmıĢlar - 
kutilərin sulu ərazilərdə yaĢayan hissəsi belə adlanmıĢdır. 
Lullular isə suların „lu-lu‟ sözünü çox iĢlədən bir bölümüdür. 
Elamların, hurrilərin Ģərqdə, qərbdə, Ģimalda analoqları 
müĢahidə olunmamıĢdır.  
Xüsusi qeyd etməyi lazım bilirik ki, sonralar tarix 
səhnəsində görünən, 1-ci minilliyin ortalarında Azərbaycana 
gələn suvarlar/sabirlər/savarlar subirlərin nəslindəndir. Aydın 
olur ki, savarlar hunların tərkibində qərbə hərəkət edərək 
Azərbaycana gəlməzdən 3 min il əvvəl Azərbaycanda onların 
əcdadları yaĢamıĢdır. Bu, miqrasiyanın ilkin istiqamətini 
müəyyənləĢdirmək baxımından da faydalıdır.  
Qeyd etdiklərimizdən bir daha belə bir nəticəyə gəlirik ki, 
türklərin «Altaydan çıxma» olması barədə fikirlər tam 
yanlıĢdır. Türklərin ilkin miqrasiya mərkəzi Ön Asiya 
olmuĢdur, yə‟ni miqrasiyalar buradan baĢlamıĢ, türklər 
gündoğana, günbatana buradan yayılmıĢlar; tarixini bildiyimiz 
204 
 
ġərqdən Qərbə miqrasiyalar sonrakı əks miqrasiyalardır. Bizim 
bütün mövcud fikirlərimiz bu möhkəm və inamlı ideya 
üzərində köklənmiĢdir.  
*Türk xaqanlığının təqdirəlayiq tədqiqi ilə məĢğul olmuĢ 
Lev Qumilyovun bu məqamda bir sıra baĢqa müddəaları ilə 
razılaĢmaq qeyri-mümkündür. “Çinlilər AĢina xanlarının 
təbəələrini Tu-kyu adlandırırdılar. Bu söz Pelyo tərəfindən 
“türküt”- yə‟ni “türklər” kimi uğurlu Ģəkildə açılmıĢdır. Lakin 
sözün sonundakı çoxluq bildirən Ģəkilçi türk deyil, monqol 
mənĢəlidir. Qədim türk dilində bütün siyasi terminlər monqol 
cəm Ģəkilçisi ilə yaranırdı. Bu isə güman etməyə əsas verir ki, 
həmin sözlər türk dil mühitinə kənardan gətirilirdi”.(64; 31) 
“Həmin tayfa birləĢməsi ilkin dilinin necəliyindən asılı 
olmayaraq V əsrdə o, tarix səhnəsinə qədəm qoyanda dövrün 
tayfalararası ünsiyyət vasitəsi olan syanbi - yə‟ni qədim 
monqol dili tayfaların hamısı üçün anlaĢıqlı idi. Bu dildə AĢina 
nəsli 439-cu ildə Qobinin Ģimal həndəvərinə 
köçmüĢdü”.(64;31) Türküt sözünün sonundakı Ģəkilçinin (-üt) 
monqol dilinə məxsus olması barədə müəllifin fikri doğru 
deyil. Bu Ģəkilçi ulu dildən gələn, türk, monqol, sami dillərində 
eyni hüquqla iĢlənən Ģəkilçi olmuĢdur (“Qrammatik 
xüsusiyyətlər”ə bax). Monqol dilinin türklər üçün 
ümumanlaĢma vasitəsi olması barədə fikir heç ağlabatan deyil. 
Türklər monqollardan deyil, monqollar türklərdən təcrid 
olunmuĢlar. Həm də Ön Asiyadan ayrılıb gedən türklərdən 
təcrid olunmuĢlar. Ona görə də Ön Asiyada monqol tayfa izinə 
təsadüf edilmir. Monqolların azsaylı olması da bunu təsdiq 
edir. O baĢqa məsələdir ki, o dövrlərdə türklər və monqollar 
bir-birini daha asan baĢa düĢə bilirdilər. Müəllif AĢina 
tayfasının ilkin türk dilinə də Ģübhə ilə baxır. Lakin onların 
abidələri göstərir ki, bu dil qonĢulardan mənimsənilmiĢ dil 
deyil, minilliklər ərzində təĢəkkül tapmıĢ, cilalanmıĢ köklü bir 
dildir. Bu cəhətdən aĢağıdakı fikir daha əsassızdır: “AĢinanın 
adı ilə birləĢən həmin “beĢ yüz ailə” mənĢəyindən asılı 
olmayaraq hərbi müvəffəqiyyətin dəyiĢkənliyi onları Çindən 
Altaya atana qədər öz aralarında monqol dilində danıĢırdılar. 
205 
 
Lakin türkdilli mühitdə yüz il qalmaları, təbiidir ki, danıĢıq 
dilinin tezliklə dəyiĢməsinə gətirib çıxarmalı idi... Güman ki, 
VI əsrin ortalarına doğru AĢina nəslinin üzvləri tamamilə 
türkləĢmiĢ, monqoldilliliyinin əlamətlərini yalnız özləri ilə 
gətirdikləri titullar sistemində saxlamıĢdılar”.(64; 34) Altay 
türkün ilkin beĢiyi sayılmaqla alimləri elə tilsimləmiĢdir ki, az 
qala Altaya düĢən yəhudinin də dərhal türkləĢdiyini güman 
edirlər. Müəllif bu sözləri deyərkən düĢünmür ki, AĢina 
nəslinin tabe olduğu, Muğan titulunu daĢıyan knyazın camaatı 
kim idi və bu titulu haradan qazanmıĢlar. Müəllifin türk dil 
mühitinin Altaydan qərbə yayılmaqda olduğunu iddia etməsi 
uzaq keçmiĢi nəzərə almamağın nəticəsidir. Qeyd etməliyik ki, 
Qumilyov V-VIII əsr türklərini tədqiq etməklə türk tarixinə 
böyük xidmət göstərmiĢ olsa da, onun bir çox mülahizələrini 
qətiyyən olduğu kimi qəbul etmək olmaz. 
BaĢlanğıcdan türklərin qərbdən Ģərqə hərəkətini əsaslı 
hesab etməklə yanaĢı, mühüm bir mülahizənin də üzərində 
dururuq. Türklər Ģərqə hərəkət edərkən əksərən öz sevimli 
toponim və etnonimlərini də aparmıĢlar. Çox maraqlıdır ki, 
Amur çayının bir qolu Kür, digər qolu Urmu adlanır. KeçmiĢ 
Meğri rayonu ərazisindəki Nüvədi kəndi yaxınlığında Sələnc 
çayı, Orta Asiyada Selenqa çayı vardır. Deməli, bir vaxtlar 
Urmiya gölündən Kürün sağ və sol sahillərinə qədər yayılmıĢ 
türklər neçə min il əvvəl parçalanıb uzaq gündoğana 
yollanarkən öz əziz çaylarının, göllərinin, dağlarının, yaĢayıĢ 
yerlərinin adlarını da aparmıĢlar. KaĢğar sözünün əsasında kas 
(kaĢĢu) tayfa adı durur. Mannanın Allabria vilayətində dağ adı 
kimi iĢlənmiĢ KaĢyar sözü y>ğ keçidi ilə KaĢğar dağ adının 
etimon formasıdır.(7; 343) Bu dağ da kasların adı ilə bağlıdır. 
Kaslar Ön Asiyada azı on min il əvvəldən mövcud olmuĢlar. 
Deməli, KaĢğar türklərinin kökündə kas tayfası durur. KaĢğarın 
böyük adamı, nəhəng türkoloq Mahmud KaĢğari KaĢğarın Azıx 
kəndində doğulmuĢdur. (61; 35) 10 böyük arxeoloji təbəqədən 
ibarət olan Azıx mağarası - qədim insan məskəni burada, Azıx 
kəndi oradadır. Heç Ģübhəsiz, mağaranın adı ilkindir. Deməli, 
KaĢğarın əsas əhalisi geniĢ mə‟nada bizim Azıxdan çıxmıĢdır. 
206 
 
Belə deməyə tam əsas vardır ki, Altay sözünün özünü də 
türklər buradan aparmıĢlar. ġumer zamanında iĢlədilən Aratta 
sözü bir qədər sonra Ön Asiya mənbələrində Alateye Ģəklində 
xatırlanır. (2; 67) Bu əsasla demək olar ki, Ön Asiyadan 
türklərin Altay adlandırdıqları əraziyə köçü e.ə. IV-III 
minilliklərdən gec olmamıĢdır.  
AĢina tayfası haqqında baĢqa bir maraqlı əfsanə də 
vardır: «Beləliklə, bu əfsanəyə görə, Altay türkləri-tukyular 
(türkütlər) mənĢəcə Qərb hunlarından törəmiĢlər, lakin mənĢə 
birliyi birbaĢa deyil, mistik xarakterdədir, ana qurdun iĢtirakı 
ilə baĢ verib». (64; 32) «Qərb hunları» dedikdə kimlər nəzərdə 
tutulur? L.Qumilyov bu «qərb hunları»nın 468-ci ildə məhv 
edildiyini göstərir.(64; 32) Lakin bizim fikrimizcə, «qərb» 
Qumilyovun düĢündüyü qədər yaxın qərb deyil, bütövlükdə 
Asiyanın qərbidir - Ön Asiya əraziləridir və bu əfsanə AĢina 
tayfasının mənsub olduğu əhalinin çox uzaq keçmiĢdə qərbdən 
ayrılmıĢ olduğuna iĢarədir. 
L.Qumilyov göstərir ki, azlıq təĢkil edən «beĢ yüz AĢina 
ailəsi» ġimali Çində Xuanxe və NanĢan çayları arasında 
yerləĢən Xesi hakiminə, Hun knyazı Muğana tabe idilər.(64; 
31) Muğan titul bildirən söz idi və qeyd edilən hun knyazları 
daim bu titulu daĢıyırdılar. Xesi hakimi Qara Ġssık xan 
öldükdə, onun kiçik qardaĢı KuĢu yenə Muğan xan titulu ilə 
hakimiyyətə çıxır*.(64; 38) Bunlar VI əsrin ortalarına aid 
hadisələrdir. Oxucu bilir ki, mağlar və bizim Muğan bundan 
azı 2000 il əvvəldən tarix səhnəsindədir. Deməli, hun adı ilə 
tanınan bu tayfa da öz adını Mərkəzi Asiyada deyil, Ön 
Asiyada qazanmıĢ, öz titullarını da oradan gətirmiĢlər. 
Biz Ön Asiyada türkün qədimliyindən danıĢarkən türk sözünün 
qədimliyini deyil, sonralar ümumi Ģəkildə «türk» adlandırılan 
tayfaların qədimliyini nəzərdə tuturuq. Qədim qaynaqlar türk 
tayfalarını turukki, su, lullu, kuti, mannalı və s. kimi müxtəlif 
adlarla tarixə həkk etmiĢdir. Əslində, „türk‟ etnoniminin özü də 
az tarixə malik deyil. Lev Qumilyov bu sözü AĢina tayfası ilə 
bağlayaraq yazmıĢdır: «Türk» sözünün taleyi tədqiqatımız 
üçün o qədər əhəmiyyətli və vacibdir ki, onunla bağlı süjetə 
207 
 
xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 1500 il ərzində «türk» sözü bir 
neçə dəfə mə‟nasını dəyiĢib. Göründüyü kimi, türk adı altında 
V əsrdə knyaz AĢinanın ətrafında birləĢən, VI-VIII əsrlərdə isə 
xalq kimi formalaĢan və türk dilində danıĢan orda nəzərdə 
tutulurdu. Lakin eyni dildə danıĢan qonĢu xalqlar qətiyyən türk 
hesab olunmurdu. Ərəblər dillərini nəzərə almadan Orta və 
Mərkəzi Asiyanın bütün köçəri tayfalarını türk 
adlandırırdılar.»(64; 33)  
Bu cür fikirlərə baxmayaraq, türk sözü birdən-birə 1500 il 
əvvəl meydana çıxmamıĢdır. Y.B.Yusifovun fikrincə, e.ə.III 
minilliyə dair hadisələrdə qeydə alınmıĢ turukki sözü «türk» 
etnoniminin qədim forması idi, «...lullubi, kuti, mannalı və s. 
isə onlara verilmiĢ kənar adlar olmuĢlar. Kənar adların özü də 
eyni dilli tayfalar arasında yarana bilərdi.»(2;238)  
Turukkilərin e.ə.III minillikdən ictimai arenada olduğu 
mə‟lumdur. Mərkəzi Asiyada bu sözün V əsrdə meydana 
çıxmasının türklərin tarix e‟tibarilə qədimliyinə dəxli yoxdur. 
«Türk sözünün V əsrdə kütləviləĢməsi heç də bu adı daĢıyan 
xalqın qədimliyini, yə‟ni qədim bir tarixə, mədəniyyətə malik 
olduğunu inkar etmir. Əksinə, hələ tarixdə «türk» sözü və onu 
özündə ehtiva edən digər etnonimlər olmadığı vaxtda belə türk 
mənĢəli xalqlar yaĢamıĢ və bəĢər sivilizasiyasına öz töhfələrini 
vermiĢlər». (4; 49) Türk sözünün bir də üç min il sonra Orta 
Asiyada meydana çıxması bir daha göstərir ki, Xəzərin Ģərq 
sahillərinə türklər Ön Asiyadan yayılmıĢlar. Lakin uzun 
müddət yazı əlaqələri kəsilmiĢ olduğundan türk etnonimi sanki 
qəflətən meydana çıxmıĢdır və sanki bunun turukki sözü ilə 
heç bir əlaqəsi yox imiĢ. Əslində isə bizim birinci minilliyin 
ortalarında daha böyük siyasi arenaya çıxan türk sözü həmin 
qədim „turukki‟nin səlisləĢmiĢ sonrakı formasıdır. Əgər e.ə.V 
əsrə aid Alma-Ata yaxınlığındakı Esik qəsəbəsində aĢkar 
edilmiĢ (16; 47) kurqanda altun geyimli türkün iki sətir yox, bir 
qədər geniĢ yazısı tapılsa idi, bu əlaqə heç bir Ģübhə 
doğurmazdı. 
Alimlər türk sözünün etimoloji izahı ilə əlaqədar da fərqli 
fikirlər söyləmiĢlər. R.Özdək yazır: «Türk kəlməsi ən qədim 
208 
 
zamanlarda «Tərük» Ģəklində söylənirdi. Bir zamanlar 
«Türük», ən sonda isə «Türk» Ģəklini almıĢdır... güc-qüvvət 
anlamına deyilirdi».(16; 25) Türk sözünü qəbilə baĢçısının adı 
ilə bağlayan F.Zeynalov isə bu sözü etimoloji cəhətdən „güclü‟, 
„qüvvətli‟, „yürümək‟ mə‟nalarında izah etmiĢdir. B.Atalayın 
fikrincə də bu söz „igid‟, „gənc‟, „dəliqanlı‟ mə‟nasındadır. 
V.Tomsen və V.Bartold da eyni fikirdə olmuĢlar (türk, yaxud 
turuk Ģəkillərində, „güc‟, „qüvvət‟, „qala‟ mə‟nasında); Lev 
Qumilyov da „möhkəm‟, „güclü‟, „qüvvətli‟ mə‟nasında izah 
etmiĢdir; bə‟zən Nuhun oğlanlarından birinin adı ilə bağlı 
olduğu göstərilmiĢdir (M.KaĢğari). B.Atalay bu fikri rədd 
edərək yazmıĢdır: «Bu deyilənlər (Nuhun oğlunun adı ilə bağlı 
olması - Q.K.) əsassızdır, heç bir elmi əhəmiyyəti yoxdur, 
büsbütün uydurmadır. Əfsanə də deyil, yalandır. Çünki 
Ģərqlilərin hər bir millətinin kökünü Nuha və Nuhun 
oğlanlarına aparıb çıxarmaları əsassızdır». Çin mənbələrinə 
görə, teu-kiue - „dəbilqə‟ deməkdir. Ə.Fərzəli türk sözünü 
dəmirçilik peĢəsi ilə əlaqələndirmiĢdir. Vamberi və 
Munikaçsuya bu kəlməni „törəmək‟ fe‟li ilə bağlamıĢdır. Altay 
Məmmədovun fikrincə, turuk - „duranlar‟ deməkdir. (bax:4; 
42-49)  
Belə bir fikir də söyləmək olar ki, türk sözü to, do sözü 
ilə bağlı olub, „törəmək‟, „doğmaq‟, „yayılmaq‟ mə‟nasındadır; 
ulu dilin daĢıyıcıları do, to sözlərini konkret „doğmaq‟, 
„törəmək‟ mə‟nasında deyil (bu mə‟na ilə yanaĢı), „ayrılmaq‟, 
„yayılmaq‟, „əvvəlki yerini tərk etmək‟ mə‟nasında da 
iĢlətmiĢlər və bu cəhətdən türk sözü ilə tərk (tərik - tərk etmək, 
tərik düĢmək) sözləri bir kökdəndir. Türklərin sür‟ətlə doğub-
törəməsi, sür‟ətlə çoxalması və öz yurdlarını tərk edərək 
ekvator boyunca yayılması bu adın onların xarakterinə uyğun 
olduğunu və qonĢu tayfalar tərəfindən verildiyini güman 
etməyə əsas verir. Ç.QaraĢarlı etrusk dilindəki «bağatur» 
sözündən danıĢarkən yazır: «Etrusk dil faktı qədim türk 
dilindəki «bağatur» titulunun qaranlıq və mübahisəli mənĢəyini 
açmağa imkan verir. Belə ki «bağatur» titulu da qədim türk 
dilindəki «bağa» və türk dillərində də «nəsil», «doğmaq» 
209 
 
mə‟nalarını ifadə edən «tur» sözündən ibarət olub, eynilə 
«bağa övladı», «bağa nəsli» kimi mə‟na ifadə edir («tur» sözü 
«turun» - nəsl, törəmə Ģəklində Azərbaycan dialektlərində 
iĢlənməkdədir)». (56; 91) 
Faktlar göstərir ki, türklər hələ ibtidai-icma quruluĢunun 
dağılmadığı zamanlardan Yer üzünə yayılmağa baĢlamıĢlar. 
Lakin onlar heç vaxt bütövlükdə öz ilkin vətənlərini (Ön 
Asiyanı, Azərbaycan ərazilərini) tərk etməmiĢlər. Müasir 
dövrdə hansı ərazilərdə yerləĢmiĢlərsə, 4 min, 5 min il əvvəl də 
əsasən həmin ərazilərdə yaĢamıĢ, öz dövlətlərini yaratmıĢ, öz 
ərazilərini qorumuĢlar. Ġkiçayarasına da Azərbaycan 
dağlarından enmiĢlər. Çaylar arasında sıxıĢdırıldıqda bir qismi 
yenidən öz vətənlərinə (Azərbaycan ərazilərinə) dönmüĢdür. 
Kərkük azəriləri, ərbillilər onların nəsli davamıdır. Ana 
yurdlarında onlar gah baĢqalarını öz imperiyalarına qatmıĢ, gah 
da baĢqa imperiyalar tərkibində yaĢamalı olmuĢlar. Bir sıra 
tarixçilərin iddia etdiklərinin əksinə olaraq, heç vaxt etnik 
simalarını, öz dillərini itirməmiĢ, öz yurdlarında əbədi qərar 
tutmuĢ, daim artıb-çoxalmıĢlar.  
Əgər qeyd edilən tayfalar müəyyən sabit ərazilərdə 
yaĢamıĢ, müəyyən dövlət sərhədləri daxilində mövcud 
olmuĢlarsa (buna Ģübhə yoxdur), deməli, e.ə.III-II minilliklərdə 
tədricən bir xalq kimi birləĢməyə, xüsusiləĢməyə baĢlamıĢlar. 
Ona görə də bu tayfaların dillərini e.ə.III minillikdən prototürk 
yox, protoazərbaycan dili hesab etmək daha doğru olar. 
Beləliklə, e.ə. IV minilliyin ortalarından protoazərbaycan dili 
dövrü baĢlanır. Azərbaycan ərazisində yaĢayan türk tayfalarının 
dili yerli keyfiyyətlər qazanır, yerli toponim, etnonim və 
antroponimlər yaranır, dil (tayfa dilləri) tədricən Ģərqə hərəkət 
edən türk tayfa dillərindən ayrılma, gələcək vahid Azərbaycan 
dilinin əcdadı kimi təĢəkkül tapma istiqamətində inkiĢaf edir. 
Bu dövr e.ə. I minilliyin ortalarına qədər davam etmiĢdir.  
 
 
 
 
210 
 
Leksika. Xüsusi adlar 
 
Aratta, kuti, lullubi turukki, kassi, subi tayfalarının türk 
mənĢəli olduğunu üzə çıxaran mühüm dəlillər sırasında, 
Ģübhəsiz, dil faktları - bu tayfalarla bağlı etnonim, toponim və 
antroponimlər mühüm yer tutur. Qədim Azərbaycan tayfalarına 
aid xüsusi adlar barədə müxtəlif mülahizələr söylənmiĢdir. 
Lakin son dövrlərdə bir sıra tədqiqatçılar mixi yazılarda 
mühafizə olunmuĢ kuti, lullubi, kas, turukki xüsusi adlarının 
Ġran və Qafqaz dilləri ilə izah olunmadığını (bunu çox hallarda 
türk mənĢəyi əleyhinə olanlar da e‟tiraf etmiĢlər), uydurma 
Zaqr-elam dil qrupuna daxil olmadığını əsaslandırmaqla 
etnonim, toponim və antroponimlərin əksəriyyət e‟tibarilə türk-
Azərbaycan dili bazasında izah olunduğunu sübut etmiĢlər. Bu 
sahədə Y.B. Yusifov, Q.Ə.Qeybullayev daha çox iĢ görmüĢdür. 
Onların araĢdırmalarını ön plana çəkməklə gil lövhələrdə - yad 
dil mühitində toplanmıĢ xüsusi adları oxucuların mühakiməsinə 
təqdim etmək olar. 
Etnonimlər. Dövrün Azərbaycan ərazilərinə məxsus əsas 
əhalisi kuti, lullubi, su, turukki, kassi, kuman və hurri 
tayfalarından ibarət olmuĢdur. Bunlardan sonuncusu az 
öyrənilmiĢdir və etnik mənsubiyyətinə görə daha çox urartlarla 
əlaqələndirilir. 
Cənubi Azərbaycan ərazilərində e.ə.III-II minilliklərə və 
sonrakı dövrlərə aid qaynaqlarda yad edilən güclü tayfalardan 
biri kutilər (qutilər) olmuĢdur. Urmiya gölünün cənub və qərb 
regionlarında məskunlaĢmıĢ bu tayfa turukkilər, lullubilər və 
sularla yaxın ünsiyyətdə olmuĢdur.  
Ġ.M.Dyakonovun fikrincə, kuti dili «hardasa müəyyən 
dərəcədə, bütün ZaqroĢ əyalətinə yayılmıĢ elam dilləri qrupuna 
yaxın» ola bilərdi. O, kuti dilinin hurri dili ilə yaxınlığı 
imkanını da istisna etməmiĢ (10; 110), son tədqiqatlarında bu 
dili ġərqi Qafqaz dilləri ailəsinə aid etməyi daha düzgün 
saymıĢdır. (22; 166.) Ġ.H.Əliyev kuti dilini «Qafqaz-hurri» (23; 
67), Q.A. MelikiĢvili isə «zaqroĢ-elam» dil qrupuna (24; 120) 
211 
 
aid etmiĢdir. Bə‟zi fikirlərə görə, kutilər sonrakı utilərdir (k 
səsinin düĢməsi ilə - Z.Ġ.Yampolski). 
Yuxarıdakıların əksinə olaraq, B.Landsberqer tərəfindən 
kutilərin türk etnosu olması fikri irəli sürülmüĢdür.(9; 31) Kuti 
dilindən Ģumer hökmdar siyahılarında və bə‟zi baĢqa 
mənbələrdə bir sıra Ģəxs adları qalmıĢdır. Bunlar Kamal Balkan 
tərəfindən türk dilləri bazasında izah olunmuĢdur. (2; 82)  
Kuti etnoniminin əsasını ku sözü təĢkil edir, -ti cəm 
Ģəkilçisidir. Ku - türk dillərində „ağımtıl‟, „ağımtıl sarı‟, 
„ağbəniz‟ mə‟nalarını verir. Kutilər ağbəniz türk etnoslarından 
olmuĢlar.(2; 81-82) Əvvəl qeyd etdiyimiz faktlarla yanaĢı, kuti 
sözünün türkmənĢəli olması da, tayfanın türkdilli olduğunu 
göstərir. 
Zab çayının orta axarında e.ə.XIII-XII əsrlərdə 
kuman/kumen tayfaları yad edilir. «Bu etnonim də ku və türk 
dillərində etnik ad düzəldən man/men Ģəkilçi birləĢməsindən 
əmələ gəlmiĢdir. Kuman sonrakı türk tayfa adlarından olmaqla 
«sarımtıl‟, „ağımtıl» mə‟nasını daĢıyırdı.»(2; 82) Rəng əlaməti 
də kutilərlə kumanları bir kökə bağlayır. 
III-II minilliklərin uzaq tarix səhnəsindən ən çox görünən 
tayfalar sırasında lullular xüsusi yer tutur. Bu ad mənbələrdə 
lullubi, lullumi, lulli, luli, nulli, lullahhi Ģəkillərində qalmıĢdır. 
«Əslində, etnonimin ilkin forması «lullu-lulu» olmuĢdur və ona 
müxtəlif Ģəkilçilər (-b,-be, -me,-hhi) əlavə edilmiĢdir. Hurrilər -
hhi Ģəkilçisi, baĢqa tayfalar -b,-be,-me cəm Ģəkilçilərini əlavə 
edərək «lullular» kimi baĢa düĢmüĢlər». (7; 303)  
Lullu sözünün lullulara bənzətmə, oxĢatma əsasında 
qonĢu tayfalardan biri tərəfindən verildiyini əvvəldə qeyd 
etmiĢik. Söz müxtəlif mə‟nalarda izah edilmiĢdir.(2;79). Bizim 
fikrimizcə, lulu Ģumer sözü olub „adam‟ mə‟nasında lu 
sözünün təkrarı ilə (lu-lu - „adamlar‟) yaranmıĢdır. Görünür, 
lullular bu sözü çox iĢlədirmiĢlər ki, qonĢu tayfaların dilinə bu 
cür düĢmüĢlər (fəslin əvvəlinə bax).  
E.ə.III minilliyin əvvəlindən Urmiya gölü hövzəsində və 
ZaqroĢ ərazilərində yayılmıĢ türk tayfaları sular adlanırdı. 
Sular tarixdə su, subi, suvbi, subir, subar, suber adları ilə iz 
212 
 
buraxmıĢlar. Subir, subar, suber sözlərindəki ir, ar, er hissələri 
„ər‟, „kiĢi‟ mə‟nasında müstəqil söz hesab olunur və sözlər 
bütövlükdə „su adamı‟ mə‟nasında baĢa düĢülür. Bu sözdən 
Urmiya gölünün cənubunda və cənub-qərbində Subi, Sumbi 
vilayət adı da yaranmıĢdır.(2;80) 
Su, suv sözlərinin etimologiyası göz önündədir. Sözün 
kökü suv sözüdür - qədim türk dillərində „su‟, „çay‟ 
mə‟nasında iĢlənmiĢdir, hazırda da çoxiĢlənən sözdür; -bi cəm 
Ģəkilçisidir.  
Hiss olunur ki, su tayfası elə Ön Asiyanın özündə bir 
neçə bölük olmuĢdur. Bir qismi ZaqroĢ dağlarında və Urmiya 
gölünün cənubunda, bir qismi isə (subir, subar, Ģubar adları ilə) 
ġimali Ġkiçayarasında ZaqroĢ dağlarından Fərat çayına kimi 
uzanan ərazidə yaĢamıĢdır.(2;.80,85) Türk tayfalarının əfsanəvi 
əcdadı So adını daĢımıĢdır.(7; 30;)  
Sonralar (eramızın I minilliyi) Albaniya ərazisinə hunların 
tərkibində gələn və adları savar, suvar, sovde, savde, sote, sodi 
Ģəkillərində iĢlənən tayfalar qeyd etdiyimiz su tayfasının 
mezolitdə və ya sonrakı dövrlərdə Mərkəzi Asiyaya hərəkət 
etmiĢ bir qanadıdır.  
Bizim fikrimizcə, Ģumerlər də bunlardan ayrılmıĢlar. 
ġumerlərlə bunların adları arasında böyük yaxınlıq vardır. 
«ġumer və akkadlardan Ģimalda Subir (akkadca Subar, ġubar) 
etnosları yaĢayırdılar» (2; 85) - cümləsindəki Subar, ġubar 
sözləri ilə Sumer, ġumer sözlərinin mixi yazılıĢında, güman ki, 
fərq yoxdur. ġumer sözünün sumer, suber formaları, mixi 
yazılarda Ģ və s səslərini fərqləndirməyin çətinliyi bunların eyni 
etnos olduğunu, bir qisminin Ġkiçayarasına endiyini (ZaqroĢ 
ərazisindən endiyini artıq heç kəs inkar etmir), bir qisminin 
ġərqi Asiya ərazilərinə yayıldığını, Ģərqə hərəkət edənlərin 
müəyyən zaman keçdikdən sonra güclü Hun imperiyası 
tərkibində yenidən Ön Asiyaya döndüklərini söyləməyə tam 
əsas verir. 
Urmiya gölü hövzəsində e.ə.II minilliyin əvvəlindən 
qeydə alınmıĢ, lakin III minilliyin ortalarından lulluların 
tərkibində fəaliyyətdə olan tayfalardan biri turukki, turuki 
213 
 
tayfası idi. Turukki sözünü «türk» adının erkən forması hesab 
edirlər. Bu söz erkən orta əsr hind qaynaqlarında turukka, 
Xotan mətnlərində ttrruki, Tibet qaynaqlarında druq, druqu. 
e.ə.II minillikdə akkad mixi yazılarında turukki, turuki 
Ģəkillərində qeydə alınmıĢdır.(2; 78) Sözün etimoloji izahını 
yuxarıda vermiĢik. 
Urmiya gölü hövzəsi sakinləri arasında kaslar böyük 
Ģöhrət sahibi olmuĢlar. Tarixdə fonetik fərqlərlə - kassi, kaĢĢu, 
kissi, kosey, kassit adları ilə iz buraxmıĢlar. ZaqroĢ dağlarının 
Ģərqə uzanan qolu Kissi dağları adlanırmıĢ. Kassilər lullubilərin 
və turukkilərin cənub-Ģərq qonĢuları olmuĢ, Urmiya gölü 
hövzəsinə qədər yayılmıĢlar.(2; 85) 
Kassi sözü kuti sözü ilə bir kökdəndir. Və həm də bu 
tayfa adları çox qədim adlardandır. Hər iki sözün (kassi və kuti 
sözlərinin) əsasında K səsinin durması göstərir ki, bunlar bir 
kökdən ayrılmıĢlar. Arxa sıra kar k səsi insan nitqinin ən qədim 
səslərindəndir. Ġndiki halda kassi sözünün kökü (ka) açıq saitli, 
kuti sözünün köku (ku) qapalı saitlidir. Saitlər içərisində u daha 
qədim hesab olunur. Kassi sözünün kissi və u səsinə daha 
yaxın məxrəcli kosey variantı da vardır. Deməli, bu sözün əsası 
ku olmuĢdur. -si Ģəkilçisi -ti Ģəkilçisi ilə eyni mənĢəlidir - t > s 
keçidi ilə kipləĢən səsdən sürtünən səsə keçilmiĢdir və bunun 
əsasında kutilərlə kassilərin t və s Ģivələrinə ayrıldığını da 
söyləmiĢik. Ti - si - çi cəm Ģəkilçisi kimi çıxıĢ etsə də, ilkin 
semantikasına görə „adam‟ deməkdir. Beləliklə, kutilər və 
kaslar „ağbəniz adamlar‟ deməkdir. Görünür, qonĢu tayfaların 
verdiyi ad olmuĢdur.  
Digər tərəfdən, biz tərəddüd etmədən belə bir 
mülahizəmizin üzərində də dayanırıq ki, kaslar ilə saklar bir 
kökdəndir. Bu tayfa adlarında metateza baĢ vermiĢdir. Arxa 
sıra «k» (ka) səsinin və Ön Asiyada kas tayfasının daha qədim 
olduğunu (kutilərdən sonra) nəzərə alaraq metatezanın kas>sak 
istiqamətində getdiyini düĢünürük. Kas>sak metatezasından 
aydın olur ki, Ön Asiyada kutilər, kaslar, saklar xeyli müddət 
qonĢu ərazilərdə paralel yaĢamıĢlar. Tayfanın bölünməsindən 
sonra sakların bir hissəsi Balkan yarımadasına tərəf hərəkət 
214 
 
edərək böyük Tursaka - Etrusk dövlətini yaratmıĢ, bir hissəsi 
Mərkəzi Asiyaya yollanmıĢ, orada saklardan yeni tayfa 
bölümlərinin əmələ gəlməsinə, sakların artmasına, çoxalmasına 
səbəb olmuĢdur. E.ə. VIII-VII əsrlərdə isə onların bir hissəsi 
saklar, skiflər adları ilə Qara dənizin Ģimal sahillərindən 
yenidən öz qədim yurdlarına qayıtmıĢdır. 
Beləliklə, qədim Azərbaycan tayfalarından kutilər, kaslar, 
kumanlar, kaspilər, saklar və etrusklar bir kökdəndir. Sular, 
subi, suvbi, subar, suber, savar, sumer (Ģumer) adlanan tayfalar 
ikinci kök-qoldur. ġumerlər bu ikinci qoldan ayrılmıĢdır. Bu 
ikinci qolun adları, yəqin ki, tayfanın kutilərdən ayrılıb 
məskunlaĢdığı sulu ərazilərlə bağlı yaranmıĢdır. Turukkilər 
lullubilər əhatəsində, lullubilər isə sularla birlikdə olmuĢlar. 
Lullubi adının kənardan verildiyini nəzərə alsaq, onların da 
sulardan olduğuna Ģübhə qalmaz. Bunu mixi yazılardakı «Su 
ölkəsinə mənsub lulu», «ġubar (Subar) ölkəsinə məxsus lulu» 
kimi tarixi izləri əks etdirən sözlər də sübut edir. Aratta, 
Lullubum və Su ölkəsi Urmiya gölü hövzəsindəki geniĢ bir 
ərazinin müxtəlif adları olmuĢdur. (2; 81) Lullubi dövləti 
tərkibində sularla yanaĢı, turukkilər də vardı. Turukkilər də bir 
vaxtlar kutilərdən ayrılmıĢlar. Bütün bunların ümumi fonunda 
e.ə. III-II minilliklərdə Urmiya gölü hövzəsini və ətraf əraziləri 
bürümüĢ kuti, lullu, turukki, su, kuman və kassi tayfalarının bir 
mənĢədən olduğuna Ģübhə qalmır. 
Beləliklə, düĢünmək olur ki, kutilər Ön Asiyada türk 
protodilinin daĢıyıcıları olmuĢlar. BaĢqa sözlə, Avropa və 
Asiya ərazilərində yayılmıĢ bütün türklər kutilərin 
törəmələridir - kas-ax (Qazax), Kır-kas (qırğız), xa-kas və s. 
kimi böyük ərazilərə məxsus etnonimləri yada salmaq 
kifayətdir - bunlar kutilərdən ayrılmıĢ kasların nəsilləridir. 
ÜmumiləĢmiĢ Ģəkildə deyə bilərik ki, *KUTĠLƏR - 
prototürklərdir, *KUTĠ DĠLĠ - türk protodilidir. Və ya 
prototürk olmasa da, ġərqə hərəkət edən çoxsaylı tayfalara 
nisbətdə yarım prototürklərdir. 
Toponimlər. E.ə.III-II minilliklərdə Azərbaycan 
ərazisində yer adları daha çox tayfa adları zəminində mə‟lum 
215 
 
olur. Yə‟ni lullubi, kuti, su, turukki, kassi, kuman tayfalarının 
yaĢadığı ərazilər çox zaman həmin tayfaların adları ilə 
adlandırılmıĢdır: «Su ölkəsi», «Lullubi ölkəsi», «Kutilərin 
ərazisi» və s. Az da olsa, baĢqa quruluĢlu yer və Ģəhər adları da 
vardır. Bunlardan nəzəri daha çox cəlb edəni Aratta, Uti, 
TukriĢ ölkə adlarıdır. 
E.ə.III minilliyin birinci yarısına (XXVIII-XXVII əsrlər) 
aid Ģumer dastanlarında («En-Merkar və Aratta hökmdarı», 
«Luqalbanda və En-Merkar», «Luqalbanda və Hurrum dağı», 
«En-Merkar və En-SukuĢsiranna») Aratta ölkə adı iĢlənmiĢdir. 
Alimlər müəyyənləĢdirmiĢlər ki, sözün əsasında ta - „dağ‟ sözü 
durur. Y.Yusifov yazır: «Aratta qədim Azərbaycanın dağlıq 
ərazisinə verilən ad idi. Mə‟nası sadəcə olaraq «dağ» deməkdir. 
ġumer-akkad məktəb lüğətində (e.ə.VIII əsr) həmin sözün 
«arattu» və «aratu» nümunələri «dağ» mə‟nasında əks 
olunmuĢdur. Qədim dillərin heç birində buna oxĢar «dağ» 
mə‟nalı söz olmamıĢdır». (2; 78) Aratta, Arattu, Aratu erkən 
türk forması olmuĢ, sonralar r>l əvəzlənməsinə mə‟ruz 
qalmıĢdır. Buna görə də Urartu mənbələrində (e.ə.VIII əsr) 
Alatey Ģəklindədir. Alatey sözünə oxĢar oronimlər hazırkı 
dövrdə də türk dillərində iĢlənməkdədir: Alataa, Aladağ, 
Alatuu, Altay, Alatau və s. (7; 303; 2; 78)  
Aratta sözünün Alatey Ģəklinə düĢməsi ilə əlaqədar çox 
mühüm bir fakt ortaya çıxır: Altay türklərin ilkin beĢiyi 
deyildir. Türklərin ən sıx yerləĢdikləri və bir çoxları tərəfindən 
ilkin yurdu hesab olunan Altayın «Altay» adını da türklər Ön 
Asiyadan aparmıĢlar. Alatey toponiminin praforması Aratta 
e.ə. III minilliyin baĢlanğıcından mə‟lum olduğu halda, 
Mərkəzi Asiyada Altay eramızın əvvəlindən özünü göstərir.  
Gil yazılarda turukki və lullularla əlaqədar Uta//Utem (-m 
Ģəkilçi sayılır) ölkə adı çəkilir və güman olunur ki, onların 
ərazisinin bir hissəsi belə adlanmıĢdır. Sözün Utu/Ġtu 
etnonimindən yarandığı aydın görünməkdədir. Y.Yusifov 
utu/itu tayfasının turukkilərə aid olduğunu və sonralar - e.ə. V 
əsrdə Azərbaycan ərazisində geniĢ yayılmıĢ uti tayfa adının 
ilkin forması olduğunu göstərir.(2; 80) Tədqiqatçılar sonralar 
216 
 
qonĢu ölkələr tərəfindən udi adı verilmiĢ qafqazdilli udilərlə 
türk tayfası utilərin heç bir əlaqəsi olmadığını sübut etmiĢlər. 
Uti sözünün səsdüĢümünə mə‟ruz qalmıĢ kuti sözü olduğunu 
güman edənlər də vardır. Lakin bu mülahizə faktlarla təsdiq 
olunmur. Bu söz „qalib gəlmək‟, „udmaq‟ (39; 170), „izləmək‟ 
(25;617) mə‟nalarında qədim türkcə ut sözündəndir. Ut sözü 
Orxon-Yenisey əlifbalı ġimal-ġərqi Çin yazılarında xüsusi ad, 
titul bildirən söz kimi də iĢlənmiĢdir.(39; 617) Ola da bilər ki, 
tayfanın adı qalib bir sərkərdənin adı ilə bağlı olmuĢdur. 
Diyala çayının yuxarı axarında TukriĢ ölkə adı xatırlanır. «Belə 
düĢünmək olar ki, TukriĢ ölkə adı tukri etnonimi və türk 
dillərində ad yaradan -Ģ/-iĢ Ģəkilçi birləĢməsindən əmələ 
gəlmiĢdir. Həmin ad əsasında, yəqin ki, turq-iĢ (r/q 
yerdəyiĢməsi nəticəsində) tayfa adı da yaranmıĢdır».(2; 82)  
Urmiya gölünün qərbində ölkə adı kimi iz qoymuĢ HubuĢkiya 
sözündə kiya (kaya, qaya), Gilzən vilayət adında gil sözü aydın 
seçilməkdədir. 
Türk mənĢəli toponimlərə qonĢu ölkə adlarında da 
təsadüf edilir. Elam ölkə adı Tövratdan götürülmüĢdür. 
Elamlılar öz ölkələrini Hatamti (və ya Haltamti) 
adlandırmıĢlar; ġumerlər Nim («yüksək ölkə»), akkadlar 
Elamtu demiĢlər; fars mənbələrində Uvca (Uca) Ģəklində 
qalmıĢdır. (2; 309) Bu söz (Elam sözü) türk „el‟ sözündəndir; -
am «mənim elim» mə‟nasında mənsubiyyət bildirir. 
Makedoniyalı Ġskəndərin dövründə ölkənin Elimay 
adlandırılması (7; 327) da bunu təsdiq edir. Uvca (uca) sözü də 
xalis türk sözüdür - qədim türkcədəki (y)u - «yuxarı qalxmaq» 
fe‟lindən-ca Ģəkilçisi ilə düzəlmiĢdir (yuvca - „yuxarı yer‟) və 
ölkə adı kimi substantivləĢmiĢdir. Elam dilinin iltisaqi quruluĢu 
onun türk dilləri ilə qohumluğuna dəlalət edir, lakin bu məsələ 
hələ az öyrənilmiĢdir. 
Antroponimlər. III-II minilliklərin gil yazılarındakı bir 
sıra Ģəxs adlarının etimoloji axtarıĢına o qədər də ehtiyac 
yoxdur. Çünki həmin sözlərin mə‟nası müasir dilimizdə 
etimoloji cəhəti üzdə olan sözlər kimi aydındır. Kuti hökmdar 
adı Tirikan (e.ə. XXIII əsr) bu cür sözlərdəndir. Söz ilk 
217 
 
növbədə Ģumer dili materialları ilə izah edilmiĢdir: Ģumercə 
dirik „böyük‟, „ulu‟ və An allah adından ibarət olub, „Allah 
böyükdür‟ mə‟nasını verir. (6; 55) Qədim türk abidələrində 
tiriq - „canlı‟, „diri‟ deməkdir, müasir dilimizdəki „diri‟ sözüdür 
- to - „doğ‟ sözündən mənĢəyini alır. Ona görə də „(Allah) An 
canlıdır, diridir‟ mə‟nasına daha müvafiqdir. Ad deyil, 
ləqəbdir. ġumer və türk dillərində yaxın mə‟nalı izahı dillərin 
genezis birliyindən irəli gəlir. 
Dövrün bir sıra Ģəxs adlarının sonunda -taĢ Ģəkilçisi 
iĢlənmiĢdir. Bu Ģəkilçi həmin sözlərin türk mənĢəli olduğuna 
Ģübhə yeri qoymur. Bu qrupa KariantaĢ, Kara XartaĢ, KandaĢ, 
AbirattaĢ və s. xüsusi adları misal göstərmək olar. Bu sözlərdən 
birincisi kaslarda hökmdar adı olmuĢdur. E.ə.II minilliyin 40-cı 
illərində kasların KariantaĢ adında iki çarı olmuĢdur. 
Q.Qeybullayev bu sözün türkcə karu, monqol dilində xaru 
„əziz‟, „sevimli‟, ini „kiçik qardaĢ‟ sözlərindən və -taĢ 
Ģəkilçisindən ibarət olduğunu qeyd etmiĢdir. (6; 61) Lakin -taĢ 
Ģəkilçisindən əvvəl ini yox, An sözü müĢahidə olunur; eyni 
zamanda karu sözünün „böyük‟ mə‟nası da vardır. Ona görə də 
sözü „böyük An yoldaĢımız‟ mə‟nasında düĢünmək olar. Kara-
XartaĢ sözü aĢkar Ģəkildə qara və qardaĢ sözlərinə ayrılır. 
KandaĢ sözü də türkcə aydın izah olunur: kan - „qan‟ sözü, daĢ 
isə „yoldaĢ, həm‟rəy‟ , „bir atadan olanlar‟ mə‟nalarını ifadə 
edən morfemdir. Kaslarda çar adı (e.ə.II minilliyin ortaları) 
olan AbirattaĢ sözündə də eyni Ģəkilçi vardır; akkadca yazılıĢda 
söz kökündə «t» qoĢalaĢmıĢdır. Söz qədim türk dilində 
amır/abır „sakitlik‟, „əmin-amanlıq‟ sözündən və -taĢ 
Ģəkilçisindən ibarətdir. KikkiurtaĢ sözü Ģumer və qədim türk 
dillərində qiq - „göy‟, „səma‟, Kiur - „ildırım allahı‟ sözlərinə 
və -taĢ Ģəkilçisinə ayrılır. MaruttaĢ sözü isə „Marut‟ Ģəxs adı və 
„taĢ‟ Ģəkilçisindən ibarətdir. Marut adını Ön Asiyaya hindlilərlə 
qonĢuluqda olan bir türk tayfasının gətirdiyi güman edilir, 
çünki bu mülahizəyə görə, qədim hindlilərdə „Marut‟ külək 
allahı olmuĢdur.(6; 60) Bu söz Nazi-marut-taĢ kassit çar adında 
da vardır. Buradakı Nazi (Nasi) də Ģumer allah adlarındandır. 
Qeyd etməliyik ki, Harut, Marut Ön Asiyada çoxiĢlənən ən 
218 
 
qədim əfsanəvi adlardır, ona görə də fikrimizcə, Marut sözü 
Hindistandan gətirilməyib, Ön Asiyada formalaĢıb və buradan 
Hindistana aparılıb. KadaĢman-Turgu da kas çar adlarındandır. 
Sözün birinci komponenti düzəltmədir: qa -«qohum, qəbilə 
üzvü» deməkdir (25; 399),-daĢ Ģəkilçidir; man/mən „adam‟ 
sözüdür. Turgu sözü də iki hissədən ibarətdir: „duran‟, „əbədi‟ 
mə‟nasında tur - „dur‟ sözü və fe‟ldən isim düzəldən -gu 
Ģəkilçisi ilə yaranmıĢdır. 
Kassi çarlarından dördünün adında KadaĢ sözü vardır - 
iki KadaĢman-Harbe, iki KadaĢman-Enlil. Bu adlardakı Enlil 
və Harbe Ģumer allah adlarıdır. Bu göstərir ki, çar adlarındakı 
Turqu sözü də allah adı ola bilər, çünki mə‟nası da - „duran‟, 
„daimi‟, „əbədi‟ - allahlar üçün nəzərdə tutulan keyfiyyəti əks 
etdirir.  
1956-cı ildə Amerika arxeoloji cəmiyyəti R.H.Daysonun 
rəhbərliyi ilə Ġran arxeoloji idarəsi ilə birlikdə qədim Manna 
ərazisindəki Həsənlu bölgəsində bir sıra əĢyalar ortaya 
çıxarmıĢdır. Üzərində «KadaĢman Enlil» yazılmıĢ daĢ 
fraqment, «AĢĢurbalitin sarayı» sözləri yazılmıĢ zədəli toppuz 
baĢı və «UĢiĢi günəĢ allahına (həsr edilmiĢ) Ġdi ölkəsi 
(hökmdarının) Bauri sarayı» yazılmıĢ daĢ qab əldə edilmiĢdir. 
(Son tərcümənin axırı bir qədər Ģübhəli sayılır). S.QaĢqay bu 
kitabələrin, xüsusən sonuncunun e.ə.VIII əsrdən gec 
yazılmasının qeyri-mümkün olduğunu göstərir. Verdiyi faktlar 
onun bu fikrini təsdiq edir. Müəllif KadaĢman Enlil sözünü 
nəzərə alaraq yazır: «Əgər bu kassi hökmdarının adıdırsa, onda 
bu ad altında ilk dəfə hakimiyyət sürənin hökmranlıq dövrü 
e.ə.XIV əsrin əvvəlinə, ikinci hökmdarının isə e.ə.XIII əsrin 
ikinci yarısı - e.ə.XIII əsrin ortalarına aiddir. Bu əĢyanın 
əvvəlki dövrdən qalma olduğu hesab olunur».(9; 15) Bu 
sözlərə Ģübhəni müəllifin sonrakı qeydləri aradan qaldırır: 
AĢĢur hökmdarları arasında iki AĢĢurbalit olub: I AĢĢurbalit 
e.ə.1365-1330, II AĢĢurbalit e.ə.611-609-cu illər arasında 
yaĢamıĢdır və daĢ fraqment üzərindəki «KadaĢman Enlil» 
sözləri hadisələri e.ə.XIV-XIII əsrlərə - I AĢĢurbalitin dövrünə 
aparır. 
219 
 
Kassilərin Ģəxs adlarında və ümumən xüsusi adlarda daĢ, 
taĢ Ģəkilçisi çox iĢlənmiĢdir. Bu Ģəkilçinin iĢtirakı ilə düzəlmiĢ 
NazimaruttaĢ, Kidin-HudrutaĢ, NambanidaĢ, NattaĢ və s. çar 
adları da mə‟lumdur. 
Qədim Ģəxs adlarının bir qismi türk dillərinə məxsus -eĢ 
Ģəkilçisinin iĢtirakı ilə düzəlmiĢdir. ElulumeĢ, ĠnimbakeĢ belə 
Ģəxs adlarındandır. 
Kuti hökmdar adı ElulumeĢ (e.ə.XXIII əsr) sözünün 
sonunda kasların və madalıların Ģəxs adlarında çox iĢlənən eĢ 
Ģəkilçisi vardır. Bunu Ġ.M.Dyakonov da qeyd etmiĢdir. Sözün 
kökünü isə Q.Qeybullayev Ģumerlərin Luma allahının adı ilə 
bağlamıĢdır. (6; 54) Bizim fikrimizcə, bu sözün kökündə el-ulu 
sözləri və ya lulu sözü, mənsubiyyət bildirən -im Ģəkilçisi 
vardır. Söz „elimə-uluma yoldaĢ‟ və ya „lulu yoldaĢım‟ 
mə‟nasını verən ləqəbdir. ĠnimbakeĢ kuti hökmdar adı 
(e.ə.XXII əsr) isə Q.Qeybullayev tərəfindən inim-aba-eĢ 
Ģəklində ayrılmıĢ, „qərarına görə‟, „sözünə görə‟, „rə‟yinə görə‟ 
mə‟nasında Ģumer dilindəki inim sözündən; Ģumer və türkcə 
„əcdad‟, „qoca‟, „ata‟ mə‟nasında aba sözündən ibarət 
mürəkkəb söz kimi izah edilmiĢdir. Müəllifin fikrinə görə, söz 
bütövlükdə -„əcdadın qərarına görə‟ mə‟nasındadır. (6; 54) 
Lakin söz mənsubiyyət Ģəkilçili ini-m («əzizim», «yaxınım», 
„kiçik qardaĢım‟) və bak - „bəy‟ sözlərinə, -eĢ Ģəkilçisinə daha 
aydın ayrılır. Ümumi mə‟nası „kiçik bəy yoldaĢım‟ deməkdir. 
Kuti hökmdar adı ĠngeĢuĢ (e.ə.XXIII əsr) Ģumer baĢ allahı 
Engu (Enki) və Ģumercə ĢuĢ „ağuĢunu açdı, yayıldı‟ sözlərinə 
ayrılmıĢdır. (6; 55) Yəqin ki, bu söz „EngeĢuĢ‟ yox, „EnguĢeĢ‟ 
Ģəklindədir və sondakı -eĢ isim düzəldən Ģəkilçidir - 
ĠnimabakeĢ, ElulumeĢ sözlərində olduğu kimi; mə‟nası „Enki 
allahına yoldaĢ‟dır. Ad yox, ləqəbdir. 
Lullubi, kuti, kassi çar adlarının bir qismi allah adlarının 
iĢtirakı ilə düzəlmiĢdir və ya bütövlükdə allah adlarından 
ibarətdir. Buraya UlamburiaĢ, HarbaĢipak, ġaqaraktu-ġuriaĢ, 
Kudur-Enlil, Kiurum, Kuriqalzu, Anum, ĠĢtar, En-Ridavazir 
kimi çar adlarını daxil etmək olar. 
220 
 
UlamburiaĢ - hökmdar adı ulam və BuriaĢ sözlərinin 
birləĢməsindən ibarətdir. BuriaĢ çox iĢlənən allah və hökmdar 
adlarındandır. Kasların e.ə.1775-1747-ci illər arasında I Burna-
BuriaĢ və II Burna-BuriaĢ kimi iki çar adı da mə‟lumdur. Q. 
Qeybullayev bu sözü Midiyada BuriaĢ (e.ə.843), «Dədə 
Qorqud»da Baybura, Orta Asiyada (XIII əsr) Buritay, orta 
əsrlərdə Xorasanda türk hakimi BuribaĢ adları ilə eyni köklü 
hesab etmiĢ və bunların hamısını qədim türklərə məxsus qurd 
totemi - „böri‟ sözü ilə əlaqələndirmiĢdir. Bizim fikrimizcə, 
BuriaĢ - „böri‟ sözü ilə deyil, „boran‟ sözü ilə bağlıdır və 
Ġldırım allahının adını mühafizə edir. Qədim türklərdə Ulam 
Ģəxs adı, e.ə.XI əsr kassit çar adı Ulam qeyd edilən sözün 
(UlamburiaĢ sözünün) birinci komponentinin müstəqil söz 
olduğunu göstərir. Bu söz türk dillərində „çapar‟, „xəbər 
gətirən‟ mə‟nalarındadır. (6; 58-59) Kaslarda hökmdar adı olan 
HarbaĢipak sözü isə kasların Harbe allahının adı ilə bağlıdır; aĢ 
sözünü Q.Qeybullayev Ģumer dilində „bir‟, bak/pak sözünü 
„parıldamağa baĢlamaq‟, „açılmaq‟ mə‟nasında izah etmiĢ, sözə 
bütövlükdə „Harbe allahının köməyi ilə bir açılan‟ mə‟nasını 
vermiĢdir.(6; 60) Sözün son hissəsinin izahı Ģübhəli görünür. 
Həmin söz bəy sözü olsa, „Harbe (allahı) vahid hakimdir‟ 
mə‟nası ifadə edilmiĢ olar. HarbaĢipak ad yox, ləqəbdir.  
Kaslarda çar adı Kudur-Enlil (e.ə.1264-1256) Ģumer allah 
adının - Enlil sözünün iĢtirakı ilə yaranmıĢdır; Kudur - sözünün 
kökü ku - „izləmək‟, „güdmək‟, „qorumaq‟ deməkdir. (25;322) 
Söz „Enlil qoruyur‟ mə‟nasında ləqəbdir. ġagaraktu-ġuriaĢ (kas 
çarı, e.ə. 1255-1243) adının birinci komponenti - ġagaraktu 
sözü üç elementin birliyi kimi izah edilmiĢdir: Ģag - Ģumercə 
„xeyir gətirən‟, ar(a) - „ər‟, „oğul‟, „qul‟ və Utu (GünəĢ allahı); 
ġuriaĢ isə kaslarda allah adıdır. (6; 61) ġaq sözü Ģumer dilində 
„ürək‟ mə‟nasında da iĢlənir. Ona görə də mürəkkəb ad „ġuriaĢ 
GünəĢ allahının (Utunun) ürəyidir‟ mə‟nasını verir.  
Kaslarda müxtəlif vaxtlarda (e.ə.II minillik) yaĢamıĢ iki çarın 
adı Kuriqalzu olmuĢdur. Bu ad kuru və qalzu sözlərinə ayrılır. 
Kuru sözü ildırım allahı Kuar ilə müqayisə olunur, yaxud 
Ģumercə kuru „xeyir verən‟ kimi izah edilir; qalzu - Ģumercə 
221 
 
„müdrik olmaq‟, „böyük‟, „ulu‟ mə‟nalarındadır. Söz 
bütövlükdə „Kiur allahı böyükdür‟ və ya „xeyir verən müdrik‟ 
kimi izah edilmiĢdir. (6; 61-62) Q.Qeybullayev izə düz düĢərək 
göstərir ki, qal sözü „ulu, böyük‟ mə‟nalarında ilk dəfə Ģumer 
allah və hökmdar adlarında (Ningal - allah adı, Akurgal, 
Utuxegal - çar adları) və sonra da akkad çar adlarında (Nergal, 
Nerqalın arvadının adı EreĢikigal) iĢlənmiĢdir. Müəllif qal 
sözünü qədim türkcə kal - „qoca‟, „hörmətli‟ sözündə müĢahidə 
etdiyini bildirir. Bunlar doğrudur və həmin söz bizim bu gün 
iĢlətdiyimiz „yüksək‟ mə‟nasında qəlbi sözünün kökündə 
yaĢamaqdadır.  
Kasların xüsusi adlarında türk rəngi çox güclüdür və 
bütün baĢqa tayfa antroponimlərinə nisbətən türk mənĢəyi daha 
aydın seçilir. 
Abidələrdə Kiurum yeganə lullu allah adı hesab olunur. 
Sözün -um hissəsinin akkad Ģəkilçisi ola biləcəyi güman edilir. 
(7; 303) Bu söz eyni zamanda Kurum Ģəklində kutilərdə çar adı 
(e.ə.XXIII əsr) olmuĢdur. Ġ.M.Dyakonov bu adı sual iĢarəsi ilə 
„qəm‟, „qüssə‟ mə‟nasında izah etmiĢdir. Q.Qeybullayev bu 
fikirlə razılaĢmayaraq həmin sözün Ģumer-türk mənĢəli 
olduğunu, Ģumercə kuru sözünün „xeyir verən‟ mə‟nasını ifadə 
etdiyini göstərmiĢdir. (6; 52) Bizim fikrimizcə, Kiurum və 
Kurum eyni sözlərdir və hər ikisində ildırım allahı Kuar və -
m,-um mənsubiyyət Ģəkilçisi vardır. Bu sözün də ləqəb olduğu 
hiss olunur. Bu sözə müvafiq olaraq Anum allah adı da An-um 
Ģəklində hissələrə ayrılır və lullubilərin tapındıqları Ģumer allah 
adıdır. Lulluların An və Ki Ģumer allahlarına tapınması onların 
Ģumerlərlə bir kökdən olduğuna sübutdur. Kuti hökmdar adı 
En-Ridavazir (e.ə.XXIII əsr) sözünün əvvəlindəki En də 
Ģumerlərdə göy allahının adıdır. ĠĢtar sözü lullularda akkad 
allah adlarından sayılır; Arattada bunun əvəzinə, Ģumerlərdə 
olduğu kimi, Ġnanna (bərəkət və məhəbbət ilahəsi) əsas idi.  
Lullubi padĢah adlarından biri ĠmmaĢgun‟dur (e.ə.2200-2170). 
Bu sözün ilk hecası Ġm, fikrimizcə, geri assimilyasiya ilə En 
allah adıdır, maĢ Ģumer dilində «xeyir verən» deməkdir, -gun 
isə müasir dilimizdə də iĢlənməkdə olan ad düzəldən Ģəkilçidir. 
222 
 
Ümumi mə‟nası „En xeyir verəndir». Təbii ki, ad deyil, 
ləqəbdir.  
TukriĢ ölkəsində hökmdar adı Arisen də türk mənĢəli 
olub „cəsur adam‟, „nəcib adam‟ mə‟nasında izah edilmiĢdir: 
ar/ər - „cəsur‟, „igid‟, -sen - -Ģın, -çın, -çı „adam‟.(2; 82) Ari 
sözü „saf‟, „təmiz‟ demək olduğu üçün bu sözü „saf, təmiz 
adam‟ (qaraĢın, sarıĢın sözlərində olduğu kimi) mə‟nasında 
ləqəb bildirən söz kimi də düĢünmək olar. 
Elam padĢah adları içərisində də aydın türk mənĢəli 
antroponimlər vardır. Elam hökmdarı Kutik-ĠnĢuĢinak 
(e.ə.2240-2190) adında ləqəb bildirən «Kutik» sözü «gödək» 
sözüdür. Və ya Elamın Babilistana qoyduğu hökmdarın - Kutir 
Nahhuntininin (e.ə.1155-1150) adında «Kutir» sözü «qotur» 
sözüdür və əvvəlki kimi, bu da ləqəbdir. Urmiyadan Ģimal-qərb 
ərazilərində e.ə. VIII əsrdə Kotur adlı Ģəhər olduğu da 
mə‟lumdur - Qoturçay ətrafında.(26; 193) Ġrəvan 
quberniyasında Qotur, Borçalı qəzasında, Gəncə 
quberniyasında Qoturbulaq kəndləri mə‟lumdur. (32; 237-238) 
Qotur kənd adı məcazilik əsasında («bitkisiz, otsuz yer») 
yaranmıĢdır, bulaq adında isə həqiqi mə‟nadadır, yə‟ni 
„qoturluğu müalicə edən bulaq‟. 
Aydın izah olunan sözlərdən biri də kuti hökmdar adı 
Sarlagab‟dır (e.ə.XXIII əsr). Sözün sar hissəsi ilkin mə‟nasına 
görə Ģumerlərdə allah adlarından birini bildirir; Ģar forması da 
var; çar sözü də buradandır. Sözün laq hissəsinə 
Q.Qeybullayev çoxlu türk adlarında rast gəlmiĢdir: Sak 
çarlarından Eslak, Orta Asiya Eftalit çarlarından Yavunlax (IV 
əsr), Atillanın oğlu Ellak, 529-cu ildə Türk xaqanlığından 
Bizansa göndərilmiĢ səfir Mailax, Hun çarlarından Sangilag, 
türk mənĢəli Uturqur tayfa birləĢməsinin baĢçısı Sandilax, 
suvar xaqanlarından Bolax, Uyğur xaqanlarından Yaqlak, 
XarəzmĢahlardan Ozlaq, Sibirdə Taybuqiq türk tayfasının 
baĢçısı Xabolak (XIV əsr) və s. O, bu elementi „birləĢdirən‟, 
„əlaqə yaradan‟ mə‟nasında bir söz kimi izah etmiĢdir.(6; 53) 
Bizcə, bu, sənət, peĢə bildirən -lıq Ģəkilçisidir; Etimoloji 
lüğətdə ap/ab „möhkəm‟, „bacarıqlı‟, „qorumaq‟, „sevmək‟ 
223 
 
mə‟nalarındadır. (62;59) Ona görə də Sarlagab sözünü 
„çarlıqda möhkəm‟, „çarlığı sevən‟, „çarlığı qoruyan‟ 
mə‟nalarında ləqəb bildirən söz kimi izah etmək olar. 
Y.Yusifovun qeydlərindən görünür ki, Sarlaqab sözünün 
Sarlanqab Ģəklində türk dillərinə məxsus ng qovuĢuq səsi ilə 
iĢlənən variantı da olmuĢdur. Kutilərin Yarlagab, Yarlaganda, 
YarlagaĢ Ģəxs adları da vardır. Bu sözlərin kökü yar „yarğan‟, 
„dərə‟, „yarmaq‟, „keçmək‟ və ya „yaxın‟, „dost‟ mə‟nalarında 
qədim türk (son mə‟nalarda fars) sözüdür.(25; 239) Hər üçündə 
eyni Ģəkildə -laq Ģəkilçisi vardır. Sar-laq-ab sözünün ilk iki 
hissəsinin bu sözlərin ilk iki hissəsi ilə uyğunluğu, bu sözlərdə 
yalnız son hissənin (-ab,-anda,-aĢ hissələrinin) dəyiĢməsi 
sözlərin düzgün bölündüyünü göstərir. Birinci sözü (Yarlaqab) 
„yarıb-keçməkdə bacarıqlı olan‟, ikinci sözü (Yarlaqanda) 
„dostluqda möhkəm‟, son sözü aĢmaq fe‟li ilə (YarlaqaĢ) 
„dərə(lik)lər aĢan‟ mə‟nasında izah etmək olar. Sarlangab 
sözünə müvafiq olaraq bu sözlərin də ng burun səsi ilə 
tələffüzünü (Yarlangab, Yarlanganda, YarlangaĢ) güman etmək 
olar. 
Bütün bunlar göstərir ki, Ġ.M.Dyakonovun heç bir Ģərq 
dili ilə izah oluna bilmədiyini qeyd etdiyi kuti, kas və lullubi 
xüsusi adları türk dilləri bazasında izah olunur. Kuti 
toponimlərinin mə‟lum olmadığı göstərilir. Lakin bir fakt kimi 
təsdiq olunur ki, kutilərin və lullubilərin sonrakı nəsilləri 
mannalılar və madalılardır (bunu heç kim inkar etmir), odur ki, 
qədim Manna və Mada toponimləri elə kutilərin və lulluların 
da mirasına daxildir. Manna və Mada toponimləri isə, bir qədər 
sonra görəcəyimiz kimi, türk dilləri ilə izah olunur.  
E.ə.III-II minilliklərə dair araĢdırmalar 60-cılar hərəkatının 
fəaliyyəti ilə bağlı olub, keçən əsrin 80-90-cı illərində daha 
geniĢ vüs‟ət almıĢdır. Ona görə də ədəbi dilimizin təĢəkkül və 
inkiĢafı sahəsində uzunmüddətli səmərəli tədqiqatlar müəllifi 
Ə.Dəmirçizadə 50-60-cı illərin materialları əsasında 
Azərbaycan ərazisində türk tayfalarının tarixini o qədər də 
uzaqlara apara bilməmiĢ, təqribən e.ə. birinci minilliklə 
kifayətlənmiĢdir: «Azərbaycan dilinin əsas mənbələri 
224 
 
eramızdan əvvəl və eramızın birinci min ili dövründə Xəzər 
dənizinin Ģərqində, Ģimalında, qərbində, cənubunda, ümumən 
Qafqazda məskən salmıĢ sak - skif, qas - qaspi - qassit - Xəzər, 
sabir - suvar, hun - qun, türk - törək, quz - oğuz, qıpçaq - qıfçax 
adları ilə tanınan qəbilə və tayfaların dilləri olmuĢdur». (27; 
48) Son dövrün araĢdırmaları nəticəsində əldə edilən fonetik, 
morfoloji, sintaktik və xüsusilə leksik materiallar göstərir ki, 
Azərbaycan ərazisində türk tayfaları türklərin Ön Asiyada 
baĢqa dillərə məxsus protodillərdən ayrıldığı gündən mövcud 
olmuĢ və Uzaq Sibirə, Mərkəzi Asiyaya, Altaya da buradan 
getmiĢlər. Azərbaycan ərazisinə bütün bizə mə‟lum olan 
miqrasiyalar sonrakı əks miqrasiyalardır.  
 
 
Bə’zi fonetik xüsusiyyətlər 
 
E.ə.III-II minilliklərdə əsas Azərbaycan tayfalarının 
türkdilli olduğu baĢqa amillərlə də təsdiq olunur. 
Protoazərbaycan dili izlərini biz III-II minilliklərə aid bir sıra 
toponim, etnonim və antroponimlər, ġumer-türk qohumluq 
əlaqələri, qonĢu ölkələrin dilləri, tarixin mühafizə edib 
saxladığı baĢqa sənədlərlə yanaĢı, xüsusi adlarda Azərbaycan 
dili və digər türk dilləri ilə izah oluna bilən bir sıra fonetik və 
qrammatik xüsusiyyətlərdə də görə bilirik.  
Qeyd edilən tayfaların yer adları, etnonim və 
antroponimləri əsasında türk dillərinə məxsus bir sıra əlamətlər 
müəyyənləĢdirmək mümkündür. Daha çox akkad tələffüzü 
əsasında transliterasiya olunsa da, Ģumer sözləri türk dilləri 
üçün əzəli və sabit bir qanun olan ahəng qanunu əsasında 
formalaĢmıĢdır. Bu xüsusiyyəti Aratta, lullu, kuti, turukki, 
kassi və su tayfalarının xüsusi adlarında da müĢahidə edirik.  
Onomastik leksikada qalın saitlərin ahəngi üstünlük təĢkil edir. 
Qalın saitlərə müvafiq olaraq əksərən arxa sıra kar samitlərin 
iĢləndiyi müĢahidə olunur: Kara-KartaĢ, KandaĢ, KadaĢman-
Turgu, Kurum, Sarlagab və s. (Ģəxs adları).  
225 
 
Bir sıra sözlərdə ahəng qanunu zahirən pozulmuĢdur; 
məs.: Satuni, Anubanini, ĠmmaĢgun (Lullu hökmdar adları), 
ĠngeĢuĢ, Tirikan, ĠnimabakeĢ, ElulumeĢ, Ġmta (kuti çar adları), 
Arisen, ĠĢtar (hökmdar və allah adları), kassi, turukki, lullubi 
(tayfa adları) və s. Nəzərə alınmalıdır ki, bunların hamısı ya 
mürəkkəb, ya da düzəltmə sözlərdir. Bunları Satu-ni, Anu-ba-
ni-ni, Ġm-maĢ-gun, Tirik-an, Ġnim-a-bak-eĢ, Ġm-ta kimi 
hissələrə ayırmaq olar. Arisen sözü, yəqin ki, Ərisen, ĠĢtar sözü 
ĠĢtər (istəmək fe‟lindən) Ģəklində tələffüz edilmiĢdir. Kassi, 
turukki tipli sözlərdə samit qoĢalığı akkad dilinin 
xüsusiyyətidir, sondakı -i də akkad Ģəkilçisidir. 
Lullubi/Lullume sözündə isə bi/me Ģəkilçisi bir çox baĢqa 
xüsusi adların tərkibində də iĢlənmiĢdir, areal Ģəkilçi hesab 
olunur. ġəkilçilərin ahəngə uyğun iĢləndiyi hallar da vardır: 
Kur-um, An-um, Karian-taĢ, Marut-taĢ və s. Kudur-Enlil, 
Kikki-urtaĢ çar adları göstərir ki, hətta mürəkkəb sözün 
tərkibində də sözlər öz ahəngini saxlamıĢdır. Ahəng qanunu 
tayfa adlarının kökündə daha sabitdir: lullu, turuk(i), kaĢĢu 
(kissi). Kuti sözünün kütü Ģəklində tələffüz edilib-edilmədiyini 
bilmirik.  
Ahəng qanunu əksərən kök və Ģəkilçi arasında da 
mövcuddur. Kar samitlə bitən sözdən sonra kar samitlə 
baĢlayan Ģəkilçinin iĢlənməsi: ĠmmaĢ-qun (ĠmmaĢ-kun), 
Abirat-taĢ və s. 
Faktlardan aydın olur ki, dövrün türk tayfalarının dilində 
qovuĢuq ng burun samiti iĢlənmiĢdir. Ġ.M.Dyakonov göstərir 
ki, lullubi və kas dillərində „qala‟ mə‟nasında kin, king sözü 
vardır. Q.Qeybullayev düzgün nəticə çıxarır ki, eyni fonetik 
vahidin bu iki dildə iĢlənməsi onların qohum olduğunu və həm 
də türkdilli olduqlarını göstərir. Q.Qeybullayev king sözünün 
türk dillərinə məxsus olduğunu sübut etmək üçün saysız 
misallar göstərmiĢdir: buryat-monqol dillərində „çayın 
sıldırımlı hündür sahili‟, „sıldırım qaya‟, „yarğan‟ mə‟nalarında 
qanq, Dağlıq Altayın toponimiyasında „dik qalxmıĢ dağ‟ 
mə‟nasında kanq(ay), xalxa-monqolca „sahildə sıldırım‟ 
mə‟nasında qanq, Sır-Dərya sahilində Kanq qalası, qədim türk 
226 
 
tayfalarından kəngərlər və s. (6; 57) King sözü ilə yanaĢı, 
Sarlagab hökmdar adının Sarlangab Ģəklində tələffüzü də 
müəyyən edilmiĢdir. 
Qeyd edilən tayfa dillərində tarixi inkiĢaf prosesində bir 
sıra səs əvəzlənmələri baĢ vermiĢdir: 
r>l əvəzlənməsi: Aratta-Alatey;  
k>q əvəzlənməsi: kuti - quti; 
t>d əvəzlənməsi: Tirik(an) - sonrakı dövründə diriq (diri, 
canlı); 
v>m əvəzlənməsi: suvbi, sumbi; 
Ģ və s səslərinin əvəzlənməsi: ĠĢtar - Ġstər, Ģar - sar (çar), kaĢĢi-
kissi, ZaqroĢ-Zaqros, ġumer - Sumer və s 
Səs düĢümü: Uvca - Uca (Elamın türkcə adı), Suv - Su 
(tayfa adı)  
Metateza: kas - sak, kuti - tuk(r)i, tukri - turqi - türk, k>r 
yerdəyiĢməsi ilə Tukri(Ģ) ölkə adından turqiĢ etnonimi. 
Sonrakı dövrdə cingiltiləĢmə: Aratta sözündə son heca - ta 
„dağ‟ sözü hesab olunur. Müasir dildə «d» ilə tələffüz olunan 
bu cür sözlər «Dədə Qorqud»da da əksərən «t» ilə iĢlənmiĢ və 
sonralar cingiltiləĢmiĢdir. 
 
 
Qrammatik xüsusiyyətlər 
 
Lullubi, kuti, su, turukki, kas tayfa dillərində iĢlənən çar 
adları, etnonim və toponimlər göstərir ki, Ön Asiyanın bu 
qədim tayfalarının dilləri iltisaqi quruluĢlu olmuĢdur. Ġltisaqilik 
türk dillərinin əsas xüsusiyyətlərindəndir. Ona görə də həmin 
tayfa dillərinə aid olan toponim, etnonim və antroponimlərdə 
türk dillərinin bir sıra qrammatik xüsusiyyətləri qorunmuĢdur. 
Söz yaradıcılığı prosesi türk-Azərbaycan dili söz yaradıcılığı 
prosesi ilə daha çox səsləĢir.  
Tayfa dillərinin qalıqları əsasında aĢağıdakı morfoloji və 
sintaktik xüsusiyyətləri müəyyən etmək olur: -bi//-pi//-me 
Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçidən əĢyanın kəmiyyətcə çox olduğunu 
bildirmək və substantiv ad yaratmaq üçün istifadə edilmiĢdir; 
227 
 
məs.: kas-pi - kaslar, lullu-bi - lullular, lullu-me - lullular, su-bi 
- sular və s. 
Bu sözlərdən lullubi və subi daha çox maraq doğurur. 
Lullu sözü toplu isim olduğu halda, ona cəm Ģəkilçisi -bi 
artırılmıĢdır. Ona görə də güman etmək olar ki, Ģəkilçi ya 
qonĢular tərəfindən artırılmıĢdır, ya da həmin Ģəkilçi ilə 
iĢlənərkən söz artıq topluluq məzmununu itirmiĢdir. Subi 
sözündə -bi Ģəkilçisini ayırmaq bir qədər Ģübhəli görünür, 
çünki sözün əsli sub Ģəklində olmuĢdur. Görünür, -bi Ģəkilçisi 
sub sözündən son səs düĢdükdən sonra əlavə edilmiĢdir. Yaxud 
söz suvbi Ģəklində iĢlənmiĢ (mixi yazılarda sözün Suvbi, 
Sumbi formaları da var), v samiti sonralar düĢmüĢdür.  
Müasir dilimizdə belə bir Ģəkilçi iĢlənmir. Tarixçilər bu 
Ģəkilçini elammənĢəli saymıĢ, ona görə də lullubilərin dilini 
elam dilinə aid etmiĢlər. Elam dilinin isə dravid dillərindən 
olduğu güman edilir. Bir az əvvəl dediyimiz kimi, 
Q.Qeybullayev Herodotdakı aqrippi, traspi, Altayda yaĢamıĢ 
nuĢibi, tatabi və s. türk tayfa adlarını misal gətirərək göstərir ki, 
bu Ģəkilçi qədim türk tayfalarının adları üçün də səciyyəvi 
olmuĢdur. V əsrdən görünməyə baĢlayan türkmənĢəli 
kaspilərin adı da (kas-pi) həmin formantın iĢtirakı ilə 
yaranmıĢdır.(11;23) F.Cəlilov bu Ģəkilçinin hazırda türk onluq 
say sistemində böyük rolunu qeyd edərək yazır: «Türk 
dillərində onluq say sistemindəki -ba//-bi//-mi morfemlərində 
(iyir-mi, alt-mı-Ģ, yet-mi-Ģ) və tək-mə-cüt sözündə qalan -b 
elementi, Ģübhəsiz, topluluq bildirmiĢdir... Praazərbaycanlılar 
yaĢayan ərazidə bə‟zi etnonimlər -ba//-bi morfemi ilə 
iĢlənmiĢdir: kasbi//kaspi, lulubi//lulume. Həmin morfemin -ma 
allomorfu qədim qaĢqay toponimlərində (Tarku-ma, Xursa-
ma//Hursa-ma, Kalas-ma, Kurusta-ma) və müasir Azərbaycan 
toponimlərində (Yala-ma, YaĢ-ma, Quruz-ma) özünü göstərir.» 
(19; 201) Burada bir maraqlı mə‟lumat da budur ki, indi 
udmurtların əhatəsində yaĢayan türkdilli beserman tayfasının 
dilində -ba//-pi Ģəkilçisi nəsil, soy anlamlı sözlərdə topluluq 
bildirir. Müəllif bunu da yazır ki, «Topluluq bildirən həmin 
228 
 
formantın Ön Asiyada areal izoqlosu olması Ģübhəsizdir».(19; 
201) 
M.Qıpçaq iyirmi, altmıĢ, yetmiĢ sözlərində bu Ģəkilçini 
istisna edir, bu sözlərdə etimoloji cəhətdən „beĢ‟ sözünün 
olduğunu əsaslandırmağa çalıĢaraq yazır: «Bə‟zi etnonimlər və 
toponimlərdə (kasbi//kaspi, lulubi//lulume) iĢlənən -bi//-pi//-me 
elementlərinin topluluq çaları olsa da, bu çaları yaradan 
morfemin yunan dilindəki cəmlik Ģəkilçisi olduğunu 
Ə.Dəmirçizadə sübut etmiĢdir. (Dəmirçizadə, 1970). Ġkinci bir 
tərəfdən, etnonim və toponimlərdə -ba//-bi formantını ayırmaq 
fərziyyə əsasında mümkündür və bu baxımdan bərpa edilən 
morfemin topluluq-cəmlik çaları ifadə etməsi Ģübhəlidir. 
Bundan əlavə, -ba//-bi//-me morfeminin pallomorfu olan -me 
Ģəkilçisinin Elam dilində cəmlik bildirməsi faktının türk 
dillərinin materialları ilə bir sıraya qoyulması da özünü 
doğrultmur.» (20; 296) 
Əvvələn, Ə.Dəmirçizadə -bi//-pi//-me Ģəkilçisinin yunan 
mənĢəli olduğunu deyə bilməzdi, çünki lullubilər, subilər 
yunanlardan çox-çox əvvəlki tarixə daxildir və əslində, 
M.Qıpçağın göstərdiyi mənbədə professorun belə bir qeydi də 
yoxdur. Digər tərəfdən, bu Ģəkilçilər çox asanlıqla kökdən 
ayrılır və Ə.Dəmirçizadənin M.Qıpçaq tərəfindən göstərilən 
kitabında kaspi, xazar sözlərindəki -pi və -ar Ģəkilçiləri sinonim 
topluluq-cəmlik Ģəkilçiləri hesab olunur. (21; 31) Əlavə olaraq, 
onu da deyək ki, elam dilinin də iltisaqi dil olduğu müəyyən 
edilmiĢdir və elam dilinin lullubi, subi, kaspi, kuti, turukki 
dilləri ilə bir zəncirin həlqələri oluğunu göstərənlər vardır. 
Bunların hamısını nəzərə aldıqda F.Cəlilovun bu Ģəkilçiləri 
areal Ģəkilçilər saymasını daha ağlabatan hesab etmək lazım 
gəlir. BaĢqa bir yerdə M.Qıpçaq özü qeyd edir ki, bu Ģəkilçinin 
allomorfu olan -m Ģəkilçisi türk dillərində geniĢ iĢlənir: Azərb. 
dilində birəm, üçəm, dördəm, birə-birəm; türk dilində birem-
birem; türkmən dilində üçəm; noğay dilində birem-birem və s. 
Və sonra fikrini ümumiləĢdirərək yazır: «Beləliklə, pratürk 
səviyyəsində -*b (-*m) formantını bərpa edə bilərik». (20; 
26,97) Müəllifin qeydlərindən aydın olur ki, Ģəkilçinin izləri 
229 
 
monqol dilində də qalmıĢdır. Qafqaz və dravid dillərində isə 
arxetipi va Ģəklində müəyyən edilmiĢdir. (20; 296-308) Bunlar 
göstərir ki, bu Ģəkilçi ulu dilin müxtəlif dil ailələrində 
yadigarıdır və türk dillərində indi də yaĢamaqdadır. 
-t//-it//-ti Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi ku-ti - „kular‟, haltam-ti - 
„elamlılar‟ və s. sözlərdə iĢlənmiĢ, topluluq, cəmlik məzmunu 
ilə substantiv tayfa adı yaratmıĢdır. Y.Yusifov -t Ģəkilçisinin 
qədim türk dillərində cəm Ģəkilçisi kimi iĢləndiyini qeyd 
etmiĢdir.(2; 82) Orta əsr türk yazılı abidələrində müĢahidə 
edilən bu Ģəkilçi müasir türk dillərində də iĢlənməkdədir. Məs.: 
tarkan - tarkat „tarxan - tarxanlar‟, tikin - tigit „Ģahzadə - 
Ģahzadələr‟, ər - ərət „igid - igidlər‟, xotun - xotut „qadın - 
qadınlar‟, türk - türküt „türk - türklər‟ və s. (20; 181)  
M.Qıpçaq göstərir ki, Ģəkilçinin -d variantı monqol dilinin 
qrammatik quruluĢunda daha mühüm yer tutur. Monqol dilində 
iĢlənmə dairəsi geniĢ olmuĢdur və bu gün də iĢlənməkdədir. 
Müəllif ərət „kiĢilər‟, xotut „qadınlar‟, kırğıt „qızlar‟ kimi 
sözlərin müasir dildə cəmlik keyfiyyətini itirdiyini, təkdə 
olduğunu, ona görə də ərətlər, xotutlar, kırğıtlar Ģəklində 
yenidən cəm Ģəkilçisini qəbul etdiyini qeyd edir. (20; 183-184) 
Bütün bunlar Ģəkilçinin öz funksiya dairəsini 
məhdudlaĢdırması, iĢləkliyini itirməsi ilə bağlıdır və eyni 
funksiya daĢıyan Ģəkilçilərdən birinin arxaikləĢməsi ilə 
digərinin fəallaĢması (üst-üstə iĢlənmə) halları dildə bir sıra 
kateqoriyalarda (hal, növ və s.) indi də mövcuddur. Yakut 
dilində bu Ģəkilçi hətta alınma sözlərdə də iĢlənir: oroyuottar - 
«rayonlar», ıstakaattar «stəkanlar» və s. M.Qıpçaq düz 
müĢahidə edib ki, əgər bu Ģəkilçi yakut dilində monqol 
elementi olsa idi, onda monqol dilindən alınmalarda da olmalı 
idi, halbuki yakut dilində hətta mənsubiyyət Ģəkilçilərinin 
tərkibində də qalmıĢdır: ağabıt «bizim ağamız», ağağıt «sizin 
ağanız», kııskıt «sizin qızınız» və s. (20; 186) -ta,-te,-ti 
Ģəkilçisi Altay dillərinə daxil olan mancur dilində daha fəal 
iĢlənir: ama «ata» - amata - «atalar», oxun «böyük qardaĢ» - 
oxuta «böyük qardaĢlar», non «kiçik bacı» - nota «kiçik 
bacılar», sarqan «arvad» - saorqata «arvadlar», da «baĢçı» - 
230 
 
data «baĢçılar», eme «ana» - emete «analar», deo «kiçik 
qardaĢ» - deote «kiçik qardaĢlar». Mancur dilində bölgülü 
saylar da -ta,-te,-to Ģəkilçisi ilə düzəlir: emta - «bir-bir», 
çjuvete - «iki-iki», ilata - «üç-üç» və s. M.Qıpçaq 
B.K.PaĢkovdan gətirdiyi bu misallar əsasında bu sözlərdəki -t 
elementini bizim birər sözündəki -r elementi ilə müqayisə 
etməyi təklif etmiĢdir (20; 199) Bu, ağlabatan fikirdir - -t və -r 
samitlərinin hər ikisi ön sıra samitləridir və dilin kipləĢən 
samitlərdən sürtünən samitlərə doğru inkiĢafı t > r keçidinə 
imkan verir. -t Ģəkilçisi ilə bitən bir sıra sözlər (əhvalat, xitabət, 
müraciət və s.) bizim dilimizdə ərəb dilindən alınma hesab 
olunur. Lakin bunlar sonrakı alınmalardır - VII əsrdən sonrakı 
hadisədir. F.Cəlilov bu cəhəti nəzərə alaraq yazmıĢdır: «Əgər 
yakut dilində -t Ģəkilçisini monqol mənĢəli, praazərbaycan 
dilində -at Ģəkilçisinin ərəb dilindən alındığını qəbul etsək, 
onda bu alınmanın ilk layını qədim dövrə, son layını isə orta 
əsrlərə aid etməliyik. Hər iki halda Azərbaycan dilində -at, -ıt 
morfeminin kəmiyyət bildirdiyini, sonralar isə 
asemantikləĢdiyini nəzərə almalıyıq».(19; 200) Sonrakı lay 
haqqında müəllifin fikri doğrudur. Lakin daha qədim lay 
haqqında bu sözləri demək olmaz. -ıt,-at Ģəkilçisinin monqol, 
mancur dillərində, türk dilləri ailəsinə məxsus yakut dilində bu 
qədər fəal iĢlənməsi onun kök dildən müxtəlif dil ailələrinə 
səpələndiyini və eyni zamanda bərabər hüquqla türk dillərinə 
məxsus olduğunu göstərir. Beləliklə, qədim Azərbaycan 
etnonimlərindən kuti, Haltamti tipli sözlərdə -ti Ģəkilçisi kök 
dildən gələn, türk qəlibində formalaĢmıĢ morfemdir və alınma 
deyildir. 
Bə‟zi mülahizələrə görə, -ti,-si,-çi, -Ģi - isimdüzəldən 
Ģəkilçidir və bu Ģəkilçilər eyni Ģəkilçi olub, səs keçidi ilə 
fərqlənmiĢlər: ku-ti, ku-çi, ki-si, ki-ssi, ka-ĢĢi. Bu halda da 
həmin Ģəkilçilər eyni funksiyanı yerinə yetirir və bu 
variantların hamısının qrammatik semantikasında topluluq 
durur. 
-(i)k, -(u)k Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi müasir dilimizdə 
fe‟llərdən sifət düzəldən məhsuldar Ģəkilçidir. Kutik ĠnĢuĢinak 
231 
 
- Gödək ĠnĢuiĢnak adındakı kuti-k - „gödək‟ sözü müasir 
dilimizdə kök və Ģəkilçiyə ayrılmasa da, sözün kökü cənub-
Ģərq qrupu Ģivələrimizdə „güdə‟ Ģəklində iĢlənməkdədir. 
Soyumaq - soyuq, güdəmək - güdək (gödək) eyni tipli 
sözlərdir..  
tur-(u)k-k-i sözündə k samiti yad mühitdə qoĢalaĢmıĢdır, 
-i assur adlıq hal Ģəkilçisi sayılır. -(u)k Ģəkilçisi topluluq 
bildirməklə substantivlik əsasında tayfa adı yaratmıĢdır. 
F.Cəlilov Ģəkilçinin -aq, -ək variantı haqqında yazır: «Bu 
morfemin topluluq bildirən çaları dırnaq, caynaq, barmaq, türk, 
yığnaq tipli sözlərdə, cütlük çaları isə ayaq, qulaq, dodaq, 
dirsək, yanaq, öpkə (?), topuq, qoltuq, bilək, kürək, əmcək və 
sair bədən üzvlərinə aid sözlərdə qalmıĢdır».(19; 197) 
Topluluq-cəmlik bildirən bu Ģəkilçi -lıq,-lik,-luq,-lük; -laq,-lək 
Ģəkilçisinin tərkibində də daĢlaĢmıĢdır. 
Qeyd etdiyimiz Ģəkilçi -q, -iq, -qıq Ģəkillərində fin-uqor 
dillərində, -q,-k (-kk) Ģəkillərində Ural-Altay dillərində, -liq, -
laq, -loq,-leq,-lök Ģəkillərində monqol və buryat dillərində də 
müĢahidə olunur.(20; 314-321) F.Cəlilovun fikrincə, 
macarların bir qismi tarixən Azərbaycandan getdiyi üçün fin-
uqor dillərində də bu Ģəkilçi kontaktla bağlı ola bilər.(19; 198) 
Lakin müxtəlif dil ailələri diqqətlə nəzərdən keçirilərsə, 
Ģəkilçinin kök dildən yayılmıĢ olduğu aydınlaĢar. 
-m,-im,-am Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi bir sıra sözlərdə mənsubiyyət 
Ģəkilçisi kimi iĢlənmiĢdir. ĠnimabakeĢ, ElulumeĢ Ģəxs adlarında 
ini-m „kiçik qardaĢım‟, el-um „mənim elim‟ mə‟nasındadır. El-
am sözü də „mənim elim‟ kimi izah olunur. 
-taĢ (-daĢ) Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi müasir dilimizdə isimlərdən 
isim düzəldən fəal Ģəkilçi kimi (vətən-daĢ, yol-daĢ, sir-daĢ və 
s.) iĢlənməkdədir. Kara Kar-taĢ, Kikki-ur-taĢ, Marut-taĢ, 
Abirat-taĢ, Karian-taĢ, Kan-daĢ və s. hökmdar adlarında eyni 
vəzifəni yerinə yetirmiĢdir. Həm də hiss olunur ki, kas çar 
adlarında daha çox iĢlənmiĢ, məhsuldar olmuĢdur.  
- laq (-lıq) Ģəkilçisi. Müasir dilimizdə olduğu kimi (ot-laq, daĢ-
lıq), qədim onomastik leksikada da eyni vəzifəni yerinə 
yetirmiĢ, isim düzəldən Ģəkilçi kimi iĢlənmiĢdir: sar-laq-ab - 
232 
 
«çarlığı qoruyan, sevən», «çarlıqda möhkəm» mə‟nasında olan 
bu sözün sar (çar) hissəsinə indi həmin Ģəkilçi qapalı saitlə 
birləĢir. 
- qun Ģəkilçisi. Müasir dilimizdə olduğu kimi (coĢ-qun, 
qız-ğın), bu Ģəkilçi nəzərdən keçirilən dövrdə də fe‟ldən sifət 
düzəltmiĢ və həmin sifətlərin bir qismi isimləĢərək xüsusi ad 
kimi iĢlənmiĢdir. Abidələrdə bu mə‟nada lullu hökmdar adı Ġm-
maĢ-qun qalmıĢdır.  
- eĢ Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi müasir dilimizdə az iĢlənir və -
daĢ Ģəkilçisinin tərkibində birikib qalmıĢdır. Kök e‟tibarilə 
«yoldaĢ» mə‟nasında olan bu formantı ümumən müstəqil söz 
kimi də nəzərdə tutmaq olar - müasir türk dilində iĢləndiyi 
kimi: EĢim - yoldaĢım. -eĢ qədim hökmdar adlarının tərkibində 
iĢlək Ģəkilçilərdəndir: Elulum-eĢ - «lulu-m-eĢ» kimi ayrılır: 
„lulu yoldaĢım, luluya yoldaĢ‟ mə‟nalarında. Ġnimabak-eĢ - 
sözündə də eyni vəzifəni yerinə yetirir. Ġni-m - türkcə 
«yaxınım», «yaxınım olan», bak - «bəy» mə‟nasındadır: 
„yaxınım olan bəy yoldaĢım‟. -Ģ,-eĢ Ģəkilçisi özünü Tukri-Ģ 
tayfa adında da göstərir. (2; 82) Görünür, -Ģ,-iĢ,-Ģi,-çi Ģəkilçisi 
öz əsasını „adam‟ mə‟nasında olan çi/si sözündən almıĢdır. 
Dilimizdə həm dörd variantlı -çı forması, həm də -eĢ variantı 
iĢlənmiĢ, sonralar ikincisi arxaikləĢərək -daĢ Ģəkilçisi 
tərkibində qalmıĢdır. 
-ca Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi Elamın baĢqa bir adı olan 
Yu(v)ca sözündə qalmıĢdır. Yu(v) sözü qədim türkcədə həm 
«yuxarı qalxmaq», həm də «yuxarı yer, yük» mə‟nasında 
olmuĢ və bu sözün fe‟l formasından yuca sifəti düzəlmiĢdir. Qo 
sözündən qoca, ba (baxmaq) sözündən baca kimi. 
-qu Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi fe‟llərdən ad düzəldən -qı,-ki,-qu,-kü 
Ģəkilçisidir. Kassi hökmdarı KadaĢman Turqu adının ikinci 
komponentində iĢlənmiĢ, dur(maq) fe‟lindən „duran‟, „əbədi‟ 
mə‟nasında ad düzəltmiĢdir.  
 
ni Ģəkilçisi. Bu Ģəkilçi özünü Lullubi hökmdar adı 
Anubanini və Satuni sözlərində göstərir. Ġ.Ġ.MeĢĢaninov bu 
Ģəkilçinin çox müxtəlif vəzifələrdə - həm sözdüzəldici, həm də 
233 
 
sözdəyiĢdirici Ģəkilçi kimi iĢləndiyini müəyyən etmiĢdir.(8; 
227-231) Urartu dilində ölkə və Ģəxs adı bildirən xüsusi 
isimlərə artırılmıĢdır. Mənsubiyyət bildirən Ģəkilçi, sifət 
düzəldən Ģəkilçi kimi də iĢlənmiĢdir. Məs.: alsuiĢe - böyüklük, 
alsui-ni - böyük; Haldi-ni-ni ba-u-Ģi-ni BELU -si-ni-ni 
«Xaldovım veleniem vlastnım». Ġ.Ġ.MeĢĢaninov göstərir ki, bu 
Ģəkilçi çar adlarında daha çox görünür. Məsələn, çar ĠĢpuininin 
adı „ĠĢpui-ni-ni‟ Ģəklində, onun oğlunun adı isə çar olmadığı 
dövrdə „Menua‟, çar olduğu zaman Meinua-ni kimi 
yazılmıĢdır. Bu Ģəkilçi Anibanini adında da vardır. Anibanini 
Lullubi çarıdır və Lullubi dilində yeganə çar adı hesab olunur.  
M.Qıpçaq bu Ģəkilçi ilə bağlı mühüm bir mülahizə söyləmiĢdir: 
«Q.A.MelikiĢvili bu dildə (urartu dilində - Q.K.) Ģəkilçisiz 
(neoformlennıy) və adlıq (imenitelğnıy) adı altında iki hal 
ayıraraq onları qarĢılaĢdırır. Onun fikrincə, birinci hal heç bir 
Ģəkilçi qəbul etmirsə, adlıq hal -ni Ģəkilçisini qəbul edir... 
Q.A.MelikiĢvili Ģəkilçisiz və adlıq halları bir-birindən ayırsa 
da, qeyd edir ki, bu hallar funksional baxımdan bir-birinə çox 
yaxındır. Belə ki xəbər tə‟sirsiz fe‟llə ifadə olunarsa, onların 
hər ikisindən obyekti ifadə edən söz-forma kimi istifadə 
edilir». (20; 95) M.Qıpçaq bu sözləri deyərkən uĢtabi ArqiĢtini 
«ArqiĢti hücum etdi» və nunabi KUR Manani «Manna ölkəsinə 
gəldi» cümlələrindəki ArqiĢtini, Manani sözlərinə iĢarə edərək 
Q.A.MelikiĢvilinin bu sözləri adlıq halda düĢündüyünü, 
baĢqalarının isə (Q.Kapantsyan, Ġ.Fridrix, B.Qroznı və b.) bu 
cür sözləri tə‟sirlik halda hesab etdiyini göstərir və e‟tiraz edir 
ki, erqativ dillərdə tə‟sirlik hal və tə‟sirli fe‟l olmaz: «...xəbər 
faktitiv fe‟llə ifadə olunarsa, bu tip cümlələrdə vasitəsiz 
tamamlıq iĢlədilmir və tamamlıq adlıq halda olur».(20; 95) 
M.Qıpçağın verdiyi nümunələr bu fikri doğrultmur. UĢtabi 
ArqiĢtini cümləsində («ArqiĢti hücum etdi») ArqiĢti aĢkar 
Ģəkildə subyektdir və adlıq haldadır, amma -ni Ģəkilçisi ilə. 
ġəkilçisiz adlıq hala misal yoxdur. Misal verdiyi birləĢmədə - 
sonrakı cümlədə Manani sözü yiyəlik hala uyğun gəlir. Müəllif 
fikrini ümumiləĢdirərək -ni Ģəkilçisindən yiyəlik hal 
(əvəzliklərdə və ismi birləĢmələrdə) və sifət düzəldən Ģəkilçi 
234 
 
kimi bəhs etməyi, bu istiqamətlərdə araĢdırmalar aparmağı 
doğru hesab etmiĢdir. Bir çox faktlar bu Ģəkilçinin sonralar türk 
dillərində yiyəlik hal Ģəkilçisi kimi formalaĢdığını, 
sabitləĢdiyini göstərir. Urartu dilinin özündə də bu cəhət 
aydındır: Haldinini BABU-li «Xaldların qapıları», Haldinini 
usmaĢini «Xaldın gücü ilə» və s. Lakin bu Ģəkilçidə 
mənsubiyyət mə‟nası da vardır. Ona görə də ola bilər ki, 
sonralar hər iki Ģəkilçinin (yiyəlik hal və mənsubiyyət) 
diferensiasiyası üçün əsas olmuĢdur. Hətta bə‟zən birgəlik 
halın mə‟nasını da daĢımıĢdır. Ön Asiyanın bu ölü dillərinin 
heç biri yaxĢı öyrənilməyib. Bizim fikrimizcə, -ni Ģəkilçili 
adlıq hal subyekt halı, Ģəkilçisiz «adlıq hal» deyilən hal isə 
tə‟sirlik haldır. Ona görə də yuxarıda adları qeyd edilən 
alimlərin sözlərini əsassız saymaq düz deyil. Nominativ dillər 
sırasından çıxarmaq və türk dillərindən uzaqlaĢdırmaq 
məqsədilə erqativlik damğası vurulan Ģumer dilində də bu 
məsələ tam Ģübhəlidir, ona görə də M.Qıpçağın birbaĢa bu cür 
dillərdə «nə tə‟sirli fe‟l, nə də bu fe‟lin tə‟siri ilə formalaĢan 
tə‟sirlik hal ola bilər» fikri ancaq məntiqidir, fakta əsaslanmır. 
Belə çıxır ki, müasir dilimizdə Ayı adam öldürüb - cümləsində 
ayı da, adam da adlıq haldadır.  
Lulluların dilinə məxsus Anuba-ni-ni sözündəki birinci -
ni adlıq halın Ģəkilçisidir, ikincisi mənsubiyyət bildirir - Anu - 
Ģumer allah adı, ba - „allah‟, „hakim‟, „hökmdar‟ deməkdir və 
söz bütövlükdə „Anu allahı‟ mə‟nasındadır. Satuni - lullubi 
hökmdar adında da (e.ə.XXIII əsr) bu Ģəkilçi özünü göstərir. 
Söz Utunun ürəyi deməkdir. 
Qədim tayfa dillərində sözlərin birləĢməsi yolu ilə 
mürəkkəb söz yaradıcılığı da türk sintaksisinə müvafiq olaraq 
daha qədim əlaqə növü olan yanaĢma ilədir. Məs.: ari (təmiz), 
sin - adam - Arisin. Tirik (diri, canlı) An (ġumer allah adı) - 
Tirikan. Ulam - xəbər aparan, BuriaĢ - allah adı - UlamburiaĢ 
və s. 
Sözlərin yanaĢması ilə ismi birləĢmələrin əmələ gəlməsi 
üsulu da türk sintaksisinin tələblərinə müvafiq Ģəkildədir: 
Kutik ĠnĢuĢinak (Gödək ĠnĢuiĢnak), Kutir Nahhuntini (Qotur 
235 
 
Nahhuntini), Kara KartaĢ, KadaĢman Turgu və s. 
Lu-lu sözündən aydın olur ki, qədim türk tayfa dillərində sözün 
təkrarı da mühüm söz yaradıcılığı üsullarından olmuĢdur.  
Onomastik leksikanın verdiyi faktlar əsasında 
müəyyənləĢdirilməsi mümkün olan dil faktları - morfoloji və 
sintaktik əlamətlər əksəriyyət e‟tibarilə ulu dil, yə‟ni kök dil ilə 
bağlı olsa da, artıq türk dil xüsusiyyətlərini qazanma 
istiqamətində inkiĢaf yolundadır və bu hal eradan əvvəlki 
minilliklərdə Azərbaycan ərazisində türklərin artıq çoxdan 
geniĢ məskən salmıĢ olduğuna əsaslı sübutdur. Onların varisləri 
e.ə. birinci minilliyin birinci yarısında Manna və Mada kimi 
güclü dövlətləri ilə tarix səhnəsində Ģərəfli quruculuq iĢləri 
aparmıĢlar.  
   
 
MANNA: etnik tərkib və dil məsələləri 
 
E.ə. I minilliyin baĢlanğıcında Cənubi Azərbaycan 
ərazilərində Manna dövləti yarandı. Manna haqqında ilk dəfə 
e.ə.843-cü ilə aid Assur qaynaqlarında mə‟lumat verilir. Manna 
ilk dövrlərdə hələ Cənubi Azərbaycan ərazisindəki bütün 
vilayətləri birləĢdirə bilməsə də, Zamua, Mazamua, Gilzan, 
Allabria, Karalla, MeiĢta-Mesi, Alateye, SurikaĢ, Missi, 
Gizilbunda, UiĢdiĢ, BuĢtu, Bara-Sanqibuti, Zikirti və Andia 
vilayətlərini əhatə edirdi. (2; 87) Ġki düĢmən dövlət arasında 
idi, daim assurların və Urartu dövlətinin iĢğalçı hücumlarından 
qorunmalı olurdu. Assur padĢahı III Tiqlatpalasarın (e.ə.744-
727) Urartu ilə düĢmən münasibətindən istifadə edən Manna 
hökmdarı Ġranzu (e.ə.740-719) Mannanın qalan vilayətlərini də 
mərkəzi hakimiyyətə tabe edərək indiki Cənubi Azərbaycan 
hüdudlarında tam bərqərar olmuĢ və Manna qüdrətli bir dövlətə 
çevrilmiĢdir. Assuriya ilə ittifaq Mannaya öz müstəqilliyini 
qorumağa kömək edirdi. Lakin Manna bə‟zən formal olaraq 
Assuriya asılılığında qalmalı olmuĢdur. E.ə.VII əsrin birinci 
rübündə Mannanın qərb və cənub-qərb vilayətlərində kimmer-
skif-sak tayfa birləĢmələri məskunlaĢmağa baĢlayır. Bunlar 
236 
 
Assuriyaya qarĢı böyük təhlükə yaradırdılar. Bundan istifadə 
edən Manna hökmdarı AhĢeri (e.ə.675-650) ittifaqı pozaraq 
Assur asılılığından ölkəni xilas edir, müstəqil siyasət 
yürütməyə baĢlayır. Buna görə də Assur hökmdarı 
AĢĢurbanipal (e.ə.669-627) Manna ərazisinə hərəkət edir 
(e.ə.650). Assur meylli daxili qüvvələr AhĢerini öldürürlər. 
AhĢerinin oğlu Ualli hakimiyyətə keçərək (e.ə.650-630) 
Assuriya ilə ittifaqı bərpa edir. Lakin Assur dövləti də, Manna 
da tədricən zəifləyirdi. Manna e.ə.615-613-cü illərdə güclü 
Mada (Midiya) dövlətinə qatılır. Bundan sonra Mannanın adı 
bir daha e.ə.593-cü ildə çəkilir. Tarixçilərin fikrincə, Madaya 
qatılsa da, bu vaxtacan o öz müstəqilliyini az-çox saxlayırmıĢ. 
Qeyd edilən etnonim e.ə.VII əsrin sonlarına kimi Assur 
mənbələrində Manna, Urartu mənbələrində Mana Ģəklində 
iĢlənmiĢdir. Yerli tələffüz Ģəkli mə‟lum deyil. 
Mannalılar lullubilərin və kutilərin varisləri idilər. 
Ġ.M.Dyakonov qeyd edir ki, Manna lullubi-kuti dövlət qurumu 
idi. Q.A.MelikiĢvili göstərir ki, Manna etnik addır, tayfa adıdır, 
sonralar tayfa birləĢməsinə və ölkə adına çevrilmiĢdir. 
Qədim ġərq tarixinin bütün tədqiqatçıları (Ġ.M.Dyakonov, 
Q.A.MelikiĢvili, Ġ.Q.Əliyev, Y.B.Yusifov, Q.A.Qeybullayev, 
S.M.QaĢqay və b.) çoxsaylı Manna əhalisinin yüksək mədəni 
və iqtisadi inkiĢafa malik olduğunu, tədricən ölkə daxilində 
tayfaların konsolidasiyasını qeyd etmiĢlər.  
Ġ.H.Əliyev mannalıların dilini belə adlandırdıqları 
«Zaqro-Elam», qismən də «kuti-Qafqaz» və ya «subar-hurri» 
dil qruplarına aid etmiĢdir.(9; 27) R.M.Böhmer də Manna 
əhalisini hurri hesab edir. O, Assur və Urartu mənbələrindəki 
Manna toponim və antroponimlərinin siyahısını çıxararaq, 
bunların əksəriyyət e‟tibarilə hurri dilinə, az bir qisminin 
kassilərə aid olduğunu güman etdiyini bildirmiĢdir. (28; 18-19; 
9; 44) Ġ.M.Dyakonov Manna dövlətinin hurridilli olmasını və 
ZaqroĢ dağlarından Ģərqdə hurrilərin mövcudluğunu qəbul 
etməmiĢdir. (29; 116-117) 
Q.A.MelikiĢvili aydın Ģəkildə yazır ki, «Manna yer 
adlarının böyük əksəriyyəti nə Ġran, nə sami mənĢəlidir, «Asiya 
237 
 
sifəti» daĢıyır». (24: 60) Q.A.MelikiĢvili bunu da qeyd etmiĢdir 
ki, Mannanın yüksək mənsəb sahiblərindən bir-ikisinin adının 
Ġran mənĢəli izahı qətiyyən lullubi-kutilərin iranlılaĢdırıldığını 
deməyə əsas vermir. Lakin Mannanın «aziatik» əhalisi 
ətrafında irandillilər vardı. Əksəriyyət e‟tibarilə lullu, kuti, su 
və turikkilərdən ibarət olan bu regionun əhalisi üç min ilin 
müddətində əsasən sabit qalmıĢ, nəzərə çarpacaq yerdəyiĢmələr 
olmamıĢdır. T.A.Ratbun Həsənluda aĢkar edilmiĢ materialları 
analiz edərək bu nəticəyə gəlmiĢdir ki, Manna ərazisində 
əhalinin fiziki tipi sabit və yekcins olmuĢdur.(31; 41-42) 
Ġ.M.Dyakonov e.ə. Manna dövlətinin mövcud olduğu IX-VII 
əsrləri nəzərə alaraq yazır: «Ġndiki Ġran Azərbaycanı və Ġran 
Kürdüstanı rayonları e.ə.IX-VII əsrlər ərzində irandilli deyil, 
lullubey-kuti və bu tipli dilli olaraq qalırdılar, yalnız Midiyanın 
Ģərqi, indiki Tehran və Ġsfahan rayonları artıq tam Ģəkildə Orta 
Asiyanın köçəri tayfalarından ayrılmıĢ irandilli elementlərlə 
əhatə olunmuĢdu».(10; 151) 
«A.Heydelin «A New Nexagonal Drism of Esarhad do» 
(«Sumer», XII, 1956) nəĢrində «Manna əhalisinin, bu qiyamçı 
qutilərin pərən-pərən salınması» haqqında mə‟lumat verilir, 
kimmerlər və baĢda ĠĢpakay olmaqla Manna ilə ittifaqa girən 
skiflər xatırlanır».(9; 6) Bu sözlər kutilərin Manna əhalisi 
arasında yenə də mühüm yer tutduğunu göstərir. 
«E.A.Qrantovski güman edir ki, e.ə IX əsrə aid AĢur 
kitabələrində də təsadüf edilən Ġdi adı Həsənlunun ən qədim 
adıdır və belə hesab edir ki, ona aid onomastik material e.ə.IX 
əsrin sonlarınadək Həsənlu əhalisinin irandilli olmadığını sübut 
edir.»(9; 14) 
Manna dövlətinin iqtisadi-siyasi və mədəni inkiĢafına 
xüsusi əsər həsr etmiĢ S.QaĢqay araĢdırmalarını 
ümumiləĢdirərək yazır: «Beləliklə, tədqiq edilən ərazinin 
əhalisinin etnik mənsubiyyətinin müəyyənləĢdirilməsində 
linqvistik təhlillə yanaĢı, maddi-mədəniyyət dəlillərini də 
nəzərə almaq lazımdır. Urmiyayanı əyalətlərin bizə mə‟lum ən 
qədim əhalisi olan kuti-lullubi etnik qrupları hurrilərin buraya 
gəlməsi ilə tamamilə aradan çıxa bilməzdi. Görünür, kuti-
238 
 
lullubi və hurri tayfaları uzun müddət yanaĢı yaĢamıĢ, sonralar 
mannalıların güclənməsi ilə əlaqədar onlar vahid dövlətdə 
birləĢmiĢlər. Kuti və hurri dillərinin qohum olması da 
mümkündür». (9; 46) Hurrilərin bu ətrafa gəliĢi ilə kutilər və 
lullubilər niyə aradan çıxmalı idi ki? Bir halda ki mannalılar 
(və bunların özəyini təĢkil edən kutilər, lullular) hələ bir qədər 
sonra hurriləri də Manna dövləti daxilində birləĢdirmiĢlər, 
onlar kutilərə, lullulara nə edə bilərdilər? T.A.Ratbun belə 
hesab edir ki, bu ərazidə əhali fiziki cəhətdən yekcins olmuĢ, 
müxtəlif mədəniyyətlər dövrünün nümayəndələri arasında 
fərqlənmə olmamıĢdır, odur ki bunun bu və ya digər etnosun 
inkiĢafına əks tə‟siri də ola bilməzdi.  
Bir sıra əsassız ehtimallar kuti və lullubiləri hurrilərlə, 
hurriləri isə qafqazdillilərlə bağlamaq məqsədi güdür. Bunlar 
mahiyyət e‟tibarilə əsası olmayan fərziyyələrdir. Bunların 
nəticəsidir ki, S.QaĢqay Ġ.M.Dyakonova əsaslanaraq yazır: 
«...hurri-urartu dili çox güman ki, kuti tayfalarının da mənsub 
olduqları Nax-Dağıstan dilləri qrupu ilə bir sıra oxĢar struktur 
cizgilərinə malikdir.» Bu sözləri S.QaĢqay yox, sanki onun 
əsərinin redaktoru deyir. Öz sözlərini deyəndə, insaf naminə, 
S.QaĢqay Ģübhələrindən yan keçmir: «Mannalılar hətta hurri 
olsaydılar da, bu heç də mannalıların birləĢdirdikləri bütün 
ərazilərdə hurri tayfalarının yaĢadığı demək deyildir. Hər 
Ģeydən əvvəl, bunu etimologiyası açılmamıĢ və hurri dili ilə 
izah edilə bilməyəcək toponimik adlar qalmıĢ Ģimal əraziləri 
barədə dəqiq söyləmək olar». (9; 47)  
Beləliklə, üç min il ərzində ərazinin yerli əhalisi əksəriyyət 
e‟tibarilə lullu və kutilərdən ibarət olmuĢdur. Ġ.M.Dyakonov 
özü bu qənaətə gəlir ki, I-VII rayonlarda, yə‟ni hazırkı Ġran 
Azərbaycanı ərazisində e.ə. VIII əsrə qədər «Ġran dilləri yayıla 
bilməmiĢdir». (10; 89)  
Tarixçilərin fikrinə görə, mannalıların yazısı olmuĢdur. 
Bunu mannalıların assur hökmdarı Asarhadona (681-668) 
məktubu da təsdiq edir. «Manna yazarı (piseü) Midiya və 
Manna ölkələrindən düĢmənə satılmıĢları qeyd edir».(10; 231) 
Manna hökmdarının öz ölkəsində Assur hökmdarı II Sarqonun 
239 
 
Ģərəfinə yazılı abidə qoyacağı barədə mə‟lumat qalmıĢ olsa da, 
belə bir abidə hələlik əldə edilməmiĢ və mannalıların dilində 
yazılı abidə tapılmamıĢdır.(9; 5) 
E.ə.III-I minilliklərdə Cənubi Azərbaycan əhalisinin etnik 
tərkibində ciddi bir dəyiĢiklik olmamıĢdır. Lulluların, kutilərin, 
suların, turukkilərin, mannalıların türk olduğunu əsaslı sübut 
edənlərdən biri kimi Y.B.Yusifov yazır: «Beləliklə, Mannada 
əhalinin baĢlıca dili türk dili olmuĢdur. Yer adlarında təmsil 
olunmuĢ sözlər ümumtürk leksikasına mənsub idi. E.ə. III-I 
minilliklərdə Cənubi Azərbaycan ərazisində türk dillərində 
danıĢan etnoslar (yerli əhali) yaĢayırdılar və onlar hakim türk 
sülalələrinin əsasını qoymuĢdular».(2; 117)  
S.Ġ.Rudenko «Altayın və Ön Asiyanın incəsənəti» 
(Moskva, 1961) əsərində Altay və ġimali Qaradəniz sahili 
kurqanlarında tapılmıĢ əĢyalarla Ön Asiya (müəyyən qədər 
Ziviyə) əĢyaları arasında bir sıra oxĢarlıqlar müəyyən etmiĢdir. 
O, Ön Asiya incəsənətinin skif tayfaları incəsənətinə tə‟siri 
barədə söhbəti düzgün saymır. (9; 13) Bu onunla əlaqədardır 
ki, bir sıra tarixçilər skiflərin bir vaxtlar Ön Asiyadan ayrılıb 
getdiklərini nəzərə almırlar.  
 
 
Leksika: Manna xüsusi adları 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, mannalılar kuti, lullu, turukki, kassi 
və su tayfalarının varisləri idilər. Həmin tayfaların etnik 
mənsubiyyəti barədə fikirlərimizi əvvəlki fəsildə qeyd etdik. 
Bunlarla yanaĢı, Manna ərazisində yaĢayan bir sıra baĢqa 
tayfaların da mövcud olduğu və həmin tayfaların da türk 
mənĢəli olduğu öyrənilmiĢdir. Həmin tayfaların adları Assur 
mənbələrində taurlay, messiy, dalay, sumbiy və kumurday kimi 
verilmiĢdir.(10; 173) Assur dilinə uyğunlaĢdırıldığından izahı 
çətin olsa da, tədqiqatçılar həmin tayfa adlarının türk mənĢəli 
olduğuna Ģübhə etmirlər.(bax: 6; 85) 
Manna tayfa ittifaqına daxil olan taurlay tayfa adı e.ə. 
820-ci ildə qeydə alınmıĢdır. Y.Yusifov sözün kökünü taur, 
240 
 
tavar sözü və mənsubluq bildirən -la Ģəkilçisi ilə 
əlaqələndirmiĢdir. Q.Qeybullayevin fikrinə görə, Taurlay sözü 
taurlu sözünün fonetik variantıdır və tavur, tabur - „arabalardan 
düzəldilmiĢ düĢərgə, möhkəmləndirilmiĢ yer‟ mə‟nasındadır. 
Bu fikirlər arasındakı yaxınlıq etimoloji araĢdırmanın düzgün 
aparıldığını göstərir. XIV əsr türk tayfa adı tavr, xəzər Ģəhər adı 
Tavris, Astara rayonundakı Toradi kənd adı, Cənubi 
Azərbaycanda kənd adı Divarqan həmin sözlə bir kökdən 
sayılır.(6; 85) . Dalay xüsusi adı isə Təbriz bölgəsində və ya 
Urmiya gölünün cənub-qərbində lokalizə edilən Manna 
tayfasının adı olmuĢdur. Q.Qeybullayev Dalay tayfa adını Yuli 
Solinin Xəzər dənizi yaxınlığında qeyd etdiyi tal tayfasının, 
peçeneqlərin tərkibindəki (X əsr) talmat tayfasının, Altaydakı 
müasir Teleutların adı ilə müqayisə etmiĢdir. (6; 85) Manna 
tayfa ittifaqına daxil olan bir tayfanın adının Altayda 
görünməsi bu tayfanın da güclü tayfalardan olduğunu və bir 
vaxtlar parçalanıb Ģərqə üz tutduğunu göstərir.  
Y.B.Yusifov xəritədə Sumbi tayfa adını Subi sözünün 
əlavəsi kimi vermiĢdir. Bu göstərir ki, Sumbi sözü Subi tayfa 
adının bir tələffüz variantıdır və adının əsasında su sözü duran 
bu tayfa türk mənĢəlidir. Mesi (me-is-si, me-su, mes-si, mi-su) 
- tayfası Urmiya gölünün cənubunda, Mannanın mərkəzində, 
UĢkayanın Ģimalında, türk tayfaları əhatəsində 
lokallaĢdırılmıĢdır və türk mənĢəli olduğuna heç bir Ģübhə 
yoxdur. E.A. Qrantovski gümanlı Ģəkildə Ġran mənĢəli 
olduğunu qeyd etmiĢdir. (26; 182) Türk dillərində mes - „dağın 
zirvəsi, meĢəsiz hissəsi, günəĢ tutan tərəfi‟ deməkdir. Həmin 
tayfanın adı ilə əlaqədar Mannada Mesu vilayəti də olmuĢdur. 
Urartlar MeiĢta deyirdilər. Bu söz Mesi adının baĢqa tələffüz 
forması sayılır; ta hissəsi „dağ‟ sözüdür.(7; 344) Zamuada 
Mesu qalası da olub.  
Fonetik tərkibindən hiss olunur ki, Kumurda etnonimi də 
türk mənĢəlidir. 
Manna toponimləri də Assur və Urartu dillərinə 
uyğunlaĢdırılaraq qeydə alınmıĢdır. Ona görə də etimoloji 
araĢdırmalar çətinliklər törədir. Lakin sözlərin samitlər sistemi 
241 
 
əksərən düzgün qənaət üçün əsaslı imkan yaradır. 
E.A.Qrantovski böyük cidd-cəhdlə Manna toponimlərini 
iranmənĢəli xüsusi adlar kimi izah etməyə çalıĢmıĢdır. Lakin 
Y.Yusifov, Q.Qeybullayev və b. tədqiqatçılar Manna 
toponimlərinin etimoloji izahını daha obyektiv aparmıĢlar. 
Manna sözünün özü daha maraqlı nəticələrə gəlmək imkanı 
verir. Lakin burada bə‟zi xüsusiyyətləri qeyd etməklə sözün 
açılıĢını bir qədər sonra - Mada sözü ilə birlikdə aparacağıq. 
Ölkə adı Manna ilk dəfə e.ə. 843-cü ildə III Salmanasarın 
yürüĢü zamanı yazıya alınmıĢdır; tarixçilər 
müəyyənləĢdirmiĢlər ki, mixi yazılarda MannaĢ, Munna və 
daha çox Manna Ģəklində yazılmıĢdır; Urartu yazılarında 
Mana, Tövratda Mini, Ġosif Flavidə Miniada Ģəklindədir; Assur 
qaynaqlarında Manna daha çox tayfa adı kimi baĢa düĢülür. 
Əvvəlcə bir tayfanın adı olsa da, sonralar tayfalar ittifaqına 
çevrilmiĢdir. Tayfa adı kimi tədricən ölkəyə Ģamil edilmiĢdir. 
Manna sözü ma və na hissələrinə ayrılır. Ma - b>m keçidi ilə 
„bağ‟, „bağlamaq‟, „allah‟, „hakim‟, „bəy‟, „baĢçı‟, „rəis‟ 
mə‟nalarında BA sözündən yaranmıĢdır; na - „yer‟, „məkan‟, 
„ölkə‟ bildirən söz olmuĢdur. Söz bütövlükdə „bağlar ölkəsi‟, 
„allahlar yurdu‟ ilkin mə‟nasına malik olmuĢdur (Sonrakı 
bölməyə baxmalı). 
Manna toponimlərinin bir qismi üç-dörd minillik zamanın 
o baĢından görünsə də, elə bir ciddi araĢdırmaya ehtiyac 
olmadan öz türk mənĢəyini göstərməkdədir. Bura Kizilbunda, 
UiĢdiĢ, Subi, Lallarip kimi vilayət, UĢkaya kimi ölkə, Bara - 
yer, Sibar, Kalah, Durdukka, Bardu, Kitpat Ģəhər, Kullar, UauĢ, 
KaĢyar, Su dağ, Suva çay adlarını misal göstərmək olar. 
Gizilbunda (Gizilbuda, Qizilbunda, Qizilbuda) - Manna 
vilayəti haqqında assur çarı V ġamĢi Adadın vaxtında 
mə‟lumat verilmiĢdir. E.A.Qrantovski «ərazinin qədim adı» 
olduğunu, Ġran mənĢəli olmadığını e‟tiraf etmiĢdir- (26; 194) 
Türk dillərində qızıl (kizil) - „qızılı‟, „qırmızı‟, bud - „təpə‟, 
„yüksəklik‟ kimi izah olunur. (7; 345) Q.Qeybullayev Mada 
ərazisində bu cür çay adı da olduğunu və həmin çayın Xəzərə 
tökülən Qızıl-Özən çayı ilə lokalizə edildiyini göstərir. O, 
242 
 
Y.B.Yusifovun etimologiyası ilə əsasən razılaĢaraq bud, bunda 
sözünü y>d keçidi ilə buya „su‟ kimi mə‟nalandırmağın 
mümkünlüyünü də qeyd etmiĢdir. QuruluĢca Sibirdəki Qızıl-
Xem, Türkiyədəki Kızıl-Ġrmak, Kızıl-Su çay adları ilə eyni 
hesab olunur. (6; 96)  
UĢkaya (urart.AĢkaya, e.ə.714) - ölkə (və qala) adı türk. 
uĢ - „üç‟, kaya - „qaya‟ deməkdir. II AĢĢurnasirpalın «göydən 
sallanan üç sıldırım qaya» ifadəsinə uyğun hesab olunur. 
AĢkaya forması „aĢırım qaya‟, (türk. aĢmaq - „keçid‟, „aĢırım‟) 
kimi mə‟nalandırılır. (2; 115) E.A.Qrantovski zorla Ġran 
dillərinə çəkərək xüĢk „quru‟ sözü ilə əlaqələndirməyə 
çalıĢmıĢdır. Q.Qeybullayev göstərir ki, Səhəndin Ģimal 
ətəyində sıldırım qayalıq arasında Üskiyyə kəndi qalmaqdadır 
və çox güman ki, bu ad UĢkaya sözünün müasir Ģəklidir. (6; 
.96) 
Manna ərazisində - Urmiya gölünün cənubunda vilayət 
adı olan UiĢdiĢ (urart. UqiĢtini) aĢkar Ģəkildə «beĢ diĢ» 
(prototürkcədə viĢ, biĢ - „beĢ‟, diĢ - „diĢ‟) mə‟nasındadır. Orta 
əsrlərdə burada - Urmiya gölünün cənubunda BeĢbarmaq 
dağının olması da bu fikri təsdiq edir. (7; 353) «UiĢdiĢ dağlıq 
vilayəti viĢdiĢ, biĢdiĢ sözünü təmsil edir və «beĢ diĢ» mə‟nasını 
daĢıyırmıĢ. Urartu yazarı bunu UqiĢtini kimi qeyd etmiĢdir. 
Onun UyiĢtini, ByiĢtini formaları da bərpa edilir və türk dilləri 
(qəd. türk. tinq „uca, dik, zirvə‟) əsasında «BeĢ dik», «BeĢ 
zirvə» kimi mə‟nalandırılır. Mixi yazılarda UiĢdiĢ adının UiĢda 
(„BeĢ dağ‟) variantı da iĢlədilmiĢdir. Da, ta türk dillərində „dağ‟ 
deməkdir.» (2; 115) 
Subi (Sunbi, Sumbi) (Mannada vilayət adı) su və „-lar‟ 
mə‟nasını ifadə edən -bi Ģəkilçisinin birləĢməsindən ibarətdir. 
Mannada Subi (Sumbi) vilayətinin olması bir daha göstərir ki, 
Aratta dövründəki Su ölkəsini sular qədimdən yaĢadıqları ərazi 
kimi qoruyub saxlamıĢlar. Bu sözlə bağlı Sibar Ģəhər adı və 
onun hakimi Enqur haqqında da mə‟lumat qalmıĢdır. (e.ə.820) 
Bu adların iranmənĢəli olmadığı, kassilərin dil elementlərinə 
daha uyğun olduğu göstərilir. (26; 203) Sibar sözü Subar 
(sonralar Savar) türk tayfa adı ilə bir kökdəndir. En-qur 
243 
 
sözündə En Ģumer allah adı və qur -türkcə „vəziyyət‟, „ləyaqət‟ 
mə‟nasındadır, həm də rütbə bildirmiĢdir. (25; 467) Söz „En 
ləyaqətində‟, „En rütbəsində‟ mə‟nasını ifadə edir. 
Mannada su, sub tayfasının adından Su dağ adı, Suva (Sua) çay 
adı da olmuĢdur. Qədim türk dillərində suva - çay, su 
mə‟nasında iĢlənmiĢdir. 
Manna vilayətlərindən Sanqibutidə Bara yer adı qeydə 
alınmıĢdır. Söz Azərbaycan dilindəki bərə „qoyun saxlanılan 
yer‟ sözü ilə əlaqələndirilir.(7; 353) F.Yustinin Avestadakı 
baourva, Gaubaruva sözlərini „otlaq‟, „inəklərə yem verən‟ 
mə‟nasında izah etməsi də (26; 179) bu fikrin xeyrinədir. Bu 
sözün fars dili forması „əhalinin və mal-qaranın gizlədilməsi 
üçün çəpərlənmiĢ sahə‟ mə‟nasında olan vara sözüdür. (26; 
203) Sanqibutinin bu ərazisində çoxlu qoyun saxlandığı 
mə‟lumdur. Bu söz Midiya ərazisində Barrua (e.ə.728), Uba-
Bara (e.ə.714), Barunakka toponimlərində də qalmıĢdır. 
Savalan dağının ətəyində hazırda Bari kəndi olduğu göstərilir. 
(6; 73) E.A.Qrantovski «Bara sözü tam mə‟nasilə Ġran mənĢəli 
(amma əlbəttə, baĢqa mənĢədən də) ola bilər» desə də, çox 
qəribədir ki, bara tayfa adından ibarət hesab etdiyi bu sözü 
barmaq „nesti‟ fe‟li ilə bağlamıĢdır; əslində, bu cür də 
ağlabatandır. Lakin türk dili düĢüncəsi olmadığı üçün xalis türk 
mənĢəli barmaq („varmaq, getmək, aparmaq‟) sözünü Ġran 
mənĢəli hesab etmiĢdir. (26; 126) E.A.Qrantovski eyni Ģəkildə 
Midiya ərazisindəki 28 hökmdar adlarından biri olan Bara Ģəxs 
adını da fars dilində bar „ezditğ verxom‟- „vsadnik‟ sözü ilə 
əlaqələndirmiĢdir. (26; 217) Bar, var „get‟ fe‟li ən çox iĢlənən 
xalis türk fe‟llərindəndir: Türk budun, ol yirqərü barsan, 
öltəçisən.(Qəd.ab.) 
Mannada Ģəhər adı kimi qeydə alınmıĢ Durdukka sözü 
türk. dur(maq) sözü və -duq Ģəkilçisi ilə „dayanacaq‟, „Ģəhər‟ 
mə‟nasındadır; assur dilində k səsi qoĢalaĢmıĢdır. Sözün 
Sirdakka, Zirdakka variantları da var və hansı formanın düzgün 
olduğunu müəyyənləĢdirmək çətindir. 
E.ə.821-820-ci illərdə Assur çarı V ġamĢi-Adadın Ģərqə 
hərəkətini təsvir edən abidədə Kullar toponimi tez-tez 
244 
 
xatırlanmıĢdır. (26; 121, 190.,191) Sözün kökü qul da ola bilər, 
kol da. Lakin -lar Ģəkilçisinin türk mənĢəli -lar,-lər olduğuna 
Ģübhə yoxdur. Y.Yusifov sözün sonrakı dövrlərdə Kollar-dağ 
Ģəklində iĢləndiyini qeyd etmiĢdir ki, bu da dağın adında kol 
sözü olduğunu göstərir. 
Allabria vilayətində dağ adı kimi iĢlənmiĢ KaĢyar sözü 
y>q keçidi ilə türk dillərində KaĢqar dağ adını yada salır.(7; 
343) Bu kiçik detal bir çox baĢqa nümunələrlə birlikdə bir daha 
nəzəri ora çəkir ki, KaĢğar vilayətinin adı da Mərkəzi Asiyaya 
Azərbaycan ərazisindən gedən türklər tərəfindən aparılmıĢdır. 
Manna yer adları içərisində Qilzən, Lallarip, Ġzibia, Karsibutu, 
Bala tipli sözlər yad dillərdə əksərən təhriflərlə yazılmıĢ türk 
sözləridir. Qilzən -Urmiya gölünün qərb sahilinin adı 
olmuĢdur; türkcə „göl vadisi‟ mə‟nasında qöl „göl‟ və ezən 
„vadi‟ sözlərindən ibarətdir.(6; 78) Bəlkə də sözün birinci 
komponenti „göl‟ yox, „gil‟ sözüdür. Bu halda söz bütövlükdə 
„gil sahə‟ mə‟nasını ifadə edir. Lallarip - Mannanın cənubunda 
vilayət və vilayətin əhalisinin daĢıdığı ad olmuĢdur. Elamlar 
etnosun adını lallar eĢitmiĢ, ona yenidən -ip cəm Ģəkilçisini 
əlavə etmiĢlər (ikiqat cəm). Lallu hidronimi də həmin 
ərazidədir. Lallu sözündəki mənsubluq bildirən -lu, lallar 
sözündə cəm bildirən -lar türk dillərinə məxsusdur və heç bir 
Ģübhə doğurmayan Ģəkilçilərdir .-lu Ģəkilçisi elamların Hilalu, 
Malaktu (l>d>t keçidi ilə) Ģəhər adlarında da müĢahidə olunur. 
(7;324) Ġzibia (e.ə. VIII əsr) - Ģumer və türk dillərində izi, issi, 
isti (altayca üzü, tuvaca iziq, uyğurca izik, bizim dildə isti) və 
Altay dillərində bia - „su‟ sözlərindən ibarət olub „isti su‟ 
mə‟nasını verir. Cənubi Azərbaycanın Ziviyə yaĢayıĢ məntəqə 
adında qaldığı qeyd edilir. (6; 77) Karsibutu toponimini 
E.Hersfeld və E.A.Qrantovski Avestadakı karĢi sözü ilə 
əlaqələndirmiĢ, „çöl‟, „vilayət‟, „ölkənin bir hissəsi‟ mə‟nasında 
izah etmiĢlər; butu/i hissəsi iranmənĢəli vati Ģəkilçisinin akkad 
forması (butu) hesab edilmiĢdir (26; 195); karĢi sözü türk 
dillərindəki „qarĢı‟ sözüdür; but (bud) sözü isə qədim türkcədə 
„ayaq‟, bud‟, „qol‟, „ölkə‟, „yer‟, „xalq‟, „tayfa‟ mə‟nalarını 
ifadə edir. Karsibutu - „qarĢı ayaq‟, „qarĢı ərazi‟, „qarĢı yer‟ 
245 
 
mə‟nasındadır. Bala sözü „balaca‟, Kalah (e.ə. IX əsr, 
Mannanın qərbində Ģəhər) sözü qalmaq fe‟lindən „qalaq‟, 
„qala‟ mə‟nasında Manna Ģəhər adlarıdır. 
Manna toponimlərinin bir qismi xüsusi tədqiqat tələb 
edir. Tədqiqatçıların qeydlərindən alınan nəticələri 
ümumiləĢdirdikdə əksər Manna toponimlərinin türk mənĢəli 
olduğu aydınlaĢır. Belə toponimlərdən Parsua, Parsindu tipli 
sözləri xüsusi qeyd etmək olar. Bir çoxları necə yarandıqlarını 
nəzərə almadan belə sözləri dərhal farslarla bağlayır. 
Parsua (urart.BarĢua, ParsuaĢ) ölkə adını E.A.Qrantovski heç 
bir Ģübhə doğurmayan Ġran mənĢəli sözlərdən saymıĢdır. (26; 
133) Bir sıra alimlər Parsuanı farsların məskun olduğu əyalət 
hesab edir, ehtimal edirlər ki, Parsua ölkə adı farsların etnik 
(pars, fars) adı olmuĢdur. Hələ 1900-cü ildə Hyuzinq parsualı, 
persidalı və parfiyalıların qohumluğu fikrini irəli sürmüĢdür. 
Ġ.M.Dyakonov Parsuanın farslarla heç bir əlaqəsi olmadığını və 
bu ərazidə (Ġranın cənub-qərbində) irandilli əhalinin 
yaĢamadığını sübut etmiĢdir. O, Parsua ərazisini müasir 
Süleymaniyə-Zohab-Senəndej Ģəhərlər üçbucağında təsəvvür 
edərək göstərmiĢdir ki, Assur mənbələrində qeyd edilən Parsua 
ərazisində Ġran antroponim və toponimləri yoxdur. Bu yerlərin 
yer və Ģəxs adları irandilliliyə qədərki yer və Ģəxs adlarından 
ibarətdir. Hətta Parsua sözünün özü də Ġran mənĢəli deyil, 
Midiya sözüdür. Zamua ərazisinin bir hissəsində yerləĢdikləri 
üçün midiyalılar onları parsualılar adlandırmıĢdır və Parsua 
„kənar, böyür‟ mə‟nasındadır. (10; 69, 161) ParsuaĢ söz 
kökündəki -Ģ Ģəkilçidir - akkad və Ġran dillərində eynidir; elam 
dilində Par-tu-maĢ, Par-d-ava Ģəkillərində iĢlənmiĢdir. (26; 
145) Ġ.M.Dyakonov bu sözü Midiya sözü saysa da, midiyalıları 
iranmənĢəli hesab etdiyi üçün Parsua, Parfiya sözlərini də 
iranmənĢəli hesab etmiĢdir. E.A.Qrantovskinin fərziyyəsinə 
görə: «*parsava = dr.-pers.*pardava>pahlav(an)», yə‟ni parsua 
sözü pahlu, pahlavan sözü ilə bir kökdən olub „güc‟, „igidlik‟, 
„pəhləvan‟ mə‟nasında olmuĢ, ona görə də toponim kimi 
iĢlənməzdən əvvəl etnonim kimi iĢlənmiĢdir, deməli, farslar 
igid, cəsur, pəhləvan olmuĢ, tayfa bu cəhətə görə adlandırılmıĢ, 
246 
 
sonra onların yaĢadığı əraziyə də eyni ad verilmiĢdir. Müəllif 
bunun sübutu üçün baĢqa misallar da gətirir. Məsələn, Bardinin 
(Qaumatın baĢqa adı) adını göstərərək Bardiua sözünün 
«imeöhiy bolğĢoe (velikoe) telo» mə‟nasını verdiyini göstərir. 
Bu, ağlabatan deyil ki, bir tayfadan ibarət olan əhalinin hamısı 
pəhləvan gövdəli olsun və buradan da tədricən tayfa adı 
formalaĢsın. Digər tərəfdən, Bardi sözü fars mənĢəli deyil, ulu 
dildən gələn bö/ba - „böyümək, böyük‟ sözüdür. Üçüncü bir 
tərəfdən də Bardi fars deyil, midiyalıdır. Sözün etimoloji 
izahını Ġ.M.Dyakonov daha düzgün vermiĢdir (sözlərini olduğu 
kimi veririk): «No, samoe interesnoe, çto samo nazvanie 
«Persii» (fars, drevnie «Para») əvləetsə midiyskim... terminı gti 
vosxodət k iransk. par-, paraya - «rebro», otsöda «bok», 
«kray»; i Persida, i Parsua, i Parfiə naxodilasğ na okrainax 
Midii, na öjnoy naxodilasğ Persida, na zapadnoy - Parsua, na 
vostoçnoy - Parfiə. Vse gti nazvaniə oznaçaöt «kray», 
«okraina», «ukrayna». (10; 69) Ġ.M.Dyakonov etimoloji izahı 
düzgün versə də, bayır, böyür sözlərini Ġran mənĢəli hesab 
etməkdə səhv edir. Bunlar türk mənĢəli olub türk dillərində 
geniĢ Ģəkildə iĢlənməkdədir. Lazar Budaqov türk, Azərbaycan, 
qırğız, tatar dillərində bağır, baur, pur sözlərini «peçenğ», pa:r 
sözünü saqay ləhcəsində «açıq çöl» mə‟nasında izah etmiĢdir. 
Maraqlısı bir də budur ki, Parsa sözü əksərən Pa:rsa Ģəklində - 
uzun a ilə verilir. (26; 146) Bu, «y» səsinin düĢməsi ilə tələffüz 
edilən həmin sözün dilimizdəki ba(y)ır, bö(y)ür sözləri 
olduğunu sübut edir. Rus dilində „böyür‟ mə‟nasında bok sözü 
var. Lakin baar/pa:r sözü türk formasına - bayır, böyür 
sözlərinə daha uyğundur. Digər tərəfdən, midiyalıların dilinə 
məxsusdursa, midiyalıların isə iranmənĢəli olmadığı sübut 
olunursa, deməli, söz türk mənĢəlidir. Bir mühüm dəlil də 
iranmənĢəlilərin Midiya ətrafına sonralar gəlməsidir. Onların 
e.ə.VIII əsrdə gəldiyi qəbul olunur. Lakin E.A.Qrantovski bir 
çox hallarda ağlabatmaz etimoloji izah əsasında onları Ön 
Asiyada - xüsusilə Ġran yaylasında daha erkən yerləĢdirməyə 
çalıĢmıĢ və bizim tarixçilər də buna sevinmiĢlər. 
Beləliklə, aydın olur ki, Parsua, Persida, Parfiya sözlərinin 
247 
 
kökündə türk mənĢəli bayır, böyür sözü durur və farslar Ġran 
yaylasına gələnə qədər fars adını daĢımamıĢlarsa, onların etnik 
adı da bu sözdən yaranmıĢdır. Qeyd edilən üç ölkə adı vaxtilə 
Mada (Midiya) ilə müqayisədə - „Madanın böyür, yan ölkələri‟ 
mə‟nasında təĢəkkül tapmıĢdır.(18: 316)  
Parsindu (e.ə.881-880) sözü isə Mannada qala adıdır. 
E.A.Qrantovski bu sözü də Ģəksiz-Ģübhəsiz fars (pars) sözü 
saymıĢdır. Q.Qeybullayev buna e‟tiraz edərək göstərir ki, bu 
söz türkcə bair, bayir „təpə, yüksəklik, yarğan, sıldırım‟, sin 
„dağ beli‟ və du/tu „dağ‟ sözlərindən ibarətdir və sözün birinci 
hissəsi Çal-Bair (Kəlbəcər rayonu), Qızıl Bair (Meğri rayonu), 
Çil-Bair (ġamaxı rayonu) dağ adlarında da vardır.(6; 73) 
Q.Qeybullayevin bu müqayisələri Parsua sözünə də aiddir. 
Ba(y)ır, Bö(y)ür sözləri düzgün müəyyənləĢdirilmiĢdir. Lakin 
bizim fikrimizcə, sin sözü „dağ beli‟ yox, buna yaxın mə‟nada 
M.KaĢğarinin qeydə aldığı „cisim‟, „bədən‟, „gövdə‟ (25; 503) 
mə‟nasındadır və əgər sondakı du/tu sözünü „dağ‟ sözü hesab 
etsək, söz bütövlükdə „dağın yanı‟ mə‟nasını verir ki, bu da 
məntiqidir, çünki adətən qala dağ yanında, dağ yamacında 
tikilər. AxtarıĢlar göstərir ki, bu söz həqiqətən pa:r(s) (bayır, 
böyür) sözü ilə bağlıdır, lakin pa:r(s) sözünün özü türk 
mənĢəlidir. 
Assurların e.ə. 834-cü ildə Ģərqə yürüĢü zamanı Misi, 
Parsua, Midiya, Harhar və AraziaĢ toponimləri qeydə 
alınmıĢdır. E.A.Qrantovski göstərir ki, bunlardan yalnız Harhar 
ĠranmənĢəli deyildir və Harhar ərazisində Ġran mənĢəli əhali 
yoxdur. Bu ərazidə yalnız Kibaba („ulu KĠ‟, „KĠ baba‟ 
mə‟nalarında) adlı hakimin adı mə‟lumdur (e.ə.716). Müəllifin 
Parsua haqqında fikri aydındır: bu sözün iranmənĢəli, Parsua 
əhalisinin iranlılardan ibarət olduğunu söyləyir. Qalan üç ad 
haqqında yazır ki, onları «az-çox əsasla» iranmənĢəli saymaq 
olar və əsas məsələ odur ki, «bu sözlər Ġran etnik elementləri 
ilə bağlı olmuĢdur».(26; 180) Bu cür mülahizə aydın Ģəkildə 
sübut edir ki, E.A.Qrantovski Manna ərazisində və Manna 
ətrafında Ġran mənĢəli əhali tapmaq üçün hər cür təxəyyülə əl 
atmıĢdır. AraziaĢ və ona qonĢuluqda yerləĢən EranziaĢ 
248 
 
(AranziaĢ) (26; 182-183) sözlərində Araz və Aran sözləri aydın 
seçilir, lakin ərazilər dəqiq mə‟lum olmadığı üçün dəqiq söz 
demək də çətindir. Harhar toponiminin Qarqar olduğuna Ģübhə 
yoxdur. Qarqarlar isə məĢhur qədim türk tayfalarındandır. Bu 
sözün Xarxar forması da olmuĢdur.  
E.ə. 714-cü ildə «AĢĢura məktub» yazısında KiĢesu 
əyalətində Halhubarra yer adı çəkilir. Bu sözlə yanaĢı, 
Kilambate, Saqbat ərazi adları da qeyd edilir. Halhubarra və 
Harharbarra eyni ərazilərin adlarıdır -. e.ə.834-cü ilə aid 
mənbədəki harhar və ona əlavə edilmiĢ barra sözlərindən 
ibarətdir. Harhar - „qarqar‟, barra - „bərə‟ deməkdir - „Qarqar 
bərəsi‟. Ġrəvan quberniyasında qarqarlarla bağlı Qerqer (32; 
245), Herher (32; 594), Borçalı qəzasında Gərgər (32; 417) 
qədim kənd adları qeydə alınmıĢdır. 
Harharbarranın AraziaĢ və EranziaĢa yaxın olması (26; 
183) da aran, qarqar, araz sözlərinin mümkünlüyünə inamı 
artırır. Deməli, Araz, Aran, Qarqar adları hələ e.ə. VIII əsrdən 
mə‟lumdur. Eyni toponim Harhubarra və Halhubarra Ģəklində - 
l və r ilə tələffüz olunmuĢdur. E.A.Qrantovskinin fərziyyəsinə 
görə, assurlar l ilə tələffüz olunan formanı yerli dillərdən, r ilə 
tələffüz olunanı fars dilindən almıĢlar.(26; 183) və ya tədricən 
farslar - irandillilər l səsini də mənimsəmiĢlər. ErenziaĢ-
ElenziaĢ sözləri də bu cür izah olunur. Yad dildə fonetik 
dəyiĢmələri nəzərə almaqla ġurdira (26; 185) toponimini ġor 
dərə kimi anlamaq olar. 
II Sarqonun (e.ə.714 ) məktubunda Hundur və Hundurna 
adları çəkilir. Bunlar Ģəhər və məskən adları olub, o dövrkü 
Urartu ərazisinə aid olmuĢdur. E.A.Qrantovski -na Ģəkilçisini 
Urartu dilinə aid edir. Ġ.Ġ.MeĢĢaninovun lüğətində də belədir. 
(8; 213) Lakin mannalıların dilində də iĢlənmiĢdir - Ma-na 
sözü həmin morfemin iĢtirakı ilə düzəlmiĢdir. Hundur və 
Hundurna sözlərinin kökü eynidir. Hündürna sözünü „qəlbi‟, 
„uca‟ mə‟nasında hündür və „yer‟, „ölkə‟ mə‟nasında na sözünə 
ayırmaq olar - „hündür yer‟. BaĢqa Ģəkildə bu sözlərdə hun və 
dur(maq) sözləri mühafizə olunduğunu düĢünmək mümkündür: 
Hun-dur - „hun duran‟, Hun-dur-na - „Hun duran yer‟. Belə 
249 
 
olduqda, hunların hələ e.ə.8-ci əsrdə Azərbaycan ərazisində 
olduğunu və Ģərqə buradan getdiklərini düĢünmək olur. 
Cənubi Azərbaycanın Ziviyə kəndi sakinləri tərəfindən Saqqız 
yaxınlığında e.ə.IX-VII əsrlərə aid dəfinə tapılmıĢdır. 
R.KirĢman hesab edir ki, Saqqız sözü Saka sözündəndir və bu 
ad vaxtilə bu yeri tutan sakaların-skiflərin yadigarıdır. (9; 11)  
Manna toponimlərinin bir qismi „ölkə‟, „yer‟ mə‟nasında pat, 
put, but, bud sözlərinin iĢtirakı ilə yaranmıĢdır: Sanqibuti, 
Karsibutu, Andirpatianu və s. 
Y.Yusifov Sanqibuti (e.ə.744) toponimini „üç ayaqlı dağ 
qolu‟ (alt.-türk sanqi „üç ayaqlı‟, but - „dağ qolu‟) mə‟nasında 
izah etmiĢdir. Sanqibuti qoyun-quzu saxlamaq üçün təbii 
sığınacaq yeri imiĢ. Ġ.H.Əliyev bu toponimdəki bat, vat 
hissələrini ġumer və Elam dillərindəki mate, pate, bate, bitu 
„ölkə‟ sözü ilə əlaqələndirmiĢdir. (23; 94) Bunlar onun Ġran 
mənĢəli olmadığını göstərir. Qədim türkcədə but (bud) sözü 
„ayaq‟, bud‟, „qol‟, „ölkə‟, „yer‟, „xalq‟, „tayfa‟ mə‟nalarında 
olmuĢdur. Q.Qeybullayev bat və onun variantlarının Manna, 
Maday və Albaniya ərailərində iĢlənmiĢ bir çox sözlərdə də 
olduğunu üzə çıxarmıĢdır: Akbatan, Kilimbat, Kitbatay, 
Aratbat, PiĢuauvat, Sakauaivat, Albaniyada Aqbat, Dizapat, 
Naxçıvanda Ordubad, Tambat və s. (6; .97)  
Gizilbunda ərazisində Kitpat Ģəhər adı II Sarqonun 
vaxtında yazılmıĢ kitabədə (e.ə.714) xatırlanır. E.A.Qrantovski 
söz kökünün birinci komponentinin ki/qi/gi Ģəkillərində üç cür 
düĢünülə bildiyini qeyd etmiĢdir. Qalan hissəni it-pa-ti-a 
Ģəklində ayırmıĢdır.(26; 194) Birinci komponent (gi hissəsi) get 
sözüdür; sözü bütövlükdə „git (get) yeri‟, „gedilən yer‟, „Ģəhər‟ 
kimi və ya sadəcə olaraq „get bat‟ (gedib batmaq‟) mə‟nasında 
baĢa düĢmək olar. Çünki sözün pat/bat hissəsi Sanqibuti, 
Karsibuti sözlərinin ikinci komponenti ilə eynidir. Bu sözlə 
komponentlərindən biri eyni olan Andirpatianu sözü də türk. 
adir „dağ silsiləsi, təpəli dağ sırası, eroziyalı dağ silsiləsi‟ və 
pat „ölkə‟ sözlərinə ayrılmıĢdır. Qizilbundaya yaxın olduğu 
üçün güman edilir ki, həmin ərazinin baĢqa adı olmuĢdur. (2; 
250 
 
116) Lakin bu söz haqqında bizim fikrimiz baĢqadır. (IV fəslə - 
Azərbaycan sözünə baxmalı). 
Kulambate sözündə də „ölkə‟, „yer‟ mə‟nası (ikinci 
komponent) aydın seçilir. Kulam sözü „qul‟, „oğul‟ mə‟nasında 
ola bilər. Saqbat - „saq yeri‟ və ya „saq batan yer‟ 
mə‟nasındadır. Bu sözü ətraflı öyrənməklə bəlkə də müəyyən 
etmək olar ki, saqlar Manna ərazisinə e.ə.VIII əsrdə güclü 
axınla gəlməzdən əvvəl də bu ərazidə yaĢamıĢlar. 
Manna toponimlərindən Simirria və Allabria eyni quruluĢlu 
sözlərdir. Simirria sözünün assurca yazılıĢı simir və ri 
hissələrindən ibarətdir. Assur dilində v səsi olmadığına görə 
sivir sözünün simir kimi yazıldığı güman edilir. Türkcə Ģiver, 
Ģiber, monqolca Ģiver „qalın, sıx meĢə, subasar kolluq‟ və li (-
ri) Ģəkilçisindən ibarətdir. (6; 78) Allabria (Alabria da yazılır) - 
Mannada vilayət adı olmuĢdur (e.ə.VIII əsr). Q.Qeybullayev 
namə‟lum al və türkcə „düzən‟ mə‟nasında opri sölərinə 
ayırmıĢdır.(6; 95) Fikrimizcə, Simirria sözündə olduğu kimi, 
burada da assur dilində v əvəzinə b yazıldığını güman etmək 
olar. Sözü „alovlu‟ mə‟nasında alav (alov) və -ri (-li) 
hissələrinə ayırmaq olar. Yanğın olan və ya alov kimi 
qırmızıya çalan ərazi imiĢ. 
Mannada vilayət adı (e.ə.714) kimi qeydə alınmıĢ SurikaĢ 
toponimini Y.Yusifov altayca süüri -„itiuc‟, „üçbucaqĢəkilli‟, 
türkcə kaĢ - „silsilə‟, „dağətəyi‟ sözlərinə ayırmıĢ və «itiuclu 
dağ silsiləsi» kimi izah etmiĢdir. (7; 353) Q.Qeybullayevin 
fikrinə görə, türkcə sori „alçaq, hamar dağ beli‟; „dağ keçidi‟, 
kaĢ „qaya‟, „dağ çıxıntısı‟ mə‟nasındadır. Qeyd edilən mə‟nalar 
yaxındır. KaĢ sözünün „qaĢ‟ olduğuna Ģübhə yoxdur. Suri sözü 
„sivri‟ də ola bilər - „sivri qaĢ‟. Q.Qeybullayev analoji olaraq 
Cənubi Azərbaycanda Süleymaniyyə yaxınlığında SuridaĢ adlı 
kənd, Balakən rayonunda SoorqaĢ adlı dağ olduğunu da 
bildirmiĢdir.(6; 74) 
EreĢteyena, Arzizu, ġatiraraqani, Sinixinu kimi 
toponimləri də azacıq fonetik dəyiĢikliklərlə bərpa etmək olur. 
EreĢteyena (e.ə.714) sözü Araz sözü ilə döyən sözündən ibarət 
olub, „Arazdöyən‟ mə‟nasındadır. Mananın Zamua ərazisində 
251 
 
vilayət adı Arzizu qədim türkcə ar „qırmızıya çalan‟ və siz(u) - 
„üfüqdə görünən‟ (25; 506) sözlərindən ibarət olub „üfüqdə 
qırmızıtəhər görünən‟ deməkdir. ġatiraraqani Mannada - UiĢdiĢ 
ölkəsində vilayət adı olmuĢdur; Ģ>s keçidi ilə satir - qədim ölçü 
və pul vahididir: qalan hissə ara(maq) „axtarmaq‟ sözündən və 
-qan Ģəkilçisindən ibarətdir. Söz bütövlükdə „mal mübadiləsi 
aparılan yer‟, hərfən „mal, pul əldə edilən, axtarılan yer‟ 
mə‟nasını verir. Görünür, UiĢdiĢin bu ərazisi ticarət mərkəzi 
imiĢ. Sinixinu - Mannada yaĢayıĢ məntəqəsinin adı olmuĢdur. 
Assurca yazılıĢının sinix və in hissələrindən ibarət olduğu (u 
assur adlıq halının Ģəkilçisi hesab olunur), türkcə sinq, çinq, 
qazax dilində Ģınq, tuva dilində Ģınq „sıldırım dağ yarğanı‟, 
„alınmaz dağ‟ və in „yarğan‟, „çuxur‟, „mağara‟ sözlərindən 
düzəldiyi, Gədəbəydəki ġınıx kənd adının sözün birinci 
komponentinə uyğun gəldiyi göstərilir. (6;77) Qədim türk 
abidələrində in sözü „yuva‟, „ayı yuvası‟ mə‟nasındadır. 
Görünür, yaĢayıĢ məntəqəsinə bu adı verənlər onu „sıldırım dağ 
belində alınmaz qala‟ kimi təsəvvür etmiĢlər. ĠĢtatti toponimi 
Ģt>ss əvəzlənməsi ilə Ġssatti kimi bərpa olunur və „isti yer‟, 
„odlu yer‟ mə‟nasında izah edilir (Ġran dillərində qarĢılığı 
Atranu sözüdür və „Od yeri‟ mə‟nasındadır). (2; 116) 
Manna toponimləri içərisində Urmayate, Sirdakka, Arakdi 
Ģəhər və qala adları da vardır. Urmayate (Mannada Ģəhər və 
mahal adı) toponimini Q.Qeybullayev Urmiya gölünün adı ilə 
bağlamağı düzgün hesab etmir və göstərir ki, ərəb 
mənbələrində Cənubi Azərbaycan ərazisində Urmiya və Urm 
adlı iki yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢ, Urmeyate sözü baĢqa kökdən 
olub tədricən Urmiya Ģəklinə düĢmüĢdür; sözün əsasını „fal, 
niĢan, əlamət, qabaqcadan xəbər vermə‟ mə‟nasında arım, irim 
sözü təĢkil edir. Bu fikrin əsasında o dəlil də durur ki, bura mağ 
Ģəhəri olmuĢ və mağlar onu ZərdüĢtün doğulduğu Ģəhər 
saymıĢlar. (6;76) Fikrimizcə, bu sözdə -t, -at substantivlik və 
cəmlik yaradan Ģəkilçidir. Sözdə Ur-mia aydın görünür, ona 
görə də bu sözü -at Ģəkilçisi ilə urmilər (urmiyalılar) kimi baĢa 
düĢmək olar. Sirdakka (Mannanın Missi vilayətində qala adı) 
toponimi türkcə sırt - „yastı yüksəklik‟, „dağ silsiləsi‟, „yastı 
252 
 
dağ yalı‟ - protoazərbaycan coğrafi adından (7; 352) və -(a)k 
Ģəkilçisindən ibarətdir; k səsi Assur dilində qoĢalaĢmıĢdır. Ona 
görə də əsli Sirdak Ģəklində olan bu sözü sirt-ak Ģəklində 
ayırmaq olar; M.KaĢğari sirt sözünü „cod tük‟, „donuz tükü‟ 
mə‟nasında izah etmiĢdir. (33; 342) Bu söz eyni zamanda „biz-
biz olmaq, tükləri biz-biz durmaq‟ mə‟nasını da ifadə etmiĢdir. 
Bu mə‟nada sirt fe‟lindən sirt-ak substantiv sifətinin düzəlməsi 
də təbiidir və bu sözün mə‟nası „yastı dağ yalı‟ndan çox, „kol-
koslu dağ yalı‟ kimi düĢünülə bilər. Görünür, qala kollu dağ 
yalında, dağ çiynində yerləĢirmiĢ. Arakdi (Mannada Ģəhər adı, 
e.ə.881) Q.Qeybullayev tərəfindən türkcə erik, xalxa-monqolca 
ereq, buryatca erye, kalmıkca erqe „sıldırım‟, „yarğan‟, 
„uçurum‟, „qayanın, dağın kənarı, sahili‟ sözündən və di (-li) 
Ģəkilçisindən ibarət bir söz kimi izah edilmiĢdir.(6; 74)  
AkĢura, UraĢ, ġuandahul, Sukki, Tarmakis, Tarun, Tardi, 
TikriĢ, BuĢtu, Kinaki, Uihiki, ġimerihadiri, Lubliuni, Darbani, 
Armed, Pardu və s. Manna Ģəhər və qala adlarının quruluĢu 
onların türk mənĢəli olduğunu göstərir. AkĢura toponimi ak - 
„ağ‟ və Ģur „çay‟ sözlərindən; Zirtu (sonralar Ġzirtu) - 
„yüksəklik‟, „dağ döĢü‟, „dağ silsiləsi‟ mə‟nasında sırt, sirt 
sözündən; UraĢ toponimi ur - „hündür yer‟, „yüksəklik‟ və 
aĢ(maq) fe‟lindən düzəlmiĢdir. Sukki toponimi türkcə çoku, 
özbəkcə çikki, qazaxca Ģoki „konusvarı yüksəklik‟, „dağın ĢiĢ 
zirvəsi, təpəsi‟ mə‟nasında izah olunur (6; 75) 
Y.B.Yusifov Tarmakis sözünü türkcə „çay keçidi‟, Tarun 
sözünü „çay ayrıcı‟.(2; 101), TikriĢ sözünü tukriĢ - turqiĢ - 
„türk‟ Ģəklində izah etmiĢdir. Bu adların bir qismində tar sözü 
iĢtirak edir. Tar sözü qədim türkcədə „qamıĢ tikili‟, „qamıĢ 
bina‟ (34; 148) və eyni zamanda „dar‟ və „daralmaq‟ 
mə‟nasında iĢlənmiĢdir. Görünür, Tarmakis, Tarun kimi 
Ģəhərlərin əsası qamıĢ tikililərdən baĢlayıb. Tardi sözü 
mənsubluq bildirən, sifət düzəldən -di(-li) Ģəkilçisi ilə sözün 
substantiv formasından əmələ gəlib - tar-li „qamıĢlı‟, „qamıĢ 
binalı‟ Ģəklində. -di (-li) Ģəkilçisi bir sıra baĢqa sözlərdə də 
iĢlənmiĢdir: BuĢ-tu, Par-du, Pulua-di.  
253 
 
Manna ərazisində qeydə alınmıĢ: BunaqiĢ, Arkaniya, 
Aziru, UaĢdirikku, Simaki, UĢni, Kinipa, Etini, Sanqiu, Sabua, 
Nispi, Simaki, BiĢbizida, Arsita, ArsiyaniĢ kimi dağ adları da 
əksəriyyət e‟tibarilə türkcə izah olunur. Dağ keçidinin adını 
bildirən BunaqiĢ toponimi türkcə bun „dağlarda keçid baĢlayan 
yer‟, „dağ çökəyi‟, qiĢ „qaĢ‟, „dağın qaĢı‟ mə‟nasındadır. 
Arkaniya toponiminin birinci hissəsi arka (arxa) sözü hesab 
olunur: xakasca arğa „uzanmıĢ dağ beli‟, erqə „sıldırım yer‟, 
„yüksəklik‟ deməkdir; ikinci hissəsi ni - türk dillərində 
„çökəklik‟, „çuxur‟, „uçurum‟, „yuva‟ mə‟nalarındadır. Aziru 
toponimi türkcə izer, izir „aĢırım‟, „dağ keçidi‟, „dağ çökəyi‟ 
sözündəndir (u assur dilində adlıq halın Ģəkilçisi sayılır). (6;78) 
Simaki sözünün kökü sim, çim („torpağın kökləri bir-birinə 
qarıĢmıĢ sıx otlu üst qatı‟) sözüdür (assur dilində ç olmadığı 
üçün söz simaki Ģəklində yazılmıĢdır; ak - „dağ yamacı‟ kimi 
izah olunur. Qazaxıstandakı Çimbulak, Çim Kurqan dağ 
adlarında da çim sözü iĢlənməkdədir.(6; 78) Hiss olunur ki, ak 
söz yox, isim düzəldən qədim Ģəkilçidir: od sözündən ot( od)-
aq sözünü düzəltdiyi kimi, sim (çim) sözündən çim-ak („çim-
lik‟ mə‟nasında) əmələ gəlmiĢdir. Sanqiu toponimi müasir 
Səhənd dağı ilə lokalizə edilir. E.A.Qrantovski Avestanın 
dilindəki „əmr‟ mə‟nasında sanqha sözü ilə izah etməyə 
çalıĢmıĢdır. Təbii ki, əmr sözü ilə dağ adı olmaz. BaĢqa 
mülahizəyə görə, ç>s əvəzlənməsi ilə çanq, çınq türk sözündən 
(„sıldırım dağ yarğanı‟, „əlçatmaz dağ‟, „çətin alınan zirvə‟) 
ibarətdir və Altaydakı Sanqin-Dalay toponimi ilə müqayisə 
olunur.(6;74) UaĢdirikku toponimini Y.Yusifov türk. vaĢ „baĢ‟, 
„uca‟, dirik, tarak „daraq‟ sözləri ilə, „uca, çoxdiĢli, daraqĢəkilli 
dağ silsiləsi‟ mə‟nasında izah etmiĢdir.(7; 353; 2; 100) 
Q.Qeybullayevin fikrincə, yoğuĢ (yoxuĢ) və terek „diĢli dağ 
zirvəsi‟ mə‟nasındadır. Həmdullah Qəzvininin qeyd etdiyi 
Təbriz yaxınlığındakı Culandarak toponimi ilə eyni sayılır və 
sözün ikinci hissəsinin Altaydakı Tas-Terek, Krımdakı Tarak-
DaĢ, Tuvadakı Savday-Terek sözlərində də müĢahidə olunduğu 
göstərilir.(6; 75) Sözün birinci komponenti Assuriya ilə Manna 
arasında UauĢ dağının və vilayətinin adında da qalmıĢdır. UauĢ 
254 
 
(UĢini) dağ adı (e.ə.VIII əsr) yaĢ, yaĢıl, yaxud baĢ („uca‟ 
mə‟nasında) sözünə uyğundur. Ġ.M.Dyakonova görə, Səhənd 
dağının bir hissəsidir. Q.Qeybullayevin fikrincə, Səhəndin yox, 
Savalanın YaĢ adlanan hissəsidir. ArsiyaniĢ toponimində Arsi 
sözünün dağ adı olduğu qeyd olunmaqla, söz bütövlükdə „Arsi 
yanı‟, „Arsi yeniĢi‟ (türk. yaniĢ - „eniĢ‟) kimi izah edilə bilir. 
Q.Qeybullayev arsi sözünün türkcə arça „ardıc kolu‟, „Ģam 
ağaclığı‟ mə‟nasında olduğunu qeyd etmiĢdir. (6; 75) Manna 
ərazisindəki Arsita dağ adını da bu əsasla arsi „ardıc və Ģam 
ağaclığı‟ və ta „dağ‟ sözlərilə izah etmək olar. Kinipa - Manna 
(Zamua) ərazisində dağ adı olub, GilqameĢ dastanında qeyd 
olunan Nisir dağına uyğun gəlir. Kin/ken qədim türkcədə 
„Ģəhər‟ mə‟nasındadır və sözlərin sonunda „Ģəhər‟ mə‟nası 
ifadə edir. (33; 339; 25; 297,307) ipa - „oba‟ sözünə uyğundur. 
Görünür, dağa yaxın bir oba varmıĢ. 
Cənubi Azərbaycan ərazisində sivilizasiya daha çox 
Urmiya gölünün ətrafı ilə bağlıdır. Hadisələrdə Urmiya gölü 
tez-tez xatırlanır. Bu göl ilə yanaĢı, Araks, Ulay, Edir, 
ĠĢtaraura, Lallu, Elaniu, Buya və s. çay adları da maraq 
doğurur. 
Urmiya gölünün tarixən bir neçə adı olmuĢdur və 
bunların hamısı türkcə izah olunur. Urmiya sözü ur, ure 
„yüksəklik‟ və mua „su‟ sözlərindən yaranmıĢdır. Strabonda 
gölün adı Mantiana Ģəklindədir, Söz Matiyen tayfasının adı ilə 
eyniləĢdirilərək mannalıların hurri mənĢəli olması (Ġ.H.Əliyev) 
fikrini doğurmuĢdur. Q.Qeybullayev bu sözün türkcə man 
„daimi‟, „həmiĢəlik‟ və tu -‟su‟ sözlərindən ibarət olduğunu, 
„daimi, axmayan su‟ mə‟nasında iĢləndiyini müəyyən etmiĢdir. 
Bir sıra türk dillərində s>t keçidi ilə su sözü tu kimi iĢlənir: 
AltaymənĢəli kamasinlər, koyballar, karakaslar göl məfhumunu 
thu sözü ilə ifadə edirlər, selkup dilində tu „göl‟ deməkdir və s. 
Assur mənbələrində Urmiya gölü Zamua adlandırılır. Bu 
sözdəki mua b>m keçidi ilə „su‟ deməkdir. ġumer dilində pu 
„bulaq‟, tunqus-mancur dillərində mu, mue „su‟ deməkdir. 
Karakasların, koybalların, kamasinlərin dilində bu „çay‟ 
deməkdir. Pəhləvi mənbələrində və «Avesta»da Urmiya 
255 
 
gölünün adı Çayeçasta kimi iĢlənmiĢdir. Bu sözü Ġran dilləri ilə 
izah etmək mümkün olmamıĢdır. 
E.A.Qrantovski Xarxar ərazisindəki Siqrakki (baĢqa 
variantda Tiqrakki) ərazi adı haqqında geniĢ mə‟lumat vermiĢ, 
Ġran mənĢəli saydığı bu sözün kökünün „sarımsaq‟ mə‟nasında 
siq sözündən ibarət olduğunu göstərmiĢdir. (26; 241-244) 
Assur dilində k qoĢalaĢmıĢdır. -i Ģəkilçisi də assur dilinə 
məxsusdur. E.A.Qrantovski -rak hissəsini izah etməmiĢdir, 
yalnız siq kökünün Ġran dillərində paralellərini axtarmıĢdır. -
raq türk dillərində çox iĢlənən və daha çox sifətlərə qoĢulan, bir 
çox hallarda tədricən substantiv söz yaradan Ģəkilçidir; siq sözü 
isə qədim türk dillərində „yerin ölçü vahidi‟, „yerin ölçüsü‟ və 
„sıx‟ (dar, kiçik) mə‟nasındadır. (25; 504) Siqrak - „dar yer‟, 
„kiçik ərazi‟ deməkdir. S-t fərqi isə mümkün haldır: Assur 
yazılarında eyni coğrafi adın müxtəlif Ģəkildə yazıldığı hallar 
çoxdur: Xarxubarra - Xalxubarra, ErenziaĢ - ElenziaĢ, UiĢda - 
UiĢdiĢ və s. Bunlar Ģivə fərqi və ya qonĢu tayfa dilinə aid 
xüsusiyyət ola bilər.  
Bir sıra sözlərin sonunda iĢlənməklə yanaĢı, Urmiya gölü 
ətrafında Buya ayrıca çay adı kimi də iĢlənmiĢdir. Türkcə biya 
„çay‟, „su‟ deməkdir. Bu söz Ob çayının qolu Biya, 
Tatarıstanda Biya, Muya, BaĢqırdıstanda Kamanın qolu Bıua, 
Orta Uralda Vıya, Tümen əyalətində Vıya çay adları ilə 
eynidir.(6; 78) Bütün bunlar öz mənĢəyini Ön Asiyadan 
götürür. Biya çay adı ilə Zamua göl adının ikinci komponenti 
b>m keçidi ilə eynidir. 
Araks sözü qədim yunanlar tərəfindən qeydə alınmıĢdır. 
Y.Yusifovun fikrincə, ar hind-Avropa mənĢəli olub „su‟, aks 
(oks) türk mənĢəli olub „çay‟, „su‟ deməkdir.(7; 299) Elamda 
çay adı kimi iĢlənmiĢ Ulay sözü - „olay‟ sözüdür; Sonrakı adı 
Karun (kar - „iĢ, hərəkət‟) da bunu sübut edir. Mannada çay adı 
olan Edir - r-l keçidi ilə türk dillərində Volqanın qədim adı ilə 
(Edil) eynidir. (7;342) Aydın olur ki, Volqanın qədim adını 
türklər Ön Asiyadan - Azərbaycandan aparmıĢlar.  
Manna çay adlarından biri də ĠĢtaraturadır; iĢta -türk. 
„isti‟, raura - hind-Avr. „çay‟ deməkdir və söz bütövlükdə - „isti 
256 
 
çay‟ mə‟nasını verir. Orta əsrlərdə buradan axan çayın «Gərm 
rud» („Ġsti çay‟) adlandırılması da (7; 353) bu fikri təsdiq edir. 
Manna antroponimlərinin mənĢəyi rus və Avropa 
tədqiqatçıları, iranĢünaslar tərəfindən Ġran və Qafqaz dillərində 
axtarılmıĢ, etimoloji izah verə bilmədikdə həmin sözlərin 
namə‟lum «qədim yerli dillər»ə aid olduğu və ya «Zaqro-elam 
dilləri», «Kaspi dilləri» kimi uydurma dil qrup və ya ailələrinə 
aid olduğu qeyd edilmiĢdir. Son dövrün tədqiqatçıları Manna 
antroponimlərinin türk dillərinə aid olduğunu 
müəyyənləĢdirmiĢlər. Assur və Urartu mənbələrindən 
götürülərək araĢdırılan adlar mannalıların dilinin fonetik 
xüsusiyyətlərini olduğu kimi əks etdirə bilmir. Yazı həmin 
dillərin fonetik xüsusiyyətlərinə əsaslandığı üçün etimoloji izah 
çətin olduğu kimi, bə‟zən təqribilik hallarından da məhrum 
deyildir. Lakin əksəriyyət e‟tibarilə xüsusi adların türkmənĢəli 
olduğu özünü qabarıq Ģəkildə göstərməkdədir. Xüsusilə 
Q.Qeybullayevin araĢdırmalarının mühüm faktlara söykənən 
əhəmiyyəti orasındadır ki, nümunələr VII-XII əsrlərin və 
müasir türk dillərinin materialları ilə müqayisə əsasında izah 
edilmiĢ, Manna xüsusi adlarının Xəzərin Ģərqində yaĢayan türk 
xalqlarının dillərində zəngin analoqları müəyyən edilmiĢdir.  
Q.Qeybullayev qədim Manna və Mada ərazilərindəki bir çox 
toponim, etnonim və antroponimlərin, o cümlədən sar (çar) 
adlarının əksəriyyət e‟tibarilə türk mənĢəli olduğunu müəyyən 
etmiĢ, e.ə. I minilliyin birinci yarısına aid türk mənĢəli zəngin 
onomastik material ortaya çıxarmıĢdır. (bax: 37; 46-275) 
Müəllif yazır: «Mannaların etnik mənsubiyyəti indiyədək 
namə‟lum qalmıĢdı. Azərbaycan tarixçiləri də onları hurri 
mənĢəli sayır, lakin Manna toponimlərinin və Ģəxs adlarının 
mə‟lum Ģərq dillərində, o sıradan hurri dilində olmadıqlarını 
yazırlar. Deyilir ki, Midiya dövlətinə birləĢdirildikdən sonra 
mannalılar iranlılaĢmıĢlar, çünki Maday (Midiya) dövlətini 
iranmənĢəli xalqın qurumu sayırlar. Bütün bu fikirlərin yanlıĢ 
olması araĢdırmalarımız nəticəsində üzə çıxdı və mannaların 
türkmənĢəli olması aydınlaĢdı. Sözsüz ki, türkmənĢəli kutilər, 
257 
 
lullubilər və kasların əsasında yalnız türkmənĢəli etnos yarana 
bilərdi». (11; 30-31)  
Bu cəhətlərə, eyni zamanda tədqiq və araĢdırmalarımızın 
ümumi nəticələrinə əsasən biz də bir sıra Manna Ģəxs adlarını 
nəzərdən keçirməyi lazım bilirik. 
BuriaĢ və YanziburiaĢ Ģəxs adlarında buriaĢ komponenti 
eynidir. Allabriya hakimi YanziburiaĢ (e.ə.843) adında yanzi 
sözü Ģumerlərdəki ensi „hakim‟, „hökmdar‟ sözünün lokal 
formasıdır. E.A.Qrantovski BuriaĢ sözünün kassitlərin allah adı 
olduğunu qeyd etmiĢdir.(26; 129) BuriaĢ sözü nostratik boran 
(burə) sözü ilə eyniköklüdür. Lakin kassit dilinə məxsusluğu və 
kassitlərin türkmənĢəli olması sözün ilkin türk forması 
olduğunu göstərir.  
Zamuanın giriĢində əyalət hakiminin (e.ə.881-880) adı - 
AraĢtua antroponimi II AĢĢurnasirapalın Kalxudan tapılmıĢ 
«Böyük Monolit»ində üç dəfə iĢlənmiĢdir. Söz Ar-aĢ-tu-a, A-
ra-aĢ-tu-a və A-ra-aĢ-tu Ģəkillərində oxunur. E.A.Qrantovski 
Ġran mənĢəli ArĢatava(h) və ya RĢatava(h) sözü ilə 
əlaqələndirmiĢdir. (26; 121) K.Tallkvist də Ġran mənĢəli 
saymıĢdır. (39; 270) Q.A.MelikiĢvili yerli qədim dillərə aid 
etmiĢdir. E.A.Qrantovski sözün tua hissəsinin „güc‟, „qüvvət‟ 
mə‟nasında tava sözündən olduğunu, arĢa sözünün isə „güc ilə 
tə‟min edən və ümumən „ər‟, „kiĢi‟ mə‟nasında iĢləndiyini 
qeyd etmiĢdir. (26; 122) Q.Qeybullayevin fikrinə görə, Ģumer 
dilində eriĢ „bağıĢladı‟, „bəxĢiĢ verdi‟ sözü ilə Utu (GünəĢ 
allahı) sözlərindən düzəlmiĢdir,-„Utu (allahının) bəxĢiĢi‟ 
mə‟nasında. (6; 80) Bizim fikrimizcə, sözün kökündə „igid‟, 
„ər‟, „əsgər‟ mə‟nasında ər sözü durur: ərĢə - ərsə - „ərləĢmək‟, 
„igidləĢmək‟; tau - „dağ‟ sözüdür - „dağ kimi güclü‟, „dağ 
gövdəli ər‟. AraĢtu Ģəklində oxunmuĢ bu söz, yəqin ki, ArĢatu 
Ģəklində olmuĢdur. 
Sibara əyalət hakiminin adı Birtatu (Pirtatu, e.ə.714) sözü 
K.Tallkvist və Ġ.M.Dyakonov tərəfindən iranmənĢəli 
sayılmamıĢdır. E.A.Qrantovski sözün əsasını iranmənĢəli bar - 
«nesti» sözü ilə əlaqələndirmiĢ, daha geniĢ Ģəkildə 
„bağıĢlamaq‟, „təltif etmək‟ mə‟nalarında izah etmiĢdir. (26; 
258 
 
203) Bar - türk dillərində „getmək‟, „aparmaq‟ mə‟nasında 
iĢlənən ən qədim sözlərdəndir. Lakin birtatu sözünün kökü ber 
fe‟linə daha yaxındır. Ber sözü isə qədim türkcədə „vermək‟, 
„təltif etmək‟, „bağıĢlamaq‟ (25; 95) mə‟nasındadır. Birtatu 
sözü skif çar adı Partatua (Herodotda Prototi) ilə oxĢarlıq təĢkil 
edir. Bu oxĢarlıq skif-türk tayfalarının vaxtilə Ön Asiyadan 
ayrıldığına dəlalət edir.  
Bit-Kapsi ilə Sibara arasındakı ərazinin hakiminin adı 
E.A.Qrantovski tərəfindən Bur-dada (e.ə.672) kimi qeyd 
olunmuĢdur. Lakin müəllif bu sözü Bur-dada kimi yox, Burda-
da kimi ayırmıĢdır. (26; 239) Görünür, Bur-dada kimi 
ayırdıqda mənĢə aydın görünür, dədə sözü oxunur. Bur hissəsi 
isə bəlkə də pir sözüdür. Bu cür olduqda yuxarıdakı izah da öz 
əhəmiyyətini itirmiĢ olur, yə‟ni Birtatu, Pirtatu, Prototi 
sözlərini də dədə sözü ilə izah etmək lazım gəlir. Qeyd edilən 
bu oxĢar sözləri (Birtatu, Prototi, Burdada, Pirtatu) təhlil 
edərək bu qənaətə gəlmək olar ki, bunların hamısı 
eyniköklüdür və ber „ver‟, dədə „dədə‟ sözlərindən 
düzəlmiĢdir, ümumi mə‟nası „Dədə verdi‟ kimi anlaĢılır. 
E.ə.714-cü ilə aid abidədəki Birtati forması Andarpati-
Andarpatianu adlanan yerin qonĢuluğundakı ərazi hakiminin 
adı olmuĢdur. Buradakı Andarpatianu sözü (26; 239-240) 
gələcək Atropatenanın əcdadı kimi görünür. 
Manna Ģəxs adları içərisində qohumluq terminləri ilə 
düzələn Ģəxs adlarının olması da yuxarıdakı fikri söyləməyə 
əsas verir. Bu cəhətdən Ata, Kakia kimi Ģəxs adlarını xüsusi 
qeyd etmək olar. 
Zamuanın (Manna) Arzizu vilayətində hökmdar adı Ata 
(e.ə. 881-880) antroponimini V.Ġ.Abayev e.ə. IV əsrdə 
skiflərdə təsadüf edilən Atey adı ilə düzgün əlaqələndirmiĢ, 
lakin hər iki sözü həm osetin dilinə aid etmiĢ, həm də ədə sözü 
ilə bağlamıĢdır, bu sözlərin türk dillərinə məxsus olduğunu 
düĢünməmiĢdir. E.A.Qrantovski də ata sözünün osetin 
dilindəki ədə „oteü, deduĢka‟ sözü olduğunu göstərmiĢdir. (26; 
124) Halbuki bu söz türk dillərində mixi yazılardakı Ģəklinə 
daha uyğun formada - «Ata» Ģəklində iĢlənməkdədir.Türklərdə 
259 
 
ata - müasir mə‟nasından əlavə, „ulu əcdad‟, „müqəddəs sələf‟, 
„ulu‟ mə‟nalarını da ifadə etmiĢdir və erkən orta əsrlərdə 
uyğurlarda Atey Sili xaqan, Orta Asiyada ərəblərə qarĢı 
Xürrəmi üsyanının baĢçısı Ata (776), Buxara hakimi Qisrif ibn 
Ata (VIII əsr) və s. adlarda da özünü qoruyub saxlamıĢdır.(6; 
80) Ulu dildən gəlsə də, mixi yazılarda türk formasıdır.  
Mannada Ģəxs adı kimi iĢlənmiĢ Kakia (e.ə.859) antroponimini 
E.A. Qrantovski e.ə.520-ci ilə aid mənbədə Midiyada adı 
çəkilən Kaki adı ilə müqayisə etmiĢ, əfqan dilindəki kaka, qaqa 
sözləri ilə izah edərək Ġran mənĢəli saymıĢdır. Əslində isə bu 
söz türk dillərinə məxsusdur və türk dillərində qağa „böyük 
qardaĢ‟ mə‟nasında geniĢ iĢlənməkdədir. Hunlarda Aq-Kaqa, 
oğuzlarda Əmir KakaĢ adlarında da özünü göstərir. Sözün 
kökünü Ģumercə kiak „sevimli‟ sözü ilə də bağlamıĢlar. (6; 81)  
Fikrimizcə, qohumluq terminlərindən düzələn Ģəxs adlarına 
Nur-Adad adını da qeyd etmək olar. Nur-Adad (Mannada 
Daqar hakiminin adı, e.ə.881-880) adını E.A.Qrantovski 
Ģəksiz-Ģübhəsiz akkad mənĢəli saymıĢdır. (26; 124) Nur sözü 
aydındır. Lakin Adad sözü izah edilmir. Bizim fikrimizcə, bu 
sözdə saitlər samitdən sonra - Nur Dədə Ģəklində oxunmalı idi. 
Söz türk adlarına müvafiq qurulmuĢdur və çoxiĢlənən Dədə 
sözündən ibarətdir. Dədə sözünün bir xüsusi ad kimi Manna 
dövründə dəb Ģəklində iĢləndiyini göstərən bir cəhət də baĢqa 
bir abidədə eyni mə‟nada, lakin bir qədər fərqli oxunuĢla 
təqdim edilən Dada adıdır. Dada (e.ə.820) Lullume-Zamua 
əyalətində Arzizu hakiminin adıdır. Adın Data (Data-a, Data-
na) forması da mixi yazılarda iĢləkdir və bunların eyni ad 
olduğu Ģübhəsizdir. Dada - bə‟zi alimlər tərəfindən Ön 
Asiyanın qədim dillərinə aid edilir. Hurrilərin və ya subarların 
dilinə aid edildiyi hallar da vardır. E.A.Qrantovski bu sözün 
Ġran mənĢəli olmadığını qeyd etmiĢ, dat, dad, dada, data 
„dannıy‟, „daöĢiy‟ sözlərindən ola biləcəyini təxmin etmiĢdir. 
(26; 124-125) Halbuki bu sözün türk mənĢəli olduğunun sübuta 
ehtiyacı yoxdur. Türk dillərində Dədə sözünün iĢtirak etdiyi 
xüsusi adlar çoxdur: Dədə Qorqud, uyğurlarda (erkən orta 
əsrlər) Daday, türk runi yazılarında Dad, ġah Ġsmayıl Xətainin 
260 
 
köməkçisi, qızılbaĢ bəylərindən Dədə bəy, ġirvan hakiminin 
oğlu Dədə xan (XVI əsr), e.ə.VI əsrdə Midiyada DadaĢ və s. 
Dədə türkcə „ata‟, „baba‟, „ustad‟, „ağsaqqal‟ mə‟nalarındadır. 
E.ə. IX əsrin son rübündə Mada ərazisində qeydə alınmıĢ 28 
hökmdar adından biri Tata‟dır. Aramey və akkad sənədlərində 
Ta:ta Ģəklində iĢlənən bu ad da „ata‟ mə‟nasındadır. Bə‟zən 
oğula müraciətlə iĢlənmiĢdir. E.A.Qrantovskinin iranmənĢəli 
saydığı bu söz də Dədə sözüdür. Bu adın mağlara aid olması 
(26; 217) „ata‟ mə‟nasını daĢımaqla yanaĢı, bə‟zən uĢaqlara da 
müraciətlə iĢlədilməsi həmin sözün Dədə sözündən ibarət 
olduğuna Ģübhə yeri qoymur (Yalnız bizim xalqın dilində 
əzizləmə məqamında uĢağa «dədə» deyə müraciət edilir). 
Manna hökmdar adlarından Musasin (e.ə.881-880) 
antroponimini Q.Qeybullayev Ģumercə mu „mənim‟, sa/za 
„ürək‟ və Sin (Ay allahının adı) sözləri ilə izah edərək „Ay 
allahı mənim ürəyimdir‟ kimi mə‟nalandırmıĢ və Sin sözünün 
Ģumer-akkadlarda ġusin (e.ə.2037-2029), Ġbisin (e.ə. 2028-
2004), Ramsin (e.ə.1822-1763), Elamda Varadsin (e.ə.1834-
1823) çar adlarında da iĢlənmiĢ olduğunu qeyd etmiĢdir. (6; 79) 
ġumerlərdə Ay allahının adı ilk dövrlərdə Suen Ģəklində olmuĢ, 
hətta akkadlar da həmin sözü bir müddət öz çar adlarına bu cür 
əlavə etmiĢlər: Bur-Suen, Ġbbi-Suen, Naram-Suen və s. (e.ə.III 
minillik). Lakin sonralar bu söz sin Ģəklinə düĢmüĢdür.(6; 79) 
Mannada Musasin, Erisin, ġarsin çar adları bu cür izah olunur. 
Sin müxtəlif variantlarda: -sın, -sin, -sun, -sen Ģəkillərində 
iĢlənmiĢ və qədimdə „adam‟ mə‟nasını ifadə etmiĢdir; -çı,-çi, -
çu,-çü Ģəkilçisinin əcdadı hesab olunur. SarıĢın, qaraĢın 
sözlərində „sarı adam‟, „qara adam‟ mə‟nasında qaldığı 
göstərilir.  
Q.Qeybullayev yazır: «Manna və Midiyada Ģəxs adlarının 
Ģumer dilindən olması diqqətəlayiq məsələdir. Bunun səbəbini 
aydınlaĢdırmaq çətindir: ya qədim mannalar və madaylar 
(yaxud onların müəyyən hissəsi) mənĢəcə sonrakı Ģumerlərdir, 
ya da Altay-türk mənĢəli Ģumercə hesab etdiyimiz sözlər 
mannaların və madayların da dillərində vardı». (6; 79-80) 
ġumerlərlə mannalar lullubilər, sular, kutilər, turukkilər 
261 
 
vasitəsilə qohumdur. Əvvələn, Ģumerlər kuti və lullubilərdən 
ayrılıb Ġkiçayarasına enmiĢlər, eyni kökdən olan tayfalardır, 
ikincisi də akkadlar ġumeri iĢğal edərkən Ģumerlərin bir qismi 
Ġkiçayarasını tərk edərək yenidən öz vətənlərinə - Manna 
ərazisinə qayıtmıĢlar. Sin sözü Ullusunu, Telusini, ġulusunu, 
Erisini, ġarsin kimi bir sıra baĢqa Manna Ģəxs adlarında da 
qalmıĢdır. 
E.A.Qrantovski Ullusunu (Manna hökmdar adı, e.ə.716-
680) sözünü iranmənĢəli saymamıĢdır.(26; .248) Bu söz qədim 
dillərdə də izah olunmur. Sözün türk dillərində „ulu adam‟, 
„hökmdar‟ mə‟nasında ulu sözü ilə sin sözünün birləĢməsindən 
düzəldiyi göstərilir. (7; 350) Telusini (Manna caniĢini) sözünü 
Y.Yusifov «Tele tayfasına mənsub adam» mə‟nasında izah 
etmiĢdir.(2,117) Q.Qeybullayev isə telu „qoçaq‟, „cəsur‟, arxaik 
mə‟nada „dəli‟, yaxud tuluy „çalağan quĢu‟(«Dədə Qorqud»da 
«tulu quĢun yavrusu» ifadəsi) və Sin (allah) sözü ilə 
bağlamıĢdır. Kök e‟tibarilə Sin allah adı olsa da, artıq „adam‟ 
mə‟nasını ifadə edir. Sözün kökü (Telu) «Dədə Qorqud»da 
Dəli Qarcar, Altayda türk xaqanı (VI əsr) Ġbn Tulu, VII əsrdə 
türk bolqarların xanı Dulu (Tulu), yenə həmin əsrdə Altayda 
ġibi xaqanın oğlu Tuli, Çingiz xanın oğlu Tuluy adları ilə 
müqayisə edilmiĢdir.(6; 83) Andiya vilayət hakimlərindən 
birinin adı da Telusina olmuĢdur.  
E.A.Qrantovski ġulusunu (Manna ərazisində Xarruna 
hakiminin adı, e.ə.828) antroponiminin də Ġran dillərindən 
olmadığını, yerli əhalinin dilinə məxsus olduğunu qeyd 
etmiĢdir. (26; 188) Ullusunu, Telusini, Erisini və s. kimi adlar 
göstərir ki, bu sözlər eyni quruluĢludur və ikinci komponent sin 
sözündən (sonrakı dövrlərdə -çı Ģəkilçisindən) ibarətdir. ġulu, 
güman ki, tayfa adıdır. Söz „ġulu (tayfa) adamı‟ mə‟nasını 
verir. Erisinni (e.ə.719) antroponimini də E.A.Qrantovski 
iranmənĢəli saymamıĢdır. (26; 248) Söz qədim türk dillərində 
eri - „ər‟, „cəsur‟, -sin „adam‟ hissələrinə ayrılır. BaĢqa bir 
mülahizəyə görə, Ģumer dilində ere „qul‟ və Sin (Ay allahının 
adı) sözlərindən düzəlib, „Sin (allahının) qulu - Allahqulu‟ 
deməkdir. (6; 82) Ġ.M. Dyakonov e.ə.3000-2800-ci illərdə 
262 
 
akkad dilinə məxsus ere sözünün Ģumerlərə keçdiyini qeyd 
etmiĢ, türk dillərindəki ər „kiĢi‟, „igid‟, „döyüĢçü‟ sözünü bu 
sözdən fərqləndirməyə çalıĢmıĢdır. Əslində isə „qul‟, „oğul‟, 
„adam‟, „döyüĢçü‟ və s mə‟nalarda olan ər, ere sözü ulu dilə 
məxsusdur və müxtəlif dil ailələrinə ulu dildən keçmiĢdir. 
Lakin qeyd edilən forma Ģumer-türk formasıdır. Sözün „cəsur 
adam‟, „igid adam‟mə‟nası daha ağlabatandır. 
Sin sözünün iĢtirakı ilə düzələn ġarsin (e.ə.821) sözünün 
birinci komponenti Ģar - „sar‟, „çar‟ sözüdür. Söz „çar adam‟, 
„hökmdar‟ mə‟nasında ləqəb kimi çıxıĢ edir. E.A.Qrantovski 
sözün iranmənĢəli olmadığını qeyd etmiĢdir. (2; 6194) 
Sin sözünün daha qədim „Ay allahı‟ mə‟nası nəzərə alınaraq, 
ġarsin sözü „Sin (allahı) çardır‟ kimi də izah edilmiĢdir.(6; 83) 
Y.Yusifova görə, „sarıĢın‟, „sarımtıl adam‟ mə‟nasındadır.  
E.A.Qrantovski Ualki (Udaki) (Manna hökmdar adı, e.ə.828) 
antroponimini Hudaka Ģəklində bərpa etməyə çalıĢmıĢ və Ġran 
mənĢəli sayaraq Hu-da-ka hissələrinə ayırmıĢdır. Müəllifin 
fikrincə, əsas hissə da fe‟lidir - hind dilində «yaxĢı (və ya çox) 
bəxĢ edən» mə‟nasındadır; -ka - Ģəkilçidir.(26; 186) Biz əlavə 
edirik ki, qədim sanskritdə Udaka Ģəxs adı da vardır (25; 605), 
lakin, fikrimizcə, sözün əsasında türk ud fe‟li durur. Qədim 
türklərdə ud fe‟li „izləmək‟, „qovuĢmaq‟ mə‟nalarındadır (25; 
.605); Ki - Ģumer allah adıdır və söz bütövlükdə «Yer allahının 
ardınca gedən» mə‟nasını verir. Görünür, söz, əslində, Udenki 
(Ud-En-Ki - „EnKi-yə qovuĢmaq‟, „EnKi-ni izləmək‟) Ģəklində 
olmuĢdur. 
Manna xüsusi adlarından biri də KundaĢp (e.ə.854) 
sözüdür. Ġ.M.Dyakonov və E.A.Qrantovski sözün sonunda əsb 
„at‟ (fars) sözünü görmüĢlər. Q.Qeybullayev türkcə kun „gün‟, 
daĢ „həmrə‟y, „yoldaĢ‟ və bi, pi „baĢçı‟, „knyaz‟, „Ģahzadə‟ 
sözlərinə ayırmıĢdır‟. «Oğuznamə»də Gün xan, oğuzlarda (XI 
əsr) Gün Toqdı, qazaxlarda Kunsulu və s. adlarda da 
iĢlənmiĢdir. KuĢtaĢpi (e.ə. 742) sözü də eyni cür izah olunur: 
türkcə kuĢ (quĢ), daĢ və pi sözlərinə ayrılır. Xarəzm hakimi 
(XIII əsr) KuĢ təq‟in adı. (6; 81) Onu da qeyd edək ki, bu 
263 
 
sözlərdə -daĢ göstərilən qrammatik mə‟nanı ifadə edən 
Ģəkilçidir. 
Manna hökmdar adı Ġranzu (e.ə.740-719) türk dillərində 
ir - „cəsur‟, „ər‟ (yaxud ir tayfa adı), -an mənsubluq bildirən 
Ģəkilçi və zu(n) - sun „kiĢi, adam‟ sözlərinə ayrılmıĢ, - „ən 
cəsur adam‟, yaxud „Ġr tayfasına mənsub adam‟ mə‟nasında 
izah edilmiĢdir. (2; 118) BaĢqa bir mülahizəyə görə, türkcə ər 
„kiĢi‟, „igid‟ və kas dilindəki yanzi „hakim‟, „hökmdar‟ 
sözlərindən, yaxud türkcə ərən „cəsur‟, „mərd‟ və Ģumercə zu 
„müdrik‟ sözlərindən ibarətdir. (6; 94) Bu izahlar göstərir ki, 
Ġranzu ad deyil, ləqəb olmuĢdur. Ġranzu - akkad formasıdır, 
sözün ikinci komponenti kassi dilində yanzi, Ģumer dilində ensi 
sözlərinə uyğundur. E.A.Qrantovski sözün iranmənĢəli 
olmadığını e‟tiraf etmiĢdir. (26; 248)  
Mannanın və Manna əyalətlərinin Metatti, Nikdiar, Asa, 
Baqdatti, Kirtiara, Ameka kimi bir sıra hökmdar adları da 
türkcə izah olunur.  
Zikirtu caniĢininin adını bildirən Metatti antroponiminin 
hind-Avropa me (med) „bal‟ sözü ilə türk -tti (-li) Ģəkilçisindən 
ibarət olduğu və «Ballı» mə‟nasında iĢləndiyi qeyd edilmiĢdir 
(7; 350); m-b keçidi ilə med və bal nostratik sözdür, əksər dil 
ailələrində iĢlənməkdədir. Nikdiar (e.ə.821) Ģəxs adı 
Q.Qeybullayev tərəfindən Ģumer dili materialları əsasında iki 
cür izah edilmiĢdir: Enki - ġumer allahı, du „yaxĢı‟ və ara „qul‟ 
sözlərindən „Enki allahının yaxĢı qulu‟ mə‟nasında; ni(k) „Ģey‟, 
di „tikmək‟ və ara „qul‟ sözlərindən „(Allaha) mülk tikən qul‟ 
mə‟nasında.(6; 82) Fikrimizcə, Enki və ər sözləri doğru 
müəyyən edilmiĢdir; di sözünü Ģumer dilindəki „tikmək‟, 
„qurmaq‟, „eləmək‟ mə‟nasında nəzərə almaqla sözü „Enki ər 
edən‟ (Enki tərəfindən ər edilən) mə‟nasında ləqəb saymaq 
daha düzgün olardı: Enki-di-ər - „Enki etdi ər‟. Nikdiar sözü ilə 
ona görə bir qədər fərqlənir ki, mixi yazı oxunarkən eN və Ki 
sözlərində saitlər buraxılmıĢ, arada bir sait iĢlətməklə NiK 
hecası düzəldilmiĢdir.  
Mannada Upudan əvvəlki Gilzan hakiminin (e.ə.718-716) 
adı Asa (Asau) baĢqa bir mənbədəki Aza adı ilə uyğundur; türk 
264 
 
aca («böyük qardaĢ») sözünün mixi yazılıĢ forması sayılır. 
E.A.Qrantovski də Asa və Upu adlarını Ġran mənĢəli 
saymamıĢdır.(26; 130) V əsr Alban çarı Asay, orta əsr xakas 
xaqanı Ajo, uyğur xanlarından Aço, oğuzlarda Azak adları ilə 
müqayisə edilir.(6; T94) Baqdatti - Mannada vilayət 
caniĢininin adı olmuĢdur; Altay-türk baqda (boqda) 
„müqəddəs‟ və -ti (-li) Ģəkilçisindən ibarətdir. Kirtiara (e.ə.881-
880) - Zamua ağzında əyalət hakiminin adı olub, əksər alimlər 
(Q.A.MelikiĢvili, Ġ.M. Dyakonov, Ġ.H.Əliyev və b.) tərəfindən 
«yerli adlar» sırasında qeyd edilmiĢlər. E.A.Qrantovski hind 
dilindəki krti „yararlı‟, „iĢ görən‟, „fəal‟ sözü ilə 
əlaqələndirmiĢdir. Q.Qeybullayev Kiur (allah), ti „tikən‟ və ara 
„qul‟ sözləri ilə izah etmiĢdir: „Kiur (allahının) tikən qulu‟.(6; 
80) Sözün kökündə həqiqətən Kiur sözü aydın müĢahidə 
olunur. Sonunda ər sözü də Ģübhə doğurmur; ti hissəsi daha 
çox „di/de(mək)‟ fe‟linə uyğun gəlir - „Kiur deyən ər‟ 
mə‟nasında. Ləqəb kimi dərk olunur. Sözün əsli, zənnimizcə, 
Kiur-ti-ər olmalıdır. Mannanın Zamua vilayətlərindən birində 
hökmdar adı Asa (Asau) (e.ə.881-880) E.A.Qrantovski 
tərəfindən Ġran mənĢəli sayılmıĢdır. (26;123-124) V.Miller, 
F.Yusta, M.Fasmer, A.Zqusta və b. skif-sarmat dillərində 
amayakos, osetin dilində amayəq („inĢa etmək‟, „tikən‟, 
„inĢaatçı‟ mə‟nalarında) sözləri ilə müqayisə etmiĢlər. Bizcə, 
bu cür müqayisə, qeyd edilən söz hətta ləqəb də olsa, ağlabatan 
deyildir. Q.Qeybullayevin fikrincə, türkcə amaq, omaq 
„qıvraq‟, „xoĢ təbiətli‟, „cəld‟, „yaxĢı əhvali-ruhiyyəli‟ 
sözündəndir. Skiflərdə Amak (e.ə.VII əsr), sarmatlarda Amaqa, 
sonralar Elxanilər sülaləsində Abaqa xan, XIV əsrdə Sibirdə 
Tümen xanı Ġbak və s. adlarla daha əsaslı müqayisə olunur. (6; 
79) Akkad dilində e-nin „ai‟, „aya‟ kimi oxunduğu mə‟lumdur. 
Ona görə də Ameka sözünün Amayaka kimi tələffüzü də 
düĢünülə bilər. Burada isə amay və aqa sözləri müĢahidə 
olunur.  
Y.B.Yusifov AhĢeri, Ualli, Urtaki, Teuman Manna və 
Elam hökmdar adlarını türkcə izah etmiĢdir. AhĢeri (e.ə.675-
650) adı eri „ər‟, „kiĢi‟ „qoçaq‟, „cəsur‟ və axs/axĢ „axsaq‟, 
265 
 
„ləng‟, yaxud aĢex „alçaq‟, „mənfur‟ türk sözləri ilə izah 
edilmiĢ, „mənfur ər‟ və ya „axsaq, ləng ər‟ kimi 
mə‟nalandırılmıĢdır. Hökmdara verilmiĢ ləqəb olduğu güman 
edilir. (7; 354; 2,117) Ualli (yaxud Valli) (e.ə.650-630) Ģəxs 
adı türk dillərində ualli, balli - „ballı‟, „Ģirin‟, „bal kimi‟ sözləri 
əsasında Bal-lı adının ilkin forması sayılır. (7; 354) Urtaki 
(Elam hökmdar adı, e.ə VII əsr) - orta+-q („əlbir‟, „dost‟) 
sözüdür, Teuman (Elam hökmdar adı, e.ə VII əsr) isə hunlarda 
Teoman (Tuman) hökmdar adına uyğun hesab olunur (7; 323) 
və s. Bunlardan əlavə, mixi yazılarda Zizi (Qizilbundada çar 
adı), Zala (Kitpatda çar adı) kimi iranmənĢəli olmadığı qeyd 
edilən (26; 204) bir sıra adlar da vardır. ġübhəsiz, bunların 
yazılıĢında təhrif vardır. 
Qədim yazılarda tək-tək ümumi isimlərə də rast gəlmək 
olur. həvən - türk mənĢəli söz olub „həvəng‟ deməkdir. 
Avestada iĢlənməklə yanaĢı, Persapolda tapılmıĢ qablar 
üzərində də yazılmıĢ olduğu göstərilir. Elam dilində alala sözü 
„halla-halla‟ nidası kimi baĢa düĢülür (7; 326) 
QonĢu xalqların, xüsusən elamların dilində də türk mənĢəli 
sözlər qabarıq görünməkdədir. Sukkalmah - Elamda yaranmıĢ 
üçhakimiyyətli sistemdə ali hökmdar tituludur - „böyük elçi‟ 
mə‟nasındadır; sukkal - saqqal, mah - b>m keçidi ilə „böyük‟ 
sözüdür. Ondan aĢağı vəzifəyə sukkal («elçi») deyilirdi. 
Görünür, söz sineqdoxa (kiçiltmə) yolu ilə yaranmıĢdır. 
 
 
Fonetik xüsusiyyətlər 
 
Manna toponim, etnonim və antroponimlərində türk 
dillərinə məxsus bir sıra fonetik xüsusiyyətlər mühafizə 
olunmuĢdur. Sözlərdə daha çox səs əvəzlənmələri müĢahidə 
olunur. Bu hal neçə minillik yolda tayfa dillərinin inkiĢafı ilə 
bağlı olduğu kimi, müəyyən dərəcə mixi yazıların 
oxunuĢundan da irəli gəlir. Mixi yazılarda bir çox hallarda kar 
və cingiltili samitləri düzgün müəyyənləĢdirmək mümkün 
olmamıĢdır. Lakin əksəriyyət e‟tibarilə ağlabatan olan səs 
266 
 
keçidlərini öyrənmədən sözlərin mənĢəyini müəyyənləĢdirmək 
çətindir. Ona görə də xüsusi adların etimoloji tədqiqində səs 
keçidlərini dəqiqləĢdirməyin müstəsna rolu vardır.  
Əvəzlənmələrin bir qismi dilimizin müasir səviyyəsində sözün 
fonetik tərkibi ilə müqayisə əsasında müəyyən edilmiĢdir. 
Bə‟zən digər türk dillərində sözün fonetik quruluĢu nəzərə 
alınmıĢdır. Bir sıra hallarda isə sözün qeydə alındığı qədim 
mənbələrdə səs keçidləri əsas götürülmüĢdür.  
Manna xüsusi adlarında aĢağıdakı səs keçidləri müĢahidə 
olunur: 
 
d>n keçidi: Ma- da // Ma-na. 
 
Mada və Man(n)a haqqında ilk mə‟lumat e.ə.IX əsrin 40-
30-cu illərinə aiddir və təqribən eyni vaxtda verilmiĢdir. Hər iki 
sözün kökü MA>BA „allah‟, „baĢçı‟, „kahin‟, „rəis‟ sözüdür; na 
və da hissələri fərqlidir. Bu hissələrin hər ikisi yer, məkan, ölkə 
bildirən söz olmuĢ, tədricən -da yerlik hal Ģəkilçisi kimi 
sabitləĢmiĢ, -na onun assimilyasiyaya uğramıĢ forması kimi 
qalmıĢdır.  
 
t>d keçidi: taur - sonrakı mənbələrdə davar, ti (dik) - dik 
(hündür yer); 
d>t keçidi: dalay (tayfa adı)- talay, tele(ut) (Mərkəzi 
Asiyada tayfa adı); 
b>v>m keçidi: : subi-sumbi-suvbi (*Sub tayfa adı); 
b>m keçidi: *bağ-mağ (tayfa adı); 
k>y keçidi. Ki(r) - Yer; 
Ģ>ç keçidi: uĢ - üç (üç); 
k>q keçidi: kaya - qaya; Kalah - Qalax; 
Ģ>s keçidi: UĢkaya - Üskiyyə (yerin müasir adı); 
d>l; t>d>l keçidi: -duq - -luq Ģəkilçisi; Malak-tu - Malak-
du-Malak-lu; 
y>q keçidi: KaĢyar - KaĢqar (vilayət və dağ adı); 
z>s keçidi: Ġzibia sözündə izi türk dillərində „isti‟ sözü 
hesab olunur; 
267 
 
p>b keçidi: Parfiya, Persida, Parsua sözlərinin kökü 
ba(y)ır, bö(y)ür sözləridir və bu sözlərdə anlautda p 
cingiltiləĢmiĢdir; 
b>m keçidi: bia- baĢqa türk dillərində mua („su‟); 
s>Ģ keçidi ilə sin sözü Ģın Ģəklinə düĢmüĢ, qaraĢın, sarıĢın 
sözlərində qalmıĢdır. 
r>l keçidi: Simar-ri (sibar-li)- yer adı; 
Nümunələr əsasında güman etmək olardı ki, Kullar - 
Kollar (dağ adı) sözlərində k‟>k, Bara >Bərə sözlərində a>ə 
keçidi vardır. Lakin fikrimizcə, bu sözlər tarixən də ikinci 
komponentlərdə göstərilən Ģəkildə tələffüz olunmuĢdur. 
Səs artımı: izi - isti; 
Səs düĢümü: v səsinin düĢümü ilə diftonq yaranması: taur 
(əsli davar); Sua (Suba çay adı); 
Metateza: TukriĢ -Turq(k)iĢ (Ģəhər adı);  
Açıq hecalı sözün qapalı hecalı sözə çevrilməsi: ta - dağ; 
ti - dik; 
Samit səsin qoĢalaĢması: Mana - Manna; 
SəsdüĢümü nəticəsində sait uzanması: Pa:rfiya, Pa:rsua, 
Pe:rsida sözlərinin kökündə ilk hecadakı a, ö, e saitləri (yəqin 
ki, səsdüĢümü nəticəsində) uzun tələffüz edilmiĢdir. 
 
 
Qrammatik xüsusiyyətlər 
 
Tədqiq olunan tayfa dillərinin materialları akkad və assur 
mənbələrində mühafizə olunduğundan sözdəyiĢdirici, 
formadüzəldici Ģəkilçiləri üzə çıxarmaq o qədər də asan deyil. 
Xüsusi sözlərin əksərən adlıq hal formasında qeydə alınması da 
çətinliklər törədir. Bu nisbətdə sözdüzəldici Ģəkilçilər bir qədər 
fəal görünür. Toponim, etnonim və antroponimlərdə aĢağıdakı 
Ģəkilçilər müĢahidə olunur: 
-li,-lu Ģəkilçisi; mənsubluq bildirən, yer adı, Ģəxs adı 
yaradan sözdüzəldici Ģəkilçidir. Lal-lu, Hila-lu, Malak-tu 
(l>d>t keçidi ilə) (Ģəhər adları); r>l keçidi ilə „subasar kolluq‟, 
„subasar meĢə‟ mə‟nasında Simar-ri (sibar-li) sözü; 
268 
 
Allabria/Alabria sözü: alab/alav (alov) və -ri (-li) Ģəkilçisi; Tar-
di (Tar „qamıĢ bina‟-li) - „qamıĢ binalı‟; Metatti xüsusi adı: 
meta „bal‟ və -tti (-li) Ģəkilçisi - „Bal-lı‟ sözü. Manna hökmdar 
adı Ualli - Bal-lı; 
-duq Ģəkilçisi: dur („durmaq‟, „dayanmaq‟) fe‟lindən dur-
duq „dayanacaq yer‟, „Ģəhər‟; 
-qan Ģəkilçisi: ġatiraraqan-i sözü satir (pul vahidi), 
ara(maq) sözləri və -qan Ģəkilçisi; 
-ak (-aq) Ģəkilçisi; bu Ģəkilçi vasitəsilə adlardan ad 
düzəldilmiĢdir. Sirt („kol-koslu dağ beli‟) sözünə -ak Ģəkilçisi 
artırılmaqla qala adı - Sirdak(k)a; çim („sulu yerdə kökləri 
qarıĢmıĢ otlar‟ - çim-ak „çimlik‟; 
-q Ģəkilçisi; -aq Ģəkilçisinin bir variantı olan bu Ģəkilçi də 
adlardan ad düzəltmiĢdir: Urtak(i) adının (Manna hökmdar adı) 
Urta-q (orta-q) Ģəklində düzəlməsi;  
-un Ģəkilçisi; bu Ģəkilçinin vasitəsilə fe‟llərdən isim 
düzəldilmiĢdir; məs.: tar - „daramaq‟, „ tikmək‟, Tar-un - 
„qamıĢ tikili‟ (kənd, qala, Ģəhər);  
-iĢ Ģəkilçisi; fe‟ldən isim düzəldən bu Ģəkilçiyə yan/yen-iĢ 
(yeniĢ) sözündə təsadüf edilmiĢdir: ArsiyaniĢ (dağ adı) - „Arsi 
yeniĢi‟; 
Gil yazılarda iĢlənmiĢ sin sözü müasir -çı,-çi,-çu,-çü 
Ģəkilçisinin əcdadı sayılır. ġumer ay adını bildirən bu söz ilk 
dövrlərdə Suen Ģəklində iĢlənmiĢ, tədricən sin formasını 
almaqla həm də „adam‟ mə‟nasını ifadə etmiĢdir. ġar-sin, Eri-
sin, Musa-sin sözlərində „adam‟ mə‟nasındadır: Çar-adam, Ər-
adam və s. Sonralar son samitin düĢməsi və s>ç keçidi ilə -çı 
Ģəklini almıĢ və variantlaĢmıĢdır. Görünür, -çı Ģəklinə düĢərkən 
də hələ „adam‟ mə‟nasını saxlayırmıĢ - rus dilindəki çelovek 
sözünün kökündə həmin mə‟na qalmıĢdır. Nostratik söz olsa 
da, qaraĢın („qaramtıl adam‟), sarıĢın („sarıtəhər adam‟) 
sözlərindən göründüyü kimi, sin türk tələffüz formasıdır; 
-an Ģəkilçisi; bu Ģəkilçi formadüzəldici fe‟li sifət Ģəkilçisi hesab 
oluna bilər: EreĢteyena sözü Eres („Araz‟) və tey-en („döy-ən‟) 
hissələrinə ayrılır; 
269 
 
-lar cəm Ģəkilçisi; Bu Ģəkilçinin türkmənĢəli olduğu və 
mixi yazılarda türk kəmiyyət Ģəkilçisi kimi iĢləndiyi 
təkzibedilməzdir. Kul-lar („Kol-lar‟ dağ adı); Lal-lar-ip - kökü 
„lal‟ (dilsiz) sözündən ibarət olan bu etnonimdə -lar və -ip 
Ģəkilçiləri ilə ikiqat cəmlik yaranmıĢdır (-ip Ģəkilçisini 
artıranlar lallar sözünü kök hesab etmiĢlər). -lar Ģəkilçisinin -ip 
cəm Ģəkilçisindən əvvəl iĢlənməsi onun çox qədim olduğunu 
göstərir; 
-at cəm Ģəkilçisi: Urmiyate sözündə -at kəmiyyət Ģəkilçisi 
kimi çıxıĢ edir. Bu cür sözlər göstərir ki, kəmiyyət bildirən -at 
Ģəkilçisi dilimizdə qədimdən mövcud olmuĢ, lakin eramızın 
VII əsrindən bir sıra baĢqa ərəb alınmaları ilə Azərbaycan 
dilində daha intensiv iĢlənməyə baĢlamıĢdır; 
-ak Ģəkilçisi yiyəlik (mənsubluq) bildirən Ģəkilçi kimi də 
iĢlənmiĢdir: Nin ġuĢin-ak - „ġuĢinin (Suzun) sahibi‟ 
birləĢməsində -ak Ģəkilçisi müasir dilimizdəki yiyəlik hal 
Ģəkilçisinə (-ın) müvafiq gəlir. Müasir dilimizdə yiyəlik halın -
ın Ģəkilçisi «tə‟yin + tə‟yinlənən» modelinin birinci 
komponentində özünü göstərir. Lakin dilimizin tarixinə 
«tə‟yinlənən + tə‟yin» modeli də yad deyil və mixi yazılardakı 
-ak Ģəkilçisi bu modeldə özünü göstərir. Bu Ģəkilçi Ģumer 
dilində də eyni funksiyanı yerinə yetirmiĢdir (2-ci fəslə bax). 
Bunun özü də Ģumer-türk varisliyini göstərən mühüm 
əlamətdir; 
XüsusiləĢməyən əlavələrin iĢtirakı ilə mürəkkəb adların 
yaranması: Ġranzu ləqəbi ər („igid‟, „cəsur‟) və yanzi („hakim‟, 
„hökmdar‟) sözlərindən yaranmıĢdır - yanzi sözü ər sözünə 
xüsusiləĢməyən əlavə kimi qoĢulmuĢdur - Ər yanzi - „ər 
hökmdar‟; 
Müasir dilimizdə cümlənin xüsusi ad kimi sabitləĢməsi 
halları (Allah verdi - Allahverdi) qədim xüsusi adlarda da 
müĢahidə olunur; məsələn, Nikdiar xüsusi adı Enki-di-ər („Enki 
etdi ər‟ - Enki ərlik, cəsurluq verdi) Ģəklində formalaĢmıĢdır; 
YanaĢma yolu ilə mürəkkəb adların yaranması üsulu daha çox 
müĢahidə olunur: UĢ+kaya = „Üçqaya‟, UiĢ+diĢ = „BeĢdiĢ‟; izi 
(„isti‟) - bia („su‟) = „Ġstisu‟; Suri („itiuc‟, „üçbucaqĢəkilli‟) + 
270 
 
kaĢ („qaĢ‟) = „SurikaĢ‟; Ak („ağ‟) + Ģura („Ģur - çay‟) = 
„AkĢura‟ və s.; 
Xarxarbarra sözündən aydın olur ki, sonralar yanaĢma-
uzlaĢma əlaqəli birləĢmə kimi formalaĢan birləĢmələr hələ ilkin 
dövrlərdə yalnız yanaĢma əlaqəsi əsasında qurulmuĢdur: 
Xarxar-barra - „Qarqar bərə(si)‟. 
 
 
 M A D A: etnik tərkib və dil məsələləri 
 
Son tarix kitablarında çox zərərli bir məsələnin bünövrəsi 
qoyulmuĢdur - Mada qədim Ġran dövləti kimi izah olunur: 
«Mada tayfa ittifaqı əsasən Cənubi Azərbaycandan Ģərqdə və 
cənub-Ģərqdə yerləĢən vilayətlərdə təĢəkkül tapmıĢdı». (1; 217) 
Mə‟lumdur ki, o zamanlar «Cənubi Azərbaycan» anlayıĢı yox 
idi. Bu anlayıĢ sonralar təĢəkkül tapmıĢdır və biz «Cənubi 
Azərbaycan» dedikdə, təbii ki, bütün mə‟lum ərazini nəzərdə 
tuturuq. Ona görə də müəllifin dediyi «Cənubi Azərbaycandan 
Ģərqdə və cənub-Ģərqdə» sözlərini həqiqi mə‟nada anlasaq, 
onda madalıların yaĢadığı ərazi Azərbaycan ərazisi deyil və 
madalılar da bizim əcdadlarımız deyillər. Bəlkə texniki 
səhvdir? Akademik tarixin sonrakı fəslinə - «Cənubi 
Azərbaycanın midiyalılar (madalılar) tərəfindən iĢğalı. Manna 
çarlığının süqutu» fəslinə (X fəsil) baxaq. Fəslin elə adı da 
göstərir ki, Mada Cənubi Azərbaycandan ayrı təsəvvür edilir. 
«E.ə. VII əsrin sonunda - VI əsrin baĢlanğıcında madalılar 
Mannanı, Urartunu və Skif çarlığını özlərinə tabe etdilər... 
Mada Cənubi Azərbaycanın, Urartunun və Skif çarlığının 
torpaqlarının tam hakimiyyətə malik olan sahibinə çevrildi».(1; 
228) Əgər madalıların ərazisinə Cənubi Azərbaycan 
ərazilərinin Ģərq və cənub-Ģərq torpaqları da daxil idisə 
(baĢlanğıcı bu cür olub), onda Mannanın, baĢqa vilayətlərin 
iĢğalından söhbət gedə bilər, daha Mada özü özünü necə iĢğal 
edə bilər? Bütövlükdə Cənubi Azərbaycan ərazisinin iĢğalından 
söhbət gedirsə, onda madalılar bu ərazidə deyillər. «Mada 
dövləti... Ġran aləminin mədəni və dini mərkəzinə 
271 
 
çevrilmiĢdi».(1; 231) Bu fikir təsadüfi deyil və eyni Ģəkildə 
«Azərbaycan tarixi»-98-in 233-cü səhifəsində də təkrar 
edilmiĢdir. Mada Ġran dövləti idisə, kitabda ona bu qədər yer 
verməyin nə mə‟nası vardı? Manna nə üçün sonralar «Kiçik 
Mada», yaxud «Atropat Madası» adlanırdı? Ġ.Əliyev özü qeyd 
edir ki: «...həm «Midiya» və «Atropatena» (və onlardan 
düzələnlər), həm də «midiyalı» və atropatenalı» (və onlardan 
düzələnlər) terminləri əsrlər boyu əksərən bir-birini əvəz edən 
terminlər kimi iĢlənmiĢlər». (12; 25-26)  
Mada imperiyasına münasibətdə tarixçilər öz əvvəlki 
doğru mövqelərindən imtina etməkdədirlər. 1958-ci ildə çap 
olunmuĢ «Azərbaycan tarixi»ndə (1-ci cild) Midiyanın doğru 
olaraq Azərbaycan dövləti olduğu göstərildiyi halda 
(bax:səh.40; .41-51 və s.), 90-cı illərin tarix kitablarında Mada 
Ġran dövləti kimi təqdim edilir.  
Manna ilə yanaĢı, Mada dövlətinin adı qaynaqlarda e.ə. IX 
əsrdən qeydə alınmıĢdır. Farslar isə Ġran ərazisinə tezi VIII 
əsrdə gəlmiĢlər. Ġran tayfaları uzun müddət Madanın ətraf 
ərazilərində dolaĢmıĢ, Madanın daxilinə nüfuz edə bilməmiĢ, 
xeyli müddət bir satraplıq kimi Madanın tabeliyində olmuĢ, 
e.ə.550-ci ildə farsların üsyanı nəticəsində KuruĢ (Kir) 
hakimiyyətə gəlmiĢ, madalılar farslardan asılı vəziyyətə 
düĢmüĢlər. Həmin vaxta qədər həm Cənubi Azərbaycanın, həm 
də indiki Ġranın müəyyən əraziləri Madanın tərkibində 
olmuĢdur. Bu tərkibdə olan Azərbaycan əraziləri sonralar 
Atropatın idarə etdiyi keçmiĢ Manna əraziləri ilə birlikdə Kiçik 
Mada, Atropat Madası adlanmıĢdır. Qalan hissəsi Ġran 
ərazisinin bir hissəsi kimi qalmıĢdır. Ona görə də Mada 
imperiyasından məxsusi Ġran dövləti kimi danıĢmaq düzgün 
deyildir. Manna ilə Mada tayfaları yaxın və qohum olmuĢlar. 
Bu ölkələrin adları da bir kökdəndir:  
Mada etnosu Azərbaycan tayfası idi və madalılar türkdilli 
olmuĢlar. ġərqdə Orta Asiyadan qərbdə Halis çayına qədər 
uzanan Mada imperiyasının ilkin vətəni Azərbaycan idi. Ona 
görə də Mada Azərbaycan dövlətidir. E.ə.550-ci ilə qədər Mada 
Azərbaycan mağlarının baĢda durduğu bir dövlət, böyük bir 
272 
 
imperiya olmuĢdur. Bu dövlət ilk növbədə Azərbaycan dövləti 
kimi izah olunmalıdır. Ola bilər ki, Ġran siyasiləri Cənubi 
Azərbaycanı hazırda öz dədə-baba yurdu saydığı kimi, Madanı 
da Ġran dövləti kimi izah etsin; biz öz tariximizi qorumalıyıq. 
Lakin akademik tarixdə obyektivlik naminə Azərbaycan 
təəssübkeĢliyi bir qətrə də duyulmur. Müəllif bir çox məsələləri 
üstüörtülü Ģəkildə farsların xeyrinə izah etmiĢ, ruh e‟tibarilə 
Mada imperiyasını fars imperiyası kimi təqdim etmiĢdir. Bütün 
faktlar göstərir ki, madalılarla farslar arasında münasibət pis 
olmuĢ, madalılar farslarla çox vaxt barıĢmamıĢlar. Bu barədə 
tarixin hifz etdiyi xeyli faktlar vardır. II Kir e.ə.550-ci ildə 
Madanı asılı vəziyyətə saldıqdan sonra madalılar dəfələrlə öz 
hakimiyyətlərini bərpa etməyə çalıĢmıĢlar. E.ə.522-ci ildə 
madalı kahin Qaumat (Qaumata) Ġran hökmdarı Kambisin 
(Kambizin) Misirdə olmasından istifadə edərək hakimiyyəti ələ 
almıĢ və 7 aya qədər ölkəni idarə etmiĢdir. Sui-qəsd nəticəsində 
hakimiyyətə gələn I Dara (e.ə.522-486) Qaumatı və onun yaxın 
adamlarını Madanın Nisayya vilayətində öldürtmüĢ, payaya 
keçirtmiĢdir. Qaumat əhalini üç il vergidən və orduda 
xidmətdən azad etmiĢdi, bir sıra islahatlar keçirmiĢdi. Ona görə 
də Qaumat öldürülərkən «Asiyada hamı təəssüf edir, bir 
farslardan baĢqa».(17; 355) Amma akademik tarixi oxuyanda 
bə‟zən daha çox təəccüb etməli olursan: «Qədim yazıçıların 
əksəriyyəti, habelə hökmdar Dara Qaumatanın çıxıĢını farsların 
hakimiyyətinə - HaxamaniĢilərə qarĢı çevrilmiĢ Mada irticası 
(kursiv bizimdir - Q.K.) olduğunu yaxĢı bilirdilər».(1; 241) Sən 
öz xalqının, öz vətəninin müstəqilliyi uğrunda, köləlik əleyhinə 
mübarizə aparasan, sənin 2500 il sonrakı nəslin (əgər bu 
nəsildəndirsə) bunu «irtica» adlandıra. Özü də bilə-bilə ki, 
»Qaumata madalıların hökmranlığını bərpa etmək niyyətində 
idi» və həm də bilə-bilə ki, bu hərəkat «...hökmran fars 
sülaləsinin və onunla bağlı olan yerli nəsli əsilzadələrin 
zülmünə qarĢı çevrilmiĢ xalq hərəkatı, e‟tirazı ilə 
birləĢmiĢdi».(1; 242) Mən Qaumata heykəl düĢünürəm, tarixçi 
də bu cür düĢünür. E.ə.521-ci ildə FravartiĢ adlı bir baĢqa 
madalı Mada hakimiyyətinin bərpası üçün üsyan etmiĢ, lakin 
273 
 
Dara tərəfindən ağır iĢgəncə ilə öldürülmüĢdür: burnu, 
qulaqları, dili kəsilmiĢ, gözləri çıxarılmıĢ və Ekbatan Ģəhərində 
payaya keçirilmiĢdir. Özünü Kiaksarın nəslindən hesab edən 
Çissataxma da eyni Ģəkildə üsyan etmiĢ və eyni cəzalarla 
öldürülmüĢdür. Sonralar da Mada üsyanları davam etmiĢdir. 
Mən Ģəxsən düĢünürəm ki, Mada tayfalarından biri olan 
mağlar Ģimallı-cənublu Azərbaycanın, Ģimallı-cənublu 
Muğanın ən qədim əhalisidir (müklər onların bir qoludur) və 
bunlar - mağ kahinləri çox qədim tarixə malik olmaqla, ilk 
səmavi allahların yaradıcılarıdır. Zaqros dağlarından 
Ġkiçayarasına enən Ģumerlər də onların Ģagirdləridir. Manna da, 
Mada da onların adı ilə bağlıdır. Onlar daim müstəqilliyə can 
atmıĢ, öz yüksək ağlı, kahin qüdrəti ilə buna əksərən nail 
olmuĢlar. Mağ sənəti sonralar müxtəlif ərazilərə yayılmıĢdır. 
Ġndi bütün dünya dillərində iĢlənən magiya sözü də onlardan 
yadigardır. Mağları müklərdən ayırıb Muğandan təcrid etmək 
bizim ən böyük ulularımızı öz əlimizlə özgələrə bağıĢlamaqdır. 
Təsadüfi deyil ki, əksər tarixçilər Mada mağlarını Ġran mənĢəli 
hesab etməmiĢlər.  
Ġndi Azərbaycanın ağır günləridir. Xarici və daxili 
düĢmənlərin əli ilə müxtəlif etnoslar qızıĢdırılır. Ġki yüz ildən 
artıqdır ki, ölkə parçalanıb. Bir tərəfdən də böyük bir ərazisi 
düĢmən tapdağı altındadır. RüĢvətxorluq, yerliçilik, tayfabazlıq 
ölkəni daxildən didib-dağıdır. Mə‟nəvi cəhətdən sarsılmıĢıq və 
bu iĢdə aĢkar düĢmənlərlə yanaĢı, gizli daxili düĢmənlərin də 
böyük rolu vardır. Bütün bunlara baxmayaraq, hazırkı 
«...murdar və böhtançı, insan Ģərəf və ləyaqətini tapdamağı 
özünə sənət seçmiĢ, türk və insanlıq düĢməni rejimlə mübarizə 
aparmaq» (bax: 45), çarpıĢmaq lazımdır. Vaxt gələcək, vahid 
Azərbaycan qüdrətli və böyük bir dövlətə çevriləcək. Onda 
Astiaq da lazım olacaq, Astiaq əfsanəsi də, Avesta da, ulu 
maqlar da. Bunlara sahib durmağa çalıĢan baĢqa bir dövlət 
hələlik güclüdür deyə, acizlik göstərməməli, onun dəyirmanına 
su tökməməli, tariximizi heç kimə güzəĢt etməməliyik. Bu 
saxta, satqın və riyakar, xalqın tarixinə xəyanətlə dolu 
«tarixlər» meydana çıxana qədər bizim tarixçilər və baĢqa elm 
274 
 
sahələrini təmsil edən görkəmli ziyalılarımız, alim və 
yazıçılarımız ulu babalarımız midiyalılarla fəxr etmiĢ, onların 
bizim əcdadlarımız olduğuna Ģübhə etməmiĢlər. Xalq yazıçısı 
M.Ġbrahimov 1945-ci ildə Təbrizdə yazırdı: «Mə‟lum olduğu 
üzrə, hələ miladdan 500 il əvvəl, indiki Cənubi və ġimali 
Azərbaycan torpaqlarında qədim dünyanın qüdrətli dövləti olan 
Midiya dövləti yerləĢmiĢdi. O zaman bu torpaqlar Midiya və 
onun üzərində yaĢayan xalq Midiya xalqı adlanırdı. Tarix sübut 
edir ki, midiyalılar azərbaycanlıların qədim babaları olmuĢdur. 
Onların böyük mədəniyyət və sənətə malik olduqlarını bütün 
tarixçilər yazmaqdadırlar. Midiyalıların mədəniyyət və dili o 
qədər tərəqqi etmiĢdir ki, qədim farslar onlara görə çox dala 
qalmıĢ və ibtidai halda idilər. DilĢünaslar indiki Azərbaycan 
dilində o zamankı Midiya dilinin qalıqlarını və ünsürlərini 
tapırlar... Bəs Midiyanın mədəniyyət və sənət asarı və yazıları 
nə olmuĢdur? Onları iĢğalçılar ya məhv etmiĢ və ya da qəsb 
etmiĢlər. Midiyanın elm və sənət asarını dünyanın bütün 
muzeylərində tapmaq mümkündür. Çünki Azərbaycan xalqının 
düĢmənləri, onun torpağına göz tikənlər nəinki bizim milli 
dövlət və siyasi istiqlaliyyətimizi məhv etmiĢ, həm də elm, 
sənət asarımızı və ana dilimizi də aradan götürmək istəmiĢlər. 
Bu məqsədlə qəsbkarlar daha da irəli gedərək Azərbaycan 
xalqının mənĢəyi və doğma dili haqqında baĢdan dibə yalan və 
iftiradan ibarət olan bir «tarix», bir «nəzəriyyə» də 
uydurmuĢlar. Söz yox ki, Azərbaycan xalqını əsarət altında 
saxlamaq və onun milli Ģüurunu öldürmək istəyənlərin 
uydurduğu «nəzəriyyə»lərlə həqiqi tarix və məntiq arasında 
heç bir əlaqə yoxdur».(41; 57) 
Bu sözlər bütünlüklə bu günə də aiddir və indiki bir sıra 
«tarix»lərin müəllifləri də Azərbaycan xalqının tarixini eyni 
Ģəkildə qəsb etməklə məĢğuldurlar. 
Akademik tarixdə Mada əhalisinin etnik tərkibi və dili 
haqqında fikirlərə diqqət yetirək: «Bu zamandan (e.ə.590-cı 
ildən - Q.K.) baĢlayaraq intensiv etnik proseslərin nəticəsində 
yerli tayfalar tədricən Mada dilinin ləhcələrini qəbul edərək 
madalaĢmağa, «madalılar» adlanmağa baĢladılar. Madanın bir 
275 
 
hissəsinə çevrilmiĢ Mannanın özü isə «Mada» və yaxud «Kiçik 
Mada» adlanmağa baĢladı». (1; 228) Burada əsas məsələ yerli 
tayfaların «Mada dilinin ləhcələrini qəbul edərək 
madalaĢması»dır. Oxucu unutmamalıdır ki, mada dili müəllif 
tərəfindən ölü Ġran dillərindən hesab olunur. «Yerli tayfalar» 
dedikdə isə Manna ərazisində və baĢqa ərazilərdə yaĢayan 
aborigen Azərbaycan əhalisi nəzərdə tutulur. Ġrandilli gəlmələr, 
müəllifin fikrincə, bir az əvvəl qeyd etdiyimiz iranlılaĢdırma 
iĢini madalıların simasında daha da sür‟ətləndirirlər, nəticədə, 
yenə müəllifin fikrinə görə, yerli əhalinin antropoloji quruluĢu 
da, dini də, dili də dəyiĢir: «Cənubi Azərbaycan ərazisində 
təĢəkkül tapmaqda olan xalq öz dillərini itirmiĢ, gəlmələrlə 
qaynayıb-qarıĢmıĢ yerli əhalinin nəsillərindən ibarət idi. Etno-
mədəni simbioz baĢ verirdi».(1; 232) Ġfadəyə fikir vermək 
lazımdır: «öz dillərini itirmiĢ əhalinin sonrakı nəsilləri». Yə‟ni 
artıq Əhəməni sülaləsinə qədərki dövrdə «yeni etnik törəmə 
təĢəkkül tapmağa baĢlamıĢdı». Müəllif «iranlılaĢmıĢ» belə bir 
xalqı «Mada-Atropatena xalqı» adlandırır və nəticədə bu 
baĢdan Atropatena xalqının dili və etnogenezi haqqında da öz 
hökmünü vermiĢ olur. 
Manna e.ə.590-cı ilə qədər müstəqilliyini saxlaya 
bilmiĢdi. Bundan sonra Madanın qüdrəti yüksəlir, lakin o qədər 
də uzunömürlü olmur. E.ə.550-ci ildə Mada da süqut edir. 
Madanın qüdrətli yüksəliĢi təqribən 40-50 il çəkmiĢdir. Bu az 
müddət ərzində «fars ləhcələrində danıĢan» madalılar 
Mannanın türk əhalisinin dilini necə dəyiĢə bilərdilər? Hələ 
bunu demirik ki, Madanın qədim əhalisinin Ġran ləhcələrində 
danıĢdığını iddia etmək üçün də heç bir əsas yoxdur. Ġran 
tayfaları gəlməmiĢ, Mada və onun əhalisi var idi və Manna ilə 
Mada adaĢ idilər, yanaĢı yaĢayırdılar.  
Herodot Madanın son padĢahı Astiaqa maqların maraqlı 
bir müraciətini vermiĢdir. Bu müraciət Ġ.Əliyevə də 
mə‟lumdur: «Bizim üçün, çar, hər Ģeydən vacib sənin 
hakimiyyətini möhkəmləndirməkdir, yoxsa hakimiyyət... 
farslara keçdiyi təqdirdə m i d i y a- l ı l a r yad adamlar kimi 
qul edilər, farsların nifrət mənbəyinə çevrilər; əksinə, nə qədər 
276 
 
ki sən, b i z i m h ə m q ə b i l ə m i z, çarlıq edirsən, biz o 
müddətdə hakimiyyətdə iĢtirak borcumuzdan istifadə edirik və 
sənin hesabına bizə daha çox hörmət edilir...»(seyrəltmə-
fərqləndirmə Ġ.Əliyevindir).(12; 17)  
Buradan bir daha aydın olur ki, Astiaq da iranlı deyil, 
madalılar da. Madalılar öz tayfalarından olan Astiaqa bu qədər 
açıq Ģəkildə müraciət edirlər. Bir tayfa öz həmcinsi və qohumu 
əleyhinə bu qədər nifrətlə danıĢmaz. Görünür, hələ Harpaqın 
xəyanətindən əvvəl madalılar fars təhlükəsini duyurmuĢlar. Bu 
gün olduğu kimi, o zaman da əhalinin etnik tərkib e‟tibarilə 
yerləĢməsi az fərqli ola bilərdi - türklər öz ərazilərində, farslar 
öz ərazilərində və müəllifin iddia etdiyi iranlaĢmadan, fars 
ləhcəli madalaĢmadan heç bir söhbət gedə bilməzdi. Herodotun 
verdiyi bu qədər açıq söhbətə baxmayaraq, Ġ.Əliyev bu 
müraciəti verərək bir neçə sətir sonra yenə də yazır: «Heç bir 
Ģübhə yoxdur ki, mağlar mənĢəcə iranlılardan ibarət idi və 
əlbəttə, Ġran nitqinin daĢıyıcıları idilər». (12; 17-18) «Tarixçi» 
adlananın həqiqətə bu qədər düĢmən münasibət bəslədiyini 
təsəvvür etmək dünyanın sonsuzluğunu təsəvvür etmək qədər 
çətindir. 
Mağlar daim azadlıq uğrunda assur köləliyinə qarĢı 
vuruĢmalı olmuĢ, Ön Asiyada Assur dövlətinin 520 illik 
ağalığına qarĢı mübarizə aparmaqla öz azadlıqlarını tə‟min edə 
bilmiĢlər. Deyokun (e.ə.712-675), Fraortun (e.ə.675-653), 
Kiaksarın (e.ə. 625-585) və Astiaqın (e.ə.585-550) vaxtında 
Mada yüksək inkiĢaf yolu keçmiĢdir. Ortada yaranan kimmer-
skit-sak padĢahlığı dövründə də (e.ə. 653-625) madalılar öz 
üstünlüklərini mühafizə etmiĢlər.  
Madalılarla farslar adət-ən‟ənələrinə görə də kəskin 
fərqlənmiĢlər. Farslar öz bacıları ilə evlənirdilər (çar Kambiz 
bacıları Roksana və Atossa ilə evlənmiĢdi), madalılar bu 
mənfur adətin əleyhinə idilər. Farslar ölülərini quĢlara 
yedirdirdilər, madalılar dəfn edirdilər. Madalıların xüsusi 
geyimləri var idi, farslar da o geyimdən istifadəyə 
baĢlamıĢdılar. Herodot yazır ki, fars çarı Kserkis Afinaya 
hücum edərkən ordunun silahları «Midiya silahlarıdır, fars 
277 
 
yox». Deməli, farslarla madalıların silahları da fərqli imiĢ. 
Mədəni üstünlük də madalılardadır. Farslar Əhəmənilər 
dövründə vergilərdən azad idi, madalılar ağır vergi altında 
idilər - ildə saklarla birlikdə 450 talant vergi verməli idilər. 
(Herodot, I,140; III,62-92) Madalılar bir etnos kimi çox qədim 
və məĢhur idilər. Kalankatuklu Moisey Yafəsin nəslinin 
Ģəcərəsi içərisində Qomer (kimmerlər, qəmərlər), Maday 
(madalılar), Maqoq (aĢkuzlar), Yavan, Tubal, MeĢek, Tiras və 
Hetləri vermiĢdir. Bunların arasında, göründüyü kimi, parslar 
yoxdur.(42; 14-15) Strabon yazır ki, «Deyilənlərə görə, 
midiyalılar ermənilərin və elə ondan əvvəl fars hökmdarlarının 
və adətlərinin baniləridir». Və yenə yazırdı ki, «Ən cəsur 
adamın çar seçilməsi daha çox Midiya adətidir» (Strabon, 
XI,13,11) 
Bu cür fərqli keyfiyyətləri nəzərə alaraq obyektiv 
tarixçilər qeyd edirlər ki, madalılarla farsların qohumluğu fikri 
tamamilə əsassız və uydurmadır. Herodotun əsərində və 
Bisütun yazılarında madalılarla parslar düĢmən xalqlar kimi 
təsvir edilir. Herodot göstərir ki, Midiya çarı Deyokun oğlu 
Fraorta parsların üstünə getmiĢ və düĢmənini özünə tabe 
etmiĢdir. 
Deməli, madalılar etnik mənsubiyyətinə görə farslardan 
tamamilə fərqlənmiĢlər. 
Ġ.Əliyev Manna və Mada ərazilərində türk mənĢəli tayfa 
təsəvvür etmədiyi üçün qoyduğu yanlıĢ konsepsiyanı davam 
etdirə-etdirə mannalıların da, madalıların da, atropatenlərin də 
irandilli olduğunu əsaslandırmağa çalıĢmıĢdır. Mada dövlətinin 
güclənib Mannanı iĢğal etməsindən sonra heç bir əsas olmadan 
madalıların tə‟siri ilə Manna əhalisinin sür‟ətlə 
iranlılaĢdırıldığını iddia edir. Tarixçilər madalıların irandilli 
olmadığını öyrənmiĢlər. Bu, aydındır. Ġ.Əliyev Mannada türk 
təsəvvür etmir. Bu da aydındır. Bəs onda «irandilli» 
mannalıların dilini irandilli olmayan madalılar fars 
ləhcələrindən birinə necə çevirdilər? Məntiqsizlik bir-birini 
əvəz edə-edə məntiqi nəticələr çıxarmağa imkan verir: 
madalıların Ġran mənĢəli olmadıqlarını madalılar özləri və 
278 
 
əksər tədqiqatçılar qeyd etmiĢlər, əgər müəllif iddia edirsə ki, 
mannalıların dilini madalılar iranlılaĢdırmıĢlar, demək, 
mannalıların dili Ġran dillərindən deyilmiĢ. Mannalılar 
qafqazdilli də deyildi və qafqazdilli ola bilməzdilər. Ġ.Əliyev 
özü mühüm bir tarixi həqiqəti qeyd etməklə yuxarıdakı 
məntiqsizliyin aradan qalxmasına kömək etmiĢdir: «...Arazdan 
və Urmiyadan baĢlamıĢ və müasir Türkmənistana qədər, 
Strabonun o mə‟lumatını xatırlayaq ki, Midiyanın, Baktriya və 
Soqdiananın əhalisi «ən kiçiyinə qədər birdilli idi», baĢqa 
sözlə, mahiyyətcə birdilli idi, yaxud antik müəlliflərin Midiya 
və Parfiya dillərinin qohumluğu barədə mə‟lumatını nəzərə 
alaq ki, ciddi nüfuz sahibləri tərəfindən təsdiq olunur və s.» 
(12;24) Mannalıların türkdilli olduğu sübut olunmaqla yanaĢı, 
bu sözlərdən digər çox mühüm bir problem - parfiyalıların da - 
türkmənlərin babalarının da türkdilli olduğuna Ģübhə qalmır. 
Akademik tarixin Mada-Atropatena dövlətinə həsr 
olunmuĢ IV bölməsində ilk növbədə kadusi, alban, sakasen, 
kaspi, pavsik, pantimat, dareyt, uti, skif, kuti, lullubi, hurri, 
mannalı və baĢqa tayfa və xalqların adları çəkilir, 
Atropatenanın Kiçik Madaya - indiki Cənubi Azərbaycan 
ərazisinə (Ģimalın da bir sıra torpaqları daxil olmaqla) uyğun 
gəldiyi göstərilir, -bu, tarixdir.  
Dil və etnik mənsubiyyət məsələlərinə gəldikdə vəziyyət 
dəyiĢir: «Cənubi Azərbaycan tayfalarının və xalqlarının - kuti, 
lullubi, hurri, mannalı və baĢqalarının madalılarla qaynayıb-
qarıĢması nəticəsində yeni bir etnos - Hellinizm dövründə 
madalıların üstünlük təĢkil etdiyi atropatenalılar etnosu 
təĢəkkül tapdı».(1; 259) «Mannanın madalılar tərəfindən iĢğalı 
diyarın etno-dil taleyində həlledici rol oynamıĢdır» - deyən 
müəllif bu məqamda müxtəlif «əsaslar» gətirərək Mada dilinin 
Ġran dillərinə aid olduğunu bir daha əsaslandırmağa çalıĢmıĢdır. 
Məsələn, müəllif «dəlil» gətirir ki, Daranın Bisütun 
yazılarındakı: «Parsa (Farsistan), Mada, habelə baĢqa dilli 
ölkələr»- frazasında Parsa ilə Madanın bir yerdə sadalanması 
onların qohum dillər olduğunu göstərir. Əslində isə tarixi 
abidənin müəllifi bunları fərqli dillər kimi qeyd etmək üçün 
279 
 
yazmıĢdır. Müəllif inamla yazır: «...madalıların irandilli 
olmaları müasir elmdə Ģübhə doğurmur».(1; 260) «...bu dili 
(Mada dilini - Q.K.) Ġran dilləri ailəsinin Ģimal-qərb qrupuna 
aid edə bilərik. Bu dil əlamətlərinin məcmusuna görə qədim 
fars dilindən daha çox Avesta dilinə yaxındır».(1; 260) Mada 
dilinin daĢıyıcıları, təbii ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində 
yerləĢdirilir və göstərilir ki, hazırda Mada dialektlərinin 
yayılma mənzərəsi pozulmuĢdur, çünki «...onların böyük qismi 
fars və türk dilləri tərəfindən sıxıĢdırılıb çıxarılmıĢdır». (1; 
260)  
Bu bölmədə Cənubi Azərbaycanda və onunla həmhüdud 
ərazilərdə Mada dili (dialektləri) ilə yanaĢı, bir sıra baĢqa 
tayfaların və tayfa dillərinin olduğu da qeyd edilmiĢdir. Belə 
tayfalardan biri indiki Muğan ərazisində yaĢamıĢ müklərdir. 
Müəllif onları mağlarla eyniləĢdirməyin əleyhinədir və 
«Muğan» sözünün məhz müklərlə bağlı olduğunu israr edir. 
Burada həmçinin müəllif indiki udinlərin babaları saydığı 
utilər, eləcə də kaspilər, mağlar, «hurri» mənĢəli saydığı 
mantianalılar, «irandilli» saqartalılar, amardlar, sakesinlər, 
kadusilər, saklar və baĢqaları haqqında da mə‟lumat vermiĢdir. 
Yenə müəllifin fikrincə, «...Mada etnik elementlərinin geniĢ 
surətdə məskunlaĢması sayəsində bu ərazidə tədricən yeni etnik 
birliyin əsasları təĢəkkül tapmağa baĢladı. Bu etnik birliyi 
Mada-Atropatena xalqı adlandırmaq olar».(1; 265) Bir az əvvəl 
söylədiyi (və bizim qeyd etdiyimiz) bir fikri müəllif olduğu 
kimi burada da təkrar edir: «Cənubi Azərbaycan ərazisində 
təĢəkkül tapmaqda olan xalq mahiyyətcə öz dillərini itirmiĢ, 
gəlmələrlə qaynayıb-qarıĢmıĢ avtoxton əhali qruplarının 
nəsillərindən ibarət idi. Etno-mədəni simbioz baĢ verirdi».(1; 
265) Əldə heç bir əsas olmadığı halda, müəllif məsələni 
yaddaĢda möhkəmlətmək üçün bir daha yazır: «...biz tam 
əsasla iddia edə bilərik ki, Atropatenanın orta Mada dili, 
Ģübhəsiz, geniĢ yayılmıĢ, zəngin yazı ən‟ənəsinə malik olmuĢ 
Ġran dillərindən biri idi».(1; 265-266) Öz «Ġran dilləri» 
ideyasını bir daha əsaslandırmaq üçün müəllif bir qədər də 
irəliyə gedir, ərəb tarixçilərindən misallar gətirir: «...ərəb 
280 
 
müəlliflərinin mə‟lumatlarına görə, burada yayılmıĢ dillər Ġran 
dilləri olmuĢdur. Ərəb müəllifləri bu dövrdə Cənubi 
Azərbaycanda yayılmıĢ dillərin və ləhcələrin sırasında azəri 
(adari), pəhləvi (fahlavi<pahlavi) və fars (furs) dillərini 
xatırladırlar».(1; 266) Bəlkə də ilk dəfə ərəblər tərəfindən həyat 
səhnəsinə çıxarılan azəri, əl-azəri sözlərini düzgün olaraq 
„azərbaycanlılar‟ mə‟nasında ümumiləĢmiĢ bir söz kimi izah 
edən müəllif Cənubi Azərbaycan əhalisinin əksəriyyətinin 
iĢlətdiyi bu dilin də (azəri dilinin) Ġran dillərindən olduğunu 
sübuta çalıĢmıĢ və həmin sözün üzərində xüsusi dayanaraq, 
aĢağıdakı nəticələrə gəlmiĢdir: «Hələ orta əsrlərdə 
Azərbaycanda azəri dilində danıĢırdılar; Azəri dilinin Ġran 
dillərindən olduğu mübahisəsizdir; Azəri dili fars dili deyildir. 
Bu dil ġimal-qərbi Ġran dilləri qrupuna aiddir. ...və o, Ģübhəsiz, 
hələ Mada dilinə xas olmuĢ fonetikanın baĢlıca xüsusiyyətlərini 
özündə saxlamıĢ talıĢ dilinə yaxın idi». (1; 267)  
Ġran alimlərinin köməyi ilə müəllif «müəyyənləĢdirə 
bilir» ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində talıĢ dilindən baĢqa, 
tati, xarzani, takestani, xalxali dilləri də var və bunlar da 
«Mada dilinin dialektləridir». Bu sonrakı tapıntıya adam lap 
heyran qalır: «Maraqlıdır ki, Cənubi Azərbaycanın bə‟zi 
kəndlərində hal-hazırda da azəri dilində danıĢırlar».(1; 267) 
«Artıq indi iddia etmək olar ki, talıĢ dili problemi azəri dili ilə, 
Cənubi Azərbaycan ərazisində yayılmıĢ müasir dialektlərlə 
bilavasitə bağlıdır». (1; 267) (Bü cür uydurma fikirlər göstərir 
ki, Azərbaycan türk xalqı öz çörəyini bu gün də öz əli ilə öz 
düĢmənlərinə yedirdir!) Bunlarla kifayətlənməyən müəllif 
B.V.Millerin, Azərbaycana və Azərbaycan türk dilinə qarĢı son 
dərəcə mürtəce mövqe tutan Seyid Əhməd Kəsrəvi Təbrizinin 
nalayiq fikirlərinə ürəkdən üstünlük verərək yazır: «Kəsrəvi 
azəri dilinə dair materialları ilk dəfə aĢkara çıxardı, orta 
əsrlərdə Azərbaycanda yayılmıĢ bu dilin Ġran səciyyəli 
olduğunu sübut etdi. Lakin o, dilçi olmadığına görə... səhv 
olaraq azəri dilini fars dili kimi müəyyənləĢdirirdi».(1; 268) 
Ġqrar Əliyev Kəsrəvidən çox-çox «irəli» gedərək, xalis bir 
«dilçi» kimi, bu dilin fars dili yox, baĢqa bir Ġran dili olduğunu 
281 
 
«müəyyənləĢdirmiĢ» və məsələni böyük ustalıqla 
«dəqiqləĢdirmiĢdir». Ġ.Əliyev qeyd edir ki, talıĢ dilinə dair fikri 
(onun Mada dilinə yaxınlığını) tati dili haqqında da demək 
olardı, lakin çox təəssüf ki, Ġran tədqiqatçıları E.YarĢater, 
A.Karəng, Y.Zoka, M.Nəvvabi və baĢqaları qabağa düĢüb 
deyiblər. Müəllif bir cəhəti də qeyd edir ki, Mada ərazisindəki 
bütün bu cür tayfalar «etnik simasını itirmiĢ və assimilyasiyaya 
uğramıĢ yerli əhalinin nəsillərindən ibarət idi».(1; 269)  
Ġnsan etnik simasını nə qədər itirər! Neçə dəfə itirər! 
Bunlar hələ təzədən türklərin təzyiqi ilə öz «etnik simalarını 
itirməli» olacaqlar - amma çox gec - bizim eranın ikinci 
minilliyinin əvvəlində. Bir millət ki iki dəfə öz etnik simasını 
itirmiĢ ola, onun yer üzündə yaĢamağa haqqı yoxdur və ya 
«tarixçi» adlanan milləti bu cür ləkələyirsə, onu dünya 
ictimaiyyətinə böhtanla bu cür təqdim edirsə, onun bu millətin 
arasında yaĢamağı millət üçün təhqirdir. Nəhayət, müəllif 
madalıları Azərbaycan ərazisinə gəlmə və irandilli hesab 
etdikdən sonra göstərir ki, müasir (türkdilli) Azərbaycan xalqı 
fəxr edə bilər ki, onların əcdadları madalılar onları 
hindavropalılarla bağlayır.(1; 271) Bir xalqa bundan artıq nifrət 
eləmək olmaz. Ġrqi üstünlüyü nəzərdə tutan bu fikir 
Azərbaycan xalqı üçün daha ağır təhqirdir.  
Akademik nəĢrin «əsas müəllifi» Avestaya münasibətdə də 
eyni istiqamətdə getmiĢ, Avestanın köklərinin bəlkə lap 6-7 
min il əvvələ getdiyini, lakin əsasən e.ə. I minilliyin 
baĢlanğıcında təĢəkkül tapdığını göstərsə də, Ġran sədaqətini 
unutmamıĢ, bütün varlığı ilə bu əsərin də Ġran tayfaları 
tərəfindən yaradıldığını sübuta çalıĢmıĢdır; heç bir dəlil 
«...Azərbaycanı zərdüĢti Avesta tə‟limlərinin vətəni saymağa 
imkan vermir». (1,326)  
ZərdüĢtilik, zərdüĢti tə‟lim, oda sitayiĢ bilavasitə 
Azərbaycanla bağlıdır. ZərdüĢtiliyə, oda sitayiĢ sonralar əlavə 
edilmiĢ və bu tə‟lim müxtəlif etnoslar arasında yayılmıĢdır. 
Əksər tədqiqatçılar Mada mağlarını iranmənĢəli hesab 
etməmiĢlər. Oda, atəĢə sitayiĢ isə daha çox Azərbaycanla bağlı 
282 
 
yaranmıĢdır. Buna görə də Azərbaycanı bu tə‟limin, xüsusən də 
onun yaradıcısı ZərdüĢtün vətəni hesab etmiĢlər. 
Mannalılarla yanaĢı, madalılar da Azərbaycanın qədim 
etnoslarından idi. Madalılar ilk vaxtlar AĢağı Azərbaycan 
ərazisində, indiki Qızıl Üzən çayının hövzəsində yaĢamıĢ, 
assurlarla bir neçə əsrlik mübarizədən sonra e.ə.673-cü ildə 
güclü dövlət yaratmıĢlar. Mada az vaxtda Ön Asiyanın ən 
qüdrətli imperiyasına çevrilmiĢdir. E.ə.624-cü ildə farsları 
özlərinə tabe etmiĢ, 612-ci ildə Kiaksarın rəhbərliyi və skiflərin 
köməyi ilə yırtıcı Assur dövlətinə son qoymuĢlar. Xəyanət 
nəticəsində e.ə.550-ci ildə süqut etmiĢ, hakimiyyət farsların 
əlinə keçmiĢdir. 
Mada adı ilk dəfə e.ə. 834-cü ilə aid qaynaqda yad edilir. 
Ölkənin adı mixi yazılarda Maday, Matay, bə‟zən də Amaday 
Ģəkillərində, yunan mənbələrində Medo, latın mənbələrində 
Mido, Bisütun yazılarında Mada kimi iĢlənmiĢdir. Elam dilində 
Madape (-pe - cəm Ģəkilçisidir) və Maktape Ģəkillərində 
qalmıĢdır. Manna kimi, Mada da bir etnosun, bir tayfanın adı 
olmuĢ, sonralar tayfa ittifaqının, ölkənin və dövlətin adını 
bildirmiĢdir. Ona görə də həm etnonim, həm də 
etnotoponimdir. Madalı dedikdə yalnız madalar yox, dövlətin 
tərkibindəki baĢqa tayfalar da nəzərdə tutulur. Bunu 
Ġ.M.Dyakonovun aĢağıdakı sözləri də təsdiq edir: »Midiya 
əhalisinin etnik tərkibi, ən azı onun qərb hissəsi bu dövr üçün 
bizə tam aydındır. Baxmayaraq ki, bə‟zi etnik terminlər 
dəyiĢilə bilərdi, lakin əlimizdə etnik tərkibin əhəmiyyətli 
dəyiĢikliyə uğraması barədə fakt yoxdur və e.ə. III minillikdən 
I minilliyin əvvəlinə qədər əhalinin tərkibinin sabit qaldığını 
söyləməyə bizim tam haqqımız var. Bu əhali bütün müddət 
ərzində Urmiya rayonu ərazisindən ġimali Diala ərazilərinə 
qədər kuti-lullubilərdən ibarət olmuĢdur».  
Madalıların dili haqqında müxtəlif fikirlər olmuĢdur. 
Tədqiqatçıların bir qismi madalıların Ġran dillərindən birində 
danıĢdıqlarını qeyd etmiĢlər; bir qismi isə madalıların elam 
dilinə yaxın yerli bir dildə danıĢdıqlarını fərz etmiĢlər. 
E.A.Qrantovski midiyalılar haqqında ziddiyyətli fikirlər 
283 
 
söyləmiĢdir. Bir tərəfdən, midiyalıların iranmənĢəli 
olduqlarının sübuta ehtiyacı olmadığını qeyd edir, o biri 
tərəfdən, görkəmli alimlərdən misallar gətirərək hətta mada 
sözünün də Ġran dillərinə aid olmadığını göstərir. 
E.A.Qrantovski bu sahədə aparılmıĢ araĢdırmaları nəzərdən 
keçirərək yazır: «Lakin bir sıra tədqiqatçıların fikrinə görə, 
Midiya tayfaları əsas e‟tibarilə qeyri-iranmənĢəli olmuĢlar və 
Mada(y) adının özü Ġran mənĢəli deyildir və ya Ġran mənĢəli 
olmaya bilər.» (26; 181) O, bu sahədə Ġ.M. Dyakonov və 
Ġ.Əliyevin daha çox israr etdiklərini bildirir. Bu fikir Ġ.Əliyevin 
ilk yaradıcılıq dövrünə - 50-60-cı illərə aiddir. 
E.ə.VIII əsrdə Mada ərazilərində Ġran elementləri 
görünməyə baĢlasa da, onların elə bir ictimai-siyasi mövqeyi 
olmamıĢdır. Lakin mübahisələrin davam etdiyi sovet dövrü elə 
bir dövr idi ki, həqiqəti üzə çıxarmaq, Azərbaycan ərazisində 
türk tayfalarının qədimliyi faktını mühafizəkar elm adamlarına 
çatdırmaq çox böyük cəsarət tələb edirdi: Q.Qeybullayevin 
əsərinə Y.Yusifovun ön sözündə qeyd olunduğu kimi, 
«...alimlərimiz, xüsusilə tarixçi alimlərimiz xeyli maneələrə, 
çətinliklərə, təzyiq və hədə-qorxuya, siyasi damğalara mə‟ruz 
qalırdılar. Köhnə konsepsiya tərəfdarları onların haqqında 
bədnam fikirlər yaradır, yeni istiqamətdə aparılan elmi tədqiqat 
materiallarını çap etmirdilər. Beləliklə, türk etnoslarının 
tarixinin qədimləĢdirilməsinə böyük sədd çəkilirdi». (6; 4) Ġndi 
artıq o sədd yarılmıĢ olsa da, təhqir və çətinliklər toplu halda 
qalmaqda davam etsə də, həqiqətin dərki prosesində 
tədqiqatçıları heç nə dayandıra bilmir. Tarix və filologiya 
sahəsində hər Ģeyə yeni gözlə baxan 60-cılar hərəkatının 
görkəmli nümayəndələri (Y.B.Yusifov, M.Ġsmayılov, 
Q.Qeybullayev, A.Məmmədov, T.Hacıyev və b.) birinci 
konsepsiyanın (irandilliliyin) tam yanlıĢ olduğunu sübut etmiĢ, 
«elam dilinə yaxın bir dil» söhbətini Ģübhə altına almıĢlar. 
Elam dilində türk elementləri çoxdur və bir sıra alimlər iltisaqi 
elam dilini də türk mənĢəli hesab etmiĢlər. Əgər bu mülahizə 
sübut olunarsa, elam dili ilə Mada dilinin qohumluğu da sübut 
284 
 
edilmiĢ olar. Lakin hələlik elam dili kifayət qədər 
öyrənilməmiĢdir.  
Q.A. Qeybullayevin fikrincə, maday adını daĢıyan etnos 
türk etnosu olmuĢdur. Müəllif bunun sübutu üçün eyni 
quruluĢlu türk etnoslarının adlarını (Altay, Baday, Kultay, 
iĢquzay və s.) misal gətirmiĢ, saysız etnotoponim və 
antroponimlərin etimoloji izahını vermiĢ, onların türk mənĢəli 
olduğunu üzə çıxarmıĢdır. Tarixçilərimizin tədqiq və 
araĢdırmaları göstərir ki, tarixin saxtalaĢdırılması prosesi təkcə 
Azərbaycan türklərinə aid deyildir; baĢqırd, qazax, qırğız, 
özbək, türkmən və b. türk xalqlarının da mənĢəyi 
dolaĢdırılmıĢdır.Türk xalqlarının tarixini uzağı e.ə.III əsrdən - 
Mərkəzi Asiyada ġərqi Hun çarlığının tarixindən baĢlamağı 
lazım bilmiĢlər. «Ümumi fikir belədir ki, Qazaxıstan və Orta 
Asiyada eramızın VI-VII əsrlərinə qədər türkdilli əhali 
yaĢamırdı. Türk xalqlarının qədim tarixi haqqında saxta fikirlər 
rus tədqiqatçılarının nəzarəti altında baĢqırd, qazax, özbək, 
qırğız, türkmən və b. xalqların tarix kitablarına da yol 
tapmıĢdır».(6; 35) Lakin həqiqət budur ki, «...eradan əvvəlki 
minilliklərdə yaĢamıĢ Ģumerlər, kutilər, lullubilər, kaslar, 
mannalar, madaylar, kaspilər, albanlar, kəmərlər, iĢkuzlar, 
saklar, massagetlər, sarmatlar, quqarlar və b. türkmənĢəli 
etnoslar idilər... Skifləri, sakları, sarmatları, massagetləri, 
kuĢanları və eftalitləri (ağ hunları) iranmənĢəli saymaqla, Orta 
Asiya və Qazaxıstanın indiki türk xalqlarını türkləĢmiĢ iranlılar 
hesab etməklə rus tədqiqatçıları tərəfindən tarix elmi eybəcər 
hala salınmıĢ, türklərin bəĢər tarixindəki rolu heçə 
endirilmiĢdir... Təkcə onu demək bəs edər ki, hunlar, Altay 
türkləri, avarlar, bolqarlar və xəzərlər Cənub-ġərqi Avropanın, 
o cümlədən ġərqi slavyanların torpaqlarının almanların 
əcdadları qotlar tərəfindən, saklar, hunlar, uyğurlar, qırğızlar, 
kuĢanlar, eftalitlər (ağ hunlar) və türkütlər isə Mərkəzi və Orta 
Asiyanın Ġran və Çin tərəfindən iĢğal olunmasının qarĢısını 
almıĢlar». (6; 35-36) Q.Qeybullayev Yer üzərində türklərin bu 
yaxĢılıqlarını qeyd etməklə, yəqin, onu da nəzərə almıĢdır ki, 
əslində, türklər elə bu yaxĢılıqların qurbanıdır.  
285 
 
Tarix və dilçilik yavaĢ-yavaĢ ulu əcdadların haqqını özünə 
qaytarmaqdadır. Türk xalqları mixi yazıları oxuya bilən 
mütəxəssislər yetirməlidir. O vaxta qədər çətinliklər daha çox 
olacaqdır. Lakin hazırkı dövrdə də saitlər sistemi təqribi 
müəyyənləĢdirilmiĢ, bəlkə də böyük bir faizi əslinə uyğun 
olmayan toponim, etnonim və antroponimlər üzərində dərin 
müĢahidə və araĢdırmalar aparmaqla həqiqətin böyük bir 
qismini bərpa etmək mümkündür. O da nəzərə alınmalıdır ki, 
hələ mixi yazıların çox hissəsi oxunmayıb. 
Mixi yazılarda qalan dil faktları ilə yanaĢı, Azərbaycanın 
qədim əhalisi haqqında antik müəlliflərin - Herodot, Miletli 
Hekatey, Polibi, Ġosif Flavi, Strabon, Korneli Tatsit, Plutarx, 
Böyük Plini və baĢqalarının əsərlərində də xeyli mə‟lumat 
qalmıĢdır. Herodot Midiya ərazisində bus, paretaken, struxart, 
arizant, budi və maq tayfalarının rolunu xüsusi qeyd etmiĢdir. 
Tədqiqatçıları da daha çox Mada ittifaqına daxil olan bu 
tayfalar maraqlandırmıĢdır. Ġ.M.Dyakonov bu tayfalardan 
ikisinin - arizant və struxatların irandilli olduğunu güman 
etmiĢdir. E.A.Qrantovskinin yazdığından aydın olur ki, o, 
arizant, struxat və paretakenlərin irandilli olduğuna Ģübhə 
etmir. Onun zənnincə, mağların da irandilli olduğu Ģübhəsizdir, 
lakin «mübahisə edənlər də» vardır; budilərin və busların etnik 
mənsubiyyəti isə dəqiq nəticə çıxarmağa imkan vermir. (26; 
181) E.A.Qrantovski sonrakı araĢdırmalarında tayfaların 
hamısını irandilli saymıĢ, Ġ.H.Əliyev isə hamısını kaspidilli, 
yə‟ni qafqazdilli hesab etmiĢdir. (23; 99) Q.A.Qeybullayev 
Maday qəbilə ittifaqına daxil olan bu tayfa adlarını (bus, 
paretaken, struxart, arizant, budi və maq sözlərini) türk 
etimologiyası əsasında izah etmiĢ və onların hamısının türkdilli 
olduğunu göstərmiĢdir. (37; 252-255) 
Madanın əsas əhalisini tarixin ən qüdrətli tayfalarından 
olan mağlar təĢkil etmiĢlər. Mağ sözü qədim farslarda maqu, 
elamlarda makuĢ, yunanlarda maq Ģəklində iĢlənmiĢ və „dini 
iĢləri icra edən kahin‟ (Əhəmənilər dövründə) kimi 
mə‟nalandırılmıĢdır. Əksər tədqiqatçılar Midiya mağlarını 
Turan (türk) mənĢəli saymıĢlar (7; 395). 
286 
 
Mağlar dünyanın və Azərbaycanın ən qədim 
tayfalarından biri olmuĢdur. Manna, Maday ölkə adları 
mağların adı ilə bağlıdır. Mağlar həmin ölkələrin aparıcı tayfası 
və dövlətlərinin yaradıcısı olmuĢlar. Türk mənĢəli mağlar 
yalnız Cənubi Azərbaycan ərazisində deyil, Ģimalda da geniĢ 
yayılmıĢdılar. Mannalılar və madaylar türkmənĢəli idilər və 
onları heç bir tayfa iranlılaĢdıra bilməmiĢdir. ġumerlər onların 
sələflərindən ayrılmıĢ, kutilərin və lulluların, mannalılar və 
madalıların özəyi mağlardan ibarət olmuĢ, hətta sonralar ərəb 
iĢğalına qarĢı güclü xürrəmi hərəkatının baĢında da cəsur 
mağlar durmuĢlar. E.A.Qrantovskidən fərqli olaraq, 
Ġ.M.Dyakonov da onları irandilli saymamıĢdır. «Mağlar 
odpərəst idilər, halbuki farslar heç vaxt oda sitayiĢ etməmiĢlər. 
Erkən orta əsrlərdə odpərəstliyin vətəni Atropatena idi və baĢ 
od mə‟bədi də Atropatenanın paytaxtı Gəncə (bu, indiki Gəncə 
deyil - Q.K.) Ģəhərində yerləĢirdi. Ġranda ən‟ənəvi olaraq 
kahinlər mağlar idilər. Ona görə zaman keçdikcə «mağ» 
etnonimi kahin mə‟nasını kəsb etmiĢdir. Herodot yazır ki, 
Midiyanın axırıncı çarı Astiaqın yuxusunu mağlar 
yozmuĢdular.»(6; 118) Bir qədər sonra görəcəyik ki, Manna və 
Mada ərazilərində müxtəlif etnoslar yaĢasa da, bu ölkələrin 
adları yalnız mağların adını yaĢatmaqdadır. 
Miletli Hekatey (e.ə. VI-V əsrlər) «Yerin təsviri» 
əsərində Araz sahilində mük tayfasının yaĢadığını qeyd 
etmiĢdir. Heç Ģübhəsiz, Muğan toponimi bu günə qədər həmin 
tayfanın adını yaĢatmaqdadır. «Muğan»- „müklər və müklərin 
yaĢadığı ərazi‟ deməkdir. 2500 il əvvəlki babalarımızın adı 
bizim indi çox iĢlətdiyimiz Ģərəfli tarixi toponimlərdəndir. 
Müklər tarix e‟tibarilə sonralar meydana çıxmıĢlar, mağ tayfası 
daha qədim və məĢhur idi. Tarixçilərin bir qismi müklərlə 
mağları ayırırlar. Əslində isə «mük» və «mağ» sözləri bir 
kökdəndir.  
Mada xalqının dini fikirlərinin daĢıyıcısı olan mağlar 
Madanın aparıcı tayfalarından idi. Bütün kahinlər mağlardan 
idi, lakin mağ bir tayfa idi, ona görə də hamısı kahin deyildi. 
287 
 
Mağların dini bir növ totemlərdən, animizmdən, 
fetiĢizmdən mütərəqqi olub, tədricən səma allahlarına və 
oradan təkallahlılığa aparan yolun ən mühüm nöqtəsində 
dayanmıĢdı. Mağların cəmiyyətdə rolu böyük olmuĢdur. 
Mağlar kahinlər yetirmiĢ və onlar uzun müddət dini və dünyəvi 
hakim olmuĢlar. Mağların vətəni indi bir hissəsi Ģimalda, bir 
hissəsi Cənubi Azərbaycan ərazisində olan Muğan olmuĢdur. 
Qədim dünyanın ən bacarıqlı adamları olan babalarımız mağlar 
xüsusi hərəkətlər və sözlərlə insanlara tə‟sir etmiĢlər. Magiya 
ibtidai insanın həyatının bütün sahələrinə güclü tə‟sir 
göstərmiĢdir. Təsviri sənətin inkiĢafında da mağların böyük 
rolu olmuĢdur. Mağlar tədricən Ģamanlara, kahinlərə 
çevrilmiĢlər. Ruhlara inanan mağlar müxtəlif sözlər və 
hərəkətlərlə onu köməyə çağırmıĢ, onların ruhlara müraciəti 
cadu, sehr hesab olunmuĢ, tədricən oxuduqları sözlərdən allaha 
müraciətlə dualar yaranmıĢdır. Ġnsanlar arasında təbiətə - aya, 
günə, torpağa, suya sitayiĢ güclənmiĢ, nəslin, qəbilənin 
baĢçısına sitayiĢ ilahi qüvvələrə - allahlara sitayiĢə 
çevrilmiĢdir.  
Beləliklə, mağların vətəni Azərbaycandır. Mağlarla bağlı 
bütün izlər də Azərbaycandadır. Mağların fəaliyyəti son dərəgə 
qədim və geniĢ olduğundan magiya bütün dünyaya yayılmıĢdır. 
Ġndi dünya dillərində iĢlədilən „magiya‟ sözü bu kökdəndir. Biz 
bu kökü dünyaya tanıda bilmirik. Demək, Azərbaycan ərazisi 
ən qədim yaradıcı insanların məskəni olmuĢdur. ġumerlər 
çoxallahlı idilər. Çoxallahlılıq magiyadan sonrakı hadisədirsə, 
deməli, mağ mədəniyyəti daha qədimdir və mağlar ġumer 
mədəniyyətinin inkiĢafına təkan verə bilmiĢlər.  
Biz ilk dəfə olaraq bir məsələni də qeyd etmək istəyirik. Bizim 
fikrimizcə, mağ və qam sözləri bir kökdəndir və qam sözü mağ 
sözündə samitlərin metatezası əsasında yaranmıĢdır. Mağ sözü 
ilkin və qədimdir. Qamlar maqların sonrakı nəsilləridir. Çox 
qəribədir ki, Qamata (Qaumata, e.ə.522-də öldürülüb) adı qam 
sözü ilə baĢlayır. Qaumata - „qam ata‟ deməkdir və buna Ģübhə 
yoxdur. Digər tərəfdən, Herodot Qa(u)matanın mağ olduğunu 
qeyd edir. (Qa(u)mata sözünü tərsinə oxuduqda Ata mağ 
288 
 
alınır). Deməli, hələ e.ə. VI əsrdə qam sözü metatezaya 
uğramıĢ formada iĢlənirmiĢ. Lakin artıq yeni minillikdə qam 
sözü tədricən üstünləĢmiĢ, q>k keçidi ilə KAHin sözünün də 
formalaĢmasına səbəb olmuĢ, q>Ģ keçidi ilə Ģaman sözünü 
yaratmıĢdır. Deməli, «Kitabi-Dədə Qorqud»da Qam Ğan oğlu 
xan Bayındır öz kökünü ulu əcdadları Mada mağlarından 
almıĢdır. 
Mağ sözü Manna və Mada sözlərini doğurmuĢdur. Ona görə də 
Manna və Mada sözləri eyni köklü sözlərdir. Mannalılar 
tarixçilərin dediyi kimi, heç də izsiz yox olmamıĢ, Mada 
imperiyası tərkibində qohum və qonĢu tayfalarla birlikdə həyat 
sürmüĢ, iranlılara qarĢı mübarizə aparmıĢ, Əhəməni iĢğalından 
sonra da öz etnik və dil mənsubiyyətlərini qorumuĢlar. Onların 
parfiyalılarla bir dildə danıĢmaları isə qeyd etdiklərimizi təsdiq 
edir - son tədqiqatlar parfiyalıların da türk mənĢəli olduğunu 
üzə çıxarmıĢdır. Deməli, Mannanın da, Madanın da, 
Atropatenanın da əsas əhalisi türkdilli olmuĢdur.  
Ġ.Əliyev Azərbaycan ərazisindəki ən qədim tayfalar - 
müqlər, utilər, kaspilər, ma(n)tienlər, saqartilər, kadusilər, 
parikanlar, (a)mardlar, mağlar haqqında antik mənbələrin 
mühafizə edə bildiyi iĢartılar əsasında mümkün qədər sistemli 
mə‟lumat vermiĢdir. Müəllif müqləri və mağları 
fərqləndirməyə çalıĢmıĢ, Muğan ərazisinin müqlərin adını 
yaĢatdığını və hər iki tayfanın irandilli olduğuqnu qeyd 
etmiĢdir. Tarixi faktlardan aydın olur ki, mağlar və müklər bir 
kökdəndir və türkdilli olmuĢlar. Ġ.Əliyev utiləri qafqazdilli 
udinlərlə eyniləĢdirmiĢdir. Lakin baĢqa tarixçilər 14-cü 
satraplıqda müqlərlə yanaĢı yaĢayan utilərin Ģimalda yaĢayan 
qafqazdilli udinlərdən tamamilə fərqli və türkdilli bir tayfa 
olduğunu sübut etmiĢlər. (2; 129)  
Manna və Mada sözləri haqqında tarix və dilçilik 
ədəbiyyatında müxtəlif fikirlər söylənmiĢ olsa da, bu sözlərin 
inandırıcı etimoloji izahı verilməmiĢdir. Onların etimoloji 
kökünü öyrənmək üçün mağ sözünün mənĢəyinə diqqət 
yetirmək lazımdır.  
289 
 
E.A.Qrantovski mada sözünü qədim hind dilindəki 
madhu - „kefləndirici içki‟ sözü ilə əlaqələndirmiĢdir. (26; 
181). Q.Qeybullayev Maday etnoniminin türkmənĢəli 
olduğunu göstərmək üçün onun Qazaxıstanda Matay, Atalıq-
Matay, Kapçaqay Matay, Gəncə Matay, Tuvada XIII əsrdə 
Madı, Madı-QoĢun və Mat, Sibirdə və Altayda Maadı, Madar, 
Maxtar kimi tayfa adları ilə bir kökdən olduğunu üzə 
çıxarmıĢdır. (6; 87-88) Bunlar bir həqiqəti də ortaya çıxarır ki, 
mada tayfası haqqında e.ə.I minilliyin əvvəlindən mə‟lumat 
alsaq da, bu tayfa çox-çox əvvəlki dövrlərdə formalaĢmıĢ və 
bizə mə‟lum olmayan bir dövrdə parçalanaraq Mərkəzi 
Asiyaya hərəkət etmiĢ, o yerlərdə də öz adlarını qorumuĢlar. 
E.A.Qrantovskinin Mada sözünü hind dilindəki Madhu, 
Madhava sözləri ilə əlaqələndirməsi təsadüfi sayılmamalıdır. 
Qeyd etdiyimiz bu sözlər „kefləndirici, məstedici içki‟, „ekstaz 
halına düĢmə‟ mə‟nalarını ifadə edir. Bunlar, xüsusilə «ekstaz 
vəziyyəti» mağlara məxsus olmuĢdur. Sözün „kefləndirici içki‟ 
mə‟nası sonralar mağlardan uzaqlaĢan tayfaların saxladığı 
izlərdir. Bu, Mada sözü ilə mağ sözünün bir kökdən olduğunu 
sübut edən mühüm dəlillərdəndir. E.A.Qrantovski sakların 
Haumavarqa adlı tayfasını da misal gətirir, bu sözün „çtuhie 
xaumu‟ mə‟nası saklarla madalıların mənĢə əlaqəsi olduğunu 
göstərir. Skiflərdə eyni köklü ad olması, onların da 
qohumluğuna dəlalət edir və s. Deməli, E.A.Qrantovskinin 
gətirdiyi misallar onun nəzərdə tutduğunun əksinə olan fikri 
təsdiq edir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Manna və Mada sözlərinin izahı üçün 
mağ sözünə diqqət yetirmək lazımdır. Lakin bu vaxta qədər bu 
sahədə bizim təsəvvür etdiyimiz istiqamətdə heç bir araĢdırma 
aparılmayıbdır. 
Mağ/muğ/mük sözləri bir kökdəndir. Bu sözlər b>m 
keçidi ilə bağ sözündən əmələ gəlmiĢdir. BAĞ - Ön Asiyada 
geniĢ yayılmıĢ allah adıdır. E.A.Qrantovski bu sözü də 
iranmənĢəli saymıĢdır. Madanın qərbindəki Musasir ərazisində 
BaqmaĢtu və ya Baqbartu allah adı xatırlanır (sözlərin 
sonundakı bar, maĢ fərqləri oxu fərqi sayılır). E.A.Qrantovski 
290 
 
və bu tipli «Ġransevər» tədqiqatçılar bu sözlər əsasında nəticə 
çıxarmıĢlar ki, «...Musasirdə Ġran mənĢəli baqa („allah‟) adlı 
allaha və ya ümumən Ġran allahı Baqmazdaya sitayiĢ 
edilmiĢdir».(26;.300) P.Rost, M.ġtrekk, Ġ.ġeftelovits, Y.PraĢek 
və baĢqaları da BaqmaĢtunu Ġran allahı hesab etmiĢlər. 
E.Meyer Baqbartum formasını əsas tutaraq göstərir ki, 
Baqbartu/BaqmaĢtu ilahədir və Baqbartum sözünün sonundakı 
tum Ģəkilçisi qadın cinsini bildirən sami Ģəkilçisidir. (26; 301) 
Bu fikri o da təsdiq edir ki, «AĢĢura məktub»da BaqmaĢtu 
Urartu allahı Xaldinin arvadı sayılır. Assurlar kimi, Musasir 
əhalisi də BaqmaĢtunu Xaldinin oxĢarı, ikincisi („dvoynik‟ 
mə‟nasında) olan qadın saymıĢlar. E.A.Qrantovskinin əksinə 
olaraq, F.Keniq yazır ki, BaqmaĢtu Urartu ilahəsidir, Xaldinin 
arvadıdır, onun adı Ġran allahı Mazdanın adına uyğun gəlsə də, 
o, Ġran allahı deyildir. O, Mazdanın Ġran allahı olmasına da 
e‟tiraz edir və göstərir ki, mazda sonradan iranlılaĢmıĢ 
formadır. F.Keniq bağ sözü haqqında deyir: «...bağ qadın 
ĠĢtarın iranlılardan əvvəlki adıdır» («baq - doiranskoe 
oboznaçenie «jenskoy ĠĢtar»). (26; 79-95) Bizi burada Xaldinin 
arvadının BaqmaĢtu və ya Arubani (26; 301) olması 
maraqlandırmır. Bizi maraqlandıran bağ‟ın zorla iranmənĢəli 
sayılmasıdır. Aydın olur ki, əvvələn, Baqbartu, BaqmaĢtu 
formalarının Ġranla, Ġran tayfaları ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
«Bağa», «Bağatur» sözlərinin türk dilinin qədim qollarından 
olan etrusk dilində geniĢ iĢlənməsi də onun iranmənĢəli 
olmadığını göstərir. (56,91) Ġranlıların özlərinə çıxmağa 
çalıĢdıqları mazda iranlılar bu əraziyə gəlməzdən əvvəl yerli 
əhalinin tapındığı allah adıdır. Yerli əhali isə lullular, kutilər, 
sular, turukkilər, kaslar, hurrilər və s. olmuĢdur. Ərəbin „allah‟ 
sözü yayıldıqdan sonra türkün tanrı sözü qalsa da, bağ sözü 
allah adı kimi iĢləkliyini itirmiĢdir. Lakin bağ sözü ümumən 
dilimizdə çox geniĢ Ģəkildə iĢlənən sözlərdəndir və digər 
tərəfdən də, totem xarakterli bir sıra sözlərdə (tısbağa, qurbağa, 
çanaqlı bağa və sadəcə bağa və s. sözlərdə) qalmaqdadır. 
Ġ.M.Dyakonov Q.A.MelikiĢvilinin əsərinə resenziyasında 
BaqmaĢtu və ya Baqbartu adının Ġran Baqamazda adı ilə 
291 
 
eyniləĢdirilməsinə e‟tiraz edir və bağ sözünün iranmənĢəli 
olduğuna Ģübhəsini bildirir. (26; 302) Beləliklə, Bağ sözünün 
ilahə, allah adı olmasına və iranmənĢəli əhali bu yerlərə ayaq 
basana qədər artıq onun bu ərazilərdə çoxdan mövcud 
olduğuna Ģübhə qalmır.  
Bag sözü II Sarqon dövrünə aid mətnlərdə bir sıra Ģəxs 
adlarında da (Bağdatti, Bağparna, Bağatuna, Bağaya) qalmıĢdır 
və bunlardan axırıncısının Qərbi Midiya (Mada) ərazisinə aid 
olduğu yəqinliklə qeyd edilmiĢdir.(26; 302) E.A.Qrantovski 
bunu da qeyd edir ki, bağ sözü adətən Mitraya aid olmuĢdur və 
Qərbi Ġran ərazilərində bu söz ümumən „allah‟ mə‟nasında, 
həm də xüsusilə Ahuramazdanın ifadəsi üçün iĢlənmiĢdir.(26; 
203) Nəhayət, E.A.Qrantovski bağ sözünü nəzərə alaraq yazır 
ki, Anadolu, Suriya ərazilərində, hətta erməni dağlıq ərazisində 
də tərkibində «Ġran komponenti» olan (yə‟ni bağ sözü olan) 
allah adları geniĢ yayılmıĢdı və həmin xalqlarda çox zaman 
Zevs, Bel, Ahuramazda eyniləĢdirilir. Müəllif «dağlıq 
Ermənistan» deyir (o vaxtlar belə bir məfhum heç yox idi), 
amma «Azərbaycan» demir, ona görə ki, Azərbaycanı «Ġran» 
məfhumu altında düĢünür. Sübuta çalıĢır ki, Ġran elementləri 
qeyd edilən ərazilərdə artıq e.ə. IX əsrin sonlarından vardı, 
lakin onların elə bir ictimai-siyasi mövqeyi yox idi. Və həm də 
e‟tiraf edir ki, bu ərazilərdə etnik və mədəni proseslərdə 
iranmənĢəlilər digər dil mənsubiyyətinə malik olan tayfalarla 
birlikdə müəyyən rol oynamıĢlar.  
Beləliklə, bütün bu qeyd edilən ərazilərdə bağ sözü geniĢ 
yayılmıĢdı və ġimal-Qərbi Ġran ərazilərində (Azərbaycan - 
Urmiyaətrafı rayonlarda) bu söz ümumən „allah‟ mə‟nasında 
iĢlənirdi. Bunlar doğrudur, əsas yanlıĢ ideya isə bağ sözünün və 
Bağın bir allah kimi iranmənĢəli hesab edilməsidir.  
Dediyimiz kimi, əksər tədqiqatçılar bağ sözünü və onun 
ifadə etdiyi „allah‟ məfhumunu e.ə. VIII əsrdən qabağa, çox-
çox qabağa və yerli əhalinin dilinə aid etmiĢlər. Faktik olaraq 
aĢkar görünür ki, bağ sözü iranmənĢəli deyildir və əksinə, 
iranmənĢəlilər «Ġran yaylası» adlandırılan əraziyə gəldikdən 
sonra bu sözü və onun ifadə etdiyi məfhumu mənimsəmiĢlər. 
292 
 
Bağ sözünün qədim Mada ərazisində çox iĢlənən 
türkmənĢəli allah adı olduğunu baĢqa tədqiqatçılar da qeyd 
etmiĢlər. Məsələn, F.Cəlilov yazır: «Türk dillərində bay/ba; 
boy/pay/pəy; Azərbaycan dialektlərində bəy/bəg/bay; xəzər 
dilində bag/beg (Əl-Ġstəxri), qədim türk yazılarında isə beq 
Ģəklində olan bu sözün arxetipini morfoloji yozuma görə bağ 
Ģəklində bərpa etmək lazım gəlir... Həmin söz tanrı, qəbilə, 
qəbilə baĢçısı, Ģəxs, kahin, qəbilənin ərazi adı kimi sözlərdə 
iĢlədilmiĢdir... Qədim Ön Asiyada tanrı adı kimi yayılan bağ 
sözünün həm bayat (MK,III,186), həm də bağa (Malov,1939, 
9-10) derivatları qədim türk yazılarında da tanrı anlamını 
saxlamıĢdır». (19; 88) 
Tədqiqatçıların heç biri bağ sözünün kökünə enə 
bilməmiĢdir. E.A.Qrantovski bağ sözünü ba-aq Ģəklində 
ayırmaqla onun bəlkə də düzəltmə olduğunu güman etmiĢdir, 
lakin kökün mə‟nasını təsəvvür edə bilməmiĢdir. -ag 
Ģəkilçisindəki a, təbii ki, artıqdır, türk-Azərbaycan dilində -ıg 
və -ag Ģəkilçiləri söz kökü saitlə bitdikdə öz saitini itirməklə 
kökə qoĢulur. Bağ sözü də belə yaranmıĢdır - ba-ğ Ģəklində.  
BAĞ sözünün kökü ba sözüdür. Ba sözü uzun müddət 
həm „bağlamaq‟, həm də „bağlı‟, „allah‟, „kahin‟, „rəis‟, „bəy‟ 
mə‟nalarını ifadə etmiĢ, qədim türk dillərində öz formasını və 
əsas mə‟na izlərini saxlamıĢdır.(Qədim lüğətdə BA kökü - 
„privəzıvatğ, svəzıvatğ, obəzıvatğ, povəzıvatğ‟ mə‟nalarındadır 
- 25; .76) Təbii ki, ərəb allah adı bağ sözünün „allah‟ mə‟nasını 
tədricən unutdurmuĢdur. Bi/Ba sözü nostratik vahiddir, 
„böyümək‟, „böyük‟, „boy atmaq‟, „bitmək‟ və s. mə‟nalarda 
ulu dilin sözlərindəndir (1-ci fəslə bax). Qəbilə daxilində 
ictimai münasibətlər dəyiĢdikcə, böyük-kiçik, baĢçı, rəis, sahib, 
ağa, varlı anlayıĢlarının doğulması ilə bu söz də mə‟nalarını 
geniĢləndirmiĢdir. Azsavadlı adam da görə bilir ki, bağ forması 
ən qədim türk formasıdır, ulu dildən birbaĢa türk dili 
istiqamətində inkiĢaf yolu keçən sözdür və bunun Ġran dilləri 
ilə kontakt söhbəti əhəmiyyətsizdir. Azərbaycan həyatında bu 
sözün misilsiz rolu bu xalqın tarixində nəhəng izlər qoyub - 
Manna qalıb, Maday qalıb, Bağıstan qalıb, Muğan qalıb, cəsur 
293 
 
və azadlıq mübarizləri mağlar qalıb. Bağın bir allah kimi 
bə‟zən ilahə ĠĢtarı əvəz etməsi Aratta dövrünün yadigarıdır - 
ĠĢtar Aratta ilahəsi Ġnannadır. Əlaqə ġumerə gedib çıxır - 
Ġnanna Uruk Ģəhərinin və Arattanın Ģərik ilahəsidir. Bu 
ölkələrin hər biri uzun müddət onu öz panteonunda mühafizə 
etmiĢdir. 
E.ə. XXII yüzillikdə Zoxab (yəqin ki, Zöhab) yaxınlığındakı 
Saripul qaya yazılarında Lullubi hakimi Anubanininin adı 
çəkilir və bu söz «allah Anu» - «bizi yaradan» (aniyaha 
baqaha) mə‟nasında izah edilir. Bu hal bir daha göstərir ki, bağ 
sözü ümumən allah mə‟nasındadır və çox qədim sözdür. Ona 
görə də sonralar Bisütun, Behistun Ģəkillərinə salınmıĢ məĢhur 
qaya adı daha qədimlərdə, təbii ki, «allahlar yurdu» mə‟nasında 
Baqıstan adlanırmıĢ. Bu söz o dövrlərdə geniĢ yayılmıĢ və 
qonĢu xalqların dillərinə də keçmiĢdir.  
Ġ.M.Dyakonov Madanın paytaxtı Ekbatan yaxınlığındakı 
Bisütun yer adı haqqında Ktesinin «Qora Baqistan - svətinə 
Zevsa» sözlərini qeyd edərək göstərir ki, «...Bu məĢhur 
Behistun qayası, qədim Bağıstan, «allahlar yurdu», həqiqətən 
yunanların Zevs adlandırdıqları ali allah Ahuramazdaya həsr 
olunmuĢdur». 
Tarixi izlərdən aydın olur ki, Bağıstan yalnız qaya adı 
kimi deyil, eyni zamanda Azərbaycan ərazisində çox mühüm 
və mərkəzi vilayətin adı kimi də məĢhur imiĢ. Bunu Ġ.Əliyev də 
Makedoniyalı Ġskəndərdən danıĢarkən xüsusi qeyd etmiĢdir: 
«Aleksandr Madada məĢhur vilayət olan Bağıstana (Behustinə) 
gəldi».(46; 70) Deməli, Bağıstan lap qədimdən mərkəzi vilayət 
olmuĢ, buna görə də əksər hadisələrin mərkəzində dayanmıĢdır.  
«Bağ» sözü üzərində ona görə bir qədər çox dayanmalı 
oluruq ki, qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan ərazisindəki bir 
çox vacib etnonim və toponimlər - mağ, müq, Manna, Maday, 
Muğan sözləri, Bağıstan qaya və vilayət adı, Yer üzərində 
geniĢ yayılmıĢ magiya sözü bu sözlə bağlıdır. Qərbi 
Azərbaycan toponimləri arasında mağ, muğ sözləri ilə bağlı 
Mağauz, Maqda, Mağancıq, Muğanlı, Muğancıq kənd adları 
qeydə alınmıĢdır.(32; 449,450,468) Maraqlıdır ki, mük sözü 
294 
 
mağ sözündən, mağ sözü isə b>m keçidi ilə bağ sözündən 
yarandığı üçün müq tayfa adına e.ə. VI-V əsrlərdə, Manna, 
Maday adlarına I minilliyin əvvəllərində rast gəlirik. Müqlər 
haqqında e.ə. VI-V əsrlərdə Miletli Hekatey mə‟lumat 
vermiĢdir. Deməli, a>ü keçidi sonrakı hadisədir. Bütün bunlar 
təbii olmaqla yanaĢı, həm də bir Ģeyi sübut edir ki, həmin bu 
mağ, müq tayfası Azərbaycan ərazisində ən qədim və köklü 
tayfalardandır və çox güclü tayfalardan olduğu üçün vilayət 
adı, qaya adı, Azərbaycanın Manna, Mada kimi imperiya adları 
Ģəklində tarixdə silinməz iz buraxmıĢdır. Bu gün də biz bağ, 
mağ, muğ, Muğan sözlərini intensiv Ģəkildə iĢlətməkdəyik. Bir 
sıra görkəmli Avropa tədqiqatçıları (Qobino, O.Dorm, P.Sayks, 
Y.Pjilski, A.T.Olmsted, L.Elvel-Saton, F.Yusti və b.) mağların 
türk etnosu olduğunu qeyd etmiĢlər. (37; 256). Mənbələrdə 
maraqlı bir cəhət üzə çıxarılıb: Tarixçilər müĢahidə etmiĢlər ki, 
mannalılar haqqında mə‟lumat verilən Assur və Urartu 
mənbələrində mağ etnonimi gözə dəymir, lakin qədim fars və 
yunan mənbələrində mağ etnonimi iĢlədilir, manna etnoniminə 
təsadüf edilmir. Herodot mağları Midiya tayfa ittifaqına daxil 
olan tayfalardan biri saymıĢdır. Ona görə də belə nəticə 
çıxarmaq olur ki, Assur və Urartu mənbələrindəki Manna, 
Mana qədim fars və yunan mənbələrindəki mağ etnoniminin 
ekvivalentidir. Buradan manna və mağ etnonimlərinin kök 
e‟tibarilə eyniliyi aydın olur. Q.Qeybullayev T.Ġ.Hacıyevdən 
misal gətirərək sözün tarixən nq qovuĢuq səsi ilə manqa 
Ģəklində iĢləndiyini, tədricən saf n səsi ilə Manna sözünün, q 
samiti ilə mağ sözünün formalaĢdığını qeyd edir. (6; ,67) Bu 
fikir bizim düĢündüyümüzə yaxındır, lakin eyni deyil. 
Ġlkin söz köklərinin bir samit və bir saitdən ibarət olduğu 
mə‟lumdur. Bu nisbətlə BAĞ sözünün kökü geniĢ mə‟nada 
„bağlamaq‟, „bağlı‟ anlayıĢlarını ifadə edən və tədricən „tanrı‟, 
„qəbilə‟, „qəbilə baĢçısı‟, „kahin‟ və qəbilənin ərazi adı 
mə‟nalarını qazanmıĢ *BA sözüdür. Dediyimiz kimi, türk 
dillərinin qədim abidələrində də bu söz öz izlərini saxlamıĢdır. 
Bu sözdən bağ sözü yaranmıĢdır (boq sözü də buradandır). Bağ 
sözündəki -ğ fe‟ldən ad düzəldən Ģəkilçidir. Türk dillərində çox 
295 
 
qədim dövrlərdən özünü göstərən B>M keçidi ilə (bi əvəzliyi 
mi əvəzliyinə çevrildiyi kimi) BAĞ sözündən MAĞ sözü 
yaranmıĢdır. 
Manna, Mada sözlərinin əsasında da BA kökü durur. Ba sözü 
b>m keçidi ilə ma Ģəklində iĢləndiyi dövrdə bir tərəfdən, -g 
Ģəkilçisi ilə mağ sözü formalaĢmıĢ, o biri tərəfdən da,-na 
morfemləri ilə Mana, Mada etnotoponimləri yaranmıĢdır.  
Bu sözlərin e.ə. IX əsrdə təqribən eyni vaxtda həyat səhnəsində 
görünməsi də (Manna - e.ə.843, Mada - e.ə.834) onların eyni 
mənĢədən olduğunu, sondakı Ģəkilçilərlə (-na, -da) 
fərqləndiklərini və bunların (-na, -da Ģəkilçilərinin) Ģivə fərqi 
olduğunu söyləməyə əsas verir. E.A.Qrantovski Eparna və 
Epardu sözlərinin yaxınlığından danıĢarkən göstərir ki, «na və 
du üçün iĢarələr (mixi iĢarələr - Q.K.) müəyyən yaxınlığa 
malikdir və ola da bilər ki, oxuda və ya nəĢrdə səhv buraxılmıĢ 
(Epardu əvəzinə Eparna yazılmıĢ) olsun». (26; 326) Həm də 
müəllif qeyd edir ki, Asarxaddonun daha əvvəlki yazılarında 
du, sonra tapılanlarda aĢkar və Ģübhəsiz na iĢlənmiĢdir. Bu fikri 
o mə‟nada Mada, Mana sözlərinə aid etmək olar ki, yer bildirən 
-da və -na Ģəkilçiləri də bir kökdəndir, fikrimizcə, -na sonralar -
da Ģəkilçisindən assimilyasiya ilə yaranmıĢdır. Bunu bir cəhət 
də təsdiq edir ki, Ģumer dilində -da məkani-qrammatik hal 
Ģəkilçisi kimi çox fəaldır, -na isə bir sıra toponimlərin - ölkə, 
Ģəhər, vilayət adlarının sonunda məkan, yer bildirən morfem 
kimi sonralar Urartu dilində qeydə alınmıĢdır.  
Beləliklə, Manna, Mada sözlərinin kökü eynidir və 
mə‟naları aydındır: BA>MA - „bağlamaq‟, „tanrı‟, „qəbilə‟, 
„qəbilə baĢçısı‟, „kahin‟, „rəis‟ mə‟nalarında iĢlənmiĢdir. „Bəy‟ 
sözünün də buradan yarandığı („rəis‟, „baĢçı‟ mə‟nalarında) 
Ģübhəsizdir. Bu sözlərdəki -na və -da/ta ünsürlərini izah etmək 
üçün də mənbələr imkan verir: -na qədim urartu (biayn) 
lüğətində „ölkə‟, „Ģəhər‟, „yer‟ mə‟nası verən morfem kimi 
mühafizə olunmuĢdur: «-na. Suffiks, svəzannıy s 
naimenovaniəmi mest. Vstreçaetsə neodnakratno, oformləə 
nazvaniə stran i naselennıx punktov. Çahe vıstupaet v 
naimenovaniəx qorodov i kulğtovıx soorujeniy, svəzannıx s 
296 
 
imenami boqov i üarey». (8; 218) Allah və hökmdar adlarına 
qoĢularaq məkan mə‟nalı toponimlər əmələ gətirən bu Ģəkilçi 
barədə Ġ.Ġ. MeĢĢaninovun izahatı yerinə düĢür, Manna sözünün 
„allah‟ mə‟nasında BA sözü ilə „ölkə‟ mə‟nasında -NA 
hissəciyinin birləĢməsindən ibarət olduğunu sübut edir. Bu söz 
daha qədim dövrlərdə «allahlar yurdu» mə‟nasında iĢlənmiĢ, 
sonralar «mağlar ölkəsi» kimi Ģöhrət qazanmıĢdır. da/ta 
Ģəkilçisi isə eyni mə‟nanı daha qədim dövrlərdən ifadə 
etmiĢdir. Q.Qeybullayev Mada sözünün Matay formasını 
nəzərə alaraq göstərir ki, -tay türk dillərində „ölkə‟ 
mə‟nasındadır.» Daha əvvəllər bu fikri V.V.Bartold 
söyləmiĢdir». (6; 117) O.T.Molçanova Altayda 246 toponimdə 
bu sözü tay, day, tey, dey formalarında aĢkar etmiĢdir.(47; 82) 
Bunlar da təsdiq edir ki, Manna, Mana, Mada, Maday, Matay 
sözlərinin kökü eynidir, sonluqlar: -na, -da, -day, -tay fonetik 
cəhətdən az-çox fərqlənsələr də, bir kökdəndir. Fikrimizcə, ulu 
dilin parçalanması dövründə bir kökdən assimilyasiya yolu ilə 
ayrılmıĢ bu morfemlərin daha qədim forması *ta olmuĢ və bu 
forma Ģumerdən baĢlamıĢ bu tərəfə bir çox dillərdə məkani hal 
Ģəkilçisi kimi sabitləĢmiĢdir. Tərəf sözünün tə kökündə 
qalmıĢdır. 
ÜmumiləĢmiĢ Ģəkildə deyə bilərik ki, ölkəmizin 
ərazisindəki qədim tayfalardan kassitlər və kaspilər adaĢ 
olduğu kimi, Manna və Mada da adaĢdır. Manna və Mada 
sözləri e.ə. I minilliyin əvvəllərində tarixin yazı səhnəsində 
görünsə də, etnonim kimi daha qədimdir. Bağ sözünün, bu 
sözlə əlaqədar bağa, qurbağa, tısbağa sözlərinin müasir 
dilimizdə bol-bol iĢlənməsi aparıcı Mana və Mada 
etnotoponimlərinin türk mənĢəli olduğunu bir daha təsdiq edir. 
Mağ, Mada, Mana sözləri eyni köklü olmaqla, mağlar elə 
mannalılar və madaylardır. Ona görə də mənbələrin bir 
qismində mağ, bir qismində Manna, Mada sözlərinin 
iĢlənməsinə təsadüf edilmiĢdir. Və ola da bilər ki, tədricən mağ 
etnik ad kimi, Mana, Mada ölkə adı kimi xüsusiləĢmiĢdir. 
Lakin ölkə adı da etnonim əsasında təĢəkkül tapmıĢdır. Manna 
297 
 
və Mada sözləri eyni tayfanın parçalanması nəticəsində 
yaranan etnotoponimlərdir.  
Tarixi mənbələrə diqqətlə yanaĢdıqda aydın olur ki, 
Azərbaycan ərazisində indi hansı etnos haradadırsa, 3 min, 5 
min il əvvəl də əsasən orada olub. ġübhəsiz, dəyiĢikliklər - 
gedənlər və gələnlər də olub, lakin, məsələn, türk etnosları indi 
hansı dairədə çoxluq təĢkil edirsə, keçmiĢdə də elə olub, qədim 
yaĢayıĢ məskənləri öz adlarını qoruyub saxlayıb. Mağ qəbiləsi, 
muğlar, Muğan heç bir gəliĢ-gediĢin tə‟sirindən sarsılmayıb, 
adını itirməyib, günümüzə qədər mühafizə edib saxlayıb.  
Mada tayfa ittifaqına daxil olan digər beĢ tayfa dillərini 
E.A.Qrantovski və Ġ.M.Dyakonov iranmənĢəli saymıĢlar. 
Q.Qeybullayev türk tayfaları içərisində analoqlarını tapmaqla 
onların türkmənĢəli olduğunu söyləmiĢdir.  
Ġ.M.Dyakonov arizant tayfa adını iranmənĢəli hesab edərək 
farsların əcdadlarını bildirən ari və Avesta dilindəki „tayfa‟ 
mə‟nasında zantu sözləri ilə əlaqələndirmiĢdir. Q.Qeybullayev 
göstərir ki, Arizant sözü həmin sözün yunanca yazılıĢ tərzidir 
və mə‟lumat verən farsın və ya yunanın fonetikasının tə‟siri ilə 
sözdə təhrif var; söz türk tayfa adını bildirən aris, oris 
sözündən, türk-monqol dillərində cəm bildirən -t Ģəkilçisindən 
ibarətdir və təhrif nəticəsində sözə n səsi artırılmıĢdır. Müəllif 
bunun sübutu üçün əlavə faktlar da göstərmiĢ, sözün əslini 
Arazat kimi təsəvvür etdiyini və arizantların türkmənĢəli 
olduğunu qeyd etmiĢdir. (6; 119) 
Ġ.M.Dyakonov struxat sözünü də iranmənĢəli saymıĢdır. 
Q.Qeybullayev müəyyən etmiĢdir ki, sözün sonundakı xat 
komponenti daha çox türklərə məxsusdur: skiflərdə Avxat, 
müasir türk xalqlarında sarkat və s. Müəllifin fikrinə görə, 
qədim yunan dilində «Ģ» və «ç» səsləri olmadığına görə, bu söz 
də təhrif edilib və ehtimal ki, bu etnonim ġatarkat Ģəklində 
olmuĢdur. Madada ġetar (e.ə.714), Albaniyada erkən orta 
əsrlərdə ġatar toponimləri, müasir ġatarlı bu toponimlə 
eyniköklüdür.(6;.120) 
Q.Qeybullayevin fikrincə, parataken etnonimi əslində 
bortoğan Ģəklində olmalıdır - boro - „boz‟, toğan (tuğan) isə 
298 
 
tərlan quĢunun adıdır və görünür, bortoğan bu tayfanın onqonu 
olmuĢdur. Madada (e.ə.674) Partakanu adlı ölkə, kəngər-
peçeneqlər arasında Borotolmat adlı tayfa adı mə‟lumdur. 
Monqollarda (XIII əsr) Bor-Tokan və Aktokan adlı tayfalar 
olmuĢdur. Orta əsrlərdə Ön Asiyada bir türk tayfası Boztoqan 
adlanırmıĢ. Bütün bunlar Paratekan sözünün təhrif edilmiĢ 
olduğunu göstərir. (6; 120) 
E.A.Qrantovski bus tayfa adını buza „bihuĢedici içki 
(pivə)‟ sözü ilə bağlamıĢ və həmin sözü iranmənĢəli 
bildiyindən tayfanı irandilli hesab etmiĢdir.(26;181) 
Q.Qeybullayev yazır ki, əvvələn, içki adı ilə tayfa adı olmaz, 
ikincisi də, buza iranmənĢəli yox, türkmənĢəli sözdür. Müəllif 
qeyd edir ki, bu sözdə də təhrif olmalıdır: yunan dilində Ģ, ç 
səsləri olmadığına görə bu söz buĢ və ya buç Ģəklində 
olmalıdır. Qıpçaqlarda erkən orta əsrlərdə buĢman, indiki 
baĢqırd və özbəklərdə buçman, Sibir türklərində (XIX əsr) 
buzman türk tayfa adları mə‟lumdur və bunlar göstərir ki, 
buslar türk tayfa ittifaqına daxil olan tayfalardan biri olmuĢdur. 
(6; 129) 
Budi tayfa adı da türkcə izah olunur. Qədim qıpçaqların bir 
tayfası rus mənbələrində Boudi, XIII əsr monqol tayfalarından 
biri Budat, skiflərin bir tayfasının adı Herodotda Budin 
adlanırdı və bunlar budi tayfasının türkmənĢəli olduğunu 
deməyə əsas verir. (6; 121) Bodun, budun „xalq‟ sözü qədim 
türklərin ən çox iĢlətdiyi sözlərdən idi. Ola bilər ki, qonĢu türk 
tayfalarından birinin bu tayfa haqqında iĢlətdiyi sözdür. 
Beləliklə, aydın olur ki, mada tayfa ittifaqına daxil olan 
tayfalar da əksəriyyət e‟tibarilə türkmənĢəli olmuĢdur. Qeyd 
edilən bu altı tayfanın türkmənĢəli olduğunu təkzib etmək 
onların iranmənĢəli olduğunu sübut etmək qədər çətindir. 
Mada ərazisində bir sıra baĢqa tayfalar da olmuĢdur. Həmin 
tayfalar haqqında antik müəlliflərin mə‟lumatı qalmıĢdır. 
Q.A.Qeybullayev Mada ərazisində yaĢayan tayfalarla bilavasitə 
madaylar arasındakı fərqi nəzərə alaraq yazır: «Midiya 
imperiyasında yaĢayan əhali nəzərdə tutulursa, əlbəttə, orada 
irandillilər - müasir farsların, kürdlərin, talıĢların, kiləklərin, 
299 
 
tatların və b. ulu əcdadları da vardı. Lakin bütün dövrlərdə 
türkmənĢəli Midiya dövlətinin, farsmənĢəli Əhəmənilər və 
Sasanilər dövlətlərinin ərazilərində heç vaxt irandilli əhali 
əksəriyyət təĢkil etməmiĢdir. Əgər irandillilər mə‟nasında 
«midiyalı» dedikdə «maday» etnik adını daĢıyanları nəzərdə 
tuturlarsa, bu ancaq nağıldır, qondarmadır». (6; 224) 
Herodot Xəzərin cənub-qərbində, indiki ġimali Azərbaycanın 
cənub-Ģərqində - XIV satraplıqda miki, saqarti, saranq, tamane, 
uti tayfa adlarını çəkir. Mikilər, heç Ģübhəsiz, müklər - 
mağlardır. Q.Qeybullayev mikləri talıĢların əcdadları saymaqla 
səhv edir. Qeyd etdik ki, mağlar və müqlər mənĢə e‟tibarilə 
türkdilli eyni tayfalardır və bu sözlər arasındakı fərq tayfanın 
müxtəlif ərazilərə yayılması ilə yaranmıĢ Ģivə fərqləridir. 
Saqartilər Mannanın Ģimal ərazilərində məskunlaĢmıĢdılar. 
Saqartiləri irandilli hesab etsələr də, onlar tamamilə irandilli 
əhalidən ibarət ola bilməzdi. Saqarti sözünda art türkcə „dağlıq 
ərazi‟ deməkdir; belə olduqda, bu tayfanın adı „dağlıq ərazi 
sakları‟ kimi anlaĢılır. Sakların isə türkdilli olduğu dəfələrlə 
qeyd edilmiĢdir. Əyalətin mərkəzinin adı da (Parta) 
türkmənĢəli addır. Onların yaĢadığı ərazidə türk utilər də 
yaĢayırdılar. Tamane tayfa adı Sibir türk Tuman tayfa adı, 
qırğız, qazax və baĢqırdlarda taban tayfa adı ilə müqayisə 
edilir. Sarang tayfa adında ng qovuĢuq səsi sözün türkmənĢəli 
olduğunu göstərməklə yanaĢı, Saran sözünü ġaruan, ġirvan 
sözünün təhrifi kimi qiymətləndirməyə də imkan verir. 
Sarangların Herodot tərəfindən göstərilən yaĢayıĢ sahəsinin 
(Orta Asiyada və Midiya ərazisində) Ģirvanların yaĢadığı 
əraziyə uyğun gəlməsi də bu fikri təsdiq edir. Söhbət ġirvan 
dövlətindən deyil, əsas Ģəhəri Gürganın ġirvan Ģəhəri olan 
türkdilli Ģirvan tayfasından gedir. Lakin bu Ģirvanlar (daha 
dəqiqi Ģarvanlar) da nə vaxtsa səpələnmiĢ, Ģimala çəkilmiĢ 
həmin tayfadandır ki, sonralar ərazi adına çevrilmiĢdir, ona 
görə də qeyd edilir ki, ġimali Azərbaycanda, Cənubi 
Azərbaycanda və Orta Asiyada olmaqla ġirvan toponiminin üç 
arealı vardır: Q.Qeybullayevin fikrinə görə, Ģirvanlar saq-
massaget mənĢəli tayfa olmuĢdur. Tədqiqatçılar güman edirlər 
300 
 
ki, II əsr müəllifi Ptolemeyin qeyd etdiyi Suran və Sakan 
toponimləri ġirvan və ġəki toponimlərinin təhrif formasıdır. 
ġirvan sözü türkmənĢəlidir və türk tayfa adlarında (sarmat, 
saray, sart, sarık və s.) öz əksini tapmıĢ sar etnonimindəndir. 
Sonralar s>Ģ keçidi ilə dəyiĢmiĢ, ġaruan - ġarvan - ġirvan 
Ģəkillərinə düĢmüĢdür.(6; 128-129). 
Utilər (Uti, Ġtu)isə turukki etnosuna mənsub bir tayfa 
olmuĢ və e.ə.V əsrdən Azərbaycan ərazisində geniĢ 
yayılmıĢlar. Etnonim hun tayfalarından olan türk mənĢəli 
utiqur («uti xalqı») adını təmsil edir. Bunlar udinlərdən mənĢə 
e‟tibarilə tam fərqli, türkdilli bir tayfadır. Udin adı indiki 
udinlərə sonralar (XVIII əsrdə) kənar ad kimi verilmiĢdir. 
Herodotun qeyd etdiyi tayfa adlarından biri də 
Pantimat‟dır. Pantimat tayfa adının sonundakı mat morfemi 
türk tayfa adlarında (sarmat, yaksamat, savromat), Ģəxs 
adlarında (teleutlarda Aktumat, Kara-Tumat, telengitlərdə 
Almat, altaylarda Sari-Almat) geniĢ yayılmıĢdır. Sözün pant 
hissəsinin qədim türk Abant tayfa adını əks etdirdiyi güman 
olunur. (6; 126) Anlautdakı a saiti mə‟lumat verənin və ya 
katibin qüsurundan qədim yunan əlifbasında öz əksini tapmaya 
bilərdi. Abant tayfası e.ə. qarqarların arasında olmuĢdur. 
Albaniya ərazisində iki mahal Abant adlanmıĢdır. Abant çayı 
sahilində Alban ordusu ilə Qney-Pompeyin ordusu arasında 
döyüĢ olmuĢdur. Herodotun pantimat kimi qeyd etdiyi tayfanın 
adı abantimat kimi bərpa olunur. 
XoĢ niyyətlə, obyektiv Ģəkildə aparılmıĢ araĢdırmalar 
göstərir ki, Mada ərazisindəki əsas tayfalar türkdilli olmuĢlar 
və onların dillərinin «iranlılaĢdırılması» və ya «Ġran mənĢəli» 
olması barədə israr etməyə heç bir əsas yoxdur. Bu cür fikirlər 
yalnız türk etnoslarına qarĢı daxili barıĢmazlıq duyğularının 
gücü ilə söylənmiĢ uydurma mülahizələrdən ibarət olub, tarixi 
həqiqətin Ģüurlu təhrifindən ibarətdir. 
 
 
301 
 
Leksika: Mada xüsusi adları 
 
Mada xüsusi adlarının da izahında çətinliklər çoxdur. 
Mada adları assur mənbələrində daha çox mühafizə 
olunmuĢdur, sami mənĢəli assurların dili türk fonetik 
xüsusiyyətlərini tam əks etdirə bilməmiĢdir: «Semit mənĢəli 
assur dilinin qrammatika qaydalarına uyğun surətdə 
yazıldıqlarına görə (məsələn, k, n, r, Ģ səslərinin 
qoĢalaĢdırılması, adların sonuna adlıq hal Ģəkilçisi kimi u 
səsinin əlavə edilməsi, v səsi olmadığı üçün onun m səsi ilə, ç 
və c səsləri olmadığı üçün onların s və z ilə verilməsi, adların 
sonundakı y səsinin düĢümü və s.) toponimlərin yerli tələffüz 
formalarını bərpa etmək çətindir».(6; .88) 
Q.Qeybullayev Herodotun «Tarix» əsərindəki Mada 
adlarını nəzərdən keçirərkən baĢqa mühüm bir cəhəti də 
düzgün qiymətləndirmiĢdir: madalıların adları farsların 
mə‟lumatı əsasında qeydə alınmıĢdır və deməli, bu adlar iki 
dəfə - əvvəlcə fars tələffüzünə, sonra da yunancaya 
uyğunlaĢdırılarkən təhrif edilmiĢdir, ona görə də etimoloji izah 
bir çox hallarda çətin və ehtimali xarakterdədir.(6; .108) 
Bu cür çətinliklərə baxmayaraq, tədqiqatçılar Mada xüsusi 
adlarının, demək olar ki, əksəriyyətinin türk mənĢəli olduğunu 
üzə çıxara bilmiĢlər. Əgər mannalıların və madalıların özlərinin 
yazısı qalmıĢ olsa idi, bu çətinliklər olmazdı. 
Toponimlər.Tamamilə baĢqa tipoloji quruluĢa malik bir dildə 
verilməsinə baxmayaraq, Mada toponimlərinin bir çoxu öz türk 
mənĢəyi ilə, necə deyərlər, gendən çağırır. Bunlara UĢtaĢay, 
ĠĢtaippa, TaĢtami, UĢkakkan, Künduran və s. yer adlarını misal 
göstərmək olar. 
E.ə.820-ci ildə qeydə alınmıĢ UĢtaĢay sözü türkcə üĢ „üç‟ 
və taĢ „daĢ‟ sözlərindən ibarətdir. Altay dilləri üçün sözün 
sonunda səciyyəvi -ay Ģəkilçisi də iĢlənmiĢdir. ĠĢtaippa (e.ə.-
714) - „Üçtəpə‟ toponiminin təhrif Ģəkli hesab olunur.TaĢtami 
(e.ə.714) - türkcə taĢ „daĢ‟, tam/ dam -„qala‟, „dam‟ deməkdir. 
UĢkakkan (e.ə.728; Ġ.M.Dyakonova görə, Cənubi 
Azərbaycandakı Qarasu çayının qədim adıdır) - uĢk (qədim 
302 
 
türkcə inçku) „sakit, dayaz‟ və akan „axan‟ sözlərindən 
düzəlmiĢdir,„sakit axan‟ mə‟nasında izah olunur. (6; .96) Çay 
hövzəsi olduğu üçün üç yerə ayrılıb axması ehtimalı ilə „üç 
axan‟ kimi də düĢünülə bilər. Künduran - Madada Ģəhər adı - 
gün və duran sözlərindəndir və s. BaĢqa tədqiqatçılar da qeyd 
edilən sözlərin etimoloji izahını bu cür düĢünmüĢlər. 
Mada toponimlərinin bir qismində Ġ.M.Dyakonovun lullubi və 
kassi dillərinə aid etdiyi „qala‟, „möhkəmləndirilmiĢ yer‟ 
mənasında kin, king sözü iĢtirak edir (türk dillərinə məxsus ng 
qovuĢuq səsinin olduğu bu söz haqqında əvvəldə mə‟lumat 
verilib). Bu cəhətdən Kuakinda, Qinzin, KingiĢtilenzax, 
KindutauĢ, Kintau, Qinxuxt, Kingariku, Qingibir, Qingird və s. 
sözlər maraq doğurur. 
Mürəkkəb quruluĢlu Kuakinda (e.ə.830) sözünün kökü 
kua - „qaya‟ deməkdir; qırğız, özbək və qazax dillərində kiya, 
altay dilində kayu sözləri „dik, sıldırım, yalçın yamac‟, 
„çətinliklə gedilə bilən qayalı yamac, eniĢ‟ mə‟nalarındadır; 
sözün qalan hissəsi kin „qala‟ sözündən və -da (-la) 
sözdüzəldici Ģəkilçisindən ibarətdir. Söz bütövlükdə „qalalı 
qaya‟ (hərfən: „qaya-qalalı‟) mə‟nasını ifadə edir. KindutauĢ 
(e.ə.820) sözünü E.A.Qrantovski iranmənĢəli saymıĢdır. Lakin 
söz türkcə kin „qala‟, du ( -lu Ģəkilçisi) və tauĢ, taus (‟səsli-
küylü‟ çay) hissələrinə ayrılır. TauĢ, Taus türk tayfa adı kimi 
də mə‟lumdur (söz Azərbaycan ərazisindəki Tavusçay, 
TauĢçay hidronimləri ilə müqayisə edilir), ona görə də sözü 
„səsli-küylü çay qalası‟ və ya „taus qalası‟ kimi baĢa düĢmək 
olardı. Lakin bu fikir də Ģübhəlidir, çünki sözün kin 
morfemindən sonrakı hissəsi ayrıca ad kimi də iĢlənmiĢ və 
baĢqa cür izah edilmiĢdir: TutaĢti (e.ə.744) sözünün qədim 
türkcə tut „düĢərgə‟ və ast „aĢağı‟ mə‟nasında olduğunu 
göstərən fikir də vardır. TutaĢti sözünün -ti Ģəkilçisinə qədərki 
hissəsi Kin-dutauĢ sözünün ikinci komponenti ilə eynidir. Bu 
əsasda KindutauĢ sözü bütövlükdə „Taus qalalı düĢərgə‟ 
mə‟nasını ifadə edir. Qinzin (e.ə.728) sözünün qin, kinq „qala‟ 
və zin, çinq „sıldırım, əlçatmaz dağ‟ sözlərindən düzəldiyi 
güman edilir. Kingariku (e.ə.714) sözü king „qala‟ və ərgu 
303 
 
„dayanacaq‟, „düĢərgə‟ sözlərinə ayrılır - „qala-düĢərgə‟ 
mə‟nasındadır. (6; 89-90) Kintau (e.ə.714) - aydın Ģəkildə kin 
„qala‟ və tau „dağ‟ sözlərinə ayrılır. King „qala‟ sözü e.ə.820-ci 
ilə aid mənbədə qeyd olunan KingiĢtilenzax toponimində də 
vardır.  
E.ə.744-cü ilə aid mənbədə UrĢanika. Ģəhər adı çəkilir. 
E.A.Qrantovskiyə görə, Ġran dillərində hində varĢan „qüdrətli‟, 
„böyük‟ sözündəndir.(26; 233) Lakin sözün kökündə ur, uru - 
Ģumercə „Ģəhər‟, „icma‟, qədim türkcə „Ģəhər‟, „xan düĢərgəsi - 
ordu‟ mə‟nası aydın seçilir; Ģanik hissəsi „ġınıx‟ kənd adı ilə 
müqayisə olunur. Nirutakta - Madada dağ adı (e.ə.-744) olub, 
türkcə naru „hamar yer‟, „dağın taxta kimi hamar yeri‟ 
mə‟nasını ifadə edir. Savalanın yaxınlığında Nir kəndi və Nir 
çayı, Ərdəbil yaxınlığında Nir yaĢayıĢ məntəqəsi olduğu 
müəyyən edilmiĢdir. (6; 94) Kəlbəcər rayonunda Ġstisu 
qəsəbəsinin qarĢısındakı dağın düzən səthi „Taxta‟ adlanır. 
Aydın olur ki, Nirutakta sözü eyni mə‟nalı (naru və taxta) iki 
sözün birləĢməsindən yaranıb. TukliaĢ (e.ə.744, 728) sözünün 
türkcə tuk „yarımada‟, „burun‟, „körfəz‟ və -li Ģəkilçisindən 
ibarət olduğu qeyd edilmiĢdir; Q.Qeybullayev -aĢ hissəsinin 
nədən ibarət olduğunu göstərməmiĢdir. Ola bilər ki, burada yıĢ, 
yaĢ „meĢə‟ sözü nəzərdə tutulur, tuk-li sözü isə „tüklü‟ - kol-
koslu mə‟nasındadır və söz bütövlükdə „kol-kos meĢə‟ 
mə‟nasını ifadə edir. Tiflis quberniyasında «kol-kos təpə» 
mə‟nasında Tüklü təpə oronimi qeydə alınmıĢdır.(32;154) 
TilaĢuri (e.ə.737) toponimi Urmiya gölünə aiddir. Urmiya gölü 
Ģor göldür və qədimdə bir adı da ġor olmuĢdur. TilaĢuri 
sözünün ikinci hissəsi Ģuri „duzlu‟, „Ģor‟ deməkdir. Urmiya 
gölünün içərisindəki ada Tilə adlanır. Tilə toponimi qədim 
türkcə tilkə „hissə‟, „torpaq sahəsi‟, „zolaq‟ deməkdir. 
Beləliklə, TilaĢuri bütövlükdə „Ģorlu torpaq hissəsi‟ 
deməkdir.(6; 94) XarĢa (e.ə.744) toponiminin türkcə „qala‟, 
„möhkəmləndirilmiĢ yer‟ mə‟nasında olduğunu V.V. Bartold 
söyləmiĢdir. V.V.Bartold karĢi sözünün „saray‟, „paytaxt‟ 
demək olduğunu qeyd etmiĢdir. (48;161) Danaku (e.ə.713) 
sözünün türk dillərində dan sözündən olduğu və „düzən‟ 
304 
 
mə‟nasında iĢləndiyi vaxtilə V.V.Radlov tərəfindən qeyd 
edilmiĢdir. VI əsrdə Cənubi Azərbaycan ərazisində Danak çölü 
qeydə alınmıĢdır. (6; 96) Lakin Dan sözü sonda sağır n ilə 
qədim türkcədə „gurultunun, ildırım səsinin əks-sədası‟ 
mə‟nasındadır; (25; 158) -ak Ģəkilçisi ilə söz „əks-səda verən 
yer‟ mə‟nasını ifadə idir. 
Assurların Ģərqə e.ə.714-cü il yürüĢü zamanı vilayət və 
əhalinin adı kimi Zikirtu sözü çox təkrarlanır. E.A.Qrantovski 
göstərir ki, Zikirtu ilə Saqarti, zikirtulularla saqartililər eyni 
ölkə və eyni tayfadır.(26; 272) Saqarti (Saqartia, antik 
mənbələrdə Saqartios) haqqında e.ə.VI əsrdə qədim fars dilində 
Əhəməni yazılarında da mə‟lumat verilmiĢdir. Saqartililərin 
Assuriyanın Ģimal-Ģərqindən Xəzərətrafı ərazilərin cənub-
qərbinə qədər yayıldığı göstərilir. Saqartililər təqribən gələcək 
Atropatena ərazisini əhatə etmiĢ və o dövrkü rəhbəri Mitatti 
olmuĢdur. Mərkəzi Parda Ģəhəri idi. (26; 272) E.A.Qrantovski 
Parda sözünü Frada sözü ilə izah etmiĢdir. O, saqartililəri Ġran 
tayfalarından saymıĢ və buradan da nə vaxtsa əvvəllər Ġranın 
Ģimal-qərbində Ġran tayfalarının yaĢadığı qənaətinə gəlmiĢdir. 
Saqarti sözünə iki cür etimoloji mə‟na vermiĢlər: asan - „daĢ‟, 
qarta - „dərə‟; asa - „at‟, qarta - „təkər‟.(26; 274) Lakin bunların 
heç biri ağlabatan deyildir. Sözün kökündə aĢkar Ģəkildə saq 
sözü vardır; art hissəsi qədim türk dillərində „arxa‟, „arxa 
tərəf‟, „dağ‟, „dağlıq ərazi‟, „dağ aĢırımı‟ (33; 42, 247) 
mə‟nalarındadır. Saqartililərin yaĢadığı ərazi təqribən qədim 
kasların ərazisinə uyğundur. Zikirtu sözündəki zik hissəsi də 
saq sözünün mixi yazılardan oxunmuĢ formasıdır - kar və 
cingiltili z-s səs fərqi nəzərə alınmazsa, sözlərin samitlər 
sistemi, ərazi, əhali eynidir; Zik-irt-u sözündə irt hissəsi saq-
art-i sözündə art ilə eynidir. Saq sözü kas sözünün metatezaya 
uğramıĢ formasıdır. Deməli, Zikirtu və Saqarta eyni sözlərdir 
və saq etnonimindən „saqlar yaĢayan ərazi‟, „saq dağlıq 
ərazisi‟, „saq dağ keçidi‟ mə‟nalarında iĢlənən etnotoponim 
formalaĢmıĢ, sonralar qonĢuların dilində yenidən həm də 
etnonim kimi iĢlənmiĢdir.  
305 
 
Mada toponimlərinin tədqiqi bir sıra qədim və məĢhur yer 
adlarının izahını tələb edir. Bunlar o dövrdə olduğu kimi, bu 
gün də əcdadlarımızın doğma yurdunda - Azərbaycan 
ərazilərindədir. Bu cür sözlərdən Tarmakisu, Hangmatana tipli 
Ģəhər adlarını xüsusi qeyd etmək olar. Tarmakisu (e.ə.714) - 
indiki Təbriz yaxınlığında Ģəhər adı olmuĢdur. E.A.Qrantovski 
bu sözdən danıĢarkən Təbriz sözünün etimologiyasına 
toxunmalı olmuĢdur. Təbriz sözü xalq etimologiyası əsasında 
riz və təb hissələrinə ayrılır və „qızdırmanı qovan‟ mə‟nasında 
izah edilir. E.A.Qrantovski sözün elmi etimologiyasını da eyni 
istiqamətdə aparmıĢ, Ģəhərin adını tav>tap>tab və reç>rez 
sözləri ilə „istiliyi qovan‟ mə‟nasında izah etmiĢdir. (26; 280) 
Təbriz sözündəki br səslərinin tarixən metateza ilə rb Ģəklinə 
düĢdüyü qeyd edilir: TƏBRĠZ>TƏRBĠZ. E.Hertsfeld bu cəhətə 
əsasən Tarvi, Tarmakisa və Tərbiz sözlərinin bir kökdən 
olduğunu söyləmiĢ, sözün kökünü tar, tarv kimi ayıraraq qədim 
fars dilində „üstün gəlmək‟, „qalib gəlmək‟ mə‟nasında izah 
etmiĢdir. (26; 281) ġəhərin adının Tarvi allahının adı ilə bağlı 
ola biləcəyi gümanı da vardır. Ġ.M.Dyakonov Ġran dilləri 
əsasında Tarvi sözünün „ikiqat qala‟ mə‟nasında (10; 102) 
olduğunu göstərir. Y.Yusifov isə bu sözü türkcə tarau „dağ 
qolu‟ sözü ilə bağlamıĢdır. Q.Qeybullayev Tarmakis sözünün 
türk dillərindəki tavur, tabur „arabalardan möhkəmləndirilmiĢ 
düĢərgə‟ sözü əsasında yarandığını və Təbriz sözünün də bu 
sözlə bağlı olduğu fikrini söyləmiĢ, Xanlar rayonundakı 
Tavratəpə, Qəbələ və Sədərək rayonlarında Tavradağ, Qax və 
Gədəbəydə Davradağ, Qazaxda Tövrətəpə, Təvrə, DaĢkəsəndə 
Davralı və b. toponimlərdə də bu sözün qaldığını söyləmiĢdir. 
Q.Qeybullayev göstərir ki, assur dilində v səsi olmadığına görə 
Tarvakis əvəzinə Tarmakis iĢlənmiĢdir; Tarvakis sözündə 
metateza baĢ vermiĢ, «r» və «v» səsləri yerini dəyiĢmiĢ, söz 
Tavrakis Ģəklinə düĢmüĢdür. Tavrakis tavur (tabur) 
„möhkəmləndirilmiĢ düĢərgə‟ və kis (qir, kir) „yayla‟ 
sözlərindən düzəlmiĢ, tədricən Təbriz sözü formalaĢmıĢdır: 
Tavragiz - Tavraiz - Təbriz.(6; 99)  
306 
 
Bunlar ağlabatandır. Lakin bizim fikrimizcə, söz əslində 
Tarmakis/Tarmakes‟dir. Tar - „qamıĢdan tikilmiĢ‟(34;148),-ma 
isim düzəldən Ģəkilçi, kis/kes - „parça‟, „tikə‟, „sahə‟, „yer‟ (34; 
329) deməkdir - „qamıĢ tikili olan sahə‟. Görünür, Ģəhərin 
ibtidai ərazisi qamıĢlıq, ilk evləri qamıĢ evlər olmuĢdur. 
Ġ.M.Dyakonov Hangmatana sözünün madalıların dilində bu 
Ģəkildə, yunanların dilində Akbatana və ya Ekbatana Ģəklində 
iĢləndiyini göstərir.(1; 219) O, müxtəlif vaxtlarda bu sözü üç 
cür izah etmiĢdir. Hanqmatana sözünün «irandilli» Midiya 
dilində -‟yığıncaq yeri‟ mə‟nasında iĢləndiyini qeyd etmiĢdir. 
»Midiya tarixi» əsərinin baĢqa bir yerində bu sözün ham - „bir 
yerdə, birlikdə‟ və kam „getmək‟ sözlərindən ibarət olduğunu, 
əsərin baĢqa səhifəsində isə „hanqmata‟nın „Midiya ölkəsi‟ 
olduğunu yazmıĢdır.(10; 102, 91, 179) Ġ.H.Əliyev „yığıncaq 
yeri‟ mə‟nasını əsas götürmüĢdür. (1; 219) Q.Qeybullayev 
yunan formasını - Akbatan sözünü izah etmiĢ, sözü ak „ağ‟ və 
bat sözlərinə ayırmıĢ, Həmədan adının „Akbatan‟ın təhrifindən 
ibarət olduğunu qeyd edərək qala divarlarının ağ rəngdə olduğu 
barədə Herodotun fikrinə əsaslanmıĢdır. (6; 99-100) Bizcə, 
Ġ.M.Dyakonov həqiqətə daha yaxın fikir söyləmiĢdir: 
Həmqamatana üç sözə ayrılır: həm - „hamı, birlikdə‟, qa (qi) 
„getmək‟ və mata „ölkə, yer, Ģəhər‟ - „hamının getdiyi yer, 
Ģəhər, paytaxt‟. Lakin bu sözlər nə Ġran, nə də Qafqaz dillərinə 
aiddir, bunlar ulu dildən Ģumerə və digər dillərə yayılan, yerli 
ərazidə tədricən türk forması almaqda olan sözlərdir. Hamı 
sözü dilimizdə fəal iĢlək əvəzliklərdəndir; q>g keçidi ilə ga 
sözü „getmək‟ sözünün əsasında durur; mata sözü isə məkan, 
yer, sahə, ölkə bildirən söz kimi məhdudlaĢıb arxaikləĢsə də, 
«matım quruyub» ifadəsində, uĢaq oyunlarında oyunun 
mərkəzi nöqtəsini bildirən mətə sözündə ilkin mə‟nasını 
saxlamıĢdır. 
Bunlardan əlavə, türkcə tut „düĢərgə‟ və ast „aĢağı‟ 
(„aĢağı düĢərgə‟) mə‟nalarında TutaĢti (e.ə.744), 
„möhkəmləndirilmiĢ yer‟, „qala‟ mə‟nasında UraĢ, türkcə taur, 
tabır - „möhkəmləndirilmiĢ yer‟, „qala‟ mə‟nasında Taurlay 
(e.ə. 820) və s. kimi toponim-adlar da vardır. Bunlar ərazinin 
307 
 
yerli əhalisinin türklərdən ibarət olduğunu bir daha təsdiq edir. 
Urimzan (e.ə.728) sözü türkcə urem „kollu, qamıĢlı çaybasar, 
subasar sahə‟ və özən „vadi‟, „düzən‟ sözlərinə ayrılır. Elmi 
ədəbiyyatda (ö)zan/(ö)zən sonluqlu toponimlərin bir sıra 
nümunələri də verilmiĢdir: Gilzan, Aqanzan, Ançan (AnĢan). 
Dağlıq Altayda çay qolu Kebozen, Sibirdə Oka çayının hövzəsi 
- Berezan, Uralda Yaruozan, Volqaboyunda Çeremsan, Cənubi 
Qafqazda Alazan, Ġranda Qızılözən və s. (6; 94) E.ə.713-cü ilə 
aid bir abidədə Midiya ərazisində. Kanzabakanu yer adı qeyd 
olunmuĢdur.(26; .325) Sözün ikinci hissəsi aĢkar Ģəkildə baxan 
fe‟li sifətidir. 
Mada toponimlərinin etimoloji təhlilindən belə bir 
nəticəyə gəlmək olur ki, bə‟zi izahların dəqiqləĢdirilməsinə 
ehtiyac olsa da, umumilikdə qeyd edilən ərazi ilə bağlı 
toponimlər türkmənĢəli olmuĢdur. Madalılar, baĢlıca olaraq, 
lullu, kuti, su, turukki, kas və Manna-mağ tayfalarının varisləri 
olduğundan AĢağı Azərbaycan ərazisində türk mənĢəli tayfa 
dillərinin ümumxalq dili Ģəklində formalaĢma istiqamətində 
inkiĢafında, ümumiləĢməsində madalıların çox böyük rolu 
olmuĢ, mübariz mağlar öz dillərində heç bir iranlaĢmaya yol 
verməmiĢlər.  
Mada Ģəxs adları. E.ə.821-820-ci illərdə V ġamĢi Adadın 
Nairi ölkəsinə hücumu onun Kalxudan tapılmıĢ monolitində 
geniĢ təsvir olunmuĢdur. V ġamĢi Adad Kullar dağını keçərək 
Nairi ölkəsinə daxil olur, oradan Midiyaya keçir, sonra AraziaĢ 
yolu ilə geri qayıdır və bu zaman 28 ölkənin hökmdarı ġamĢi 
Adada xərac gətirir. Monolitdə qeyd edilən 28 hökmdar adının 
«dağlıq Midiya hakimləri»nin adı olduğunu Ġ.M. Dyakonov, 
Q.A.MelikiĢvili və b. təsdiq etmiĢdir. Nairi o zaman ərazisini 
geniĢləndirmiĢdi, görünür, dağlıq Midiya da Nairi asılılığında 
idi və E.A.Qrantovskinin fikrinə görə, hətta Urmiyaətrafı 
rayonlar da, ġurdira (ġordərə, Dərə sözü ayrıca da iĢlənmiĢdir, 
26; 220) adlanan yer də Nairiyə tabe idi. Assurlar o vaxtlar 
«Nairi»yə daxil olan XubuĢki, Sunbi, Mana və Parsuadan da 
xərac toplayırlar. Mətnin axırından aydın olur ki, artıq Midiya 
(Mada) Nairiyə daxil deyil, müstəqildir. 
308 
 
Q.Hyuzinq bu 28 addan MamaniĢ, Artasiraru, Ġrtizati, 
Satiriay adlarını, Ġ.M.Dyakonov tərəddüdlə ParuĢta, 
AĢpaĢtatauk, Adadanu, Bara, Ġrtisati, Barzuta, Artasiraru 
adlarını iranmənĢəli saymıĢdır. (26; 206) E.A.Qrantovski isə 
həmin 28 ad barədə qeydlərini ümumiləĢdirərək yazmıĢdır: 
«Beləliklə, e.ə. 820-ci ilin siyahısındakı 28 addan 10-u (N 17-
26) tam inamla iranmənĢəli sayıla bilər; aydın göründüyü üzrə, 
N 27 də belədir. Sonrakı 6 ad (N 28-33) asanlıqla Ġran mənĢəyi 
ilə izah olunur və bu halda qeydə alınmıĢ qədim Ġran 
onomastikası ilə paralellərə malikdir. Bunu N 34 haqqında da 
demək olar. N 35 də Ġran mənĢəli söz kimi istisna deyil. Tam 
mümkündür ki, qalan 9 ad içərisində də Ġran adları vardır. 
Ancaq nəzərdən keçirilən adlar da nəticə çıxarmağa imkan 
verir ki, e.ə. IX əsrin ikinci yarısında göstərilən ərazinin əhalisi 
arasında (Urmiyaətrafı rayonların qərb və cənub hissəsi və bir 
qədər də cənuba doğru ərazilərdə) irandilli etnik elementlər çox 
böyük çəkiyə malik idilər...» (26; 218-219) 
A.Qrantovski zorla Arzabia (dağ silsiləsinin və vilayətin 
adı) sözünü iranmənĢəli söz kimi yozduqdan sonra (26; 292-
296) yazır: «Qeyd etmək lazımdır ki, Ġran Azərbaycanının və 
bir sıra qonĢu rayonların (Mukrin Kürdüstanı və s.) dağ və çay 
adlarını bildirən müasir toponimlər əksəriyyət e‟tibarilə türk-
monqol mənĢəlidir. Onlar müvafiq faktlar əsasında (məsələn, 
erkən müsəlman, bə‟zən hətta antik və bizans mənbələri və s.) 
Ġran mənĢəli olduğunu (müq. et, məsələn, Minorski, 1957- 
Urmiya gölünün cənub hövzəsi üçün) göstərən toponimlərin 
üstünü örtür. Bununla bərabər, Ġran Azərbaycanının Ģimal 
hissəsinə aid olan bir sıra müasir toponimlər artıq e.ə.VIII əsr 
mətnləri ilə təsbit olunmuĢ toponimlərlə əlaqələr tapmağa 
imkan verir». (26; 296) Bu fikir, xüsusən monqolların da iĢə 
qatılması türklərin bu əraziyə çox sonralar gəlmə olduğunun bir 
daha «təsdiqi» üçündür.  
Millətini sevən bizim alimlər bu cür yazı yazsa, 
Q.B.Zakir demiĢ, »yüz yerdən tökülər üstünə çomaq». Amma 
E.A.Qrantovski kimilər bu cür «nəticə»lərinə görə alqıĢlanır, 
«Azərbaycan tarixçisi» adlanıb, əslində, Ġran tarixi yazanlar 
309 
 
«Urmiya ətrafı ərazilərdə Ġran etnik elementlərinin tarixi 
qabağa çəkilir!» - deyə sevinclərini bildirir və 
mükafatlandırılırlar. E.A. Qrantovski Ġran tayfalarının bu 
əraziyə gəliĢini heç olmasa e.ə. IX əsrə çəkməyə çalıĢır, 
«bizimkilər» isə yazırlar: «Artıq e.ə. I minilliyin baĢlanğıc 
əsrlərində Ġranın Ģimal-qərb vilayətlərində xeyli irandilli əhali 
qruplarının məskunlaĢdığını onomastik materiallar tam 
aĢkarlıqla təsdiqləyir». Sonrakı abzasda daha irəli gedilərək 
deyilir: «Bu tayfaların (irandillilərin - Q.K.) bir qismi artıq e.ə. 
II minilliyin lap sonunda - I minilliyin baĢlanğıcında Ġran 
yaylasını və onunla həmhüdud olan bölgələri 
məskunlaĢdırmağa və orada öz tarixi mədəniyyətlərini 
yaratmağa baĢladı». (1; 160) Bir səhifə sonra fikir bir az da 
«inkiĢaf» etdirilir: «Əlbəttə, ola bilər ki, irandilli tayfa qrupları 
Cənubi Rusiya çöllərindən Ġrana Kaspi dənizinin həm Ģərq, 
həm də qərb sahilləri boyunca, sahilboyu torpaqlarda 
məskunlaĢaraq, təxminən eyni zamanda - e.ə. II minilliyin II 
yarısının hüdudlarında irəliləmiĢlər». (1; 171)  
Heç kəs heç kəsin tarixinə xor baxmamalıdır. 
Qrantovskilərin düĢüncəsinə görə, türklər eramızın 
əvvəllərində birdən-birə göydən tökülüblər. Amma söhbət bir 
tayfadan, bir xalqdan yox, bəĢərin inkiĢaf yolundan gedir. 
Ayrı-ayrı irqlərin yox, insanlığın tarixi öyrənilir. Həqiqəti üzə 
çıxarmaq elmin əsas məqsədi olmalıdır. Oxucu görür ki, 
E.A.Qrantovski yerli əhalini zorla iranlılaĢdırmağa çalıĢır. Bu, 
elm deyil ki, bir neçə sözü zorla iranmənĢəli söz kimi izah 
etdikdən sonra «filan nömrəli ad da belə olmalıdır», «o 9 ad da 
belə ola bilər» və s. deyəsən. Bunlar elm yox, tərəfgirlikdir. 
Ġ.M.Dyakonov E.A.Qrantovskinin yanında Ģükürlü adamdır.  
820-ci il siyahısında Sibara hakimi Birtatu və ya Pirtatu 
(e.ə.714) adı çəkilir. Bu ad Mannadakı Bartatua adı ilə eynidir; 
tatu - „dədə‟ deməkdir. Sözlərin oxunuĢunda t-d əvəzlənmələri 
adi haldır. E.A.Qrantovski bu adın birinci hissəsini iranmənĢəli 
bar - „nesti‟ sözü hesab etmiĢdir; bar/ber fe‟li - „aparmaq‟, 
„vermək‟, „getmək‟ mə‟nasında çoxiĢlənən türk fe‟ldir - ona 
310 
 
görə də sözü Allahverdi tipində „Dədə verdi‟ Ģəklində 
mürəkkəb bir ad kimi baĢa düĢmək olar.  
28 addan biri ZariĢu‟dur. ZariĢu - iki müxtəlif ərazi 
hakiminin adı olmuĢdur. E.A.Qrantovski göstərir ki, ZariĢu 
Ġran dillərində dəqiq Ģəkildə Zariça (Ģ səsinin ç ilə əvəzlənməsi 
əsasında) „sarı‟, „qızılı rəng‟ mə‟nasını verir.(26; 214) Nəzərə 
almaq lazımdır ki, mixi yazılarda kar və cingiltili samitlər daim 
qarıĢdırılır. Bu cəhətə əsasən ZariĢu sözündə Ģ- s keçidi ilə bu 
söz aydın Ģəkildə „Sarı su‟ mə‟nasını verir. Ardara adını 
Ġ.ġeftelovits və K.Tallkvist skif-sarmat Ardaros və -ak Ģəkilçisi 
ilə Ardarakos sözü ilə müqayisə etmiĢlər. (26; 214) Bu ad 
çoxiĢlənən ad olmuĢdur. V.Miller, F.Yusti, M.Fasmer, V.Ġ. 
Abayev və baĢqaları bu sözü ərdar -‟baĢçı‟, „ağa‟, „knyaz‟, 
„rəis‟ mə‟nasında izah etmiĢlər. Göründüyü kimi, sözün 
kökündə ər sözü vardır, -dar iranmənĢəli ola bilər. 
E.A.Qrantovski V.Ġ. Abayevə əsaslanaraq, bu sözün aldar 
Ģəklində „(hərbi) Ģöhrət‟ mə‟nasında monqol dillərində, „ağa‟, 
„cənab‟ mə‟nalarında kalmık dilində də iĢləndiyini göstərir. 
Həm də qeyd edir ki, sözün ilkin mə‟nası „tanınmıĢ əsgər‟, 
„hərbi rəhbər‟ olmalı, sonrakı mə‟nalar bunun əsasında 
yaranmalı idi. Bu, elə ər sözünün əsas inkiĢaf xüsusiyyətidir. 
28 ad içərisində Arua, Bara, Tata adları da var, bunların 
türkmənĢəli olduğunu əvvəldə qeyd etmiĢik. E.A.Qrantovski 
Kırnak adının kökünü Kr Ģəklində düzgün müəyyən etsə də 
(26; 215-216) (-ak addüzəldən Ģəkilçidir), yanlıĢ olaraq, onu 
fars dilindəki kar sözünə uyğunlaĢdırmağa çalıĢmıĢdır. Halbuki 
sözün mə‟nası („uĢaq‟, „oğul‟ - qırnaq - qırnıq - „balaca‟ sözü) 
onun qır fe‟lindən ibarət olduğunu göstərir. 
E.A.Qrantovski e.ə.820-ci ilin siyahısında qeyd olunan 
toponimlər haqqında bir Ģey deyə bilmir və yazır: «E.ə. 820-ci 
ilin toponimik adlarına gəldikdə, adəti üzrə, onları iranmənĢəli 
saymırlar (bax, məsələn, Dyakonov, 1956,167), ancaq onların 
da bir qisminin bu cür müəyyənləĢdirilməsi (yə‟ni iranmənĢəli 
sayılmaması - Q.K.) düzgün deyil».(26; 219) Hər halda, 
faktsız-filansız e‟tirazını bildirir. 
311 
 
E.ə.744-cü ildə assurların hücumu zamanı Parsua 
hökmdarı Tunaka adı çəkilir. 737-ci ildə assurların Madaya 
daxil olması barədə 734-cü ilin annalında Madanın qərbində 
yerləĢən əhalinin hakimi Amakanu(i), Bagatuna adları 
xatırlanır. Təbii ki, E.A.Qrantovski bunları iranmənĢəli 
saymıĢdır. Bunun üçün ikinci adda „allah‟ mə‟nasında baga 
sözünə də əsaslanmıĢdır.(26; 227-228) Lakin qeyd etdiyimiz 
kimi, Tunaka sözünün kökü „Tuna‟ türk-oğuz dövlət baĢçısı və 
sərkərdəsi Mao Tunun adını yaĢadır (Tunaka - tun əkə 
sözlərindən olub, qədim türkcədə tun - „birinci‟ (25; 586; 34; 
137), aka/əkə - „ata, böyük qardaĢ‟ mə‟nasındadır), indi də 
qırğızlarda Tanake adı (Ç.Aytmatovun «Əlvida, Gülsarı» əsəri) 
geniĢ iĢlənməkdədir. Amakanu(i) sözündə ama türk dillərində 
„ana‟ deməkdir, sözün ikinci hissəsində isə kan - xan sözü 
oxunur. Bagatuna Ģəxs adında baga da, tuna da türkmənĢəlidir - 
„allah tuna‟ deməkdir. Bu sözü E.A.Qrantovskinin „güclü‟, 
„yenilməz‟ mə‟nasında izah etməsi də, görünür, onun qeyd 
etdiyimiz mə‟nanı gizli də olsa, nəzərə almasından irəli gəlir. 
Güman ki, Boqatır adı da buradan yaranmıĢdır. 
Mada Ģəxs adlarının bir qismi yad dillərin fonetik və orfoqrafik 
tə‟sirlərinə mə‟ruz qalsa da, türk mənĢəyini gizlədə 
bilməmiĢdir. Bu qrupa Dalta/Talta, Uzuman(da), UĢra, ġarrut, 
Engur, Darğa, Atarli, Kaki, Datis və s. kimi Ģəxs adları 
daxildir: K.Tallkvist, F. Yusti və b. II Sarqon dövründə Edipi 
ərazisində iĢlənmiĢ Dalta/Talta Ģəxs adının „çarlığı qoruyan‟ 
mə‟nasında dartar - „derjatelğ‟ sözündən ibarət olduğunu, 
sözün l<r keçidi ilə dəyiĢdiyini qeyd etmiĢlər.(26; 309) AĢkar 
türk sözü olduğu görünsə də, iranmənĢəli saymıĢlar. Lakin 
E.A.Qrantovski bu məqamda az qalır adamda rəğbət doğura, 
çünki birinci dəfədir ki, belə bir sözün iranmənĢəli olduğuna 
e‟tiraz edir. Lakin l<r keçidinə Ģübhəli baxır. (26; 309) Əslində 
isə türk dillərində bu ən çox müĢahidə olunan səs 
keçidlərindəndir. Dartar Ģəklində bərpa olunmuĢ sözdən bir 
cəhət də aydın olur ki, hələ o dövrlərdə -ar Ģəkilçisi ilə 
fe‟llərdən terminoloji adlar yaranırmıĢ. 
312 
 
E.ə.714-cü il siyahısındakı adlardan biri Anzi‟dir. 
Ġ.Əliyev bu adı «yanzi» sözü ilə müqayisə etmiĢ, 
E.A.Qrantovski bununla razılaĢaraq həmin sözü iranmənĢəli 
saymamıĢdır. (26; 317) ġumercə An (Göy allahı) və zu, zi 
„bilmək‟ sözlərindən olub, kassitlərin yanzi „hakim‟ sözü ilə bir 
kökdəndir. Uzuman(da) (e.ə. 714) Ģəxs adının uz kökünün Ġran 
mənĢəyi tapılmamıĢdır. Q.Qeybullayev sözü Ģumercə uzu 
„gələcəkdən xəbər verən‟, „müdrik‟, man „mən‟, da „(Allahın) 
qərarı ilə‟ sözlərinə ayırmıĢdır.(6; 105) Mən sözü ilə Ģəxs adı 
ağlabatan deyil. Manna sözünün bə‟zən Manda Ģəklində 
tələffüz edildiyi mə‟lumdur (-na və -da eyni mə‟nalı 
morfemlərdir). Sözü „Manna müdriki‟ kimi izah etmək olar. Uz 
sözü qədim türk dillərində „təcrübəli‟, „bacarıqlı‟ mə‟nasında 
və həm də çoxiĢlənən (müxtəlif mə‟nalarda) söz olmuĢdur. (25; 
.620) Hətta Uz tənri Ģəxs adı da mə‟lumdur.(Turfan 
kolleksiyası, uyğur yazıları) (25; 620) Uzi (e.ə.714) Ģəxs adı 
da, heç Ģübhəsiz, kök e‟tibarilə buradandır. E.A.Qrantovski 
bunu Avesta dilindəki uz „hörmət etmək‟, „saymaq‟ sözü ilə 
əlaqələndirmiĢdir; Q.Qeybullayev Ģumer dilində „gələcəkdən 
xəbər verən‟ mə‟nasında uzu sözündən olduğunu və 
dilimizdəki yozmaq sözündə özünü saxladığını göstərir.(6; 
105) Yaxın mə‟na əsasında aydın olur ki, Avestadakı uz sözü 
də türkmənĢəlidir.  
E.ə.713-cü ilə aid abidədə iĢlənmiĢ AkkuĢu Ģəxs adı (-u 
assur Ģəkilçisidir) „Ağ quĢ‟ deməkdir. ġarrut sözü sar (çar) və 
rud (çay) sözlərindən „çar çayı‟ kimi anlaĢılır. Engur (e.ə.821-
ci il) Ģəxs adını E.A.Qrantovski fars dilindəki əngur „üzüm‟ 
sözü ilə əlaqələndirməyə çalıĢmıĢdır. Əngur - üzüm sözündən 
Ģəxs adı təəccüblü olardı. Q.Qeybullayev qeyd edir ki, 
E.A.Qrantovski farslardan çox əvvəl ġumerlərdə Ur-Engur 
(e.ə.2112-2095) adlı hakim olduğunu nəzərə almayıb. En - 
Ģumercə „göy allahı‟ və gur „izn verdi‟ mə‟nasındadır. (6; 101) 
AmamaĢ (e.ə.820) Ģəxs adı Ģumercə ama „ana‟ və meĢ „igid‟, 
„qəhrəman‟ sözlərindəndir; „ana ilahə‟ mə‟nasında teofor 
adlardan sayılır. (6; 103) Atarli sözü otar „örüĢ‟, „otlaq‟ və -li 
Ģəkilçisindən ibarətdir - „otlaqları olan‟ mə‟nasında ləqəbdir. 
313 
 
XVIII əsrdə qaraqalpaqlarda Atar, Otar, Etar, gürcülərdə Otar, 
ermənilərdə Ador Ģəxs adlarında qaldığı, kaspilərin maldarlıq 
ən‟ənələri ilə bağlı olduğu göstərilir.(6; 123) Darğa - türkcə-
monqolca „knyaz‟, „el baĢçısı‟ mə‟nasındadır. Kaki (e.ə.717) 
Ģəxs adı e.ə.520-ci ildə Midiyadakı Kaki, e.ə.859-cu ildə assur 
mənbəyində qeyd olunan Kaki adlı Manna Ģəxs adları ilə 
eynidir. ġumer dilində Ki-ak(a) „sevimli‟, türk dillərində qaqa 
„böyük qardaĢ‟ deməkdir. Datis - iranmənĢəli ad sayılmıĢdır. 
Dədə sözündən ibarətdir, sonuna yunanca -is Ģəkilçisi 
artırılmıĢdır. Ada (e.ə.716) sözü türkcə ədə sözü ilə 
əlaqələndirilmiĢ və Qara dənizin Ģimal sahillərində yaĢayan 
skiflərdə də Ada adının olduğu qeyd edilmiĢdir. (6; 105) Lakin 
ədə sözündən ad olmaz. Bu elə ata sözü olar. Karakku (e.ə.714) 
sözünü E.A.Qrantovski Ġran dillərinə aid etmiĢ, türk mənĢəli 
kara „xalq‟, „camaat‟ sözünü iranmənĢəli hesab etmiĢdir.(26; 
267) -ak sözdüzəldici Ģəkilçidir. 
Xüsusi adların bir qisminin sonu Assur yazılıĢında -ukku 
Ģəklində qurtarır: MaĢdayaukku, Zardukku, Dayaukku, 
Karakku və s. Bu sözlərdə k səsinin qoĢalaĢması assur dilinin 
xüsusiyyəti sayılır, sondakı u səsi isə assur adlıq hal Ģəkilçisi 
hesab olunur. Bu cəhətləri nəzərə aldıqda qeyd edilən sözlər 
MaĢdayauk, Dayauk, Zarduk, Karak Ģəkillərində səslənir (hələ 
heç onu da bilmirik ki, MaĢdayauk, Dayauk sözlərində -uk 
hecasından əvvəlki a saitini mixi yazını oxuyanlar artırıb, 
yoxsa yazıda qrafik iĢarəsi var və əgər varsa, Zarduk sözündə 
nə üçün yoxdur). Dayaukku sözünün baĢqa cür - Deyok 
Ģəklində oxunması da göstərir ki, bu sözlərin oxunuĢunda təhrif 
var. 
MaĢdayaukku, Dayaukku, Zardukku, Karakku 
sözlərindən assur elementlərini ayırsaq, maĢdaya, daya, zard, 
kara sözləri və -uk,-k morfemləri qalar. Q.Qeybullayev -uku 
hissəsini qədim türkcə „oğlan‟, „varis‟, maĢda hissəsini 
„mə‟bəd təsərrüfatında iĢləyəcək adam‟ mə‟nasında izah 
etmiĢdir. (6; 166) Lakin bu mə‟nanın xüsusi adla əlaqəsi az 
inandırıcıdır. Digər tərəfdən, uku hissəsində son u yad dilin 
elementi olduğu üçün ayrıca bir morfem kimi götürülməlidir. 
314 
 
MaĢdayaukku sözü ilə Dayaukku sözünü fərqləndirən maĢ 
hecasıdır. MaĢ hissəsini ayırdıqda, hər iki söz dayauk (deyok) 
Ģəklini alır. Deməli, maĢ ayrı, day(a) ayrı söz kökləridir və 
MaĢdayaukku sözündən maĢda hissəsini bir söz kimi ayırmaq 
olmaz. Əvvəlki iki söz müəllif tərəfindən MaĢ-da-uku, Da-uku 
Ģəklində ayrılmıĢdır. Q.Qeybullayev da hissəsini „(allahın) 
köməyi ilə‟ mə‟nasında izah etmiĢdir. Bu da ağlabatan deyil, 
çünki belə olduqda arada ya hecası itir. Bəlkə y samitini də 
saitlər kimi təxmini əlavə etmiĢlər? Bu Ģübhəyə ehtiyac 
yoxdur, çünki hər bir samitin qrafik iĢarəsi olub. ġumer dilində 
sözlər çoxmə‟nalıdır. Sözlərdə omonimlik daha güclüdür. 
Q.Qeybullayev daha çox sözlərin teofor yozumuna diqqət 
yetirmiĢdir. Müəllifin fikrinə görə, Zarduk sözü „(Allahın) izni 
ilə çarın varisi‟, Dayauk - „(Allahın) izni ilə varis‟, MaĢdayauk 
- „(Allahın) izni ilə vəzir‟ deməkdir. Q.Qeybullayev Deyok 
(e.ə.VIII əsr) sözünü ayrıca izah etmiĢdir. Lakin fikrimizcə, bu 
sözü ayırmaq vacib deyildi, çünki Dayaukku sözündən assur 
dil elementlərini (k və u səslərini) atsaq, qalan hissə, yə‟ni 
Dayak elə Deyok sözüdür. E.A.Qrantovski bu sözlərə, eyni 
zamanda, məsələn, mazda sözünə qoĢulan aya, aka, uka, ara 
Ģəkilçilərini (Mazdaya, Mazdaukku, Mazdaka, Mazdara) eyni 
vəzifəni yerinə yetirən Ģəkilçilər hesab etmiĢdir. Müəllifin 
qənaətinə görə, Mazdaka, XĢadraka, Artuka, Artaka, Saruka, 
Saraka, Bazuka kimi sözlərdə aka, uku eyni 
Ģəkilçilərdir.(26;261) Bir tərəfdən, sözlərin sonundakı u, a 
elementləri yad dilin əlavələri hesab olunur, o biri tərəfdən də 
qoĢulduğu hissə ilə birlikdə bir morfem (uku, aka Ģəkillərində) 
sayılır. Bu da məntiqsizdir. Y.Yusifovun fikrinə görə, 
Dayaukku (və Deok) Ģəxs adı deyil, «vilayətin ağası» 
mə‟nasında rütbə bildirən sözdür.(2; 120)  
Bütün bunları qeyd etməklə biz bu fikirdəyik ki, 
MaĢdayaukku, Dayaukku, Zardukku, Karakku adları və bu tipli 
adlar sözdüzəldici Ģəkilçilər vasitəsilə yaranmıĢ adlardır və 
xüsusi ad kimi yox, ləqəb kimi formalaĢmıĢlar. VerilmiĢ 
misallara diqqət yetirdikdə sözlərdə aydın Ģəkildə substantiv 
sifət mə‟nası müĢahidə olunur: fe‟l əsasına -ıq,-aq Ģəkilçisinin 
315 
 
artırılması ilə ad (isim, sifət) düzəldilmiĢdir. Bunu bir sıra 
baĢqa xüsusi adlar da təsdiq edir. Məsələn, art(maq) fe‟lindən 
Art-uk, baz (poz və ya boz olmaq) fe‟lindən Baz-uk (qədim 
türkcədə bazğan - „yarğan‟ mə‟nasındadır). (25; 89) Gül tiqin 
abidəsində Baz kağan adlı Ģəxs qeyd olunmuĢdur. (Bazuk adı, 
görünür, döyüĢ zamanı „yaran‟, „keçən‟ mə‟nasında düzəlmiĢ 
ləqəb olmuĢdur); sar(maq) və ya sar(ar)(maq) fe‟lindən Saruk 
və s. bunlar substantiv vəziyyətdə ləqəb kimi iĢlənmiĢdir -ak və 
-uk bir Ģəkilçinin variantlarıdır. Bu əsasda Dayaukku, 
MaĢdayaukku, Zardukku sözlərinə də baxmaq olar. Qədim 
abidələrdə taya fe‟li „söykənmək‟, „dayaq qoymaq‟(34;274) 
mə‟nasında iĢlənmiĢdir. Deyok, Dayaukku sözləri bu sözdən 
„Dayaq‟ Ģəklində („dayaq olan‟ mə‟nasında) ləqəb kimi 
formalaĢmıĢdır. E.A.Qrantovski bu sözü qədim fars dilindəki 
dahyuauĢ sözü ilə əlaqələndirərək „ölkəyə aid olan‟, „ölkənin 
rəhbəri‟ mə‟nasında izah etmiĢdir.(26; 266) MənĢə düz 
göstərilməsə də, bu da bizim qeyd etdiyimiz mə‟naya yaxındır. 
MaĢdayauk sözündə maĢ Ģumer dilində „vəzir‟ mə‟nasındadır, 
MaĢdayauk - „vəzir-dayaq‟ kimi anlaĢılır. Zarduk sözü bu 
cəhətdən, fikrimizcə, heca itirib. Əslində, Zardayauk Ģəklində 
olmalıdır və sar sözü ilə „sar (çar)-dayaq‟ kimi düĢünülə bilər. 
Payukku (e.ə.714) sözü də eyni Ģəkildə izah olunmalıdır 
(Ģumercə pa, ba ‟bağıĢlandı‟ və uk Ģəkilçisindən „bağıĢlanan, 
bağıĢlanmıĢ‟ mə‟nasında). 
E.A.Qrantovski Uriakku (uri - qədim türkcə „artmaq‟, 
„çoxalmaq‟, „oğul‟ və -ak Ģəkilçisi ilə „törəyən, artan, çoxalan‟ 
mə‟nasında, (25; 14) adlanan ərazi hakiminin Karakku adını 
fars mənĢəli saymıĢ, sözü Varyuaka Ģəklinə salaraq „ordu‟, 
„xalq‟ mə‟nasında iĢləndiyini qeyd etmiĢdir. Əslində isə, kara 
(qara) sözü „camaat‟, „xalq‟ və «qaralmaq‟, „böyümək» 
mə‟nalarında Ģumer və türk dillərinə məxsus sözlərdəndir. 
Amakanu, Asrukanu adlarında da -k morfemi vardır. Asruk 
(„sərxoĢ‟) qədim abidələrimizdə iĢlənən arxaik sözlərdəndir. 
Hər bir sözün mənĢəyini Ġran dillərində yozmağa çalıĢan 
E.A.Qrantovski bu sözlərdəki -ak Ģəkilçisində kiçiltmə mə‟nası 
olduğunu göstərir, lakin qədim fars dilində kiçiltmə mə‟nalı 
316 
 
belə bir Ģəkilçi olmadığı üçün buna oxĢar baĢqa bir Ģəkilçi 
tapmağa çalıĢmıĢdır.(26; 262)  
Mada tarixi ilə bağlı əsas Ģəxs adları - HuvaxıĢtra, 
KaĢtarita, Astiaq, Qaumata, Harpaq, Mandana kimi 
antroponimlər də türkcə izah olunur.  
Bisütun qaya yazılarında HuvaxıĢtra (e.ə.625-585) kimi 
yazılmıĢ Mada hökmdar adı antik mənbələrdə Kiaksar 
Ģəklindədir. Q.Qeybullayev sözün əslini Kuvaksatar, 
Kuyaksatar Ģəklində təsəvvür edərək Ģumer dilində kiar 
„sevimli‟, Ģat „vəliəhd‟, „Ģahzadə‟ və ər „kiĢi‟, „igid‟ sözləri ilə, 
yaxud əgər Herodotun yazdığı kimidirsə, kiaq „sevimli‟ sözü 
və assur allahının adı ġar, Sar ilə izah etmiĢdir. Bu son izah 
ağlabatan deyil, çünki 520 ilin müddətində Manna və Madaya 
qan udduran yırtıcı Assur çarlığının, o çarlığın ki, böyük tarixi 
Ģəxsiyyət kimi həmin çarlığa özü son qoymuĢdur, onun 
allahının adını özünə ləqəb seçməzdi. Bizcə, Kiaksar türkcə 
kiaq „sevimli‟ və Ön Asiyada o dövrdə geniĢ yayılmıĢ sar „çar‟ 
sözündən („sevimli çar‟) ibarətdir və xüsusi ad deyil, ləqəbdir. 
Mada hökmdar adı KaĢtarita (e.ə.673) (Kas tayfasının 
baĢçısı) qədim farsca hĢadrua „hakim‟, „hökmdar‟ sözü ilə 
əlaqələndirilmiĢlər. (26; 209) Q.Qeybullayev „hökmdar‟ 
sözündən xüsusi ad düzəlməsinin ağlabatan olmadığını qeyd 
edərək KaĢtariti sözünü kas (kaĢ)- kas tayfa adı təri, töri 
„qanun‟, „qayda‟ və tay „kimi‟ sözlərinə ayırmıĢdır: „kaĢların 
qanun-qaydasına riayət edən‟ mə‟nasında.(6; 107) Bizcə, son 
hissə tey yox, qədim türkcə iti „tərtib, təĢkil‟ sözüdür. (36: 78) 
Beləliklə, ad bütövlükdə „kas qanunlarını tərtib edən‟ 
mə‟nasındadır. Həm də aydın olur ki, KaĢtariti hökmdarın adı 
yox, ləqəbidir.  
Astiaq (e.ə.585-550) - Madanın son hökmdarının adıdır. 
Bisütun yazılarında babilcə ĠĢtimequ, fars versiyasında ĠĢtivequ 
Ģəklindədir. Herodot Astiaq Ģəklində yazmıĢdır. Babillilərin 
dilində v səsi olmadığı üçün adda v>m keçidi nəzərə alınır. 
Ġ.H.Əliyev adı elam allahı ĠĢtunun adı ilə bağlamıĢ, 
Q.Qeybullayev də bunu qəbul etmiĢdir. Çünki həmin sözlə 
bağlı Madada bundan əvvəl ĠĢteluku və ĠĢtesuku adları da 
317 
 
mə‟lumdur. Sözün son hissəsinin Ģumercə -be Ģəkilçisindən və 
ku „mənimdir‟ sözündən ibarət olduğu, adın bütövlükdə 
„hökmdar ĠĢtu allahım‟ mə‟nasında iĢləndiyi göstərilir.(6; 110) 
Lakin fikrimizcə, farslar bu sözü yunanlardan daha düzgün 
tələffüz edərdilər; odur ki Herodotda söz təhrif edilmiĢdir, 
sözün sonunda maq kəlməsi vardır: ĠĢtu-maq. Mə‟nası 
„maqların allahı‟ deməkdir. Ad deyil, ləqəbdir. 
Maraqlı və etimoloji cəhəti əsasən üzdə olan Ģəxs 
adlarından biri də Qaumat sözüdür. Herodotda Smerdis 
Ģəklindədir. Bisütun yazılarında göstərilir ki, Qaumata 
hakimiyyəti Kirin Kambiz tərəfindən gizli öldürülmüĢ oğlu 
Bardinin adından (yə‟ni özünü Bardi kimi təqdim etməklə) ələ 
almıĢdı. Bisütun yazılarında adı Kamata Ģəklindədir ki, bu da 
türkcə qam və ata sözlərindən („qam ata‟) ibarətdir. Sözün 
mə‟nası özlüyündə aydın olduğundan əksəriyyət - 
Y.B.Yusifov, Q.Qeybullayev, F.Cəlilov və b. bu cür izahla 
razıdır. Biz də bu fikirdə olmuĢuq. (49; 11) „Qam ata‟ya 
müvafiq bir sıra baĢqa adların olduğu da üzə çıxarılmıĢdır: 
Moisey Xorenasi I əsr hadisələrindən danıĢarkən Paskam adını 
qeyd etmiĢdir; hunlarda EĢkam, «Dədə Qorqud»da Qamğan 
(Qamxan) adları vardır. Bunlardan birincisini „baĢ qam‟, 
ikincisini „dost, yoldaĢ qam‟, üçüncüsünü „qam xan‟ kimi izah 
etmək olar. Bisütun yazısının fars bəndi Qaumat adını, yəqin 
ki, nifrətlə Gaumata adlandırmıĢdır ki, bu da „öküz bədənli‟ 
kimi izah edilir (fars. gau - gav „öküz‟, „inək‟, türk.bod, bəd 
„bədən‟, „boy‟. Tançoksar Ģəklində qeydə alındığı mənbələr də 
vardır: „təni öküz ər‟.(2; 125)  
Astiaqın qohumu və ordu komandanı Harpagın adı 
tarixdə lə‟nətlə yad edilir. Astiaq ona oğul dağı göstərdiyi üçün 
xəyanət edərək farsların tərəfinə keçmiĢ və madalıların 
farslardan asılı vəziyyətə düĢməsinə səbəb olmuĢdur. 
Ġ.M.Dyakonov bu sözün Ġran dilləri ilə izah olunmadığını 
göstərir. Ġ.Q.Əliyev onu kassit dilindəki xarve sözü ilə 
əlaqələndirmiĢdir. E.A. Qrantovski hind dilindəki arbha sözünə 
oxĢadaraq „uĢaq‟, „balaca‟, „oğul‟, „gənc‟ mə‟nalarında izah 
etmiĢ, lakin görünür, onun „ər‟ mə‟nasını duyduğu üçün həm 
318 
 
də orta fars dilindəki merak, avestadakı ma‟rya sözlərinə 
əsasən (əslində bu sözlərdə də nostratik er - „ər‟dir) „ər‟, „gənc 
döyüĢçü‟ mə‟nalarını da qeyd etmiĢdir.(26; 268) Sözün 
əvvəlindəki h səsinin farslar tərəfindən artırıldığı güman 
olunur. Sondakı u səsi assur elementidir. Bunları nəzərə 
almasaq, Harpaq sözü e.ə.713-cü ilə aid assur yazısındakı 
Arbak Ģəxs adı ilə eynidir. Q.Qeybullayev bu adı ərə, ara „qul‟, 
ba „bağıĢlamaq‟ və ku „qismət‟, „pay‟ sözlərinə ayırmıĢ, teofor 
ad kimi izah etmiĢdir („mə‟bəd təsərrüfatında iĢləyən qul‟). 
Bizim fikrimizcə, ad ər „kiĢi‟, „igid‟, „qəhrəman‟ və bəy 
sözlərindən ibarətdir. Sondakı səs kar dilarxası «k» deyil, 
hazırda bir sıra Ģivələrimizdə iĢlənən bəg sözünün dilortası g 
səsidir. 
Mada Ģəxs adları içərisində Mandana (Astiaqın qızının 
adı), Tomiris (Massaget çarı) kimi qadın adları da maraqlıdır. 
Q.Qeybullayev Mandana adını Ģumercə man „mən‟, da 
„Allahın qərarı ilə‟ və Ana „Göy allahı‟ hissələrinə ayırmıĢdır: 
„Mən Göy allahının qərarı ilə‟ mə‟nasında. Bizim fikrimizcə, 
bu ad Manda + ana sözlərindən ibarətdir (Mannanın Mada ilə 
qovuĢduğu vaxtlarda Manda sözünün iĢləndiyi mə‟lumdur) və 
„Mandanın (Madanın) anası‟ deməkdir, ad deyil, xalq 
tərəfindən verilmiĢ ləqəbdir. Mandauk adını da eyni qayda ilə 
izah etmək olar. Q.Qeybullayev bu sözü Ģumercə man „mən‟, 
da „(Allahın) qərarı ilə‟ və uqu „övlad‟ sözlərinə ayırmıĢ, ‟Mən 
allahın qərarı ilə övladam‟ mə‟nasında teofor ad saymıĢdır.(6; 
111) Bizim fikrimizcə, bu Ģəxs adı Manda və uk sözlərindən 
ibarət olub, „Manda (Mada) oğlu‟ mə‟nasında ləqəbdir. 
Tomiris (e.ə.VI əsrin ikinci yarısı) Ģəxs adının sonundakı -is/-
os yunan elementi - adlıq hal Ģəkilçisidir. Bu element Tomirisin 
oğlunun adında da vardır: Sparqap-is. Tomir sözü „dəmir‟ 
sözünə uyğundur - Tamerlan sözü kimi. Qədim türkcədə 
Tomur xüsusi ad kimi iĢlənmiĢdir (25; 574) Sparqapis sözündə 
isə ər sözü var: Sp-ar-qap. Qədim türkcədə sap „ardıcıllıq‟, 
„əlaqələndirmək‟, „tərtib etmək‟, düzəltmək‟ mə‟nalarındadır. 
(34; 145; 25; 485); qap sözü „qan qohumu‟ deməkdir: qap 
qadaĢ - „qan qohumları‟. (34; 146) Söz ümumilikdə „qan 
319 
 
qohumlarını birləĢdirən ər‟ mə‟nasında *Saparqap Ģəklində 
düĢünülə bilir.  
Mənbələrdə həm Artuk, həm də Artik Ģəxs adı 
iĢlənmiĢdir. Q.Qeybullayev bunları fərqləndirmiĢ, Artuk 
sözünü „Utu(k) allahının qulu‟ mə‟nasında ara, ərə „qul‟ və Utu 
(GünəĢ allahı) sözlərinə, Artik sözünü isə ər - „kiĢi‟, „igid‟ və 
tın(q) „möhkəm‟, „qüvvətli‟ sözlərinə ayırmıĢdır. Bunlara 
müvafiq Ģəkildə Ģumer mənĢəli Marduk allah adının da amar 
„bala‟ (əslində bu əmər sözüdür) və Utu sözlərindən 
düzəldiyini və „Utunun balası‟ mə‟nasını bildirdiyini güman 
etmək olar. XVIII əsrə aid Xivə xanlarının arxivindəki 
sənədlərdə Artik bəy, Artik Mühəmməd, Artuk bəy adları 
müəyyən edilib.(6; III) Bizə görə, Artuk və Artik eyni 
sözlərdir. Bəlkə də bu sözlərin tərkibindəki art - „artmaq‟ fe‟li, 
uk/ik - ad düzəldən Ģəkilçidir. 
Xüsusi adların bir qismində Ģumer yer allahının adı 
iĢtirak edir: Kiara (e.ə. 820)- Ģumercə Ki - Yer allahı, ar „qul‟ 
sözlərindən olub „Yer allahının qulu‟ („Allahqulu‟) deməkdir. 
(6; 104) Kibaba (e.ə. 713) Ģumercə Ki - Yer allahı, ba „allah‟ 
və ba „bağladı‟ („Allah Ki bağladı„ - yəqin ki, bu dünyaya) 
sözlərindən ibarətdir. Və ya sadəcə Ki baba („Baba allah‟) 
sözləridir. 
Q.Qeybullayev Manna və Mada Ģəxs adlarını təhlil 
edərək, onların daha çox Ģumer mənĢəli olduğunu müĢahidə 
etmiĢ, bunun hansı səbəbdən belə olduğunu izah etməyin çətin 
olduğunu söyləsə də, əsasən düzgün nəticə çıxarmıĢdır: 
«Maraqlı cəhət odur ki, Manna və Midiyada Ģəxs adlarının 
çoxusu Ģumer mənĢəlidir. Bunun səbəbini izah etmək çətindir. 
Müxtəlif mülahizələr irəli sürmək olar. Birincisi, çoxminillik 
qarĢılıqlı əlaqələr nəticəsində Ģumerin teofor Ģəxs adları 
mannalara və madaylara da keçmiĢdir... Ġkincisi, mannaların və 
madayların ulu əcdadları olan kutilər və lullubilər mənĢəcə 
Ģumerlərlə eyni etnik kökə mənsubdur. Üçüncüsü, Ģumerlərin 
bir hissəsi mannaların və madayların əcdadlarına qarıĢmıĢdır. 
Ümumi nəticə budur ki, Ģumerlər, kutilər, lullubilər, nisbətən 
sonra gəlmiĢ kaslar və kaspilər Altay-türk mənĢəli etnoslar 
320 
 
idilər». (6; 111-112) Birinci mülahizə, yə‟ni qonĢuluq və 
yaxınlıq nəticəsində yaranan əlaqələr həmiĢə, hər yerdə olub. 
Lakin bu, köklü səbəb deyil. Köklü səbəb ikinci və üçüncüdür - 
Ģumerlər, kutilər, lullubilər və kutilərlə lullubilərin sonrakı 
varisləri mannalar, madaylar bir kökdəndir.  
Bütün bunları nəzərdən keçirərək tam yəqinliklə bu 
qənaətə gəlmək olur ki, Ön Asiya müxtəlif dil ailələrinin ilkin 
təcrid olunduğu ocaq olmuĢdur. Həm də bu proses Ģumerə 
qədər artıq müəyyən mə‟nada baĢa çatmıĢdı. Biz bununla 
sonrakı dövrlərdə dil ailələri daxilində yeni ayrılmaları inkar 
etmirik. Lakin əsas dil ailələrinin tam formalaĢmıĢ nümunələri 
hələ e.ə.VI minilliyə qədər artıq vardı. Əslində, o dövrdə dillər 
indiki qədər türk rəngində, hindavropa və ya semit rəngində 
deyildi, amma bu istiqamətlərdə sür‟ətli inkiĢaf yolunda idilər. 
Ona görə də E.A.Qrantovskinin iranmənĢəli saydığı sözlərin 
əksəriyyəti daha yaxın fonetik quruluĢda, əslinə uyğun Ģəkildə 
türk dillərində vardır və bir çox hallarda onun zorla 
uyğunlaĢdırma prosesində hind dilindən gətirdiyi misallardan 
fərqli olaraq, Azərbaycan ərazisində lulluların, kutilərin, 
suların, turukkilərin, kasların, mannalıların və madayların dil 
faktları mixi yazılarda, antik müəlliflərin əsərlərində türk 
formasına, türk mə‟nasına, türk rənginə daha müvafiqdir. 
Amma türk dillərinin tarixi ilə məĢğul olan alimlərdə bunları 
böyük səbr və mətanətlə ortaya çıxarmaq istəyi zəifdir. 
Türklərə düĢmən münasibət bəsləsə də, Q.Staravoytova 
ermənilər haqqında aĢağıdakı sözlərində çox haqlıdır: 
ermənilər «Öz qədimliyinə görə özlərindən çox, tarixçilərə 
minnətdar olmalıdırlar». Türk-azərbaycanlılar haqqında: 
«Əfsuslar olsun ki, yazıq bu millətə ki, bu cür sübutlarla öz 
tarixini müdafiə edə bilmir. Mən həmiĢə bu tənbəlliyə məəttəl 
qalmıĢam». Hindavropalılar mixi yazıları oxuyur, istədikləri 
kimi təhrif edir, amma bir türk yetiĢdirməsi yoxdur ki, bir dəfə 
bir mixi yazıya nəzər sala, əziyyət çəkə və həqiqəti ortaya 
çıxarmağa kömək edə. Xalq yaratdığı tarixi bilməlidir. Millət 
öz tarixini yazmalıdır və yazdıqlarını düzgün oxumağı 
bacarmalıdır. 
321 
 
Qrammatik xüsusiyyətlər 
 
Rabitəli mətnlər olmasa da, xüsusi adların təhlili əsasında 
madalıların dilinə məxsus bir sıra morfoloji və sintaktik 
əlamətlər müəyyənləĢdirmək mümkündür. 
-ğ,-k, -ıq,-uq,-aq Ģəkilçisi. Müasir dilimizdə olduğu kimi, 
bu Ģəkilçi Mada tayfalarının dilində də fe‟llərdən ad düzəldən 
Ģəkilçi kimi iĢlənmiĢdir; məs.: ba (bağlamaq) - bağ („allah‟), 
Kara-k, Sar-uk, Daya-k; Danaku sözü „gurultunun əks-sədası‟ 
(25; 158) və -ak Ģəkilçisi ilə „əks-səda verən yer‟ 
mə‟nasındadır. Kırnak sözü „balaca‟, „uĢaq‟ mə‟nasında qır-ıq 
(qırnıq) sözüdür. Uriakku (uri - qədim türkcə „artmaq‟, 
„çoxalmaq‟, „oğul‟ (25; 614) və -ak Ģəkilçisindən - „törəyən, 
artan, çoxalan‟ deməkdir. 
-li - sifət düzəldən Ģəkilçi; TukliaĢ sözü tük-li („kol-
koslu‟) yıĢ („meĢə‟) və ya „kol-kos aĢırım‟, „körfəzli meĢə‟ 
kimi izah olunur; Atar-li sözü otar „otarmaq mümkün olan yer‟, 
„otlaq‟ və -li Ģəkilçisindən ibarətdir. -li Ģəkilçisinin 
assimilyasiyaya uğramıĢ -da/du (-lı) forması daha iĢləkdir; 
məs.: Kuakin-da sözündə kua - „qaya‟, kin(g)-‟qala‟ deməkdir, 
-da isə -lı Ģəkilçisi hesab olunur; söz hərfən: qaya qala-lı 
kimi baĢa düĢülür. KindutauĢ sözündə kin - „qala‟, -du 
hissəciyi -li Ģəkilçisidir - qala-lı mə‟nasında;  
-ma - isim düzəldən Ģəkilçi; Tarmakis/Tarmakes sözündə 
tar - „daramaq‟, „düzəltmək‟, -ma isim düzəldən Ģəkilçi („qamıĢ 
tikili‟ mə‟nasında); 
-ar - fe‟llərdən isim düzəldən Ģəkilçi: dart(maq) fe‟lindən 
Dartar Ģəxs adı („saxlayan‟ mə‟nasında); 
-an fe‟li sifət Ģəkilçisi; Kanzabakanu sözündəki bak-an 
(baxan) sözündən aydın olur ki, sonu -an fe‟li sifət Ģəkilçili 
mürəkkəb adlar artıq o dövrdə mövcud idi. UĢkakkan - uĢk - 
„sakit‟, „dinc‟, ak-an - „axan‟; Künduran - „gün duran‟; 
-da - yerlik hal Ģəkilçisi; məs.; Ma-da sözü „allah‟, „rəis‟, 
„baĢçı‟ mə‟nalarında ba/ma kökünə məkan bildirən -da 
Ģəkilçisinin artırılması ilə ölkə adı kimi təĢəkkül tapmıĢdır. 
322 
 
ġəkilçinin assimilyasiyaya uğramıĢ forması: -d>n keçidi ilə 
Hundurna sözündə qalmıĢdır -„hündür yer‟ mə‟nasında;. 
-ay - Altay dillərində adlıq hal Ģəkilçisi: ÜĢtaĢ-ay (üç daĢ 
- ay); 
Sintaktik üsulla söz yaradıcılığı xüsusi nəzərə çarpır:  
Sözlərin yanaĢması yolu ilə mürəkkəb sözlərin yaranması; 
məs.: UĢtaĢay - üç daĢ-ay, ĠĢtaippa - üç təpə, TaĢtami - daĢ 
dam, Künduran- gün duran və s. AkkuĢu Ģəxs adı „ağ quĢ‟ 
mə‟nasındadır; ZariĢu sözü Ģ<s keçidi ilə „sarı su‟ deməkdir. 
Morfoloji əlamət (mənsubiyyət Ģəkilçisi) formalaĢmasa da, 
Uzumanda - „Manna müdriki‟ Ģəxs adından görünür ki, bu 
dövrdə yanaĢma-uzlaĢma əlaqəli birləĢmə modeli (ikinci növ 
ismi birləĢmələr) yanaĢma əsasında artıq mövcud idi. ġarrut - 
„çar çayı‟ sözündə də eyni qrammatik mə‟na vardır. 
XüsusiləĢməyən əlavələrin iĢlənməsi: Kuakinda sözü kua 
„qaya‟, kin „qala‟ mə‟nasında olub, da (-lı) Ģəkilçisi ilə hərfən 
„qaya qalalı‟ deməkdir. Kingariku (e.ə.714) sözü king „qala‟ və 
ərqu „dayanacaq‟, „düĢərgə‟ sözlərindən ibarət olub, „qala-
düĢərgə‟ mə‟nasındadır. Kintau - „qala-dağ‟ deməkdir. 
Mənbələrdə türk mənĢəli adların sonunda assur və yunan 
dillərinə məxsus bir sıra Ģəkilçilər vardır. Datis sözündə yunan 
-is Ģəkilçisi, MaĢdayaukku, Zardukku, Dayaukku tipli sözlərdə 
k səsinin qoĢalaĢması və assur adlıq hal Ģəkilçisi iĢlənmiĢdir. 
Bunlar mə‟lumatın verildiyi dilin xüsusiyyətləridir.  
 
 
GƏLMƏ TÜRK TAYFALARI: kimmerlər, skiflər, saklar,  
onların etnik tərkibi və dili haqqında 
 
Türkün beĢiyi. Azərbaycan xalqının mənĢəyinin 
müəyyənləĢdirilməsi, dil tarixinin öyrənilməsi müxtəlif 
konsepsiyaların toqquĢması yolu ilə yaranmıĢ gərgin mübarizə 
prosesinin nəticəsi kimi meydana çıxır və əslində, yuxarıdan 
nəzarət olmadığı, olan nəzarət də əks qüvvələrin xeyrinə 
olduğu üçün bu mübarizə hazırkı dövrdə daha kəskin Ģəkildə 
davam etməkdədir. Dilin və xalqın mənĢəyini 
323 
 
müəyyənləĢdirmək sahəsində bilavasitə imkanlı və ixtiyarlı 
qüvvələr daim mühafizəkar mövqe tutmuĢ, Azərbaycan 
ərazilərində çox qədim dövrlərdən köklü türk tayfalarının 
mövcudluğu faktlarını inkar etməklə, türk tayfalarının 
Azərbaycana ilkin gəliĢini eramızın III-V əsrləri ilə bağlamıĢ, 
lakin bu gəliĢin də elə bir əhəmiyyətə malik olmadığını, 
Azərbaycan türk dilinin XI-XIII əsrlərdə səlcuq-oğuzların 
gəliĢi ilə təĢəkkül tapdığını israrla sübuta çalıĢmıĢlar. Bu 
qrupun nümayəndələri türklərin Orta Asiyada, Sayan-Altay 
dağlarının Ģimal-qərb bölgəsində, Yenisey çayı boyunda 
yaĢayıb artdığını, Avropaya, Asiyanın digər yerlərinə, Xəzərin 
cənubuna və qərb sahillərinə buradan yayılmağa baĢladığını, 
ilkin yayılmanın daha çox miladdan sonra V əsrə təsadüf 
etdiyini güman və iddia etmiĢlər. 
Dünya elminin arxalandığı arxeoloji materiallar göstərdi 
ki, türklərin ilkin vətəni Sayan-Altay əraziləri deyil, Ön Asiya 
olmuĢ, ilkin miqrasiyalar məhz buradan baĢlamıĢ, türklər 
buradan Mərkəzi Asiyaya köç etmiĢ, min illərlə o yerlərdə 
artıb-çoxalaraq yeni əlveriĢli yaĢayıĢ sahələri axtarıĢı ilə 
yenidən geriyə - öz ilkin yurdlarına dönmüĢlər. Ulu dil Ön 
Asiya və Aralıq dənizi həndəvərində yaranmıĢ və burada 
protodillərə parçalanmıĢdır. Pratürk Ön Asiyada təĢəkkül 
tapmıĢ, dialekt parçalanmaları ilə mezolitdən baĢlayaraq bizim 
dəqiq bilmədiyimiz dövrlərdə Ģərqə, qərbə və Ģimala buradan 
hərəkət etmiĢdir. Lakin yerli tayfaların böyük bir qismi və ya 
tayfa bölümləri öz ilkin vətənini, doğma yurdlarını - 
Azərbaycan ərazilərini, indiki Azərbaycan, Ġran və Ġraq 
bölgələrini heç vaxt tərk etməmiĢlər. Bu ərazilər türk 
tayfalarının daimi məskəni olmuĢ, onlar bu ərazilərə sonralar 
gələn irandillilər, qafqazdillilər və samilərlə qonĢuluqda 
yaĢamıĢlar. Mühafizəkar tarixçilərin fikrincə, hansı dildə 
danıĢdığı bilinməyən qədim aborigen Azərbaycan etnosları iki 
dəfə - əvvəlcə Mada imperiyası dövründə və sonra da XI-XII 
əsrlərdə öz etnik simasını dəyiĢmiĢ, birinci dövrdə iranlılaĢmıĢ, 
ikinci dövrdə türkləĢmiĢlər. Lakin tarixə yeni gözlə baxan 
alimlərin tədqiq və araĢdırmaları, eyni zamanda külli miqdarda 
324 
 
dil faktları göstərir ki, qədim Azərbaycanın aborigen etnosları 
türklərdən ibarət olmuĢ və heç vaxt öz etnik simalarını 
dəyiĢməmiĢ, heç vaxt iranlılaĢmaya mə‟ruz qalmamıĢlar. 
Əksinə, yeni gələn türk tayfaları daim onlara qol-qanad vermiĢ, 
onları gücləndirmiĢdir. hərəkatının nümayəndələri (Y.Yusifov, 
T.Hacıyev, Q.Qeybullayev, M.Ġsmayıl, E.Əlibəyzadə, 
V.Həbiboğlu, Ç.QaraĢarlı və b.) tarixi faktlardan aldıqları 
təəssürat əsasında daim Azərbaycanı türkün vətəni görmüĢlər. 
Bu yaxın günlərdə Z.H.Həsənov özünün «Çar skifləri» adlı 
monumental əsəri ilə bu siyahını daha da geniĢləndirmiĢ oldu.  
Tarixin bizə yaxın dövrlərində türk tayfalarının Azərbaycana 
üç mərhələdə gəliĢi mə‟lumdur: 
1. E.ə. VIII-VII əsrlərdə kimmer, skif, sak tayfalarının 
gəliĢi; 
2. Eramızın birinci minilliyinin əvvəlindən (daha çox I-V 
əsrlərdə və sonrakı dövrlərdə) hunların gəliĢi; 
3. XI - XII əsrlərdə səlcuq-oğuzların gəliĢi. 
Heç Ģübhəsiz, bunlar zaman-zaman Azərbaycanda türk 
etnoslarının və türk dilinin mövqeyini gücləndirmiĢ, yerli türk 
tayfa dillərinin ümumiləĢməsinə, ümumxalq Azərbaycan 
dilinin təĢəkkülünə xüsusi tə‟sir göstərmiĢdir. 
Hələlik Azərbaycan ərazisinə türk tayfalarının ilk gəliĢi 
kimmer, skif və sak tayfalarının gəliĢi hesab olunur. Bunlar ilk 
dövrlərdə Azərbaycanda neçə min il əvvəldən məskunlaĢmıĢ 
aborigen türk tayfaları kutilər, lullubilər, sular, turukkilər, 
kaslar və b. ilə və onların varisləri mannalılar, madalılarla bir 
müddət qonĢuluq münasibətlərində olsalar da, tədricən yerli 
türk etnosları ilə qaynayıb-qarıĢmıĢ, e.ə.I minilliyin 
ortalarından baĢlayaraq, daha əsaslı Ģəkildə konsolidasiya 
prosesi keçirərək Azərbaycan xalqının və dilinin təĢəkkülündə 
bilavasitə iĢtirak etmiĢlər. 
Qədim türk tayfaları içərisində ilk gələnlər kimmerlər 
hesab olunur. Herodotun (e.ə.484-425) mə‟lumatına görə, Qara 
dənizin Ģimal sahillərində məskunlaĢmıĢ olan kimmerlər e.ə. 
VIII əsrdə Ģərqdən o yerlərə gələn skiflərlə toqquĢmadan 
çəkinərək Cənubi Qafqaza enmiĢ, buradan isə Kiçik Asiyaya 
325 
 
keçmiĢlər. Onların bir qismi Kür-Araz vadisinin qərb 
hissəsində - Azərbaycan-Gürcüstan sərhədi boyu yerləĢmiĢdir. 
Lakin bu yerlərdə çox dayanmayaraq o vaxtlar Urartu 
nəzarətində olan indiki Ermənistan ərazisinə keçmiĢlər. 
Urartulularla toqquĢmalı olmuĢ, onları məğlub etmiĢlər 
(e.ə.715). Mənbələrin mə‟lumatına görə, skiflər (saklar) onları 
izləməkdə olduqları üçün kimmerlər Kiçik Asiyaya hərəkət 
edərək oradakı Friqiya dövlətini ləğv etmiĢlər. O zaman bu 
dövlətin tabeliyində olan, Hayasa adlı vilayətdə yaĢadıqları 
üçün hay adlanan ermənilərin bir hissəsi öz yurdlarını tərk 
edərək indiki Ermənistan ərazisinə köçməli olmuĢlar. Sonralar 
kimmerlərin bir hissəsi Manna ərazisinə keçərək burada kök 
salmıĢ, mannalılar, madalılarla qaynayıb-qarıĢmıĢ, Azərbaycan 
xalqının etnik tərkibinə daxil olmuĢlar. (2; 103-104, 6; 130-
131, 1; 213-216.)  
Herodotun və Diodorun qeydlərinə əsasən, Mərkəzi 
Asiyadan ġimali Qara dəniz sahillərinə qədər geniĢ əraziləri 
tutan skiflərin Ön Qafqaza gəliĢi VIII əsrin ikinci yarısına aid 
edilir. Onlar «tarixin atası»nın fikrinə görə, kimmerlərin 
ardınca irəliləyərək Dərbənd keçidi vasitəsilə Ön Asiyaya 
çatmıĢ, Araz çayından Ģimalda məskunlaĢmıĢlar. Skiflərin bir 
qismi kimmerlərin izi ilə Midiya (Azərbaycan) ərazilərinə daxil 
olmuĢ, Azərbaycanda Skif çarlığı yaratmıĢlar. (58; 24-25) 
Skiflər iki bölük olmuĢlar. Bir bölüyü Manna ərazisində, digəri 
Urartunun cənubunda yerləĢmiĢdir. Tarixçilər qeyd edirlər ki, 
VII əsrin ortalarında bu iki mərkəz birləĢərək, kimmerləri də 
özlərinə qatıb Kimmer-skif-sak padĢahlığı yaratmıĢlar. E.ə. 
693-cü il hadisələri ilə əlaqədar Tövrat Urartu və Manna ilə 
yanaĢı, Skif çarlığını da xatırladır. (2; 104) Çarlığın ilk hakimi 
kimmer baĢçısı Tuqdamme olmuĢdur. O, «Saklar ölkəsinin və 
Qutiumun çarı» rütbəsini daĢımıĢdır. VII əsrin son rübünün 
baĢlanğıcında (e.ə.625-ci il) Kimmer-skif-sak padĢahlığı Mada 
ilə rəqabətə dözməyərək süqut etmiĢdir. Bu zaman skiflərin bir 
hissəsi yenidən Qara dənizin Ģimal sahillərinə üz tutmuĢ, bir 
hissəsi Azərbaycanda - sakların adı ilə Sakasena adlanan 
ərazidə qalmıĢlar. «ġübhə yoxdur ki, e.ə.VII əsrin sakları e.ə 
326 
 
VI-V əsrlərin ortokoribantlarının və e. ə. IV-I əsrlərin 
sakasenlərinin özüdür və qaynaqlara görə onlar daha məhdud 
bir ərazidə - Sakasenada (ġakaĢen) yaĢamıĢlar». (1; 214) 
Beləliklə, Azov dənizinin qərb sahillərində çarlıq yaratmıĢ olan 
skiflərin bir müddət Cənubi Qafqaz - indiki Azərbaycan 
ərazilərində də çarlığı olmuĢdur. Elmi ədəbiyyatda bunlar «çar 
skifləri» adlandırılır. (58; 25)  
Skiflər müxtəlif tayfaların birliyindən ibarət olmuĢ, geniĢ 
ərazilərdə məskunlaĢmıĢlar. Strabon tarixçi Eforun fikrini yada 
salaraq göstərir ki, «əgər göyü və yeri dörd hissəyə bölsək, 
onda Ģərqi hindlilər, cənub tərəfi həbəĢlər, qərb tərəfi keltlər, 
Ģimal tərəfi skiflər tutur». O bunu da əlavə edir ki, «HəbəĢ və 
skif əraziləri daha böyükdür». (58;32, 59;) 
Qədim türk tayfalarından skiflərin, sakların, kimmerlərin 
Azərbaycan ərazilərinə yürüĢləri və müklər, kaspilər, utilər 
haqqında mə‟lumata Herodotdan əvvəl Assur mənbələrində 
rast gəlirik. Assur çarı Asarxaddonun (e.ə.681-668) vaxtında 
akkad dilində tərtib olunmuĢ gil lövhələrdə kimmerlərin, 
skiflərin Azərbaycan ərazisində olduğu və madalılarla birlikdə 
Assuriya üzərinə hücuma hazırlaĢdığı barədə rəmmal (orakul) 
mülahizələri vardır. Hiss olunur ki, assurlar böyük təlaĢ və 
həyəcan içərisindədirlər. Kimmerlərin yaratdığı təlaĢ bu 
yazılarda aydın hiss olunur: «Səndən soruĢuram, ġamaĢ, böyük 
hakim, bu gün nə baĢ verir, bu ilin bu ayar ayının 3-də, aba 
ayının 11-nə qədər - deyəsən, KaĢtariti öz ordusu ilə, deyəsən, 
kimmerlərin ordusu, deyəsən, mannalıların ordusu, deyəsən, 
midiyalıların ordusu, deyəsən, düĢmən kim olursa-olsun, bu 
KiĢessu Ģəhərini onlar tutacaqlar, bu KiĢessu Ģəhəri gedəcək, 
bu KiĢessu Ģəhəri onların əli ilə iĢğal olunacaq, öz hakimliyin 
altından çıxacaq».(17; 229) 
Həmin dövrdə skiflərin də assurlar üzərinə yeriməkdə 
olduğunu mənbə qeyd etmiĢdir: «ġamaĢ, böyük hakim, o Ģey 
haqqında ki, mən səndən soruĢuram, düz cavab ver mənə. 
Bartatua, bu saat Asarxaddona, Assur çarına çapar göndərən 
Skif çarı, ondan ötrü ki... əgər Asarxaddon, Assur çarı çar 
qızını öz qaremasından arvadlığa göndərsə... Bartatua, Skif çarı 
327 
 
onunla müqavilə bağlar, inamlı və mehriban söhbət olar...» (17; 
230)  
Skiflər müxtəlif tayfa birliklərindən ibarət olmuĢlar. 
Herodotun mə‟lumatından belə nəticə çıxarmaq olur ki, 
müstəqil skif dili varmıĢ. Eyni zamanda ellin dilində danıĢan 
skiflər də varmıĢ. Savromatlar, amazonkalar «pis skif dilində» 
danıĢırmıĢlar. Bir sıra tayfaların isə öz ayrı dilləri varmıĢ və 
skiflər mərkəzə yığıĢanda danıĢığı «yeddi dilmancın köməyi ilə 
yeddi dildə» aparırmıĢlar. (Herodot,IV,24; 58; 21) Böyük ordu 
ilə bağlı məsləhətləĢmələr, fikir mübadiləsi zamanı iavr, 
aqafirs, nevr, androfaq, melanxlen, qelon, budin və savromat 
çarları yığılarmıĢ. (58; 23)  
Beləliklə, qaynaqlardan aydın olur ki, Azərbaycan 
ərazisinə e.ə. VIII əsrin sonlarında ilk ayaq basan türk tayfaları 
kimmerlər, skiflər və saklar olmuĢlar. 
Skif dilinin varisi barədə. Skiflərin daha çox Ġran, türk və 
slavyan dillərində danıĢan tayfalar olduğu daha inandırıcı 
hesab olunur.(58;32) Onları yalnız iranmənĢəli hesab edənlər 
də vardır. Bu konsepsiya daha çox V.Ġ.Abayevin 
araĢdırmalarına əsaslanır. Z.H.Həsənov V.Ġ.Abayevin tədqiq və 
araĢdırmalarını diqqətlə izləyərək, skifləri yalnız irandilli 
tayfalar kimi qiymətləndirmək üçün onun müddəalarının heç 
bir əsas vermədiyini üzə çıxarmıĢdır. V.Ġ.Abayev cəmi 650 min 
nəfərlik əhalinin istifadə etdiyi osetin dilini Qafqaz dilləri 
substratı əsasında yaranmıĢ Ġran dillərindən biri kimi 
əsaslandırmağa çalıĢmıĢ, bu dili skif dilinin varisi hesab 
etmiĢdir. V.F.Miller, A.A.Sobolevski, N.Y.Marr, K.Müllenqof, 
F.Yusti, V.TomaĢek, C.Markvart, M.Fasmer, Y.Xarmat və 
baĢqaları da eyni fikirdə olmuĢlar.(58; 67) Lakin osetinlərin 
irandilli olması probleminin özü Ģübhəlidir, bu barədə yekdil 
fikir yoxdur. Digər tərəfdən, V.Ġ.Abayevin skif, sarmat, alan 
dillərindən götürüb osetin dili ilə müqayisə etdiyi 196 sözün 
seçilməsi prinsipi də düz hesab olunmur. V.Ġ.Abayev e.ə. 
Herodot dövrünün skif, eramızın IV-V əsrlərinə aid sarmat 
sözlərini osetin leksikası ilə müqayisə etmiĢdir. Bu cür 
müqayisə elmi obyektivliyə ziddir. V.Ġ.Abayev özü də 
328 
 
həqiqətdən yan keçə bilməmiĢ, öz Ģübhələrini gizlətməkdən 
çəkinmiĢdir: «...ilk müəlliflərdə, Herodotda biz daha çox 
terminə, sözə rast gəlirik ki, Ġran dilləri ilə kafi Ģəkildə izah 
olunmur. ĠranlılaĢma sonralar bir sıra mərhələlərdə getmiĢdir. 
Onun baĢlanğıc mərhələlərində iranaqədərki elementlərin 
xüsusi çəkisi hələ mühüm yer tuturdu».(58; 68) Ġ.M.Miziyev 
müəyyənləĢdirmiĢdir ki, V.Ġ.Abayevin əsaslandığı 196 sözün 
48 müxtəlif qədim abidələrdə («Avesta» və s.) iĢlənsə də, 
osetin dilində iĢlənməmiĢdir; yerdə qalan 148 sözün 101 isə 
xalis türkmənĢəli sözlərdir - V.Ġ.Abayev onları müxtəlif fonetik 
dəyiĢmələrlə Ġran dillərinə uyğunlaĢdırmağa çalıĢdığı halda, 
onlar heç bir fonetik əvəzlənməyə ehtiyac olmadan türk 
dillərində mövcuddur. (58; 68) 
Z.Həsənov skiflərin totemləri sayılan qurd və maralın 
osetinlərlə heç bir əlaqəsi olmadığını da təbii faktlarla sübut 
etmiĢdir. Osetinlərdə qurd sözü türkmənĢəlidir,-V.Ġ.Abayev 
özü də bunu qeyd etmiĢdir,-xalq öz totemini baĢqa dilin sözü 
ilə adlandırmaz və öz totem adını unutmaz. Ġkinci totemə - 
maral sözünə gəlincə, bu söz osetin dilində saq Ģəklində iĢlənir 
və Abayevin fikrincə, skiflər özlərini bu sözlə saka 
adlandırmıĢ, saka etnonimi belə yaranmıĢdır. Z.Həsənov qeyd 
edir ki, saq - „maral‟ sözü osetin dilindən baĢqa heç bir irandilli 
əhalinin dilində iĢlənmir. V.Ġ.Abayev fikrini əsaslandırmaq 
üçün XIX-XX əsr osetin folklorundan misal gətirmiĢdir, lakin 
türklərdə maral mə‟nasında soq-un sözü XII əsr uyğur 
yazılarında qeydə alınmıĢdır. M.KaĢğaridə isə „erkək maral‟ 
mə‟nasında sığun sözü vardır. Yakut dilində saka sözü etnonim 
sayılır və „maral‟ mə‟nasındadır. Müasir türkmən dilində 
„maral‟ sözü sığır, buryat dilində sağaa Ģəklində iĢlənməkdədir 
və s. (58; 70) 
Müxtəlif dillərdə danıĢan skiflərin varisini kiçik bir xalqla 
məhdudlaĢdırmaq olmaz. Skiflərin varisi türklər, irandillilər və 
slavyanlardır. Skif çarlığının əzəli tayfaları türklərin 
əcdadlarındandır. 
Kimmerlər. Herodotun və Strabonun yazılarından aydın 
olur ki, kimmerlər, skiflər və saklar ayrı-ayrı tayfalar olmuĢlar. 
329 
 
Lakin araĢdırmalar göstərir ki, sak və qamir bə‟zən eyni bir 
tayfanın adı kimi də çıxıĢ edir. Məsələn, Bisütun yazılarının 
akkad versiyasındakı kimmer sözü elam və qədim fars 
versiyalarında saka sözünə uyğun gəlir. Eləcə də I Daranın 
qədim fars variantındakı saka sözü Babil variantındakı qamir 
sözünə uyğun gəlir. (37; 317) Bunlardan belə nəticə çıxarılır ki, 
saklarla kimmerlər bir kökdən olmuĢlar.  
Skiflərin, sakların gəlmə və ya aborigen əhali olması 
barədə müxtəlif mülahizələr vardır. Bir sıra alimlərin fikrinə 
görə, onlar Azov dənizinin qərb sahillərinə Asiyadan gəlmiĢ və 
bu ərazilərdən kimmerləri çıxarmıĢlar. Lakin antik müəlliflərin 
əsərlərində verilmiĢ mə‟lumatdan belə bir qənaət də hasil olur 
ki, gəlmə skiflərlə aborigen kimmerlər arasında fərq 
olmamıĢdır: «T.Sulimirski belə hesab edir ki, Hesiod skifləri - 
«madyan sağanları» xatırlayan ilk yunan müəllifi olmuĢdur. 
Lakin əsərləri təqribən e.ə.VII əsrə aid olan Hesiod kimmerlər 
haqqında heç nə bilmir. Hesioddan əvvəl yaĢamıĢ Homer isə 
«Odissey» əsərində bizə Pont çölündə məskunlaĢmıĢ 
kimmerlər haqqında mə‟lumat verir, skiflər haqqında heç nə 
danıĢmır».(58; 20) 
Kimmer - qədim yunan forması sayılır. Akkad dilində bu 
söz qamerra (Qa-me-ra-a-a) Ģəklindədir. VII əsr assur yazıları 
qimirra (Qimiraa) (51; 65), qədim erməni mənbələri qamir 
Ģəklində saxlamıĢdır. Bibliyanın «Varlıq» kitabının X fəslində 
«Xalqlar lövhəsi» adlanan qaynaqda Qmr (qamer) Ģəklindədir. 
(1; 213) 
Kimmer etnoniminin bu tayfaya kənardan verildiyi 
güman edilir. Ġlk dəfə yunan Ģairi Homerin iĢlətdiyi, sonralar 
baĢqaları tərəfindən təkrar edildiyi göstərilir. Etimologiyası 
barədə müxtəlif fikirlər söylənmiĢdir. Bə‟ziləri kimmer sözünü 
Qafqaz dilləri əsasında izah etməyə çalıĢmıĢlar. Qafqaz 
dillərində kım, kam - „baĢ‟ mə‟nasında iĢlənir; bu əsasda kım 
ərlər - „baĢ ərlər‟ kimi izah olunur. Lakin kam/qam sözü türk 
dillərində daha geniĢ yayılmıĢ bir söz olub „kahin‟, „Ģaman‟ 
mə‟nasındadır və bu mə‟nada qam ərlər - „Ģaman ərlər‟ 
deməkdir. Son tədqiqatlarda bu cür etimoloji təqdimat daha 
330 
 
əsaslı hesab olunur. Y.Yusifov, F.Cəlilov, Q.Qeybullayev 
kimmer sözünün bu cür izahını düzgün hesab etmiĢlər. Ar, ər 
Ģəklində olan ikinci komponent avar, bolqar, qacar, sabar, 
xəzər və b. türk tayfa adlarında da iĢləkdir. Kam hissəsi isə 
kamak, kaman (kuman), kamat və s. tayfa adlarında da 
mühafizə olunmuĢdur. (6; 130)  
Q.Qeybullayev sözün əslini qəmər/kəmər Ģəklində bərpa 
etmiĢ və tayfanın adının ərazi toponimlərindəki çoxsaylı izləri 
əsasında bu sözün kimmerlərin özlərinə verdikləri ad olduğunu 
sübut etmiĢdir.  
Bə‟zi alimlər kimmerləri iranmənĢəli saymıĢlar. (10; 239-
241) Frakiyalı, kelt, qafqazdilli hesab edənlər də olmuĢdur. 
Lakin əksər tədqiqatçılar kimmerləri türk-monqol tayfalarına 
aid etmiĢlər. (50; 171) Bunu tarixin kimmerlərlə bağlı 
mühafizə edib saxladığı bütün əlamətlər təsdiq edir. 
Homer kimmerlərin «madyan sağanlar» olduğunu göstərmiĢdir. 
Türklərə aid olan bu epiteti sonralar Herodot skiflərə də aid 
etmiĢdir ki, bu da kimmerlərin skitflərlə qohum olduğunu sübut 
edən bir dəlildir. (37; 318) 
Kəmər sözünün qarqar, dondar, bolqar, suvar, kanqar, 
xəzər türk tayfa adları ilə uyğunluğu da onların türk 
tayfalarından olduğunu sübut edir.  
Kimmer sözü öz izlərini bir çox ərazi toponimlərində 
saxlamıĢdır. Madada Kimirra Ģəhəri var imiĢ. Assur qaynaqları 
buranı Qamarra ölkəsi adlandırıb. Qara dəniz sahili 
toponimlərdə Kimmeriya, Kimmerik yer adları vardır. Kerç 
boğazı Kimmer Bosforu adlanır. Cənubi Anadoluda Qamir 
etnotoponimi, Zaqatala ərazisində Qımır və Qımırlı yer adları 
vardır. Qazax-Borçalı bölgəsində Böyük və Kiçik Kəmərli, 
Kəmərqaya, Kəmərli kəndləri bu tayfanın adı ilə bağlıdır. 
Q.Qeybullayev göstərir ki, orta əsrlərdə Ġrəvan yaxınlığında 
Qumri, Qəmri (ermənicə yazılıĢ) adlı Azərbaycan kəndləri 
olub. Türkiyədə də Kəmərli adlı kənd var və s. Krım 
toponiminin də bu etnonim əsasında, türkcə „qala‟ mə‟nasında 
qrim sözündən yarandığı və rus dilindəki kreml sözünün də 
buradan olduğu güman edilir. (50; 172)  
331 
 
Prokopiyə görə, hunlar qədimdə kimmer və massaget 
adlanırmıĢlar. Hunlar isə əsasən türkdilli olmuĢlar.  
Q.Qeybullayev kimmer tayfalarından olan trellərin xalis türk 
tayfası olduğunu qeyd edərək göstərir ki, bu sözün ter hissəsi 
baĢqa türk tayfa adlarında da (tərtər və s.) vardır, ikinci 
komponent isə (el sözü) „el‟, „tayfa‟ deməkdir.(37; 317)  
Kimmer çar adlarının türkmənĢəli olduğu aydınlaĢdırılmıĢdır. 
TeuĢpa sözü türkcə tuĢ „qızıl bəzək‟ və bay „varlı‟, Tuqdame 
(Kimmer-skit-sak padĢahı, e.ə.VII əsrin 60-50-ci illəri) - türkcə 
tuq „döyüĢ bayrağı‟ və tumay - „sipər‟, Sandakurru (assur 
dilində «r» səsi qoĢalaĢmıĢ, «u» isə adlıq halın Ģəkilçisidir) - 
türkcə san „ad-san‟, -da(-la) Ģəkilçisi və kür „möhkəm‟, 
„səbatlı‟ sözlərindən düzəlmiĢdir. Birinci sözdəki tuq 
komponenti ilə bağlı türkeĢlərin (VIII əsr) Tuk-Varsen, 
monqolların (XIII əsr) Tukluk, Tuk-Teymur adları da 
mə‟lumdur. (6; 132-133) 
Kimmerlərin türkmənĢəli olduğuna Ģübhə yoxdur. Həm 
də onlar çox qədim tayfalardandır. Kimmerlərlə əlaqədar 
Herodotun yazdığı bir məsələ Ģübhə doğurur. Kimmerləri 
skiflərin (bə‟zi qeydlərə görə sakların) qova-qova Ön Asiyaya 
gətirməsi fikri ağlabatan görünmür. Yə‟ni skiflərlə kimmerlərin 
nə qədər düĢmənçiliyi varmıĢ ki, bütün Cənubi Avropa, Qərbi 
Asiya boyu əl çəkmir, kimmerləri qova-qova bu yurddan o 
yurda aparır, özləri də məcbur olub yurdlarını dəyiĢirlər. Ola 
bilər ki, hər iki tayfa daha əlveriĢli ərazilər axtarıĢı ilə qeyd 
edilən ərazilərdən keçməli və öz yerlərini dəyiĢməli olmuĢlar 
və bu da ola bilər ki, müəyyən dövrdə kimmerlər skiflərin 
qonĢuluğunda yaĢamaq istəməmiĢ, ona görə də onların 
yaxınlaĢdıqlarını gördükdə yerlərini dəyiĢmiĢlər. Herodotun 
fikri bir də ona görə məntiqi deyildir ki, kimmerlər son 
məqamda skif və saklarla birləĢərək Mada ərazisində 28 illik 
(e.ə.653-625) yadda qalan padĢahlıq yaratmıĢlar və ilk 
padĢahları da kimmerlərdən olmuĢdur. Bizim fikrimizcə, 
kimmerlər də, saklar da Ön Asiyanın ən qədim sakinlərindən 
olmuĢ, vaxtaĢırı Ön Asiya - ġimali Qaradəniz sahili ərazilərini, 
Mərkəzi Asiya və qərbdə Karpat bölgələrini gəzib dolaĢmıĢlar. 
332 
 
Ġlk dəfə irəli sürdüyümüz və qəti inamımız olan mühüm bir 
mülahizə də bu fikrə köməkdir. 
Maqlar və qamlar sosial-dini baxımdan eyni vəzifəni 
yerinə yetirən adamlar olmuĢlar. Lakin tarixçi və dilçilərimiz 
bu vaxta qədər bu cəhətə diqqət yetirməmiĢlər. Nostratik 
nəzəriyyənin görkəmli tədqiqatçıları eyniköklü sözlərin dünya 
dillərində fərqlənməsinin çox mühüm bir üsulunu metatezada 
görmüĢlər. Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi («Mada» bölməsinə 
baxmalı), fikrimizcə, maq və qam sözləri eyni sözlərdir və 
metateza ilə fərqlənmiĢlər. Bunlardan hansının praforma 
olduğunu müəyyənləĢdirmək də mümkündür. Ulu dilin 
parçalanması Ön Asiyada baĢ vermiĢdir. Bu, hipoteza deyil, 
artıq tam təsdiq olunmuĢ aksiomadır. Ön Asiyanın ən qədim 
tayfalarından daha qədimi bizim mağlardır. Həm maq, həm də 
qam sözündə «m» samiti vardır; m - burun samitidir. Bu da 
mə‟lumdur ki, ağız samitləri burun samitlərindən əvvəldir. M-
in ilkin forması «b»dir: ba - bağ sözləri - „allah‟, „baĢçı‟, „rəis‟, 
„bəy‟ və eyni zamanda fe‟l kimi „bağlamaq‟, ilahi „bağlılıq‟ 
mə‟nalarında. Bu sözlər b>m keçidi ilə minilliklər ərzində mağ 
Ģəklini almıĢ, mağ sözü metateza ilə gam Ģəklinə düĢmüĢdür. 
Mağ sözü daha çox Ön Asiya, gam sözü və onun g-Ģ keçidi ilə 
fərqlənən Ģam(an) forması Mərkəzi Asiya üçün xarakterikdir. 
Buradan aydın olur ki, mağlardan ayrılıb gedən türklər tədricən 
mağ adını gam Ģəklində iĢlətmiĢlər. «Dədə Qorqud»da Gam 
Ğan oğlu sözü göstərir ki, bu tayfa artıq çoxdan gam sözünü 
iĢlədir. «Dədə Qorqud»un daha çox Hun oğuzları ilə bağlı 
olması da bu cəhətdən əhəmiyyətlidir. Qaumatanın da (e.ə.521) 
adında «gam» sözü vardır. Ola bilsin ki, Qaumata e.ə.VIII 
əsrdə geriyə miqrasiya edən türklərdəndir. Kimmer sözünün 
gam-ər Ģəklində izahı da göstərir ki, kimmerlər Ön Asiya 
mağlarından ayrılıb yaxın və uzaq ərazilərdə dolaĢaraq gam adı 
ilə geri qayıdan mağlardır. Bunlar özlüyündə həm də sübut edir 
ki, türklər Ģərqə və qərbə Ön Asiyadan yayılmıĢlar, o yerlərdən 
bura miqrasiya türklərin vətənə sonrakı qayıdıĢlarındandır. 
Skiflər. Əksər tarixçilərin fikrinə görə, skiflər, saklar, 
kimmerlər Mada ərazisində e.ə. VIII əsrdən görünməyə 
333 
 
baĢlamıĢlar. Lakin T.Sulimirski Volqaboyu, ġimali Qafqaz və 
Azərbaycan arxeoloji materiallarını nəzərdən keçirərək, kərtmə 
qəbirlər mədəniyyətini skiflərə aid etmiĢ və onların Ön Asiyada 
azı e.ə.IX əsrdən mövcud olduğu qənaətinə 
gəlmiĢdir.(«Seythian Antiquities in Western Asia», «Artibus 
Asia», XVII,3/4,1954) Bizcə, bunlar Azərbaycan ərazisində 
sonralar «skiflər» adı ilə tanınan qədim yerli tayfaların 
mədəniyyət qalıqlarıdır.  
Skif etnonimi e.ə.VII əsr assur qaynaqlarında iĢquzay, aĢquzay 
Ģəkillərində qeydə alınmıĢdır. Ġ.M.Dyakonov göstərir ki, Ön 
Asiyaya yenicə gəlmiĢ skiflərə assurlar belə ad verə 
bilməzdilər, odur ki bu cür adlandırma özünüadlandırma hesab 
olunmalıdır. (10; 242) Eyni zamanda Herodot qeyd edir ki, 
ġimali Qaradəniz sahili skifləri özlərini skolot adlandırırdılar 
və yunanların iĢlətdiyi skif (skit) sözü də buradandır. (60; 6) 
Bunlar güman etməyə əsas verir ki, skolot, iskit, skif sözləri 
yunanların bu tayfa birləĢməsinə verdiyi adlardır və bir 
kökdəndir. Skolot və skit sözlərinin yaxınlığı aydındır; iskit 
(skit) və skif sözlərindəki t-f fərqi yunan yazılarının oxunması 
ilə bağlı yaranmıĢdır. AydınlaĢdırılmalı olan bir cəhət də iskit 
və iĢquzay (aĢquzay) sözlərinin əlaqəsidir. Ġ.M.Dyakonov 
yunan iskit (skif) sözünün assurların aĢquzay (iĢquzay) 
sözündən törəmə olduğunu, sözlərin əvvəlindəki a və i 
saitlərinin assurlar tərəfindən artırıldığını, aĢquzay, iĢquzay 
sözlərindəki z səsinin yunanlarda d (t) səsinə keçdiyini 
göstərmiĢdir. Q.Qeybullayev Ġ.M.Dyakonovun fikrinin əvvəlki 
hissəsi ilə razılaĢsa da, səsartımı və səs keçidi məsələlərində 
müəllifin səhv etdiyini qeyd etmiĢdir. 
Gördük ki, assur və babil mənbələri Herodotdan 200 il 
əvvəl bu tayfaları aĢquzay, iĢquzay adlandırmıĢdır; Bibliyada 
isə tayfaların adı aĢquz Ģəklindədir. Herodotun iĢlətdiyi forma 
sonralar oxu və tərcümə zamanı təhrif edilmiĢdir. Z.Həsənov 
skif sözünün qədim yunan yazılıĢ formasını ətraflı tədqiq 
edərək göstərir ki, bu söz Herodotda skuzes (tək), skuzay (cəm) 
Ģəkillərində yazılmıĢ, rus dilinə tərcümə zamanı iki təhrifə yol 
verilmiĢdir: th səs birləĢməsi ilə verilməli olan son səs «f » ilə 
334 
 
verilmiĢ, «u» səsi əvəzinə «i» iĢlədilmiĢdir; nəticədə skuth sözü 
„skif‟ kimi formalaĢdırılmıĢdır. Ġngilis dilində skiz (scuth), türk 
dilində iskit Ģəklində sabitləĢdirilmiĢdir. Azərbaycan dilinə rus 
dilində iĢlənən forma daxil olmuĢdur. Z.Həsənovun fikrincə, 
söz quz/kuz kökündən və aĢ/as komponentindən düzəlmiĢdir. 
aĢ, iĢ, eĢ sözləri qədim türkcədə „(dağı) aĢmaq‟, „çapmaq‟, 
„qaçmaq‟, „döyüĢ‟ mə‟nalarını verir. E.Q. Minns aĢquzay, 
iĢquzay sözlərinin əvvəlindəki «a», «i» saitlərinin sami və Ġran 
dillərində sözün tələffüzünü asanlaĢdırmaq üçün artırıldığını 
güman etmiĢdir. Z.Həsənovun fikrincə, sözün əvvəlindəki aĢ, 
as, iz, is xüsusi ad da ola bilər - iĢkuz çarı ĠĢpakay adında 
olduğu kimi.(58; 128) Z.Həsənov bu qənaətə gəlmiĢdir ki, skif, 
iskit, Ģkuda, aĢquz, iĢkuzay, aĢkuzay sözləri və yunanların 
skuz, türklərin iskit, rusların skif, ingilislərin skiz sözləri eyni 
mə‟nanı ifadə edir və kökü quz etnonimidir.(58; 130) 
Z.Həsənov həm də bu qənaətdədir ki, əgər skif sözünün 
əsli „skuz‟dursa, deməli, o, oğuz sözü ilə bağlıdır. Fikrini 
davam etdirərək qeyd edir ki, Oğuz sözü türk dillərində 
müxtəlif mə‟nalarda yozulur. Sözü ilk növbədə og - „oğul‟ və 
uz - „yol‟ sözlərinə ayırmaq və oğuzların xarakterinə uyğun 
olaraq, „yol gedən‟, „köçəri‟ mə‟nalarında izah etmək olar; 
Herodot oğuzları „madyan sağan‟ adlandırmıĢ və at südünün 
totem xarakterli olduğunu göstərmiĢdir. Bu cəhətdən oğuz 
sözünü ağuz - „ilk süd‟ kimi də izah etmək olar. Bu sözü quz, 
küz sözü ilə də bağlamaq mümkün sayılır - oğuzlar Ģimal 
əhalisi hesab olunur və quz, küz sözləri „dağın gün düĢməyən 
tərəfi‟, „payız‟ mə‟nalarını ifadə edir.(58; 54) Beləliklə, müəllif 
sözü türkmənĢəli söz kimi bir neçə istiqamətdə izah etmiĢdir.  
Q.Qeybullayev aĢquzay, iĢquzay sözlərində -ay elementinə 
tədqiqatçıların diqqət yetirməməsini ciddi irad hesab edərək 
göstərir ki, aĢkar türk-monqol elementi olduğu üçün qəsdən 
üstündən keçirlər. Müəllifin fikrinə görə, assur dilində d - z və 
s - Ģ keçidləri ilə bu sözlər iskutay/iskuday formasında 
olmuĢdur və türk tayfa adlarındandır. Müəllif onu da göstərir 
ki, skolot - bütün ġimali Qaradənizsahili tayfaların deyil, cəmi 
bir neçə tayfanın ümumi adı olmuĢdur, eskel (ərəb 
335 
 
müəlliflərinin xatırladığı qədim bolqar tayfalarından birinin 
adı) sözündəndir (eĢkel, iĢkil, eskil Ģəkillərində Orta Asiyanın 
türk xalqları arasında qalmaqdadır) və sondakı (o)t qədim türk 
cəm Ģəkilçisidir. Q.Qeybullayev bu sözlə iskutay sözünü 
fərqləndirməyə çalıĢmıĢdır. Müəllifin fikrincə, iskutay, iskuday 
Midiyaya gələn skif tayfasının konkret adı, antik müəlliflərin 
əsərlərindəki skit, skif, skut sözləri isə tayfaların toplu 
adıdır.(37; 276)  
Tədqiqatçıların bir qismi skifləri ucdantutma Ġran 
dillərində danıĢan tayfalar hesab etmiĢlər. Saysız tədqiq və 
araĢdırmalar, tədqiqatçıların müxtəlif və ziddiyyətli fikirləri 
göstərir ki, iranĢünasların Karpatdan Çinə qədər ərazilərdə 
yerləĢdirdikləri qədim skiflər mənĢə e‟tibarilə müxtəlif 
etnosların birliyindən ibarət olmuĢlar. Bu fikrin tərəfdarları 
çoxdur. «Sibir skifləri», «Altay skifləri», «Yakutiya skifləri», 
«Qafqaz skifləri» haqqında mənĢə birliyindən, onların 
iranmənĢəli olmasından necə danıĢmaq olar?.. Belə çıxır ki, 
Qərbi Sibirin türk xalqlarının əcdadları (Omsk, Tümen, Tomsk, 
Novosibirsk, Kemerovo və s.) qeyri-elmi Ģəkildə 
ümumiləĢdirilmiĢ irandillilər imiĢlər. (37; 280) Q.Qeybullayev 
bu «məntiqi» son dərəcə qeyri-məntiqi hesab etməkdə tam 
haqlıdır.  
ĠranĢünasların fikrinə görə, antik müəlliflər harada 
skiflərin yerləĢdiyini göstərmiĢlərsə, orada irandillilər 
yaĢamıĢlar. Lakin onlar skiflərin 7 tərcüməçidən istifadə 
etdikləri barədə Herodotun mə‟lumatını hesaba almaq 
istəməmiĢlər. Cidd-cəhdlə əsaslandırmağa çalıĢmıĢlar ki, Orta 
Asiyada və ondan qərbdə türk dili yeni minilliyin ilk 
əsrlərindən yayılmağa baĢlamıĢdır. Məsələn, R.Frayın fikrinə 
görə, «türk dövrünə», yə‟ni yeni eradan əvvəlki minilliyin 
sonlarına qədər Mərkəzi Asiyanın əhalisi irandillilər olmuĢdur. 
(52; 225) Hətta C.Klauson, S.Q.KlyaĢtornı, A.N.Kononov, 
F.Ġohannes, V.A.LivĢits və baĢqaları türk-runik əlifbasının 
iranmənĢəli olduğunu, iranmənĢəli soqdi əlifbası əsasında 
düzəldildiyi iddia etmiĢlər. Bə‟ziləri isə ər və aĢ kimi tipik türk 
336 
 
sözlərinin də türk dillərinə Ġran dillərindən keçdiyini sübuta 
çalıĢmıĢlar. (37; 281-282)  
Mövcud konsepsiyaya əsaslandığı üçün mühüm bir 
məsələdə Q.Qeybullayev də səhv etmiĢdir. O, Qara dənizin 
Ģimal sahillərində və ġimali Qafqazda yaĢayan və müasir 
ədəbiyyatda skit, isgit, skif adlandırılan əhalini üç qrupa 
ayırmıĢdır: 1) yerli, avtoxton irandilli əhali (osetinlərin 
əcdadları); 2) mənĢəyi bilinməyən baĢqa qrup yerli əhali və 
qafqazdillilər; 3) ġərqdən - Asiyadan gələn qədim türkdilli 
əhali.(37; 278)  
Bu bölgü məntiqsizdir. 1-ci və 2-ci bölgülər yerli əhalini, 
3-cü bölgü Asiyadan gələnləri əhatə edir. Yerli əhalinin bir 
qismini osetinlərin əcdadı, bir qismini qafqazdillilər hesab 
etməklə, türkdilliləri yalnız Asiyadan gələnlərlə 
məhdudlaĢdırmaq türklərin ilkin vətəninin Ön Asiya olduğunu 
təsəvvür edə bilməməyin nəticəsidir. ġimali Qara dəniz 
sahillərində məskunlaĢmıĢ skiflərin bir hissəsinin aborigen, bir 
hissəsinin gəlmə olduğunu Herodot da təsdiq edir: 
Q.Qeybullayev bu fikri söyləməkdə onu əsas götürür ki, ġimali 
Qara dəniz sahillərinə Ģərqdən heç bir irandilli tayfa 
gəlməmiĢdir. Biz bu fikri düzgün hesab edirik. Lakin o fikri 
düzgün hesab etmirik ki, yerli skiflər yalnız iran- və 
qafqazdillilərdən ibarət olmuĢdur. Ön və Kiçik Asiyada, ġimali 
Qaradəniz sahillərində aborigen skiflər varsa, onların müəyyən 
qrupları ġərqdən gələnlərlə qohum aborigen türklər olmalı idi. 
Və digər tərəfdən, ġərqdən yeni gələn skiflərin Mərkəzi 
Asiyaya vaxtilə buradan getmiĢ olduğu da unudulmamalıdır. 
Tədqiqatçılar, təbii ki, türk etnoslarının tarixi rolunu üzə 
çıxarmaq üçün Orta və Mərkəzi Asiyanın, Altayın, Sibirin, 
Cənub-ġərqi Avropanın arxeoloji mədəniyyətinə də 
əsaslanmıĢlar. Bütün bu ərazilərə dırnaqlı heyvanların vəhĢi 
heyvanlar tərəfindən parçalanmasını əks etdirən skif «vəhĢi 
üslub»u hakimdir. Bə‟ziləri vəhĢi üslubun mənĢəyini totemlə, 
bə‟ziləri magiya ilə, bə‟ziləri miflərlə, bə‟ziləri sosial 
vəziyyətlə bağlamıĢlar. Bir sıra görkəmli alimlər bu üslubun 
qeyd olunan ərazilərə gəlmə olduğunu göstərmiĢlər. 
337 
 
Y.Y.Kuzmina bu fikirdədir ki, bu üslubu skiflər Ön Asiyadan 
mənimsəmiĢlər, çünki bu üslub Ön Asiyada Əhəməni, yunan, 
Baktriya, varvar üslubları Ģəklində Ģeylər üzərində həkk 
olunmuĢdur və deməli, buradan da Avroasiya çöllərinə 
yayılmıĢdır. Y.Y.Kuzmina birbaĢa qeyd edir ki, Altay əhalisi 
parçalama səhnəsini bilavasitə Ön Asiyadan mənimsəmiĢdir. 
A.M. Xazanovun da fikri eynidir: «Skif mədəniyyətinin 
formalaĢması Ön Asiyanın mədəni ölkələrinin tə‟siri ilə baĢ 
vermiĢdir». B.V.Texov da bu fikri təsdiq edir: skif mədəniyyəti 
Ön və Kiçik Asiyadan yayılmıĢdır. Q.Qeybullayev bu fikirləri 
«qəti Ģəkildə inandırıcı olmayan» (37; 283) fikirlər kimi qəbul 
etmiĢdir. Q.Qeybullayevin e‟tirazı əsassızdır və yenə eyni 
mənbədən - Ön Asiyanın bəĢər mədəniyyətinin inkiĢafında 
ilkin rolunu nəzərə almamaqdan irəli gəlir. Türk xalqlarının 
Mərkəzi Asiyanın qədim sakinləri olması barədə 
Q.Qeybullayevin fikrinə heç bir Ģübhə yoxdur. Lakin bu 
qədimlik Ön Asiyadakı ilkinliyə, qədimliyə bərabər deyil. Türk 
etnoslarının və bəĢər mədəniyyətinin beĢiyinin Altay deyil, Ön 
Asiya olduğunu nəzərə almamaq səhv nəticələrə səbəb olur. 
Müəllif Ön Asiyanı unudaraq, skif mədəniyyətinin beĢiyi kimi 
Sibiri və Altayı görür. Əslində, Altayın Altay kimi Ģöhrəti kök 
e‟tibarilə Ön Asiyaya bağlıdır. Biz skif vəhĢi üslubunun Ön 
Asiya mağlarından yayıldığına Ģübhə etmirik. Lakin müəllifin 
çox böyük məntiq və dəlillərlə əsaslandırdığı bir fikirlə tam 
razıyıq: köçəri skiflər arasında böyük bir ərazidə yayılmıĢ vəhĢi 
üslub həmin üslubun yaradıcılarının qətiyyən mənĢə birliyi 
demək deyildir. 
Skif üslubu «ilkin köçərilərlə» əlaqələndirilir. «Ġlkin 
köçərilər» dedikdə e.ə.VIII-III əsrlərdə Cənubi Sibir və 
Qazaxıstan ərazilərində yaranmıĢ abidələrin yaradıcıları 
nəzərdə tutulur. Lakin bunlara həqiqi mə‟nada «ilkin köçərilər» 
demək olmaz, bunlar bizə mə‟lum olan ilkin köçərilərdir. 
Bütün tədqiqatçılar göstərir ki, vəhĢi üslub Monqolustan və 
Tuvadan Dunay və Qaradənizin Ģimal sahillərinə qədər 
yayılmıĢ bir mədəniyyətdir. »Həqiqətdə, heç bir irandilli əhali 
heç vaxt spesifik skif mədəniyyətinin yaranmasında heç cür 
338 
 
iĢtirak etməmiĢdir. Bu mədəniyyət erkən köçərilərə, fikrimizcə, 
Altay dilləri ailəsinə aid olan dillərdə danıĢanlara aiddir». 
(əlavə bax: 37; 284) M.Ġ.Artamanov da qeyd etmiĢdir ki, bir-iki 
əlamətin oxĢarlığı hələ etnik eynilik və ya qohumluq üçün əsas 
deyil. (53; 13) 
Skiflərin iranmənĢəli olduğunu iddia edənlərin bir dəlili 
də skif Ģəxs adlarının və bir sıra skif toponimlərinin 
iranmənĢəli izahıdır. Etnosun mənĢəyini müəyyənləĢdirmək 
üçün, fikrimizcə, antroponimlər gərəkli olsa da, tam e‟tibarlı 
deyildir. BaĢqa bir dilin tə‟sirinin gücləndiyi, dini tə‟sirin 
artdığı dövrdə antroponimlər dözümsüzlük göstərir, tez dəyiĢir. 
Məsələn, ərəb iĢğalından, islam dininin yayılmasından az sonra 
türk dünyasında ərəb adları baĢ alıb getmiĢdir. Yaxud 
iranmənĢəli kaspi Ģəxs adları da Ġran dillərinin e.ə.V əsrdə türk 
mənĢəli kaspi dilinə bu cür tə‟sirinin nəticəsi sayılır. 
V.F.Millerin topladığı 425 skif-sarmat Ģəxs adından yalnız 
167-sinin, L.Zqustanın topladığı 613 skif Ģəxs adından 286-
sının iranmənĢəli olduğu müəyyən edilmiĢdir. (37; 286) Lakin 
iranĢünaslar qalan (iranmənĢəli izahı mümkün olmayan) 
adların da iranmənĢəli olduğunu israr edirlər. Bu onunla 
əlaqədardır ki, «skif» dedikdə iranĢünasların beynində yalnız 
irandilli əhali dolaĢır, əhalinin çox hissəsinin türklərdən ibarət 
olduğu qəsdən nəzərə alınmır. Böyük bir ərazidə məskunlaĢmıĢ 
tayfa və qəbilələrin hamısını ucdantutma irandilli hesab etmək 
o yerə gətirmiĢdir ki, saklar, sarmatlar, massagetlər, siraklar, 
dondarlar və b. türk tayfaları küll halında irandilli qələmə 
verilmiĢdir. Məhz belə bir mənfur konsepsiya Altay, Cənubi 
Sibir, Orta Asiya, Qazaxıstan, Povolojye və nəhayət, 
Azərbaycan əhalisinin mənĢəyini düzgün müəyyənləĢdirməyə 
imkan verməmiĢdir. M.Ġ.Rostovsev, A.Ġ.Sobolevski, 
V.F.Miller, V.Ġ.Abayev, E.A.Qrantovski, O.N.Trubaçev, 
Ġ.Q.Əliyev və baĢqaları bu konsepsiyanın daĢıyıcıları kimi skif, 
sak, massaget, sarmat və s. tayfa dillərinin iranmənĢəli 
olduğunu canfəĢanlıqla müdafiə etmiĢlər. Bu sahədə sovet 
dövründə xalqların «qədim» və «gənc» xalqlara bölünməsindən 
ibarət olan qeyri-elmi nəzəriyyənin də rolu çox olmuĢdur. Bu 
339 
 
nəzəriyyəyə əsasən türk xalqları gənc xalqlardan sayılmıĢdır. 
Əslində, bu, son dərəcə gülünc bir bölgüdür. DüĢünmək 
istəmirlər ki, türk xalqları uzaq Altaydan Karpata qədər geniĢ 
əraziləri birdən-birə necə bürüyə bilərdilər. Bütün bunlar bəĢər 
elminin arxeoloji materiallar əsasında dəqiqləĢdirdiklərini milli 
yaramaz Ģovinist mənafe baxımından saxtalaĢdırmağın və ya 
açıq-aĢkar inkar etməyin nəticəsidir. ġərqə yayılmıĢ bütün 
türklərin ilk vətəni Ön Asiya olmuĢdur. Hələ mezolitdə 
əhalinin parçalanıb Ģərqə və qərbə hərəkət etməsi barədə, güclü 
miqrasiyalar barədə elmə çox Ģey mə‟lumdur. Türklər Ön 
Asiyada öz böyük rolunu mühafizə etməklə, 5-6 min il əvvəl 
bütün ġərqi də fəth etmiĢlər. Onların sak, skif, massaget adı 
altında bir sıra baĢqa tayfalarla qarıĢıq Ģəkildə yenidən Ön 
Asiyaya qayıdıĢı 2800 il əvvələ aid olub bizə mə‟lum olan geri 
miqrasiyalardan biridir. E.ə IV minilliyin ortalarına qədərki 
miqrasiyalar barədə mə‟lumat verməyə Ģumer yazılarının gücü 
çatmamıĢdır. Bunu yalnız arxeoloji mədəniyyətin yayılma 
arealı ilə təsəvvür etmək olur. Lakin çox zaman arxeoloji 
mədəniyyət daĢıyıcılarının hərəkət xəttini əksinə düĢünürlər. 
Bütün bunları mülahizə etdikdə, bizim eranın əvvəllərinə 
qədərki dövrdə skif vəhĢi üslubunun yayıldığı ərazilərdə yalnız 
iranmənĢəli əhali görmək elmi və tarixi həqiqətlərə göz 
yummaqdır. DüĢünmək istəmirlər ki, bəs birdən-birə bu qədər 
böyük ərazinin «irandilli» əhalisi hara buxarlandı, necə yox 
oldu?  
Beləliklə, skiflər türk və irandilli tayfalardan ibarət 
olmuĢ, skif adı altında bə‟zən sak, massaget, sarmat tayfaları da 
birləĢdirilmiĢdir. (2;118) Assur mixi yazıları skiflərin Manna 
hüdudlarında yerləĢməsindən, Herodot isə Midiyaya 
«soxulması»ndan danıĢır. Urmiya gölünün Ģimalı və qərbi 
onların yayıldığı ərazilər olmuĢdur. 
Skif Ģəxs adlarının, skif toponimlərinin çoxu Ġran dilləri 
ilə izah oluna bilmir. Özlərini iĢquzay/iskutay və saka 
adlandıran skiflər türk dil ailəsinə mənsub olub, yerli 
mannalılar və madalılarla dostluq əlaqələri saxlamıĢlar: «Hər 
halda, mannalılar AĢĢurla mübarizədə skiflərdən öz məqsədləri 
340 
 
üçün istifadə etmiĢlər. Onlar sonralar da bir-birilə dostluq 
münasibətində qalmıĢlar; belə ki skiflərin Manna əleyhinə 
hansısa düĢmənçilik hərəkətləri barədə mə‟lumat yoxdur». (9; 
41-42) S.QaĢqay bu sözləri skiflərlə mannalıların qohum 
olduğunu göstərmək və həm də bunu hakim uydurma 
konsepsiyanın tərəfdarlarının senzurasından keçirmək üçün çox 
ustalıqla və çox obyektiv söyləmiĢdir. Qohum olmasa idilər, 
mannalılar skiflərə öz ərazilərində xoĢluqla yer verməz və 80 
illik skif hökmranlığı dövründə dostluq əlaqələri ilə düĢmənə 
qarĢı birləĢməzdilər. BaĢqa mənbələr də onların türkdilli 
olduğunu israr edir: »Antik dövrdə skitlər və onlara mənsub 
tayfalar Qara dəniz sahillərindən Orta Asiyaya və Qafqaza 
uzanan ərazidə təmsil olunmuĢdular. Etnik və dil cəhətdən 
skitlər türk etnoslarına da mənsub idilər». (2; 103) Bu o 
deməkdir ki, onların tərkibində türkdilli olmayan tayfalar da 
vardı. 
S.QaĢqay E.Herzfeldin tədqiqlərinə (54; 25) əsaslanaraq 
yazır: «Yazılı mənbələrdə adları çəkilən irandilli tayfaların 
lokalizəsi və e.ə.IX-VIII əsrlərə aid mixi yazılı mənbələrdə 
qeyd edilən bizi maraqlandıran ərazidəki (Manna ərazisində - 
Q.K.) onomastik materialın təhlili göstərir ki, Urmiyayanı 
hövzədəki əyalətlər hələ irandilli əhali ilə məskunlaĢmamıĢdı. 
Ġrandilli tayfalar Manna dövlətinin əhatə etdiyi ərazi ətrafında 
yerləĢmiĢdilər və Urmiyayanı hövzənin dərinliklərinə soxula 
bilməmiĢdilər.»(9; .42) Müəllif yenə yazır: «E.ə. IX əsrin 
ortalarından ta Midiya dövlətinin təĢəkkül tapmasınadək 
Urmiyayanı hövzədə əsas siyasi qüvvə Urmiyayanı hövzənin 
yerli əhalisini birləĢdirən, köçəri tayfaların basqınlarının 
qarĢısını alan və onlardan öz marağı üçün istifadə edən, bə‟zən 
də onlarla ittifaqda öz rəqiblərinə zərbələr vuran Manna dövləti 
idi. Əlbəttə, bu ərazi sonralar Midiya dövləti tərəfindən zəbt 
edildikdən sonra heç də əhalinin hamısı iranlılaĢmadı, o hələ 
bir müddət öz dilini və mədəni xüsusiyyətlərini saxlamalı idi. 
Mə‟lumdur ki, bir etnik qrupun digəri ilə qaynayıb-qarıĢması 
və əvəz olunması prosesi adətən xeyli uzun bir müddət tələb 
edir». (9;.42) Buradakı fikirlər artıq mə‟lum konsepsiyanın 
341 
 
əsarətindən xilas ola bilməməkdən irəli gəlir. Müəllif yenə 
ehtiyatla son cümləsini - müxtəlif etnik qrupların qarıĢmasının 
uzunmüddətli proses olduğunu söyləmiĢdir. Tarixçilər Manna 
ərazisində Ġran mənĢəli əhalinin olmadığını tam sübut etmiĢlər. 
Ona görə də Manna Midiya tərkibinə daxil edilənə qədərki 
dövr üçün bu barədə söhbət qeyri-mümkündür. Manna 
Midiyanın tərkibinə təqribən e.ə.610-cu ildə qatılıb, Midiya isə 
e.ə.550-ci ildə süqut edib. 50-60 ilin içərisində Manna 
əhalisinin dilini necə iranlılaĢdırmaq olardı? Həm də 
mannalıların madalılar tərəfindən iranlılaĢdırıldığı nəzərdə 
tutulur. Bütün faktlar isə bar-bar bağırır ki, madalılar irandilli 
olmamıĢlar. Beləliklə, həm «istilaçı» tayfanın irandilli 
olmaması, həm də minilliklər əvəzinə nəzərdə tutulan 50-60 il 
heç bir assimilyasiyaya səbəb ola bilməzdi. 
Tarixçilər skiflər haqqında çox yazmıĢlar. Mə‟lum olur 
ki, skiflər miladdan öncə I minilliyin əvvəlində Qara dənizin 
Ģimal sahillərində və Orta Asiyada yaĢamıĢ və müxtəlif 
etnoslardan ibarət olmuĢlar. ĠranĢünaslar isə bu dairəni 
böyütmüĢ, Çin sərhədlərindən Karpata qədər ərazilərdə 
yerləĢən əhalini «skif» adı ilə qələmə verərək konkret etnos 
düĢünmüĢ və məsələni mürəkkəbləĢdirmiĢlər. Eyni zamanda 
skif adı altında Ġran tayfalarını, qismən də slavyan və 
qafqazdilli əhalini görmək istəmiĢlər. 
Skifləri irandilli hesab edən tarixçilər onların antropoloji 
quruluĢunu da nəzərə almamıĢlar. Nəzərə alsa idilər, görərdilər 
ki, monqoloid əlamətləri onların irandilli hesab olunmasına 
imkan vermir. Herodot onların yastıburun və enlibuxaqlı 
olduqlarını təsvir edir. Bu, monqoloid tipidir. 
Skiflərlə bağlı müxtəlif əsatirlər mövcuddur. Bu 
əsatirlərin hər biri «çar skifləri»ni bu və ya digər cəhətdən 
iĢıqlandırır, onların mənĢə, miqrasiya, sosial və dövlət 
quruluĢu, sülalə ən‟ənələri və s. məsələlər barədə mə‟lumat 
verir. Herodot beĢ əsatir haqqında mə‟lumat vermiĢdir. Ġki 
əsatir haqqında da Diodor və Valeri Flak tərəfindən mə‟lumat 
verilmiĢdir. Əsatirlərdən birincisində skiflərin mənĢəyinin 
Tarqıtayla, ikincisində Heraklla bağlı olduğu, üçüncü əsatirdə 
342 
 
skiflərin mənĢəcə Asiyalı olduqları, sonralar Qara dənizin 
Ģimal sahillərinə gəldikləri, dördüncü əsatirdə skiflərin 
Kolaksay tərəfindən üç çarlığa parçalanması, beĢinci əsatirdə 
kimmerlərlə vətəndaĢ müharibəsi, altıncı əsatirdə skiflərin 
pallar və naplar kimi iki bölüyə ayrılması və nəhayət, son 
əsatirdə skiflərin mənĢəcə Yupiterlə bağlı olduğu göstərilir.(58; 
48-49)  
Birinci əsatir daha tam olub, skiflərin əcdadını Tarqıtayla 
və onun üç oğlu Lipoksay, Arpoksay və Kolaksayla bağlayır. 
Qeyd edilən bu ilk «çar skifləri» çarlığın aparıcı tayfalarının 
baĢçıları, yaradıcıları olmuĢ və baĢqa tayfaları da öz 
hakimiyyətləri altında birləĢdirmiĢlər. Tarqıtayın varisi kimi 
çarlığa kiçik oğul - Kolaksay sahib olmuĢ və o, sonralar skifləri 
üç çarlığa ayırmıĢdır. Diodorun söylədiyinə görə, əcdadları 
Zevslə bağlı olan skiflər pallar və naplar kimi iki bölük olmuĢ, 
əhali isə ovçular-maldarlar, əkinçilər-toxucular, kahinlər, 
hərbçilər-hakimlər kimi dörd təbəqəyə bölünmüĢdür. (58; 49-
50) 
Z.Həsənov D.S.Rayevskiyə əsaslanaraq ilk skiflərin 
avxat, katiar, trasp və paralat tayfalarından ibarət olduğunu 
göstərir. Bunlar «çar skifləri» idilər. Lakin Herodotda bu 
tayfaların adları fərqlidir. ĠranĢünaslar Tarqıtayın üç oğlu 
olduğunu, skiflərin pallar və naplar kimi iki bölüyə ayrıldığını 
Hind-Avropa əsatirləri əsasında mə‟nalandıra bilməmiĢlər.(58; 
78) Lakin bunlar türk-oğuz əsatirləri əsasında çox asan izah 
olunur: Oğuz xanın əvvəl üç oğlunun, sonra da digər qadından 
üç oğlunun olması və bunların əsasında oğuzların Boz ox və 
Üç ox kimi iki bölüyə ayrılması skiflərin bölgüsünə tam uyğun 
sayılır.(58; 78)  
Skiflər müxtəlif dillərdə danıĢan tayfalardan ibarət 
olmuĢlar. Azərbaycan ərazisindəki yerli türkdilli tayfalarla 
əlaqə və münasibətləri, antropoloji quruluĢu, miqrasiya 
istiqamətləri, milli və etnik xüsusiyyətləri, etnonim, toponim və 
antroponimlərinin, bir sıra skif sözlərinin türk dillərində açılıĢı, 
əksinə, Ġran dilləri ilə izah oluna bilməməsi Azərbaycan 
ərazisindəki skiflərin türkdilli tayfalardan ibarət olduğunu 
343 
 
sübut edir. Lakin bu sözlər baĢqa ərazilərdəki skiflər arasında 
türkdilli tayfaların olduğunu inkar etmir. 
Skiflər arasında aparıcı tayfaların türkdilli olduğunu 
göstərmək üçün mövcud materiallar, alimlərimizin tədqiq və 
araĢdırmaları əsasında bir sıra skif etnonim, toponim və 
antroponimlərinin etimoloji təhlili üzərində də dayanmaq olar. 
Qeyd etməliyik ki, bu qədər geniĢ ərazilərdə yayılmıĢ skiflərin 
də yazılı abidələri qalmamıĢdır. Xeyli allah, çar və sərkərdə 
adı, bir sıra etnonimlər mühafizə olunmuĢdur. Lakin bunlar yad 
dildə istər-istəməz müəyyən təhriflərlə qeydə alınmıĢdır. Təbii 
ki, bu cəhət tədqiqat iĢini çətinləĢdirir. Çətinliklərə 
baxmayaraq, skif toponim, etnonim və antroponimlərinin türk 
dilləri bazasında izahı uğurlu nəticələr vermiĢdir. Əksər skif 
tayfa adlarının türkmənĢəli olduğu sübut edilmiĢdir.  
Z.Həsənov skiflərin ilk dörd tayfa adının etimoloji təhlili 
üzərində xüsusi dayanmıĢ və fikrimizcə, onların türk mənĢəli 
olduğunu düzgün əsaslandırmıĢdır. Müəllif etimoloji təhlil 
prosesində tayfaların sosial vəziyyətini, müxtəlif qrup və 
təbəqələrin sənət-peĢə aidiyyətini əsas götürmüĢdür. 
Z.Həsənov allahların skiflərə bəxĢ etdiyi dörd skif atributu - 
boyunduruq, kotan, kasa (cam), balta/qılınc ilə dörd ilk skif 
tayfa adları (avxat, katiar, trasp və paralat), ilk skiflərin - 
Tarqıtay və onun oğlanlarının adları arasında uyğunluq 
görmüĢ, tayfa adlarının etimoloji təhlili üçün bu yaxınlığa 
xüsusi diqqət yetirmiĢdir. Dörd göy atributu üç qardaĢa 
paylanmıĢ, onlar dörd atributu dörd tayfa arasında bölüĢmüĢlər.  
Avxat, katiar, trasp, paralat tayfalarından ibarət olan ilk skiflər 
birlikdə skolot adlanmıĢlar. Herodot da belə deyir: «Bax belə, 
Lipoksaisdən, necə deyərlər, avxatlar adlanan skif tayfası, 
ortancıl oğuldan - katiar və trasp tayfaları, qardaĢların 
kiçiyindən - çardan isə paralat tayfası törəmiĢdir. Bütün 
tayfalar birlikdə skolot, baĢqa sözlə, «çar skifləri» adlanır, 
ellinlər isə onları skiflər adlandırırlar». (60; 6)  
Z.Həsənov skolot sözünün Kolaksay adından törədiyini, 
kiçik qardaĢın - çarın adından baĢqa bir Ģey olmadığını göstərir. 
Müəllifin fikrincə, anlautdakı «s» komponenti skif və ya yunan 
344 
 
tələffüzündə sözün baĢlanğıc elementidir; sondakı ot - „od‟ 
sözüdür; kol isə Kolaksay sözünün köküdür. Bu cür izaha 
əsasən söz bir neçə mə‟nada yozulmuĢdur: „Kolovçular‟, „çara 
mənsub olanlar‟, „çar tərəfdarları‟, „Kol tərəfindən təĢkil 
olunmuĢlar‟, „Odlu Kol tərəfdarları‟ və s. (58;189) Bu barədə 
fikrimizi bir qədər sonra qeyd edəcəyik. 
Skif tayfalarından biri sosial mənĢəyinə görə ovçu-
maldarlardır. Bu tayfa avxat adlanır. Müəllif avxat tayfa adını 
av-xat Ģəklində ayırmaqla av, ov, oy sözlərinin „ov‟ sözündən 
ibarət olduğunu, o dövrdə bu sözün maldarlıq və ovçuluqla 
bağlı bütün anlayıĢları özündə cəmləĢdirdiyini, eyni zamanda 
söz kökünün etnonim kimi itmədiyini, av-a, av-Ģar tayfa 
adlarında qaldığını göstərir. (58;172) Av sözünün ilkin 
dövrlərdə fe‟l kimi iĢləndiyini də nəzərə alsaq, av-xa-maq və 
buradan icbar növ kimi av-xa-t (almaq, əhliləĢdirmək) sözünün 
mümkünlüyünü də təsəvvür etmək olar.  
Arpoksayla bağlı olan və atributu kotan olan katiar tayfa 
adında müəllif ağlabatan Ģəkildə kotan, kətmən sözlərinin 
kökünü - kat, ket, kət sözlərini görmüĢdür. Ketmən sözünün 
eyni Ģəkil və mə‟nada M.KaĢğari lüğətində olması da (25; 304) 
sözün qədimliyini təsdiq edir. Kat sözünün „qat‟ (lay) mə‟nası 
da vardır və buradan torpağı qat-qat qaldırmaq, kotanla 
çevirmək mə‟nası hasil olur. Beləliklə, müəllif qat sözünü lay, 
təbəqə, iar (yar) sözünü isə „yarmaq‟, „ayırmaq‟ mə‟nasında 
izah etməklə katiar sözünü „torpağı qat-qat ayırmaq‟ 
mə‟nasında izah etmiĢdir. (58; 172-173) Ġzah tam ağlabatandır. 
Arpoksaya aid olan trasp tayfa adında (atributu cam, kasa) 
anlautdakı qoĢa samit türk dilləri üçün xarakterik olmadığı 
kimi, Ġran dilləri üçün də xarakterik deyildir. Lakin hər iki 
dildə anlautda qoĢa samitli sözlər az da olsa, vardır. Müəllifin 
fikrincə, sözün əsli tur-sup kimi təsəvvür oluna bilər: tr-sp. Tur 
- çuvaĢ dilində „allahlıq‟ mə‟nasındadır; sup sözündə isə b-p 
keçidi ilə sub, su sözü vardır və söz bütövlükdə „su allahı‟ kimi 
dərk olunur. Bu cür izah tayfanın atributuna da (kasa, cam) 
uyğun sayılır. (58; 183) 
345 
 
Tayfa adı paralat müxtəlif yöndən diqqəti cəlb etmiĢdir. 
Q.Qeybullayev bu sözü türkcə bor „boz‟ və olet, ələt sözlərinə 
ayırmıĢ və Madada paratekan, peçeneqlərdə (erkən orta əsrlər) 
borotolmat tayfa adlarında para, boro hissələrinin uyğunluq 
təĢkil etdiyini qeyd etmiĢdir.(37; 293-296) Z.Həsənov isə sözü 
tayfanın atributu ilə əlaqəli izah etmiĢdir. Kolaksaya məxsus 
paralat tayfasının atributu balta, qılınc hesab olunur. Bu cəhətə 
əsasən Z.Həsənov həmin etnonimdə para - „tikə‟, „parça‟ 
sözünü, bununla əlaqədar, para-la-maq, para-la-t-maq sözünü 
görmüĢdür. Bu mə‟na p-b keçidi ilə balta sözündə də vardır. 
Müəllif sözün parlatmaq mə‟nasını da istisna etmir. V.Tomsen 
qədim türklərdə müvafiq olaraq apar, aparum tayfa adına da 
rast gəlmiĢdir. (58;184-190)  
Herodot göstərir ki, Ģərqdə, tissagetlərin arxasında, 
savromatlardan və budinlərdən yuxarıda yirk adlı tayfa yaĢayır. 
Alimlər onları Volqanın sağ sahillərində, Uralətrafı ərazilərdə 
lokallaĢdırır. Yirk tayfa adının türk sözü olduğunu ilk dəfə 
P.Ġ.ġafarik göstərmiĢ, E.Eyxvald, Ġ.Pototski, A.Herman bu fikri 
təsdiq etmiĢdir. Z.M.Yampolski güman edirdi ki, Herodotun 
iĢlətdiyi yirk sözü türk sözünün yazılıĢ formasıdır. Beləliklə, 
alimlərin bir çoxu bu qənaətdə olmuĢlar ki, türk etnonimi ilk 
dəfə e.ə.V əsrdən mə‟lumdur və skiflər arasında belə bir tayfa 
olmuĢdur. (37; 293) Q.Qeybullayev əlavə edir ki, qədim türk 
tayfalarından birinin adı irk olmuĢdur. Eyni zamanda Altay 
türk tayfalarından biri irkinq, digəri irkit idi. Və ola bilər ki, 
Herodotun dediyi yirk bu irklərdir Ġrkutsk toponimi də bu 
tayfanın adındandır. (37; 293) Biz də yirk tayfa adının türk 
sözünün baĢqa bir yazılıĢ tərzi olduğunu güman edirik. 
Bir qədər əvvəl qeyd etdik ki, ġimali Qara dəniz sahillərində və 
Ön Asiyada gəlmələrdən əvvəl yerli skiflər var idi. Skiflərin 
əsas məskəninin Ön və Kiçik Asiya olduğu, sonralar onların bir 
qisminin ġimali Qara dəniz sahillərinə, bir qisminin Sibirə tərəf 
hərəkət etdiyi barədə fikirlər vardır. Məsələn, A.Ġ.Terenojkin 
yazır: «Skiflər, görünür, ġimali Qaradəniz sahillərində və 
ġimali Qafqazda görünməzdən əvvəl, daha qədim dövrlərdə Ön 
və Kiçik Asiyada yaĢamıĢlar.» (55; 17-18) Biz bu fikri dərin 
346 
 
tarixi duyğunun nəticəsi hesab edirik. Və buradan aydın olur 
ki, skiflərin Ön Asiyaya VIII-VII əsrlərdəki bizim bildiyimiz 
gəliĢi onların geri miqrasiyasıdır. Gəlmələrin içərisində yirk-
türk adlı tayfa var idi. Və bu da mə‟lumdur ki, e.ə. III-II 
minilliklərdə lullu tayfa ittifaqına daxil olan güclü tayfalardan 
biri turukkilər idi. (2; 81) Turukki sözündəki qoĢa k səslərindən 
biri və sondakı i səsi akkad mixi yazılarında sami dil 
elementləridir. Assurların dilində bu cür samit qoĢalaĢması 
daha çox müĢahidə olunur. Bunları atdıqda təbii türk sözü 
alınır. Əgər III-II minilliklərdə belə bir tayfa və belə bir söz 
varsa və e.ə. son minilliyin ortalarında yenidən xatırlanırsa, nə 
üçün bunlar bir silsilənin davamı hesab olunmamalıdır? Bizim 
fikrimizcə, e.ə.V əsrdəki türk-yirk e.ə.III-II minilliklərdəki 
turukkilərin miqrasiya edib qayıdan qohumlarıdır. Və bunlar, 
təbii ki, yeni minilliyin ortalarında böyük türk xaqanlığını 
yaradacaq tayfalardandır. 
Herodotun arimaspi kimi qeyd etdiyi skif tayfa adı türkcə 
arim „yarım‟ və sepi „qıyılmıĢ göz‟ sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Söz aydın Ģəkildə monqoloid irqə aid xüsusiyyəti ifadə edir. 
Ġssedon tayfa adı isti və don („paltar‟) mə‟nasında olub, geyim 
adı bildirən sözün iĢtirakı ilə yaranmıĢdır - Qaradonlu, 
Ağköynəkli, ġiĢpapaxlar tayfa adları kimi. Herodot göstərir ki, 
skiflər amazonkaları yunanca «əröldürən» mə‟nasında eorpata 
adlandırırlar. Buradakı eor - „ər‟, pata/vata türkcə „öldürmək‟ 
sözüdür. Herodot tissaget skif tayfa adını çəkir. Massaget 
sözünə uyğun olan bu sözün türk mənĢəli olduğunu E.Eyxvald 
və A.Hansen göstərmiĢdir. (50; 227) 
Mənbələrdə bir neçə skif sözü də qalmıĢdır: vutir, ippaka, 
pontik, asxi və s. bu sözlər qədim yunan həkimi Hippokratın 
(e.ə. 460-377) «Xəstəliklər kitabı»ndan götürülmüĢdür. 
Hippokratın sözlərindən aydın olur ki, skiflər piyə vutir 
deyirmiĢlər. Q.Qeybullayev bu sözü türkcə „süd xörəyi‟, „südlü 
yemək‟ mə‟nalarında ava, uva „yemək‟ və turi „süd‟ sözlərinə 
ayırmıĢdır. Hippokrat göstərir ki, vutir at südündən alınır: südü 
ağac qaba töküb çalxayırlar, yağ üzə çıxır (bu, vutir adlanır), 
südün ağır hissəsi aĢağı çökür, bu hissəni ayırıb qurudurlar və 
347 
 
buna ippaka deyirlər - oxucu görür ki, dilimizdəki əppək sözü 
buradandır (ipi türkcə „çörək‟, „yemək‟ deməkdir). Herodot 
qeyd edir ki, skiflər pontik ağacının meyvəsini (albalı və ya 
meĢə gilası sayılır) sıxırlar, qara rəngli Ģirə - asxi alınır, onu at 
südünə qatıb içirlər. Q.Qeybullayev bu qənaətdədir ki, skif 
sözü pontik - „bundık‟ sözünün (bun „Ģorpa‟, „horra‟ və -dık (-
lıq) Ģəkilçisi) təhrifindən ibarətdir. Asxi sözünü bə‟zi dilçilər 
türkcə „acı‟, bə‟ziləri „aĢ‟ mə‟nasında izah etmiĢlər. 
Q.Qeybullayev isə sözün „kəsmik‟, „süzmə‟ mə‟nasında 
acıqay, ajiqey sözü olduğunu yazmıĢdır.(6; 138) 
Q.Qeybullayev skiflərin Api, Papay, Qoytosir, Artimpas 
allah adlarının da türk mənĢəli olduğunu isbat etmiĢdir. Yer 
ilahəsi Api türkcə ebi, əbi - „ulu nənə‟, „babanın anası‟ 
mə‟nasındadır. ġimali Qafqazda qaraçay-balkarlar indi də 
Apisat (sat - „müqəddəs‟) allahına sitayiĢ edirlər. BaĢ allah 
Papay „baba‟, „ulu baba‟ mə‟nasındadır. Qoytosir - qoy, qok 
„göy‟, „mavi səma‟ və tesir „deĢir‟, „yarıb keçir‟ sözlərindəndir, 
„göyü yarıb keçən (GünəĢ Ģüası)‟ deməkdir. Herodot qeyd edir 
ki, skiflərdə Qoytosir yunanların Apollonudur (GünəĢ ziyası, 
GünəĢ iĢığı). Artimpas - irkin „bir neçə gün aramsız yağan 
yağıĢ‟ və bas, baĢ sözlərindən olub, məhsuldarlığa iĢarədir. 
Herodot göstərir ki, Artimpas yunanların məhsuldarlıq ilahəsi 
Afrodita-Uraniya ilahəsinin eynidir. (6; 139-140)  
Skiflərin xeyli Ģəxs adları qalmıĢdır: Taksak, Atey, 
Aspak, Sparqapit, Xonaxis, Anaxarsis, Savli, Ġdantirs, Ariyapit, 
Skil, Opiya, Orik, Skolopit, Qnur, Skilur, Pollak, Oktamasad, 
Karastos, Ariant, Skopas, Tarqitay, Kolaksay, Lipoksay, 
Arpaksay, Skifarb, Olkaba, Talestra, Liq, Aqeros, Marsaqet, 
Sobodak, Papasaqor, Xarasin, Davket. Bunlar Herodot, 
Pompey Troq, Poliyen, Ktesi, Appian, Yustin və baĢqalarının 
əsərlərindən alınmıĢdır. Q.Qeybullayev bunların hamısının türk 
mənĢəli xüsusi adlar olduğunu üzə çıxarmıĢdır. Bunların bir 
qisminin türk mənĢəyi daha aydın görünür. Atey (e.ə.IV əsr) - 
skif çarının adı türkcə „ata‟ sözü olub, «Oğuznamə»lərdə Ata-
xaqan Ģəxs adı ilə müqayisə olunur. Aspak (e.ə.VII əsr) adı 
türkcə as - „ağıllı‟, „zəkalı‟, pak „bəy‟, „tayfa baĢçısı‟ 
348 
 
mə‟nasındadır. Midiyada ĠĢpakay, Ģimali Qafqazda karaçay-
balkarlarda Ġsbak, Volqaboyu tatarlarda geniĢ yayılmıĢ ĠĢpak, 
ĠĢbay adları ilə eyniköklüdür. E.A. Qrantovskiyə görə, Xonaxis 
sözü (-is yunan hal Ģəkilçisidir) hind dilindəki khanaka „yer 
qazıyan‟ sözündəndir.(26; 205) Q.Qeybullayev əvvəlinə h 
səsinin artırılmıĢ olduğunu, türkcə unak, inak „dost‟, „e‟tibarlı 
adam‟ mə‟nasında olduğunu göstərir. Lakin bu sözdə „qonaq‟, 
„dost‟ anlayıĢı daha aydındır. Qafqazda məskunlaĢmıĢ türk 
tayfa baĢçılarından Konak, Xəzər xaqanlarından (VII əsr) 
Qonak, Albaniyada türk süvari ordusunun rəisi Qonaq, bulqar 
xanlarından Konak Xonaxislə eyni köklüdür. Orik adı türkcə 
ariq, arik „təmizkar‟, „saf‟, „ləkəsiz‟ mə‟nasındadır. Avar 
çariçasının adı Buy-Arik, Çingiz xanın oğlunun adı Arik-Buğa 
olmuĢdur. Pollak - „bələk‟, „hədiyyə‟, „bəxĢiĢ (allahın 
hədiyyəsi)‟ mə‟nasındadır və ġimali Qafqazda - suvarlarda 
Bolax xan adı ilə uyğundur. 
Skif adları içərisində ilk skiflərin - Tarqıtay, Kolaksay, 
Arpoksay və Lipoksayın adlarının mənĢəyi məsələsi daha 
maraqlıdır. Tarqitay sözünü E.A.Qrantovski farsca tiqra „ucu 
ĢiĢ ox‟sözü ilə əlaqələndirmiĢdir. Q.Qeybullayev türkcə tarqa, 
tariqə „ağıllı‟, „idraklı‟, „cəld‟, „diribaĢ...‟ və tay „kimi‟, „sanki‟ 
sözlərinə ayırmıĢdır. Tarqıtay adı monqol epik obrazının adı 
Tarqutay, Baykal ətrafı Tirqituy toponimi (58;198), Türk- 
avarların Bizansa göndərdiyi (VII əsr) səfirin adı Tarğitiy, XIII 
əsr monqol əmiri Tarağay, Çingiz xanın düĢməninin adı 
Tarqutay-Kiriltuk, Teymurləngin atasının adı Tarğay və s. ilə 
(6; 144) müqayisə olunmuĢdur. Bunlar sözün həqiqətən Altay 
mənĢəli olduğunu göstərir. Z.Həsənov bu sözün izahının iki 
versiyasını irəli sürmüĢdür. Müəllifin fikrinə görə, sözün trq 
samitlər sistemində türk sözü vardır, tay hissəsi isə çin və 
qədim türk dillərində paralel olaraq „böyük‟ mə‟nasında 
iĢlənmiĢdir. Ġkinci versiyaya görə, sözün Tarqı hissəsi „göy 
allahı-tanrı‟ mə‟nasındadır, tay isə „ayğır at‟ deməkdir və söz 
birlikdə „göy atı‟ mə‟nasını verir.(58;202-203) Qədim türk 
dillərində „taxıl‟, „çörək‟, „əkinçi‟ mə‟nasında tariq sözü vardır. 
(33; 194, 25; 537). Tay sözü isə xüsusi ad kimi iĢlənmiĢdir: 
349 
 
Tay beg. (25; 527) Bizim fikrimizcə, Tarqıtay öz əsasını bu 
sözlərdən almıĢdır - ləqəbli addır: „Əkinçi Tay‟. Bu onun 
ictimai peĢəsinə də uyğundur. 
Tarqıtayın oğlanlarının - Lipoksay, Arpoksay və 
Kolaksayın adlarını da bir çox hallarda böyük fonetik 
dəyiĢikliklərlə Ġran dilləri ilə izah etməyə çalıĢmıĢlar. 
Lipoksayın tayfası maldarlardan, ovçulardan ibarət olmuĢ, 
atributları boyunduruq olmuĢdur. (58; 204) Z.Həsənov 
Lipoksay sözünü bu aspektdə, yə‟ni tayfanın sənətinə, 
peĢəsinə, atributuna müvafiq Ģəkildə izah etməyə çalıĢmıĢ, 
sözü Alpoksay Ģəklində bərpa edərək, alp, alıp hissəsinin türk 
dillərində „igid‟, „qəhrəman‟, „bahadır‟, „cəsur‟, „yüksək‟ 
mə‟nalarında olduğunu qeyd etmiĢ, Alpoksay sözünü AlpamıĢ, 
Alp Ər Tonqa adlarının proobrazı kimi qiymətləndirmiĢdir.(58; 
206) Arpoksay sözünü Q.Qeybullayev ər „kiĢi‟, „igid‟, 
„döyüĢçü‟, bəg „bəy‟, „tayfa baĢçısı‟ və say „gənc‟, „cavan‟ 
sözlərinə ayırmıĢ və bu sözün Midiyadakı Arbak adı ilə eyni 
olduğunu göstərmiĢdir.(6; 145) Z.Həsənov isə bu adda ar „su‟ 
və „toplamaq‟, „qorumaq‟ və s. mə‟nalarda bak, bok sözü 
ayırmıĢ, sözü Arbak Ģəklində - „kahinlərin hamisi‟ mə‟nasında 
izah etmiĢdir.(58;214-215) Q.Qeybullayev Kolaksay sözünün 
birinci komponentini külük Ģəklində ayıraraq sözü türkcə 
„qəhrəman‟, „igid‟, „Ģanlı‟ mə‟nalarında izah etmiĢ, Kuluq-Çur, 
Gültigin, Hülakü adları ilə müqayisə etmiĢdir, - say sözünün 
„gənc‟, „cavan‟sözü olduğunu göstərmiĢdir. (6; 144-145) Z. 
Həsənov sözün türk dillərində silsilə mə‟nalarını izah edərək 
bu qənaətə gəlmiĢdir ki, tayfanın sənət, peĢə istiqamətinə 
müvafiq olaraq sözün ən düzgün yozumu onun qazax, qırğız 
dillərində qalmıĢ kola -‟bronza‟ mə‟nasında izahıdır, çünki 
tayfanın peĢəsinə müvafiq olaraq bronza-dəmir kotan üçün, 
qılınc üçün əsas, maddi material olmuĢdur. (58; 223)  
Göstərilən izahlarda müvafiq uyğunluq görməklə onu da qeyd 
etmək istərdik ki, bu adlardakı tay, say, kol sözləri qədim 
türkcədə çoxiĢlənən sözlər olmuĢ, birincisi və ikincisi (tay və 
say sözləri) xususi ad (Tay beg,25;527; Say buğa, 25; 481), 
üçüncüsü (kol sözü) karluklarda xan titulu kimi (33;108) 
350 
 
iĢlənmiĢdir. Və həm də sözlərin sənət, peĢə və tayfa 
atributlarına müvafiq izahı göstərir ki, onların hər üçü xüsusi 
ad yox, ləqəb olmuĢdur. 
Skiflərdə Olkaba, Liq, Marsaget, Xarasin və s. çar adları 
olmuĢdur. Olkaba - uluq „ulu‟, aba „ata‟, „əcdad‟ hissələrinə 
ayrılır; Liq - eliq - „hökmran‟, „hakim‟ deməkdir; Atillanın 
oğlu Ġlək, qədim türk xaqanı Ġlitər, türkeĢ xaqanı Üç-Elik və s. 
bu adla uyğun hissələrə malikdir Marsaqet - bars „bəbir‟ və ked 
„qüvvətli‟, „seçmə‟ deməkdir; Xarasin - türkcə karu „əziz‟ və 
bənzətmə bildirən sin hissələrindən ibarətdir; Çingiz xanın əsl 
adı Temurçin, Metedən sonrakı xan Günçin və s.-də çin hissəsi 
vardır və Xarasin sözündəki sin bu adlardakı son komponenti 
ilə eyni sayılır. Herodot Kiaksarın vaxtında Midiyaya gələn 
skiflərin baĢçısını Maduis adlandırmıĢdır. Madu sözün kökü, -
is yunan Ģəkilçisidir. Q.Qeybullayev Madu sözünü e.ə.III əsrdə 
yaĢamıĢ hun xaqanı Metenin adı ilə, m-b keçidi əsasında 
Çingiz nəvəsi Batı xanın adı ilə müqayisə etmiĢdir, türkcə bat, 
batu sözlərinin „qüvvətli‟, „bahadır‟ mə‟nasında olduğunu, 
V.Ġ.Abayev tərəfindən hind dilindəki madhu „bal‟ sözü ilə 
düzgün müqayisə edilmədiyini göstərmiĢdir. (6; 148) 
Skilak Karanidski, Ksenefont, Ptolemey və b. müəlliflərin 
əsərlərində Metitor, Arpazoz, Aksiak, Silis kimi bir sıra 
hidronimlər qalmıĢdır ki, bunlar da türkcə izah olunur. Arpazos 
- skiflərin yaĢadığı ərazidə - indiki Anadoluda çay adı 
olmuĢdur. Arpaçayın adına uyğundur. Yunan dilində ç səsi 
olmadığı üçün Arpaz Ģəklində yazılmıĢ, çay sözünün ilk 
elementi qalmıĢdır; -os yunan dili elementidir. Bu çayın 
mənbəyi 2006 m yüksəklikdə olan Arpa gölündən baĢlayır. 
Aksiak - skif çay adı ak „ağ‟ və suak „aydın‟ sözlərinə 
ayrılmıĢdır. Bizim fikrimizcə, ikinci komponentdə „bürünmüĢ, 
cilalanmıĢ, hamar‟ (yer) mə‟nasında subaq sözü və ya „sulu 
yer‟ mə‟nasında suaq sözü var. (25; 512) Silis çay adında -is 
yunan hal Ģəkilçisi, sil türkcə „təmiz‟ deməkdir. Sır-Dərya çay 
adında qalmıĢdır. Metitor skif çay adı mətə „gil‟ və sor „kiçik 
göl‟, „bataqlıq gölməçə‟ sözlərindəndir.  
351 
 
Toponim, etnonim və antroponimlərlə yanaĢı, maddi-
mədəniyyət abidələri də skiflərin əksəriyyət e‟tibarilə türk 
tayfaları olduğunu sübut edir. Skif ox ucluqlarının, «skif 
heyvan stili»nin Altayda, Cənub-Qərbi Sibirdə - Karasuk və 
Taqar mədəniyyətində (e.ə. I minilliyin əvvəlindən VII 
əsrədək) aĢkar edilməsi onların türk mənĢəli olduğuna aydın 
sübutdur. Elm aləminə mə‟lumdur ki, o yerlərdə o dövrdə 
irandillilər yaĢamamıĢlar. 
Q.Qeybullayev iĢkuz, aĢkuz tayfasının oğuz olub-
olmadığı üzərində xüsusi dayansa da, qəti fikir söyləməmiĢdir. 
Lakin gətirdiyi faktlar iĢkuzların oğuzlar olduğunu təsdiq edir. 
Kiaksar iĢkuz baĢçılarını qonaq çağırmıĢ və hamısını 
öldürtmüĢdür. Bundan sonra iĢkuzların bir hissəsi əvvəlki 
yurdlarına - Qara dənizin Ģimal sahillərinə çəkilmiĢ, bir hissəsi 
Arazdan Ģimalda məskunlaĢmıĢdır. Bu məqamı nəzərə alaraq 
müəllif güman edir ki, iĢkuzların heç də hamısı Qara dənizin 
Ģimal sahillərinə köçməmiĢ, müəyyən hissəsi Arazdan Ģimalda 
- indiki ġimali Azərbaycan ərazisində məskunlaĢmıĢ və 
sonralar «Kitabi-Dədə Qorqud»da rast gəldiyimiz «Ġç oğuz» 
adında təmsil olunmuĢlar.(6; 149) Bunlar göstərir ki, həmin 
skiflər oğuzlar olmalıdır. Skiflərdə olduğu kimi, »Kitabi-Dədə 
Qorqud» qəhrəmanlarının da üçpərli ox ucluqlarından istifadə 
etməsi bu fikrə inamı daha da artırır. 
ĠĢkuz, aĢquz, skolot, iskit, skif sözlərinin hamısı bir 
kökdəndir. Bunlar Azərbaycan ərazisindən ġərqə hərəkət edən 
sakların müxtəlif bölümləridir. Bunu həmin sözlərin kökündəki 
SK, ġK, ġQ səsləri də təsdiq edir. Z.Həsənov göstərir ki, 
Herodotda bütün hallarda skif sözü skuz formasındadır və bu 
sözü tərcümə zamanı ruslar skif Ģəklinə salmıĢlar. Sami 
mənbələrində isə, dediyimiz kimi, aĢ-qu-za-ay, iĢ-ku-za-ay 
Ģəkillərində oxunmuĢdur. (58; 54) Skif, isgit, aĢquzay, skolot 
sözlərini iki söz kökünə ayırmaq, aĢ-quz-ay , s-kol-ot, s-kif 
Ģəkillərində (iki kök və bir Ģəkilçi ilə) təsəvvür etmək doğru 
deyildir. Bir çox hallarda tədqiqatçılar çətinlik qarĢısında 
qalaraq, aĢquz Ģəklində oxunan sözdə «a» saitinin tələffüz üçün 
nəzərdə tutulduğunu və ya sözün kökünü quz/kuz Ģəklində 
352 
 
təsəvvür edərək baĢdakı «s» səsini mə‟lumat verən dilin 
elementi hesab etdiklərini qeyd etmiĢlər. Biz bu mülahizələri 
doğru saymırıq. Sözün əsası skuz və skolot sözləridir. Skolot 
düzgün oxunub və sabit qalıb. Skuz sözü aĢquz, aĢkuz, Ģkude 
və s. Ģəkillərə salınıb. Fikrimizcə, skuz, skolot sözlərinin kökü 
SK samitləri ilə ifadə olunan sak sözüdür; -uz və -at sinonim 
cəm Ģəkilçiləridir. Sözlərin ümumi mə‟nası saklar deməkdir. 
Saklar isə qədim kasların nəsilləridir. 
Saklar. Sak adı ilk dəfə e.ə.VII əsrin ortalarına aid Assur 
mixi yazılarında, sonra isə VI əsrin sonunda Bisütun 
kitabəsində çəkilmiĢdir. (2; 103) «Saklar əsasən Azərbaycanın 
Urmiya gölünün Ģimalına qədər uzanan ərazisində və Urmiya 
gölü hövzəsində məskunlaĢmıĢdılar. Burada «ĢiĢpapaq» saklar 
yaĢayırdılar. Mingəçevirdə tapılmıĢ üzük-möhürlərdən birinin 
üzərində baĢında ĢiĢ papaq və əynində səciyyəvi sak geyimi 
olan sak-tiqrahauda təsvir edilmiĢdir». (1; 214) Saklar Arazla 
Kürün qovuĢduğu çayarasında da yaĢayırdılar. Erkən orta əsr 
qaynaqları buranı Balasakan adlandırmıĢdır. Buradan qərbə 
tərəf Kürün Azərbaycan hissəsində sakasinlər yaĢayırdılar. 
Y.Yusifov sakasinlərin müasir Bərdədən Qafqaz dağlarına 
qədərki ərazidə (Ġ.Əliyev isə indiki Gəncə-Qazax rayonları 
ərazisində - 1; 214) yerləĢdiklərini, onlardan qərbdə - Ġberiya 
ərazisində isə skitlərin quqar tayfasının (türk. „kök ər‟) 
məskunlaĢdığını (Tövratda skitlərə verilən ad) qeyd 
etmiĢdir.(2; 104) Herodot sakların dörd ərazidə yerləĢdiklərini 
yazır: Xəzərin Ģərqindən yuxarı - Qara Boğaz Gölə qədər; 
indiki Ġran və Əfqanıstan sərhədində; Həmədanla Urmiya 
arasında; Azərbaycan ərazisində. Azərbaycanda Sakasen 
adlanan ərazi sakların yurdları sayılır.(58; 55) Tarixçilərin 
yazdıqlarına görə, onların məskun olduğu ərazi Mannanı və 
Van gölünün ətrafını əhatə edirdi. Lakin çarlığın mərkəzi indiki 
Gəncəbasar ərazisində olmuĢdur.  
Herodot göstərir ki, farslar bütün skifləri sak 
adlandırırlar. Herodota görə də, skif və sak sözləri eyni 
mə‟nalıdır. Skif sözünü ellinlər, sak sözünü farslar 
iĢlədirmiĢlər. (58; 54) Lakin Herodotu tam nəzərdən 
353 
 
keçirdikdə, skiflərin tərkibində çox müxtəlif tayfaların 
olduğunu nəzərə aldıqda skiflərlə sakları eyniləĢdirmək olmur. 
Skif termini ellin dilində saklarla yanaĢı, bütün baĢqa tayfaların 
da ümumi adı olmuĢdur. Ola bilər ki, Herodot Cənubi 
Qafqazdakı saklarla skifləri bərabərləĢdirir. Bisütun yazılarında 
saklar «bizimkilər» və «dənizin o tərəfindən olanlar» kimi iki 
qrupa ayrılır. (58; 53)  
Qaynaqlar sakları müxtəlif cür adlandırmıĢlar: 
haumavarqa, tiqrahuda, dəniz arxası sakları və s. Haumavarqa - 
„hauma‟ (içki növü) və „varqa‟ - (b-v keçidi ilə „biĢirən‟) 
sözlərindən ibarətdir; bu sözə əsasən, demək olar ki, saklar 
slavyan tayfaları ilə qarıĢıq olub. Tiqrahauda sözünü qədim 
fars dilində tiqra „iti‟ və hauda „dəbilqə‟, „dəmir papaq‟ sözləri 
ilə izah etmiĢlər. Əslində isə tiqrah sözü türkcə - tiq/dik 
sözündən və dərəcə bildirən -rah (-raq) Ģəkilçisindən ibarətdir - 
dikrək (gödərək, tösmərək kimi); uda (huda), yəqin ki, „papaq‟ 
deməkdir. Buna görə də tiqrahauda sözünü əsas tutaraq 
Midiyada yaĢayan sakların adlarının fars dilində olduğunu 
düĢünməyə əsas yoxdur. Yunanlar bunları ortokoribanti 
adlandırmıĢlar ki, bu da «ĢiĢ(dik) papaq» deməkdir. (7; 373)  
Rus və Avropa iranĢünasları sak sözünü də Ġran dilləri əsasında 
izah etməyə çalıĢmıĢlar. V.Ġ.Abayev bu qənaətdə olmuĢdur ki, 
sak etnonimi osetin dilindəki sak „maral‟ sözündəndir. 
O.Jemerenye belə hesab edir ki, sak sözü qədim Ġran dillərində 
„getmək‟, „qaçmaq‟ mə‟nasındadır. Q.B.Beyli qədim tayfa 
adında „kiĢi‟ anlayıĢını qeyd etmiĢdir. (bax: 37; 445,300) 
Q.Qeybullayev belə hesab edir ki, bunlar iranĢünasların 
fantaziyasından baĢqa bir Ģey deyildir. Y.Yusifov da öz 
mülahizəsini bildirmiĢdir. Onun fikrinə görə, sak sözü 
„sağmaq‟ fe‟lindəndir və (madyan) „sağan‟ mə‟nasındadır. (2; 
118) Bizim fikrimizcə, bu söz metateza ilə kas sözündən 
yaranmıĢdır və onu bu qeyd edilənlərin heç biri əsasında izah 
etmək olmaz. 
E.ə.I minillikdə sakların əsas yaĢayıĢ yerlərinin Orta 
Asiya və Qazaxıstan çölləri olduğu göstərilir. Həm də göstərilir 
ki, saklar bu ərazilərin köklü sakinləri olmuĢ, tunc dövründən 
354 
 
baĢlayaraq arasıkəsilməz mədəniyyət yaratmıĢlar. Maraqlıdır 
ki, Orta Asiyada yaĢayan sakların adı e.ə.VI əsrdə yaradıldığı 
güman edilən «Avesta»da çəkilir və bu mənbədə saklar həm də 
Tur adlandırılır, yaĢadıqları əraziyə isə Turan deyilir. (6; 151) 
Çox maraqlı bir cəhət də budur ki, e.ə III minillikdə Ġtaliyanın 
Ģimalında minillik böyük dövlət yaratmıĢ tursakalar da (turlar 
və sakalar) eyni etnonimləri daĢıyır. Eyni adlı tayfalar - turlar 
və sakalar Ġtaliyanın Ģimalında və Orta Asiyada məskun 
olmuĢlar. Azərbaycan aradadır və Azərbaycan ərazisinə onların 
e.ə.VIII-VII əsrlərdə gəldiyi söylənilir. Burada sual doğuran 
düĢündürücü məsələlər çoxdur: əgər Ġtaliyanın Ģimalında 5 min 
il əvvəldən tursakalar böyük mədəniyyət yaratmıĢlarsa və Orta 
Asiya tursakaları bu ərazinin (Orta Asiyanın) köklü 
sakinləridirsə, bunlar nə vaxt və harada ayrılmıĢlar? Qeyd 
olunur ki, Orta Asiya saklarının yalnız 20 faizi monqoloid irqə 
aiddir, 80 faizi avropoid irqə mənsubdur. Bəs necə olub ki, 
Orta Asiyanın köklü sakinləri monqoloid deyil, avropoiddir? 
Bunları düĢündükdə baĢqa bir hikmət, baĢqa bir həqiqət ortaya 
çıxır. Kimmer, skif və sak tayfaları içərisində ən qədim və 
köklü tayfa saklardır. Sakların ilkin vətəni Ön Asiya olmuĢdur. 
Sonralar onların bir hissəsi Ģərqə - Orta Asiyaya, bir hissəsi 
qərbə - Ġtaliya ərazilərinə hərəkət etmiĢlər.Turlar və sakalar 
eyni mənĢəli iki tayfa da ola bilər, eyni tayfanın iki adı da. 
Q.Qeybullayev qeyd edir ki, «saklar həm də turanlar 
adlanmıĢdır. Maraqlıdır ki, Cənubi Azərbaycanda həm sak 
(Sakan, Sakani, Sakane, ġaqali, ġakabad və b.), həm də turan 
etnonimini (Turan, Turanqala, Turani, TuranpoĢt və s.) əks 
etdirən, əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan kəndlər vardır». 
(6; 159-160) Turan sözü elmi və bədii ədəbiyyatda əzəmətlə 
səslənmiĢ və geniĢ türk ərazilərini bildirmiĢdir. Lakin bu 
anlayıĢ daha çox Ġran anlayıĢı ilə müqayisə və qarĢılaĢdırma 
əsasında böyümüĢdür. Tur sözü bəlkə də güclülük timsalı kimi 
sak sözünün tə‟yini olmuĢdur - öyrənilməlidir. Amma bir 
məsələ daha maraqlıdır: əgər tursakalar Ön Asiyada parçalanıb 
Ģərqə və qərbə hərəkət etmiĢ və Ģərq qanadı artıb çoxalmaqla 
e.ə. son minillikdə yenidən öz vətəninə - Ön Asiyaya 
355 
 
dönmüĢsə, nə üçün onların Azərbaycan ərazisində tayfa 
bölümlərinin adı çəkilmir? Ola bilməzdi ki, turlar və sakalar 
Azərbaycan ərazisinin ilkin sakinləri olsunlar, lakin ilkin 
miqrasiya illərində ölkəni bir nəfər kimi tam tərk etmiĢ 
olsunlar. 
Bizim fikrimizcə, sakların çox az bir qismi Ģərqə və qərbə 
köç etmiĢ, onların əsas kütləsi Azərbaycanda qalmıĢ, həm də 
Ģimallı-cənublu Azərbaycan ərazilərində çox geniĢ yayılmıĢlar. 
Bunlar kas tayfasıdır. Kaslar və saklar eyni tayfadır, adları da 
eynidir - yalnız adda metateza baĢ vermiĢdir. Kaslar həm də 
kaĢĢu (elamca) adlanır, saklar həm də Ģaka adlanır: kas, kaĢ - 
sak, Ģak eyni sözün müxtəlif tələffüz formalarıdır. Bunlardan 
ilkini kaslar olmuĢdur. Arxa sıra kar «k» səsi daha qədim 
sayılır. Həm də Azərbaycan ərazisində bu adla tanınmıĢ ən 
qədim tayfa kaslar hesab olunur. Deməli, kasların ilkin 
parçalanması ən azı tunc dövrünə aiddir. Bir dəlil də Orta 
Asiyada saqay dilinin xakas dilinin dialekti hesab olunmasıdır. 
Bu sözlərdə saq sözü də, kas sözü də vardır - kök tayfa dili xa-
kasdır, ona görə də saq-ay onun dialekti sayılır. 
Kasların parçalanması o qədər uzaq keçmiĢə aiddir ki, bir 
kökdən olan bu tayfalar qonĢuluqda artıq yad və fərqli 
ən‟ənələri olan tayfalar kimi yaĢayırlar. Azərbaycanın indiki 
Muğan və Salyan düzlərində kaspilər məskun idi və bu ərazi 
Kaspiana adlanırdı. Herodotun göstərdiyi XI əyalət Kürlə 
Arazın qovuĢduğu yerdən Xəzərədək olan ərazinin cənubunu 
əhatə edirdi və burada bir sıra baĢqa tayfalarla birlikdə saklar 
da yaĢayırdılar. Q.Qeybullayev göstərir ki, sakların əsas kütləsi 
Orta Asiyada olduğundan onlar bura Ģimaldan deyil, Xəzərin 
cənubu ilə gələ bilərdilər. Beləliklə, əslində, iki qohum tayfa - 
saklar və kas(pi)lər qonĢuluqda yaĢayırdılar. Orta Asiya mühiti 
saklara at əti yeməyi öyrətmiĢdi. Antik mənbələrdə kaspilərin 
ətrafında «at əti yeyən»lərin olduğu göstərilir. Bunlar saklar idi 
və tarixçilərin zəndinə görə, onlar sonralar kaspiləri 
sıxıĢdırmıĢlar, ona görə də əvvəlki Kaspiana sonralar 
Balasakan („Sak düzü‟) adlanmıĢdır və bu sakların izləri kimi 
Astara ərazisində SakaĢon, SakĢon toponimləri qalmıĢdır. 
356 
 
Bir sıra alimlər sakların türk mənĢəli tayfa olduğunu xüsusi 
qeyd etmiĢlər. H.Hote onları türk, Ġ.Minns monqol hesab 
etmiĢdir. Ġran tarixçisi Məhəmməd Həsənxan Kür və Araz 
arasında yaĢamıĢ sakları turanlar (türklər) adlandırmıĢdır. 
A.N.BernĢtam daha inamla yazmıĢdır: «Saklar etnik tərkibcə 
müxtəlifdir. Bizim gümanımıza görə, ən güclü türk yadrosu 
saklar arasında olmuĢdur». B.A.Litvinski göstərir ki, 
«Avesta»da saklar bir neçə ad altında təsvir olunmuĢdur və ən 
çox iĢlənəni tur sözüdür. Ümumiyyətlə, Orta Asiyanın oturaq 
iranlılara düĢmən olan köçəri tayfaları tarixən tur adlanmıĢdır. 
Bu barədə V.Qenqer, P.Markvart, X.Nüberq, V.Ġ.Abayev, 
B.A.Litvinski və baĢqalarının əsərlərində də geniĢ 
danıĢılmıĢdır. (37; 92)  
Turlar ilə arilər arasında ziddiyyət olmuĢdur. Bir çoxları 
bunu həyat tərzi və dini görüĢlərlə bağlamıĢlar. Ən ağlabatan 
mülahizə odur ki, bunlar etnik cəhətdən fərqli idilər - turlar 
türk idilər. Bəlkə «Avesta»da haqqında danıĢılan turlar gəlmə 
deyil, kaslardan qalma saklardır? Tədqiqatçıların bir qismi bu 
fikirdədir ki, tur sözü «Avesta»da „türk‟, turan sözü 
„Türküstan‟ mə‟nasındadır. Q.Qeybullayev yazır: «Mə‟lum 
olduğu kimi, türk etnonimi ikikomponentlidir: tur + topluluq-
cəm Ģəkilçisi-k və buna görə də tur və məkan və kəmiyyət 
bildirən iranmənĢəli -an Ģəkilçisindən ibarət Turan sözünə 
bərabərqiymətlidir».(37; 93) 
Firdovsinin «ġahnamə» əsərində Turan dedikdə Amu 
Dəryadan Orta Asiyaya qədərki türk əraziləri nəzərdə tutulur 
və bu əsərdə aydın Ģəkildə deyilir ki, turanlılar türkcə 
danıĢırdılar. 
BaĢqa cür düĢünənlər də var. Bir mühafizəkar fikrə görə, 
VI əsrin II yarısında türklər Orta Asiyada artıb-çoxalmıĢ, 
irandilli sakları türkləĢdirmiĢlər.(37; 416,46) 300-400 ilin 
ərzində bu qədər geniĢ yayılmıĢ (guya irandilli olan) tayfanın 
birdən-birə türkləĢməsi heç kimi inandıra bilməz. 
Sakların türkmənĢəli olduğunu göstərən mühüm 
dəlillərdən biri də sak Ģəxs adlarıdır. Moisey Xorenasi, Poliyen, 
Pompey Troq, Herodot, Kursi Ruf və baĢqalarının əsərlərində 
357 
 
Paruyr, Amorq, Eslak, Sparqapit, Tomiris, Skunha, Sirak, 
Tanay, ĠĢpakay və s. sak Ģəxs adları qalmıĢdır. Moisey 
Xorenasi Paruyru «sak oğlu» adlandırır, göstərir ki, o, e.ə.612-
ci ildə Nineva Ģəhərinin alınmasında sak baĢçısı kimi Kiaksara 
kömək etmiĢdir. Skunha - e.ə.521-ci ildə farslara qarĢı üsyan 
qaldırmıĢ Orta Asiya saklarının baĢçısının adı. Q.Qeybullayev 
fars dilinə müvafiq olaraq baĢda e saitinin düĢməsi və sonda h 
samitinin əlavəsi ilə bu sözün əslində Eskunay Ģəklində 
olduğunu, türkcə es „ağıl‟, „zəka‟ və qun, kun „knyaz‟ sözlərinə 
ayrıldığını (-ay - Altay dillərinə məxsus Ģəkilçidir) qeyd 
etmiĢdir. Fikrimizcə. -es „əsmək‟ sözündən, -qun (ğun) və -ay 
Ģəkilçilərindən ibarətdir - CoĢqunay, Qırğızlarda Tolğanay 
adları kimi. Q.Qeybullayev Orta Asiya sak kəĢfiyyatçısının 
adını (e.ə.513) - Sirak sözünü çirak „ağıl‟ mə‟nasında izah 
etmiĢdir. Qeyd etməliyik ki, sirak sözü qədim türk tayfa 
adlarındandır. Cəbrayıl rayonundakı Sirik kəndi onların adı ilə 
bağlıdır. Tanay - türkcə tonq, tanq „sübh çağı‟ sözü və ay 
Ģəkilçisinə ayrılır. Söz tanımaq fe‟lindən də ola bilər. ĠĢpakay 
sözünün türkcə eĢ, iĢ „dost‟, „yoldaĢ‟, boka „pəhləvan‟, 
„qüvvətli‟, „qoluzorlu‟ sözlərindən düzəldiyi göstərilir. (6; 154) 
Ġkinci komponent bəy sözü də ola bilər. Qadın xaqan adı olan 
Tomiris (e.ə.530) antroponimini bir qədər əvvəl izah etmiĢik. 
Tomirisin türk olduğunu göstərən mühüm bir əlamət də onun 
türklərə məxsus tuluqdan istifadə etməsidir. Sparqapit 
(Tomirisin oğlu, e.ə.530) Ģəxs adını Q.Qeybullayev es „ağıl‟, 
birok „bir‟, „yeganə‟ və bit „böyü‟, „boy at‟ sözlərinə 
ayırmıĢdır. Bizim fikrimizcə, bu söz „qohumları əlaqələndirən 
ər‟ mə‟nasında ləqəbdir. Kartazes (e.ə.IV əsr) - Ġskəndərə Orta 
Asiyada müqavimət göstərən sak çarının adı; türkcə kartaĢ 
„qardaĢ‟ sözündən və yunan adlıq hal Ģəkilçisi -es-dən (yunan 
dilində Ģ olmadığı üçün z iĢlənmiĢdir) ibarətdir. Ermənilərə 
baĢçılıq etmiĢ sak çarının adı Eslak da türkcə es „ağıl‟ və ya 
monqolca iĢi „müdrik‟ sözündən və -lak Ģəkilçisindən ibarətdir. 
RəĢidəddinin «Oğuznamə»sində Esli xan adına uyğun sayılır 
(indi qadın adı Əsli kimi).  
358 
 
Q.Qeybullayev tuvalarda, qazaxlarda, özbəklərdə, 
türkmənlərdə, xakaslarda və b. türk xalqlarında sak adı ilə bağlı 
çoxlu etnonim müəyyən etmiĢdir. Tatarıstanda, Ermənistanda, 
Azərbaycanda, Türkiyədə, Ġranda saklarla bağlı ġəki adlı 
yaĢayıĢ məntəqələri vardır. Bunların hamısı sakların türk 
mənĢəli olduğunu göstərən əlamətlərdir. Bir spesifik əlamət də 
onların türklərə məxsus ĢiĢ papaq qoymalarıdır. Babək də belə 
ĢiĢ papaq qoyurmuĢ. Ümumən keçə düzəltmək və keçə 
papaqlar hazırlamaq türk məiĢəti ilə bağlı sayılır. 
Ġ.M.Dyakonov hələ e.ə. III minillikdə Midiya ərazisində 
əhalinin keçə papaq qoyduğunu qeyd etmiĢdir.  
Sakların Azərbaycanda məskunlaĢması ilə bir sıra 
toponimlər - Qarabağda Artsaq „saq dağlıq ərazisi‟, 
Zəngəzurda Sisakan „Si sakları‟, Muğan düzündə Balasakan 
„Sak düzü‟ toponimləri yaranmıĢdır.(2; 104, 38; 50-51) S > z 
keçidi ilə Zakatala - Saka tala „Sak düzü‟, Zakandərə - Sakan 
dərə „Sak dərəsi‟ mə‟nasındadır. Sakasinlər isə -sin,-Ģin „adam‟ 
elementi ilə „saka bənzər‟, „sak adamı‟ deməkdir.(2; 104) 
Bunların hamısı türkcə izah olunur. 
Saklara məxsus geniĢ yayılmıĢ toponimlərdən biri Gəncə 
sözüdür. Adətən bu sözü fars dilindəki gənc „xəzinə‟ sözü ilə 
bağlayırlar. Təbii ki, bu cür izah doğru ola bilməz. Ona görə ki 
bu söz sakların bir qolu olan Gəncək tayfasının adı ilə bağlıdır 
və bu sözün cək/zək hissəsi „sək‟, „sak‟ sözüdür. Qədim 
mənbələrdə Gəncənin Qan-zak adlanması da bununla bağlıdır. 
Sakların adı ilə bağlı olan Gəncə yaĢayıĢ məntəqə adının türk 
aləmində geniĢ yayılması da bunu təsdiq edir. Orta Asiyada 
orta əsrlərdə Gəncək adlı bir neçə Ģəhər olmuĢdur. Cənubi 
Azərbaycanda Gəncabad, Gəncə, Gəncərud kəndlərinin adları 
bu tayfanın adı ilə bağlıdır. Qazaxıstan, Qırğızıstan, Özbəkistan 
və Türkmənistanda gəncə, qəncə adlı tayfalar və Gəncə adlı 
çoxlu yaĢayıĢ məntəqələri vardır. Keçən əsrdə ġimali Qafqazda 
Gəncə-Aul, Gəncəçay, Gəncə kəndləri olmuĢdur. 
Pəhləvi dilindəki bir mənbədə Aturpatakandakı Gəncənin 
əsasını Əfrasiyabın qoyduğu göstərilir. Q.Qeybullayev qeyd 
edir ki, bu, «Avesta»da adı çəkilən və farsların qatı düĢməni 
359 
 
sayılan Franqrasian adlı Ģəxsdir. Bu Ģəxs «ġahnamə»də 
Əfrasiyab adlandırılmıĢdır (Ehtimal edilir ki, Franqrasian 
„Əfrasiab‟ adının yazılıĢ formasıdır). Müəllif Əfrasiab sözünü 
abra „xilas edən‟, „qoruyan‟, „saxlayan‟, „ehtiyacdan qurtaran‟, 
-si (-çi) Ģəkilçisi və əp, əb „bacarıqlı‟, „mahir‟, „fərasətli‟, „iĢcil‟ 
sözlərinə ayırmıĢ (6; 159), türkcə əslini «Abrasiəb» Ģəklində 
(„bacarıqlı qoruyucu‟ mə‟nasında) bərpa etmiĢdir. Sözü baĢqa 
cür də izah etmək olur. Qədim türkcədə apraĢ/opraĢ sözü 
„dağıtmaq‟, „yırtmaq‟ mə‟nasındadır; (33; 231) apa sözü isə 
türklərdə titul bildirən sözdür, daha çox qədim türk baĢçılarına, 
sərkərdələrinə aid olmuĢdur (25; 46) Bu cəhətdən söz ApraĢ 
apam (Ap-ra-Ģ apa-m) Ģəklində „mənim (düĢməni) dağıdan, 
məhv edən əcdadım, ata-babam‟ mə‟nasını verir: Ap/op - 
„udmaq‟, apra/opra - „yırtmaq‟, „dağıtmaq‟, „məhv etmək‟ 
deməkdir (25; 368); -Ģ fe‟ldən ad düzəldən Ģəkilçidir. P>f, Ģ>s, 
m>b keçidləri ilə ApraĢiapam sözü Əfrasiyab Ģəklinə 
düĢmüĢdür. Görünür, ad deyil, ləqəb olmuĢdur. Əfrasiyab tarixi 
Ģəxsiyyət və sakların baĢçısı hesab edilir. Nizaminin «Xosrov 
və ġirin» əsərində Məhinbanunun Xosrovu nəzərdə tutaraq 
ġirinə dediyi: 
Əgər o,aydırsa, biz bir afitab,  
O, Keyxosrovdursa, biz Əfrasiyab (38;106)-sözlərində də 
Ġran və Turan qarĢılaĢdırılması vardır. 
Cənubi Qafqazda yaranmıĢ Skif çarlığı əslində Sak çarlığı 
idi. Mərkəzi isə indiki Gəncə bölgəsini əhatə edən Sakasena 
idi. Bu çarlıq «Bibliya»da «AĢkenaz çarlığı» adlanır. AĢkenaz 
sözü də sak sözünü mühafizə edir: aġKenaz - Ģk - Ģak/sak. 
Q.Qeybullayev bu məqamda, nədənsə, AĢkenaz sözü ilə 
AĢkuzay, ĠĢkuzay sözlərinin yaxınlığına diqqət yetirmir. Qeyd 
etməliyik ki, bunların hamısının (AĢkenaz, ĠĢkuzay, AĢkuzay 
sözlərinin) kökündə ġK səsləri durur ki, bu da həmin sözlərin 
Ģak/sak sözü olduğunu göstərir. 
Saklar indiki Ermənistan ərazisinin bir hissəsində və 
Azərbaycanın ġəki, ġakaĢen, Sisakan, Arsak bölgələrində 
yaĢamıĢ və iz qoymuĢlar. ġəki sözü tarixən müxtəlif Ģəkildə 
yazılmıĢ və müxtəlif Ģəkildə tələffüz edilmiĢdir: Ptolomey (II 
360 
 
əsr) Osika kimi iĢlətmiĢ, Parfiya dilində (III əsr) Suki, Erməni 
coğrafiyasında (VII əsr) Sekan, VI əsrə aid bir mənbədə ġəki, 
ərəb coğrafiyaçılarının əsərlərində (IX-X əsrlər) ġəkkan kimi 
qalmıĢdır. Hamısında kök SK samitləridir. Sakasena - indiki 
Gəncə bölgəsini əhatə etmiĢdir. Bu əyalətin sakları e.ə. IV 
əsrdən mə‟lumdur Atropatena və Türkiyə ərazilərində də 
Sakasena olmuĢdur. Sakasena adının sonundakı sen hissəsini 
farsca Ģauana „yer‟ sözündən əmələ gəlmiĢ «Ģen» hesab edirlər. 
Ermənilər bundan erməni sözü kimi yapıĢaraq qədim Gəncə 
bölgəsində yaĢadıqlarını iddia edirlər. Bu sözün və Sakasena 
əyalətinin Türkiyə və Atropatena ərazilərində də olması onların 
bu iddialarının yanlıĢ olduğunu sübut edir. Sözün sonundakı 
sin türkcə Ģin sözünün fonetik variantıdır və AlĢın, Bulqasın, 
KabukĢın, baĢqırdlarda Kuqarsin, Üskiyə mahalında MacarĢin, 
Xuvarlı mahalında Avarsin kənd adlarında da qalmıĢdır. 
Toponimin əsli Saksin və ya ġakĢin sayılır. (6; 162) Sin/Ģin - 
ulu dildən gələn, lakin artıq türk forması almıĢ morfemdir.  
Zəngəzur əraziləri də vaxtilə sakların məskunlaĢdığı ərazi 
olmuĢ və Sisakan adlanmıĢdır. Sözdə sak etnoniminin 
olduğunu vaxtilə N.Y.Marr söyləmiĢdir. 
Tarixçilər Sisakanı erməni hakimlərinin idarə etdiyini 
güman etmiĢlər. Q.Qeybullayev bu məsələni ətraflı araĢdırmıĢ 
və Sisakan hakimlərinin erməni olmadığını, türk mənĢəli 
saklardan ibarət olduğunu üzə çıxarmıĢdır. Sisakan etnonimi 
aydın Ģəkildə göstərir ki, bu ərazi sak yurdu olmuĢdur, 
hakimləri isə AranĢahlar adlanmıĢlar. »Albaniya tarixi»ndə 
göstərilir ki, 607-ci ildə Alban kilsəsi ilə erməni kilsəsi 
arasında ixtilaf güclənəndə Sisakan əhalisi albanlar tərəfə 
keçmiĢlər. 
Sisakan etnonimi Si-sak-an Ģəklində ayrılır: si sözü 
sakların bir tayfası olmuĢdur (6; 163), söz bütövlükdə „Si 
sakları‟ mə‟nasındadır. Ermənilər bu sözü Syuni Ģəklində 
yazmıĢ, qədim Urartu dilindəki siuni sözü ilə eyniləĢdirmiĢlər. 
Siuni Urartu dilində „su mənbəyi, göl‟ mə‟nasında əyalət adı 
olmuĢdur. (8; 264,265) Syuni (əslində, Siuni) sözü isə tayfa 
adını bildirir (erməni dilində su sözü sov kimi qalmıĢdır və 
361 
 
Sevan sözü də buradandır, 6; 164) Beləliklə, Sisakan sözünün 
fars Ģəkilçisi ilə Sisa-kan Ģəklində ayrılması düz deyil, sözü Si-
sak-an Ģəklində („Si sakları‟) ayırmaq lazım gəlir. 
Q.Qeybullayev yazır: «IV əsrdə bütün albanlarla birlikdə 
Sisakan əhalisi də xristianlığı qəbul etmiĢdi. Bu sülalənin 
nümayəndələri «Saklı» (ərəb mənbələrində «Səhl») ləqəbini 
daĢıyırdılar. «Səhl» (yə‟ni Sisak) sülaləsinin ən məĢhur 
nümayəndəsi Səhl ibn Sunbat idi. O, Babəki tutub ərəblərə 
vermiĢdi. Səhl Sunbatın qalası ġəki idi. Ərəblərin Azərbaycanı 
iĢğal etməsindən sonra Sisakanın xristian hakimləri «məlik» 
adlanırdılar. Səhl ibn Sunbat da məlik idi və «Kitabi-Dədə 
Qorqud»da ġöklü Məlik («ġəkili Məlik» adının təhrifi), 
ehtimal ki, məhz ġəki hakimi Səhl Sunbatdır». (6; 165) 
Xürrəmilər hərəkatı dövründə (IX əsrin əvvəli) artıq «Dədə 
Qorqud» formalaĢmıĢ olardı. Odur ki burada, yəqin ki, baĢqa 
bir məlikdən söhbət gedir. 
Sisakanda Si sülaləsindən olan əksər hakimlərin adları da 
türkmənĢəlidir. Məsələn, Ərən (ermənicə yazılıĢı Aran, Erən) - 
xalis türk sözüdür; 1-ci əsrin 60-cı illərində Alban hökmdarının 
da adı Aran olmuĢdur. Pisak adında pi türkcə „baĢçı‟, „knyaz‟, 
„Ģahzadə‟ və sak, çak „ayıq‟, „sayıq‟, „ehtiyatlı‟; Vasak -
(Basak) „basmaq‟ fe‟li əsasında „qalib‟, „fateh‟ mə‟nasında izah 
olunmuĢdur. (6;166) Bizcə, bunlar (Pisak, Vasak) eyni adlardır 
və hər ikisində pi, ba - „baĢçı‟ deməkdir, sak isə tayfanın adıdır 
- söz „sak baĢçısı‟, „sak hakimi‟ (hərfən: „baĢ saq‟) deməkdir.  
Sakların yerləĢdiyi ərazilərdən biri qədim Qarabağ əraziləri 
olmuĢdur. Onların adı ilə bu ərazi Artsaq adlanmıĢdır. Artsaq - 
art „dağlıq ərazi‟, „yüksəklik‟ və sak sözü ilə „dağlıq ərazi 
sakları‟ mə‟nasındadır. 
AĢağıdakı tayfa adları da bilavasitə sak etnoniminin 
iĢtirakı ilə yaranmıĢdır:  
Saqarti(lər) - Ġranın Ģimal-qərbində Midiya tayfasının və 
həmin tayfanın yaĢadığı vilayətin adı; Sakasinlər - müasir 
Bərdədən Qafqaz dağlarına qədərki ərazidə məskunlaĢmıĢ 
tayfanın adı - „saka bənzər‟ deməkdir. Massaget - „baĢ saqlar‟ 
362 
 
mə‟nasındadır: b>m keçidi ilə: bas sözü baĢ sözü; sondakı -et 
cəm bildirən -at Ģəkilçisidir:  
Skiflər amazonkaları eorpata adlandırmıĢlar. Bu söz eor -
‟ər‟ və pata - „batmaq‟ fe‟lindən ibarət olub „ər öldürən‟ 
deməkdir. (58; 21) Herodot özü də amazonkalar haqqında 
deyir: «Kəbin qaydalarına gəldikdə onlar belədir: qız düĢmən 
öldürməyincə ərə getmir. Bir qismi ərə getmədən qocalıb ölür, 
belə ki, ümumi qaydanı yerinə yetirə bilmir». (Q.IV,117) 
Z.Həsənov bu barədə qeydlərini ümumiləĢdirərək göstərir ki, 
savromatlar, yə‟ni amazonkalar ata tərəfdən skiflərlə bağlı 
olub, skif dilində danıĢmıĢlar, ana tərəfdən isə 
oyorpat/eorpatlar - „əröldürənlər‟ adlanmıĢlar. (58;60) 
Beləliklə, bütün bu araĢdırmalar - kimmerlərin, skiflərin, 
sakların geyim və həyat tərzi, antropoloji və etnik 
xususiyyətləri, toponim, etnonim və antroponimlərinin 
linqvistik təhlili göstərir ki, bu tayfalar türkmənĢəli olmuĢ, 
ġimali və Cənubi Azərbaycan ərazilərində geniĢ 
məskunlaĢmaqla Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dilinin 
təĢəkkülündə bilavasitə iĢtirak etmiĢlər. 
Qrammatik xüsusiyyətlər. 
- ay Ģəkilçisi - Altay-monqol dillərinə məxsus müraciət 
bildirən söz və ya adlıq hal forması: aĢquzay, iĢquzay 
sözlərində, Tarqitay, ĠĢpakay adlarında olduğu kimi; 
- it,-at,-ot - qədim türk cəm Ģəkilçisi: skol-ot; Massag-et 
sözlərində -ot, -et;  
- lıq(-dıq) - isimdüzəldən Ģəkilçi; pontik skif sözü (bun 
„Ģorpa‟, „horra‟ və -dık (-lıq) Ģəkilçisi); 
- ir -indiki zaman Ģəkilçisi: Goytosir allah adı goy/gok 
„göy‟, „mavi səma‟ və tes-ir „deĢir‟ sözündən; 
- aq - fe‟ldən ad düzəldən Ģəkilçi; Xonaxis sözünün kökü 
qonmaq fe‟lindən -ax (-aq) Ģəkilçisi ilə Qonaq sözü (-is yunan 
Ģəkilçisidir); Pollak - „bələ-k‟, „hədiyyə‟, „bəxĢiĢ (allahın 
hədiyyəsi)‟ mə‟nasında - bələmək sözündən; 
-li - sifətdüzəldən Ģəkilçi; çav „ad-san‟, „Ģöhrət‟ və -li 
Ģəkilçisi ilə Çavli sözü;  
363 
 
-q,-k -sifətdən isimdüzəldən Ģəkilçi; Orik Ģəxs adı türkcə 
ari-q, ari-k „təmizkar‟, „saf‟, „ləkəsiz olan‟ mə‟nasında; 
-an - cəm Ģəkilçisi: tur-an - türklər; tür-k və turan 
sözlərinin sinonimliyi;  
-qun - fe‟ldən ad düzəldən Ģəkilçi: Eskunay sözü es 
„əsmək‟, - qun (-ğun) və -ay Ģəkilçilərindən - CoĢqunay, 
Tolqanay adları kimi. 
-laq - addan ad düzəldən Ģəkilçi: Eslak sözündə es türkcə „ağıl‟ 
və ya monqolca iĢi „müdrik‟ sözü və -lak Ģəkilçisi ilə „ağıllı‟, 
„müdrik olan‟; 
-ra - Ap/op kökündən ap-ra/op-ra - „yırtmaq‟, „dağıtmaq‟, 
„məhv etmək‟ (25; 368);  
-Ģ - fe‟ldən ad düzəldən Ģəkilçi: abra-Ģ/obra-Ģ sözündə -Ģ 
Ģəkilçisinin -si<isi<ici Ģəkilçisinin vəzifəsini yerinə yetirməsi: 
apra-ici apam - „dağıdıcı əcdadım‟. 
-xa - fe‟l düzəldən Ģəkilçi: av(maq) - ov(maq) sözündən 
avxa (maq); 
-la - fe‟l düzəldən Ģəkilçi: paralat tayfa adı para (bir Ģeyin 
yarısı) sözündən paralamaq fe‟li; 
-t - tə‟sirli fe‟l düzəldən Ģəkilçi: avxa(maq) fe‟lindən 
avxa-t(maq) („ram etmək, əhliləĢdirmək‟).Bu Ģəkilçi paralat 
tayfa adında da vardır: para-la-t - „paralatmaq, qat-qat ayırmaq‟ 
mə‟nasında. Hər iki halda -t Ģəkilçisi öz funksiyasını itirmiĢ və 
sözə daĢlaĢmıĢ Ģəkildədir. 
 
   
Ədəbiyyat 
 
1.Azərbaycan tarixi.- (Ġ.Əliyevin redaktəsi ilə), I cild, 
EA-nın nəĢri, «Elm», 1998. 
2.Azərbaycan tarixi. I cild (Z.M.Bünyadov və 
Y.B.Yusifovun redaktəsi ilə). Ali məktəblər üçün dərslik, Bakı, 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1994. 
3.A.Leo Oppenxeym. Drevnəə Mesopotamiə.-Moskva, 
»Nauka», 1980. 
4.V.Həbiboğlu.Qədim türklərin dünyagörüĢü.-Bakı,1996. 
364 
 
5.Adile Ayda. Etrüskler (Tursakalar) türk idiler. 
Ankara,1992. 
6.Q.A.Qeybullayev.Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü 
tarixindən. Bakı, Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1994. 
7.Y.B.Yusifov. Qədim ġərq tarixi.-Bakı Universiteti 
NəĢriyyatı,1993. 
8.Ġ.Ġ.Mehaninov. Annotirovannıy slovarğ urartskoqo 
(biaynskoqo) əzıka. -Leninqrad,1978. 
9.Solmaz QaĢqay.Manna dövləti.-Azərbaycan Dövlət 
NəĢriyyatı, Bakı,1993.. 
10.Ġ.M.Dğəkonov. Ġstoriə Midii,-M.-L., 1956. 
11.Q.Qeybullayev. Azərbaycanlıların etnik tarixinə dair.- 
Bakı, Elm, 1994.  
12.Ġ.Aliev. Oçerk istorii Atropatenı.- Baku, 1989. 
13.Z.Budaqova, T.Hacıyev. Azərbaycan dili, Bakı, 1992. 
14.O.N.Tuna. Sumer və türk dillerinin tarihi ilgisi ile türk 
dilinin yaĢı meselesi.-Ankara,1990. 
15.Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, IV c., Bakı, 1980.  
16. Rəfik Özdək. Türkün qızıl kitabı. -I kitab, Yazıçı, 
1992.  
17.Xrestomatiə po istorii Drevneqo Vostoka.-M.,1963. 
18.Q.Kazımov.Sənət düĢüncələri. -Bakı, 1997. 
19.F.A.Cəlilov.Azərbaycan dilinin morfonologiyası.-
Bakı, «Maarif»,1988. 
20.M.D.Qıpçaq. Türk say sistemi. -Bakı, 1996 
21.Ə.Dəmirçizadə. 50 söz. Bakı, «Gənclik», 1968. 
22.Ġ.M.Dğəkonov,S.A.Starostin.Xurrito-urartskie i 
vostoçno-kavkazskie əzıki.-Drevniy Vostok.Gtnokulğturnıe 
svəzi, XXX, Moskva,1988. 
23.Ġ.Aliev.Ġstoriə Midii,Baku,1960. 
24.Q.A.MelikiĢvili.Nairi-Urartu.-Tbilisi, 1954. 
25.Drevnetörkskiy slovarğ. -Leninqrad, «Nauka», 1969. 
26.E.A.Qrantovskiy.Rannəə istoriə iranskix plemen 
Peredney Azii, M.,1970. 
27.Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dili tarixi.-
Bakı,1979. 
365 
 
28..R.M.Boehmer. Volkstumund Stadie der Man 
naer.s.18-19; 
29.Ġ.M.Dğəkonov.Əzıki drevney Peredney Azii.-Moskva, 
«Nauka», 1967.  
30.Q.A.MelikiĢvili. Urartskiy əzık. -Moskva, 1964. 
31.T.H.Ratbhun. An Analisis of the Skeletal Material 
excavated at Hasanlu,Ġran, «Universitü of Kansas», 1964 
32.Ġ.Bayramov.Qərbi Azərbaycanın türk mənĢəli 
toponimləri.-Bakı, Elm, 2002. 
33.Mahmud KaĢğari.Divanü-lügat-it-türk, 
tercümesi.Çeviren Besim Atalay, I, Ankara, 1939.  
 
34.Mahmud KaĢğari.Divanü-lügat-it-türk, 
tercümesi.Çeviren Besim Atalay, II, Ankara, 1941.  
35.Sravnitelğnıy slovarğ tunquso-manğçjurskix əzıkov.-
II, Leninqrad, 1977.  
36.Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov.Orxon-Yenisey abidələri.-
Bakı,Yazıçı,1993. 
37.Q.A.Qeybullaev. K gtnoqenezu azerbaydjanüev, t. I, 
Baku, Glm,1991. 
38.N.Gəncəvi. Xosrov və ġirin. -Bakı, 1947. 
39.K.Tallqvist. Assurian Personal Names, Helsingfors, 
1918. («Akta Sosietatis Skientiarum Fennikae.vol.XLVIII, №, 
28, 2 
40.Azərbaycan tarixi.I,Bakı,1958. 
41.Mirzə Ġbrahimov. Azərbaycan dili.-EA-nın nəĢriyyatı, 
1957. 
42.Kalankatuklu Moisey. Albaniya Tarixi. -Bakı, Elm, 
1993.  
43.Qerodot.Ġstoriə,Moskva, 1971. 
44.Strabon.Qeoqrafiə.-Moskva, 1964. 
45.Rauf Arifoğlu.KorlanmıĢ və itirilmiĢ.- «Yeni 
Müsavat», 23 aprel 2003, № 206. 
46.Azərbaycan tarixi.-Bakı,1993. 
366 
 
47.O.T.Molçanova. Glement «tay» v toponimii Sredney 
Azii i smejnıx territoriy.-»Onomastika Sredney 
Azii»,Moskva,1978. 
48.Bartolğd.Soçinenie.-V, Moskva,1968. 
49.Q.Kazımov.Qurbani və poetikası.-Bakı,1996. 
50.A.Ġ.Dovatur, A.P. Kallistov, Ġ.A.ġiĢova - Narodı naĢey 
stranı v istorii Qerodota.M., 1982. 
51.Ġ.M.Dğəkonov.Assuro-vavilonskie istoçniki po istorii 
Urartu,-VDĠ,1951, № 2, s.65. 
52.R.Fray.Naselenie Ġrana, -M., 1972. 
53.M.Ġ. Artamanov.K voprosu ob gtnoqeneze v sovetskoy 
arxeoloqii.-KSĠĠMK, vıp. XXIX, M., 1949. 
54.E.Herzfeld.The Persian Empire. Wiesbaden, 1968, 
s.25 
55.A.Ġ.Terenojkin. Skifskaə kulğtura. -Sb. Problemı 
skifskoy arxeoloqii, -M., 1971. 
56.Çingiz QaraĢarlı.Əfsanənin izi ilə. «Ulduz», 1989, № 
2. 
57.Çingiz QaraĢarlı.Troyalılar kim idi? Məqalələr 
toplusu, IV, Azərbaycan Dövlət Dillər Ġnstitutu, Bakı, 2000. 
58.Zaur Qasanov. Üarskie skifı.-Liberti publishing house, 
Nyu York, 2002. 
59.Strabon.Qeoqrafiə,I,2;27,28-Vestnik drevney istorii, 
1947, № 4. 
60.Qerodot. Ġstoriə. IV.V sb.: Ġstoriki Qreüii, M.,1976.  
61.Afina Əlizadə. Prof.Ə.Dəmirçizadə və «Divanü-lüğat-
it türk» əsəri. -Pedaqoji Universitetin əsərləri, № 1, Bakı,2001. 
62.G.V.Sevortən. Gtimoloqiçeskiy slovarğ törkskix 
əzıkov. -Ġzd. «Nauka», Moskva, 1974.  
63.Dr.R.Oğuz Turkkan. Bizden olan ve olmayan 
kavımlar.-Türk Dünyası Tarihi Dergisi.-Ekim 87, sayı 10. 
64.Lev Qumilyov. Qədim türklər.-Bakı, «Gənclik»,1993. 
65.B.A.Serebrennikov.Priçinı rezkoqo umenğĢeniə çisla 
affiksov mnoqokratnoqo deystviə i sokraheniə sferı ix 
upotrebleniə v törkskix əzıkax.- «Sovetskaə törkoloqiə», 1975, 
№ 6. 
367 
 
IV FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN ƏMƏLƏ GƏLMƏSĠ 
(e.ə.IV əsr - e.V əsri) 
 
Alban dövlətinin yaranması. Etnik tərkib 
və dil məsələləri 
  
Albanlar haqqında ilk mə‟lumat e.ə.IV əsrə aiddir. Arrian 
(II əsr) Qavqamel döyüĢündən (e.ə.331-ci il) bəhs edərkən Ġran 
ordusunda albanların da iĢtirak etdiyini göstərir. Tarixçilər bu 
cür yazılardan belə bir qənaətə gəlmiĢlər ki, artıq e.ə. IV əsrdə 
Alban dövləti var idi. Paytaxtı əvvəllər Qəbələ (yunan 
mənbələrində Kabalaka), sonralar Bərdə (erməni mənbələrində 
Partav) Ģəhəri olmuĢdur. Dağıstana qatılmıĢ Samur-
Dərbəndarası bölgə, Ermənistana qatılmıĢ Zəngəzur və Göyçə 
mahalları da daxil olmaqla indiki Ģimali Azərbaycan əraziləri 
Albaniya dövlətinə mənsub idi, lakin Kürlə Arazın qovuĢduğu 
yerdən Xəzərə qədərki hissənin cənubu və Naxçıvan ərazisi 
əvvəllər Madaya, sonralar Atropatena dövlətinə aid olmuĢdur.  
Albaniya - albanların yaĢadığı ölkə mə‟nasındadır. Sözün 
əsasında „alban‟ etnonimi durur. Lakin bir çoxları „Albaniya‟nı 
etnotoponim deyil, sadəcə toponim hesab etmiĢlər. Bu fikir ona 
görə yanlıĢdır ki, Albaniyada özünü «alban» adlandıran tayfa 
var idi və bu tayfa ölkədə aparıcı rola malik idi. Əks halda ölkə 
onun adı ilə Albaniya adlanmazdı. Təbii ki, çarlıq edən sülalə 
də bu tayfadan olmuĢdur. F.C.Məmmədova ayrıca alban etnosu 
olduğunu göstərən faktlar müəyyən etmiĢdir.(49; 362)  
Bir fərziyyəyə görə, albanlar bu əraziyə gəlmədir. Lakin 
onların nə vaxt gəldikləri barədə mə‟umat yoxdur. Bə‟zi 
mülahizələrə görə, onlar sakların bir qoludur və saklarla 
gəlmiĢlər. Türk alimləri F.Kırzıoğlu və ġükri Kaya onların e.ə. 
VII əsrdə saklarla gəldiyini söyləmiĢlər. Bu fikrin təsdiqi üçün 
qeyd olunur ki, Orta Asiya və Qazaxıstanda „alban‟ adlı 
tayfalar vardır və digər cəhətdən, sakların ən qədim 
ərazilərində alban adı ilə bağlı toponimlərə rast gəlmək olur. 
368 
 
Strabon və Kalankatuklu Moisey isə albanları Qafqazın yerli 
əhalisi saymıĢlar, onu Ģimal əhalisi ilə əlaqələndirmiĢlər «ġimal 
əhalisi» dedikdə türklər nəzərdə tutulur. Alban tarixçisi 
albanları Yafəs nəslindən saymaqla köklü yerli hesab etmiĢdir. 
(7; 15) Biz bu fikrin əsaslı olduğunu bildiririk. Çünki Mərkəzi 
Asiyadan qərbə hərəkət etmiĢ tayfaların, demək olar ki, hamısı 
vaxtilə qərbdən gedənlərdir. Qərbdə və Ģərqdə yaĢayan eyni 
adlı tayfaların ayrıldığı ilk ərazi Ön Asiyadır və bu fikir prinsip 
e‟tibarilə bütün hallarda özünü doğruldur. Albanlar Yuxarı 
Azərbaycanın əzəli sakinləri olmuĢlar. Onların «Bibliya» 
kitabına düĢməsi də təsadüfi deyildir. 
Etnik əlaqələrin dəqiqləĢdirilməsində geneoloji 
əfsanələrin roluna xüsusi diqqət yetirən Ç.QaraĢarlı yazır: 
«Bulqarların ulu əcdadı... X əsr türk Ģəcərəsində Alp adlanır. 
Alp Nuhun oğlu Yafətin üç oğlundan biri hesab edilir. Digər 
iki qardaĢ həmin Ģəcərədə Türk və Kimer adlanır.Türk və 
Kimer konkret qohum xalqları - türkləri və qədim kimerləri 
təmsil etdiyi kimi, Alp da, sözsüz, müəyyən bir qohum xalqı 
təmsil edirdi. Həmin mənbədə Alp bulqarların əcdadı hesab 
edilir. Albanlarla bulqarlar arasındakı mə‟lum əlaqələri (Ketari 
- Kedar və s.) nəzərə alsaq, Alpın bilavasitə albanları təmsil 
etməsi aĢağıdakı müqayisələrin iĢığında daha aydın görünür: 
«Alban tarixi» əsərində albanların Ketaridən törəməsi və ketari 
nəsillərinin həm də Ģimalda yaĢaması haqda mə‟lumat ilə 
bulqarların ġimali Qafqazda sakin olması və onların tərkibində 
kedar adlı tayfanın olması, Albaniyanın digər əsas tayfası 
olmuĢ qarqarların da bulqar mənĢəli olub Albaniya ərazisinə 
Ģimaldan gəlməsi; «Alban» yer adının ġimali Qafqazda da 
müĢahidə olunması və s.» (41; 179) Bu təəssürat əfsanədən 
alınsa da, elmi axtarıĢların nəticələri ilə uyğundur. Bütün tarixi 
izlər albanların, kimmerlərin və qarqarların türkdilli qohum 
tayfalar olduğunu təsdiq edir.  
Kimmer, skit və sakların e.ə. VII əsrdə bu ərazidə 
məskunlaĢması, erkən tayfa birlikləri və s. haqqında tarixin çox 
xəsisliklə verdiyi mə‟lumat ümumiləĢdirilərək göstərilir ki, 
369 
 
artıq «e.ə. IV əsrdə Albaniyada vahid dövlət qurumunun 
bərqərar olmasını söyləmək olar».(2; 152)  
Plutarx albanları ən cəsur xalq kimi təsvir edir. Strabon 
albanlar haqqında «gözəlliyi və boyunun ucalığı ilə fərqlənir», 
Dionisi Perieget «döyüĢkən albanlar», Yevstrafiya «albanlar 
döyüĢkən xalqdır», Rufi Fest «coĢqun alban» ifadələrini 
iĢlətmiĢdir.  
Strabonun mə‟lumatına görə, albanlar daha çox Aya 
sitayiĢ etmiĢ və Ġberiya sərhədində onların mə‟bədi olmuĢdur. 
Gürcüstan ilə Qazax rayonu arasında Aveydağ yerləĢir və 
C.Rüstəmovun arxeoloji axtarıĢları nəticəsində mə‟lum 
olmuĢdur ki, burada alban xristian mə‟bədinin qalıqları vardır. 
Adətən xristian mə‟bədləri əvvəlki (bütpərəstlik) mə‟bədlərinin 
yerində yaradılırdı. Aveydağ sözünün özü də təxmin etməyə 
imkan verir ki, albanların Ay mə‟bədi burada imiĢ. 
Q.Qeybullayev Avey sözündə metateza olduğunu, sözün 
əslində „Avey‟ yox, „Ayev‟ („Ay ev‟ Ayevdağ) olduğunu 
əsaslandırmıĢdır. Və müəyyən edilmiĢdir ki, ümumən türklərdə 
Aya sitayiĢ qədim dövrlərdə geniĢ yayılmıĢdır. Qədim 
türklərdə „Ay tənqri‟ ifadəsi („Ay-allah‟) vardır; V.V.Radlov 
altaylarda «Ay moko» („möhkəm Ay‟) əfsanəsini qeydə 
almıĢdır və s. Lakin Albaniyada çox müxtəlif tayfalar var idi, 
Strabon Albaniyada 26 müxtəlif dildə danıĢıldığını qeyd 
etmiĢdir. (8; 21) Ümumi mənzərəni müəyyənləĢdirmək üçün, 
mənbələr aydın mə‟lumat verməsə də, həmin tayfaları, onların 
dil mənsubiyyətini öyrənmək lazım gəlir.  
Heç Ģübhəsiz, ölkədə aparıcı tayfa albanlar idi, lakin 
baĢqa türkdilli və eyni zamanda Qafqaz və irandilli əhali də 
yaĢayırdı. 60-cılar hərəkatının nümayəndələrinə qədər, demək 
olar ki, bütün tarixçilər - A.Q.ġanidze, Q.A.MelikiĢvili, 
Ġ.M.Dyakonov, K.V.Trever, S.T.Yeremyan, A.P.Novoseltsev, 
Q.A.Klimov, Ġ.H.Əliyev, F.Məmmədova və b. yerli əhalini 
qafqazdilli, yaxud dağıstandilli (ləzgidilli) saymıĢ, məsələni 
dolaĢdırmıĢ və qəlizləĢdirmiĢlər. Y.Yusifov, M.Ġsmayıl, 
Q.Qeybullayev, T.Hacıyev və baĢqa tarixçi və dilçilərimizin 
zəhmətli axtarıĢları nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, 
370 
 
Albaniyanın yalnız Ģimal bölgələrində bir sıra qafqazdilli, 
cənub-Ģərqində bə‟zi irandilli tayfalar yaĢamıĢdır, Albaniyanın 
əsas əhalisi türkdilli tayfalardan ibarət olmuĢdur. Müəyyən 
edilmiĢdir ki, o vaxtkı dağıstandilli tayfalar indiki udinlərin, 
ləzgilərin, avarların, saxurların, xınalıqlıların, qırızlıların və 
buduqların əcdadları olmuĢlar. Ləzgilərin, avarların, saxurların 
əsas hissəsi Dağıstanın Albaniyaya aid olmayan hissəsində 
yaĢamıĢdır.  
Milli Elmlər Akademiyasının nəĢr etdiyi «Azərbaycan 
tarixi»nin 1-ci cildində (1998) Albaniya ərazisində dövlətin 
yaranması, etnik tərkib və dil məsələləri həqiqətə zidd 
mövqedən iĢlənmiĢdir. Albaniyada dövlətin yaranması 
haqqında müəllifin (Ġ.Əliyev) fikirləri ziddiyyətlidir: 
«...mənbələrdət olan cüz‟i mə‟lumat belə hesab etməyə imkan 
verir ki, eramızdan əvvəl I əsrdə Albaniyada dövlət artıq 
mövcud idi». (1; 387) Amma mənbələrin mə‟lumatından baĢqa 
nəticə də çıxartmaq olur: «...Strabonun «albanlarda indi bütün 
tayfaları bir çar idarə edir» sözləri ən geci eramızdan əvvəl III 
əsrə aid edilməlidir».(1; 389) Bütün tayfaları bir çar idarə 
edirsə və bu fakt e.ə. III əsrə aiddirsə, deməli, dövlətin də tarixi 
e.ə.III əsrə aiddir. Bu da kifayət deyil, deyəsən, faktlar daha 
əvvələ çəkir: «Görünür, Albaniya tayfaları bir sosial institut 
kimi dövlətlə ilk dəfə hələ HaxamaniĢilərin hökmranlığı 
zamanı rastlaĢmıĢdılar».(1; 389) Göründüyü kimi, ġimali 
Azərbaycan ərazisində dövlətin yaranması e.ə. I əsrə aid edilir, 
lakin tarixi faktlar müəllifi, istər-istəməz, e.ə.VI əsrə çəkib 
aparır. 
Ġ.Əliyev elə kitabın XIV fəslinin ilk səhifəsində Albaniya 
ərazisində dil və etnogenez məsələləri barədə öz qəti hökmünü 
vermiĢ və yazmıĢdır: «Albanlar orta əsrlərdə onların 
torpaqlarına gətirilmiĢ türk dilini qəbul etmiĢ və yeni türkdilli 
xalqa çevrilmiĢ müasir azərbaycanlıların bilavasitə 
əcdadlarından biridir».(1; 328)  
Orta əsrlər təqribən eramızın III əsrindən baĢlayır və 
kapitalizmə qədərki dövrü əhatə edir. Lakin müəllif orta 
əsrlərin hansı yüzilliklərini nəzərdə tutduğunu demir. Yəqin ki, 
371 
 
bu dövr XI-XII əsrlərdə səlcuq oğuzları gələndən sonra 
olacaqdır. Yuxarıdakı cümlə «iste‟dadla» yazılmıĢ çoxmə‟nalı 
cümlədir. Bu cümlədən xeyli «nəticə» çıxarmaq olur: Deməli, 
albanlar türk olmayıb, lakin türkləĢiblər - 1; Albaniya 
ərazisində orta əsrlərə qədər türk yaĢamayıb - 2; hətta ilkin orta 
əsrlər də deyilmir və beləliklə, hadisələr ikinci minilliyin 
əvvəlinə uzanır - 3; deməli, ġimali Azərbaycan əhalisi baĢqa 
bir xalqdan dönmədir - 4; deməli, ġimali Azərbaycan ərazisi 
türklərin tarixi-təbii vətəni deyil -5; deməli, olsa-olsa bu 
ərazidə türk dilinin minillik tarixi vardır - 6; deməli, türk dili 
yerli dil deyil, «gətirilmə» dildir - 7 və s. 
Müəllif bu torpaqlara «türk dili gətirilənə» qədərki 
dövrdə bu ərazinin etno-dil mənzərəsini «çox asanlıqla» həll 
etmiĢdir. BaĢa düĢmək olmur nə demək istəyir, amma çox 
aydın deyir: «...tarixi ən‟ənə (və çox vacibdir ki, erməni 
ən‟ənəsinin özü) hazırda yalnız Qəbələ (keçmiĢ QutqaĢen) 
bölgəsində yaĢayan, qədim zamanlarda və orta əsrlərdə isə 
Azərbaycan ərazisində fövqəladə dərəcədə geniĢ yayılmıĢ 
müasir udiləri qədim albanlarla eyniləĢdirir» (1; 331). Bir az 
aydın deyilsə, yə‟ni qədim albanlar udilərdən (udinlərdən) 
ibarət olmuĢdur («erməni ən‟ənəsi»nin nə demək olduğunu heç 
baĢa düĢmək olmur). Bu «əsası» əldə etdikdən sonra iĢ 
asanlaĢır: «Udi dilinin ġimal-Ģərq Qafqaz dilləri ailəsinə 
mənsub olması hazırda heç bir Ģübhə doğurmur. Bu belədirsə, 
onda alban dili (və ya dialektlərin kontiniumu) də adı çəkilmiĢ 
dil ailəsinə aid olunmalıdır... Beləliklə, alban dili ġimal-Ģərq 
Qafqaz dilləri ailəsinə aiddir».(1; 331) Müəllifin «çox əsaslı» 
dəlilləri də var: bir vaxtlar udilər Pyotra yazmıĢlar ki, «biz 
ağvanıq». Və Mingəçevir yazılarının da udi dilinə 
mənsubluğuna «inam daha çoxdur» və s. Müəllif Azərbaycan 
ərazisində qədim dövrlərdən çox geniĢ yayılmıĢ utiləri udilərlə 
(indiki udinlərlə) eyniləĢdirir və inamla bildirir ki, «Uti 
vilayətinin də daxil olduğu Arranın arran dilinin udi dili 
olduğunu demək üçün əsaslar vardır».(1; 333) (Bu ölkənin 
düĢmənləri öz içərisində daha güclüdür!) Albaniya ərazisində 
savdey (sodey), qardman, her, kel. leq, didur (didoy), çilb 
372 
 
(silv), lipi (lupen) tayfalarının rolunu xüsusi qeyd edərək bir 
daha yazır: «Qafqaz Albaniyası tayflarının dilləri, yuxarıda 
dediyimiz kimi, ġimal-Ģərq Qafqaz dilləri ailəsinə aiddir».(1; 
334) Albaniya ərazisində qəbir mədəniyyəti udilərlə yanaĢı, 
baĢqa tayfaların da yaĢamıĢ olduğunu göstərir və müəllifin 
fikrincə, belələri skiflər, saklar, sakesinlər, sarmatlar, 
massagetlər və s-dən ibarətdir ki, «Müxtəlif zamanlarda 
Albaniyaya daxil olmuĢ bu dəfn adətlərinin daĢıyıcıları əsasən 
irandilli tayfalar idilər». (1; 336) Beləliklə, nəticə aydındır: 
Albaniyanın əsas əhalisi qafqazdillilərdən ibarət olmuĢ, 
sonralar bir neçə irandilli tayfa da gəlmiĢdir. Daha baĢqa 
söhbətə yer yoxdur. 
Erkən feodalizm dövrünə qədərki uzun mərhələni əhatə 
edən bu əsərdə ermənilərə xeyli yer verilmiĢdir. Uzun-uzadı 
ġimali Azərbaycanın qərbdən Ģərqə - Xəzərə qədər böyük bir 
ərazisinin erməni torpağı olmadığının sübutuna cəhd 
edilmiĢdir. E.ə. II-I əsrlərdə Azərbaycanın bir hissəsi erməni 
iĢğalı altında olub deyə, bunun erməni torpağı olmadığının 
sübutuna çalıĢmaq özü artıqdır. Ona qalsa, Mada və Səfəvilər 
dövründə Azərbaycanın birləĢdirdiyi torpaqlar neçə ölkəni 
Azərbaycana qatmalı idi. Bunlar boĢ söhbətlərdir. Biz baĢqa 
Ģey demək istəyirik. Yə‟ni demək istəyirik ki, ermənilər kimi 
müzürr, tarix boyu xəyanətkarlıqda damğalanmıĢ etnosdan 
könül açıqlığı ilə danıĢılan 476 səhifəlik «Azərbaycan 
tarixi»ndə cəmi bir yerdə türk sözü iĢlənib, bir də cəmi bu 
cümlə: «III-IV əsrlərdə erkən türkdilli tayfalar Albaniyaya 
daxil olmağa baĢladılar. Sonralar bu tayfalar baĢqa türkdilli 
tayfalarla birlikdə ölkə sakinlərinin dil görkəminin 
dəyiĢilməsində həlledici rol oynadılar».(1; 337) Bir də yuxarıda 
verdiyimiz eyni ruhlu bir cümlə. Vəssəlam. Ġran olsun, Qafqaz 
olsun, hurri olsun, elam olsun, - kim olur-olsun, yalnız türk 
olmasın!- müəllifin əsas istəyi və ideyası belədir. Yuxarıdakı 
cümlənin özü də mə‟nalıdır: türk tayfaları yox, türkdilli 
tayfalar deyilir (ola bilər, bunlar da əslən heç türk olmayıblar); 
III-IV əsrlərdə yox, sonralar yerli əhalinin dil görkəmini 
dəyiĢmiĢlər, - deyilir; həm də baĢqa türkdilli tayfalarla birlikdə 
373 
 
dəyiĢmiĢlər (bu «baĢqa tayfalar», yəqin ki, Azərbaycan 
ərazisində ola bilməzdi, sonralar - XI əsrdə gələcəklər); ölkə 
əhalisinin dil görkəmini dəyiĢdilər, yə‟ni yerli əhalini 
assimilyasiyaya uğratdılar və s. Sanki bütün bunları nəzərə 
alaraq Q.Qeybullayev yazmıĢdır: »...türkmənĢəli 
azərbaycanlıların mənĢəyi probleminin həllində Azərbaycan 
tarixĢünaslığında çox böyük ədalətsizlik - tarixi həqiqətə 
biganəlik mövcuddur. Bə‟zi rus, erməni və gürcü tarixçilərinin 
saxta fikirlərini olduğu kimi qəbul edərək tarixĢünaslığımıza 
daxil etmiĢ yüksək adlı-sanlı tarixçilərimiz Azərbacanda 
türkmənĢəli etnosların qədim tarixini bilərəkdənmi, 
bilməyərəkdənmi amansızlıqla heçə endirmiĢ və türklərin 
buraya orta əsrlərdə gəlmə olmasını sübut etməyə doğru 
yönəldilmiĢ konsepsiya yaratmıĢlar... Sanki bu cür 
tarixçilərimizdə türk sözünə, türk varlığına, türk mədəniyyətinə 
qarĢı nifrət hissi var, səbəbini bilən yoxdur». (6; 10)  
Alban etnosları qədim Azərbaycanın yerli etnosları 
olmuĢlar. Daim zikr olunan əsas məsələ bundan ibarətdir ki, 
Strabon albanların 26 müxtəlif dildə danıĢdıqlarını qeyd 
etmiĢdir. Bu fikrə əsasən Albaniyanın əhalisi yekcins deyildi. 
Albaniyada yaĢayan tayfaların adları da mə‟lumdur: sakasen, 
mük, uti, qarqar, udin, ud, sovde, kaspi, qel, leq, lupeni, sila və 
s. «Antik müəlliflər «alban» anlayıĢını ölkənin bütün əhalisinə 
Ģamil edirdilər».(2; 146) Daha böyük nöqsan ondan irəli 
gəlmiĢdir ki, tayfaların Albaniyada yerləĢdiyi, yayıldığı ərazilər 
düzgün müəyyən edilməmiĢdir: «...»26 dil» anlayıĢını 
Albaniyanın aran və onu bürüyən dağ və dağətəyi hissələrinə 
Ģamil etmək mümkün deyildir. Ya Strabonun istifadə etdiyi 
mənbədə mə‟lumat düzgün qeydə alınmamıĢ, ya da «26 dil» 
anlayıĢı Albaniyanın Ģimalında (Cənubi Dağıstanda) yaĢayan 
əhalinin dil Ģəraitini nəzərdə tutmuĢdu... Albaniyanın mərkəz 
hissəsində, Kür çayının sağ və sol sahili ərazilərində yaĢayan 
əhali arasında bu cür dil müxtəlifliyi nəzərə çarpmırdı».(2;146) 
«Albaniyanın mərkəz və aran rayonlarının əhalisi əsasən türk 
etnoslarının, Dağıstana yaxın ərazisi isə həm də Qafqaz-
iberdilli etnosların yaĢadığı bölgələr olmuĢdur... Albaniyada 
374 
 
əsasən üstün gələn türk dili ləhcələri (kanqar, bulqar, peçeneq, 
heptal/əbdəl və s.) qədim yerli türk dili ilə bir müddət yanaĢı öz 
varlığını saxlayırdı, tədricən alban (arran) türk dilinin 
yaranmasına gətirib çıxarırdı. Təsadüfi deyil ki, erkən orta əsr 
qaynaqlarında, toponimiya və antroponimiyasında türk sözləri 
əks olunmuĢdur». (2; 150)  
Y.Yusifov uti və indiki udin sözləri arasında və eyni 
zamanda türk mənĢəli utilərlə Qafqaz mənĢəli udinlər arasında 
heç bir əlaqənin olmadığını göstərir. Utilər türk tayfası olmuĢ 
və Azərbaycanda qərbdən Ģərqə böyük bir ərazidə yayılmıĢlar: 
«...türk etnosu olan utilər qədim və erkən orta əsrlərdə geniĢ bir 
ərazidə - ġimali Ġkiçayarasından və Azərbaycandan tutmuĢ ta 
ġimali Qafqaza kimi geniĢ bir ərazidə yaĢamıĢ və həmin 
ərazidə baĢ vermiĢ siyasi hadisələrdə iĢtirak etmiĢlər». (2; 149) 
Utilər və onların bir hissəsi olan utiqurlar hun-türk tayfa 
ittifaqına daxil idilər. Azərbaycan türk etnoslarına orta əsrlərdə 
udulu tayfası da daxil idi. 
Y.B.Yusifov bir sıra digər tayfaların, o cümlədən 
Azərbaycanda geniĢ ərazilərdə məskən salmıĢ kaspilərin də 
türk tayfalarından olduğunu aydın faktlarla izah etmiĢdir. 
Etnonimin kökü kas sözündən ibarətdir: «Kas adını ZaqroĢ 
dağlarının qədim (e.ə. II-I minilliklər) sakinləri kaĢĢu-kissi 
etnosunun adı ilə eyniləĢdirirdilər. Çox güman ki, kas-kaĢ 
etnonimi Albaniyada (eləcə də bütün Azərbaycanda və cənub 
istiqamətində) yaĢayan türk etnoslarının digər adı olmuĢdur. 
Son araĢdırmalara görə, kas etnonimini bir sıra Orta Asiya və 
Altay türk tayfaları daĢıyırdı. Qərbi Sibirdəki Kara-kas («Qara 
kaslar») adını daĢıyan türk etnosunun tərkibinə Sarıq kaĢ 
(«SarıkaĢ») və kaĢ etnik qrupları daxil idi. ...qədim zamanlar 
türkmənĢəli kaslar Azərbaycanda və daha geniĢ ərazidə təmsil 
olunmuĢdular». (2; 150) Y.Yusifov fikirlərini ümumiləĢdirərək 
yazmıĢdır: «Qədim Azərbaycan dövlətləri (istər Albaniya, istər 
Adərbayqan) sərhədləri müəyyən etnik və dil çərçivəsində 
formalaĢmıĢdı. Bu dövlət çərçivəsində azsaylı qeyri-türk etnik 
birləĢmələri də təmsil olunmuĢdu. Eyni zamanda türk etnosları 
375 
 
qonĢu ərazilərdə (Ģimalda Dərbəndə kimi, Ģərqi Gürcüstanda, 
Göyçə mahalı və Ağrıdağ vadisi) məskunlaĢmıĢdılar».(2; 152)  
«Azərbaycan tarixi»nin 1-ci cildində (1998) Albaniya 
ərazisində hellinizm dövründə və ilkin feodalizmə qədərki 
mərhələdə alban, kaspi, uti, aynian, anariak, parrasi, savdey 
(sodey, sodi), qardman, gel, leq, didur (didoy), cilb (silv), lpin 
(lupen), skif, sak (ortokkoribantlar, sakesinlər), sarmat, 
massaget, alan, maskut tayfalarının olduğu göstərilir. Alban 
dilini uti, udi dilləri ilə eyniləĢdirən müəllif (Ġ.Əliyev), qeyd 
etdiyimiz kimi, çox asanlıqla bu qənaətə gəlir ki, «...alban dili 
ġimal-Ģərq Qafqaz dilləri ailəsinə aiddir». (1; 331) Alban, uti, 
kaspi, anariak, sovdey, qardman, gel, leq, didur, cilb, lpin 
tayfaları ġimal-Ģərqi Qafqaz dilli, skif, sak, sarmat, massaget, 
alan, maskut tayfaları irandilli hesab olunur.(1; 554-336) 
Bu tayfalardan az bir qisminin - Qafqaz dillərinə aid edilən 
tayfaların yalnız bir neçəsinin (gel, leq, düdur, cilb, lpin 
tayfalarının) qafqazdilli olduğu doğrudur. Lakin burada 
müəllifin çox müvafiq bir müĢahidəsini qeyd etmək istərdik: 
«Yaloylutəpə mədəniyyətinin materialları nəinki bizi 
maraqlandıran vilayətin Ön Asiya və ġərqi Aralıq dənizi 
sakinləri ilə əlaqələri haqqında danıĢmağa, habelə güman 
etməyə imkan verir ki, bu mədəniyyətin daĢıyıcı tipləri, ola 
bilsin, genetik baxımdan geniĢ Ön Asiya kökləri ilə bağlıdır. 
Burada yada salmaq lazımdır ki, alban dili ġimali Qafqazdan 
baĢlamıĢ, Aralıq dənizindəki adalaradək olan vilayətlərin 
sakinlərinin danıĢdıqları dillər ailəsinə aiddir. Əlbəttə, bununla 
biz maddi mədəniyyətlə dil arasında bərabərlik iĢarəsi 
qoymuruq. Lakin göstərilən maraqlı faktı qeyd etməyə 
bilməzdik». (1; 335) Məhdud ərazidə yaĢayan bir sıra 
qafqazdilli tayfaları nəzərə almasaq, bu müĢahidə ehtimal 
Ģəklində deyil, qəti Ģəkildə söylənməyə layiq müĢahidədir. 
Çünki çox qədimdən bəri kuti, lullubi, kassi, kaspi, uti, manna, 
mada, elam, Ģumer tayfaları Qafqazın Cənubundan Aralıq 
dənizi adalarına və hətta Ģimali Ġtaliya ərazilərinə qədər 
yayılmıĢ eyniköklü - türkdilli tayfalar olmuĢlar ki, müəllifin 
bunları qafqazdilli hesab etməsini bir kənara qoymaqla, 
376 
 
müĢahidəsinin tam doğru olduğunu söyləyə bilərik. Mə‟lumdur 
ki, Ġ.H.Əliyevdə eramızın III-IVəsrlərinə qədər Ģimallı-cənublu 
Azərbaycan ərazilərində türk təsəvvürü yoxdur, türk 
tayfalarının yalnız bu dövrdən Azərbaycana gəldiyini, gəlməyə 
baĢladığını qeyd etməsi təsadüfi deyil.  
Ġ.H.Əliyev ġimali Azərbaycanın etnik və dil 
mənsubiyyəti haqqında yazır: «Həmin ərazi əhalisinin etnik, dil 
Ģəraiti haqqında konkret bir fikir söyləmək çox çətindir. Bu 
problemə dair müəyyən fərziyyələr yürütmək olar. Bununla 
belə, bu regionda ġimal-Ģərqi Qafqaz dillərinə qədər hər hansı 
bir baĢqa dil ünsürlərinin yayılmasını söyləmək üçün əsas 
yoxdur».(1; 123) Və yenə: «ġimal-Ģərqi Qafqaz dil ailəsinə aid 
Nax-Dağıstan dilləri qrupunun hurri və Urartu dilləri ilə 
qohumluğu haqqındakı baxıĢ daha əsaslı hesab edilir.» (1; 123-
124)  
Albanların ġimali Qafqaz mənĢəli olması fikrini 
A.Q.ġanidzeyə əsasən 1954-cü ildə Q.A. MelikiĢvili 
söyləmiĢdir. Bə‟ziləri albanları xüsusi etnos hesab etməmiĢlər. 
BaĢqa alimlər isə (Ġ.P.PetruĢevski) albanların bir qisminin VII-
VIII əsrlərdə ərəbləĢdiyini, XII-XIII əsrlərdə isə hamısının 
türkləĢdiyini və etnosun sıradan çıxdığını qeyd etmiĢlər. 
A.P.Novoselsevə görə, alban dili erməni, fars və türk dilləri 
tərəfindən sıxıĢdırılıb sıradan çıxarılmıĢdır və s.  
98-ci il «Tarix»indən açıq Ģəkildə (dırnaqsız) verdiyimiz bu 
fikirləri kinayə ilə ümumiləĢdirərək Q.Qeybullayev yazmıĢdır: 
«Xülasə, Azərbaycan tarixĢünaslığında belə bir baxıĢ 
formalaĢdı: albanlar qafqazdilli idilər, VII əsrdən sonra 
müsəlman oldular, səlcuq oğuzları XI-XII əsrlərdə Ön Asiyanı 
və Cənubi Qafqazı tutduqdan sonra dillərini itirərək 
türkləĢdilər».(6; 25) «Diqqətlə fikir verilsə, bu konsepsiyada 
bir mənfur niyyət gizlənir: Azərbaycan dili yerli dil deyil, orta 
əsrlərdə kənardan gətirilmə və yerli əhaliyə zorla qəbul 
etdirilmə yad dildir! (Oxucu nəzərdə saxlamalıdır ki, bir xalqın 
tarixi özünəməxsusluğunun inkarı üçün həmin xalqın dilində 
vərəsəliyin inkarı kifayət edir) (kursiv müəllifin özünündür)». 
(6; 25-26) 
377 
 
Son dövrədək sübut olunmamıĢ Qafqaz dil birliyini Kür-
Araz ilk tunc mədəniyyəti ilə əlaqələndirmiĢlər. Lakin 
mütəxəssislər bu fikrin qeyri-mümkünlüyünü dəfələrlə qeyd 
etmiĢlər. Son illərdə Kür-Araz mədəniyyətinin Hind-Avropa 
mənĢəli olmasına dair fərziyyə irəli sürülmüĢdür. Lakin bu 
fərziyyə də tarixi gerçəkliyə uyğun hesab olunmur.(1; 124) 
Tarixçilər qeyd edirlər ki, «Ġndi olduğu kimi, qədimdə də 
Kürdən cənubda heç bir qafqazdilli, yaxud irandilli xalq 
yaĢamamıĢdır. Oranın köklü əhalisi türklər olmuĢlar». (6; 12) 
Ona görə də Azərbaycan türk dilinin gətirilmə olması barədə 
fikir tam yanlıĢdır. 
Tədqiq və araĢdırmalar göstərir ki, Albaniyanın Dağıstan 
sərhədləri boyunca həqiqətən bir sıra qafqazdilli tayfalar 
yaĢamıĢlar. Bu tayfalar indiki ləzgidilli tayfaların əcdadlarıdır 
və indiki kimi tarixən də azlıq təĢkil etmiĢlər.  
Dağıstan və Gürcüstanla sərhəd bölgədə gürcü 
mənbələrində (V əsrdən) Hereti mahalı və her tayfasının adı 
çəkilir. Bunlar indi özlərinə „hər‟ deyirlər, qrızlıların və 
haputluların əcdadları sayılırlar. V-VII əsr mənbələrində Ģimal 
bölgələrində lpin (lbin), silv, ciqb tayfalarının adı çəkilir. 
Müəyyən edilmiĢdir ki, lbinlər avarların Albaniyada, silvlər 
Dağıstanda yaĢayan hissəsinin adıdır; ciqblər isə saxurların 
etnik adıdır (indi özlərinə „yixbı‟ deyirlər). Albaniyanın Ģimal-
Ģərqində həmin dövr mənbələrində xaçmataq, qluar, xursan, 
tavaspar, gel, lək tayfalarının da adı çəkilir. „Lək‟ ləzgilərin 
etnik adıdır və ilk dəfə Strabon tərəfindən qeyd edilmiĢdir. 
Gellər indiki ingiloyların əcdadları sayılır. Kalankatuklu 
Moiseyin «Albaniya tarixi» əsərində bir əyalət „Xeni‟ adlanır. 
Bu, indiki „Xınalıq‟dır. Xınalıqlılara qədim mənbələrdə „qat‟ 
deyilib, indi onlar özlərinə „kət‟ deyirlər. Q.Qeybullayev 
göstərir ki, ġimal-Ģərq bölgələrində ġimali Qafqaz çöllərindən 
gəlmiĢ türk tayfaları da: hunlar, sabirlər, maskutlar, goruslar, 
çollar və Sasani Ģahlarının Ģimal sərhədini qorumaq üçün 
göndərdiyi tatlar və yəhudilər də yaĢıyırdı.(6; 173) Quba, 
Dəvəçi, Xızı ərazilərinə IV-VI əsrlərdə Ġrandan tatlar 
köçürülmüĢdü. TalıĢların ərazisi isə Atropatenaya daxil idi.  
378 
 
Yerli türk tayfaları isə uzaq keçmiĢdən Albaniya ərazisində 
məskunlaĢanlar idi. Bunlar xüsusilə Kür-Araz ikiçayarasında 
məskunlaĢmıĢdılar: «Ġlkin orta əsrlərdə Kür-Araz çayları 
arasında albanlar, qarqarlar, saklar, kaspilər və utilər müstəsna 
olmaqla, baĢqa tayfa qeyd olunmamıĢdır və qədim erməni 
mənbələrində onun əhalisi ümumiləĢmiĢ adla „ağvan (alban)‟ 
adlanır; bunların arasında əsas yeri, Ģübhəsiz, konkret türkdilli 
tayfanı təmsil edən albanlar tuturdular, əks təqdirdə bu etnonim 
ümumiləĢmiĢ ad kimi çıxıĢ edə bilməzdi». (9; 74) 
 
 
Alban (aran) dili 
 
E.ə.II əsrdən baĢlayaraq, antik müəlliflərin əsərlərində, 
erməni, gürcü, suriya, ərəb mənbələrində Qafqaz Albaniyası, 
onun təsərrüfat həyatı, etnik tərkibi, dili və dövlət quruluĢu 
barədə mə‟lumat verilmiĢdir. «Albanlar nisbətən böyük ərazidə 
yaĢayırdılar: qərbdə Ġberiya, Ģərqdə Kaspi dənizi, Ģimalda 
Qafqaz dağları, cənubda isə Ermənistan ilə həmsərhəd idilər». 
(50;16) Onların Ermənistan, Gürcüstan və Dağıstan 
ərazilərində də yayıldığı mə‟lumdur. Strabonun mə‟lumatına 
görə, e.ə. IV-III əsrlərdə albanların bir hissəsi Midiya-
Atropatena ərazisində də yaĢayırdı. Albanların türkdilli tayfa 
olduğunu qeyd edən tarixçilər bu faktı ona görə daha çox 
qiymətləndirirlər ki, o dövrdə Midiya ərazisində qafqazdilli 
əhali yaĢamırdı və yaĢaya bilməzdi.(6; 184) Və digər tərəfdən, 
eyni tayfanın Ģimalda və cənubda yayılması ümumxalq dilinin 
təĢəkkülü baxımından faydalı idi. 
Ərəb mənbələri Albaniya ərazisində iĢlədilən dili Arran 
dili, qədim erməni müəllifi Koryun (V əsr) Albaniya əhalisinin 
dilini alban dili adlandırmıĢdır. Suriya müəllifi Zaxari Ritor 
555-ci ildə yazmıĢdır: »...Arran (Albaniya) diyarının öz dili, 
dindar və xaç suyuna salınmıĢ xalqı, fars Ģahının tabeliyində 
olan hökmdarı vardır».(2; 217-220) X yüzilliyin ərəbdilli 
müəlliflərindən əl-Ġstəxri «Məmləkətlərin yolları kitabı»nda 
yazır: «...Dəbil və onun ətrafındakı əhali erməni dilində, Bərdə 
379 
 
nahiyyələrinin əhalisi isə arran dilində danıĢır».(4; 114) 
Göründüyü kimi, burada „Arran dilləri‟ndən, „Alban 
dilləri‟ndən deyil, vahid dildən, vahid xalqdan söhbət 
gedir.Strabon, Ġppolit Kimski, Kalankatuklu Moisey, Koryun, 
Sebeos, Xorenasi, Zaxari Ritor, Etum və ərəb müəllifləri ayrıca 
alban dilinin olması haqqında mə‟lumat vermiĢlər.(49; 110) 
Alban dili və alban xalqı yerli və gəlmə türk etnoslarının 
qarıĢması əsasında təĢəkkül tapmıĢdı. Lakin bu dili Qafqaz 
dilləri qrupuna aid etmiĢ, Albaniyanın əsas əhalisi sayılan 
albanların və utilərin qafqazdilli olduğunu sübut etməyə 
çalıĢmıĢlar. Çox qədim dövrlərdən Azərbaycan ərazisində 
yaĢayan və sonralar hun ittifaqında təmsil olunan utiqur, 
utidors tayfalarını qafqazdilli udilərlə eyniləĢdirmiĢlər. BaĢqa 
bir mülahizəyə görə, »Hələ I yüzillik müəlliflərinin əsərlərində 
adı çəkilən türkdilli udon soyunun adı təhrif olunmuĢ və udin 
kimi səslənməyə baĢlamıĢdır».(5; 83) Hazırda Qəbələ 
rayonunun Nic kəndində yaĢayan udinləri albanların qalıqları 
hesab etmiĢlər. Bu fikri ilk dəfə 1944-cü ildə heç bir əsas 
olmadan Ġ.P.PetruĢevski söyləmiĢ, S.T.Yeremyan, 
Z.Ġ.Yampolski, Z.M. Bünyadov, Q.A.Klimov, A.Q.ġanidze, 
Ġ.H.Əliyev, V.L.Qukasyan, F.Məmmədova qəbul və təkrar 
etmiĢlər. Dağıstandilli udinlər Alban tayfa ittifaqının bir üzvü 
olmuĢdur. Strabon Atropatenada Xəzərin cənub-qərbində alban 
və uti tayfalarının yanaĢı yaĢadığını göstərir. Bu ərazidə udinlər 
ola bilməzdi. Deməli, bir tərəfdən, utilərlə udinlər, o biri 
tərəfdən də udinlərlə albanlar eyniləĢdirilmiĢdir. E.ə. IV əsrdən 
eramızın VII əsrinədək dövləti olan, ən geci V əsrdən yazısı 
olan albanlarla kiçik bir tayfa olan udinlərin eyniləĢdirilməsi 
heç bir məntiqə sığmır. Bu cür köklü bir səhvin nəticəsidir ki, 
S.T.Yeremyan və A.Q.ġanidze alban dilini udin dili hesab 
etmiĢ, albanları udinlərin əcdadı saymıĢlar.  
Türkdilli utilərlə e.ə. III minilliklə I minillik arasında 
yaĢamıĢ kutiləri də eyniləĢdirmək olmaz və əksər tarixçilər bu 
fikirdə olmuĢlar ki, bunlar ayrı-ayrı tayfalardır. Doğrudur, 
Herodot utiləri Arazdan cənubda - vaxtilə kutilərin yaĢadığı 
ərazidə təsvir edir (10; 45), lakin assur-babil mənbələrinin 
380 
 
göstərdiyi kimi, «göydə ulduzlar qədər miqdarı bilinməyən» 
kutilər daha geniĢ ərazilərdə yayılmıĢdılar.  
Albanların türk mənĢəli geniĢ yayılmıĢ tayfalardan biri 
olduğunu sübut edən mühüm bir dəlil də ondan ibarətdir ki, 
türkmənlər, qazaxlar, qırğızlar, qaraqalpaklar və özbəklər 
arasında bu gün də „alban‟ adlı türkmənĢəli tayfalar vardır. 
Qazaxlar arasında „matay‟ və „alban‟ tayfaları daha qədim 
hesab olunur. (9; 74) Bir sıra türk epos qəhrəmanları Alban 
(„ağıllı‟, „güclü‟, „müdrik‟ mə‟nalarında) adı daĢıyır. (3; 8) 
Tarixi izlər əsasında müəyyən edilmiĢdir ki, alban adlı tayfa 
eramızın əvvəllərində hunların da tərkibində olmuĢdur.(6; 194)  
Albaniyanın əsas tayfalarından biri də utilər idi. Herodot 
utilərin Midiyanın iki əyalətində yaĢadıqlarını qeyd edir. Urartu 
mənbələrində Göyçə gölü hövzəsində Etuini adlı ölkənin 
olduğu göstərilir (e.ə.VIII-VII əsrlər). Erməni mənbələrində bu 
ölkə «Uti ölkəsi» adlanır. Deməli, bunlar da utilərdir. Plini (I 
əsr) göstərir ki, albanlardan yuxarıda skiflərdən olan udin 
tayfası, udinlərdən yuxarıda isə utidors adlı tayfa yaĢayır. 
Q.Qeybullayevin fikrincə, utidors sözü utidur-s Ģəklində 
olmalıdır və buradakı «s» - yad dilin elementidir, adlıq hal 
Ģəkilçisidir, -dur hissəsi isə bayandur, çavundur, hundur və s. 
türk tayfa adları üçün səciyyəvi formantdır. Bunlar da göstərir 
ki, utilər və utidurlar türk tayfalarıdır. Onların skiflərdən 
olması da bu fikri təsdiq edir. Eramızın IV-V əsrlərində ġimali 
Qafqaz çöllərində hunların utiqur tayfasının olduğu göstərilir. 
Utiqur bə‟zi türk tayfa adlarına (uyqur, sarıqur, kuturqur, 
yazqur, salqur və s.) uyğun qurulmuĢdur. V.V.Bartold qur 
sözünün monqol dilində „xalq‟ mə‟nasında iĢləndiyini qeyd 
etmiĢdir. RəĢidəddin monqollar arasında „udiut‟ (-it cəm 
Ģəkilçisidir) tayfasının adını çəkmiĢdir.Udmurtların adında da 
„ud(i)‟ var. XVII əsrdə Sibirdə yaĢamıĢ bir tayfa „udin‟ 
adlanmıĢdır. Həmin tayfanın adı ilə bağlı Ģəhər də var: Nijni-
Udinsk. XVIII əsrdə Azərbacanda yaĢayan ġahsevən türk tayfa 
birləĢməsinin bir qolu „udulu‟ idi. (6; 45) Bütün bunlar 
qafqazdilli udinlərlə türkdilli utiləri fərqləndirmək üçün kifayət 
etməlidir. 
381 
 
Y.B.Yusifovun fikrincə, e.ə. III minilllikdə 
Ümumdağıstan kök dili mövcud olmuĢ və həmin dil tədricən 
nax və ləzgi dil qruplarına parçalanmıĢdır. Ləzgi dil qrupunun 
parçalanması isə I minillikdə baĢ vermiĢdir. Orta əsr 
qaynaqlarında Dərbənd bölgəsində və Koysu-Samur 
hövzəsində ləzgi etnosları (ud/udi/udin, qel, leq, lpin, cilb, cikb 
və s.) yad edilir.»Bir ehtimala görə, ümumləzgi kök dilindən 
əvvəlcə xınalıq dili, sonra arçin və udin dilləri, daha sonra isə 
buduğ, qrız, rutul və saxur dilləri təcrid olunmuĢdur».(2; 222) 
Beləliklə, ləzgi dil qruplarında udinlərin meydana çıxması 
sonrakı (eramızın I minilliyi) hadisə olduğu halda, türkdilli 
utilər çox qədim tayfalardandır və e.ə.VIII-VII əsrlərə aid mixi 
yazılarda onların haqqında mə‟lumat verilmiĢdir. Albanların 
isə çox geniĢ yayılmıĢ türk tayfalarından olduğunu və hazırda 
əksər Orta Asiya respublikalarında öz tayfa adlarını (alban 
adını) yaĢatmaqda olduqlarını irəlidə qeyd etdik. 
Qaynaqlar Arran/Aran/Alban dilindən danıĢır və onun 
vahid dil kimi iĢləndiyini, Azərbaycanın Ģimal hissəsində 
ümumi ünsiyyət vasitəsi olduğunu təsdiq edir. Lakin bu dilin 
mənĢəyi haqqında müxtəlif fikirlər vardır. F.C.Məmmədova 
Albaniya ərazisində ayrı-ayrı vilayət və əyalətlər üzrə 
məskunlaĢmıĢ tayfalar haqqında imkan daxilində dəqiq 
mə‟lumat versə də, onların etnik mənsubiyyətinə az 
toxunmuĢdur. Lakin alban etnosuna həsr etdiyi ayrıca bir 
məqaləsində Ġ.M.Dyakonov və V.Qukasyanın fikirlərinə 
əsaslanaraq heç bir araĢdırma aparmadan yazmıĢdır: »Bütün 
Albaniya üçün geniĢ yayılmıĢ tayfalararası ünsiyyət dili Ģimal-
Ģərqi Qafqaz dilləri qrupuna (nax-Dağıstan) aid olan alban dili 
idi».(49; 110)  
Alban dili ərəbdilli mənbələrdə əksərən ərəb və fars 
dilləri ilə qarĢılaĢdırılır, mənĢəcə nədən ibarət olduğu açıq 
söylənməsə də, aydın olur ki, bu dillərdən fərqli bir dildir. 
Alban dili Qafqaz mənĢəli ola bilməzdi. Tarixçilərin qeyd 
etdiyi kimi, Qafqaz dillərindən, daha dəqiq desək, nax-
Dağıstan dillərindən heç biri Azərbaycan ərazisində heç vaxt 
ümumünsiyyət vasitəsi olmamıĢdır. F.Məmmədovanın öz 
382 
 
araĢdırmaları da onun yuxarıdakı fikrini təkzib edir.  
F.Məmmədova Kalankatuklu Moiseyin və erməni mənbələrinin 
verdiyi materiallar əsasında Albaniyanın vilayət və əyalətlərə 
necə bölündüyü və hər bir vilayətdə hansı tayfaların 
məskunlaĢdığı barədə ətraflı mə‟lumat vermiĢdir. (48-105) 
Tədqiqatdan aydın olur ki, albanlar (ayrıca bir etnos olan alban 
tayfası) kompakt halda bir yerdə deyil, ölkənin, demək olar ki, 
əksər ərazilərində -Lpina, Kambisena, ġəki vilayətlərində 
yaĢamıĢlar; Paytakaran - Balasakan kimi böyük ərazinin də 
əsas əhalisi albanlar olmuĢdur. (48; 89) Bundan əlavə, 
«Albaniya tarixi»nə əsasən, Girdman əhalisinin də «Aran 
nəslindən» olduğu göstərilir. Alban hökmdarı Aran isə Sisakan 
(Sünik) nəslindən sayılır və deməli, Girdman və Sünik əhalisi 
də Aranın öz tayfasından - aranlılardan (albanlardan) ibarət 
olmuĢdur. Beləliklə, albanlar ölkə ərazisində ən geniĢ yayılmıĢ 
bir tayfa olmuĢdur. Bu cəhət eyni zamanda iki məsələnin 
həllinə kömək edir. Belə geniĢ yayılmıĢ bir əhali izsiz yox ola 
bilməzdi - necə olsa, öz izlərini saxlamalı idi. Lakin xüsusi 
qafqazdilli alban tayfa izinin olmaması göstərir ki, albanlar 
türk olmaqla baĢqa türk tayfaları ilə qarıĢmıĢ, baĢqaları kimi, 
onlar da etnik adını tədricən unudaraq Azərbaycan xalqının 
etnik tərkibində mühüm yer tutmuĢlar. Ġkinci bir tərəfdən, bu 
tayfanın heç bir iz qoymadan məhv olduğunu iddia edənlər 
daha çox qədim Arsax ərazilərini nəzərdə tuturlar. Guya Dağlıq 
Qarabağ ərazisində xristian albanlar erməniləĢmiĢ və məhv 
olmuĢlar. F.Məmmədovanın fikirlərində ziddiyyətlər vardır. 
Bir tərəfdən yazır: «Lakin Arsaxda - Dağlıq Qarabağda alban 
əhalisi hələ uzun müddət, ta 1836-cı ilədək adda-budda 
yaĢamaqda davam edir, özünün milli mövqeyini, ərazi, dini və 
siyasi birliyini, eləcə də alban etnik özünüdərkini 
saxlayırdı».(48; 234) Bizə görə, burada söylənilən fikir, 
xüsusilə 1836-cı ilə qədər Qarabağda albanların adda-budda 
yaĢaması və sonra birdən-birə yox olması əsassız fikirdir. 
Bunlar kim idi, hansı dildə danıĢırdılar? Nə üçün yazıları 
qalmayıb? Əgər həmin dövrdə deyildiyi Ģəkildə tayfa 
elementləri olmuĢsa, Ģəksiz, onlar hələ də öz etnik adını 
383 
 
unutmamıĢ türk-albanlar olmuĢlar. Digər tərəfdən, müəllif 
albanların bir etnos kimi Kürün sağ və sol sahil vilayətlərindəki 
geniĢ ərazilərdə yaĢadıqlarını müəyyənləĢdirdiyi halda, onların 
məhvini kiçik bir ərazidə - Dağlıq Qarabağda axtarır. Və eyni 
zamanda Arsaxın əhalisinin tamamilə baĢqa tayfalardan ibarət 
olduğunu göstərir: «Ermənistan coğrafiyasın»na görə Arsax 12 
xırda inzibati vahidə bölünmüĢdü. Əyalətin əhalisini qarqarlar, 
utilər, hunlar, xəzərlər və basillər təĢkil edirdi». (48; 94) Oxucu 
güman etməsin ki, müəllif bu fikri verməklə «Ermənistan 
coğrafiyası»nı tənqid etmək istəmiĢdir. Buradakı fikir müəllifin 
bir mənbə kimi qənaətbəxĢ hesab etdiyi fikirdir. Bəs 
Qarabağda sonralar peyda olan o albanlar haradan meydana 
çıxdılar? Hələ üstəlik müəllif yazır: «..özünün siyasi 
təĢkilatından, habelə, bir tərəfdən, islama, digər tərəfdən, 
monofizit qriqorian erməni kilsəsinə və diofizit gürcü kilsəsinə 
sinə gərə biləcək müstəqil dinindən məhrum olmuĢ albanların 
böyük hissəsi müsəlmanlaĢmıĢ və artıq o vaxt (XIII əsrdə - 
Q.K.) ölkənin ən güclü etnosu olan türkdilli tayfalara qarıĢmıĢ, 
yerdə qalan kiçik bir hissəsi isə ermənilərin və gürcülərin 
mədəni-ideoloji assimilyasiyasına mə‟ruz qalaraq həmin 
millətlərə qarıĢmıĢdır.»(48;234) Buradakı fikirlər ona görə 
özünü doğrultmur ki, bu hadisə - erməniləĢmə Qarabağ 
ərazisində ola bilərdi, Qarabağda isə Albaniya dövlətinin 
mövcudluğu dövründə alban tayfası görünmür. Bəlkə də 
varmıĢ və hətta Gürcüstan sərhədlərində də yaĢayırmıĢlar. 
Çünki belə də fikir vardır ki, ərəb istilasından sonra «Arran» 
sözü tədricən Ģimali Azərbaycana aid olmuĢ, «Alban» sözü isə 
məhdudlaĢaraq Yuxarı Qarabağa aid edilmiĢdir. (2;216) Buna 
görə bəlkə də həqiqətən tayfa nümayəndələrinin az bir qismi 
erməniləĢib, gürcüləĢib, amma böyük hissəsinin türklər 
tərəfindən assimilyasiya olunması fikri etnosun mənĢəyinə 
mə‟lum konsepsiya nöqteyi-nəzərindən yanlıĢ baxıĢla bağlıdır. 
Bunlar faktlardan doğan nəticə deyil, mövcud qeyri-elmi 
konsepsiyanın tə‟siri ilə söylənmiĢdir. Müəllif kitabı bitirərkən 
əsl həqiqəti daha düzgün söyləməli olmuĢdur: «Albanların 
digər etnosların içərisində əriyərək heç bir iz qoymadan məhv 
384 
 
olması haqqında mülahizələr doğru deyil. Azərbaycanın antik 
və erkən orta əsrlər mədəniyyətini yaradan etnoslardan - 
azərbaycanlı türklərin əcdadlarından biri albanlardır. 
Azərbaycan tarixində və bəĢəriyyətin mədəniyyət tarixində 
albanların yeri də məhz bununla müəyyənləĢdirilir». (48; 234)  
Alban dili yeni minilliyin baĢlanğıcında baĢqa türk etnoslarının 
dili ilə qaynayıb-qarıĢaraq formalaĢmıĢ Azərbaycan türk dili 
idi: Tədqiqatçılar alban dilinin mənĢəyini izah etmək üçün 
saysız toponim və antroponimlər üzərində etimoloji 
araĢdırmalar aparmıĢ, etnonimlərin etimoloji izahını vermiĢlər. 
M.Ġsmayıl yazır: «Hun sərkərdələrindən birinin adı Zoberqan 
olmuĢdur. Alban çarlarından biri isə Zober adlanırdı və K. 
Əliyevin fikrincə, bu adların eyniliyi sadəcə oxĢarlıq olmayıb, 
hunlarla albanlar arasında nəinki dil, hətta etnik eynilik 
olmasını göstərir». (5; 80-81) Əhalinin əksəriyyətini təĢkil 
edənlər uzaq keçmiĢdən bu yerlərdə məskunlaĢmıĢ albanlar, 
qarqarlar, utilər və eramızın I minilliyində ardı-arası 
kəsilmədən ölkəmizin ərazisinə axıĢan qıpçaqlar, oğuzlar, 
hunlar, xəzərlər idi. Bu tayfalar az-çox Ģivə fərqi ilə bir dildə 
danıĢırdılar. Bu dilə Alban dili də deyilmiĢdir, Arran dili də. 
Qaynaqlarda «Arran dili» ifadəsi daha çox iĢlənmiĢdir. Alpan, 
Alban, Alvan, Ağvan etnotoponimlərinin ölkəmizin ərazisində 
geniĢ yayılması daha çox bu dövrlə bağlıdır.  
Alban etnotoponimlərinin çoxu azacıq fonetik dəyiĢikliklərlə 
indi də qalmaqdadır.  
Alpan forması: Gürcüstanda iki „Alpani‟ kəndi; ġərur-
Dərələyəz ərazisində iki „Elpanos‟ kəndi və „Alpan‟ dərəsi; 
Quba rayonunda „Alpan‟ kəndi; Azərbaycan-Dağıstan 
sərhədində „Alpanar‟ kəndinin xarabalığı... 
Alban forması: Lənkəran qəzasında (XIX əsr) „Albani‟ 
kəndi; Naxçıvanda „Alban‟ təpələri; Qax rayonunun Ləkit 
kəndi yaxınlığında „Albantala‟; Gürcüstanda „Albani‟ kəndi...  
Alvan forması: Qəbələ və Göyçay arasında „Alvan‟ dərəsi; 
Cənubi Azərbaycanın Əhər mahalında „Alvan‟ kəndi; Təbriz 
yaxınlığında „Alvanaq‟ kəndi; «Məhəmməd və Güləndam» 
nağılında „Alvan (Əlvan)‟ dağı... 
385 
 
Ağvan forması: Kolatağ çayının Xaçınçaya töküldüyü 
yerdə „Ağvan‟ istehkamı; Zəngəzurda (XIX əsr) „Ağvanlı‟ 
kəndi. ġuĢa yaxınlığında „Ağvan‟ xarabalığı. (6; 29-30)  
Naxçıvan, Əhər, Zəngəzur, ġuĢa, Göyçay ərazilərinə 
səpələnmiĢ Alban etnotoponimləri xalqımızın etnik tərkibində 
albanların necə böyük rol oynadığını aydın göstərir. Albanlar 
qafqazdilli olsa idilər, Dərələyəzdən Lənkərana qədər yayıla 
bilməzdilər. 
Erkən orta əsrlərdə ġimali Azərbaycanın ərazisi Albaniya 
adlanırdı. Ərəb mənbələrində Arran (və Alran), Suriya 
mənbələrində Aran, qədim erməni yazılarında Ağvan (Alovan), 
gürcü mənbələrində Rani, qərb hissəsi Hereti Ģəkillərində 
qeydə alınmıĢdır. (2;145) Sözün kökündə „alban‟ etnonimi 
durur. Antik müəlliflərdən Plini (I əsr) „alban‟ sözünü latınca 
albus „ağ‟ mə‟nasında izah etmiĢdir. Bu fikri Strabon, Hay Yuli 
Solin və baĢqaları da təkrar etmiĢlər. Albaniya xoronimini kelt 
dilində alb/alp „dağ‟, „yüksəklik‟ mə‟nasında da izah etmiĢlər 
(B.A.Ulubabyan). A.Yanovski, N.Y.Marr, K.V.Trever, 
R.M.Maqomedov, Z.Ġ.Yampolski və baĢqalarının fikrinə görə, 
«alban» etnonimi latın mənĢəli söz olub «dağlar ölkəsi» 
deməkdir. Aydın Məmmədov alban, ağvan, Aran sözlərini 
«parlaq səma» mə‟nasında izah etmiĢdir. Bə‟zən avarlara tətbiq 
edilən halbi (-bi cəm Ģəkilçisidir) sözü ilə əlaqələndirmiĢlər.  
K.Əliyev „alban‟ sözünü qədim Xevsur əyalət kahinlərinin 
(Ģərqi Gürcüstanda) dilində olan «müqəddəs meĢə» mə‟nasında 
alvani sözü ilə müqayisə etmiĢ, lakin „alban‟ sözünün bu 
sözdən olacağını güman etmədiyini bildirmiĢdir. 
Q.Qeybullayev əks əlaqənin, yə‟ni kahinlərin dilindəki alvani 
sözünün alban etnonimi ilə əlaqəsinin mümkünlüyünü qeyd 
etmiĢdir.(9; 60-61) 
Göründüyü kimi, „alban‟ sözünün mənĢəyi müxtəlif 
Ģəkildə izah olunmuĢdur. Bu sözü hələ XIX əsrdə A.Bakıxanov 
latın dilindəki „alp‟ sözü ilə («belıe» v smısle «svobodnıe») 
əlaqələndirmiĢdir. K.V.Trever isə bu sözün „dağ‟, „yüksək‟ 
mə‟nasında kelt mənĢəli „alp‟ sözü ilə bağlı olduğunu qeyd 
etməklə yanaĢı, ġotlandiyanın adının qədim keltcə «Albaniya» 
386 
 
olduğunu və ġotlandiyanın ən dağlıq adalarından birinin 
„Arran‟ adlandığını da göstərmiĢdir. (10; 64) Ə.Dəmirçizadə bu 
sözün mixi yazılarda „al-ban‟ Ģəklində yazıldığını, „yuxarı 
ölkə‟, „Ģimal əyalət‟, „dağlıq‟, „dağıstan‟ mə‟nalarında 
olduğunu və ermənilərin iĢlətdiyi „Ağvan‟ sözünün də 
tamamilə eyni mə‟nanı ifadə etdiyini qeyd etmiĢdir. (12; 19-
25) 
Son tədqiqatlar albanların türkdilli tayfa olduğunu üzə 
çıxardığı kimi, alban sözünün türk mənĢəli olduğunu, türkcə 
„cəsur‟, „igid‟ mə‟nasını daĢıyan alp/alb sözündən və -an cəm 
Ģəkilçisindən düzəldiyini göstərir. (9; 76) Bu fikri təsdiq edən 
bir də odur ki, alban sözü həqiqətən „al-ban‟ Ģəklində düzəlmiĢ 
olsa və ikinci komponent „yer‟, „ölkə‟ mə‟nasında ban, van 
sözündən ibarət olsa idi, „alban‟ sözünə təzədən -iya Ģəkilçisi 
artırılmazdı. Y.Yusifov da bu fikrə tərəfdar olaraq yazmıĢdır: 
«Son zamanlar «alban» adı barədə irəli sürülmüĢ yozum daha 
inandırıcıdır. Bu yozuma görə «alban» adı türk mənĢəli 
etnonim kimi türkmən və qazaxlar tərəfindən iĢlədilir. 
Türkmənlərdə «alpan», qazaxlarda isə «alban» etnonimi 
qalmıĢdır. Alpan/alban Orta Asiyada müəyyən türkmənĢəli 
tayfaları bildirir. Belə halda «alban» etnonimi qədim türk 
dillərində „cəsur‟, „igid‟ mə‟nası daĢıyan alp/alb sözü əsasında 
yaranmıĢdır. Addakı -an isə mənsubiyyət, yaxud cəm 
Ģəkilçisidir. Həmin izaha tam uyğun olaraq „alban‟ adı 
„cəsurlar‟, „igidlər‟ kimi mə‟nalandırılır. Bu fikri antik 
müəlliflərin albanlara Ģamil etdikləri «igid‟, „cəsur‟ 
xarakteristikası da təsdiqləyir». (2;147) «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un dilində iĢlənmiĢ Alplar baĢı Qazana zərb urdı (99) - 
cümləsindəki alplar baĢı ifadəsi də yalnız bu mə‟nada („igidlər 
baĢı‟, „pəhləvanlar baĢı‟) baĢa düĢülür.  
Antik mənbələr Alban dövlətinin e.ə. IV əsrdən mövcud 
olduğunu söyləsə də, Moisey Alban tarixinin albanlara hakim 
tə‟yin edilən Aranla baĢladığını göstərir: Aran Parfiya çarı 
ValarĢın (Vologezin, 50-76-cı illər) vaxtında Albaniya çarı 
tə‟yin edilmiĢdir. «Yafəs nəslindən və Sisakan (Sünik) 
soyundan olan Aran onlara (albanlara - Q.K.) hakim tə‟yin 
387 
 
olunur... Uti, Girdiman, Tsovd və Qarqar knyazlıqlarında 
yaĢayan xalqlar da həmin Aranın oğullarının 
nəslindəndir».«Onlar öz ölkələrinə Ağvan (Alban) adını ona 
görə vermiĢlər ki, Aranın özünü, yumĢaq xasiyyətinə görə, 
«ağu» («Mehriban») deyə çağırırdılar». (7;208)  
Bu son sözlərdə ziddiyyətlə yanaĢı, ölkənin adlandırılmasına 
münasibətdə sadəlövhlük də vardır.  
Kalankatuklunun sözlərindən belə baĢa düĢmək olur ki, 
Alban, Aran və Ağvan sözləri eyni mə‟nalıdır (sonuncusu - 
ağuan erməni tələffüz Ģəklidir). Lakin tədqiqatçılar çox zaman 
alban sözünü baĢqa cür, aran sözünü baĢqa cür - birincini 
əksərən „yuxarı yer‟, „dağlıq ərazi‟, ikincini „aĢağı yer‟, „isti 
ərazi‟, „düzən‟ mə‟nasında izah etmiĢlər. Bu antonimlik 
sinonimlikdən necə yarana bilərdi? 
Alban sözü tayfa adıdır, etnonim sonralar etnotoponimə 
çevrilmiĢdir. Aran sözü Ģəxs adı olub həm də sonralar toponim 
kimi iĢlənmiĢdir. Çox güman ki, bu mə‟na Vologezin 
qarqarlara, sovdlara, utilərə, girdimanlılara tə‟yin etdiyi 
hökmdar Aranın adından əmələ gəlmiĢdir. Onun idarə etdiyi 
ərazi daha çox Kürün sağ və sol sahillərindən ibarət olub indiki 
aran yerlərini əhatə edirdi. Ola da bilər ki, Aran sözü bu 
yerlərdə hökmdar Arandan daha əvvəl yaranmıĢ bir 
toponimdir.  
Aran sözünün indi baĢa düĢdüyümüz „isti yer‟, „aĢağı 
düzən‟ mə‟nasına baxmayaraq, Kalankatuklu düz deyir: alban 
və aran sözləri eynimə‟nalıdır. Alban sözünün əsasında „igid‟, 
„qəhrəman‟ mə‟nasında alp sözü durduğu kimi, aran sözünün 
kökü ər sözü də „kiĢi‟, „igid‟, „cəsur‟ mə‟nasındadır. Sondakı -
an cəm Ģəkilçisidir. Bu ad türk xalqları arasında geniĢ 
yayılmıĢdır. III əsrin hun xaqanlarından birinin adı Eran 
olmuĢdur, XVIII əsr Xivə xanlığına aid sənəddə Aran-Qazi adı 
vardır və s. (6; 177) Sözün kökü (ər sözü) ulu dildən gələn və 
əksər dünya dillərində iĢlənən bir leksemdir, Ģumer dilində də 
vardır. Lakin söz türk milli formasındadır. 
«Alban dili» ifadəsi daha çox xristianlığın Albaniyada 
yayılmağa baĢladığı illərin - Xilafətin iĢğalına qədərki 
388 
 
dövrlərin qaynaqlarında əks olunmuĢdur. V əsr erməni müəllifi 
Koryun Albaniya əhalisini «vəhĢi təfəkkürlü, qayğısız və sərt», 
»Ģeytan və bütlərə satılmıĢ xalq» adlandırır. (2; 217) Strabon 
isə Koryundan 500 il əvvəl yazırdı: «Albanlar heyvandarlığa 
daha çox meyllidir və köçərilərə yaxındırlar... Orada adamlar 
öz gözəlliyi və boyunun ucalığı ilə fərqlənir, bununla belə, 
onlar sadəürəklidir, xırdaçı deyillər... Onların çarları da çox 
gözəldir». (8; 19-21) Amma biz antik dövrün qaynaqlarında 
ermənilərin və erməni çarlarının neçə xəyanətinin təsvir 
olunduğunu göstərə bilərik. Roma tarixçisi Tatsit yazırdı ki, 
ermənilər «əzəldən riyakar xalqdır», «xaindirlər». Bunlar 
göstərir ki, bu tayfa elə qədim dövrlərdən qonĢulara qarĢı 
xəyanət və iftira ilə yaĢayıb, məkrli olub. Lakin Koryunun o 
məkrli münasibətinin içərisində də bizim üçün lazım olan e‟tirf 
vardır: aydın olur ki, albanlar hələ bütpərəstlik dövründə, hələ 
xristianlığı qəbul etmədikləri, islamın fəaliyyətə baĢlamadığı 
dövrdə vahid dili olan xalq idi. Albanların bir qisminin 
xristianlığı qəbul etmələri, bu zaman «Ġncil»in və bə‟zi baĢqa 
xristian dini kitablarının alban dilinə tərcümə edilməsi barədə 
qaynaqların mə‟lumatı da III-V əsrlərdə vahid alban dilinin 
mövcud olduğunu göstərir.  
Yerli və gəlmə tayfalar Azərbaycan dilində dialekt fərqi 
yaratmalı, Ģivə izləri qoymalı idilər. Görünür, ölkədə əsas və 
aparıcı dil Alban (Arran) dili olmuĢ, sonra gələn tayfalar isə 
onun zənginləĢməsində, inkiĢafında normativ qaydalar əsasında 
iĢtirak etmiĢdir. Eyni zamanda keçən yüzilliklər ərzində dialekt 
fərqləri tədricən azalmıĢ, Cənubla əlaqələr möhkəmləndikcə 
ümumxalq dilinin təĢəkkülü sür‟ətlənmiĢdir.. 
Hələ Makedoniyalı Ġskəndərin zamanında və sonra da erkən 
orta əsrlərdə (əvvəl Parfiya, sonra Sasanilər imperiyası 
tərkibində) Albaniya ərazisi Cənubi Azərbaycanla bir 
caniĢinlikdə birləĢdirilmiĢdi. Bu, ümumxalq dilinin təĢəkkülü 
üçün geniĢ üfüqlər açırdı. 
 
 
 
389 
 
Albaniyanın digər türk tayfaları 
 
Alban dövlətinin ərazisi aborigen etnoslar və onların 
dilləri çərçivəsində müəyyənləĢmiĢdi. Əhalinin etnik və dil 
mənsubiyyəti müxtəlif idi. Hakim sülaləni təĢkil edən ən böyük 
və aparıcı tayfa albanlar idi. Albanlar ġimali Azərbaycanın 
qədim əhalisi idilər. Ölkədə albanlarla yanaĢı, abant, aran, qat, 
quqar, qarqar, kaspi, kəmər, lpin, maskut, sliv, ciqb, çul, gel, 
lek, sak, uti, Ģarvan, Ģamak, Ģirak, dondar, kanqar, tərtər, sovde, 
hun, savar, macar, bolqar, her tayfalarının da yaĢadığı müəyyən 
edilmiĢdir: Səmərəli axtarıĢlar nəticəsində bunlardan abant, 
aran, qarqar, quqar, kaspi, kəmər, sak, uti, maskut, satak, çul, 
Ģarvan, Ģamak, kanqar, dondar, tərtər, sovde, hun, savar, macar, 
bolqar və Ģirak tayfalarının türk mənĢəli olduğu 
dəqiqləĢdirilmiĢdir. Ölkədə türk etnosları ilə yanaĢı, udin, lpin, 
leq, qat, sliv, ciqb, gel, mehran və s. tayfalar da yaĢayırdılar. 
Bunların əksəriyyəti (udin, lpin, ciqb, silv, leq) qafqazdilli, bir 
qismi (mehran, gel, maskut) irandilli tayfalar hesab olunur. (9; 
142-189) Strabonun mə‟lumatına görə, «Onlarda 26 dil vardır, 
belə ki onlar bir-biri ilə ünsiyyətə çətin girirlər». (8; ,21)  
Tədqiqatçılar müəyyənləĢdirmiĢlər ki, qeyd edilən tayfaların və 
«dil»lərin hamısının səviyyəsi, mövqeyi eyni olmamıĢdır. 
Əvvələn, «26 dil» dedikdə 26 müxtəlif tayfa nəzərdə 
tutulmuĢdur. Bu tayfaların bir çoxu türkdillilər idilər və onları 
yalnız Ģivə fərqləri bir-birindən ayırırdı. Alban, qarqar, sak, 
kaspi, uti tayfaları kimi ərazidə daha əvvəllər məskunlaĢmıĢ, 
geniĢ yayılmıĢ tayfalar ölkənin əsas əhalisini təĢkil edirdilər. 
Qafqazdilli və irandilli etnosların üstün mövqeyi haqqında heç 
bir tarixi iz yoxdur. Halbuki ölkə türk mənĢəli alban tayfasının 
adı ilə adlanır, bir qədər sonra güclü qarqarlar üçün hətta əlifba 
yaradıldığı mə‟lumdur. Həm də çoxdillilik Albaniyanın 
mərkəzində deyil, qıraq zonalarında idi. Çoxdillilik özünü Araz 
- Kür ovalığında deyil, daha çox Dağıstan sərhədlərində, 
qafqazdilli etnoslar arasında göstərirdi. Kürün sağ və sol 
sahilləri bir-birinə yaxın Ģivələrdə danıĢan türk tayfalarının 
390 
 
məskunlaĢdıqları ərazilər idi. Ona görə də türk etnoslarının dili 
vahid dövlət tərkibində ümumiləĢməkdə idi. 
Beləliklə, Azərbaycanın Ģimal hissəsində - hazırkı ġimali 
Azərbaycan ərazilərində ən qədim dövrlərdən türklər 
yaĢayırdılar. Ġndiki Ermənistan ərazisinin müəyyən hissəsində 
də türkmənĢəli etnoslar məskunlaĢmıĢdı. Kürün sol sahilində, 
Qafqaz dağlarının ətəklərində hunlar, saklar və quqarların 
məskunlaĢdığı mə‟lumdur. Kürün sağ sahilində Xəzər dənizinə 
qədərki aran yerlərinin əhalisi türklər idi. Bunlar albanlar, 
qarqarlar, utilər və baĢqaları olub, Azərbaycanın əsas əhalisini 
təĢkil edirdilər.  
Qarqarlar. Albanlardan sonra Azərbaycanda geniĢ 
ərazilərdə məskunlaĢmıĢ əsas tayfalardan biri qarqarlar idi. 
Qarqarlar çox qədim etnosdur. Mənbə olmadığından onların 
ġimali Qafqazdan Albaniya ərazisinə nə vaxt endiklərini 
söyləmək çətindir. Kalankatuklu Moisey qarqarların 
Makedoniyalı Ġskəndər dövründən Albaniyada yaĢadığı barədə 
mə‟lumat vermiĢdir. Lakin qədim türk tayfalarından olan 
qarqarlar haqqında e.ə. I minilliyin baĢlanğıcında yaranmıĢ 
«Ġliada» əsərində mə‟lumat vardır: «Homer «Ġliada»da Ġdı 
dağında Qarqar zirvəsinin və Dardanel boğazından azca 
aralıdakı Qarqar Ģəhərinin adlarını çəkir». (13; 30-31) 
Qarqarlar kompakt halda yaĢamıĢlar. Onlar Albaniyanın əsas 
tayfalarından idilər; Kürün aĢağı tərəfində, Artsakda, 
Albaniyanın Ģimal-Ģərqində, eyni zamanda Cənubi 
Azərbaycanda, ġimali Qafqazda və indiki Ermənistan 
ərazilərində yaĢayırdılar.  
Xorenli Moisey qarqar dilində boğaz səslərinin çox 
olduğunu göstərmiĢ, qarqar dilini «barbar dili» adlandırmıĢdır. 
Ona görə də A.Q.ġanidze, N.Q.Volkova, P.K.Uslar, 
E.U.Krupnov, Ġ.H. Əliyev və baĢqaları qarqarları qafqazdilli 
etnos hesab etmiĢlər. K.H.Əliyev və Q.Qeybullayev (9; 81) 
qarqarların türk mənĢəli olduğunu sübut etmiĢlər. 
Q.Qeybullayev göstərir ki, qədim erməni müəllifi Koryun 
(IV əsr) midiya və alban dillərini də «barbar dili» 
391 
 
adlandırmıĢdır və bu əsassız qeydlərə görə bu dilləri ləzgi dil 
qrupuna aid etmək olmaz. (9; 81)  
Qarqarların türk mənĢəli tayfa olduğunu sübut edən ən 
mühüm dəlillərdən biri yalnız Azərbaycanda, Ġranda, ġimali 
Qafqazda deyil, bütün Mərkəzi Asiyada bu tayfanın son dərəcə 
geniĢ iz qoymasıdır. Hələ vaxtilə Dionisi Perieget (II əsr) 
qarqarların Orta Asiyada da yaĢadıqlarını qeyd etmiĢdir. Orta 
Asiyada Qarqarxan vilayəti, Qarqar çayı, Karkar toponimi 
(Semireçye və Tyan-ġanda), Qazaxıstanda Qarqarlı dağ 
massivi, Türkmənistanda iki Qarqar çayı, Buxara əmirliyində 
Qarqar çayı, Qazaxıstanda Qarqar rayonu və Qarqar sovetliyi, 
qıpçaqlarda qədimdən Karkar antroponimi, Azərbaycanda və 
Ġranda Qarqar çayı, Qarqar, Karkar, Qerqer yaĢayıĢ məntəqələri 
və s. qarqarların çox geniĢ ərazilərdə yayılmıĢ türk 
tayfalarından olduğuna heç bir Ģübhə qoymur. 
BaĢqa türk tayfaları kimi, qarqarlar da vaxtilə Ön 
Asiyadan Ģimala və Ģərqə yayılmıĢlar. V.V.Bartold qeyd edir 
ki: «Qarqarlar eyni adlı qırğız dastanının əfsanəvi qəhrəmanı 
Manasın babaları idilər» və qırğız eposu «Manas»ın qəhrəmanı 
Manasın xalqı da qarqar və ya qıpçaqlar idi. (14; 541) 
Azərbaycan ərazisində qarqar toponimləri çoxdur. 
„Qarqar‟ və ya „Karkar‟ toponimi geniĢ iĢlənmə arealına malik 
olmuĢdur. V əsrdə Qarqar dili üçün əlifba yaradılması 
haqqında mə‟lumat da vardır. 
Bolqarlar. Qədim türk tayfalarından olan bolqarların Qara 
dənizin Ģimal sahillərinə hun dövründən əvvəl gəldiyi qeyd 
olunur. (23; 588) Xorenli Moisey onların Qafqaza e.ə.II əsrdə 
gəldiklərini və Koladan cənubda yerləĢdiklərini, 
Q.Qeybullayev bu ərazinin indiki Ordubad rayonu 
ərazisinə uyğun gəldiyini göstərir.(9; 133) S.S.Əliyarov da (24; 
4-9) bir neçə dalğa ilə gələn protobulqarların IV-V əsrlərdə 
kəngərlərlə kompakt Ģəkildə Albaniya ərazisində 
məskunlaĢdıqlarını qeyd etmiĢdir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
Bolqar sözünün xüsusi Ģəxs adı kimi iĢlənməsi həm 
bolqarların, həm də «Dədə Qorqud»un Azərbaycanla bilavasitə 
bağlılığı baxımından əhəmiyyətlidir. Biləsuvar rayonu 
392 
 
ərazisindən keçən Bolqarçay, yenə bu ərazilərdə keçmiĢdə 
qeydə alınmıĢ Bolqar, Bolqarkənd, Bolqar Göytəpə yaĢayıĢ 
məntəqə adları bolqarların qədim izləridir. Xorenli Moiseyin 
əsərindən aydın olur ki, bolqarların bir qismini təĢkil edən 
basillər də 216-cı ildə Albaniyada yerləĢmiĢlər. Bolqarların 
küər, çakar, kuriqir, oxsun, qul, qazan, iskil və s. bölükləri 
olmuĢdur. Q.Qeybullayev bunların hamısının Albaniya 
toponimlərində iz qoyduğunu müəyyən etmiĢdir: Cəbrayıl və 
ĠmiĢli ərazilərində Xubyarlı („küər‟ sözü), Cəbrayılda Çaxırlı, 
Azərbaycanda 10 müxtəlif ərazidə Qazançı, müxtəlif ərazilərdə 
Qullar, Əzgilli kənd adları və s. də bu tayfanın bölümlərinin 
adlarını yaĢadır.  
Dondarlar. Qədim türk tayfalarından olan dondarlar 
haqqında, onların Qafqazda və Azov sahillərində yaĢaması 
barədə Miletli Hekateydən (e.ə.VI-V əsrlər) baĢlamıĢ, Strabon, 
Tasit, Plutarx və Lukulla qədər bir çoxları mə‟lumat vermiĢlər. 
Onların Kuban ərazisində yaĢadıqları və irandilli olduqları, 
„dondar‟ sözünün osetin dilində «çayı saxlayanlar» mə‟nasında 
iĢləndiyi barədə mülahizələr də söylənmiĢdir.(25; 286) Lakin 
dondarlarla bağlı bütün izlər onların türk tayfalarından 
olduğunu göstərir. Tovuz və Qubadlı rayonlarında Dondarlı, 
Tovuzda Dondar-QuĢçu, Dəvəçi rayonu ərazisində Qala-
Dondar qala xarabalıqları, Qazax rayonunda Dondardağ və s. 
kimi toponimlərdən aydın olur ki, dondarlar Albaniyanın 
Ģimal-qərb ərazilərində yaĢamıĢlar. «Kitabi-Dədə Qorqud»da 
Dondar bəy Ģəxs adı da bu etnonimlə bağlıdır. Güman olunur 
ki, türkdilli dondarlar Albaniya ərazisinə III-IV əsrlərdə tərtər, 
aran, kəngər, xurs, savar tayfaları ilə, VI-VIII əsrlərdə isə 
xəzərlər, avarlar, qismən suvarlar və baĢqaları ilə eyni vaxtda 
daxil olmuĢlar. (9; 137) XIII əsrin Kiçik Asiya türk 
tayfalarından biri „dondarlı‟ adlanırdı. - Dondar Ģəxs adları 
türkcə izah olunur. Plutarx dondar hakiminin adının Oltak 
olduğunu göstərir. Bu sözü „oğul‟ (Oul) və „tək‟ sözlərinə 
ayırmaq olur. (9; 136) 
Peçeneqlər. Oğuz mənĢəli qədim tayfalardan olan 
peçeneqlər Azərbaycan xalqının və dilinin təĢəkkülündə 
393 
 
mühüm rol oynamıĢlar. Q.Qeybullayev Azərbaycan 
toponimlərinin tədqiqi əsasında müəyyən etmiĢdir ki, 
peçeneqlər eramızın ilk əsrlərində Albaniyaya hunlarla birlikdə 
gəlmiĢdir. Bolqarlar və suvarlar kimi, peçeneqlər də hun 
tayfalarından olmuĢlar.(9; 549) Ümumiyyətlə, eramızın ilk 
əsrlərində Albaniya ərazisində kəngər, peçeneq, savar, hun, 
çolu, Ģamak, aran, tərtər və s. kimi dəqiq Ģəkildə nə vaxt 
gəldikləri bilinməyən türk tayfaları görünməyə baĢlayır. 
Kalankatuklu Moiseyin yazdıqlarından aydın olur ki, bunların 
bir qismi Parfiya çarı ValarĢakın (Tiridatın) vaxtında gəlmiĢlər. 
Hətta I əsr hadisələri ilə əlaqədar Ģimal ərazilərinə də belə 
tayfaların gəldiyi göstərilir.(9; 101) Bu tayfalardan biri də 
peçeneqlər idi. Peçeneqlərin eramızın ilk əsrlərində Orta 
Asiyada və ġimali Qafqazda məskunlaĢdığı təsdiq edilir. 
Peçeneq toponimlərinin VII əsrdə Albaniya ərazisində qeydə 
alınması onların bu ərazidə daha əvvəllər məskunlaĢdığını 
düĢünməyə imkan verir.  
Peçeneqlərin səkkiz əyalətdə yerləĢdikləri, səkkiz qola 
ayrıldıqları göstərilir. Bu qollar aĢağıdakı Ģəkildə 
dəqiqləĢdirilmiĢdir: erdim, çur, kil, kuloba, kuyər, karabay 
(baĢqa sözlə, qarabağ - ümumtürk dilində «q» səsi 
peçeneqlərdə «y» kimi tələffüz olunur), kapan, çopan. 
Q.Qeybullayev göstərir ki, kil etnonimi müstəsna olmaqla, 
bunlar V-VII əsrlərin toponimlərində əks olunmuĢdur. 
«Albaniya tarixi» əsərində V əsr hadisələri ilə bağlı Üur 
toponimi (Çur) qeyd olunmuĢdur. Çur etnonimi QutqaĢen 
ərazisindəki Corlu (Çorludan), Yardımlıdakı Çoryurt, Kəlbəcər 
və Laçındakı Çorman toponimlərində, Tovuzdakı Çuratan kənd 
adında qalmıĢdır. (9; 106) Kuyərçi etnonimi quqar türk tayfa 
adı və -çı Ģəkilçisindən ibarət olub „Göyərçin 
Veysəlli‟(Cəbrayıl), „Göyərçindağı‟ toponimlərində qalmıĢdır. 
Yardımlı rayon adı «y» samitinin əlavəsi ilə erdim etnonimini 
əks etdirir. MirbəĢir rayonu ərazisində dörd müxtəlif „Kapan‟ 
oykonimi, Ermənistanda „Kafan‟ Ģəhəri, Zaqafqaziya 
ərazilərində „Kapan‟, „Kəpənəkçi‟ toponimləri kapan etnonimi 
ilə bağlıdır. Peçeneq qollarından birinin adını əks etdirən 
394 
 
Karabay (Qarabağ) toponimini ilk dəfə 1284-cü ildə RəĢid əd-
Din qeydə almıĢdır. XVII əsrdən Türkiyədə „qarabağlı‟ tayfası 
mə‟lumdur. Özbəkistanda və Əfqanıstanda „Qarabağlı‟ 
kəndləri vardır. Azərbaycanda Qullar kənd adı, tatarlarda kul, 
türkmənlərdə kul, özbəklərdə kol, tuvinlərdə kol, xakaslarda 
kul etnonimləri „kul‟ etnonimi ilə bağlıdır.(9; 103-111) 
„Peçeneq‟ sözünün türk dillərində baca „ərin bacısı‟ və ad 
düzəldən -aq Ģəkilçisindən (qazax, qıpçaq, gəncək, sirak, 
Ģamaq, kaymak və s. etnonimlərdə olduğu kimi) ibarət olduğu 
müəyyən edilmiĢdir. 
Oğuzların «Üç ox» adlanan 12 qolundan biri 
peçeneqlərdən ibarət idi. Onlar Göytürk dövləti dağıldıqdan 
sonra qərbə irəliləmiĢ, müxtəlif vaxtlarda Azərbaycana gələrək 
Azərbaycan xalqının etnogenezində iĢtirak etmiĢlər. BaĢqa bir 
mə‟lumata görə, qıpçaq soyundan olan peçeneqlər 
(patsaanaklar/paçanaqlar) Azərbaycanda daha əvvəllərdən 
olmuĢlar: «Kartli çarlarının həyatı» əsərinin müəllifi 
L.Moroveli yazır ki, I yüzilliyin sonu, II yüzilliyin əvvəllərində 
gürcülər peçeneqlərin köməyi ilə Ermənistanı tutmuĢdular.» (5; 
89) Müəllif göstərir ki, peçeneqlərlə bağlı hadisələr Xorenli 
Movsesin (V əsr) əsərində Kürün sol sahilində - Alazan çayı 
ətrafında, Kambisiena adlanan ərazidə təsvir edilmiĢdir və 
Kambisiena Albaniyanın bir vilayəti idi. 
Qıpçaqlar. E.ə.III əsrin sonlarında Hun imperatoru 
ġanyuy Mode (Mete) imperiyanın Ģimalında məskunlaĢmıĢ beĢ 
tayfanı - xunyuy, kuyeĢ, dinlin, qequn və dayli tayfalarını da 
özünə tabe etmiĢdir. Tarixçilər elmi ədəbiyyatda kuyeĢ adını 
«qıpçaq» sözü ilə eyniləĢdirirlər. Qıpçaqlar o vaxtdan eramızın 
I əsrinin sonlarına qədər hunların, sonralar bir müddət (II-IV 
əsrlər) syanbiy və monqoldilli jujjan (IV-VI əsrlər) tayfalarının 
tabeliyində olmuĢlar. VI-VII əsrlərdə öz yurdlarını tərk edərək 
bir qismi Orxon, bir qismi ĠrtıĢ çayı sahillərində 
məskunlaĢmıĢdır. Altayı da tam tərk etməmiĢlər. VII-VIII 
əsrlərdə güclənərək xəzərlərlə ittifaqda qərbə irəliləmiĢ, 722-
723-cü illərdə Azərbaycan (Aran) və Ermənistan ərazilərinə 
daxil olmuĢlar. (60;42-49) 
395 
 
Tanrı dağının Ģimal-qərbində məskunlaĢmıĢ sarıĢın saçlı, 
uca boylu, mavi gözlü qıpçaqlar da qərbə irəliləyərək BalxaĢ 
gölündən Dunay çayına qədər böyük bir əraziyə nəzarət 
etmiĢlər. Qıpçaqlar (kıpçak, kıpĢak) müxtəlif Ģəkildə - 
kumanlar, poloveslər, kardeĢlər və s. adlarla tanınmıĢ çoxsaylı 
tayfalar birliyindən ibarət olmuĢlar. (27;359) N.A.Baskakov 
qıpçaqların ən qədim inkiĢaf dövrünü hun dövrünə aid edir, 
onları qıpçaq-bulqar, qıpçaq-noğay və qıpçaq-poloves 
qruplarına ayıraraq qıpçaq tayfalarının Qərbi Asiya və ġərqi 
Avropa ərazilərində ilk dəfə peçeneqlərlə birlikdə IX-XI 
əsrlərdə, sonra poloveslər və kumanlarla XI-XIII əsrlərdə və 
nəhayət, Qızıl Orda tərkibində XIII-XV əsrlərdə 
göründüklərini, Astraxan, Qazan, Krım xanlıqları ərazilərinə 
səpələndiklərini göstərir. Bu dövrdə qıpçaq dilinə baĢqa türk 
tayfa dilləri ilə yanaĢı, slavyan, Ġran, uqor-fin tayfa dillərindən 
də bir sıra elementlər daxil olmuĢdur. (27; 267-268) 
Qıpçaqların dəfələrlə Zaqafqaziyaya axını olmuĢdur. Onlar 
Azərbaycan xalqının etnogenezində mühüm yer tutur. Təkcə 
Azərbaycanda deyil, Qafqazın baĢqa bölgələrində də onlar 
geniĢ yayılmıĢdılar.Vaxtilə gürcü çarı IV David Gürcüstanda 
45 min qıpçaq döyüĢçüsü yerləĢdirmiĢdi. Onlar çox olduqları 
üçün sonralar Azərbaycana gələn monqolların türkləĢməsində 
böyük rol oynamıĢlar.  
Qıpçaqların mühüm qollarından birini komanlar təĢkil 
edirdi. «Albaniya tarixi»nin birinci kitabının 6-cı fəslində 
„Qomenk‟ adlı bir yaĢayıĢ məntəqəsinin adı çəkilir: «Qatillər 
müqəddəs cənazəni Qomenk adlanan yerdə bir xəndəyə 
atdılar». (7; 18) Əsərə Ģərhlərində Z.Bünyadov həmin 
məntəqəni ġəki rayonundakı KiĢ kəndindən yuxarıda yerləĢən 
Qelmets kəndi ilə lokallaĢdırmağın mümkün olduğunu 
yazmıĢdır. (7; 209) Q.Qeybullayev isə onun Arsaxda və ya 
Sünikdə (Zəngəzurda) ola biləcəyini güman edir. Lakin 
hadisələr Qelmetsə daha uyğundur. Məsələ burasındadır ki, bu 
sözdə Q.Qeybullayev koman tayfasının izlərini görür və bizcə, 
düz görür (k qədim erməni dilində etnonimlərə artırılan 
Ģəkilçidir). Q.Qeybullayevin maraqlı bir müĢahidəsi də vardır. 
396 
 
Müəllif göstərir ki, Cənubi rus çöllərində VIII-XII əsrlərə aid 
edilən peçeneq və qıpçaq tayfalarının V-VII əsrlərdə Albaniya 
ərazisində toponimlərinin olması həmin tayfaların eramızın ilk 
əsrlərində Albaniya ərazisində olduğunu göstərir. Və bu da 
maraqlıdır ki, həmin tayfalar daha çox Arsax və Sünik 
(Zəngəzur) ərazilərini seçmiĢlər. Müəllif bunu həmin ərazilərdə 
otlaqların, köçəri maldarlığın inkiĢafı üçün əlveriĢli Ģəraitin 
daha çox olması ilə əlaqələndirmiĢdir. (9; 117) Buradan baĢqa 
bir maraqlı mülahizə də ortaya çıxır: komanların Orta Asiyada 
yaĢaması barədə ilk mə‟lumatı Plini vermiĢdir. DüĢünmək olar 
ki, Ön Asiyadan Orta Asiyaya və ümumən ġərqə yayılan 
türklər Cənubi rus çöllərinə Xəzərin Ģimalı ilə deyil, əvvəlcə 
Cənubi Qafqaz ərazilərində məskən salmaqla, həm də Qara 
dənizin Ģərq sahilləri ilə yayılmıĢlar. 
Kəngərlər. Erkən orta əsrlərdə Albaniyanın türk 
tayfalarından biri də kəngərlər olmuĢdur. Kəngərlər 
Albaniyanın qərbində, Ermənistan bölgəsində və Naxçıvan 
ərazilərində yaĢayırdılar. Kəngərlər haqqında ilk mə‟lumat V 
əsrdən verilir. Onlar peçeneqlərin bir qolu hesab olunur.(26; 
145) Peçeneqlərin əsas yurdu isə Aral gölündən Ģimalda, Sır-
Dəryanın yuxarı və aĢağı axarı daxil olmaqla, Kəngər vilayəti 
idi. IX əsrin ərəb coğrafiyaçısı ibn Xordadbeh Sır-Dərya çayını 
„Kanqar‟ adlandırmıĢdır. (9; 102) Güman olunur ki, kəngərlər 
bizim eranın ilk illərində hunlarla birlikdə Azərbaycana 
gəlmiĢlər. Kanqlı tayfası kimi, kanqar (kəngər) tayfası da e.ə.II 
əsrdə mövcud olan Kanq vilayətinə, Sır-Dərya üzərindəki 
Kanqyuy dövlətinə mənsub olmuĢlar. Buna görə də kanqar 
(kəngər) sözünün „kanq‟ tayfa adı və ər „igid‟, „əsgər‟, „kiĢi‟ 
sözündən əmələ gəldiyi müəyyən edilir - bolqar, suvar, xəzər, 
avar, quqar tayfa adlarında olduğu kimi. (9; 103) 
Siraklar. Albaniya ərazisindəki tayfalardan biri də siraklar 
idi. Sirak tayfa adı Ģirak və çirak Ģəkillərində də iĢlənmiĢdir. 
Sirakların cənub-Ģərqi Avropa çöllərində yaĢayan türkdilli 
sarmat-alan tayfalarından ayrılıb gəldiyini, həm də eradan 
əvvəl gəldiklərini qeyd etmiĢlər. Siraklar Ermənistan və 
Albaniya ərazilərində məskunlaĢmıĢdılar. 
397 
 
Tarixçilər sirakların Ģəxs adları və toponimləri əsasında 
türkdilli olduqlarını isbat etmiĢlər. Antik müəlliflərdən Tatsit 
sirakların Zorsin, Strabon isə Abeak adlı çarı olduğunu qeyd 
etmiĢdir. Hər iki ad türkcə izah olunur. Latın dilində «ç» səsi 
olmadığı üçün Çursin adı Zorsin kimi yazılmıĢdır. Çur türkcə 
„pəhləvan‟, „qəhrəman‟, „güclü‟ mə‟nasındadır; sin (Ģin, çin) 
„kiĢi‟, „adam‟ deməkdir. Türk xaqanı Çur-TarduĢ adı kimi. 
Abeak adı türk dillərində abaqa „əmi‟ sözündəndir. Sözün 
türkmənĢəli olduğunu göstərmək üçün Telengitlərin baĢçısı 
(VIII əsr) Abak, teleutların xanı (XVII əsr) Abak, Çingiz xanın 
nəslində Abaqa, çuvaĢlarda iĢlənən Abak, Abayak adlarına 
diqqət yetirmək olar. ġimali Qafqazda Ģəhər adı Uspu „Üç upu 
(Üç oba)‟ kimi bərpa olunur. Qaraqalpaqlarda Kara-Sirak, 
özbəklərdə Cuvan-Sirak, Katta-Sirak, türkmənlərdə Çiraxçi 
tayfa adları da vardır. Moisey Xorenasi Ģimaldan türk 
bolqarların e.ə.II əsrdə gəlib Ermənistanın ġirak mahalında 
məskunlaĢdığını yazmıĢdır. Xorenasi Ģiraklara məxsus QuĢar 
xüsusi adını qeyd edir ki, bu da xalis türkcədir: quĢ - „alıcı quĢ‟ 
və ər sözlərindəndir. ġiraklar Ermənistanda Arpaçay 
sahillərində məskunlaĢmıĢ və bu ərazilər ġirak-el adlanmıĢdır 
(tarixi ədəbiyyatda ġuraqel, ġorəyəl Ģəkillərində). 
Ermənistanda XIX əsrə qədər ġirakqala adlı Ģəhərin 
xarabalıqları qalırmıĢ. Ġndi Ermənistandakı ġirak rayonu həmin 
tayfanın adını daĢıyır və Q.Qeybullayevin qeydinə görə, 
ermənilər Ģirakları iranmənĢəli saydıqlarından bu adı 
dəyiĢmirlər. Ġrəvan quberniyasında ġirak kəndi də olmuĢdur. 
(32; 653) «Kitabi-Dədə Qorqud»da isə katib səhvi kimi, bu söz 
ġirəku kimi iĢlənmiĢdir.(9; 199-200) Bir sıra rayonlarda olan 
„Sirik‟ toponimi də bu tayfanın adını daĢıyır. Cəbrayılda Sirik 
kəndi kimi. 
ġamaklar. Albaniyanın türkdilli tayfalarından biri də 
Ģamaklar olmuĢdur. Bu tayfanın Azərbaycana miladdan əvvəl 
gəldiyi güman olunur, çünki bu tayfanın adı ilə bağlı Kemaxiya 
(ġamaxı) Ģəhəri haqqında II əsrdə Ptolemey mə‟lumat 
vermiĢdir. Əgər Ģəhər II əsrdə varsa, deməli, tayfa daha 
əvvəllər gəlmiĢdir.  
398 
 
ġamaxı Ģəhərinin adının Ģamake tayfa adından olduğu 
müəyyən edilmiĢdir (yanlıĢ olaraq əksərən ərəb mənĢəli söz 
kimi izah olunur).(9; 200-201) Hələ I əsrdə ilk dəfə Plini 
„kamak‟ tayfasının adını çəkmiĢdir (yunan və latın dillərində 
«Ģ» səsi olmadığından həmin səs «k» və ya «s» ilə verilir) 
ġamake/kemake kimi qeyd olunan bu tayfanın adı V-VII əsr 
erməni mənbələrində „ijmax‟, „ijemax‟ kimi qeyd olunmuĢdur. 
ġamaklar sakların bir qolu sayılır. Bunlar Orta Asiyada da 
geniĢ yayılmıĢdılar. Qazaxlarda Ģomakey, qaraqalpaklarda 
Ģamak, türkmənlərdə Ģamak, qırğızlarda Ģamake, Ģamaka adlı 
tayfaların indi də mövcud olduğu müəyyən edilmiĢdir. Erkən 
orta əsrlərdə Cənubi Azərbaycan ərazisində „ġimaki‟ adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi də olmuĢdur.(9; 200-201) 
Kerqillər. Erkən orta əsrlərdə Azərbaycan xalqının 
etnogenezində iĢtirak etmiĢ türk tayfalarından biri də kerqillər 
olmuĢdur. Bu tayfanın izləri Arsax ərazisindəki toponimlərdə 
qalmıĢdır. Ərəb coğrafiyaçısı əl-Bəlazuri VII əsr hadisələri ilə 
bağlı Arranda Xerxilan, M.Kalankatuklu isə Xerqlan yaĢayıĢ 
məntəqəsini qeyd etmiĢdir. Q.Qeybullayev bunları 
V.V.Radlovun altaylarda və tubalarda müĢahidə etdiyi türk 
„kerqil‟ tayfası ilə əlaqələndirmiĢdir. „Kerqil‟ etnonimi kerq 
(kerki)- tayfa adı və il, el „el‟, „xalq‟ sözlərinə ayrılır - basil, 
çigil, etkil tayfa adlarında olduğu kimi. Etnonim Naxçıvanda 
Kərki, Qazax rayonunda Kərki-BaĢlı (BaĢlı sözünü müəllif 
baĢil, basil tayfa adına ayırmıĢdır) kənd adlarında qalmıĢdır. 
Türkmən və özbəklərdə də kərki tayfaları olmuĢdur. 
Türkmənlərdə „qırqıl‟ Ģəklində iĢlənmiĢdir. Albaniyada indiki 
Mardakert rayonu ərazisində Xark qalası olmuĢdur ki, bunu da 
həmin tayfa adı ilə bağlayırlar. (9; 116) 
Hunlar. Tarixçilərin mə‟lumatından aydın olur ki, 
eramızın ilk əsrlərində hunlar Albaniyadan Ģimalda yerləĢmiĢ 
və tədricən aĢağılara enmiĢlər. IV əsr hadisələrindən bəhs 
edərkən erməni tarixçisi Favst Buzand onları artıq Albaniyanın 
Ģimal-Ģərqində təsvir edir və o əraziləri «hun torpağı» 
adlandırır, onların maskutlar arasında yaĢadığını göstərir. Bunu 
Moisey Kalankatuklunun qeydləri də təsdiq edir. O, 
399 
 
maskutların xristian missioneri Qriqorisin öldürüldüyü 
ərazisini «hunlar ölkəsi» adlandırır.(2-ci kitab, 10,18,26-cı 
fəsillər). Feofan 624-cü ildə Bizans çarı Ġrakli ilə xəzərlərin 
Albaniyanın «hunlar ölkəsində» görüĢü haqqında mə‟lumat 
vermiĢdir. Albaniya ərazisində V-VII əsrlərdə hunlardan 
YeqiĢe, Xorenli Moisey, Qevond, Sebeos və b. da mə‟lumat 
vermiĢlər. Hunlar Albaniyanın qərbində də yaĢamıĢlar. Tovuz 
ərazisində Torpaqqala qalasının xarabalıqları qalmıĢdır. Kürün 
sağ sahilində qalanın yaxınlığındakı düz Hunan düzü adlanır 
(erməni mənbələrində Hunakert). Qarabağ düzünün bir hissəsi 
də keçmiĢdə XonaĢen adlanmıĢdır. 
„Hun‟ adı altında bir sıra türk tayfaları birləĢirdi: suvarlar, 
bulqarlar, basillər, onoqur və s. Onların türk olduğuna heç kim 
Ģübhə etmir. V əsrdə Hunların öz müasirləri də onları «türk» 
adlandırmıĢlar. «O (I Qubad) tariximizin dəfələrlə türk 
adlandırdığı hunlara üz tutdu».(38; 180, 48; 240) Hunların 
Albaniyada geniĢ yayılması bir sıra tarixçiləri bu qənaətə 
gətirmiĢdir ki, Azərbaycan xalqının etnogenezində birinci və 
baĢlıca rolu hunlar oynamıĢlar. Bu fikirlə ona görə razılaĢmaq 
olmaz ki, qədim yerli əhalini - lullubi, kuti, kassi, turukki, 
kaspi, manna, mada tayfalarını nəzərə almadan Azərbaycan 
xalqının etnogenezini düzgün müəyyənləĢdirmək olmaz. 
Atropatena və Albaniya ərazilərində hunlardan əvvəl 
türkmənĢəli skiflər, saklar, kimmerlər, albanlar, qarqarlar, 
çullar, Ģamaklar, kəngərlər, peçeneqlər yaĢayırdı. Ərazinin 
daim aparıcı aborigen türk əhalisi olub, gələnlər onu 
gücləndirib, ətə-qana doldurub. 
Çox vaxt hunların tarixi bəsitləĢdirilir, məhdud Ģəkildə 
təqdim edilir. Qədim dövrlərdə Sayan-Altay dağlarının Ģimal-
qərbində toplaĢmıĢ türklər e.ə. II minilliyin ortalarında 
ərazilərini Tanrı dağına (TyanĢan) tərəf geniĢləndirərək qərbə 
doğru yayılmağa baĢlamıĢlar. E.ə.III əsrin sonlarında Metenin 
(Mao Tunun) baĢçılığı ilə Hun imperiyasının təĢəkkülündən 
xeyli əvvəl - VIII-VII əsrlərdə türk tayfalarının qərbə, o 
cümlədən ġimali Qafqaza və Azərbaycan ərazisinə axını 
olmuĢdur. Bunlar yunanların ümumi adla „skif‟, farsların „sak‟, 
400 
 
assurların „iĢquz/aĢquz‟ adlandırdığı türk tayfaları idi. Hələ 
Metenin atası Tumanın vaxtından baĢlayaraq (e.ə.III-I 
yüzilliklər arası), hun tayfalarının təzyiqi altında Orta Asiyadan 
sakaların, sarmatların, massagetlərin, toxarların qərbə yeni 
axınları baĢ vermiĢdir. (15; 100-110)  
Nəhəng və güclü türk dövlətinin - Böyük Hun 
imperatorluğunun yaranması ilə Yer üzündə «xalqların böyük 
köçü» baĢlanmıĢdır. Bu köç eramızın I minilliyinin daha çox I 
yarısına aiddir. «Xalqların böyük köçü» alman tayfalarının və 
sarmatların Romaya hücumu ilə - Markoman müharibəsi ilə 
(166-180) baĢlayır, IV əsrin sonlarında barbar tayfaların 
yerdəyiĢməsi daha da geniĢlənir. IV-VII əsrlərdə böyük vüs‟ət 
alan bu proses Azərbaycanda türk etnoslarının çoxalmasına və 
güclənməsinə səbəb olur. 
Eramızın II əsrindən hunların qərbə hərəkəti daha da 
güclənir. Hunlar əvvəlcə Volqa ilə Don çayları arasında 
yerləĢirlər. IV əsrin sonlarında Dunay ətrafında - Bizans 
sərhədlərində özlərini möhkəmləndirirlər. 378-ci ildə Dəryal 
keçidindən keçərək Qafqazdan cənuba doğru irəliləyib Kiçik 
Asiyaya və Suriyaya daxil olurlar. Kayseri və Ankara 
ətraflarında da bə‟zi yerləri tutduqdan sonra Azərbaycana 
hərəkət edirlər. (15; 71)  
Lakin xəzərlərin bundan hələ çox-çox əvvəl Azərbaycana 
gəlməsi haqqında mə‟lumatlar vardır. Xorenli Moiseyin 
mə‟lumatına görə, xəzərlər və basillər 193-cü il ilə 213-cü il 
arasında Surxan Vnasepin baĢçılığı ilə Kürü keçərək Albaniya 
ərazisinə səpələnmiĢlər. M.Ġ.Artamanov və A.S.Sumbatzadə bu 
cür mə‟lumatları anaxronizm hesab edirlər. (10; 77) Lakin 
burada anaxronik heç bir Ģey yoxdur. Ola bilər, Moisey Xorenli 
hunların tərkibində xəzərləri baĢqa bir türk tayfası ilə 
qarıĢdırmıĢdır. A.S.Sumbatzadə özü də bir qədər sonra bunun 
mümkünlüyünü göstərə bilən fikir söyləmiĢdir:»ġimali 
Kaspiətrafı ərazilərə hunların ilk gəliĢi eramızın II əsrinin 
ortalarına aiddir». (10; 79) II əsrin ortalarında Xəzərin Ģimal 
sahillərində yerləĢən hunlar əsrin sonlarında Azərbaycan 
ərazisinə asanlıqla enə bilərdilər. 
401 
 
II əsrin əvvəllərində Dionisi Periyeget türk etnoslarının 
sıra ilə necə yerləĢdiyini gözəl təsvir etmiĢdir: «Kaspi dənizinin 
Ģimal-qərb tərəfində yaĢayanlar aĢağıdakılardır: skiflər, sonra 
hunlar, onlardan sonra kaspilər, daha sonra hərbcil albanlar ...» 
Bunlar göstərir ki, eramızın I-II əsrlərindən artıq hunlar 
Azərbaycanda idi. Tarixçilərimizin yazdıqlarına görə, IV əsrin 
əvvəllərində Albaniyanın Ģimalında (Kürdən yuxarı) müstəqil 
Hun çarlığı (Onoğur və ya məskut çarlığı da adlandırılır) var 
imiĢ. (5; 63).  
Savarlar. Hunların bir qolu olan savarları tarixçilər 
müxtəlif adlarla - savar, suvar, sabir, savir və s. yad etmiĢlər. 
Savarlar Ģimal-qərbi Kaspi sahillərində hunlarla birlikdə 
yaĢayan, çox vaxt bir sıra tayfaları özündə birləĢdirən və qədim 
müəlliflərə daha çox «hun» adı ilə mə‟lum olan tayfalardandır. 
Savarlar haqqında ilk mə‟lumatın Ptolemey tərəfindən verildiyi 
də mə‟lumdur. Savarların mənĢəyinin mə‟lum olmadığını, 
onların bolqarların bir hissəsi olduğunu (V.V.Bartold) qeyd 
etmiĢlər. Ümumiyyətlə, hiss olunur ki, tarixçilər insanın 
mənĢəyinin Ön Asiya ilə bağlı olduğunu, etnik cəhətdən 
fərqlənən tayfaların Ģərqə, qərbə, Ģimala və cənuba Ön 
Asiyadan yayıldığını, qafqazdillilərin sabit bir ərazidə 
yaĢadıqlarını, semitlərin daha çox qərbə hərəkət edib, yenidən 
Ön Asiyaya qayıtdıqlarını, hindavropalıların burada təcrid 
olunub müxtəlif istiqamətdə hərəkət etdikdən sonra yenidən Ön 
Asiyaya gəldiklərini, türklərin daha çox Ģərqə və müəyyən 
dərəcə qərbə (etrusklar-tursakalar) hərəkət edib yenidən geri 
qayıtdıqlarını fəhm etmirlər. Bu cəhət nəzərə alınarsa, bir çox 
tayfaların mənĢəyi müəyyənləĢə bilər. Bu cəhətdən hunlarla 
Albaniyaya qayıdan savarların e.ə.III minillikdə ZaqroĢ 
ərazilərində, Ģumerlərdən Ģimalda yaĢayan subir tayfasının 
bölümlərindən olduğu Ģübhə doğurmamalıdır. Biz sakların 
kaslar olduğuna, Ġtaliya ərazisindəki tursakaların Albaniyadakı 
turlar və saklarla bir kökdən olduğuna Ģübhə etmədiyimiz kimi, 
hunlarla birlikdə eramızın ilk əsrlərindən Albaniyada görünən 
savarların da 3 min il əvvəl Ģumerlərin qonĢuluğundakı 
subarlarla eyni kökdən olduğuna Ģübhə etmirik. „Sarmat‟ tayfa 
402 
 
adının „savar‟ sözü ilə bağlı olduğu da güman olunur. Bu cəhət 
savromatların da türkdilli olduğuna dəlalət edir. Savarlar 
eramızın əvvəllərində savromat-sarmat tayfaları tərkibində 
olmuĢdur. Savarların Albaniyaya bir neçə dalğası mə‟lumdur. 
Ən qədim toponimləri Albaniyanın Ģimal-Ģərqində olmuĢ 
ġabaran yaĢayıĢ məntəqəsinin adı hesab olunur. -an cəm 
Ģəkilçisi, s>Ģ keçidi ilə Ģabar sözü „savar‟dır. Q.Qeybullayev 
S.B.AĢurbəylinin ġabaran toponimini ġapur adı ilə bağlamasını 
məntiqsiz saymaqda haqlıdır. (9; 128) 515, 540-cı illərdə 
savarlar kütləvi Ģəkildə Albaniya ərazilərinə daxil olmuĢlar. 
XIII əsrdən haqqında mə‟lumat verilən Biləsuvar (Pilesuvar), 
XIX əsrdə Quba ərazisində xarabalıqları qalmıĢ Qaleysuvar və 
Suvarlı kənd adları savar tayfa adı ilə bağlıdır. (9; 128-129) 
Tanrı dağının Ģərqində məskunlaĢmıĢ savarlar (sabarlar) erkən 
orta əsrlərdə qərbə hərəkət edirlər. Eramızın I əsrində artıq 
savarların və kəngərlərin adlarına Strabonun və Böyük Plininin 
əsərlərində də rast gəlirik. Erkən orta əsrlərdə onlar Qafqaza 
hücum etmiĢ, bir hissəsi Dağıstanda, bir hissəsi indiki Ağstafa 
və ġamxor ərazilərində məskunlaĢmıĢdır. Azərbaycanın 
Ģimalında yerləĢmiĢ güclü Xəzər dövləti əhalisinin 
əksəriyyətini savarlar təĢkil edirdi.  
Xəzərlər. Bu tayfa heç bir Ģübhə doğurmayan xalis türk 
tayfalarındandır. Daha çox ġimali Xəzərətrafı sahillərdə 
yerləĢmiĢlər. L.N.Qumilyov xəzərlərin haradan meydana 
çıxdığının və əcdadlarının mə‟lum olmadığını bildirsə də 
(52;10), əsərinin baĢqa bir səhifəsində sarmatları onların 
əcdadları sayır. (52; 145) Sarmatlar bir tərəfdən də irandilli 
hesab olunur. Ġrandilli tayfa türkdilli tayfanın necə əcdadı ola 
bilərdi? Xəzərlərin kaslarla bağlı olduğunu hələ vaxtilə 
Ə.Dəmirçizadə söyləmiĢ, „xaz‟, „kas‟ sözlərinin bir kökdən 
olduğunu yazmıĢdır. (12, 29-32) Ümumən bu fikir Ģübhə 
doğurmur və kassitlərin, kaspilərin, xəzərlərin bir kökdən 
olduğunu, onların ən azı tunc dövründə parçalanıb ayrıldığını 
göstərir. Beləliklə, xəzərlər bir tərəfdən də saklarla 
eyniköklüdür. Bunların hamısı qədimdə ilk məskənləri Ön 
403 
 
Asiyadan ayrılmıĢ, minilliklər keçdikdən sonra yurdlarına 
qayıtmıĢ tayfalardır.  
Xəzərlərin Albaniyaya sonrakı ilk gəliĢi 193-213-cü illərə 
aid edilir. Xorenli Moisey göstərir ki, onlar Çola keçidindən 
enərək Kürü keçib bu əraziyə yayıldılar. VII əsrdə xəzərlər 
Kürün hər iki sahilindəki əhalini özlərinə tabe etmiĢ, Qəbələ 
vilayəti ərəblər gələnə qədər Xəzər dövlətinin tərkibində 
olmuĢdur. Bu dövrdə «Qəbələ» deyildikdə xəzər yada 
düĢmüĢdür. Bəlazuri elə belə də yazır: «Qəbələ, yə‟ni 
Xəzər».(48; 86) Sonralar X əsrə qədər onlar dəfələrlə Albaniya 
ərazisinə daxil olmuĢlar və tarixdən mə‟lumdur ki, sasanilər və 
ərəblər onları bölük-bölük Azərbaycan-Albaniya ərazisində 
yerləĢdirmiĢlər. Lerikdə Xəzəryaylaq, Ordubadda Xəzəryurd, 
Qarabağ və Füzuli ərazilərində Xəzərdağ toponimləri xəzər 
etnonimi ilə bağlıdır.(9; 139) Xəzərlər abaz, bizal, kabar, kulas, 
itil, qaraçor, tarna və s. kimi bir neçə bölükdən ibarət olmuĢlar. 
Q.Qeybullayev bunların hamısının Azərbaycanda iz 
qoyduğunu müəyyən etmiĢdir: Kəbirli, Abaslı, Qaraçorlu, 
Bozalqanlı, XulaĢlı, Tarnahut və s. yer adları onların adı ilə 
bağlıdır. (9; 139) 
V-VIII əsrlərdə Çindən Ġrana qədər böyük bir ərazidə 
nəhəng və güclü türk xaqanlığı mövcud olmuĢdur. Xaqanlığın 
tərkibində türkeĢ, tele, dulu, tubo, Ģato, çelkan, kuzen və s. türk 
tayfaları birləĢmiĢdi. Bu etnonimlərin hamısının Azərbaycan 
toponimlərində öz izlərini saxladığı müəyyən edilmiĢdir: Ağsu, 
ġamxor, Saatlı rayonlarında Dəllər kəndi, Balakən rayonunda 
Tulu, Xanlarda Tullar, ġahbuzda TirkeĢ, VartaĢendə TerkeĢ, 
ġamxorda Tubakənd, Qasım Ġsmayılovda ġadılı, Dəvəçidə 
Çalqan, Ağdamda Quzanlı və s. (9; 128)  
Q.Qeybullayev Albaniya ərazisində Ģarvan, aran, xurs, macar 
qədim türk tayfaları haqqında da mə‟lumat vermiĢ, onların 
izlərini toponimlərdə müəyyənləĢdirmiĢdir. (9; 118-122, 199-
200) 
Çol (çul) tayfası haqqında müxtəlif fikirlər söylənmiĢ, 
onların gah qafqazdilli, gah da irandilli olduğu qeyd edilmiĢdir. 
Çolların bir qismi Albaniyanın Ģimal-Ģərqində yerləĢmiĢ, qalanı 
404 
 
Orta Asiyada - Xəzərin Ģərqində məskunlaĢmıĢdı. Azərbaycan 
toponimləri çolların türk tayfalarından olduğunu göstərir. (9; 
111-114) Ġlk dəfə II əsr müəllifi Dionisi Periyeget tərəfindən 
xatırlanan çollar Albaniyaya və ümumən ġimali Qafqaza 
hunların tərkibində gəlmiĢlər. Çollar xristianlığı ilk qəbul 
edənlərdən idi. Kalankatuklu Moisey göstərir ki, Dərbənd 
yaxınlığındakı Çol Ģəhərində I-II əsrlərdə missioner Yelisey 
xristianlığın tə‟limi ilə məĢğul idi. Çol Ģəhəri bu dövrdə 
vardısa, deməli, çollar bu yerlərə daha əvvəllər gəlmiĢlər. 
Erkən orta əsrlərdə xəzərlərdə Çol xüsusi ad kimi iĢlənmiĢdir. 
Çul sözünə -lu Ģəkilçisinin artırılması ilə Azərbaycanda bu 
tayfanın adını yaĢadan bir neçə kənd adı qalmıĢdır. Bunlardan 
biri də Cəbrayıl ərazisində Çullu kəndi idi. ġərur-Dərələyəz 
qəzasında Çul, Zəngəzur qəzasında Çullu kəndləri (32; 622, 
624) olmuĢdur. Çul etnonimi baĢqa türk xalqlarında da iz 
qoymuĢdur.  
Katiklər. Erkən orta əsrlərdə Albaniya ərazisində yaĢayan 
türk tayfalarından biri də katak tayfası olmuĢdur. Kalankatuklu 
Moiseyin «Albaniya tarixi» əsərində Arsax vilayətlərindən biri 
Kotayk adlanır. «VII əsrin erməni coğrafiyası» əsərində Uti 
vilayətinin dairələrindən biri Tuç-Katak adlandırılmıĢdır. 
Kalan-katuklu sözündən göründüyü kimi, bizim fikrimizcə, 
«Albaniya tarixi»nin müəllifi də bu tayfadandır. Etnonim 
katak, katay, ktay Ģəkillərində digər türk xalqlarında - qazax, 
qırğız, qaraqalpaq, özbək, noğay, baĢqırd və qaqauzlarda da 
müəyyən edilmiĢdir. (53; 222) X əsr Cənubi rus çöllərində 
peçeneqlər arasında „tun-katay‟ tayfa adının olduğu qeyd 
olunmuĢdur. Bir sıra türk dillərində söz sonunda «q» 
peçeneqlərdə «y» samitinə keçir. (27; 257) Bu cəhət katak və 
katay tayfa adlarının eyni olduğunu göstərir. Katak, katay 
sözlərinin kökü kat tayfa adından (və etnonimlərdə iĢtirak edən 
-ak,-k Ģəkilçisindən) ibarətdir - kazax, kamak, kıpçak, uqrak 
tayfa adlarında olduğu kimi. Etnonim Hekatey tərəfindən 
„katanna‟, „katar‟, Plini tərəfindən „katiar‟ Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. (9; 115) Kalankatuklu Moiseyin qeyd etdiyi „Katak‟ 
toponimi XVII əsrdə Qarabağda „Qoduqlu‟ kimi yazıya 
405 
 
alınmıĢdır. Biz güman edirik ki, çar skiflərin ilk dörd 
tayfasından biri olan katiar həmin bu katik tayfasının e.ə.VIII 
əsr əcdadıdır. 
Q.Qeybullayevin əsərlərində Albaniya ərazilərində 
bunlardan əlavə, tərtər, savdey, aran, macar və b. türk 
tayfalarının yaĢadığı barədə də geniĢ mə‟lumat verilmiĢdir. (7; 
73-142) 
Beləliklə, eradan əvvəlki və sonrakı yüzilliklərdə 
Albaniya ərazisində türk tayfaları göylərə səpələnmiĢ ulduzlar 
kimi sayrıĢır. Bunların bir qismi avtoxton tayfalardan ibarətdir. 
Təbii ki, albanlar, qarqarlar, saklar və kaspilər bu cür 
tayfalardandır. Kimmerlər, saklar, skiflər, katuklar e.ə. I 
minilliyin əvvəllərinin gəlmələri hesab olunur. KeçmiĢ eranın 
son əsrlərində, yeni eranın ilk illərində gələn tayfalar hunlar, 
savarlar, bolqarlar, dondarlar, kəngərlər, kerqillər, kollar, 
çullar, Ģamaklar, peçeneqlər, aranlar, xurslar, xəzərlər, 
macarlar, barsillər və baĢqalarından ibarət olmuĢdur. Türk 
xaqanlığının, xəzərlərin və qismən savarların VI-VIII 
əsrlərdəki gəliĢi sonrakı böyük dalğa hesab olunur. 
Bütün gəlmə tayfaların Ģimaldan Cənubi Qafqaza endiyi, yalnız 
24 boydan (kayı, bayandur, iva, salor, avĢar, bəydili, bayat, 
eymur, tuker, çuvaldar, çapni, xalac və s.) ibarət olan səlcuq-
oğuzların XI-XII əsrlərdə Xəzərin cənubu ilə hərəkət edib 
Atropatena və Albaniya ərazilərinə daxil olduğu güman edilir.  
XI-XII əsrlərdə səlcuq oğuzların dalğası mühafizəkar 
tarixçilərin iddia etdikləri kimi, birdən-birə «irandilli» əhalini 
türkləĢdirmədi: «...oğuzlar Azərbaycan ərazisinə qatı 
müsəlman kimi gəlmiĢdilər. Bu faktın böyük tarixi əhəmiyyəti 
ondadır ki, əvvələn, oğuzların yerli türkdilli əhali ilə 
konsolidasiyası sür‟ətləndi; ikincisi, döyüĢkən oğuzlar 
tərəfindən Azərbaycan ərazisinin yadellilərdən müdafiəsi 
tə‟min olundu. ...onlar gəldikdə Azərbaycan xalqı və onun türk 
dili vardı. Səlcuq oğuzları Azərbaycan xalqının etnogenezində 
həlledici rol oynamamıĢlar. Bu rol onlardan qabaqkı yerli türk 
etnoslarına məxsusdur».(6; 205) 
406 
 
Q.Qeybullayev Albaniyada mövcud olan etnosların, 
həmin etnoslara məxsus toponim və antroponimlərin tədqiqi 
sahəsində misilsiz iĢ görmüĢdür. Lakin müəllifin bə‟zi 
nəticələri ilə razılaĢmaq qeyri-mümkündür. «VIII-IX əsrlərdən 
sonra Azərbaycan ərazisində ümumi mə‟nada «türk» etnik adı 
alban adını əvəz etməyə baĢladı. VIII-XIII əsrlər Azərbaycanda 
etnogenezin yeni mərhələsidir. Etnogenez məhz bir sıra 
etnoslardan keyfiyyətcə fərqli yeni etnosun yaranması 
prosesidir. Bu mərhələ azərbaycanlıların formalaĢması 
mərhələsidir. Etnogenezin qabaqkı mərhələsində alban, sak, 
kimmer, kaspi və s. etnoslar əsasında alban xalqı təĢəkkül 
tapmıĢdı və bununla əlaqədar olaraq vahid danıĢıq dili, milli 
mədəniyyət yaranmıĢdı. Nizami, Xaqani, Fələki və b. 
nəhənglər məhz həmin etnik özül, mədəni özünəməxsusluq 
üzərində yüksəlmiĢdilər». (6; 208)  
X əsrə qədər oğuzların, xəzərlərin, qıpçaqların 
Azərbaycan ərazisinə axınının ardı-arası kəsilməyib. Cənubda 
isə e.ə. III-I minilliklər arasında lulluların, suların, kutilərin, 
turukkilərin, kasların, mannalıların, madalıların türkmənĢəli 
olduğunu qeyd etmiĢik. Bütün bunlar ərəblərin dediyi kimi, 
Azərbaycanın həqiqətən çox qədimdən türklər ölkəsi olduğunu 
göstərir. Parfiya dövründə də, Sasanilər və Xilafət zamanında 
da rəsmi dairələrdə dövlət iĢləri pəhləvi dilində, ərəb, fars 
dillərində aparılmıĢdır. Lakin geniĢ kütlə Ģəhər və kəndlərdə 
türk dilində danıĢmıĢdır. Manna, Mada dövründən cənubda 
türk tayfalarının və türk tayfa dillərinin konsolidasiyası 
Atropatena dövründə güclənmiĢ və hunların qərbə yayılması ilə 
IV-V əsrlərdə ümumiləĢmə baĢa çatmıĢ, cənubi Azərbaycan 
ərazisində atropatenalıların Azərbaycan dili təĢəkkül tapmıĢdır. 
E.ə. IV əsrdən Ģimalda Alban dövlətinin yaranması ilə 
ümumiləĢməyə baĢlamıĢ Alban və ya Aran dili də eyni vaxtda 
təĢəkkülünü baĢa çatdırmıĢdır. Atropatena/azəri və alban/arran 
dillərinin təĢəkkül prosesi, eyni zamanda, onların əvvəlcə 
Parfiya, sonralar Sasanilər dövləti tərkibində bir caniĢinlikdə 
birləĢdirilməsi ilə vahid dil kimi formalaĢma istiqamətində 
davam etmiĢdir. Bu proses V əsrdə baĢa çatmıĢ, VI əsrdən 
407 
 
Azərbaycan Ģifahi ədəbi dilinin təĢəkkülü sür‟ətlənmiĢ, VI-VIII 
əsrlərdə Ģifahi ədəbi dilin misilsiz abidəsi olan «Dədə Qorqud» 
kitabının tam formalaĢması ilə Ģifahi ədəbi dilin təĢəkkülü baĢa 
çatmıĢdır. Bundan sonrakı dövr (XII əsrə qədər) ədəbi dilin 
yazılı qolunun təĢəkkülü dövrüdür. XI-XII əsrlərdə Səlcuq-
oğuzların gəliĢi ilə yazılı ədəbi dilin geniĢ fəaliyyətə baĢlaması 
üçün hərtərəfli zəmin yaranmıĢdır. 
 
 
Alban yazısı haqqında 
 
Alban dilinin Ģimalda vahid ünsiyyət vasitəsi olduğunu 
göstərən mühüm bir dəlil həmin dilə məxsus əlifbanın, alban 
yazısının olmasıdır. Kalankatuklu Moisey yazısı olan xalqlar 
içərisində midiyalıları və albanları xüsusi qeyd etmiĢdir: 
«Yazıya malik olan xalqlar budur: yəhudilər, romalılar 
(bunların yazısından bizanslar da istifadə edirlər), ispanlar, 
yunanlar, midiyalılar, ermənilər və albanlar». (7;16) 
Tədqiqatçılar müəyyənləĢdirmiĢlər ki, uzun müddət elmi, bədii, 
publisistik əsərlər, kargüzarlıq sənədləri alban dilində 
yazılmıĢdır: «X əsr də daxil olmaqla alban mənbələri 
baĢlanğıcdan alban dilində tərtib olunmuĢdur. Bura alban dini 
rəvayət ədəbiyyatı (aqioqrafiya), məktub Ģəklində yazıĢmalar, 
kanon ədəbiyyatı, qərarlar, salnamələr daxildir. Musa 
Kalankatlının «Alban tarixi» kitabı əvvəl alban dilində 
yazılmıĢdır». (48;236) Lakin alban əlifbasının nə zaman və kim 
tərəfindən yaradıldığı mübahisəlidir.  
Alban əlifbası haqqında fikrin təĢəkkül tarixini 
T.M.Məmmədov daha ətraflı araĢdırmıĢdır.(16; 100-115) Uzun 
müddət alban dilinə tərcümələr və alban yazısı haqqında 
Matenadarandakı beĢ müxtəlif əlyazmasında olan mə‟lumata 
əsaslanmıĢlar. 1937-ci ildə filologiya elmləri doktoru, professor 
Ġ.V.Abuladze XV əsr əlyazmalarını öyrənərkən 1717 nömrəli 
əlyazmada alban əlifbasını əldə etmiĢdir. Sonra 
Matenadarandakı bu əlyazmanın iki baĢqa surəti üzərində 
T.Ġ.Ter-Qriqoryan da tədqiqat aparmıĢdır. Bunlar XV əsrdə 
408 
 
ruhani Mkrtıçın göstəriĢi ilə monastrın Ģagirdləri üçün dərslik 
kimi monax Foma Metsopski tərəfindən tərtib edilmiĢdir. 
Əlyazmada ərəb, suriya, erməni, gürcü əlifbaları ilə yanaĢı, 52 
hərflik alban əlifbası da vardı. 1938 və 1957-ci illərdə ciddi 
araĢdırmalardan sonra akademik A.Q.ġanidzenin alban əlifbası 
haqqında yazıları çap olunmuĢdur. T.M.Məmmədov göstərir ki, 
bu tapıntı akademik R.Acaryanı da maraqlandırmıĢ, o bu 
əlifbanın həqiqətən alban əlifbası olması barədə məqalə ilə 
çıxıĢ etmiĢdir. (16; 101) Alban yazısının, alban dilində tərcümə 
əsərlərinin olduğunu tarixi mənbələr də təsdiq edir. Erməni, 
gürcü və alban əlifbalarının yaradıcısı ən‟ənəvi olaraq Mesrop 
MaĢtots sayılır. Lakin burada da Ģübhəli məsələlər çoxdur.  
V əsr erməni tarixçisi Koryun göstərir ki, MaĢtots hələ 
Albaniyada olmadığı zaman Benyamin adlı alban onun yanına 
gəlmiĢ, MaĢtots ondan alban dilinin yadelli (əcnəbi) bir Ģivəsi 
haqqında mə‟lumat alıb əlifba düzəltmiĢdir. 
T.M.Məmmədovun dediyi kimi, buradan aydın olur ki, 
Mesrop alban dilini bilmirmiĢ, alban dili haqqında alban 
Beniaminin köməyi ilə mə‟lumat almıĢdır: (MaĢtots) 
«...Albaniyaya yollandı və bu ölkəyə gəldi. Çar iqamətgahına 
gəlib, Yeremiya adlı müqəddəs yepiskopla və onların Arsvaq 
adlı çarı və bütün ə‟yanları ilə görüĢdü... (MaĢtots) onların 
sorğusuna əsasən nə üçün gəldiyini bildirdi və onlar hər ikisi, 
yepiskop və çar yazının hazırlanmasına itaətlə razılaĢdılar». 
(16; 103) 
Həmin dövrün erməni tarixçisi Moisey Xorenasi qeyd 
edilən əlifbanın boğaz səsləri ilə zəngin olan qarqar dili üçün 
yaradılmıĢ olduğunu söyləyir: «Mesrop öz yolunu Albaniyaya 
Arsvagenin, (bu ölkənin) çarının və yepiskopların baĢçısı 
Yeremiyanın yanına salır. Onlar onun tə‟limini məmnuniyyətlə 
qəbul edirlər və ona seçilmiĢ oğlan uĢaqları verirlər. Və öz 
yepiskopu Ananiyanın vasitəsilə Sünik hakimi gənc Vasakı 
tə‟cili göndərib iste‟dadlı tərcüməçi Beniamini öz yanına 
çağıraraq, Mesrop onların köməyi ilə qarqar Ģivəsi, boğaz 
səsləri ilə zəngin olan, kobud, barbar, yüksək dərəcədə 
yöndəmsiz qarqar Ģivəsi üçün yazı düzəltdi». (16; 104) 
409 
 
T.M.Məmmədov Koryunun və Xorenasinin qeydlərində bir sıra 
fərqlər müəyyənləĢdirmiĢdir: Koryundan fərqli olaraq, 
Xorenasinin yazısından aydın olur ki, Mesrop əlifbanı alban 
Beniamin və Yeremiyanın köməyi ilə düzəltmiĢdir. Koryun 
Beniamini «ruhani», Xorenasi «tərcüməçi» adlandırır. Koryun 
göstərir ki, Mesrop hələ Albaniyaya gəlməmiĢ alban dili 
haqqında mə‟lumat almıĢdır, Xorenasinin qeydlərindən aydın 
olur ki, Albaniyaya gəldikdən sonra bu dili öyrənmiĢdir. 
T.M.Məmmədov baĢqa bir mühüm fərq də müəyyən etmiĢdir: 
Koryuna görə, Mesrop alban dili üçün, Xorenasiya görə, alban 
dilinin qarqar dialekti üçün əlifba düzəltmiĢdir. Əgər Koryunun 
dediyi olduğu kimi verilmiĢsə, onun sözlərində də qarqar dilinə 
iĢarə vardır. Koryun belə ifadə iĢlədir: «Ġ on (MaĢtots), 
razuznav i obsledovav çujezemnıy qovor albanskoqo əzıka, 
sostavil zatem pisğmena...»(16; 103) Burada aydın Ģəkildə 
«alban dilinin yadelli (əcnəbi) Ģivəsi» sözləri iĢlənmiĢdir. 
Deməli, əslində, Koryun da əlifbanın alban dili üçün deyil, 
alban dilinin bir dialekti, görünür, mühüm mövqeyi olan bir 
tayfa dili üçün əlifba yaradıldığını qeyd etmiĢdir. Belə olduqda 
məntiqi olaraq düĢünülür ki, alban dili üçün əlifba daha 
əvvəllərdən mövcud olmuĢ, Mesrop alban dili üçün əlifba 
düzəltməmiĢdir. Kalankatuklu Moiseyin «Albaniya tarixi» 
əsərindəki aĢağıdakı sözləri də bu fikri təsdiq edir: «O zaman 
ki yunanların imperatoru Kiçik Feodosi idi, ermənilərin çarı 
VramĢapux idi, Ġran Ģahı Yezdəgird idi, Arsvakan isə 
Albaniyanın çarı, Albaniyaya, bizim patriarxımız Yeremiya və 
çarımız Yesvagenin yanına həmin Mesrob gəldi. Onların hər 
ikisi (Arsvagen və Yeremiya) ona maarifçilik fəaliyyətində 
kömək etməyə razılıq verib, (o, Müqəddəs Ruhun köməyi ilə 
erməni və gürcülərə əlifba yaradıb) və məmnuniyyətlə ona 
Ģagirdliyə fərasətli gəncləri təhkim etdilər. Onlar Sünikdən 
(Zəngəzurdan) Bəncamin adlı tərcüməçini də‟vət etdilər və onu 
Sünikin gənc knyazı Vasaq yepiskop Ananiyanın xahiĢi ilə 
Albaniyaya göndərdi. Onlar Mesrobun yanına gəlib, onunla 
birlikdə qırtlaq, qaba, barbar və çətin səslənən qarqar dilinin 
əlifbasını yaratdılar.» (7; 33) Bunu Kalankatuklunun əsərinin 1 
410 
 
hissəsinin 16-cı fəslinin adından da görmək olar: «Mesrobun 
Albaniya çarı Arsvagenin yanına gəlməsi. Burada əlifbanı 
təkmil etməsi, məktəbləri yenidən açması, ölkədə dağılmıĢ 
bütpərəst məzhəblərin kökünün kəsilməsi və Albaniyada 
xaçpərəstliyin möhkəmlənməsi». (7; 32) Göründüyü kimi, 
burada yeni məktəblərin açılmasından, yeni əlifbanın 
yaradılmasından deyil, məktəblərin yenidən açılmasından, 
mövcud əlifbanın təkmilləĢdirilməsindən söhbət gedir. 
V əsr erməni tarixçisi Lazar Parbetsiyə görə, Mesrop yalnız 
erməni əlifbasının müəllifidir. Erməni tədqiqatçısı 
Q.N.Akinyan isə yazmıĢdır ki, MaĢtots heç vaxt albanlar üçün 
əlifba düzəltməyib. Elə buna görə də Q.VoroĢil qeyd edirdi ki, 
alban əlifbasının mənĢəyi məsələsi aydın deyil. Aydın olan 
budur ki, V əsrdə ya həmin əlifba təzələnmiĢ, yaxud da həmin 
əlifba əsasında qarqarlar üçün əlifba tərtib edilmiĢdir.  
Bütün bunlar bir Ģeyi təsdiq edir ki, bu dövr Albaniyada 
yazının, maarifin, məktəbin inkiĢaf etdiyi dövrdür: «Albaniya 
tarixi» əsərinə əsasən Urnayrdan sonra Yesvagen hökmdar 
olmuĢdur. Onun hakimiyyəti dövründə köhnə yazının islahı 
yolu ilə yeni alban yazısı yaradılır. Üç Qafqaz xalqının - 
albanların, gürcülərin və ermənilərin əlifbasının yaradıcısı 
Mesrop MaĢtots hesab edilsə də, mənbələrin müqayisəli təhlili 
əsas iĢin iste‟dadlı tərcüməçi sünikli Beniamin tərəfindən 
yerinə yetirildiyini sübut edir. Əlifba təzələndikdən sonra 
Yesvagen uĢaqlar üçün xüsusi məktəblər açdırır, onlara yazı 
sənətinin sirlərini öyrətmək əmrini verir, hətta dövlət hesabına 
onları yer və yeməklə də təchiz edir. Dini və dünyəvi əsərlərin 
siryani və yunan dillərindən alban dilinə tərcüməsi də bu 
dövrdə yerinə yetirilməyə baĢlayır».(17; 113-114) K.V.Trever 
də bu fikirdə olmuĢdur ki, V əsrin baĢlanğıcında Albaniyada 
artıq hansısa köhnə bir əlifba vardı ki, onu MaĢtots «təzələdi». 
QonĢu erməni və gürcü xalqlarının V əsrdən əlifbalarının 
olması da göstərir ki, mütləq albanların əlifbası olmuĢdur, 
çünki Alban dili Qafqazda və Ön Asiyada daha böyük rola 
malik idi. Erməni və gürcü dilləri eramızın V əsrinin ilk 
rübündən e‟tibarən yazısı olan dillərdir. Bununla belə, onların 
411 
 
tə‟sir dairəsi heç də alban dilinin tə‟sir dairəsi səviyyəsində 
olmayıb. (13; 76) Türk-alban dili qonĢu dilləri də öz tə‟siri 
altına almıĢdı. Doktor Mordman XIX əsrin 70-ci illərində 
erməni dilinə həsr etdiyi bir məqalədə yazırdı: «Mə‟lumdur ki, 
ermənilər Hind-Avropa mənĢəli xalqdır, amma onların dili 
Turan dilinin güclü tə‟sirinə mə‟ruz qalmıĢdır. Mən həmin 
ifadə ilə heç də çoxəsrlik kontakt nəticəsində osmanlı 
türkcəsindən alınmıĢ sözləri nəzərdə tutmuram. Söhbət IV, V, 
VI və VII əsrlərdə erməni ədəbi dilinə keçmiĢ Turan 
elementlərindən gedir. Bu elə bir dövr idi ki, dünyada hələ nə 
səlcuqlar, nə osmanlılar... var idi. (13; 80) Müəllif Turan 
dedikdə qonĢu Aran xalqını və baĢqa türk tayfalarını nəzərdə 
tutmuĢdur. 
Əlifbada boğaz səslərinin çox olması tədqiqatçıların bir 
qismini bu əlifbanın Qafqaz dilləri üçün tərtib edildiyi 
qənaətinə gətirmiĢdir. Lakin Y.B.Yusifovun qeyd etdiyi kimi, 
bə‟zi türk dillərində və o cümlədən qarqar dilində də boğaz 
samitləri olmuĢdur. Moisey Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» 
əsəri tərcümə və nəĢr edilərkən qəsdən üzərində əməliyyat 
aparılmıĢ, bir sıra məsələlər dəyiĢdirilmiĢ və dolaĢdırılmıĢdır. 
«Albaniya tarixi» əsərinin Yerevanda ġ.V.Smbatyan tərəfindən 
1984-cü ildə qrabardan rus dilinə edilmiĢ tərcüməsi barədə 
«Qaynaqlar»da oxuyuruq: «Ancaq nəzərə alınmalıdır ki, bu 
çapı hazırlayan müəllif kitabın bir çox yerlərini özü istədiyi 
kimi dəyiĢdirmiĢ, bə‟zən isə bilərəkdən kəsib atmıĢdır. Buna 
görə yeni çap bir sıra hallarda əski 1861-ci il çapı qədər və 
bəlkə daha çox naqis, qərəzli və nöqsanlıdır.» (4; 40) 
«Albaniya tarixi»nin yeni tərcüməçisi qeyd və Ģərhlərində 
albanları barbar, geridə qalmıĢ bir xalq kimi təsvir etməklə 
sübut etməyə çalıĢmıĢdır ki, albanlar belə bir əsər yarada 
bilməzdi, qrabar bu əsərin ana dilidir. Lakin əsərin müəllifi 
Kalankatuklu Moisey xalis bir alban olaraq Albaniya haqqında, 
böyük sərkərdə və dövlət xadimi, diplomat CavanĢir haqqında 
elə məhəbbətlə danıĢır ki, bunu yalnız həqiqi bir alban 
vətəndaĢı edə bilərdi. Ona görə də bu əsərin vaxtilə alban 
dilindən qrabara tərcümə edilmiĢ olduğunu göstərən 
412 
 
tədqiqatçılar (Z.Bünyadov, S.Əliyarov, Y.Yusifov, 
F.Məmmədova, T.Hacıyev və b.) haqlıdırlar.  
Alban dilinin yazısı V əsrə deyil, daha əvvəllərə aiddir: 
»Mə‟lumdur ki, Alban hökmdarı Oroyz (e.ə. I əsr) Pompeyə 
məktub göndərmiĢdi. III əsrdə albanlar Romaya yazılı 
mə‟lumat çatdırmıĢ, V əsrdə isə alban dilində fərman tərtib 
edilmiĢdir... Onlar yəqin ki, qarqar dili əsasında düzəldilmiĢ 
əlifbadan da istifadə edirmiĢlər». (2; 219) Aran yazısının 
olmasını erməni katalikosu Babkenin fars provoslav xristian 
kilsəsinə 506-cı ildə yazdığı məktub da təsdiq edir: «Biz öz 
dini tə‟limimiz haqqında sizə gürcülər və ağvanlarla birlikdə, 
hər kəs öz dilində, əvvəllər yazmıĢıq». (18; 5) Ə.S.Sumbatzadə 
göstərir ki, «...V əsrin sonu, VI əsrin əvvəlində albanlar öz 
yazılarından artıq beynəlxalq yazıĢmalarda da istifadə 
edirdilər». (10; 68)  
Ġngilis alimi doktor Dauset «Ağvan tarixi»nin ingilis 
dilinə tərcüməsini nəzərdən keçirərək bu nəticəyə gəlmiĢdir ki, 
əsər iki hissədən ibarətdir, birinci hissəsi VII, ikinci hissəsi XI 
əsrdə yazılmıĢdır. Birinci hissəni Kalankatuklu Moisey, ikinci 
hissəni Movses Dasxuransi qələmə almıĢdır.  
Alban əlifbasının tədqiqatçısı A.ġanidze on bir əsrdən çox 
davam edən Alban mədəniyyətinin Qafqaz regionunda böyük 
rolunu nəzərdə tutaraq yazmıĢdır: «Mən belə hesab etmiĢəm və 
hazırda da belə hesab edirəm ki, orta əsrlərdə Qafqazın mədəni 
və siyasi həyatında görkəmli rol oynamıĢ bütöv bir xalqın 
yazısı izsiz yox ola bilməz. Qazıntılar bizə alban yazısının 
mövcud olması barədə mənbələrin mə‟lumatını inandırıcı 
Ģəkildə təsdiq edən epiqrafik material verməlidir. Bundan 
əlavə, mən hələ ümidimi itirmirəm ki, nə vaxtsa və harada isə 
palimpsestlərdə (perqament yazılarında) alban əl yazılarından 
parçalar üzə çıxacaqdır». (19; 5) 
Bu sözlərdən az sonra - 1948-ci ildə Mingəçevir 
qazıntıları zamanı üzərində alban yazısı olan daĢ tapılmıĢ və bu 
barədə S.M.Qaziyev mə‟lumat vermiĢdir. (20; 396-403) Lakin 
həm tapılmıĢ əlifbada (Matenadaran 7117), həm Mingəçevir 
yazılarında qüsurlar olduğu üçün yazıları düzgün oxumaq 
413 
 
mümkün olmamıĢdır. 1956-cı ildə A.Q.Abramyan həmin 
yazıları oxumaqla məĢğul olmuĢ, bu yazıları cəmi iki kənddə - 
QutqaĢen rayonunun Nic, VartaĢen rayonunun VartaĢen 
kəndində yaĢayan udinlərin dili əsasında oxumağa çalıĢmıĢdır. 
Udinlər heç vaxt ölkədə bütün ġimali Azərbaycanı əhatə edən 
vahid dilə və dövlətə malik olmamıĢ, daim türkdilli utilərlə 
qarıĢdırılmıĢdır. Müəllifin oxuduqları inandırıcı deyildir və 
istədiyi yerə alban əlifbası adlandırılan 52 hərfli əlifbanın 
istədiyi hərfini qoymuĢdur. 
Q.VoroĢil Suriya mənbələrinə əsaslanaraq göstərir ki,VI 
əsrin əvvəllərində Aran yepiskopu Kardost hun-savirlər üçün 
də əlifba düzəltdirmiĢ və Ġncili savirlərin dilinə çevirtdirmiĢdir: 
«VI yüzilliyin baĢlanğıcında Suriya tarixçisi xəbər verir ki, 
520-ci ildə alban yepiskopu Kardost üç ruhani ilə hun 
savirlərin yanına getdi. Onlar savirlər üçün yazı yaratdılar. 
...orada hun dilində yazı buraxdılar».»Ġndiyədək lazımi diqqət 
yetirilməmiĢ çox vacib bir tarixi-dilçilik amilini göstərmək 
gərəkdir. Bu, türklər arasında xaçpərəstliyin yayılması, 
albanların Ġncili onların dilinə çevirməsidlir». (13; 24) Qafqaz 
Albaniyasının tədqiqi sahəsində maraqlı araĢdırmalar aparmıĢ 
Q.VoroĢil ona görə albanların türklərə əlifba öyrətməsindən 
danıĢır ki, o, albanları qafqazdilli hesab edir, udinlərin 
əcdadları sayır, gah albanları udinlərə, gah da udinləri albanlara 
aid edir (hətta bə‟zən qarqar dilini udin dilinin dialekti hesab 
edir -13; 27) və buna görə də o, S.T.Yeremyanın sözlərinə 
haqq qazandırmağa çalıĢaraq yazır: «Musa Xorenlinin 
mə‟lumatında bu əlamətdardır ki, alban ədəbi dilinin norması 
üçün Albaniyanın o dövrkü Ģahlıq iqamətgahının - Paytakaran 
Ģəhərinin və onun Ģəhər ərazisinin, Qarqar düzünün (indiki Mil 
düzü) danıĢdığı qarqar dialekti götürülmüĢdür». Q.VoroĢil 
S.T.Yeremyanın bu sözlərini qeyd etdikdən sonra deyir: 
«Ancaq, onun dediyinə görə, 25-30 ildən sonra, yə‟ni V 
yüzilliyin ikinci yarısında Albaniyanın yeni paytaxtı - Utik 
vilayətindəki Partav Ģəhəri meydana çıxdı. Partav Ģəhərinin və 
onun Ģəhər ərazisinin Utik vilayətinin danıĢıq dili uti dili, bizim 
günlərədək saxlanmıĢ udi dili idi», Alban-Arran dilinə qarqar 
414 
 
ləhcəsinin nə qədər uyğun olduğu S.T.Yeremyana bəlli deyil, 
ancaq o, baĢqa bir məsələyə - «uti, yaxud udi dilinin Aran, 
yə‟ni alban dili ilə eyniliyi»nə Ģübhə etmir. (13; 28) Musa 
Xorenlinin mə‟lumatı doğrudur, lakin hər iki müəllifin - 
Yeremyan və VoroĢilin uti ilə udini, türkdilli albanlar ilə 
qafqazdilli udiləri, çox qədim türk tayfası olan qarqarlarla 
udiləri eyniləĢdirməsi tamamilə yanlıĢdır və bəlkə də tarixi 
faktların Ģüurlu təhrifidir. Q.VoroĢil alban dilinin udi dili 
olduğunu əsaslandırmaq üçün ağvan əlifbasındakı bir sıra hərf 
adlarının udi dilində hazırda real mə‟naya malik olduğunu 
göstərmiĢdir: zoq - zoğ, kat - qətrə, un - sən, sa - çay qumu, cav 
- Ģan, Ģöhrət, ar - armud və s. Bu sözlərin hamısının kökü bizim 
dildə də eyni mə‟nadadır («zoğ» sözü, qətrə mə‟nasında «qat» 
sözü, «ar» - armud, «çav» -Ģöhrət (qədim türk), «sa» - çay 
daĢına vurmaqla od çıxaran satıl sözü və s.). 
   
 
Alban dilinin leksikası (xüsusi adlar) 
 
Alban etnonim, toponim və antroponimlərinin tədqiqi 
onların sistemli Ģəkildə mənĢə e‟tibarilə türk dillərinə aid 
olduğunu göstərir. 
Z.Bünyadovun qeyd etdiyi kimi, Azərbaycanın X əsrə 
qədərki vəziyyəti barədə fikir söyləməyə imkan verən yeganə 
yerli mənbə Kalankatuklu Moiseyin «Albaniya tarixi» əsəridir. 
(7; 7) Alban antroponim, toponim və etnonimlərinə də daha 
çox bu əsərdə rast gəlirik.  
Kalankatuklu Moisey Albaniya ərazisində dörd 
knyazlığın - Uti, Girdiman, Tsovd və Qarqar knyazlıqlarının 
adını çəkir: Həm də göstərir ki, bu knyazlıqların hakimləri 
Aranın oğullarının nəslindən idi və onları da Vologez tə‟yin 
edirdi. Albaniyanın Araz çayından Hunan qalasına qədərki 
ərazilərini Aran miras olaraq almıĢdı. (7;17) Amma hakimlərin 
tə‟yini formal olaraq Parfiya çarından asılı idi. 
Deməli, Albaniyanın Ģimal ərazilərində Hunan qalası varmıĢ. - 
Z.Bünyadov Xram çayının Kürlə qovuĢduğu yerdə ilk orta 
415 
 
əsrlərdə belə bir qala və Ģəhər olduğunu təsdiq edir. (7; 208) 
Hunan - „hunlar„ deməkdir (-an - cəm Ģəkilçisidir). Hunların isə 
türkdilli olduğuna heç kim Ģübhə etmir. 
«Albaniya tarixi»ndə Aranın Sisakan (Sünik) soyundan 
olduğu göstərilir. Sisakan sözünü biz əvvəldə izah etmiĢik. 
Silər sakların bir qoludur. Sisakan - „si sakları‟ deməkdir. Bu 
həm də Sünik əhalisinin türkdilli olduğunu göstərir. 
Alban Ģəxs adlarının bir qismi oxĢar formalı olub, türk 
mənĢəyini aydın göstərir. Bu qrupa Ərbak, Əmbak, Ərnək, 
Parnak, Kornak, Əncak, Bazxuk, Qonaq, Xoçkorik, Pyorok və 
s. kimi antraponimlər daxildir. OxĢar formalı olsa da, bu 
sözlərdə qrammatik elementlər fərqlidir. Ərbak, Əmbak 
sözlərində bak - „bəy‟ deməkdir. Birinci sözün əsası ər „kiĢi‟, 
„igid‟, „döyüĢçü‟, ikinci sözün əsası əm „bacarıqlı‟, „məharətli‟ 
sözüdür. Birinci söz Madada Arbak adı ilə eynidir. Ərnək, 
Parnak, Koynak Ģəxs adlarında -nak hissəsi türkcə ınaq - „dost‟, 
„e‟tibarlı adam‟ mə‟nasını ifadə edir. Parnak sözündə par/var 
„var olan‟, „var‟, Kornak sözündə türkcə kür „səbatlı‟, 
„möhkəm‟ sözü güman olunur. (6; 176) Əncaq - qədim türkcə 
əng - „irəlidə gedən‟, „öndə dayanan‟ və cak, sak „oyaq‟, 
„huĢyar‟, „diribaĢ‟ sözlərindən; Qonaq - Albaniyada süvari 
ordunun komandanının adı olub, skiflərdə Xonaxis adına 
uyğun hesab olunur. Qonmaq „düĢmək‟, „sakin olmaq‟, 
„oturmaq‟ sözü və sözdüzəldici -aq Ģəkilçisindən ibarətdir. 
Bazuk - qədim türkcə „iri gövdəli‟, „dolu bədənli‟ deməkdir; 
Hunlarda Əm-Bazuk Ģəxs adı. (6; 176) Xoçkorik sözünü (Tri 
Ģəhərinin yepiskopunun adı, V əsr) Q.Qeybullayev türkcə koç 
„qoç‟, „igid‟, kür „səbatlı‟, „möhkəm‟ və erməni Ģəkilçisi 
saydığı -ik hissələrinə ayırmıĢdır. Erməni dilində «ü» olmadığı 
üçün «u» etmiĢlər, yunan mənbələrində isə «u» hərfi «o» 
Ģəklinə salınmıĢdır - Uruz - Oroys, Kür - Kor Ģəklində yazıldığı 
kimi. (6; 180) Bizcə, -ik erməni Ģəkilçisi deyil, sifətdən isim 
düzəldən Ģəkilçidir. Pyorok Ģəxs adı (V əsr Alban ruhanisinin 
adı) börü „canavar‟, „qurd‟ və uk „oğul‟, „varis‟ sözlərinə 
ayrılır. Sözdə b>p keçidi erməni dilinə aiddir, Bərdə adını 
Partav yazdıqları kimi. Xncik antroponimi (Alban çarı 
416 
 
Vaçaqanın arvadının adı - III əsrin sonu, IV əsrin əvvəli) qədim 
türk abidələrində qonçuy (V.V.Bartoldda kunçuy) sözündən 
olub, türkcə „xanım‟, „knyaz‟, „qadın‟ mə‟nasını verir; -ik 
erməni Ģəkilçisi kimi izah edilmiĢdir.(6; 183) Bizcə, bu sözün 
sonunda -ik yox, kiçiltmə bildirən -cik Ģəkilçisi iĢlənmiĢdir.  
Oroys, Kozis, Urnayr, Asay kimi alban Ģəxs adları da türkcə 
izah olunur. Oroys (e.ə. I əsrdə alban çarı) Ģəxs adı Plutarxda 
Oroys, Appianda Oroz, Oriz, Dion Kassidə Oris Ģəklində 
iĢlənmiĢdir. Q.Qeybullayev Oroz formasını düzgün bilmiĢ, 
adın bu formasını «Dədə Qorqud»dakı Uruz adına fonetik 
cəhətdən daha müvafiq saymıĢdır. Türkcə orəz, oraz, orıs, oruz 
sözlərindən olub „xoĢbəxt əlamət‟, „qismət‟, „xoĢ güzəran‟, 
„sağlamlıq‟, „sərvət‟ mə‟nalarına yozulur, «ġahnamə»də Alp-
Arus (Alp Ər Tunqanın oğlu), »Dədə Qorqud»da Uruz qoca, 
XII əsrdə Orta Asiyada Uruzbək, qırğız sultanlığının banisi 
Urusxan Ģəxs adları ilə eyni sayılır. (6; 177) Bir fikrə görə, 
Xurs Ģəxs adı da (Girdiman əyalət hakiminin adı, V əsr) Oroz 
adı ilə eyniköklüdür. Ermənilər sözün əvvəlinə «h» səsini 
artırmıĢ, ruslar həmin səsi «x» etmiĢlər. Əsli Urus, Uruzdur. (6; 
180) 
Türk dillərində «Kozik ulduzu» deyilən ulduz adı, 
Oğuznamənin uyğur variantında Kazuk Ģəxs adı vardır; qırğız 
dilində qütb ulduzu «Altın kozik», Oğlaq bürcü «Təmir kozik» 
adlanır. (6; 177) Kozik Ģəxs adı bu sözlərlə müqayisə edilir. 
Urnayr antroponimi (IV əsr Alban çarının adı) türkcə orun 
„taxt-tacda oturan‟, „hakim‟ və ər „kiĢi‟, „igid‟, „döyüĢçü‟ 
sözlərinə ayrılır. Ayr hissəsi ər sözünün erməni tələffüz 
forması sayılır. Xivə xanlığına aid sənəddə (XVIII əsr) 
Orunbəy adı ilə müqayisə edilmiĢdir.(6; 178) Asay sözünün 
türkcə as - „sincab‟ və türk dillərinə məxsus xüsusi ad düzəldən 
-ay Ģəkilçisindən düzəldiyi göstərilir. BaĢqa fikrə görə, as sözü 
„iltifat‟, „nəvaziĢ‟, „mərhəmət„ mə‟nasındadır. Q.Qeybullayev 
göstərir ki, Asay və Esay Ģəxs adları Orta Asiya və Volqaboyu 
türk xalqlarında geniĢ yayılmıĢdır. Azərbaycanlılarda Azay, 
ruslarda Aseev, ermənilərdə Esayan, gürcülərdə Esaddze Ģəxs 
adları bu sözlə bir kökdəndir. (6; 179) 
417 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, alban Ģəxs adları daha çox Moisey 
Kalankatuklunun «Albaniya tarixi» əsərində qalmıĢdır. Burada 
eramızın I - IX əsrlərinə aid bir sıra alban çarlarının, ruhani və 
feodalların adlarına rast gəlirik. Eradan əvvəl də bir neçə çar 
adı mə‟lumdur. Bu adların türk mənĢəli olduğu 
aydınlaĢdırılmıĢdır. Bu sahədə yenə əsas xidmət 
Q.Qeybullayevindir.  
Mənbələrdə elə məĢhur alban adları vardır ki, onların türk 
mənĢəli olduğunu izah etməyə o qədər də ehtiyac yoxdur. 
Manas, Mate, Kazan kimi Ģəxs adları belələrindəndir. Bu cür 
adlar türk tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı ən qədim izləri 
yaĢadır. Manas (Qəbələ Ģəhərinin yepiskopu, V əsr) türkcə 
manq - „bahadır‟, „döyüĢçü‟ sözü ilə ədaqələndirilir, qırğızların 
«Manas» dastanının qəhrəmanının adı ilə eynidir. Mate (Bərdə 
xristian ruhanisinin adı, V əsr) - türkcə matı/batı „igid‟, 
„qüvvətli‟, „möhkəm‟, „mətin‟ mə‟nalarında olub, Hun 
imperiyasının əsasını qoymuĢ Metenin (e.ə.209-174) adı ilə 
eynidir. Kazan (Albaniyaya öz tayfası ilə gəlmiĢ bir elbəyinin 
adı, V əsr) türklərdə geniĢ yayılmıĢ bir addır. «Dədə 
Qorqud»da Qazan xan adı ilə eynidir. 
Alban çarlarından ikisinin adı Vaçe, üçünün adı Vaçaqan 
olmuĢdur. Bə‟zi alimlər bu antraponimləri iranmənĢəli hesab 
etmiĢlər. Ġran dillərində bac - „haqqı ödəyən‟, „oruc tutan‟ 
mə‟nasındadır. Vaçe adını qədim türklərdə baçaq (21; 76) sözü 
ilə müqayisə etmək olar. Baçaq sözünü Mahmud KaĢğari 
„xristian keĢikçi məntəqəsi‟ mə‟nasında izah etmiĢdir. Belə 
olduqda sözün kökü Ġran dillərindəki bac yox, türkcə „keĢik 
çəkmək‟ mə‟nasında bac(a) sözü olur, -q isim düzəldən 
Ģəkilçidir. Baca sözündən -q Ģəkilçisi ilə isim düzəldiyi kimi, -
qan Ģəkilçisi ilə sifət də düzəlmiĢ və substantivləĢərək xüsusi 
ad kimi iĢlənmiĢdir. Bu nisbətlə Vaçaqan sözünü iranmənĢəli 
saymaq olmaz, -(a)qan aĢkar türkmənĢəli sifət düzəldən 
Ģəkilçidir. 
Asprakos, Haruxcan, Aratan, Bakur adları da türkcə izah 
olunur.  
418 
 
Asprakos (Albaniyada feodal adı, V əsr) adının 
sonundakı -os erməni dilinə yunanlardan keçmiĢ adlıq hal 
Ģəkilçisidir. Asprak isə Asparux türk adının ermənicə 
yazılıĢıdır. Asparux (müq et: Bolqar hökmdarı Asparux, VII 
əsr) aspar və uk hissələrindən ibarətdir; aspar titul bildirən 
sözdür - qədim türklərdə ĠĢbarı xan; uk - „oğul‟, „varis‟ 
deməkdir. V.Ġ.Abayev sözü Ġran dillərində „iĢıqlı at‟ kimi izah 
etmiĢdir.(6; 181) Haruxcan (CavanĢirin arvadının adı, Sünik 
hakiminin qızı) adına ermənicə yazılıĢda «h» əlavə 
olunmuĢdur; aruq - „təmiz‟, „gözəl‟ sözündəndir və suvarların 
çariçası Buy-Arik adında (Boyariks) qalmıĢdır. (6; 182) Aratan 
(Albaniyada feodal adı, V əsr) ərə - „kiĢiyə, igidə‟ tən - 
„bərabər‟ sözləri ilə izah edilmiĢdir. Q.Qeybullayevin fikrincə, 
qədim türk sözü tənq - «n» samitini saxlamaqla tən, «q» 
samitini saxlamaqla tək sözünün formalaĢmasına və qeyd 
edilən sözün „ər kimi‟, „ərə bərabər‟ mə‟nalarında 
formalaĢmasına səbəb olmuĢdur. (6; 179-180) Bakur 
(Albaniyada xristian ruhanisinin adı, V əsr) Ģəxs adı türkcə bak 
„bəy‟, „tayfa baĢçısı‟ və ur „varis‟, „oğlan uĢağı‟ sözlərinə 
ayrılır. (6; 182) Alban kilsəsinin son katalikosunun adı da 
Bakur olmuĢdur. Güman etmək olar ki, Bağır və Bəkir adları 
da bu adla bağlıdır. Əsən Cəlal (Arsaxda Xaçın knyazının adı) 
sözünün birinci komponenti ərəbcə Həsən sözü ilə bağlı 
deyildir; türkcə əsən - „sağlam‟, „gümrah‟ deməkdir və erkən 
orta əsrlərdə uyğurlarda Asan, Asan-Tigin, monqollarda (XIII 
əsr) Əsən, Esen-Buğa, Esen-Teymur adlarına uyğun qurulmuĢ 
türkmənĢəli sözdür.(6; 186) Ovxan (Alban katalikosunun və 
Hun yepiskopunun adı) Ģəxs adında xan sözü aydın seçilir, 
xəzərlərin Boxan adına uyğun gəlir. Maxmat, Urbat (V əsr) 
Ģəxs adlarında mat, bat sözləri „mətin‟, „igid‟ mə‟nasındadır; 
birinci sözdə mağ etnonimi müĢahidə olunur. Söz „maq-igit‟ 
kimi dərk olunur. Xamqit sözü Maxmat adının sinonimidir - 
„qam-igit‟ mə‟nasındadır. Bat elementi Sunbat Ģəxs adında da 
vardır. Sunbat sözü türkcə sun „gözətçi‟, „keĢikçi‟ və bat 
„mətin‟ sözlərinə ayrılır - Babəki ərəblərə təslim edən Sünik 
hakiminin adı ilə eynidir. Q.Qeybullayev Xosken (Albaniyada 
419 
 
xristian ruhaninin adı, V əsr) adının türkcə koçken - „qartal‟ 
sözündən olduğunu qeyd etmiĢ və sözü qaraqalpaqlarda 
Koçqen, KoĢken adları ilə müqayisə etmiĢdir. (6;180)  
Albaniya ərazisində qeydə alınmıĢ toponimlər də əksəriyyət 
e‟tibarilə türk mənĢəlidir. Toponimlər daha çox Klavdi 
Ptolemeyin (II əsr), Kalankatuklu Moiseyin, XII əsr alban 
tarixçisi Mxitar QoĢun («Alban salnaməsi») və ərəb alimlərinin 
əsərlərində toplanmıĢdır. Ptolemeyin qeyd etdiyi Alban, Qelda, 
Kamexiya, Osika, Tilbida toponimləri alban, gel, Ģamake, Ģaka, 
silb tayfa adlarından yaranmıĢdır. Kalankatuklunun əsərində 
qeydə alınmıĢ toponimlərin əksəriyyəti: Habant, Arajank, 
Arandjinak, Aranrot, Qarqar, Qoroz, Kanqark, Kolb, Kolt, 
Meda-Arank, Meda-Kolmank, Pazkank, Trtu, Tuçkatak, Çol, 
Çur, Xarqlank, Xunanakert və s. də tayfa adlarından 
yaranmıĢdır. Bunların abant, araz, aran, qarqar, gorus, kəngər, 
kol (kul), çol (çul), peçeneq, tərtər, katak, xun (hun) türk tayfa 
adlarından yarandığı müəyyən edilmiĢdir. Əsərdə ərazinin 
relyefi ilə bağlı yaranmıĢ toponimlər də vardır. Təbii ki, 
Albaniya ərazisində Lpink, Lubnas, Hereti, Xeni və s. kimi 
dağıstanmənĢəli tayfaların adlarını əks etdirən toponimlər də 
mövcud idi.(6; 188-189) 
Alban hidronimləri də türkcə izah olunur. Kür, Alazan, 
Arkuqet çay adları ilkin və ya əslinə yaxın formasını bu günə 
qədər saxlamıĢdır. Guya Kür çayının coĢqun təbiətini öz 
təbiətinə müvafiq gördüyü üçün Əhəməni padĢahı Kir öz adını 
bu çaya vermiĢ və „Kür‟ sözü Kirin adından əmələ gəlmiĢdir 
(Ammian Marselli). ġübhəsiz, bu cür izah uydurmadır. Kür 
sözü türkcə „gur‟, „coĢqun‟, „iti‟ mə‟nasındadır. (2; 150)  
Kür sözünü qafqazmənĢəli hesab edənlər də olmuĢdur. 
Q.Qeybullayev ġimali Qafqazda və uzaq Sibirdə də Kür adlı 
çayların olduğunu əsas gətirmiĢ, sözü türkcə „bol sulu‟, 
„qüvvətli‟, „sür‟ətli‟, „məğrur‟ mə‟nalarında izah etmiĢdir. (6; 
189) Bu cür izahla söz daha çox «gur» sözünə uyğun gəlir. 
Alazan (Albaniya ilə Ġberiya sərhədində çay adı) hidronimi isə 
türkcə al və özən (üzən) „çay‟, „vadi‟ sözlərindəndir. Dağlıq 
Altayda da belə bir çay adının olması (6;189) onun türkmənĢəli 
420 
 
qədim söz olduğunu göstərməklə yanaĢı, uzaq Altaya vaxtilə 
Ön Asiyadan aparıldığını göstərir. Arkuqet (Sisakanda çay adı) 
- «Arquçay» hidroniminin ermənicə forması sayılır. Türkcə 
arqu - „yarğanlarla parçalanmıĢ‟ mə‟nasındadır. Həkəri çayının 
yarğanlardan keçib gələn yuxarı hissəsinin adıdır. (6; 190) 
Toponimlərin bir qismi saq sözünün iĢtirakı ilə yaranmıĢdır. 
Belə sözlərə Balasakan, Artsak toponimlərini misal göstərmək 
olar. Balasakan - (III əsr) türkcə pala - „düzən‟, „çöl‟ və sak 
sözlərindən ibarət olub „sak düzü‟ deməkdir. Artsak (Yuxarı 
Qarabağın qədim adı) sözü türkcə art „dağlıq ərazi‟, 
„yüksəklik‟ və sak sözlərinə ayrılır, „sak dağlıq ərazisi‟ 
mə‟nasını verir. Artsak sözünün erməni dili ilə heç bir əlaqəsi 
yoxdur. Bu söz Arsakena Ģəklində etrusk dilində də 
iĢlənmiĢdir: «Etrusk mənĢəli digər toponim - Arsakena Qafqaz 
Albaniyasındakı Arsak toponimi və qədim türk dilində adı 
çəkilən «arsakay» etnonimini xatırladır. ..Antik müəlliflərdən 
Pompey Troq albanların nə vaxtsa Ġtaliyadan, Alban 
dağlarından gəldiyini bildirir. Etrusk mənĢəli Arsak adını 
etruskĢünaslar «arz» sözü ilə bağlayırlar. Bu söz etrusk dilində 
«arslan» deməkdir və mə‟lumdur ki, türk dillərindəki «arslan» 
sözünün də əsasında «ars» durur. Lakin qərb dilçiləri «arslan»ı 
türk dillərinə alınma hesab edir və belə güman edirlər ki, 
türklərin ilkin vətəni olan Asiyada aslanlar yaĢamadığına görə 
bu söz alınma olmalıdır».(54; 92) Türklərə, türk xalqlarına, 
türk dillərinə münasibətdə bütün qüsurlar Hind-Avropa 
Ģovinizmi müstəsna olmaqla, türklərin ġərqdən gəlmə olduğu 
barədə bəĢər tarixini təhrif edən yanlıĢ müddəadan irəli gəlir. 
Alban toponimlərinin bir qismi - Talqe, Tosaren, Balk, TaĢton, 
Tapat, Tvarasatap, Barmak, Çapar, Koturçat tipli sözlər türkcə 
daha asan izah olunur. Bunlar bizə yaxın dövrlərə qədər 
iĢlənmiĢ və bir çoxları iĢlənməkdə davam edən xüsusi adlardır. 
Talqe (indiki Pirallahı adasının qədim adı sayılır) sözü 
Pomponi Melada (I əsr) Talqe, Ptolemeydə (II əsr) Talka kimi 
yazılmıĢdır.Türkcə tilqə „hissə‟, „zolaq‟, „kiçik torpaq sahəsi‟, 
„tala‟ mə‟nasındadır. Plini bu adanı Zazata adlandırmıĢdır. 
Zazata - saz „qamıĢ‟ və ata „ada‟ sözlərindən düzəlmiĢdir. (6; 
421 
 
190) Tosaren (Ptolemeyə görə, Kür sahili bölgələrindən birinin 
adı) sözü türkcə tüz və aran sözlərindən ibarət olub, „Aran 
düzü‟ deməkdir. Balk (Sisakanda yaĢayıĢ məntəqəsinin adı) - 
türkcə balk (balık) „Ģəhər‟ sözüdür. TaĢton (Sisakanda kənd 
adı) - Q.Qeybullayev tərəfindən taĢ „daĢ‟ və ton „uzunvarı təpə‟ 
sözlərinə ayrılmıĢdır.(6;191) Ton sözü, „don‟, „paltar‟ 
mə‟nasında olub, müəllifin dediyi mə‟nanı bənzətmə yolu ilə 
ifadə edir. Çox maraqlıdır ki, elə həmin Zəngəzur mahalında, 
Meğri rayonu ərazisində 1926-cı ilə qədər azərbaycanlıların 
yaĢadığı TaĢtun kəndi hazırda da qalmaqdadır. Ġ.Bayramov 
sözün tun hissəsini V.V.Radlova əsaslanaraq «keçidi, yolu, 
çıxacağı olmayan, bağlı, hasarlanmıĢ yer» mə‟nasında izah 
etmiĢdir (32; 541) ki, bu da don sözünün ulu dildən gələn, hələ 
insan paltarı mə‟nasında xüsusiləĢməmiĢ geniĢ mə‟nası ilə 
bağlıdır. Tapat (Arsakda məntəqə adı) toponimində türkcə 
„təpə‟ sözü aydın seçilir. Tap, Tap-Qaraqoyunlu, Qala-Tap 
toponimlərində də qalmıĢdır.(6; 191) Tvarasatap (IX əsr) 
sözündə də təpə sözü vardır. Borçalı qəzasındakı (XIX əsr) 
Tovrətəpə, Qazaxdakı Töyrətəpə toponimləri ilə lokalizə edilir. 
(6; 192) Barmak (məĢhur Xıdırzində pirinin yerləĢdiyi BeĢ-
Barmaq qayasının adı) - Q.Qeybullayev tərəfindən „daĢ təpə‟ 
mə‟nasında izah edilmiĢdir, lakin sözün ilkin mə‟nası elə 
„barmaq‟dır - barmağa oxĢarlıq əsasında adlandırmadır. Çapar 
sözündə türkcə çap sözü və -ar Ģəkilçisi (çapar düĢərgəsi); 
Koturçat sözündə kotur „qotur‟, „keçəl‟, „tüksüz‟, „meĢəsiz‟ və 
çat - „yarğan‟ sözləri aydın seçilir. Xram - türk-monqol 
dillərində „qala‟ deməkdir. Xramçay - „qala çay‟ 
mə‟nasındadır. KrapaĢti - türkcə qara və baĢ sözlərindən -ti (-li) 
Ģəkilçisindən ibarətdir. Ġlk nəzərdə etimoloji cəhəti aydın 
görünən bu sözləri baĢqa müəlliflər də bu cür izah etmiĢlər. 
QoĢ, Dasxoran, Dut, Kava, Urdu, Tandzik, Adaxeray, Çula, 
Sanar, Kaykoy-Çor, Qaq çölü toponimlərinin əksəriyyəti 
Arsakda kənd adları, yaĢayıĢ məntəqəsi adlarıdır: QoĢ - türkcə 
koĢ - „köçoba‟, „müvəqqəti yaĢayıĢ yeri‟; Dut - türkcə tut 
sözündən olub „düĢərgə‟ deməkdir; Urdu - türkcə „xan yurdu‟, 
„xan düĢərgəsi‟ mə‟nasındadır; Tandzik - tan və zik (-cik) 
422 
 
hissələrinə ayrılır, „Kiçik Tan‟ mə‟nasında olub, indiki Bulutan 
(əsli: Ulu Tan) sözünün antonimi sayılır; Adaxeray sözü ata və 
qərəqə „keçə alaçıq qurulan yer‟, „köçərilərin qıĢ evi‟ 
sözlərindən düzəlmiĢdir; Kaykoy-Çor sözündə kak-
‟maldarların qıĢ düĢərgəsi‟ (birinci «y» ermənicə yazılıĢda 
artırmadır), oy - „ev‟, çor „dərə‟ deməkdir.(6; 192)  
YaĢayıĢ məntəqəsi adlarından Dasxoran - türkcə das „daĢ‟ və 
örən „yer‟, „düz‟ sözlərinə ayrılır. Kava (Qərbi Albaniyada 
mahal adı, IX əsr gürcü mənbələrində Kavazin) - türkcə kava - 
„qaya‟ və san, sın „dağ beli‟ sözlərinə ayrılır və Göyəzən 
dağının adında qaldığı göstərilir. Qaq çölü (indiki Qarayazının 
bir hissəsi) sözündə qaq - türkcə „köçərilərin qıĢ düĢərgəsi‟ 
mə‟nasındadır. Kürdəmir rayonunda Kaq-Hacılı, Lerikdə 
Kaqoy, Yuxarı Qarabağda Kaqartsi kənd adları da bu sözlə 
bağlı hesab olunur. Çula (indiki Culfanın qədim adı) - cul, yul - 
„yol‟, „keçid‟ sözündəndir. Sanar (Kürlə Arazın birləĢdiyi yer) - 
türkcə sənqər „burun‟ (qurunun suya girmiĢ burun Ģəkilli 
hissəsi) deməkdir .(6; 190-193) Ər-Rub (Qarabağda mahal adı) 
Harov toponiminin (Cəbrayılda Horovlu kəndi) ərəbcə yazılıĢ 
forması sayılır və s. (6; 192) 
Q.Qeybullayev Bəylaqan (Bilaqan) (Mil düzündə qədim 
Ģəhər) toponimini türkcə pila „düzən‟, „açıq yer‟ sözünə və -qan 
Ģəkilçisinə ayırmıĢdır. (6; 193) Lakin -qan Ģəkilçisi adlara 
artırılmır. Sözün kökü fe‟l olmalıdır. Bəlkə də „mələmək‟ 
mə‟nasında bilə (21; 93) fe‟lindəndir: biləqan - (ilan)‟mələyən‟ 
(düz). 
Toponim, hidronim və antroponimlərin təhlili göstərir ki, 
Albaniya ərazisində türk-albanlarla yanaĢı, bir sıra baĢqa türk 
tayfaları da yaĢamıĢ, ölkənin əsas əhalisi türk mənĢəli 
tayfalardan ibarət olmuĢdur. Albaniyanın Ģimal-Ģərq 
ərazilərində yaĢamıĢ qafqazdilli tayfalar isə daha çox öz 
yaĢadıqları ərazilərdə iz buraxmıĢlar. 
Yeni eranın baĢlanğıcında Albaniya ərazisində yaĢayan türk 
mənĢəli aborigen tayfaların dilləri tədricən iki istiqamətdə 
inkiĢaf yolu keçir: bir tərəfdən, yeni gələn türk tayfalarının 
köməyi və iĢtirakı ilə Albaniya ərazisində türk-alban dili 
423 
 
ümumiləĢir, digər tərəfdən, Ġskəndərin yaratdığı imperiya, 
Parfiya və sonralar Sasanilər imperiyası tərkibində alban-aran 
dili Cənubi Azərbaycanla birgə caniĢinliyin yaratdığı zəruri 
imkanlar əsasında Cənubda eyni prosesi keçirən Azərbaycan 
dili ilə inteqrasiya prosesi keçirir və nəticədə, yeni minilliyin 
ortalarında Ģimallı-cənublu Azərbaycan ərazilərində vahid 
ümumxalq türk-Azərbaycan dilinin təĢəkkülü baĢa çatır.  
 
 
Qrammatik xüsusiyyətlər 
 
-li-ti Ģəkilçisi - sifət düzəldən Ģəkilçi: KrapaĢti - türkcə 
qara və baĢ sözlərindən,-ti (-li) Ģəkilçisindən ibarətdir; 
ġahsevən türk tayfa birləĢməsinin bir qolu udu-lu (uti-li); 
Kalankatuk-lu; 
-an Ģəkilçisi alb/alp tipli sözlərə artırılaraq kəmiyyət və 
mənsubiyyət bildirmiĢdir; ġabaran yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adında -an Ģəkilçisi; Hunan sözü - „hunlar„ mə‟nasında; Sisak-
an - „si sakları‟, kap-an, çop-an tayfa adlar və s.; 
-çı - adlardan isim düzəldən Ģəkilçi: Kuyərçi etnoniminin 
quqar türk tayfa adı və -çi Ģəkilçisindən ibarət olması; 
-aq - isim düzəldən Ģəkilçi; tayfa adlarının düzəlməsində 
məhsuldar olmuĢdur: peçen-eq (bacan-aq), sir-ak, Ģam-ak, 
kay(ı)m-ak, kat-ak və s. Kon-aq Albaniyada süvari ordunun 
komandanının adı; 
-uq - isimdüzəldən Ģəkilçi; Kalan-katuklu sözündə katu - 
„qatı‟ sözü və -q Ģəkilçisi; 
-ay Ģəkilçisi - türk dillərində ad düzəldən Ģəkilçi: As-ay 
və Es-ay Ģəxs adları; 
-cik - kiçiltmə bildirən Ģəkilçi: Xncik (Xın-cik); 
-aqan - fe‟llərdən ad düzəldən Ģəkilçi: Vaç-aqan;  
-ar - fe‟llərdən ad düzəldən Ģəkilçi: Çap-ar (poçt yeri və 
məktub aparan); 
Sintaktik yolla söz yaradıcılığı: kul-oba, kuy-ər, kara-bay 
(baĢqa sözlə, qara-bağ), kanq-ar (kəngər) sözünün „kanq‟ tayfa 
adı və ər‟igid‟, „əsgər‟, „kiĢi‟ sözündən əmələ gəlməsi - bolqar, 
424 
 
suvar, xəzər sözlərində olduğu kimi; kas - tayfa adı və ar „igid‟, 
„döyüĢçü‟ sözü; 
Əlavəli mürəkkəb adlar: Ərbak, Əmbak sözlərində bak - 
„bəy‟ sözü; Pyorok Ģəxs adının (V əsr Alban ruhanisinin adı) 
börü „canavar‟, „ qurd‟ və uk „oğul‟, „varis‟ sözlərindən ibarət 
olması;  
Dur (durmaq), qur (qurmaq) sözləri ikinci komponent 
olmaqla yaranan mürəkkəb sözlər: utidors sözünün uti-dur 
forması və dur hissəsi ilə bayandur, çavundur, hundur və s. 
etnonimlərin yaranması; Uti-qur sözü ilə türk tayfa adlarının 
(uyqur, sarıqur, kuturqur, yazqur, salqur və s.) yaranması. 
 
 
Atropatena: Etnik tərkib və dil məsələləri 
 
Ġskəndərin ölümündən sonra (e.ə. 323) Atropatena dövləti 
Cənubi Azərbaycan ərazisində öz müstəqilliyini tam tə‟min edə 
bilmiĢdi. Bu dövlətin tərkibində manna, maday, kaspi, müq, 
kadusi, matien və s. qədim türk tayfaları üstünlük təĢkil edirdi. 
Ġrandillilər də mövcud idi. Midiyanın Cənubi Azərbaycan 
ərazisini əhatə edən və mənbələrdə «Kiçik Midiya» adlanan 
hissəsi əhalinin etnik tərkibinə görə Böyük Midiyanın qalan 
hissəsinin əhalisindən fərqlənirdi. Bu, keçən minilliklər ərzində 
Azərbaycan ərazisində gedən etnik proseslərin təbii nəticəsi idi. 
E.ə. IV əsrdən baĢlayaraq ölkə daha çox Atropatena adlanırdı. 
Polibi də (8; 16), Strabon da (8; 26) qədim madayların varisləri 
olan əhalini bütövlükdə «atropatenlər»(daha dəqiqi 
«atropatçılar») adlandırırdı. 
Atropatena dövlətinin nə vaxt yaranması ilə əlaqədar 
ziddiyyətli fikirlər vardır. Polibi (e.ə.205-123) Atropatena 
çarlığını Əhəmənilər dövrünə aid edir: «Bu çarlıq (Artabazanın 
padĢahlıq etdiyi Atropatena çarlığı - Q.K.) hələ farsların 
dövründən qalmıĢdı, çünki onu Ġskəndərin dövründə də 
görmüĢdülər». (8;16) Tarixçilər isə bu dövləti Ġskəndər 
dövründə yaĢamıĢ Atropatın adı ilə əlaqələndirirlər. (32; 399) 
425 
 
Strabon da ölkəni və onun adını Atropatın adı ilə bağlamıĢdır.  
E.ə. VIII-VII əsrlərə aid mixi yazılarda 
Andarpatkanu/Andarpatkan məskən adına təsadüf olunur. 
Həmin yaĢayıĢ məskəni Manna ilə Mada arasında, Qızıl-Üzən 
çayının cənub-qərb baĢlanğıc axarında yerləĢirmiĢ. (2; 133) 
Bə‟zi tədqiqatçılar Cənubi Azərbaycan ərazisində yaranmıĢ 
Atropatena dövlətinin adını bu sözlə əlaqələndirirlər. Bu fikir 
müəyyən mülahizələrlə əsaslı və ağlabatan görünür. Aydın hiss 
olunur ki, bu dövlət Atropatın vaxtından çox-çox əvvəl 
təĢəkkül tapıb. Ġskəndərin Ģərqə hərəkəti ilə əlaqədar 
xatırlanması elə həmin əsrdə yaranması demək deyildir. 
Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dilinin tarixi Ģöhrəti üç min 
il əvvəldən bu xalqın dilinin əzbəri olan və müxtəlif fonetik 
dəyiĢmələrlə inkiĢaf edib Azərbaycan Ģəklinə düĢən 
Azərbaycan sözü ilə bağlıdır.  
Azərbaycan sözü antik mənbələrdə Atropatena, 
Aturpatakan, Suriya-Bizans mənbələrində 
Adorbiqan/Adarbiqan, ərəb mənbələrində və Ģifahi nitqdə 
Adirbican /Azirbican, Adərbaycan/Azərbaycan Ģəkillərində 
iĢlənmiĢdir; Y.Yusifov erkən tələffüz formasını aĢağıdakı kimi 
bərpa etməyin mümkün olduğunu yazmıĢdır: 
Adirpatyan/Adarpatyan, Adirpatqan/ Adərpatqan, Adirbayqan 
/Adərbayqan,Adirbican/Azirbican/ Adərbaycan/ Azərbaycan. 
(2; 131) Son formalaĢmada (Adərbaycan/Azərbaycan) birinci 
heca ilə ikinci arasında «d» səsindən son məqamda «z» səsinə 
keçilməsi ümumən mümkündür, lakin fikrimizcə, sözü 
Ə.Dəmirçizadə düzgün təsəvvür etmiĢdir. Professorun qeydləri 
göstərir ki, ikinci səs saf «d» səsi deyil, qovuĢuq «dz» səsi 
olmuĢdur: «Qədim fars mənbələrində: Adzarabadakan; qədim 
ərəb və yeni fars mənbələrində Adzərbaykan, Adzərbaycan». 
(12; 10) Tədricən «z» səsinin üstünlük qazanması ilə 
Azərbaycan sözünün təĢəkkülü baĢ vermiĢdir. M.KaĢğari də 
«Divan»a əlavə etdiyi xəritədə Adzerabadkan yazmıĢdır. (12, 
11)  
Azərbaycan sözünün mənĢəyi barədə müxtəlif fikirlər 
mövcuddur. Q.Qeybullayev Azərbaycan sözünün Atropatın adı 
426 
 
ilə bağlı olduğunu iddia edənlərin fikrinə Ģərik olduğunu 
bildirmiĢdir. (6; 210) M.Ġsmayıl da bir sıra mülahizələri 
nəzərdən keçirərək Atropat adının üzərində dayanmıĢdır.(5; 3) 
BaĢqalarının da bu cür fikirləri vardır. Bizim fikrimizcə, 
Azərbaycan sözü öz əsasını Andarpatkanu/Andarpatkan 
məskən adından almıĢdır. Lakin, təbii ki, 
Andarpatkanu/Andarpatkan sözü Azərbaycan Ģəklinə düĢənə 
qədər uzun yol keçmiĢdir. Bizdən əvvəl də bu sözü Azərbaycan 
adının praforması sayanlar olmuĢdur. (2; 133) Bu fikrin qəti 
əleyhdarları da vardır. Ġ.Əliyev Azərbaycan sözünü 
Andarpatkanu/Andarpatkan adı ilə əlaqələndirməyin qəti 
əleyhinə olduğunu qeyd etmiĢdir: «A z ə r b a y c a n adı 
«Antarpatianu» adından heç cür yarana bilməz». O da bu adı 
sərkərdə Atropatın adı ilə bağlamıĢ və iranmənĢəli olduğunu 
xüsusi qeyd etmiĢdir. (43; 40) Lakin baĢqaları Antarpatianu 
sözünü əsas götürmüĢ və bu sözlə onun Azərbaycan sözünə 
nisbətən yaxın forması olan Atarpatakan sözü arasındakı fərqi 
də qeyd etmiĢlər: Belə ki, sözün Andir/Andar hissələri 
Atro/Atur hissələrindən fərqlənir. Y.Yusifov Andir/Andar 
sözünü əsas götürməklə, bu sözdəki ilk «n» samitini təsadüfi 
saymıĢ, adır sözünün müasir türk coğrafi terminologiyasında 
„təpəli yer‟, „dağlı məskən‟, „dağ qolu‟, „qollara ayrılan dağ 
silsiləsi‟, „erroziyalı təpələr‟ və s. mə‟nalarında iĢləndiyini 
göstərmiĢ, sözün pati hissəsinin türkcə pat/bat „batmaq‟ 
fe‟lindən, -anu/an hissəsinin məkan bildirən və ya cəm Ģəkilçisi 
kimi iĢlənən Ģəkilçidən ibarət olduğunu qeyd etmiĢdir; 
müəllifin fikrincə, pati hissəsindəki -i saiti yiyəlik Ģəkilçisi 
kimi söz birləĢməsi yaratmıĢdır, -söz bütövlükdə „dağ silsiləsi 
düzəni‟, „dağ altı yer‟ mə‟nalarını ifadə edir. (2; 133-134)  
Azərbaycan sözünün mənĢəyi alimlərimizi həmiĢə 
maraqlandırmıĢdır. A.Bakıxanov bu sözü Babəkin adı ilə 
bağlamıĢ, Azərbaycan sözünün „Babəkin odu‟ mə‟nasında 
Azər-Babəkan sözündən yarandığını, ərəblərin bu sözü 
Azərbaycan Ģəklinə saldıqlarını güman etmiĢdir.(33; 46) ġair 
Xəlil Rza Ulutürk də bir növ bu mə‟nanı qəbul etmiĢdir: 
 
427 
 
Babəklər yetirən Azərbaycanın 
BaĢqa bir adı da -Azər-Babəkan! 
 
A.R.Zifeldt də Azərbaycan sözünün mənĢəyi ilə 
maraqlanmıĢ və yazmıĢdır: »Azərbaycan» sözünə, daha 
doğrusu, onun birinci yarısı olan Ad+er/At+(e)r hissəsinə nəzər 
salaraq, biz onu vaxtilə iki müxtəlif qəbiləvi söz kökündən 
düzəldilmiĢ «kiĢilər xalqı», yaxud «adamlar adamı», yaxud da 
sadəcə «adamlar-adamlar» Ģəklində qovuĢmuĢ bir söz kimi 
təfsir edə bilərik». (34;125) 
Ə.Dəmirçizadə Midiya tarixini yaxĢı bildiyindən 
Azərbaycan sözünün tərkib elementlərini dövrün dini 
münasibətlərinə müvafiq mə‟nalandırmıĢdır: «...yeni din 
(atəĢpərəstlik - Q.K.) meydana çıxdığı zaman mağlar yenə öz 
hakim mövqelərini mühafizə etmək üçün yeni dini qəbul 
edərək, bu dinin əsil varisləri kimi özlərini tanıtmağa müvəffəq 
olmuĢlar. Bu zaman mağlar hakim qəbiləlikdən çıxaraq hakim 
təbəqə halına düĢmüĢlər. Buna görə də nəinki HaxamaniĢ, 
Parfiyan sülalələri dövründə, hətta Sasanilər dövründə də 
əhalinin birinci təbəqəsini təĢkil edən ruhanilər məhz 
mağlardan olurdu. Ruhani təbəqəsi isə «Avesta»da „atarvan‟, 
yaxud „atharvan‟ adlanırdı. Maraqlı budur ki, ruhanilər eyni 
zamanda «mu:bad» da adlanırdılar ki, bu da Ġran 
tarixçilərindən Həsən Pirniyanın qeyd etdiyi kimi, „Muğubat - 
muğpat‟ ifadəsindən «muğlar baĢçısı» mə‟nasını vermək üçün 
düzəldilmiĢ bir mürəkkəb sözdür. „Atarvan‟ və „mu:bad‟ 
sözlərində isə „Azərbaycan‟ sözünün əsas ünsürləri olan „a-tar-
bad‟ sözlərinin izi görünməkdədir. Bu tərkibdəki „atar‟ ünsürü 
akad. N.Y.Marrın göstərdiyi kimi, iki hissədən ibarətdir: a-tar». 
(12; 15) Bu məqamda Ə.Dəmirçizadə böyük dilçi həssaslığı ilə 
sözün ilk hissəsinə aid bizim də gəldiyimiz bir qənaəti təsdiq 
edən fikir söyləyir: «Birinci hissəni təĢkil edən „a‟ ünsürünü 
akad. N.Y.Marr ön Ģəkilçi (prefiks) sayır; lakin bir sıra dəlillərə 
əsaslanaraq demək olar ki, „a‟ ünsürü „allah‟ və ya daha qədim 
dünyada «totem» mə‟nasına iĢlənən sözün qalıq əlamətidir. Bu 
qədim söz isə „an‟ olmuĢdur.(12; 16) Professor təqribən 
428 
 
Adirpatyan/ Adarpatyan formalarını əsas götürür, ona görə də 
„a‟dan sonra „n‟ samitinin düĢmüĢ olduğunu güman edir. 
Həqiqətdə isə bu səs Andirpatianu məskən adında vardır. 
Atropat adı hökmdara məxsus dini rütbə olmuĢdur. Lüğəvi 
mə‟nası Ġran dillərində „od saxlayan‟, yaxud „odla saxlanılan‟ 
deməkdir. Bizim fikrimizcə, Azərbaycan sözü Andirpatianu 
vilayət və məskən adından yaranmıĢ, lakin Azərbaycan 
ən‟ənəvi olaraq atropat yurdu olduğu üçün Atropat adı oxĢar 
leksik vahid kimi, Andarpatianu sözündən Azərbaycan 
sözünün yaranması prosesinin fəallaĢmasına, daha geniĢ 
yayılmasına, intensiv iĢlənərək bütövlükdə ölkənin adına 
çevrilməsinə səbəb olmuĢdur. Y.Yusifov da buna yaxın fikir 
söyləmiĢdir: «Türk mənĢəli ölkə adı hələ I minilliyin əvvəlində 
farsdilli ən‟ənəyə uyğun yozum əsasında Midiya caniĢini 
Atropatın adı ilə bağlanmıĢ və bu da Strabonun mə‟lumatına 
düĢmüĢdür. Bu yozum erkən orta əsr qaynaqlarına da yol 
açmıĢdı.» (2; 134) E.ə.III-II əsrlərdə yaĢamıĢ Polibinin 
Atropatena çarlığının hələ farsların vaxtından, yə‟ni 
Əhəmənilər dövründən qaldığını göstərən qeydi də Azərbaycan 
sözünün satrap Atropatın adı ilə bağlı olmadığını təsdiq edir.  
Tarixçilər Atropatena adının eramızın I əsrindən Azərbaycan 
Ģəklində formalaĢma istiqamətində fəal inkiĢaf yolu keçdiyini 
göstərirlər; söz dz qovuĢuq səsi ilə Adzirbican və tədricən «z» 
səsinin üstünlüyü ilə Azərbaycan Ģəklinə düĢmüĢdür.  
Biz bütün qeyd edilənləri nəzərdən keçirərək bu qənaətə gəlirik 
ki, Andirpatianu ölkə adı tərkib e‟tibarilə bir neçə sözün 
birləĢməsindən yaranmıĢdır. Sözün sonundakı «u» yad 
elementdir; pat - „ölkə‟ deməkdir və o dövrdə Ģərqdə geniĢ 
yayılmıĢ, o cümlədən türkcədə də iĢlənən matu sözüdür; -an isə 
cəm Ģəkilçisidir. Antar hissəsi iki sözdən ibarətdir: An - göy 
allahının adıdır, tar - „tanrı‟ sözüdür. Söz bütövlükdə „An 
allahının ölkəsi‟ mə‟nasındadır. Sözün kökündə An sözünün 
durması (göründüyü kimi, Ə.Dəmirçizadə də bunu hiss və 
təsdiq etmiĢdir) bizi çox gümana salır - Ģumerlərlə Azərbaycan 
türklərinin bir kökdən olduğunu göstərir; bu isə ölkəmizin 
429 
 
ərazisində yaĢayan əsas əhalinin dilinin Ģumer dili ilə kök 
birliyi deməkdir.  
Sonralar - IX əsrdə qeydə alınmıĢ Azərbad yaĢayıĢ 
məntəqəsi adı da eyni yolla yaranmıĢdır. Bu sözdə də bad 
hissəsi „ölkə‟, „yer‟ mə‟nasındadır; Azər sözü isə antar sözünün 
fonetik dəyiĢikliyə uğramıĢ formasıdır və ümumən qeyd edə 
bilərik ki, bu fonetik variantın formalaĢmasında ərəb 
tələffüzünün rolu çox olmuĢdur.  
Bura qədərki qeyd və mülahizələrdə bir sıra 
tədqiqatçıların atropatenalıları iranmənĢəli hesab etdiklərini 
dəfələrlə xatırlatmıĢıq. Guya «kaspi», «zaqr-elam», «hurri» və 
s. dillərində danıĢan mannalılar iranmənĢəli midiyalılar 
tərəfindən assimilyasiya edilmiĢ, XI-XII əsrlərdən isə 
türkləĢmiĢlər. Bu fikirlərin məntiqsiz olduğunu dəfələrlə qeyd 
etmiĢik. Xüsusi adların təhlili və bir sıra tədqiqatçıların 
araĢdırmaları göstərdi ki, atropatenalılar mannalıların, 
madayların varisləridir, iranlılaĢmaya mə‟ruz qalmamıĢ, 
iranmənĢəli olmamıĢlar, qeyd edilən dövr ərzində (e.ə.IV - 
e.Vəsrləri) gələn yeni türk tayfaları ilə güclənmiĢ, türk mənĢəli 
xalq kimi formalaĢma prosesi keçirmiĢlər: 
Atropatena dövlətinin adının satrap Atropatın adı ilə 
uyğunluq əsasında daha sür‟ətlə inkiĢaf yolu keçdiyinə 
inanmaq olar. Tarixi izlər göstərir ki, Atropat özü iranmənĢəli 
olmamıĢdır. Strabon göstərir ki, Atropat midiyalı idi. Digər 
tərəfdən, Atropatın ata-babaları haqqında qalan mə‟lumat da bu 
ailənin iranmənĢəli olmadığını təsdiq edir. Ərəb alimi Ġbn əl 
Fəqihə görə, Adarbadın (Atropatın) atasının adı Ġran, babasının 
adı Asvad imiĢ. Bir fikrə görə, burada Ġran sözü təhrifdir, sözün 
əsli Eran, yaxud Arandır. Orta fars dilinə aid bir mənbədə (28; 
17) deyilir ki, Atropatenanın paytaxtını Eran QuĢnasp 
tikmiĢdir. Bu fakt Atropatın atasının adının Ġran deyil, Eran, 
Ərən, Erən olduğunu təsdiq edir. Erən/Ərən sözü isə 
türkmənĢəlidir. Atropatenanın paytaxtının Gəncək Ģəhəri 
olduğu da mə‟lumdur. Ġ.Əliyev bu sözü də iranmənĢəli 
saymıĢdır: «Güman ki, artıq Atropatın dövründə ölkənin 
paytaxtı Qanzaka idi (Qanzaka, qədim Ġran, daha dəqiqi midiya 
430 
 
dilində qanza «ləl-cəvahirat», »xəzinə»)...»(43;60) Fars 
dilindəki mənbədə deyilir: «Adurbadaqan tərəfdə Qənzək 
Ģəhərini turanlı Əfrasiab tikmiĢdir».(28; 119) X əsr ərəb 
coğrafiyaĢünası Əl Müqəddəsi Atropatın atasının adını 
Bəyvarasif, babasının adını Əsvad yazmıĢdır. Bəyvarasif adı 
Əfrasiyab sözünün təhrif Ģəkli hesab edilir. Beləliklə, ölkənin 
paytaxtı Qənzək (Gəncə), Atropatın ata-babasının adlarının 
turanlı-türkmənĢəli olması Atropat xalqının türkdilli olduğunu 
bir daha təsdiq edir. Gəncə toponiminin saklarla bağlı izahı da 
(gəncək tayfa adı) həqiqəti üzə çıxarmağa kömək edir.  
Yuxarıda gördük ki, Ġ.Əliyevin əsas qənaəti bundan ibarətdir 
ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində (Atropatenada) müxtəlif 
etnoslar birləĢərək Mada-Atropatena xalqının təĢəkkülünə 
səbəb olmuĢdur və bu xalqın dili Ģimal-qərbi Ġran dillərindən 
olub, talıĢ və Avesta dillərinə yaxın imiĢ. Burada həqiqət təsvir 
edilən dövrdə Atropatena ərazisində xalqın və ümumxalq 
dilinin təĢəkkül tapmaqda olmasıdır və baĢqa tarixçilərin də 
təsdiq etdiyi kimi, bu dövrdə Azərbaycan (Atropatena - 
Adzərbaycan) xalqı və onun vahid dili təĢəkkül tapmaqda idi. 
Ümumxalq Azərbaycan dilinin təĢəkkülü ilkin feodalizm 
dövründə - eramızın III-V əsrlərində baĢa çatmıĢdır. Lakin bu 
prosesdə Ġ.Əliyevin qeyd etdiyi «yerli etnosların öz milli 
simalarını itirməsi və iranlaĢması» prosesi heç bir elmi-tarixi 
faktla sübut olunmur. Ġ.Əliyev heç bir fakta əsaslanmadan, heç 
bir etimoloji təhlil aparmadan bütün Atropatena tayfaları 
haqqında «güman ki» və ya «Ģübhəsiz» «irandillidir» deyir.(43; 
5-42) Uzaq keçmiĢdən aborigen əhali kimi yaĢamaqda davam 
edən türk etnoslarının heç birində iranlaĢma baĢ verməmiĢ, 
əksinə, e.ə.VIII-VII əsrlərdə skif, sak, massaget, kimmer-türk 
tayfalarının gəliĢi ilə türklər Azərbaycan ərazilərində daim 
üstünlük qazanmıĢlar. Y.Yusifov Atropatena ərazisində qeyd 
edilən tayfaların türk və ya Ġran mənĢəli olması barədə fikirləri 
və həmin dillərə məxsus izləri nəzərdən keçirərək yazmıĢdır: 
«...Azərbaycanda türk etnoslarının iranlaĢması baĢ verməmiĢ, 
bir sıra hallarda ünsiyyət nəticəsində qarĢılıqlı leksik 
mənimsəmələr Ģəraitində türk etnosları öz dilini saxlamıĢ və 
431 
 
Azərbaycan türk dilinin yetkinləĢməsi prosesi baĢ vermiĢdir». 
(2; 133) Akademik tarixin müəllifi ona görə yerli etnosları 
zorla iranlılaĢdırmağa çalıĢır ki, eramızın birinci minilliyinin 
sonunda gələn səlcuq-oğuzların tə‟siri ilə «iranlaĢmıĢ» əhalini 
birdən-birə yenidən türkləĢdirə bilsin. Lakin tarix göstərir ki, 
türklərin qədim etnosları güclü olmuĢ və yeni gələnlər onları 
daha da gücləndirmiĢdir. Səlcuqlar gələnə qədər artıq 
ümumxalq Azərbaycan türk dili və bu əsasda ədəbi dil təĢəkkül 
tapmıĢdı, xalq minillik inkiĢaf yolunda idi, yazılı ədəbi dilin 
təĢəkkülü baĢa çatmaqda idi və bəlkə də xeyli əvvəllərdən baĢa 
çatmıĢdı. Ona görə «bəlkə də» deyirik ki, qaynaqlar alban 
dilində orijinal və tərcümə kitablarının olduğunu qeyd etsə də, 
belə mənbələr hələlik əldə edilməmiĢdir.  
Hələ miladdan əvvəl I minilliyin baĢlanğıcında ölkəmizin 
ərazisində qədimdən mövcud olan türk tayfaları VIII-VII 
əsrlərdə gələn kimmerlər, skiflər, saklar və baĢqa yeni türk 
tayfaları ilə güclənir, minilliyin sonlarına yaxın ġimali Qafqaz 
tərəfdən və Xəzərin cənubu ilə gələn hun, kanqar, peçeneq, 
qıpçaq, bolqar, savar, oran, çolı tayfaları ölkəmizin ərazisində 
türkləri, türk dilini üstün mövqeyə qaldırır. Eramızın 
əvvəllərində suvarlar, bolqarlar, qıpçaqlar və oğuzların yeni 
axını baĢlayır. Bunlar türklərin siyasi meydanda rolunu daha da 
artırır, Qafqazda və Yaxın ġərqdə türk dilinin yayılma arealını 
geniĢləndirir. 
Atropatenanın ərazisi cənubda «Böyük Midiya» əraziləri, 
Ģərqdə Xəzər dənizi və onun sahilində yaĢayan tayfalarla, 
qərbdə ZaqroĢ dağları, Ģimal-qərbdə Armeniya, Ģimalda Araz 
çayı ilə sərhədlənirdi. Araz çayından Ģimalda yerləĢən bə‟zi 
torpaqlar da Atropatena ərazisinə aid idi.(2; 131) Atropatena 
ərazisində birləĢərək bir xalq kimi təĢəkkül tapmaqda olan 
tayfalar müxtəlif idi. E.ə.V əsrin müəllifi Miletli Hekatey ilk 
növbədə Araz çayı sahilində mük tayfasının adını çəkir. Bə‟zi 
tarixçilər mükləri mağlarla qarıĢdırmamağı məsləhət görürlər. 
Biz onların mənĢə e‟tibarilə bir kökdən olduğuna Ģübhə 
etmirik. Müklərin və mağların türkdilli olduğunu əvvəldə qeyd 
etmiĢik. 
432 
 
Herodot Atropatena ərazisində kaspi, matien, mük, mard, 
mar, Ktesi (e.ə.V əsr) kadusi, Polibi (e.ə II əsr) elimey, anariak, 
kadusi, matian, Strabon kaspi, kadusi, matian, mard, amard, 
anariak tayfalarının adını çəkmiĢdir.  
Bu tayfalardan daha geniĢ ərazidə yerləĢəni kaspilər idi. Ġlk 
dəfə Herodot tərəfindən adı çəkilən kaspilərin müxtəlif 
ərazilərdə - Dərbənd zonasında, Mil düzündə, Kürlə Arazın 
qovuĢduğu sahədən Xəzərədək olan cənub ərazilərdə və 
nəhayət, Midiyanın Ģərqində yaĢadıqları müəyyən edilmiĢdir. 
Ġ.M. Dyakonov kaspilərlə kassitləri qohum hesab etməkdə tam 
haqlı idi, lakin onları elam və ya qafqazdilli etnos saymaq türk 
varlığını unutdurmaq məqsədi daĢıyır. Kaspilər manna, mada 
və albanlardan sonra dördüncü böyük Azərbaycan türk tayfası 
sayılır. Q.Qeybullayev «Kuti və lullubilər nəzərə alınmazsa, 
kaspilər Azərbaycan ərazisində kaslardan, mannalardan, 
madaylardan və Ģimalda albanlardan sonra dördüncü böyük 
türk mənĢəli etnosdur» sözlərini qeyd edərək əhalisi türk-
azərbaycanlılardan ibarət olan Qəzvin Ģəhərinin adının da kaspi 
etnonimi ilə bağlı olduğunu və ədəbiyyatda buna iĢarələr 
edildiyini söyləmiĢdir. (29; 43)  
Həqiqətən, Qəzvin sözündə k-q, s-z, p-b-v keçidi aydın 
görünməkdədir. Bu cür səs keçidləri dilimiz üçün tam 
səciyyəvidir. Məsələn, Van gölünün qədim adı Bia (su, göl 
mə‟nasında) ilə Van sözü b-v keçidi ilə eyni sözlər sayılır. 
Zahirən elə görünə bilər ki, məsələn, Fərat çayının adı ərəb 
mənĢəlidir. ġumerlər bu çayın adını Buratu, akkadlar Purattu 
Ģəklində tələffüz etmiĢlər. B-P-F keçidi ilə bu sözlər eyni 
sözlərdir. Sözü türk mənĢəli abra (xeyir verən) sözü ilə 
(Abratay/Apratay-Arpaçay) əlaqələndirmiĢlər. (29; 34) Bunlar 
hamısı türk etimologiyası ilə müəyyənləĢir və türklərin qədim 
dövrlərdən bu yerlərin sakinləri olduğunu göstərir. 
Qeyd edilən matien/matian tayfasını bir sıra tarixçilər hurri 
mənĢəli saymıĢlar. Lakin bu etnonimin türk xalqları arasında 
tayfa adı kimi iĢlənməsi onun türkdilli olduğunu söyləməyə 
əsas verir. Özbəklərdə mitan, qaraqalpaqlarda müyten tayfa adı 
matien ilə eyni köklüdür. Matienlərin sonralar gəldiyi 
433 
 
müĢahidə olunmur. Bu, əslində, təbii faktordur, çünki ilk 
miqrasiya qərbdən - Ön Asiyadan Ģərqə olmuĢdur və bütün 
gedənlərin geri miqrasiyası vacib deyildi, olmaya bilərdi. Ona 
görə də güman etmək olar ki, matienlərin bir hissəsi vaxtilə Ön 
Asiyadan Ģərqə getmiĢ, lakin onlar Ön Asiyadakı əcdadlarının 
yanına qayıtmamıĢ və ya baĢqa adlarla qayıtmıĢlar. 
Atropatena ərazisində yaĢayan kadusi (orta əsrlərdə kateĢ) 
tayfası haqqında da müxtəlif fikirlər vardır - həm türkdilli, həm 
də irandilli olduğunu qeyd etmiĢlər. Bizim gümanımıza görə, 
kadusilər uzaq keçmiĢdə kaslardan ayrılmıĢ türkdilli tayfadır. 
Bunu sözlərin kökü də (KA-s - KA-dusi - KA-teĢ) təsdiq edir. 
Mard və amard tayfaları, adətən, əlaqəli izah olunur. Bu 
tayfaların adları Ġran dillərində asan baĢa düĢülür: mard/mərd - 
„kiĢi‟, „cəsur‟, „igid‟, amard isə „namərd‟ mə‟nasını verir. 
Y.Yusifov bu adların həmin tayfaların etnik mənsubiyyətindən 
deyil, xarakterindən irəli gəldiyini, mərd və namərd sözlərinin 
iranmənĢəli olsa da, çox qədimdən aborigen Atropatena 
əhalisinin dilində iĢləndiyini qeyd edərək onların irandilli 
olduğunu söyləyənlərin fikirlərinə Ģübhə etdiyini 
bildirmiĢdir.(2; 132-133) 
Anariak tayfa adı isə ariak tayfa adı ilə müqayisəli 
öyrənilir. Anariak sözü „namərd‟, „qorxaq‟ mə‟nasında izah 
edilir. Ariak isə qədim türkcə arı „təmiz‟ və -ak Ģəkilçisindən 
ibarətdir. Bu əsasda götürdükdə anariak adına sadəcə olaraq 
fars an önlüyü əlavə edilmiĢdir (bu halda anariak - „təmiz 
olmayan‟, „nəcib olmayan‟ mə‟nasını verir). Deməli, hər iki 
tayfa türkdilli olmuĢdur. Bunu Orta Asiyadakı bir sıra türk 
tayfalarının ariak adı ilə tanınması və ya müasir kumıkların 
ariak adlandırılması da təsdiq edir.(2; 133) 
AraĢdırmalar əsasında Xəzərin cənub-qərb sahillərində alban 
tayfa bölüklərinin də yaĢadığını müəyyən etmiĢlər. Bu ərazi 
Atropatenaya daxil idi. Cənubi Azərbaycanda əhalisi 
türklərdən ibarət olan Alvan və Alvanaq yaĢayıĢ məntəqələri də 
bu fikri təsdiq edir. (6; 220)  
Qarqarların geniĢ yayılmıĢ türk tayfalarından olduğu 
mə‟lumdur. Cənubi Azərbaycan ərazisində Qarqar, Qərqər-
434 
 
Nəsir, Baba Qarqar, Karkarak, Kərkərə, Kərkər, Alamdar-
Qarqar kəndlərinin olması göstərir ki, qarqar tayfasının 
yayılma arealı Atropatena ərazisini də müəyyən dərəcə əhatə 
etmiĢdir.(6; 220)  
Atropatena ərazisində türkdilli Ģiraklar da yaĢamıĢlar. V 
əsr müəllifi Feofilakt Simokattanın Atropatena ərazisində 
Siraqan yaĢayıĢ məntəqəsini qeyd etməsi də bunu təsdiq edir. 
Hazırda Cənubi Azərbaycanda q>c keçidi ilə ġirac-Xeyl, 
ġiracməhəllə kəndləri vardır. S>ç keçidi ilə Çirak, Çiraq-
Abdal, Çeraktəpə, Çeraqlu, Çeraqil („çeraq el‟ mə‟nasında), 
Sirak, ġirakdeh kəndləri də sirakların yadigarıdır.(6; 220-221) 
Atropatena ərazisində aran tayfasının da izləri qalmıĢdır. 
Cənubi Azərbaycanda Arançı, Orançaq, Oranar (oran/aran 
etnonimi və ər sözü), Aran, Aranlı kəndləri vardır. (6; 221) 
Cənubi Azərbaycan ərazisində vaxtilə (XIII əsr) Yaqut 
Həməvinin qeyd etdiyi Unar (hun və ər sözləri), Xuniabad, 
Xunan kənd adları bu ərazidə hunların olduğuna sübutdur. 
Tundar, ġiĢə, ġiĢəvan kənd adları dondarlarla, Qerus, Xeris, 
Xurzan, Xerusan, Xersabad kənd adları gorus (xurs, xorus) 
tayfa adları ilə bağlıdır. Albaniyanın Ģimal-Ģərqində yaĢayan 
çol tayfasının bir qismi cənubda da yaĢamıĢdır. Təbəri sasani 
Ģahlarının çol tayfasını Cənubi Azərbaycana köçürdüyünü 
yazmıĢdır. Cənubdakı Qaban, Qarabaq, Qeqarçi, Quqarçin, 
Quqarçili, Quqerdçi, Qullar, Qullar-Taqi, Qullar-Qara Sufi, 
Qullar Məhəmməd Hüseynkənd kənd adları qapan, qarabağ, 
göyərçi və qul tayfalarının cənubda da yaĢamıĢ olduğunu 
göstərir. Xəzər tayfası öz izlərini cənubdakı Xazarian, 
Xəzərkəndi, Xəzərkəran, Xəzərabad, Xəzər-Böyük, Xəzər-
Çoban, XəzərĢax kənd adlarında saxlamıĢdır. Q.Qeybullayev 
bu faktları ümumiləĢdirərək yazır: «Beləliklə, erkən orta 
əsrlərdə ġimalda - Albaniya ərazisində yaĢamıĢ alban, aran, 
qarqar, sirak, sadak, hun, savar, çul, peçeneq, xəzər və b. türk 
tayfalarının müəyyən hissəsi cənubda da yaĢayırdı. VII əsr ərəb 
müəllifinin «Azərbaycan qədimdən türklər ölkəsidir» sözü də 
bununla əlaqədardır». (6;222) Eyni türkdilli tayfaların Ģimalda 
və cənubda yaĢaması cənublu-Ģimallı Azərbaycanda ümumxalq 
435 
 
dilinin təĢəkkülü, tayfa dillərinin ümumxalq dili Ģəklində 
inteqrasiyası baxımından son dərəcə əhəmiyyətli olmuĢdur. 
Atropatena ərazisində tatlar, yəhudilər, gürganlar, parslar, 
kürdlər və b. irandilli tayfalar da yaĢayırdılar. Onlar 
Azərbaycan milli mədəniyyətinin təĢəkkül və inkiĢafında 
müəyyən rol oynamıĢlar. Onların bir qismi sasanilərin vaxtında 
Ģimala köçürülmüĢdür.  
Azərbaycan ərazisində çox mürəkkəb etnik proses getmiĢ, 
yerli türk tayfaları ilə gəlmə türk tayfalarının konsolidasiyası 
xeyli müddət davam etmiĢdir. Eramızın V əsrində artıq 
Azərbaycan dilində ümumiləĢmə baĢa çatmıĢdı. Bütün bunlar 
«irandilli atropatenlərin, qafqazdilli albanların XI-XII əsrlərdə 
səlcuqların tə‟siri ilə türkləĢməsi ideyası»nın tam yanlıĢ 
olduğunu üzə çıxarır: «Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, artıq 
e.ə.I minilliyin əvvəllərindən Azərbaycan ərazisində yerli 
türkmənĢəli etnoslar - mannalar, madaylar, kaslar, kaspilər, 
albanlar məskun idilər. Bununla da xalqımızın təĢəkkülündə 
iĢtirak etmiĢ etnik komponentlərin etnik mənsubiyyətləri 
müəyyən edilmiĢ oldu və azərbaycanlıların orta əsrlərdə 
iranlılardan və dağıstanlılardan dönmə olması haqqındakı 
konsepsiyanın puçluğu üzə çıxdı».(6; 222)  
 
   
Leksika: Atropatena xüsusi adları 
 
Antik müəlliflərin əsərlərində, ərəb mənbələrində xeyli 
Atropatena toponim, etnonim və antroponimləri mühafizə 
olunmuĢdur. Yad dildə yazıya alınarkən təhrif olunmaqla 
yanaĢı, uzunmüddətli inkiĢaf prosesində adların özləri də təbii 
dəyiĢikliyə uğramıĢ, sözlərdə bir sıra səs əvəzlənmələri baĢ 
vermiĢdir. Məsələn, Strabonun yazdığına görə, Atropatena 
Ģahlarının Qazaka (yay iqamətgahı) və Vera (qıĢ iqamətgahı) 
adlı iki paytaxt Ģəhəri olmuĢdur. (8; 27) Vera Ģəhərinin adı 
Plutarxda Fraata, Dion Kassidə Praspa və yaxud Fraaspa, 
Ptolemeydə isə Fraspa Ģəklindədir. A.Fazili bu ad 
müxtəlifliyini nəzərdən keçirərək yazır: »Toponimik baxımdan 
436 
 
Fraaspa, Praaspa eyni mənĢəli adlardır. Veraya gəldikdə, o, 
yerləĢdiyi ərazi nöqteyi-nəzərdən Fraata, yaxud Fraaspa ilə 
eyni sahədə yerləĢirdi. Lakin formal olsa da, yuxarıdakı Ģəhər 
adları ilə eyni deyildir.» (30; 81) Sonra müəllif Veranın 
bugünkü adına keçərək göstərir ki, əl-Bəlazuri, ibn Fəqih və 
Yaqut Həməvi bu Ģəhərin adını Əfrahrud kimi qeyd etmiĢlər. 
Əfrahrud Marağa Ģəhəridir. (30; 81). MəĢhur ĢərqĢünas 
Minorski də Plutarxın Fraatasının, ərəb müəlliflərinin 
mə‟lumat verdikləri Əfrahrudun eyni Ģəhər - müasir Marağa 
olduğunu qeyd etmiĢdir. Sözlərdəki fonetik dəyiĢiklik alimlərin 
qəti fikir yox, mülahizələr söyləməsinə səbəb olmuĢdur.  
Vera/Fraata/Praspa/Fraaspa/Əfrahrud/Marağa sözlərinin samit 
kökünə diqqət yetirək: vr/fr/pr/fr/fr/mr. Ġkinci element - «r» 
səsi üç min il müddətində dəyiĢməmiĢ qalmıĢdır. Ġlk samitlər 
isə eyni yuvadan törəyən yaxın məxrəcli dodaq samitləridir - 
«p», «m» - qoĢadodaq-kipləĢən, «v», «f» sürtünən səslərdir və 
bunlar karlaĢma, cingiltiləĢmə istiqamətində asanlıqla bir-
birinə keçə bilir. p >b, b>m, p >f, v >f keçidləri türk dillərinin 
və o cümlədən Azərbaycan dilinin tarixində fəal müĢahidə 
edilən səs keçidlərindəndir. Ön sıra samitlərin bu cür keçidi 
dünya dillərində də geniĢ yayılmıĢdır. Dodaq samitləri 
içərisində ən güclüsü p samitidir. (31; 39) ġəhərin qədim adının 
Vera olması onun bizim təsəvvür etdiyimizdən çox-çox qədim 
olduğunu göstərir. »Çox qədim» olduğunu ona görə deyirik ki, 
sözdə ilkin kar samitin cingiltiləĢməsi mümkün olmuĢdur. Bu 
gün iĢlətdiyimiz Marağa sözü, ərəblərin iĢlətdiyi Əfrad sözü, 
Plutarxın dediyi Fraata, Dion Kassidəki Praaspa və Strabonun 
qeyd etdiyi Vera eyni sözlərdir.  
Q.Qeybullayev Ģəhərin adından danıĢarkən çayın adına 
keçərək yazmıĢdır: «Antik müəlliflər Atropatenada Fraata 
Ģəhərini qeyd edirlər (Plutarxda Fraata, Dion Kassidə Praaspa 
kimidir). Düzü Fraatadır, çünki çox sonra IX əsr ərəb müəllifi 
Bəlazuri bu adı Afrahrud kimi yazmıĢdır. Əslində, bu ad 
Fratay, dəqiqi Fraçaydır. Afrahrud - Fratay adının sonundakı 
tay (çay) sözü farsca rud - «çay» sözü ilə əvəz edilmiĢdir. 
Həmin çay indi Urmiya gölünə tökülən Sofiçaydır, qədim 
437 
 
Fraata da bu çayın kənarında yerləĢirdi. Deməli, Fraata (əsli 
Fraatay) «Fraaçay»dır; türk dillərində t - ç əvəzlənməsi vardır. 
Məsələn, tanq, həm də çanq - „dan yeri‟ deməkdir». (100,139)  
Q.Qeybullayevin qənaətinə görə, Fraatay, əslində, Abratay 
(Abraçay) sözünün təhrifidir... Türkcə abra „xeyir verən‟, 
„xidmət edən‟ mə‟nasındadır». (6; 216) ġəhərin adının çayın 
adından törədiyini qeyd edən müəllif Fraata sözünün sonundakı 
ta hissəsinin çay, su sözü olduğunu sübut etmək üçün bir sıra 
baĢqa faktlar da gətirərək yazmıĢdır: «Urmiya gölünə tökülən 
Tatayu (Həmdullah Qəzvininin əsərində Tatatu) və Çaqatu 
çaylarının adlarındakı «tu» komponenti türkcə «su» sözünün 
fonetik Ģəklidir. Məsələn, Çaqatu çayının adı qədim türkcə saq 
(türk dillərində s - ç əvəzlənməsinə görə çaq) - „təmiz‟, „içmək 
üçün yararlı‟ və „su‟ sözlərindən ibarətdir. Qırğızıstanda tu - 
«çay», «su» sözü ilə düzəlmiĢ Marçatuu, TuruĢkantuu və Ġrbis-
tuu çay adları vardır».(6; 216)  
Y.Yusifov Fraasp sözünü nəzərdən keçirərək qeyd edir 
ki, qədim Ġran dillərində fra - ön Ģəkilçi olub, „qabaq‟, „ön‟, 
„irəli‟ mə‟nasında iĢlənmiĢdir; asp - „at‟ deməkdir; söz 
bütövlükdə „öncül at‟ mə‟nasını verir. Fraat da həmin 
mə‟nadadır.(2; 142) Bu fikrə əsasən düĢünmək olur ki, qədim 
türk at sözü fars asp sözü ilə tarixən paralel iĢlənmiĢ, eyni söz 
iki dildə təĢəkkül tapmıĢdır: 
 
Fraatay - Abraptay/Abraçay („xeyir verən su‟); 
Fraaspa - (fars sözü asp ilə) „öncül at‟; 
Fraat - (türk sözü at ilə) „öncül at‟. 
 
Bu sözlərdə FRT səsləri var və bu səslər əsasdır, ilkindir 
Bu səslər Fərat çayının adını yada salır. Fərat böyük çaydır. 
Ġkiçayarasına yaxın ərazilərdə dünyaya göz açan insan ilk dəfə 
bu çayın böyüklüyünü, əzəmətini görmüĢ, Urmiya gölünə 
tökülən çayı da onun adı ilə adlandırmıĢdır (biz hər bir böyük 
su arxına Araz dediyimiz kimi). Fərat çayının Ģumer dilində 
qədim forması Burattu olmuĢdur. Burattu sözündəki kök səslər 
- brt Fratay, Fraata sözlərində də qalmıĢdır. Bu sözdə at sözünü 
438 
 
axtarmağın və çayı «öncül at» kimi təsəvvür etməyin düzgün 
olmadığını oxucu özü də fəhm edə bilər. Burattu sözünün tu 
hissəsi həqiqətən «su» sözüdür. Burattu sözündən tu hissəsini 
götürdükdə qalan hissə - Burat/Purat - «Fərat» yenə mürəkkəb 
söz olub pu-r-ut, pu-r-at hissələrinə ayrılır. Pur - „dolu‟, „bol‟, 
„böyük‟, „geniĢ‟, ut/tu - „su‟ sözüdür. Sözün ilk hecasını təĢkil 
edən pu (bu) sözü Ģumer dilində „bulaq‟, „su‟, „çay‟ deməkdir. 
Çayın adı çox qədimdir və 6-cı minillikdə bu yerlərə gələn 
Ģumerlərə yerlilərdən miras hesab olunur. O qədər qədimdir ki, 
yenidən tu («su») sözü əlavə edilmiĢdir: Pu-r-ut-tu/Pu-r-at-tu. 
Beləliklə, söz bütövlükdə „dolu su‟, „böyük su‟ mə‟nasını verir. 
Atropatena ərazisindəki Fraata Ģəhər adı, Fratay çay adı da 
buradan, bu sözdəndir. Fraata Ģəhərinin Fratay çayının üzərində 
olması göstərir ki, Ģəhərin adı çayın adındandır.  
Təkcə bir misal göstərir ki, türk formasını saxlamıĢ 
xüsusi adlarla yanaĢı, bu gün müasir tələffüz Ģəkli ilə zahirən 
ərəb və ya Ġran dil elementlərini xatırladan sözlərin də bir çoxu 
etimoloji kökünə görə türkmənĢəli sözlərdir. Qədim türk 
toponim, etnonim və antroponimlərinin tədricən Ġran dillərinə 
məxsus sözlərin fonetik rənginə bürünməsi hakim dövlət 
dilinin yazı vərdiĢlərinin nəticəsidir. Həm də bu cür sözlər daha 
qədim sözlərdir; çox qədim olmaları hakim dilin fonetik 
sığallanmasına imkan yaratmıĢ olsa da, düzgün etimoloji təhlil 
türklərin bu ərazilərdəki qədimliyini də üzə çıxarmıĢ olur.  
Albaniya ilə müqayisədə Atropatena Ģəxs adlarından az 
nümunələr qalmıĢdır. Bu az nümunələr də aparıcı qüvvəni 
təmsil edən Ģəxslərin adlarının türkmənĢəli olduğunu göstərir. 
Yarım əfsanəvi Turan hökmdarı Əfrasiab adı (e.ə.VII-VI 
əsrlər) bizə daha çox Firdovsinin «ġahnamə»sindən 
mə‟lumdur. Sözün kökünü Q.Qeybullayev türkcə abra 
„xilaskar‟, „xeyir verən‟ sözü ilə əlaqələndirmiĢdir; qalan 
hissəni „bacarıqlı‟, „mahir‟, „fərasətli‟ mə‟nalarında əp/əb 
sözünə və -si Ģəkilçisinə ayırmıĢdır.(6; 213) FRSB samit tərkibi 
göstərir ki, bu söz də qədim Ģumer sözü Fraaspa ilə bir 
kökdəndir. Fraaspa sözünün ilk iki hecası Əfra(h)-rud) Ģəklinə 
439 
 
düĢdüyü kimi, sonrakı hecaları da tələffüz Ģəklinə görə 
iranlılaĢmıĢ və Əfrasiab Ģəklini almıĢdır.  
Atropatdan sonra nəzəri daha çox cəlb edən Atropatena 
çarı e.ə.III əsrin 20-ci illərində hökmranlıq etmiĢ 
Artabazan‟dır. Q.Qeybullayev bu adın birinci komponentinin 
„Ģux‟, „oynaq‟, „gümrah‟ mə‟nasında türkcə arda, ikinci 
komponentinin isə mə‟nası bilinməyən bazan sözündən ibarət 
olduğunu qeyd etmiĢdir. Müəllifin fikrincə, birinci komponent 
Artasirar, Artasar, Munsuarta, Artember kimi Midiya Ģəxs 
adlarında da iĢlənmiĢdir. Yunan dilində «c» səsi olmadığı üçün 
müəllif ikinci komponentdə bazan Ģəklində yazıya alınmıĢ 
sözün əslinin „bacan‟ olduğunu göstərərək sözü «Dədə 
Qorqud»da Bay-Bican, «Qurbani» dastanında Dəli Becan, 
ġimali Qafqazda türk bolqarların xanı Buzan adları ilə 
müqayisə etmiĢdir. (6; 213) M.KaĢğari barsğan adlı türk 
tayfasının olduğunu, eyni zamanda Barsğan sözünün insan və 
Ģəhər adı kimi iĢləndiyini qeyd etmiĢdir. (21;85) Güman etmək 
olar ki, r səsinin düĢümü və s-z keçidi ilə bazan sözü bu sözdən 
yaranmıĢdır. Ariobarzan (əslən midiyalı olan Atropatena çarı, 
e.ə. I əsr) adının barzan Ģəklində olan ikinci hissəsinin 
Artabazan adının ikinci tərəfi ilə eyni hesab edilməsi də (6; 
214) bu fikrə inamı artırır. Lakin baĢqa fikir də vardır. 
Bazan/barzan sözünün müqayisə edildiyi bican/becan sözü 
(«Dədə Qorqud»da Baybican bəg) „biçən‟ („kəsən‟) 
mə‟nasında biçənək-peçeneq tayfa adı ilə də 
əlaqələndirilir.(55;76-78)  
Ariobarzan antroponiminin ario Ģəklində olan birinci 
komponenti türkcə „igid‟, „cəsur‟, „döyüĢçü‟ mə‟nalarında ər 
sözüdür. Qeydlər göstərir ki, Artabazan və Ariobarzan yaxın 
mə‟nalı adlardır və hər ikisi türk mənĢəlidir. Artavaz 
(Ariobarzanın oğlu, midiyalı, I əsrin əvvəlində Atropatena və 
Ermənistan çarı) antroponimi də bunlarla yaxın quruluĢlu söz 
olub, türkcə arda (Artabazan adına bax) və bas/baĢ sözlərindən 
düzəlmiĢdir. (6; 214)  
E.ə.324-cü ildə Ġskəndərin ağalığına üsyan etmiĢ midiyalı 
Ģəxsin adı Arrian tərəfindən Bariaks Ģəklində xatırlanır. Sözün 
440 
 
türkcə buy və arik, ariq sözlərindən düzəldiyi (sondakı s yunan 
elementidir) güman edilir, sabirlərdə Boyarik Ģəxs adı ilə 
müqayisə edilir. (6; 213) Q.Qeybullayev sözü buy və arik 
sözlərinə ayırsa da, mə‟nasını izah etməmiĢdir. Bu Ģəkildə söz 
„arx suyu‟, „çay‟ mə‟nasını verir. Ar-aks (Araz) sözünün 
sinonimi sayıla bilər. Orontobat (e.ə.IV əsrin sonlarında 
Atropatena hakimi) Ģəxs adının yunanca yazılıĢda təhrif 
olunduğu qeyd edilir. Alban çarı Oruzun adı Orod, Oront 
yazıldığı kimi, bu sözün də kökü oront Ģəklinə düĢmüĢdür. 
Türkcə orıs, orus və bat „mətin, möhkəm‟ sözlərindən düzəldiyi 
göstərilir. (6; 213)  
Sonrakı dövrlərdə də Atropatena ərazisində hakim 
qüvvəni təmsil edən Ģəxslərin adları türkmənĢəli adlardır. 
Bunların içərisində Cavidan, Ġmran, Babək, Tarxan kimi 
məĢhur tarixi Ģəxslərin adları vardır və bu adların türkmənĢəli 
olduğuna Ģübhə edilmir. Cavidan (Xürrəmilər hərəkatının 
baĢçısı) antroponimində „Ģan-Ģöhrət‟ mə‟nasında çav sözü 
aydın seçilir; (21; 142) -id qədim türkcə „göndərmək‟, 
„buraxmaq‟ mə‟nasındadır (21; 217), -an mənsubluq və 
kəmiyyət bildirən Ģəkilçidir. Söz bütövlükdə „əbədi Ģöhrətə 
layiq görülmüĢ‟ mə‟nasında düĢünülə bilər. Ġmran (Cavidanın 
əleyhdarının adı) antroponimi ilk nəzərdə ərəb sözü tə‟siri 
bağıĢlayır, ona görə də «Dədə Qorqud»dakı Əmran adı bir çox 
hallarda Qur‟andakı «Ġmran» surəsi ilə əlaqələndirilir. (55;89) 
V.V.Bartold «Dədə Qorqud»dakı bu sözü Amran, M.Ergin 
Emren, F.Zeynalov və S.Əlizadə Əmran Ģəklində 
oxumuĢlar.(55;85) Deməli, sözdə tədricən ahəng qanunu 
pozulmuĢ və söz türk tələffüz formasını itirmiĢdir. 
Q.Qeybullayev türkcə əm „bacarıqlı‟, „məharətli‟ və ərən 
„igid‟, „cəsur‟ sözlərinə ayırmıĢdır. (6; 214) Mani Ģərəfinə 
qədim himnlərdə „sevmək‟ mə‟nasında amir sözü vardır. 
«Dədə Qorqud» boyları ərəblərin iĢğalçılıq hərəkatından çox-
çox qədim olduğu üçün bu sözü türk amir sözü ilə -an 
Ģəkilçisinin birləĢməsindən düzəlmiĢ „sevən‟, „məhəbbət 
bəsləyən‟ mə‟nasında bir antroponim kimi də düĢünmək olar. 
Babək (Xilafətə qarĢı amansız mübarizə aparmıĢ Azərbaycan 
441 
 
sərkərdəsi) adı çox vaxt Sasanilər sülaləsindən ƏrdəĢir 
Papakan adına oxĢadılır və farsca papak - „gözətçi‟, „qoruyucu‟ 
kimi izah edilir. Əslində, türk sözü olub baba sözünün nəvaziĢli 
forması sayılır. XVIII əsr mənbələrində baĢqırdlarda Babək adı 
çəkilir. Əzin (Ədin, Babəkin sərkərdələrindən birinin adı) 
antroponimi isə türkcə əsən/əzən - „sağlam‟, „gümrah‟ sözü ilə 
əlaqələndirilmiĢ və XII əsrdə Xaçın knyazı Əsən Calalın adı ilə 
eyni köklü olduğu qeyd edilmiĢdir. (6; 215) Tarxan (Babəkin 
sərkərdələrindən biri) adının türkcə olduğu isə hamıya 
mə‟lumdur.  
Atropatena toponimlərinin bir qismində türk leksik 
elementləri uzun axtarıĢ tələb etmir. Bir sıra sözlərin tərkibində 
qaĢ sözü aydın seçilməkdədir. ZəhrqaĢ (AfĢinin səngər 
düzəltdiyi yerin adı) toponimi saqr - „dağ ətəyi‟, „dağ burnu‟ və 
qaĢ, BabaqıĢ toponimi Baba və qaĢ sözlərindən düzəlmiĢdir: 
Ptolemeyin qeyd etdiyi Astabeke yaĢayıĢ məntəqəsi Cənubi 
Azərbaycandakı ÜĢtibin kəndi ilə lokalizə edilir. Sözdə as 
„aĢağı‟ və - „tabe/təpə‟ sözləri aydın seçilir - „aĢağı təpə‟ 
mə‟nasında; sondakı -k səsi -lik Ģəkilçisinin qalığı ola bilər. (6; 
216-217) 
MəĢhur tarixi toponimlərimizdən biri Bəzz sözüdür. 
Sözdə son samit qoĢalaĢmıĢdır. Söz monqolca bays, buryatca 
bayts, türkcə bayz - „sıldırım qaya‟, „dik qaya‟, „dibindəki dar 
dərədə çay axan dağ‟ mə‟nalarında izah olunur.(6; 218) Bu 
sözün Naxçıvandakı Teyvaz, Zəngəzurda Leyvaz (Lehvaz) 
kənd adlarında, Osmanbazıdağ, Dostubazı təpə adlarında 
qaldığı da güman edilir.(6; 218) Qədim türk yazılı abidələrində 
baz/bəz sözünün „sülh‟, „əmin-amanlıq‟ „sakitlik‟ mə‟naları da 
vardır - baz qıl(maq) „sakitləĢdirmək‟, „yatırtmaq‟, „səsini 
kəsmək‟.(21;89) Qala bu simvolik adla da adlandırıla bilərdi. 
Babəkin axırıncı döyüĢdən sonra gizləndiyi meĢənin adı Top 
adlanır. Top - „sıx meĢəlik‟ deməkdir. Quran və XoĢ 
toponimləri də Babək üsyanı ilə əlaqədar mühafizə olunmuĢ 
yer adlarıdır. Birinci söz Yaqut Həməvidə Kurran Ģəklindədir. 
Türkcə quryan, qoran - „düĢərgə‟ deməkdir; XoĢ (koĢ) - sözü 
isə „çobanların yaylaq düĢərgəsi‟ mə‟nasındadır. XoĢ toponimi 
442 
 
Ərdəbil yaxınlığında KoĢa kəndi ilə lokallaĢdırılır.(6; 217) 
Tarm - mahal adı türkcə tarim „çayın qollara ayrılan yeri‟, „çay 
sahili‟ mə‟nasını verir. Orta Asiyadakı Tarim-Dərya, Təklə-
Məkandakı Tarim, Tyan-ġandakı Tarim türk toponimləri sözün 
türk mənĢəli olduğunu göstərir. (6; 219)  
Q.Qeybullayev bir sıra fakt və nümunələr əsasında 
araĢdırmalarını ümumiləĢdirərək yazır: «Yuxarıda 
deyilənlərdən görünür ki, Azərbaycan dilinin kökləri er.əv. I 
minilliyə - manna, maday, kas və alban dillərinə gedib çıxır. 
Bu etnosların dilləri Azərbaycan dilinin təməl layını, 
er.əv.VIII-VII əsrlərdə Ģimaldan gəlmiĢ kimmer, iĢkuz və 
sakların dilləri isə ikinci layını təĢkil edir. Dilimizin birinci 
layının kökləri isə daha qədimlərlə - er.əvvəlki minilliklərdə 
Ön Asiya və Azərbaycan ərazisində yaĢamıĢ Ģumer, lulube, 
kuti, kas və b. etnoslarla bağlıdır». (6; 229)  
O, doğrudur ki, manna, mada, kas və alban tayfa dilləri 
yerli dillər olmaqla həqiqətən bilavasitə erkən feodalizm 
dövründə təĢəkkül tapmıĢ Azərbaycan xalq dilinin əsasında 
durur. Amma orası unudulur ki, VIII-VII əsrlərdə Azərbaycana 
miqrasiya edən kimmerlər, iĢkuzlar və saklar da bir vaxtlar Ön 
Asiyadan ayrılıb getmiĢlər və Ģumerlərlə, mannalılarla eyni 
kökdəndirlər. Müəllif türklərin Ön Asiya deyil, AltaymənĢəli 
olduğunu bir qənaət kimi özündə sabitləĢdirdiyi üçün yazır: 
«Hommelin Ģumerlərin AltaymənĢəli olması fikrini (o, ilk dəfə 
Ģumer dilində dinqir, Ay «Ay allahı», dağ, qaya, üç və b. 
sözləri türkcə tenqri, Ay, dağ, qaya, üç sözləri ilə müqayisə 
etmiĢdi), bütün sə‟ylərə baxmayaraq, təkzib etmək mümkün 
olmamıĢdır. ġumerlərin AltaymənĢəli olması fərziyyəsini inkar 
edənlər, nədənsə, bir suala cavab vermirlər: çoxsaylı Ģumer-
türk leksik uyğunluqları nə ilə əlaqədardır və nəyə görə baĢqa 
dil ailələri (məsələn, sami, Qafqaz, Hind-Avropa və b.) ilə yox, 
məhz türk dilləri ailəsi ilə uyğunluqlar bu qədər çoxdur? 
Ehtimal ki, hurri, het, elam, urartu və b. qədim Ģərq dillərindəki 
türkmənĢəli sözlər (bax: 12) məhz bu qədim etnosların 
dillərindən alınmalardır».(6; 229) Bu suala cavab vermək üçün 
hər Ģeylə razılaĢmaq olar, amma Ģumerlərin AltaymənĢəli 
443 
 
olması fərziyyəsi ilə yox. Ġnsanın Ön Asiyada təĢəkkül tapdığı, 
ulu dilin protodillərə burada parçalandığı nəzərə alınmadığı 
üçün Altay nəzəriyyəsi meydana çıxmıĢdır. ġumer-türk 
əlaqələrinin zənginliyi isə Ģumerlərin Ön Asiyanın ilkin türk 
qollarından biri olması ilə bağlıdır və bu dildə danıĢanlar 
arattalılar, turikkilər, kutilər, lullular, kaslar və subirlərlə 
birlikdə türk xalqlarının əcdadları olmuĢlar. Azərbaycan türk 
dilinin Azərbaycana gətirilmə olduğu barədə söhbətlər tarixi 
qəsdən və ya bilməyərəkdən təhrif etməkdir. Azərbaycan 
xalqının bugünkü dili Azərbaycan ərazisində yaĢamıĢ ən qədim 
aborigen əhalinin dilinin varisidir. Son beĢminillikdə tarixin 
hər bir dövrünə aid tədqiqatsız türk mənĢəyi ilə özünü nümayiĢ 
etdirən kifayət qədər dil faktları vardır. Bunlar xalqımızın türk 
əcdadlarının gəlmə olmadığını, antropoloji və milli-etik 
xüsusiyyətəri ilə ġumerdən bu tərəfə Azərbaycan əhalisinin 
Azərbaycan torpağı ilə bağlı olduğunu göstərən faktlardır. 
Amma biz bütün bunlarla yanaĢı, Q.Qeybullayev 
yaradıcılığında mühüm bir məsələni xüsusi qeyd etməliyik: 
Q.Qeybullayev Azərbaycan ərazisində yaĢamıĢ ən qədim 
etnosların eyni adlı bölümlərini Xəzərdən Altaya qədər uzanan 
Orta və Mərkəzi Asiya ərazilərində meydana çıxarmaqla 
misilsiz yaradıcılıq iĢi görmüĢdür. Bunlar bir dəlil, tutarlı bir 
sübut kimi Azərbaycan etnoslarının türk mənĢəyinə Ģübhə yeri 
qoymur. Q.Qeybullayevin araĢdırmaları vətənpərvərlik, 
insanpərvərlik nümunəsidir və düzgün istiqamətdə olmuĢdur. 
Yeganə səhvi insanın mənĢəyini Ön Asiyada görə bilməməsi, 
miqrasiyaların buradan baĢladığını fəhm etməməsi, kökü 
görməməsidir. Ocaq Ön Asiyadır, kök dilin parçalanması və 
mezolit miqrasiyaları buradan baĢlamıĢdır. ġərqdə Altaya, 
qərbdə Atlantik okeanına qədər səpələnmiĢ türklər Ön Asiya 
türklərinin qohumlarıdır, Azərbaycan ərazisində və Mərkəzi 
Asiyada tayfaların və tayfa adlarının uyğunluğu səbəblərini 
yerli tayfaların burada bölünüb-parçalanması, ekvatorboyu 
sağa-sola hərəkəti ilə əlaqəli düĢünmək lazımdır, Mərkəzi 
Asiyada bölünüb Azərbaycan ərazisinə gələnlər çox sonrakı 
əks miqrasiyalardır. Məsələyə bu yöndən baxıĢı Q.Qeybullayev 
444 
 
özü də dolayı yolla təsdiq etmiĢdir: «Azərbaycan dilinin oğuz 
dillər qrupuna məxsus xüsusiyyətlərinin üstünlük təĢkil etməsi 
oğuzların ulu əcdadlarının Ön Asiya və Azərbaycan 
ərazisindəki qədim etnoslarla mənĢə birliyini göstərən fakt 
kimi nəzərə alınmalıdır. Məsələn, müasir xakasların və 
uyğurların qədim etnik adları kasdır. Xakaslar və uyğurlar isə 
mənĢəcə oğuzlar ilə bağlı xalqlar sayılır. Belə olduqda 
Azərbaycan dilində oğuz dilləri üçün səciyyəvi xüsusiyyətlər 
Azərbaycanda er. əv. II minillikdən mə‟lum olan kasların 
dilində də ola bilərdi».(6; 232)  
Ulu dilin Ön Asiyada parçalanması və ilkin 
miqrasiyaların buradan baĢlaması arxeoloji materiallarla da 
təsdiq olunur. Bu konsepsiyanın arxeoloji materiallarla təsdiqi 
kutilərin, lulluların, turukkilərin, subirlərin, kasların, 
mannaların, madayların, Albaniya və Atropatena əhalisinin 
türkdilli olduqlarına Ģübhə yeri qoymur. 
Qədim Azərbaycan əhalisi arasında çoxallahlılıq 
yayılmıĢdı. Əhali oda, suya, müxtəlif bütlərə, səma cisimlərinə 
sitayiĢ edirdi. Oda sitayiĢ daha geniĢ yayılmıĢdı. AtəĢpərəstlər 
odu müqəddəs hesab edirdilər. Oda xidmət edən kahinlər antik 
qaynaqlarda mağ adlanırdı. Mağ/muğ tayfaları Azərbaycanın 
yerli sakinləri idilər. Sonralar mağ kahinləri ZərdüĢt ayinini 
təbliğ etməyə baĢlamıĢ və təqribən e.ə. VI əsrdən atəĢpərəstlik 
ayinlərini də zərdüĢtiliyə daxil etmiĢlər. Qeyd etdiyimiz kimi, 
zərdüĢti mağlar Ġran qəbilələrindən deyildi, onlar Azərbaycan 
ərazisində çox qədimdən məskunlaĢmıĢ türk tayfalarından idi. 
ZərdüĢtilik tə‟limi təkallahlılığa əsaslanır, xeyir allahı 
Ahuramazdaya (Hörmüzdə) sitayiĢ edirdilər. Ahuramazdanı 
müqəddəs od təmsil edirdi. ZərdüĢtiliyin dini kitabı 
«Avesta»nın dövrünü təqribən e.ə. 660-cı ilə aid edirlər.» Belə 
bir nəticəyə gəlmək olur ki, bu kitab hindlilərin «Rikveda» və 
yəhudilərin «Tovrat»ından sonra dünyanın ən qədim kitabıdır... 
Lakin Avestanın bir hissəsi olan «Qat»ların dövrünü ondan bir 
neçə yüz il əvvələ aid edirlər». (30; 180) Avesta Ġskəndər 
tərəfindən yandırılmıĢ, sonralar Atropatena ərazisində Sasanilər 
dövründə yenidən yazıya alınmıĢdır. Əsər Ġran dil qruplarından 
445 
 
birində yazılmıĢdır, 1000 fəsil və yaxud 21 cilddən ibarət imiĢ. 
Sasanilər dövründə yazıya alınarkən 348 fəsildən ibarət olub, 
əvvəlki 345700 kəlmədən 83 mini qalmıĢ imiĢ.  
Albaniya ərazisində də atəĢpərəstlik məbədlərinə kahinlər 
rəhbərlik edirdilər. Strabonun yazdığı kimi, orada hökmdardan 
sonra ən hörmətli adam kahin idi. 
Eramızın I əsrindən xristinalığın Azərbaycanda təbliği 
baĢlansa da, Azərbaycan əhalisi öz köhnə dinlərini saxlayırdı. 
Yalnız V əsrin sonu, VI əsrin əvvəllərində xristianlıq Albaniya 
ərazisində özünü bir qədər göstərirdi və ərəblərin gəliĢinə qədər 
yalnız Arsax ərazisində yayıla bilmiĢdi. Ərəblərin VII əsrin 30-
cu illərindən baĢlayan iĢğalı xristian təbliğatını dayandırdı. 
Albaniya və Azərbaycan əhalisi islam dinini qəbul etməli oldu. 
Beləliklə, e.ə. birinci minilliyin ortalarından Ģimallı-cənublu 
ölkəmizin ərazisindəki etnoslar bir xalq kimi təĢəkkül yoluna 
düĢmüĢ və Parfiya dövləti (e.ə.250 - e. 224) tərkibində bu 
proses güclənmiĢdir: »...erkən orta əsrlərdə ġimali 
Azərbaycanın da ərazisi Adərbayqan (Aturpatakan) anlayıĢı 
altında birləĢdirilirdi». (2; 215) Türk tarixi və dilinin görkəmli 
tədqiqatçılarının (L.N.Qumilyov, T.Ġ.Hacıyev və b.) fikrincə, 
türkmənlərin babası olan parfiyalılar da türk idilər. (42; 11) 
Pompey Troqun (e.ə. I əsrin sonu, eramızın I əsri) əsərlərinin 
41-ci kitabında deyilir ki, «Parflar... skif sürgünləri idilər... 
Onların dili - skiflərlə midiyalıların dili arasında orta bir mövqe 
tuturdu, bunun və ya digərinin qarıĢığından ibarət idi». (46; 53) 
ġübhəsiz, bu cəhət Azərbaycan əhalisinin, Azərbaycan dilinin 
konsolidasiyasını sür‟ətləndirirdi. Azərbaycanın hakim 
sülalələrindən olan Mehranilər parfiyalıların nəslindən idilər. 
 
 
Erkən orta əsrlərdə Azərbaycan xalqının  
və dilinin təĢəkkülü 
 
Bir sıra alimlərin fikrinə görə, türkün beĢiyi Altay olmuĢ, 
eramızın əvvəllərindən baĢlayaraq, onlar Ģərqə, qərbə, Ģimala 
və cənuba oradan yayılmıĢlar. Bu cür alimlərin tipik 
446 
 
nümayəndəsi kimi, Murad Aci yazır: »...Gün gəldi ki, Altayda 
sıxlıq yarandı: Hədsiz əhali yaĢayırdı orada, torpaq hamını 
yedirdə bilmirdi. Uzaqlara nəzər salmağı tələb edən çətin anlar 
baĢladı. 
Altaydan yol dünyanın dörd tərəfinə aparırdı. Hansı ilə 
getmək? Hansını seçmək? 
Altay I əsrdə əcdadlar üçün bütöv bir dünya idi. Bu həm 
Vətən idi, həm Cənubi Sibir dağları idi, həm də Baykal (Bay-
kul)... Altayı həm də «Tenqri-tau» (türkcə «Tanrı dağı»), yaxud 
«Edem» («Uluların torpağı») adlandırırdılar. Türklər buradan 
dünyaya ilk addımlarını atdılar, buradan bizim coğrafiyanın 
axın nöqtəsi baĢlandı».(35; 19)  
Bu fikir müəyyən bir cəhətə görə doğru olsa da, 
bütövlükdə son dərəcə bəsit və ibtidai olub, bəĢərin inkiĢaf 
yolunu nəzərə almır.  
Murad Acinin dediklərindən belə çıxır ki, türklər 
eramızın I əsrinə qədər bir tayfa kimi Altayda yuva salmıĢ, 
onların ilkin beĢiyi Altay olmuĢdur. Tədricən burada artıb-
çoxalmıĢ və öz beĢiklərinin dar olduğunu, beĢiklərinə 
sığmadıqlarını hiss edərək eramızın I əsrindən buradan Yer 
üzünə yayılmıĢlar. 
«Adətən, türk dillərinin Ural-Altay dil ailəsinə, yə‟ni 
uqor-fin və monqol-mancur kök dillərinə yaxın olduğunu 
söyləyirdilər. Sonra türk dillərini Altay dil ailəsinə aid edib 
türkləri Altaydan çıxma hesab etdilər. Lakin tədqiqatçılar türk-
Altay dil qohumluğunu sübuta yetirməmiĢ, oxĢar leksikanın 
ünsiyyət vasitəsilə mənimsənildiyini söyləmiĢlər».(2; 232)  
Türk və Altay dillərində oxĢar leksikanın kontakt yolu ilə 
mənimsənilməsi fikri elmi baxımdan yanlıĢ olsa da, mövcud 
mülahizənin - «Altaydan çıxma» konsepsiyasının düzgün 
olmadığını göstərdi.  
Bu sonrakı mənbədə yenə oxuyuruq: «Prototürklərin bir 
qismi e.ə. IV minilliyin sonu - III minilliyin əvvəlində 
Ģumerlərlə yaxın ünsiyyətə girmiĢ və Ģumer dilinə tə‟sir 
göstərmiĢdir. Ġlk Ģumerlər Azərbaycan əhalisi (Aratta «dağ» 
sözünü iĢlədən etnoslar) ilə siyasi, iqtisadi və mədəni əlaqələr 
447 
 
yaratmıĢlar. E.ə. III-II minilliklər ən qədim türk tayfalarının 
geniĢ ərazidə yayılması dövrü hesab oluna bilər. E.ə. III-I 
minilliklərdə Azərbaycanda artıq türk etnosları yaĢayırdı. Bu 
dövrdə Azərbaycan ərazisində türk etnoslarının dilinə məxsus 
toponimlər (yer adları) və Ģəxs adları meydana gəlmiĢdi. Bu 
onu göstərir ki, qədim Azərbaycanda prototürk etnosları 
yaĢamıĢ və ümumtürk leksikası əsasında antroponim və 
toponimlər meydana gəlmiĢdir». (2; 232) Türk etnoslarının 
Azərbaycan ərazisində - Ģumerlərin qonĢuluğunda yaĢaması 
zəngin toponim və antroponimlər əsasında bir fakt kimi təsdiq 
olunur. Lakin onların dili ilə Ģumerlərin dili arasındakı 
yaxınlığın kontaktla əlaqələndirilməsi fikri dilçilik tədqiqatının 
indiki mərhələsində artıq öz əhəmiyyətini itirmiĢdir: fonetik, 
leksik və qrammatik faktorlar göstərir ki, bunlar (Ģumer və türk 
əlaqələri) kontakt nəticəsi deyil, qohumluq əlaqələridir. Türk 
etnoslarının hindavropalılarla kontakt-ünsiyyətdə olmaları 
əsasında türk leksikasının həmin dillərdə iz buraxmasına 
gəldikdə, bu məsələ daha əsaslı Ģəkildə baĢqa cür izah olunur. 
Təbii ki, bu dillər arasında kontakt nəticəsində meydana çıxan 
sözlər də vardı, lakin bunlar sistem Ģəklində kök dildən, ulu 
dildən gələn və dünya dillərinin mənĢə birliyindən doğan 
vasitələr olmuĢdur. 
Türklərin Azərbaycan ərazisində - ġumerlərin 
qonĢuluğunda yaĢaması, e.ə.III-II minilliklərdə Azərbaycan 
ərazisində toponim, etnonim və antroponimlərdə geniĢ iz 
qoyması «Altaydan çıxma» nəzəriyyəsini əsaslı Ģəkildə təkzib 
edir. Hələ hunlardan çox əvvəl türk tayfalarının Azərbaycan 
ərazilərinə axını olmuĢdur (e.ə.VIII-VII əsrlər). ġərqdən qərbə 
qeydə alınmıĢ ilk böyük türk axını kimmer-skit-sak tayfalarının 
axınıdır. Türkləri Azərbaycan ərazisində Ģumerlərin yaĢıdı 
sayanlar çoxdur. Bizim fikrimiz isə baĢqadır: insandan türk 
qolu Ön Asiyada ayrılmıĢdır. Bunlar «Altaydan çıxma» 
nəzəriyyəsinin heç bir əsası olmadığını göstərir.  
Manna və Madanın türk mənĢəli aborigen əhalisi 
haqqında söhbət daha əsaslı və daha maraqlıdır. Altayda hələ 
Ģərqə, qərbə miqrasiya baĢlamamıĢ, Ģumerlərin qonĢuluğunda 
448 
 
bu türklər haradandır? E.ə.III minillikdə Ġtaliyanın Ģimalında 
minillik çarlıq yaratmıĢ etrusklar - tursakalar o yerlərə haradan 
gəlmiĢlər? Üzdən baxanda bunlar çox müəmmalıdır. Lakin 
tarixi öyrənib, tarixin hifz etdiyi materialları düzgün və 
qərəzsiz nəzərdən keçirdikdə həqiqəti anlamaq heç bir çətinlik 
törətmir. 
Strabon bir sıra qədim türk tayfaları, o cümlədən 
qarqarlar haqqında yazır: «...amazonkalar Qafqaz dağlarının 
Keravi adlanan Ģimal ətəklərində qarqarlarla qonĢuluqda 
yaĢayırlar». (36; 19) Strabonun bu mə‟lumatı göstərir ki, 
qarqarlar Aranın qədim tayfalarındandır. Ctrabon kimi, Böyük 
Plini də (23; 79) qədim Azərbaycan ərazisində yaĢayan türklər 
haqqında mə‟lumat vermiĢdir. Herodotda yirk və türreket 
(Strabonda ürk) adlanan etnoslar Plinidə və Pomponi Melada 
(e.ə. I əsr) türklər (Turcae) kimi (c = k) yad edilir.(8; 86,121) 
Bu mə‟lumat Dionisi Periegetin aĢağıdakı sözləri ilə aydın 
Ģəkildə səsləĢir: «Kaspi dənizi mənsəbinə yaxın skiflər, sonra 
hunlar, onlardan sonra kaspilər, daha sonra isə döyüĢkən 
albanlar və kadusilər... yerləĢmiĢdir». (56; 185-186) Burada 
qeyd edilən tayfaların hamısı türkdilli olmuĢdur. Bunlar hamısı 
Altayda qeyd edilən «sıxlıq»dan çox-çox əvvələ aiddir.  
Yer üzündəki ilk kök dilin müxtəlif ləhcələrə, dialektlərə 
parçalanmasını, indiki dil ailələri üçün protodillərin 
yaranmasını alimlər 14 min il əvvələ (e.ə.XII minilliyə) aid 
edirlər. Heç Ģübhəsiz, insanın harada meydana çıxdığını, ulu 
dilin harada təĢəkkül tapdığını və harada dialekt 
parçalanmalarının baĢ verdiyini - protodillərin yarandığını 
nəzərə almadan bir sıra problemləri, o cümlədən türklərin ilkin 
beĢiyi və ilkin miqrasiyalarının istiqaməti problemlərini 
düzgün həll etmək qeyri-mümkündür. Tədqiqatçılar ona görə 
yanlıĢ mülahizələr söyləmiĢlər ki, daim əvvəldən yox, ortadan 
baĢlamıĢlar. Buna görə də Altayda türklər artıb-çoxalıb böyük 
Mərkəzi Asiyanı bürüdüyü dövrdən neçə min il əvvəl Ön 
Asiyanın artıq türk məskəni olduğunu nəzərə almamıĢlar.  
Son məqamda müasir insan tipinin təĢəkkül məkanı bütöv Yer 
kürəsi və ya Yer kürəsinin əksər əraziləri deyil, konkret bir 
449 
 
ərazisidir: Avropanın cənubu, Asiyanın cənub-qərbi, Afrikanın 
Ģimalı (1-ci fəslə bax). ÜmumiləĢmiĢ Ģəkildə desək, Ön Asiya. 
Ulu dilin təĢəkkülü və ilkin dialekt parçalanması da bu əraziyə 
məxsusdur. Bütün ilkin miqrasiyalar buradan baĢlamıĢdır. 
Miqrasiyaların mezolitdə (e.ə.VIII-VII minilliklər) daha geniĢ 
vüs‟ət aldığı da mə‟lumdur. Bunlar - elmi Ģəkildə sübut 
olunmuĢ bu müddəalar göstərir ki, türklərin Altayda artıb-
çoxalıb qərbə hərəkət etməsi çox sonrakı hadisələrdəndir və 
Altay türklərin ilkin beĢiyi deyil, sonrakı əlveriĢli beĢiklərindən 
biridir. Bütün dil ailələrinin ilkin strukturu Ön Asiyada 
təĢəkkül tapmıĢdır. 
Bu müddəa bir sıra prinsipial məsələlərə aydınlıq gətirir. 
Deməli, Azərbaycan ərazisi əksər tarixçi və dilçilərimizin 
cəsarət edib dediyi e.ə.III minillikdən deyil, daha qədim 
dövrlərdən türklərin beĢiyidir. Ġlk və böyük sivilizasiyanın 
müəllifləri olan Ģumerlər VI minilliyin ortalarında Azərbaycan 
ərazisindən Ġkiçayarasına enmiĢ və daim Azərbaycanla əlaqə 
saxlamıĢlar. Deməli, hindavropalıların qısqanclığına 
baxmayaraq, e‟tiraf edilməlidir ki, Ģumerlər ilkin türklərdəndir 
və Ģumer-türk əlaqələri kontakt yox, protodil birliyinə 
əsaslanan qohumluqdur. Akkadların sıxıĢdırmasından sonra 
Ģumerlərin mühüm bir qisminin yenidən öz dağ ərazilərinə - 
Azərbaycan torpaqlarına qayıtması ilə Ģərtlənən varislikdir. 
Ġnsanın ilkin beĢiyini, ulu dilin təĢəkkül məkanını və dialekt 
parçalanmasını nəzərə almayan bir çox alimlər də tarixdən 
aldıqları sövqi-təbii təəssürat əsasında düzgün fikir 
söyləmiĢlər. Məsələn, MEA-nın müxbir üzvü M.Ġsmayıl 
göstərir ki, «...türkdilli soyların ulu nəsillərinin ilk məskəni Ön 
Asiya olmuĢ, orada, onun qərb torpaqlarında məskun olan 
Ģumerlərlə qonĢu olmuĢlar. ...Sonrakı yüzilliklərdə Ön Asiyada 
yaĢamıĢ bir çox soylar, xüsusən türkdillilər Ģərqə, Orta Asiya 
torpaqlarına hərəkət etmiĢ, bir neçə yüzillikdən sonra isə 
onların əks miqrasiya prosesi baĢlamıĢ, onlar yenidən Yaxın və 
Ön Asiyaya, həmçinin Azərbaycan torpaqlarına gəlmiĢlər». (5; 
72-73) Bu fikrin doğruluğu üçün «yüzilliklər»i «minilliklər»lə 
əvəz etmək kifayətdir.  
450 
 
Beləliklə, çox qədim dövrlərdən Azərbaycanın yerli 
əhalisi türklərdən ibarət olmuĢdur. Qərbdən (Ön Asiyadan) 
Ģərqə ən qədim miqrasiyalar unudulmuĢ, yaxın minilliklərdə 
türklərin Ģərqdən qərbə bir neçə axını qeydə alınmıĢ və daha 
qədim dövrlərə nəzər salınmadığı üçün yanlıĢ nəticələr 
çıxarılmıĢdır.  
«Xalqların böyük köçü»nə səbəb olmuĢ Hunların Ģərqdən 
qərbə axını tarixdə çox sonrakı hadisədir və elə güclü iz 
buraxmıĢdır ki, bir çox alimlər xalqların Yer üzünün müəyyən 
ərazilərində əbədi məskunlaĢmasını hunların həmin axını ilə 
əlaqələndirmiĢlər.  
ġübhəsiz, hunların qərbə hərəkəti güclü türk 
dalğalarından biri olmuĢdur. Lakin onun da tarixini eramızın 
əvvəlindən baĢlamaqla məhdudlaĢdırmıĢ olurlar. Qaynaqlarda 
hələ eradan dörd əsr əvvəl Ġskəndərin ağ hunları qarqarlarla 
birlikdə Albaniya ərazisinə köçürməsi barədə rəvayətlər 
qalmıĢdır. Y.B.Yusifovun fikrincə, türklərin Yer üzərində geniĢ 
yayılma dövrü çox qədimdir və e.ə. III-II minilliklərə aiddir: 
«E.ə.III-II minilliklər ən qədim türk tayfalarının geniĢ ərazidə 
yayılması dövrü hesab oluna bilər». (2; 232) Ola bilər ki, 
arxeoloji materiallar burada göstərilən dövrə aid miqrasiyaları 
təsdiq edir, lakin bu, mezolit miqrasiyalarını inkar edə bilməz. 
Yer üzündə müasir insan tipinin yayılması 14 min il əvvəldən 
baĢladığı üçün güclü qol olan türklərin hərəkatını 4-5 min il 
əvvələ aid etməklə məhdudlaĢdırmaq olmaz. Lakin 
Y.B.Yusifovun həmin qeydləri də Azərbaycan ərazisində 
türklərin tarixini hunlardan üç min il əvvələ aparır və bir sıra 
nəticələrə gəlməyə səbəb olur:  
1) türklərin ən qədim (ilkin) məskənləri Altay deyil, Ön 
Asiyadır; 
2) ilk miqrasiyalar Ģərqdən qərbə deyil, qərbdən Ģərqə 
olmuĢdur;  
3) türklər Azərbaycanın ən qədim və əzəli sakinləri 
olmuĢlar.  
Beləliklə, Azərbaycan ərazisində yaĢayan aborigen 
əhalinin dili ən qədim dövrlərdən iltisaqi türk dil quruluĢu 
451 
 
istiqamətində inkiĢaf prosesi keçirmiĢdir. E.ə.VIII-VII əsrlərdə 
kimmer-skit-sak tayfalarının gəliĢi qohum əhalini daha da 
gücləndirmiĢdir. Böyük və güclü bir dalğa isə hunlarla bağlıdır. 
Lakin hun tayfalarının gəliĢi konkret bir zamanla bağlı 
olmayıb, eradan əvvəl baĢlamıĢ, V əsrin sonlarınadək güclü 
olmuĢ, sonralar da davam etmiĢdir. 
Bu cür düĢüncələrlə Azərbaycan ərazisində qədim türk 
varlığını gəlmələri də nəzərə almaqla aĢağıdakı kimi 
ümumiləĢdirmək olar: 
1.Kuti, lullubi, turukki, su, kas, uti, mağ, alban, qarqar və 
b. türk etnoslarının cəmləĢdiyi Manna, Maday, Atropatena və 
Albaniyanın qədim yerli tayfaları;  
2.E.ə.VIII-VII əsrlərdə geri qayıdan kimmer, skif, sak 
tayfaları; 
3.E.ə. I minilliyin sonu, e.I minilliyində (daha çox I 
yarısı) Qafqazın Ģimalından və qismən Ġranın Ģərqindən keçib 
gələn hunlar, kanqarlar, peçeneqlər, qıpçaqlar, bolqarlar, 
savarlar, oranlar, çollar, qərbi türk xaqanlığı tayfaları, xəzərlər 
və baĢqaları; 
4.XI-XIII əsrlərdə Ģərqdən gələn səlcuq oğuzları, 
Ģimaldan gələn qıpçaqlar. 
Bu qeydlərdən sonra bizi daha çox maraqlandıran 
Azərbaycan xalqının və dilinin təĢəkkülü məsələlərinə keçək. 
Etnogenez və dilimizin mənĢəyi məsələsi hazırkı dövrdə 
mürtəce konsepsiyanın üstün mövqeyi, həqiqi elmi 
konsepsiyanın küncə qısılmıĢ vəziyyəti ilə son dərəcə 
mürəkkəbləĢdirilmiĢdir. Xalqın etnik tarixi yanlıĢ və zərərli bir 
konsepsiya əsasında izah edilir. Bu konsepsiya artıq özünün 
qeyri-elmiliyi, mürtəceliyi ilə əksər tədqiqatçıların diqqətini 
çəkməkdədir. (bax: 59) N.Cəfərov konkret bir nümunə 
gətirərək bu konsepsiyanı ustalıqla ifĢa etmiĢdir. Müəllif 
akademik «Azərbaycan tarixi»nin 1-ci cildində (1998) 
Azərbaycan xalqının etnik tərkibi, dilinin mənĢəyi və inkiĢaf 
yolu barədə əvvəlki fəsildə tənqidi Ģəkildə nəzərdən 
keçirdiyimiz bir fikrin mürtəce mahiyyətini düzgün 
duymuĢdur: «Azərbaycan xalqının təĢəkkülündə Manna, 
452 
 
Atropatena və Qafqaz Albaniyasında məskunlaĢmıĢ müxtəlif, o 
cümlədən Qafqaz və Ġran dillərində danıĢan qədim dövr və orta 
əsrlərin tayfa və xalqları - mannalılar, kaspilər, Atropatena 
madalıları, albanlar, azərilər və bir sıra digərləri əsas rol 
oynamıĢlar. Azərbaycan xalqının, dilinin formalaĢması 
etnogenezin son mərhələsində - orta əsrlərdə davam etmiĢdir». 
(1; 34) N.Cəfərov bu sitatı verərək yazır: «Göründüyü kimi, bu 
«konsepsiya» Azərbaycan xalqının mənĢəyi barədə hər cür 
volyuntarist nəzəriyyənin ortaya çıxması üçün münbit 
metodoloji Ģərait yaradır. Və bu «konsepsiya» yalnız səhv 
deyil, həm də mürtəcedir, xalqa öz keçmiĢini, etnik mənĢəyini 
unutdurmaq «ehtiyac»ından irəli gəlmiĢdir». (44; 16) 
Akademik nəĢrin tənqidinə həsr etdiyimiz silsilə məqalələrdə 
birinci cilddə Azərbaycan etnogenezinə yanlıĢ və qeyri-elmi, 
zərərli mövqeyə kəskin münasibətimizi bildirmiĢik. (bax: 59) 
N.Cəfərovun münasibətində bizə xoĢ gələn odur ki, reallıq 
getdikcə dərk olunmaqdadır. Çünki bu, son dərəcə ciddi 
məsələdir - «Xalqa öz tarixini unutdurmaq ehtiyacı» baĢqa 
Ģəkildə deyilmiĢ olsa, əslində, düĢmənçilikdir.  
Söhbət etnogenezdən gedir. «Tarixçi» adlananın əksinə olaraq, 
xalqın dilini, mədəniyyət və sosial tarixini heç bir mənafe 
güdmədən düzgün düĢünən dilçi yazır:  
«III-V əsrlərdə Azərbaycan dili formalaĢır, - bu proses 
türk tayfa dillərinin (birinci növbədə folklor dilinin) 
mərkəzləĢməsi hesabına gedir; VII, XI əsrlərdə Azərbaycana 
gələn türk tayfaları artıq müxtəlif tayfalarla (yaxud tayfa 
birlikləri ilə) deyil, müəyyənləĢmiĢ xalq mövcudluğu (və onun 
dili) ilə qarĢılaĢır - gəlmə mədəniyyətin qohum yerli 
mədəniyyətlə ehtivası tədricən gedir». (44; 16-17)  
Burada da fikir aydın söylənmiĢdir: III-V əsrlərdə 
Azərbaycan xalqı və ümumxalq Azərbaycan dili 
formalaĢmıĢdır. Və yenə çox aydın deyilmiĢdir: bu dövrdən, 
yə‟ni V əsrdən sonra gələn türklər Azərbaycan ərazisində 
tayfalarla və ya tayfa dilləri ilə deyil, hazır xalqla və onun artıq 
təĢəkkül tapmıĢ dili ilə qarĢılaĢmıĢlar. Və buradan o da hasil 
olur ki, XI-XIII əsrlərdə gələn səlcuq oğuzları Azərbaycanda 
453 
 
Azərbaycan dili formalaĢdırmayıb. Onlar gələndə artıq bu xalq 
və onun dili vardı. Onlar yalnız bu hazıra havadar ola 
bilərdilər. Və bəlkə buna heç ehtiyac da yox idi. Beləliklə, bu 
fikir XI-XIII əsrlərdə gələn səlcuqlar tərəfindən Azərbaycan 
dilinin formalaĢdırılması barədə kökündən yanlıĢ olan zərərli 
konsepsiyanın put ağacını dartıb qoparmıĢ olur. 
Bu fikir təzə deyil. 60-cılar hərəkatının nümayəndələri bu cür 
düĢünmüĢ və bu cür yazmıĢlar. Biz də daim bu fikirdə 
olmuĢuq. (57,155; 58, 298; 59 və s.) N.Cəfərov da son vaxtlar 
belə bir qənaətə gəlmiĢdir. ġübhəsiz, tədricən həqiqət öz yerini 
tapmaqdadır. 
Lakin bu nöqtədə baĢqa çox mühüm bir məsələ də vardır. 
Məsələ burasındadır ki, bir qədər uzağa gedən dilçilərimiz 
Azərbaycanda türklərin görünməsini hunlarla (və ya hunlardan 
qabaq nəzəri cəlb etməyən türk tayfaları ilə) - I-V əsrlərdə 
hunların gəliĢi ilə əlaqələndirir və III-V əsrlər arasında türk 
mənĢəli ümumxalq dilinin təĢəkkülünü qeyd edirlər. TəĢəkkül 
dövrü doğrudur, lakin təbii ki, iki-üç əsrin müddətində gəlmə 
türklər aborigenləri türkləĢdirib yeni dil yarada bilməzdilər. 
Əgər hun-qıpçaqların gəliĢini I əsrdən deyil, lap e.ə.III-II 
əsrlərdən götürsək belə, bu, mümkün deyildi. Bu, bir də onunla 
ağla batmır ki, dilimizdə substrat əlamətləri də yoxdur. Bütün 
bunlar məntiqi Ģəkildə göstərir ki, türk mənĢəli ümumxalq 
Azərbaycan dili gəlmə hun-qıpçaqların məhsulu deyil, çox 
qədimdən bu ərazidə sakin olan yerli türk tayfalarının 
hesabınadır və hun-qıpçaqlar onlara yalnız qüvvə vermiĢlər. 
Bunun izahı üçün mətləbdən kənara çıxmaq lazım gəlmir. 
Çünki biz əsər boyu bu prosesin izahı ilə məĢğul olmuĢuq. Ġndi 
təsəvvür üçün bir qədər də aborigen türklərə gələn yeni 
qüvvələri nəzərdən keçirməliyik. Bu prosesdə yenə əks 
konsepsiyanın bəsit düĢüncələri ilə qarĢılaĢmalı olacağıq.  
Amerika alimi P.Qolden 1980-ci ildə VaĢinqtonda çap etdirdiyi 
«Türk xalqları və Qafqaz» məqaləsində hun tayfalarının 363, 
370, 395-ci illərdə Azərbaycana gəldiyini qeyd etmiĢdir. 
Ə.S.Sumbatzadə bunu Azərbaycana türklərin ümumən ilk 
gəliĢi kimi qiymətləndirərək qeyd edir ki, bu, «...tarix elmində 
454 
 
türkdilli qəbilələrin Azərbaycana ilk gəliĢi barədə qəbul 
edilmiĢ fikrə bütövlükdə uyğundur».(10; 81) Bu konsepsiyanın 
tərəfdarları Azərbaycanda aborigen türk təsəvvür etmir, 
türklərin Azərbaycanda ilk görünmə tarixini isə bu vaxtdan 
qəbul edirlər. Yuxarıdakı sözləri bəlkə də təsadüfi saymaq 
olardı, lakin müəllif bir qədər sonra fikrini bir az da 
qətiləĢdirərək yazmıĢdır: «Belə hesab etmək tam təbiidir ki, 
Azərbaycana Ģimaldan daxil olmuĢ ilk türkdilli tayfalar olan 
hunlar eyni zamanda burada türk dilinin əsasını qoymuĢ ilk 
etnoslar idilər». (10; 82) Bu cür fikirlərlə tanıĢ olduqca 
tarixçinin öz xalqının tarixinə nə qədər bəsit yanaĢdığına, 
faktları təhrif edərək düĢmən dəyirmanını nə qədər sür‟ətlə 
iĢlətdiyinə təəccüb etməmək olmur. Biz köklü qədim tayfaları, 
e.ə.VIII-VII əsrlərdə gələn kimmer, skif, sak tayfalarını nəzərə 
almadan hunların özlərinin də bu qeyd edilən tarixdən çox-çox 
əvvəl Azərbaycanda olduğunu əvvəlki bölmələrdə qeyd 
etmiĢik. Hunların Albaniya ərazisində olması haqqında ilk 
mə‟lumatı Perieget (II əsr) və Ptolemey (II əsr) vermiĢdir. 
Bə‟zi tarixçilər onların daha əvvəllər gəlmiĢ olduqlarını 
söyləmiĢlər. Ġndi onları bir daha təkrar etmədən irəli getmək 
istərdik. 
452-ci ildə Roma Ģəhəri Hun imperatoru Attiladan asılı 
vəziyyətə düĢür. Hunların tərkibində oğuzların Azərbaycana 
kütləvi axını da bu dövrə aiddir. V əsr erməni qaynaqlarının 
mə‟lumatına görə, bu vaxt kəngərlər Naxçıvan və Ermənistan 
zonasında böyük bir ərazini tutaraq «Kəngərlər vilayəti» 
(qavarn Kanqaras) yaratmıĢdılar. (13; 19) 
Suriya tarixçisi Zaxariya Mitilenskinin mə‟lumatına görə, 
490-515-ci illərdə Dərbənd yaxınlığında savarlar, avarlar, 
xəzərlər, bulqarlar və baĢqalarından ibarət 13 türk tayfası 
yerləĢmiĢdi və bunların bir çoxu hunların ardınca Azərbaycana 
daxil olur, orada məskən salırdılar. (37; 16) Bizans tarixçiləri 
və gürcü salnamələri xəbər verir ki, 576-cı ildə Gəncə 
vilayətində böyük hun-sabir kütləsi yerləĢdirilmiĢ və beləliklə, 
Arazla Kür arası hun ölkəsinə çevrilmiĢdi. Ərəb müəllifləri 
455 
 
bunları „tarxanlar‟ adlandırırdılar. V əsrdə türk adı ilə böyük 
bir hun tayfası Muğanda yerləĢmiĢdi.. 
VII əsrə qədər hun adı ilə Azərbaycana gələnlər savar, 
onoqur, bulqar, abar/avar, xəzər, siruqur, baqrasik, kulas, 
abdel, eftalit və b.-dan ibarət idi.(10; 87) Ġbn Asam əl-Kufinin 
mə‟lumatına görə, Araz vadisində, Beyləqan və Varsana 
zonalarında türk dili geniĢ yayılmıĢdı. (38; 179-181) Əvvəllər 
türkləĢmə prosesinə mane olmağa çalıĢan ərəblər sonralar 
özləri türklərin arasında assimilyasiyaya uğrayır. Bütün bunları 
ümumiləĢdirərək Z.Bünyadov yazmıĢdır: «Beləliklə, 
Azərbaycanın və Aranın türkləĢməsi ərəblərin siyasi arenaya 
çıxmasından çox-çox əvvəl Sasani imperiyası tərkibində 
baĢlamıĢdı. Ərəblərin Azərbaycanda görünməsi və 
müstəmləkəçiliyi əvvəllər bu prosesi ləngidirdi, lakin tezliklə 
ərəblərin türklər tərəfindən assimilyasiyaya uğradılması onu 
sür‟ətləndirdi və hər hansı yüz ildən sonra o, geniĢ vüs‟ət aldı». 
(38; 182) Z.Bünyadov yenə yazır: «Bir sıra tədqiqatçıların 
etdiyi kimi, türkləĢmənin XI-XII əsrlərdə baĢ verdiyini qəbul 
etmək səhv olardı. Azərbaycan ərazisinə türkləri gəlmə, yad 
xalq hesab etmək də inandırıcı deyil, çünki bu halda böyük 
kompakt yerli türk tayfa təĢkilatları inkar edilmiĢ olur». (38; 
179)  
Z.Bünyadov VII-IX əsrlərlə məĢğul olmuĢ və həqiqət 
naminə türk tayfalarının Azərbaycanda bu dövrdən çox-çox 
əvvəl geniĢ vüs‟ət aldığını e‟tiraf etmiĢdir. Aborigen qədim 
türk tayfalarının varlığını qəbul etsə də, Ģumerlərin yaĢıdı olan 
daha qədim aborigen türkləri görə bilməmiĢdir. 
Erkən orta əsrlərdə türk tayfaları ümumi «hun» adı ilə 
tanınmıĢlar. VI əsrin ortalarından «türk» adı ümumiləĢdirici ad-
etnonim kimi iĢlənməyə baĢlamıĢdır: Göytürk xaqanlığı «türk» 
sözünü ilk dəfə rəsmi dövlət adı olaraq qəbul etmiĢ, boy və 
baĢçılarının adı ilə anılan bütün türklərə, bütün bir millətə ad 
vermə Ģərəfini qazanmıĢdır.  
Göytürk dövləti tezliklə öz sərhədlərini geniĢləndirmiĢdir. 
«Sasanilər «böyük ipək yolu»nun türklərin əlində olmasını 
istəmirdilər. Ġstəmi xaqan Bizansla Sasanilərə qarĢı müqavilə 
456 
 
bağlayır, türklər Ģərqdən, Bizans qərbdən Sasanilərin üzərinə 
hücuma keçir. Ġstəmi xaqan Xarəzmi və digər on bölgəni 
tutaraq Azərbaycan torpaqlarına girir. (39; 93) 701-ci ildə II 
Göytürk imperatorluğunun orduları yenidən Dəmir qapıya 
qədər gəlmiĢdilər. 
Bu dövrdə Azərbaycan türk dili son dərəcə geniĢlənərək 
qonĢu xalqların dillərini də öz tə‟siri altına almıĢdır. 
Azərbaycan türk dili qonĢu xalqların dillərinə yalnız alınmalar 
verməklə məhdudlaĢmamıĢ, həmin dillərin strukturuna da tə‟sir 
göstərmiĢdir. Türk dili erməni dilini Ģəkilçili dilə çevirmiĢdir. 
Bunu ilk dəfə XIX əsrin 70-ci illərində doktor Mordman 
anlamıĢ və erməni dilinə həsr etdiyi məqalədə yazmıĢdır: 
«Mə‟lumdur ki, ermənilər Hind-Avropa mənĢəli xalqdır, amma 
onların dili Turan (türk - red.) dilinin güclü tə‟sirinə mə‟ruz 
qalmıĢdır. Mən həmin ifadə ilə heç də çoxəsrlik kontakt 
nəticəsində osmanlı türkcəsindən alınmıĢ sözləri nəzərdə 
tutmuram. Söhbət IV,V,VI və VII əsrlərdə erməni ədəbi dilinə 
keçmiĢ Turan elementlərindən gedir. Bu elə bir dövr idi ki, 
dünyada hələ nə səlcuqlar, nə osmanlılar... var idi».(13; 80) 
Hunların Azərbaycana bu axınlarını qeyd etməmək də olardı. 
Çünki əvvəlki fəsillərdən tam aydındır ki, Azərbaycanın əsas 
yerli əhalisi türklərdən ibarət olmuĢdur. Qohum tayfaların 
Azərbaycana axını ümumxalq Azərbaycan (türk) dilinin 
təĢəkkülü iĢinə maneələri aradan qaldırmıĢ, boĢluqları 
doldurmuĢdur. Artıq ilkin feodalizm dövründə ümumxalq 
dilinin təĢəkkülü üçün hər cür zəmin var idi. Bunu böyük tarixi 
duyumla hələ vaxtilə Ə.Dəmirçizadə anlamıĢdı. ġumer-türk 
münasibətləri insanları təzəcə düĢündürməyə baĢladığı, 
aborigen türklərin çox qədim tarixi nəzərə alınmadığı dövrdə 
ümumxalq Azərbaycan dilinin VI-VIII əsrlərdə təĢəkkül 
tapdığını qeyd etməyin özü də böyük cəsarətin nəticəsi sayıla 
bilərdi. Ədəbi dilimizin tarixinin misilsiz tədqiqatçısı 
prof.Ə.Dəmirçizadə məhz belə düĢünmüĢ və beləcə də 
yazmıĢdır: «Mə‟lum olduğu üzrə, VI-VIII əsrlərdə vahid 
Azərbaycan xalqı formalaĢdığı kimi, bu xalqın hamısının 
457 
 
ünsiyyət vasitəsi vahid ümumxalq Azərbaycan dili də artıq 
mövcud idi və geniĢ dairədə iĢlənirdi».(40; 71)  
Azərbaycan tarixçi, dilçi və etnoqraflarının əldə etdiyi 
yeni materiallar əsasında ümumxalq Azərbaycan dilinin VI-
VIII əsrlərdə deyil, III-V əsrlərdə tam təĢəkkül tapmıĢ olduğu 
söylənmiĢdir. Artıq bu zaman, yə‟ni «...V yüzilliyin sonları, VI 
yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycanın, demək olar ki, hər 
yerində dilləri bizim Azərbaycan dilinin kökündə dayanan 
soylar yaĢayırdılar... Gətirdiyimiz külli miqdar materiallar və 
mülahizələr göstərir ki, ilk orta yüzilliklərdə islam dininin bu 
ərazidə yayılmasından qabaq, ola bilsin ki, daha çox qabaq 
Azərbaycan ərazisi əhalisinin böyük əksəriyyəti artıq türkdilli 
idi». (5; 95-96)  
Bu fikri yalnız ekstralinqvistik amillərin tədqiqi əsasında 
deyil, toponim, etnonim, antroponim, hidronim, oronim və 
sairin, elmi əsərlərə yol tapıb həmin əsərlərdə mühafizə 
olunmuĢ leksikanın araĢdırılması əsasında digər alimlərin 
gəldiyi nəticələr də təsdiq edir. Bu dövr Azərbaycan ərazisində 
savirlərin, kəngərlərin, xəzərlərin, bulqarların, oğuzların, 
qıpçaqların və baĢqa hun tayfalarının kütləvi Ģəkildə 
məskunlaĢdığı dövr idi. Bu dövr Azərbaycan xalqının və 
ümumxalq Azərbaycan dilinin formalaĢmasının baĢa çatdığı 
dövr idi. Doktor Mordmanın dediyi kimi, Bu elə bir dövr idi ki, 
hələ nə səlcuqlar var idi, nə də osmanlılar.  
Azərbaycan xalqının və onun dilinin təĢəkkülünün V 
əsrdə baĢa çatdığını Ģərtləndirən bir sıra amillər olmuĢdur. 
Ümumxalq Azərbaycan dilinin təĢəkkülünü göstərən mühüm 
dəlillərdən biri V əsrdə vahid Alban yazısının olması və həmin 
yazının yenidən təkmilləĢdirilməsidir.  
Azərbaycan ərazisində yaĢayan aparıcı tayfalar 5 min il 
əvvəl də öz zamanında mövcud olan yazı formasından 
(qayalar, daĢlar, gil lövhələr, baĢ daĢları, annallar üzərində mixi 
yazılar) istifadə etmiĢlər. Hansı ərazidə daha çox yazılıbsa, 
hansı dövlət daha əzəmətli abidələr qoyubsa, təsadüflər nəyi 
qoruyubsa, onlar da qalıb. Bu o demək deyildir ki, məsələn, 
Ģumer və akkadları məğlub etmiĢ, onların üzərində 125 il 
458 
 
hökmranlıq etmiĢ kutilərin - qədim türkdilli babalarımızın 
abidələri, yazıları olmamıĢdır. Bu o demək deyildir ki, 
mannalıların, madayların, atropatenlərin yazı mədəniyyəti 
olmamıĢdır. Yüz illərlə hökm sürmüĢ, tarixdə böyük izlər 
buraxmıĢ dövlətlər, Ģübhəsiz, xüsusi yazı mədəniyyətinə də 
malik olmuĢlar. Biz Aratta dövründən eramızın X əsrinə 
qədərki 4000 illik yolun mədəni, elmi inkiĢafını ardıcıl izləyə 
bilməsək də, mənbələrin azlığı buna imkan verməsə də, daim 
torpaqlarımızın aborigen əhalisinin böyük mədəniyyət sahibi 
olduğunu tarixi izlərdən öyrənə bilmiĢik. Xalqın, ümumxalq 
dilinin təĢəkkül tapdığı dövrdə (V əsr) onun yazısının 
təkmilləĢdirilməsi barədə tarixin qoruyub saxladığı mə‟lumat 
mərhələli inkiĢafın yüksək pillələrindən birinin təbii 
yadigarıdır.(bax: 16; 100-116) 
ġimallı-cənublu Azərbaycanın bir xalq kimi təĢəkkül 
tapması hər iki ərazidə aborigen qədim türk tayfalarının 
zamanın gediĢində tədricən zəruri Ģəkildə bir xalq kimi 
təmərküzləĢməsi yolu ilə baĢ vermiĢdir. Qədim türk tayfaları 
Azərbaycan ərazisində məskunlaĢ maqla eradan əvvəlki bir 
neçə minillik ərzində etnodil ümumiliyi çərçivəsində yerli 
keyfiyyətlərin, ərazi toponimlərinin təĢəkkülü ən‟ənəsini 
davam etdirmiĢlər. Ölkəmizin ərazisinə qohum türk 
tayfalarının mərhələli axını və onların dillərinin yerli etnosların 
dilləri ilə konsolidasiyası da böyük gücə malik olmuĢdur. Bir 
sıra türk tayfalarının (kutilərin, utilərin, albanların, kaspilərin 
və s.) yayılma arealının geniĢ olması, ölkənin həm Ģimal, həm 
də cənub bölgələrində məskunlaĢmaları türk tayfa dillərinin 
ümumiləĢməsi iĢini asanlaĢdırmıĢdır.  
Qeyd etməliyik ki, eramızın əvvəllərində Ģərqi və qərbi 
türk dilləri az-çox fərqlənsə də, indiki qədər əsaslı dil fərqləri 
yaranmamıĢdı. Fərqlər Ģivə fərqləri səviyyəsində idi, ona görə 
də ümumünsiyyət vahidinin təĢəkkülü qarĢısında heç bir maneə 
yarada bilmirdi. Yerli tayfalar bir-birinə qohum olduğu kimi, 
gəlmə hesab olunanlar da vaxtilə bu yerlərdən ayrılanlar idi. 
ġimalla cənub arasında möhkəm sərhədlərin olmaması, eyni 
tayfa daĢıyıcılarının müxtəlif ərazilərdə məskunlaĢa bilmə 
459 
 
imkanları da tayfa dillərinin xalq dili kimi ümumiləĢməsi 
xeyrinə idi.  
Tayfa dillərinin ümumxalq dili Ģəklində formalaĢmasında 
ekstralinqvistik amillərin rolu böyük idi. Tarix elə gətirmiĢdi 
ki, Azərbaycanın Ģimal və cənub əraziləri eradan əvvəlki son 
yüzilliklərdə və eramızın əvvəllərində - ilkin orta əsrlərdə daim 
birlikdə olmuĢdur.  
E.ə. IV əsrin II yarısından Makedoniyalı Ġskəndərin yaratdığı 
imperiya daxilində Ģimalın və cənubun əlaqələri artmıĢdı. 
Tarixi faktlar göstərir ki, hələ Ġskəndərin iĢğalından əvvəl də 
Ģimalla cənub birlikdə olmuĢdur. Atropatın rəhbərliyi ilə 
albanların Ġran qoĢunları tərkibində Ġskəndərə qarĢı müharibəsi 
də bunu təsdiq edir. Ġskəndərə qarĢı vuruĢan orduda 
midiyalılarla yanaĢı, albanlar, sakasinlər, kadusilər də iĢtirak 
edirdilər. (2; 136) Atropatın sülaləsi, təbii ki, bu birliyi xeyli 
müddət davam etdirmiĢdir.  
Sonrakı dövrdə Parfiya dövləti (e.ə.250 - e.226) 
tərkibində Azərbaycan və Albaniyanın bir caniĢinlikdə 
birləĢdirilməsi vahid Azərbaycan xalqının təĢəkkülünü 
sür‟ətləndirmiĢdir. Sasanilər imperiyası dövründə də (III-VII 
əsrlər) Ģimal ilə cənub vahid caniĢinlikdə birləĢdirilmiĢ, 
sonralar ərəblər də bu strukturu saxlamıĢ, pozmamıĢlar. Sasani 
imperiyasının süqutu dövründə - Xilafətin meydana çıxdığı 
ərəfədə vahid Azərbaycan xalqının və vahid Azərbaycan dilinin 
təĢəkkülü artıq baĢa çatmıĢdı. Bunu e.ə.II - eramızın VI 
əsrlərində təĢəkkül tapmıĢ, VI-VIII əsrlərdə cilalanmıĢ «Kitabi-
Dədə Qorqud» dastanları və bu dastanların misilsiz dil 
materialı da təsdiq edir. 
Azərbaycanda hər tərəfi bürüyən türk coĢğunluğunu 
görmək əvəzinə, Atropatena ərazisində yaĢayan əhalinin dilinin 
Əhəmənilər dövründən iranlılaĢdırılmıĢ olduğunu iddia edənlər 
də vardır. (1;259-271) Bu məqamda Ə.S.Sumbatzadə həqiqətə 
sadiq qalaraq, Atropatena dövrü Azərbaycan əhalisinin etnik 
tərkibi və dili haqqında araĢdırmaların çətinliyini qeyd etsə də, 
Parfiya asılılığı dövründə yerli əhalinin dilinin 
iranlılaĢdırılmadığını xüsusi nəzərə çarpdırır: «Atropatena 
460 
 
əhalisinin dilinin xarakteri və mənsubiyyəti barədə suala cavab 
vermək olduqca çətindir. Heç bir Ģübhə yoxdur ki, Ġran Parfiya 
dövlətindən asılı vəziyyətə salınmıĢ Atropatenada da ölkə 
əhalisinin tərkibinin və dilinin iranlılaĢma prosesinə qarĢı 
yenidən güc toplaması qaçılmaz olmuĢdur. Lakin tayfa 
qruplarının və kiçik xalqların etnik müxtəlifliyinin təsviri 
Parfiya hakimiyyəti dövründə Atropatena əhalisinin tərkibinin 
və dilinin iranlılaĢdırıldığını düĢünməyə əsas vermir.» (10; 47) 
Müəllif bunu da əlavə etmiĢdir ki, parfiyalılar yalnız 
hakimlərin tə‟yini ilə məĢğul olmuĢ və Atropatena ərazisinə 
irandilli əhali köçürməmiĢlər. Ə.S.Sumbatzadə çox mühüm bir 
məsələyə də toxunaraq yazır: »Beləliklə, təbii coğrafi faktor - 
Araz çayı o uzaq dövrdə də bu çaydan cənubda olduğu kimi, 
Ģimalda da yaĢayan Azərbaycan əhalisinin etnik yekcinsliyini 
poza bilməmiĢdir...» (10; 47) Bu cəhət zəruri bir faktor olmaqla 
e.ə. IV əsrdən baĢlayaraq Atropatena və Albaniya əhalisinin 
dilinin xalq dili Ģəklində ümumiləĢməsi prosesinin 
sür‟ətlənməsi üçün zəruri Ģərtlərdən olmuĢdur. Bir sıra 
tarixçilər yerli əhalinin iranlılaĢdırılmasını o qədər asan bir 
proses kimi təsəvvür etmiĢ və yazmıĢlar ki, müəllif bunu da 
əlavə etməli olmuĢdur ki, hətta güclü Sasanilər imperiyası 
dövründə də yerli dilləri iranlılaĢdırmaq mümkün 
olmamıĢdır.(10; 58)  
Köhnə eranın baĢa çatdığı, yeni eranın baĢlandığı dövrdə 
«xalqların böyük köçü»nə səbəb olan hunların qərbə hərəkəti 
Ģimallı-cənublu Azərbaycanın birdəfəlik Yer kürəsində türk 
yurdu, türk vətəni kimi bərqərar olmasına zəmin yaratmıĢdır. 
BaĢqa sözlə, o ərazilərdə ki türk tayfaları yerləĢmiĢdilər, 
qohum tayfalar gələndə onlar yerlərini dəyiĢməli olmamıĢ, 
yalnız yeni gələnlərlə sıxlaĢmıĢ, zənginləĢmiĢlər. Ġran və 
qafqazdillilər bu ərazilərdə geniĢ yayıla blməmiĢlər. 
Türk tayfalarının hun ittifaqı Azərbaycanın Ģimalı ilə cənubu 
arasında əlaqələri daha da sıxlaĢdırdı: Əvvəllər Adərbayqan 
(Atropatena) ölkə adı cənubi, Albaniya isə ġimali Azərbaycana 
Ģamil edilirdi. Artıq «... erkən orta əsrlərdə ġimali 
Azərbaycanın da ərazisi Adərbayqan (Aturpatakan) anlayıĢı 
461 
 
altında birləĢdirilirdi.» (2; 136,215) Ərazi birliyi, etnik birlik, 
dil birliyi, ictimai-siyasi və iqtisadi həyat birliyi xalqın və xalq 
dilinin təĢəkkülü üçün əsas olmuĢdur.  
Təbii ki, oxucunu bir məsələ daha çox düĢündürür: 
Azərbaycan ərazisində qədimdən bəri lullular, kutilər, 
turukkilər, kaslar, kaspilər, mağlar (mannalılar, madaylar), 
albanlar, qarqarlar, e.ə.VIII-VII əsrlərdə geri qayıdan 
kimmerlər, skiflər, saklar, hun dövründə savarlar, peçeneqlər, 
qıpçaqlar, bir qədər sonra xəzərlər və s. saysız türk tayfaları 
əsasında oğuz qrupu türk dillərinə daxil olan ümumxalq 
Azərbaycan dili necə formalaĢdı, necə təĢəkkül tapdı? Bu qədər 
tayfa içərisində koyne nədən ibarət olmuĢdur?  
Əvvələn, hazırkı dövrdə Azərbaycan dilinin cənub, qərb və 
Ģimal-Ģərq ləhcələrinə ayrılması tayfa dillərinə deyil, məhəlli 
prinsiplərə əsaslansa da (45; 282-295), bu bölgü tayfa dil 
əlamətlərini də mühafizə edir. Azərbaycan dilinin keçid Ģivələri 
ilə yanaĢı, rəngarəng və bir-birindən kifayət qədər fərqlənən 
Ģivələri də vardır. Kərkükdən Dərbəndə qədər geniĢ ərazilərdə 
məskunlaĢmıĢ 50 milyonluq Azərbaycan türklərini tam 
təsəvvür etmək lazımdır. Bunlar göstərir ki, müxtəlif tayfa 
dilləri izsiz yox olmamıĢdır. Ġndi tarixi dialektologiyanın əsas 
vəzifəsi məhz qədim Azərbaycan ərazilərindəki tayfa dillərinin 
mümkün abidələr, dil materialları əsasında dialekt faktlarını 
həmin faktların bir vaxtkı daĢıyıcıları olan tayfa dillərinə doğru 
tədqiq edib öyrənməkdir. Nəzərə alınmalı baĢqa çox mühüm 
bir məsələ də Azərbaycan dilinin gəlmə türk tayfa dilləri 
əsasında deyil, qədim aborigen türklərin dili əsasında 
təĢəkkülüdür. Bu məqamda həm də nəzərə alınmalıdır ki, 
əvvələn, Azərbaycana gələn türk tayfaları mühafizə olunmuĢ 
faktlardan göründüyü üzrə, vaxtilə bu ərazilərdən getmiĢ 
qohum tayfalardan ibarət olmuĢdur, digər tərəfdən, hətta az-
çox fərqli xüsusiyyətləri ilə seçilən tayfalar gəlmiĢsə belə, 
onlar da yerli tayfalarla asanlıqla çarpazlaĢa bilmiĢlər. Hər iki 
halda yerli tayfa dilləri üstünlüyü saxlamıĢdır. Belə bir cəhəti 
də qeyd etməliyik ki, bu gün türk dillərini dil deyil, ləhcə 
adlandıranlar bu dillərin bir-birinə çox yaxın olduğunu əsas 
462 
 
götürürlər. Miladdan əvvəlki minilliyin sonlarında isə türk 
dilləri artıq çoxdan Ģərq və qərb qollarına ayrılmıĢ olsa da, 
onların arasındakı leksik, fonetik və qrammatik fərq 
bugünkündən müqayisə edilməz dərəcədə az olmuĢdur. 
Bütün bunlarla yanaĢı, hansısa daha köklü bir tayfa dilinin 
üstünlüyü olmamıĢ deyildir və tədqiqatçıların araĢdırmaları ona 
yönəlmiĢdir ki, daim ümumxalq Azərbaycan dili oğuz qrupu 
dillərindən hesab olunur. Fakt belədir ki, dilçilər oğuz və 
qıpçaq tayfa dilləri üzərində daha möhkəm dayanmıĢlar. 
Ə.Dəmirçizadə Azərbaycan dilində «oğuz və qıpçaq lisani 
ünsürləri»nin tədqiqi ilə məĢğul olmuĢdur.(36;3-14) Əgər 
Azərbaycan dili oğuz və qıpçaq tayfa dilləri əsasında təĢəkkül 
tapmıĢsa, onda «lisani ünsürlər» nə deməkdir? «Lisani ünsür» 
dilin mahiyyətini əhatə etmir, onun üzdə olan çox nazik 
qatlarına iĢarə edir: deməli, bu dil kök e‟tibarilə baĢqadır, lakin 
onun tərkibində oğuz və qıpçaq tayfa dillərinə məxsus ünsürlər 
qabarıqdır. Bizcə, professor düz düĢünüb - bu dil mahiyyət 
e‟tibarilə türk dilidir, lakin onun ümumi fonunda oğuz və 
qıpçaq tayfa dillərinə məxsus çalarlar daha aydın seçilir. Belə 
olduqda burada iki variant görünür: ya oğuzlar çox qədim (hun 
dövrü yox, daha qədim) dövrün tayfalarıdır, yaxud da qədim 
(e.ə.III-II minilliklərin) türk dilinə oğuz və sonralar müəyyən 
dərəcə qıpçaq elementləri çöküb. Bizim fikrimizcə, oğuzların 
özləri Ön Asiyanın ən qədim tayfalarındandır və onların bir 
sıra bölümləri Ön Asiyadan ayrılaraq haraları dolansa da, 
sonralar yenə Ön Asiya yurdlarına qayıtmıĢlar. 
Oğuzların Ön Asiyanın çox qədim tayfaları olduğuna 
tarix kitablarında aydın iĢarələr də vardır. E.ə.III minillikdə Ön 
Asiyadan ayrılıb Mərkəzi Asiyaya hərəkət edən toxarların bir 
bölümü türkdilli oğuzlar hesab olunur 
(T.Qamkrelidze,V.Ġvanov): «Eyni zamanda tükər/toxar adı 
qədim oğuz etnik bölümlərini də bildirirdi. Adı çəkilən 
tədqiqatçılar toxarlara Ģamil edilmiĢ türk mənĢəli tukri adını 
Diyala çayının yuxarı axarında yerləĢdirilən TukriĢ ölkə adı ilə 
eyniləĢdirirdilər. Buna oxĢar TikriĢ Ģəhər adı Mannanın 
ərazisində də yad edilmiĢdir. E.ə.III minilliyin sonunda 
463 
 
TukriĢdə Arisen adlı hökmdar hakimiyyətdə olmuĢdur.Türk 
dilləri baxımından Arisen «cəsur adam», yaxud «nəcib adam» 
mə‟nasını verir».(2; 81-82) 
Diqqətlə araĢdırmalar apardıqda hadisələr məntiqi Ģəkildə 
əlaqələnir. Ə.Dəmirçizadə Azərbaycan dilinin mahiyyətində nə 
ayrıca oğuz, nə də qıpçaq görür, ümumiləĢmiĢ Ģəkildə «türk» 
görür. Türk sözü e.ə. III minillikdən özünü göstərməkdədir, 
«Tükər» sözü Ģübhəlidirsə, «Turukki» sözü var. Bütün türk 
xalqları arasında yeganə Azərbaycan dili bizim zəmanəmizə 
qədər «türk dili» adını qoruyub saxlayıb. Oğuzlar Mərkəzi 
Asiyaya buradan yayılıb. Gələnlər yenə bura gəlib. Adları 
aĢquzay, iĢquzay Ģəklində, skuz, skif, skolot Ģəkillərində 
tələffüz edilən türk tayfalarının oğuzlar olduğu artıq 
tədqiqatçılar tərəfindən üzə çıxarılmıĢdır: Z.Həsənov 
Azərbaycanda çarlıq yaratmıĢ skifləri ətraflı tədqiq edərək 
yazmıĢdır: «Skif etnonimi «oğuz» Ģəklində etimologiyalaĢdırıla 
bilər».(46; 54) Ətraflı və səmərəli tədqiqatdan belə bir qənaətə 
gələn müəllif yenə yazır: «Qeyd edək ki, quz-oğuz etnik 
anlayıĢını indi türk dillərinin oğuz qrupuna daxil olan türklərin 
əcdadı təsəvvürü ilə qəti Ģəkildə eyniləĢdirmək olmaz. Qədim 
dövrün quzları-oğuzları (Herodot və RəĢid-əd Dinin təsvir 
etdikləri) bərabər Ģəkildə bütün müasir türklərin əcdadı 
olmuĢlar. Tarixi mə‟lumata əsasən, Oğuz xanın tayfa ittifaqının 
tərkibində qıpçaqlar, karluklar, uyğurlar və baĢqa türk etnosları 
birləĢmiĢdi». (46,117) V.V.Bartold qeyd edir ki, geniĢ Qıpçaq 
çölü X əsrdə Quz çölü adlanırdı. (47; 87) 
N.A.Baskakov göstərir ki, M.KaĢğari daim öz lüğətində 
qıpçaqlarla oğuzları yaxınlaĢdırmıĢ, onları uyğurlara qarĢı 
qoymuĢdur. Məsələn, M.KaĢğarinin qeydlərindən aydın olur ki, 
oğuz və qıpçaqlarda söz baĢında «y» səsi uyğurlarda düĢür: 
yılığ suv (oğuz, qıpçaq) - ilığ suğ (uyğur). Oğuz və qıpçaqlarda 
«m» səsi uyğurlarda «b» səsinə keçir: men berdim (oğuz, 
qıpçaq) - ben berdim (uyğur) və s. Müəllif fikrini 
ümumiləĢdirərək yazır: «Mahmud KaĢğarinin oğuz və qıpçaq 
dillərini uyğur dili ilə qarĢılaĢdırması göstərir ki, keçmiĢ 
dövrlərdə, məhz Hun dövründə bu dillər (oğuz və qıpçaq dilləri 
464 
 
- Q.K.) hələ diferensiasiyaya uğramamıĢdı və vahid oğuz-
karluk-qıpçaq ünsiyyətini təĢkil etmiĢdir ki, o da sonralar bir 
tərəfdən, karluk (uyğur), digər tərəfdən, oğuz-qıpçaq dillərinə 
parçalanmıĢ, sonrakılar isə oğuz və qıpçaq dilləri kimi 
ikiləĢmiĢdir.» (27; 156-157)  
Beləliklə, türk tayfaları zaman keçdikcə qaynayıb-
qarıĢmıĢ, Azərbaycan xalqının, müasir Azərbaycan dilinin 
təĢəkkülünə gətirib çıxarmıĢdır: Bir sıra Ģivə fərqlərinə 
baxmayaraq, erkən orta əsrlərdə Azərbaycanda yerli və gəlmə 
türk etnoslarının vahid xalq kimi birləĢməsi prosesi baĢa 
çatmıĢdır.  
Ümumxalq Azərbaycan dilinin təĢəkkülü ilə Qədim 
Azərbaycan dili mərhələsi sona yetir və y e n i A z ə r b a y c a 
n d i l i mərhələsi baĢlayır. Biz bu sonrakı mərhələni iki dövrə 
ayırırıq: 
1.Azərbaycan ədəbi dilinin ümumxalq dili əsasında 
təĢəkkülü və inkiĢafı dövrü (V-XV əsrlər); 
2.Azərbaycan milli ədəbi dilinin təĢəkkülü və inkiĢafı 
dövru (XVI-XXI əsrlər). 
Birinci dövrün özü də iki mərhələyə ayrılır: a) ədəbi dilin 
təĢəkkül dövrü (VI-XII əsrlər); b) ədəbi dilin inkiĢaf dövrü 
(XIII-XV əsrlər). 
Birinci dövrün birinci mərhələsi də: Ģifahi ədəbi dilin 
təĢəkkülü (VI-VIII əsrlər) və yazılı ədəbi dilin təĢəkkülü (IX-
XII əsrlər) mərhələlərinə ayrılır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
465 
 
Ədəbiyyat 
 
1.Azərbaycan tarixi.-EA-nın nəĢri, I cild, «Elm»,1998. 
2.Azərbaycan tarixi.-Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 
Bakı,1994. 
3.N.F.Katanov. Alfavitnıy ukazatelğ sobstvennıx imen, 
vstreçaöhixsə vo vtorom tome, obrazüı narodnoy literaturı 
törkskix plemen, sobrannıx V.V.Radlovım.-SPb., 1888).  
4.Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar.-Azərbaycan 
Universiteti NəĢriyyatı, Bakı, 1989. 
5.Mahmud Ġsmayıl.Azərbaycan tarixi. -«Azərbaycan 
ensiklopediyası» nəĢriyyat-poliqrafiya birliyi, Bakı, 1997. 
6.Qiyasəddin Qeybullayev.Azərbaycan türklərinin 
təĢəkkülü tarixindən.-Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, Bakı, 
1994. 
7.Moisey Kalankatuklu.Albaniya tarixi.-(Müqəddimə, 
qeyd, tərcümə və Ģərhlər akad.Z.Bünyadovundur) Bakı, «Elm», 
1993. 
8.Kemal Aliev. Antiçnıe istoçniki po istorii Azerbay 
djana. -Baku, «Glm», 1987. 
9.Q.A.Qeybullaev.K gtnoqenezu azerbaydjanüev.-Baku, 
«Glm», 1991. 
10.A.S.Sumbatzade.Azerbaydjanüı - gtnoqenez i 
formirova nie naroda.-Baku, Glm,1990. 
11.Ahmed Zeki Velidi Togan. Ümumi türk tarihine 
giriĢ.c I, Ġstan bul, 1946. 
12.Ə.Dəmirçizadə. 50 söz.- «Gənclik», Bakı, 1968. 
13. Q.VoroĢil. Qafqaz Albaniyası.-Bakı, «Öyrətmən», 
1993.  
14.V.V.Bartolğd.Soçinenie,t.II. 
15.Bahaəddin Ögəl.Böyük hun imperiyası. I -Bakı, 
«AzərnəĢr», 1992. 
16.T.M.Mamedov. Kavkazskaə Albaniə.- «Maarif», 
Baku,1993. 
17.Azərbaycan tarixi. -Ən qədim dövrlərdən XX əsrin 
əvvəllərinə qədər, EA nəĢri, 1993. 
466 
 
18.A.Q.Abramən DeĢifrovka nadpisey 
KavkazskixAqvan.-Erevan, 1964. 
19.A.ġanidze.Novootkrıtıy alfavit kavkazskix albanüev - 
v kn.Ġ.Abuladze. K otkrıtiö alfavita kavkazskix albanüev, 
Tbilisi, 1938, 
20.Dokladı AN Azerb. SSR, 9, 1948,  
21.Drevnetörkskiy slovarğ.Leninqrad, «Nauka»,1969. 
22.K.Q.Aliev. O nazvanii reka Kura.-DAN 
Azerb.SSR,1959,  
23.N.Ə.Merpert.DrevneyĢie bolqarskie plemena v 
Priçernomorğe. V kn.: Oçerki istorii SSSR, III-IX vv., 
Moskva,1958  
24.S.S.Aliərov.Ob gtnoqeneze azerbaydjanskoqo naroda. 
V sb.: K probleme gtnoqeneze azerbaydjanskoqo naroda, 
Baku,1984 
25.V.Ġ.Abaev.Skifo-sarmatskie nareçiə. V kn.: Osnovı 
iranskoqo əzıkoznaniə. Drevneiranskie əzıki,Moskva,1979.  
26.G.Moravçiq. Bizantiko-turkika, III, d. 11,1943. 
27.N.A.Baskakov. Vvedenie v izuçenii törkskix əzıkov.-
Moskva, 1969.  
28.S.Ö.Kasumova. Azerbaydjan v III-VII vv., Baku, 
1992. 
29. Q.A.Qeybullayev. Azərbaycanlıların etnik tarixinə 
dair.- Bakı, Elm, 1994.  
30.Abdulla Fazili.Atropatena.Er.əv.IV-er.VII əsri.-Bakı, 
«Elm», 1992.  
31.M.Yusifov.Türk dillərində kök sözlərin 
fonomorfologiyası (səs keçidləri), I hissə, Gəncə, 1994. 
32.Y.B.Yusifov.Qədim ġərq tarixi.-Bakı Universiteti 
NəĢriyyatı, 1993. 
33.A.Bakixanov.Qölistan-Ġram, Baku,1926. 
34.A.R.Zifeldt.Uralo-Altaika.-Baku,1928. 
35. Murad Adji.Evropa, törki, Velikaə Stepğ.- Moskva, 
Mıslğ, 1998.  
467 
 
36. Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan dilindəki oğuz-qıpçaq 
lisani ünsürləri.-Azərb.SSR EA Dilçilik institutunun əsərləri, 1-
ci cild,1947,s.3-14. 
37.M.Ġ.Artamanov. Ġstoriə xazar.-Leninqrad,1962. 
38.Z.M.Buniatov.Azerbaydjan v VII-IX vv.-Baku,1065. 
39.Rəfik Özdək. Türkün qızıl kitabı.-Bakı,1992. 
40.Ə.Dəmirçizadə.Azərbaycan ədəbi dili tarixi.-1, Bakı, 
«Maarif»,1979.  
41.Ç.QaraĢarlı.Qafqaz albanları türk idilər. «Məqalələr 
toplusu», IV, Azərbaycan Dövlət Dillər Ġnstitutu, Bakı, 2000. 
42.Z.Budaqova,T.Hacıyev.Azərbaycan dili.-Bakı,1992.  
43.Ġ. Aliev. Oçerk istorii Atropatenı.-Azerbaydjanskoe 
Qosudarstvennoe Ġzdatelğstvo, Baku, 1989. 
44.N.Cəfərov.AzərbaycanĢünaslığa giriĢ. -Bakı, AzAtaM, 
2002. 
45.E. Əzizov.Azərbaycan dilinin tarixi dialektologiyası. -
Bakı Universiteti NəĢriyyatı, 1999. 
46.Zaur Qasanov.Üarskie skifı.-Liberty New York,2002. 
47.V.V.Bartolğd. Törki. -Alma-Atı,1998. 
48.F.Məmmədova. Azərbaycanın (Albaniyanın) siyasi 
tarixi və tarixi coğrafiyası. -Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 
Bakı, 1993. 
49.F.Mamedova. K voprosu ob albanskom (Kavkazskom) 
gtnose. - Azərb. SSR EA-nın Xəbərləri, tarix, fəlsəfə və hüquq 
seriyası, 1989, № 3. 
50.K.Əliyev, F.Əliyeva.Azərbaycan antik dövrdə.-
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, Bakı, 1997. 
51.K.Q.Aliev. K voprosı o qarqarax i territorii ix 
rasseleniə, -DAN Azerb. SSR, 1981, № 1. 
52.L.N.Qumilev. Otkrıtıe xazarii. - Moskva, 1966. 
53.R.Q.Kuzeev. Proisxojdenie baĢkirskoqo naroda. -M., 
1974. 
54.Çingiz QaraĢarlı. Əfsanənin izi ilə. «Ulduz», -1989, № 
2. 
55.Ə.Tanrıverdi. «Kitabi-Dədə Qorqud»da Ģəxs adları. -
Bakı, «Elm», 1999. 
468 
 
56.Ġzvestiə drevnix pisateley... t. I. Per. V.V.LatıĢeva. 
SPb., 1893, s.185-186. 
57.Q.Kazımov. Qurbani və poetikası.-APĠ nəĢri, 
Bakı,1996. 
58.Q.Kazımov. Sənət düĢüncələri.-Azərbaycan Dövlət 
Kitab Palatası, Bakı,1997. 
59.Q.Kazımov.Azərbaycan tarixi - 1.- «Təzadlar» qəzeti, 
iyul-avqust 2001, № 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30. Qədim 
Azərbaycan dili dövrü. - «Ġki sahil», 2 fevral 2002, 5 fevral 
2002, 6 fevral 2002; Ədəbi dilimizin təĢəkkül yolu. «Paritet» 
qəzeti, 14-16 iyun 2003, № 65 (516) və s.  
60.K.ġ.ġaniəzov. K gtniçeskoy istorii uzbekskoqo 
naroda.-TaĢkent, 1974. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
469 
 
V F Ə S Ġ L 
 
ġĠFAHĠ ƏDƏBĠ DĠLĠN TƏġƏKKÜLÜ  
(VI-VIII əsrlər) 
 
VI-VIII əsrlərdə Azərbaycanın siyasi, iqtisadi  
və mədəni vəziyyəti 
 
V-XII əsrlər arasında Azərbaycan daha böyük bəlalarla 
üzləĢməli olub: Sasanilər öz hökmranlığını saxlamaq üçün bu 
torpaqlarda dəfələrlə qan töküb, Xilafət islam bayrağı altında 
Azərbaycanda dəhĢətli müharibələr aparıb. Qərbdən Bizans 
imperiyası, Ģimaldan Xəzər xaqanlığı dəfələrlə Azərbaycanı 
talayıb, yüz minlərlə insan qılıncdan keçirilib. Bu müharibələr 
Azərbaycana bir xalq kimi daha möhkəm birləĢmək zərurəti 
aĢılayıb, onun CavanĢir, Cavidan, Babək, Atabəy Məhəmməd, 
Qızıl Arslan kimi qəhrəmanları yetiĢib. Əks qüvvələrə qarĢı 
mübarizədə yenicə öz birliyini tapmaqda olan xalq milli-
mə‟nəvi dəyərlərini, doğma dilini daha əzmlə qorumağa 
çalıĢıb, Ģifahi ədəbiyyatın gücündən daha səmərəli istifadə 
edib. Bunlar onun hələ V əsrdə ümumiləĢmiĢ, formalaĢmıĢ türk 
mənĢəli dilinin təkmilləĢməsinə, ədəbiləĢməsinə, yeni 
mərhələyə qədəm qoymasına səbəb olub.  
VI əsrin ortalarında (550-ci il) Qafqazın Ģimalında 
yaranan güclü Xəzər xaqanlığı hunları, savirləri, göytürkləri, 
oğuzları, bulqarları, macarları da öz tərkibində birləĢdirmiĢdi. 
Xəzər xaqanlığı ġərqi Avropada yaranmıĢ ən güclü dövlət idi. 
Xəzərlər hələ güclü dövlət yaratmazdan xeyli əvvəl iĢğalçılıq 
müharibələrinə baĢlamıĢ, Sasani Ģahı I Qavadın vaxtında (488-
531) Ermənistanı, Gürcüstanı, Albaniyanı bir müddət iĢğal 
altında saxlamıĢdılar. Qavadın oğlu Xosrov ƏnuĢirəvanın 
vaxtında isə xəzərlərin Albaniyaya hücumunun ardı-arası 
kəsilməmiĢdir.  
552-ci ildə xəzərlər Albaniyanın bütün Ģimalını iĢğal edərək 
orada oturaq həyata keçirlər.(1; 19) Xosrov ƏnuĢirəvan 
xəzərlərin bir hissəsini Qəbələdə yerləĢdirir. Ərəb və Bizans 
470 
 
mənbələri Azərbaycanda məskunlaĢan xəzərləri savirlər 
adlandırır. Bu hadisədən sonra savirlər tarix səhnəsində o qədər 
də görünmürlər. (2; 18) 626-cı ildə xəzərlərin Qafqaza yeni 
axını baĢlayır. Üç il sonra Tiflisi tuturlar. VII əsrin 20-ci 
illərində artıq ġimali Albaniya xəzərlərin hakimiyyəti altında 
idi və bu dövrdə Ermənistan, Gürcüstan, Albaniya ərazilərində 
türk-xəzər dili ümumi anlaĢma dilinə çevrilmiĢdi: «Yunan, 
süryani, yəhudi və erməni dillərini ilkin orta əsrlərdə Kartlidə 
ruhanilər, Ģairlər, alimlər iĢlədirdisə, xəzər dili çox güman ki, 
kartlilərin qonĢu xalqlarla ünsiyyət vasitəsi olmuĢdur». (1; 21)  
Xəzər xaqanının qardaĢı oğlu ġad Aran üzərinə yerimiĢ (632) 
və Sasanilərin Aran (Albaniya) caniĢinindən «ölkəni onun 
itaətinə verməyi» tələb etmiĢdir. Ölkənin dağıdılmasını və talan 
edilməsini istəməyən Albaniya katalikosu Viro elçilərin fikrini 
fars caniĢini SemavĢtnasa çatdırmıĢdır. Kalankatuklu Moisey 
«Albaniya tarixi» əsərində bu hadisəni təsvir edərək yazır: 
«Fars razılaĢmayaraq demiĢdi: «Sən kimsən və Ağvan nədir ki, 
mən onun ucbatından özümü sənin hökmdarına tabe edim!» «O 
özü ilə bütün əmlakını götürərək və ölkədən də bir çox Ģeyləri 
oğurlayaraq qaçıb Ġran torpaqlarında gizləndi». (3; 112-113) 
Alban tarixçisinin «fars» sözünü xüsusi məntiqi vurğu ilə 
nəzərə çarpdırması da göstərir ki, yerli türk xalqı özünü hakim 
farslardan ciddi surətdə fərqləndirirmiĢ. 
Ərəblər Azərbaycana çox erkən - peyğəmbərin vəfatından 
az sonra yerimiĢlər. Artıq 639-cu ildə ərəb orduları 
Azərbaycanda idi. Xilafət qoĢunlarının hücumu ərəfəsində 
Azərbaycan Ģimallı-cənublu bütövlükdə Sasanilərin tabeliyində 
idi və imperiyanın «ġimal caniĢinliyi» deyilən caniĢinliyinin 
tərkibində idi. Lakin albanlar onların baĢı üstündə yerləĢmiĢ 
Xəzər xaqanlığına da hər il xərac verməli olurdular. Ġmperiya 
tərkibində Ģimalın və cənubun vahid caniĢinlikdə 
birləĢdirilməsi Azərbaycanın mədəni, iqtisadi, siyasi inkiĢafına 
müsbət tə‟sir edir, ünsiyyətin ölkə daxilində ümumiləĢməsini, 
Ģifahi ədəbi dilin mərkəzləĢməsini sür‟ətləndirirdi. Ərəblər 
tarix səhnəsində türklərin böyük rolunu görür, Soqdianadan 
471 
 
Ģimalda yerləĢən bütün döyüĢkən köçəriləri «türk» 
adlandırırdılar. (43; 13) 
644-cü ildə Ġsfəndiyar ibn Fərruxzad azərbaycanlılar 
adından ərəblərlə müqavilə bağlamalı olur. Bu müqaviləyə 
əsasən azərbaycanlılar ərəblərə vergi verməli, ərəblər isə yerli 
əhalinin dini e‟tiqadlarına toxunmamalı idilər. Bu cür 
müqavilələrə baxmayaraq, Azərbaycan xalqı dəfələrlə ayağa 
qalxmıĢ, ərəb iĢğalından xilas olmağa çalıĢmıĢdır. Böyük 
sərkərdə və dövlət xadimi CavanĢir Albaniyanın istiqlaliyyətini 
qorumaq üçün yaranan Ģəraitdən asılı olaraq, gah ərəblərlə, gah 
bizanslarla, gah da xəzərlərlə müqavilələr bağlamıĢ, qohumluq 
əlaqələri yaratmıĢ və yüksək diplomatiya əsasında, 
Kalankatuklu Moiseyin yazdığı kimi, «o öz ölkəsini və Ġberi 
sərhədlərindən Dərbəndə və Araz çayına qədər olan torpaqları 
hakimi-mütləq kimi idarə edirdi». (3; 127) 
Sasanilərin dövründə (III-VII əsrlər) olduğu kimi, 
Xilafətə tabe olduğu illərdə də Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü saxlamıĢ, qədim mədəniyyəti, vahid ərazisi, 
özünəməxsus adət-ən‟ənələri, dini, dili olan bir ölkə kimi, 
yaxın və uzaq xalqlarla mədəni-iqtisadi, sosial-siyasi 
əlaqələrini davam və inkiĢaf etdirmiĢ, dəfələrlə döyüĢ 
meydanlarına çevrilmiĢ, öz müstəqilliyi uğrunda qanlı 
müharibələrə girməli olmuĢdur. BeĢ-altı əsrin müddətində 
aborigen əhali müxtəlif türk axınlarını qəbul edərək daha da 
güclənmiĢ, saysız müharibələr onun Ģimallı-cənublu bir xalq 
kimi birliyinə mane ola, Azərbaycan türk ədəbi dilinin 
təĢəkkülü prosesini ləngidə bilməmiĢdir. 
Xəzərlər Azərbaycan ərazisində tez-tez görünürdülər. 
Xəlifə Yezid ibn Əbd əl-Malik 722-723-cü illərdə böyük ordu 
ilə Ərdəbilə qədər irəliləmiĢdi. Xəlifənin ordusu xəzərlər 
tərəfindən məhv edilmiĢ, xəzərlər böyük qənimət əldə 
etmiĢdilər.(5; 64) Tarixçi və Ģəcərəçi Əhməd əl-Bəlazuri (820-
892) «Ölkələrin fəthi kitabı»nda xəzərlərin Azərbaycanda 
məskunlaĢmasına dair xeyli mə‟lumat vermiĢdir. Əl-
Bəlazurinin qeydlərindən aydın olur ki, 854-cü ildə xəlifə 
Mö‟təsim-Billahın zamanında ġəmkürə xeyli xəzər əhalisi 
472 
 
köçürülmüĢdür; Xəlifə əbd əl-Malikin (680-705) oğlu Məsləmə 
ibn Əbd əl-Malik Bab (Dərbənd) qalasına yaxınlaĢarkən qalada 
min xəzər ailəsi vardı. Bə‟zən yeni gələnlər Albaniya 
ərazisində öz qohum qəbilələrini tapırdılar. Xəzərlərin yeni 
dəstəsi 625-ci ildə Albaniyaya daxil olarkən, A.Y.Krımskinin 
sözlərinə görə, Qəbələdə «keçmiĢdən məskunlaĢmıĢ yerlilərini 
- sabirləri» tapmıĢdılar. (6; 87) (A.S.Sumbatzadə bir sıra 
mənbələrə əsaslanaraq, qeyd etdiyimiz tayfanın çox müxtəlif 
adlarla - sabir, sapir, savir, savar, savard, əs-savardi, sevard, 
sabart, sabarit adları ilə tarixdə iz buraxdığını qeyd etmiĢdir -6; 
87) Elə bir vəziyyət yaranmıĢdı ki, yerli türklər gəlmə türkləri - 
xəzərləri rəsmi dairələrin göstəriĢi ilə öz vətəndaĢları kimi 
tanımalı olurdular: «682-ci ildə Alban knyazı Varaz Trdat 
bütün albanlara deməyə məcbur olmuĢdu ki, artıq Albaniyaya 
türk (xəzər-savir - Q.K.) axınının qarĢısını almaq mümkün 
deyil, buna görə də onları buranın tam hüquqlu sakinləri 
saymaq gərəkdir. Varaz Trdat e‟lan etdi: «Elə indidən də 
onlarla doğmalaĢmağı özümüzə ar bilməyək», (1; 21-22) 
Yalnız qohum xalqlar az vaxt ərzində bu cür doğmalaĢa 
bilərdilər.  
Xəlifə HiĢamın Azərbaycan, Arran və Ermənistana hakim 
tə‟yin etdiyi Mərvan ibn Məhəmməd əl-Həkəmin 732-733-cü 
illərdə xəzərlər üzərinə məĢhur yürüĢü olmuĢdur. Bu yürüĢ 
zamanı xəzər xaqanı islam ordusunun sayından dəhĢətə gələrək 
islam dinini qəbul etməli olur və Mərvanla dostlaĢır: «Sonra 
Mərvan xaqan və çoxlu xəzərlə birlikdə geriyə yollandı və 
onları (xəzərləri) Samurla ġəbiran arasındakı düzənlikdə, 
lakaların (lakların) vilayətində yerləĢdirdi». (5;70-71) Bu cür 
döyüĢlərdə ərəblər Azərbaycanın yerli türk əhalisindən də 
istifadə edirdilər. Buğa əl-Kəbir - Böyük Buğa Gögçə türk 
soyundan idi, xilafət qulluğunda öz türk adını saxlaya bilmiĢdi 
(868-ci ildə ərəblər tərəfindən e‟dam edilmiĢdir). Babəki əsir 
alan AfĢin Heydər ibn Kavus da Babəklə gizli əlaqələrinə görə 
ərəblər tərəfindən e‟dam olunmuĢdur.  
Avropadan Tanrı dağına qədər böyük ərazilərdə güclü 
dövlətlər yaratmıĢ türklər X əsrdə elliklə islam dinini qəbul 
473 
 
etdilər. Türklərin islam dinini qəbul etməsinin bir sıra səbəbləri 
vardı: «Mə‟lum olduğu kimi, türklər tək Tanrıya, ərəblər isə 
Allaha inanırdılar. Hər iki inam eyni olduğuna görə türklər bu 
dini qəbul etdilər. Bundan əlavə, türklər islamdan əvvəl tanıĢ 
olduqları xristianlıq, zərdüĢtilik, buddizm, mani, yəhudi dinləri 
əsasında təkallahlılıq, axirət, cənnət, cəhənnəm, mələk, Ģeytan, 
ruh və s. anlayıĢlarla tanıĢ idilər. Ġslamda olduğu kimi, 
türklərdə də yalançılıq, haqsızlıq, zülm, kobudluq və s. ağır 
cəzalara layiq görülürdü. Türklərin fütuhat fəlsəfəsi islamın 
cihad anlayıĢı ilə uyğun gəlirdi. Türklərin təmizliyə tələbi 
islamın təmizliyə olan tələbi ilə üst-üstə düĢürdü. Saydığımız 
bu xüsusiyyətlər türklərin islamı qəbul etmələrini 
sür‟ətləndirdi». (7; 25-26)  
Ərəblərin iĢğalı ərəfəsində Azərbaycanın vəziyyəti 
olduqca ağır idi. Sasanilərlə Bizans imperiyası arasında Ön 
Qafqaz uğrunda III əsrdən baĢlayan müharibələr VII əsrin 30-
cu illərinə qədər davam etməkdə idi. Nəhayət, bu müharibələr 
xəzərlərlə ittifaq bağlayan Bizans dövlətinin xeyrinə qurtardı, 
Sasanilərin paytaxtı Mədain Ģəhəri xarabazara çevrildi, Xosrov 
Pərviz (591-628) e‟dam edildi və 629-cü ildə bağlanan sülh 
müqaviləsinə əsasən Ərməniyyə Bizans imperiyasının, 
Azərbaycan Sasanilərin hakimiyyəti altında qaldı, Gürcüstan 
müstəqil dövlətə çevrildi. Cənubi Azərbaycan Sasanilərdən tam 
asılı idi, Albaniyanın nisbi müstəqilliyi vardı. Lakin Albaniya 
bə‟zən xəzərlərə də xərac verməli olurdu.  
Bu illərdə böyük sərkərdə CavanĢir (616-680) hər vəchlə 
ölkənin müstəqilliyini qorumağa çalıĢırdı. Ərəblərə qarĢı 
mübarizə üçün o, Bizans hökmdarı II Konstant (641-668) ilə 
iki dəfə görüĢmüĢdü. Belə bir vaxtda bir tərəfdən də Ģimaldan 
güclü xəzər ordularının hücumlarını dəf etmək lazım gəlirdi. 
662-ci ildə xəzərlər ərəbləri məğlub edərək Albaniyaya hərəkət 
etdilər. CavanĢir böyük qələbə qazanaraq onları geri oturtdu. 
Sasani imperiyası artıq məhv olmuĢdu, lakin Azərbaycan yenə 
üç güclü dövlətin arasında idi: Bizans imperiyası, Xilafət 
orduları, Xəzər xaqanlığı. CavanĢir, görünür, ölkə əhalisinin 
etnik tərkibini və dilini nəzərə alaraq, xəzərlərlə dostluq 
474 
 
əlaqələrinə girir, hunların düĢərgəsinə gedərək Hun 
hökmdarının qızı ilə evlənir, əsirləri, mal-qaranı xilas edir. 
Xilafətdə Əməvilər sülaləsinin (661-750) hakimiyyəti 
dövründə ərəblərin iĢğalçılıq siyasəti daha kəskin Ģəkil alır. 
CavanĢir ərəblərlə vassal asılılığı Ģəklində müqavilə bağlamalı 
olur. CavanĢirin qətlindən sonra ölkədə vəziyyət pisləĢir və 
705-ci ildə Mehranilər sülaləsinə son qoyulur. Bu zaman artıq 
ölkə Aran adlanır, «Albaniya» sözü dağlıq Qarabağa aid 
edilirdi. Yalnız 90 illik kəskin mübarizədən sonra ərəblər 
Azərbaycanın istilasını tam baĢa çatdıra bilirlər. Bütün VII, 
VIII əsrlər boyu Azərbaycanda ərəb iĢğalına qarĢı e‟tiraz, 
qiyam və üsyanlar olmuĢdur. IX əsrin əvvəllərində baĢda 
Babək Xürrəmid olmaqla Azərbaycan xalqı ərəblərə qarĢı 20 
ildən artıq amansız mübarizə aparmıĢdır. Bu müharibələrdə son 
məqamda ərəblər qalib gəlsələr də, mahiyyət e‟tibarilə Xilafət 
sarsılmıĢ və öz əvvəlki mövqeyini itirməyə baĢlamıĢdır. 
Nəticədə Azərbaycanda azadlıq mübarizəsi daha da 
geniĢlənmiĢ, IX əsrdən ölkəmizin ərazisində ġirvanĢahlar, 
Sacilər, Salarilər, Rəvvadilər və s. müstəqil dövlətlər 
yaranmıĢdır. Bu dövlətlər Xilafətin asılılığından imtina edir, 
ölkənin tam müstəqilliyinə çalıĢırdılar. 
Ərəblər hələ ilk dövrlərdə Sasanilərin idarəçilik 
sistemindən istifadə edir, onların mərzbanlıqlarına bənzər 
əmirliklər (caniĢinliklər) yaradırdılar. Ġlk dəfə beĢ əmirlik 
yaradılmıĢdı. Azərbaycan və Aran birlikdə dördüncü əmirliyə 
daxil idi. Azərbaycanın və Aranın birlikdə olması türk 
etnoslarının Ģimalda və cənubda qaynayıb-qarıĢmasını 
sür‟ətləndirirdi. Əməvilər dövründə bölgü bir qədər 
dəyiĢdirilmiĢ, Azərbaycan (Ģimallı-cənublu) üçüncü əmirliyə 
daxil edilmiĢdir. Azərbaycanın paytaxtı Marağaya köçürülmüĢ, 
sərhədləri dəqiqləĢdirilmiĢdi (Ģimal sərhədi Dərbənd, cənub 
sərhədi Həmədan idi), əhali siyahıya alınırdı. Bunlar daha çox 
vergilərin nizamla toplanması üçün edilsə də, vahid xalqın və 
vahid ədəbi dilin təĢəkkülündən xəbər verirdi. Ölkə daxilində 
«bərid» adlanan rabitə-poçt sistemi təĢkil edilmiĢdi. (4; 251-
252) 
475 
 
Ölkə vahid imperiya qanunları əsasında idarə olunurdu. 
Erkən orta əsrlərdən baĢlayaraq, Azərbaycanda feodal 
münasibətləri inkiĢaf etməkdə idi. Dağlardan qızıl, gümüĢ, mis, 
civə, qurğuĢun, oxra çıxarılır, ölkədə bol pambıq, üzüm, taxıl, 
zeytun yetiĢdirilir, neft və duz istehsal edilirdi. Bol çayları, 
münbit torpağı olan Azərbaycan əkinçilik təsərrüfatı üçün 
geniĢ imkanlara malik idi. Ölkənin bütün əyalətlərində 
heyvandarlıq inkiĢaf etmiĢdi. Ticarət yollarının üstündə 
yerləĢən Azərbaycan bir çox ölkələrin tacirlərini cəlb edir, 
Azərbaycandan xarici bazarlara pambıq, ipək, boyaq 
maddələri, yaĢ və quru meyvə, balıq məhsulları aparılırdı. 
Ölkədə sənətkarlıq inkiĢaf edir, yeni Ģəhərlər meydana çıxırdı. 
Orta və Ön Asiya, Yaxın ġərq ölkələri ilə əlaqələr geniĢlənirdi.  
Azərbaycan Ģəhərləri xarici ticarət əlaqələrinin inkiĢafında 
böyük rol oynayırdı. Dərbənd, ġabran, Paytakaran, Təbriz, 
Naxçıvan və b. Ģəhərlər ticarət yollarının üstündə olduqları 
üçün daha geniĢ imkanlara malik idilər. ġamaxı, ġəki, ġəmkir, 
Gəncə, Qazaka Ģəhərləri də ticarət əlaqələrini geniĢləndirirdi. 
ġəhər əhalisinin əksəriyyəti tacirlərdən, sənətkarlardan, 
ruhanilərdən ibarət idi. Ərəblərin yaratdığı imperiya ticarət 
yollarının dəyiĢilməsinə səbəb olmuĢdu. Bu yolların çoxu 
Azərbaycandan keçirdi. Azərbaycan Ģəhərləri içərisində Bərdə 
yüksək inkiĢaf səviyyəsi ilə seçilirdi. Xilafətin cənubundan və 
Ģərqindən Ģimala mal aparan karvanlar Bərdədən gəlib keçirdi. 
«Bərdə o zaman Xilafət tabeliyində olan ikinci Bağdad hesab 
olunurdu«. (8; 68) Ġbn Hövqəl yazırdı: »Bərdə Arranın anası 
(paytaxtı) və bu yerlərin ən yaxĢısıdır. ġəhər çox böyükdür. 
Onun bir fərsəx uzunu, bir qədər az eni vardır... Rey və 
Ġsfahandan sonra, Ġraqla Təbəristan arasında Bərdə tək böyük 
və məhsuldar, tutduğu mövqe və xəzinəyə verdiyi gəlirə görə 
yaxĢı yer yoxdur». (4; 272) Müqəddəsi isə Təbrizi «saf qızıl», 
«əzəmətli kimya», «alınmaz Ģəhər» adlandırır, «Bağdaddan 
daha üstün» hesab edirdi. (4;272) 
Təsərrüfatın, ticarətin, sənətkarlığın əlaqəli inkiĢafı, vahid 
inzibati idarəçilik sistemi, Arazın bir sərhəd kimi öz 
əhəmiyyətini itirməsi, Ģimalla cənubun (Azərbaycanla Aranın) 
476 
 
e.ə. III əsrdən (Parfiya dövrünün baĢlanğıcından) olan birliyini 
daha da möhkəmləndirir.  
Azərbaycan xalqının və Azərbaycan dilinin erkən orta 
əsrlərdə təĢəkkülünün baĢa çatdığını göstərən bir sıra baĢqa 
dəlillər də mövcuddur. Cəmiyyətin vahid dini-ideoloji 
münasibətlər əsasında yenidən qurulması hər sahədə 
ümumiləĢmə, təmərküzləĢmə iĢinin xeyrinə idi. 
Ġslam dini meydana çıxana qədər Cənubi Azərbaycan 
əhalisinin əksəriyyəti atəĢpərəst idi. AtəĢpərəstlik Ģimalda da 
geniĢ yayılmıĢdı. Lakin Azərbaycanda bütpərəstlər də çox idi. 
Albaniya əhalisinin bir qismi vaxtilə xristianlığı qəbul etmiĢdi. 
Roma imperiyasının təzyiqi altında Azərbaycana pənah 
gətirənlər arasında yəhudi dininə qulluq edənlər də vardı. Tat 
dilində danıĢan dağ yəhudiləri onların nəsillərindən qalma 
hesab olunur. (9; 66) 
Ərəb iĢğalının ilk illərində yerli dinlərə toxunulmur, 
əhalinin zorla müsəlmanlaĢdırılmasına cəhd edilmirdi. Lakin az 
keçmədən - xəlifə Əlinin dövründə Azərbaycanda 
məskunlaĢmıĢ ərəblərə yerli əhalini müsəlman dininə cəlb 
etmək tapĢırığı verilmiĢdi. ġimala nisbətən cənubda islam dini 
daha asan mənimsənilirdi. Müsəlmanların bir sıra üstünlükləri 
vardı və buna görə də ilk növbədə ə‟yanlar və Ģəhər əhalisi 
müsəlmanlığı qəbul edirdi. Əhalini islama daha çox 
meylləndirən can vergisi - cizyə idi.(9;70) Kasıblar öz canlarını 
qurtarmaq, varlılar öz mülklərini qorumaq üçün islamı qəbul 
etməli olurdular. X əsrə qədər artıq Azərbaycanın əksər əhalisi 
müsəlman idi. Dağ kəndlərində atəĢpərəstlik davam etməkdə 
idi. Lakin islam dinini qəbul edən əhali də atəĢpərəstliyi 
unutmurdu. 
Xəlifə Əlinin dövründə Ərdəbilə Azərbaycan hakimi 
göndərilmiĢ əl-ƏĢas ibn Qeys Ģəhərdə ilk məscid tikdirmiĢdi. 
Bundan sonra «Artıq X əsrdə Azərbaycanın bütün Ģəhərlərində 
came məscidləri vardı». (9;72)  
Ġslam dininin Azərbaycanda kök salması elmin, 
mədəniyyətin, rabitənin, maarifin və məktəbin, kargüzarlıq 
sənətinin inkiĢafına da tə‟sir edirdi. ĠĢğalçılıq müharibələri, 
477 
 
istilaçılıq və imperiya siyasəti olmasa idi, bəlkə bütün bunlar 
Azərbaycanda daha sür‟ətlə inkiĢaf edə bilərdi. Xilafətin vahid 
imperiya siyasəti, dinin və ideologiyanın vahid prinsipləri 
əsasında irəliləməsi elmin, mədəniyyətin, məktəbin yeni 
istiqamətdə inkiĢafını da Ģərtləndirirdi. Dini e‟tiqad və ərəb 
əlifbası, təsərrüfat və mədəniyyət ümumiliyi Azərbaycan 
əhalisini birləĢdirir, onun dilini ümumiləĢdirir, müxtəlif 
türkdilli etnosların - qohum tayfa dillərinin vahid ədəbi dil 
Ģəklində formalaĢmasını, tayfa dillərinə məxsus Ģivə 
xüsusiyyətlərinin aradan qalxmasını sür‟ətləndirir, ayrı-ayrı 
tayfalara məxsus çox qədim dövrlərdən yaranmıĢ folklor 
nümunələrinin xalqın ümumi malına çevrilməsinə səbəb olur, 
Ģimalla cənubun əlaqələrini sıxlaĢdırırdı. Rəsmi dövlət dili ərəb 
dili olsa da, türk dili ölkə ərazisində tam hüquqla ümumi 
anlaĢma vasitəsi, iran və qafqazdilli xalqların ümumi ünsiyyət 
vasitəsi idi. Ərəb dili ilə yanaĢı, ərəb əlifbası da - «kufi» 
adlanan rəsmi, «nəsx» adlanan adi yazı üslubu da Azərbaycana 
gətirilmiĢdi. (6; 106) 
Onu da qeyd etməliyik ki, Xilafətin tərkibində olduğu 
dövrdə də Azərbaycana türk tayfalarının, xüsusən VIII əsrdən 
qıpçaqların axını olmuĢdur. Lakin tarixçilərin mə‟lumatından 
aydın olur ki, əvvəlki dövrlərə nisbətən bu axın xeyli 
seyrəlmiĢdi. Ərəblər ilk növbədə Dərbənd keçidini mühafizə 
etməklə hunların hərəkətini dayandırmağa çalıĢmıĢ və hunlarla 
qanlı müharibələr aparmıĢlar, çox geniĢ ərazilərdə islamın 
yayılması üçün yol açmıĢlar. 
Ərəbdilli mənbələr əsasında Azərbaycan əhalisinin etnik 
tərkibi barədə də mə‟lumat almaq olur. VIII-IX yüzilliklərdə 
yaĢamıĢ Əbu Məhəmməd Əbdülməlik ibn HiĢam (828-829-cu 
ildə ölmüĢdür) «Himyər hökmdarları barədə taclar kitabı» 
əsərində beĢinci ərəb xəlifəsi I Müaviyə (661-680) ilə onun 
müasiri Übeyd ibn ġə‟riyyə əl-Cürhumi arasında maraqlı bir 
söhbəti qələmə almıĢdır. Bu söhbət Azərbaycana aiddir. 
Akademik Z.Bünyadov Azərbaycanla bağlı həmin parçanı çap 
etmiĢ və onu Azərbaycanın türkdilli əhalisi haqqında tutarlı bir 
qaynaq kimi qiymətləndirmiĢdir. Həmin parça belədir:  
478 
 
«Yəmən padĢahı RaiĢ zamanında onun sərkərdələrindən biri 
ġimr ibn əl-Qəttaf ibn əl-Müntab... yüz min nəfərlik ordu ilə 
türklərlə döyüĢə-döyüĢə Azərbaycana daxil oldu. DöyüĢ 
nəticəsində türklər məğlub oldular. ġimr ibn əl-Qəttaf həmin 
döyüĢün və keçdiyi yolların keyfiyyətini iki daĢ üzərində 
yazdırdı...  
Müaviyənin Übeyd ibn əl-ġə‟riyyə ilə söhbətləri buraya 
çatdıqda Müaviyə Übeydə müraciət edərək, Azərbaycan 
haqqında onun fikrini öyrənmək istəyərək demiĢdir: 
«Sən allah, Azərbaycan [haqqında] əlaqəniz, təlaĢınız və 
xatirəniz nədir?»  
Übeyd ibn ġə‟riyyə belə cavab verir: «Ora türk 
torpağıdır. Onlar oraya cəmləĢərək bir-biri ilə qarıĢmıĢ və 
təkmilləĢmiĢlər». (5; 56-57)  
Z.Bünyadov yuxarıdakı söhbəti xatırlatdıqdan sonra 
yazmıĢdır: «Əgər 1126-cı ildə tərtib olunmuĢ fars anonimində 
qeyd olunmuĢ: «Azərbaycan qədimdən türklərin əlində olan bir 
ölkədir» sözləri olmasa idi, bu mə‟lumatı Ģübhə altına almaq 
olardı». (12; 183) 
S.Əliyarov göstərir ki, sonralar əl-Təbəri də həmin 
əhvalatı təsdiq etmiĢdir. S.Əliyarov yazır: «Görünür, bu 
ən‟ənəni yaĢadan qədim kitablar sonrakı yüzilliklərdə də 
oxunulmaqda idi. Misal üçün, XV yüzillikdə yaĢamıĢ Ģair 
Ənvərinin «Dəsturnamə» adlı poemasında ikinci ərəb xəlifəsi 
Ömər ibn əl-Xəttabın (634-644) sərkərdəsi Səd Vəqqasın yürüĢ 
zamanı «bir ulu Ģəhərdə» və onun ətrafında yüz mindən çox 
oğuz evləri görməsi yazılmıĢdır: 
 
Anda qonmuĢdu oğuzlar biədəd, 
Obalar baĢdan- baĢa, yox ana hədd.» (5; 57)  
 
Bu cür faktlar müəyyən dərəcə Azərbaycan tarixinə dair 
tədqiq və araĢdırmalarda da öz ifadəsini tapmıĢdır. Lakin yanlıĢ 
və zərərli konsepsiyanın tə‟siri ilə həmin faktlar çox vaxt təhrif 
edilmiĢdir. Z.M.Bünyadov və N.M.Vəlixanlı orta əsr 
Azərbaycan tarixindən bəhs edərkən yazmıĢlar: «Mənbələr 
479 
 
ərəb dövrü Azərbaycanında müxtəlif dillərdə danıĢan onlarla 
tayfanın yaĢadığından xəbər versə də, «Azərbaycanın ta 
qədimdən türklər ölkəsi» olduğunu bildirir. Lakin, əsasən, həm 
Ģimalın, həm də cənubun aran yerlərində məskunlaĢmıĢ 
xəzərlər, qıpçaqlar, sabirlər və b. türkdilli əhali ilə yanaĢı, 
burada qafqazdilli albanlar, udinlər, qarqarlar, xınalıqlılar, 
ləzgilər, irandilli azərilər, tatlar, talıĢlar, kürdlər və b. xalqlar 
yaĢayırdılar... Müxtəlif dil və ləhcələrdə danıĢan bu xalqların 
bir-biri ilə ünsiyyət vasitəsi əvvəllər iĢğalçıların fars və ərəb 
dilləri olsa da, yeni türk axınlarının güclənməsi nəticəsində 
hələ ərəblərdən əvvəl baĢlamıĢ türk komponentinin üstün 
gəlməsi prosesini daha da sür‟ətləndirdi. Ərəblərin 
Azərbaycana köçürülmə siyasətilə ləngidilmiĢ bu proses 
ərəblərlə türklərin assimilyasiyasının baĢlanması ilə yenidən 
sür‟ətlə davam etdi». (10; 113) Göründüyü kimi, burada yeni 
tədqiqatlar nəzərə alınmadan əvvəlki ən‟ənəyə uyğun olaraq 
albanlar, qarqarlar qafqazdilli, azərilər irandilli tayfalar hesab 
olunmuĢdur. Bunlar aparıcı türk tayfalarıdır. «Ərəblərlə 
türklərin assimilyasiyası» ifadəsini isə türklərin ərəbləri 
assimilyasiyası kimi baĢa düĢmək lazım gəlir. Müxtəlif etnoslar 
arasında əvvəllər ünsiyyət vasitəsinin ərəb və ya fars dili 
olması əsassız fikirdir. Ərəb və fars dillərindən yalnız 
idarəçiliklə məĢğul olanlar istifadə edə bilərdilər. Azərbaycan 
ərazisindəki müxtəlif etnoslar ərəb və ya fars dilini deyil, göz 
açıb eĢitdiyi dili, çoxluğun dilini - türk dilini öyrənə və 
ümumanlaĢma vasitəsi kimi türk dilindən istifadə edə 
bilərdilər. Praktik Ģəkildə yalnız bu cür mümkün idi və fars, 
ərəb dillərini kütləvi Ģəkildə öyrədə bilən məktəblər də yox idi. 
Bir qrup saray əhli isə kütləni bu yad dillərə alıĢdıra bilməzdi. 
Yuxarıdakı sitatda ən böyük qüsur bir də ondan ibarətdir ki, 
müəlliflər hunlara qədərki qədim aborigen türk tayfalarını görə 
bilməmiĢ və ya görmək istəməmiĢlər.  
1993-cü ildə tap olunmuĢ sitat verdiyimiz bu 
«Azərbaycan tarixi»ndə yenə oxuyuruq: «Vətən tariximizin ən 
mühüm mərhələlərindən biri on beĢ əsrlik orta əsrlər dövrüdür. 
Bu dövrdə feodal münasibətləri yaranır, möhkəmlənir və məhv 
480 
 
olur». Bir neçə sətir aĢağıda isə deyilir ki, bu dövrdə 
«Azərbaycan dilinin, türkdilli Azərbaycan xalqının 
formalaĢması baĢa çatır».(10; 105) Erkən orta əsrlərin eramızın 
III əsrindən baĢladığı nəzərdə tutulur və on beĢ əsr davam 
etdiyi göstərilir. Deməli, orta əsrlər XIX əsrədək davam etmiĢ 
və kapitalizmin inkiĢafı XIX əsrdən baĢlamıĢdır. Bu cür bölgü 
Azərbaycanda kapitalizmin inkiĢafını, millətin təĢəkkülünü 
rusların Azərbaycanı iĢğalı ilə bağlamıĢ olur. Belə çıxır ki, 
Səfəvilərin mövcud olduğu və Ģimallı-cənublu Azərbaycanı 
birləĢdirdiyi, mə‟nəvi həyat birliyinin yarandığı, elmin, 
təsərrüfatın inkiĢaf etdiyi iki əsr yarımlıq bir dövrdə, görünür, 
ticarətin, sənaye və kənd təsərrüfatının yeni istiqamətdə heç bir 
dirçəliĢi olmayıb. Lakin bu kitabdakı dil məsələsindən heç baĢ 
açmaq olmur: «Azərbaycan dilinin, türkdilli Azərbaycan 
xalqının formalaĢması» XVIII əsrdə baĢa çatır? BaĢa düĢmək 
olmur ki, müəlliflər bu cür mühakimə ilə nə demək istəyirlər. 
Fransızlar, almanlar, italyanlar milli dillərinin inkiĢafını XVI 
yüzillikdən baĢlayırlar, bizdə milli dil bir yana, ümumxalq dili 
formalaĢma iĢini XVIII əsrdə baĢa çatdırır. Fransızların, 
almanların babaları frankları, keltləri, qotları Qara dənizin 
Ģimal sahillərindən indiki yerlərinə - mərkəzi Avropaya V 
əsrdə Attila sıxıĢdırıb. Amma Attilanın xələflərinin dili XVIII 
əsrdə formalaĢma iĢini baĢa çatdırır. Bu cür mühakimələr 
tarixin saxtalaĢdırılmasından baĢqa bir Ģey deyildir. Bə‟zən 
müəlliflər özləri də əvvəlki mühakimələrini unudaraq 
doğrusuna yaxın yazırlar: «Səlcuq yürüĢü zamanı oğuz elinin, 
XII əsrin ikinci yarısında isə qıpçaqların Azərbaycana axını 
gücləndi. Əksəriyyəti türk-oğuz dilinin daĢıyıcısı olan bu 
tayfalar Azərbaycan ərazisində yaĢayan və artıq bir-birinə 
qovuĢmuĢ onlarla türk tayfa və qəbilələri ilə qaynayıb-
qarıĢdılar. Hələ oğuzların gəliĢindən əvvəl Azərbaycan, 
Mesopotamiya və Kiçik Asiya ərazisində oğuz dil qrupuna 
mənsub olan türk tayfalarının məskunlaĢması Səlcuq 
yürüĢündən sonra Azərbaycanın həm Ģimal, həm də cənub 
hissələrində oğuzdilli türklərin üstünlüyünə, tədricən məhz bu 
dil qrupunun qalib gəlməsinə, türkdilli Azərbaycan xalqının 
481 
 
formalaĢma prosesinin tam baĢa çatmasına səbəb oldu.» (10; 
147)  
Yuxarıdakı sözlər xalqın və onun dilinin formalaĢma 
tarixini min il geri çəkir. Bizim tarixçilər adətən 
mühafizəkarlıqla çox mühüm milli hadisələrin tarixini təhrif 
etməkdə min ili, iki min ili bir Ģey saymırlar.  
Azərbaycan dilinin e‟cazkar abidələrindən olan «Kitabi-
Dədə Qorqud»un dili o qədər yüksək, o qədər zəngin və 
əhatəlidir ki, bu kitab bizdən Azərbaycan dili və onun 
formalaĢma tarixi barədə elmdən uzaq mülahizələrlə mübarizə 
üçün babalarımızın ruhuna, dünyagörüĢünə, dilinə və dininə 
layiq davranmağı tələb edir. 1300 illiyini qeyd etdiyimiz bu 
əsərin dili 1300 il əvvələ aid mübahisələrə ləyaqətlə son qoyan 
dil faktlarına malikdir.  
 
  
«KĠTABĠ-DƏDƏ QORQUD» ÜMUMXALQ 
AZƏRBAYCAN DĠLĠNĠN TƏġƏKKÜL DÖVRÜNÜN 
ABĠDƏSĠDĠR 
 
Yaranma tarixi 
 
Yeni eranın əvvəllərindən bütün Qafqazda və Yaxın 
ġərqdə ümumünsiyyət vasitəsinə çevrilmiĢ Azərbaycan dilinin 
yeganə, lakin son dərəcə kamil abidəsi olan «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un adı bütövlükdə: «Kitabi-Dədəm Qorqud ala-lisani-
taifeyi-oğuzan» Ģəklindədir. Buradan aydın olur ki, dastanlar 
daha çox oğuz türklərinə məxsusdur. Lakin bu oğuzlar bir sıra 
alimlərin iddia etdikləri kimi, səlcuq oğuzları deyildir.  
Oğuzlar Azərbaycanda çox qədim dövrlərdən 
məskunlaĢmıĢ türklərdir. «Dədə Qorqud» XI əsrdən əvvəlki 
oğuzlara aiddir, dastanlarda XI əsrdən əvvəlki oğuzlar təsvir 
edilmiĢdir. Bunu dastanların ilk tədqiqatçılarından prof. 
Ə.Dəmirçizadə də xüsusi qeyd etmiĢdir: «Kitabi-Dədə 
Qorqud»dakı dastanlar bu Ģəkildə X əsrdən qabaq və VIII-IX 
əsrlərdən sonra Qafqazda, daha doğrusu, Azərbaycanda 
482 
 
yaĢayıb yaratmıĢ olan dədələr, ozanlar tərəfindən məharətlə 
qurulub-qoĢulub el-oba arasında yayılmıĢdır.» (24; 9) Zaman 
imkan verməsə də, professor dastanların səlcuqların gəliĢindən 
əvvələ - əvvəlki oğuzlara aid olduğunu qeyd edə bilmiĢdir. 
Orhan ġaik Gögyay «Dədə Qorqud» ensiklopediyası sayıla 
bilən qiymətli kitabında oğuzların Azərbaycanda və ġərqi 
Anadoluda çox-çox qədimlərdən mövcud olduğunu 
söyləmiĢdir: «Daha belli tarihi devirlerde, Salcuklularla 
beraber gelen Oğuzlar atalarının daha bir çok yüzyıllar önce 
Azerbaycana gelmiĢ, hatta Kiçik Asiya Ģehirlerini fath etmiĢ 
olduklarına dair rivayetler nakletmiĢlerdir... bu rivayetlere göre 
efsanevi Oğuz zamanında Azerbaycana gelip yerleĢen 
Oğuzların yaylakları Tebrizin güneyindeki Ulan yaylaklarını, 
Ala Taq dağları və ġaraban dağlarında isimleri de Arran ve 
Muqan ovaları olmak üzere yerleĢmiĢ imiĢler. Bu rivayetler 
Attila zamanında gelmiĢ olan Ağ hunlara ait hatıralar 
olabilir».(25; XL) O.ġaikin söylədiyi bu oğuzlar da 
Azərbaycan ərazisində məskunlaĢmıĢ ən qədim oğuzlar deyil.  
«Oğuznamə»də oğuzların Ģərqdə Çin, qərbdə Rusiya, Rum, 
Kiçik Asiya, Cənubda Ġran və Hindistan olmaqla böyük 
əraziləri birləĢdirərək nəhəng bir imperiya yaratdıqları barədə 
rəvayətlər toplanmıĢdır. Bu rəvayətlərə görə, Oğuz xaqanın 6 
oğlu varmıĢ: Gün, Ay, Yıldız, Göy, Dağ, Dəniz. Oğuzun bu altı 
oğlunun hər birinin də dörd oğlu varmıĢ. 
24 oğuz boyu Oğuz xaqanın bu 24 nəvəsinin adı ilə 
bağlıdır. Hər boyun öz onqonu, öz damğası varmıĢ. Oğuz 
boyları «Sağ qanad» və «Sol qanad» deyilən iki qanada 
ayrılırmıĢ. Bunlar Üç Oq və Boz Oq adlarını daĢıyırmıĢ. Sağ 
qanaddakı ilk boyun adı Qayı olmuĢ və bu boy öz əsasını 
Oğuzun böyük oğlu Gün xandan almıĢdır; Sol qanadda əsas 
boy Bayat boyudur. Bu boy öz əsasını Göy xandan 
götürmüĢdür. Dastanlarda aparıcı Ģəxs Bayat boyundan 
Bayındır xandır. (25; XXXVIII)  
Bə‟zən dastanların 12 yox, 24 boy olmalı olduğunu qeyd 
edirlər. Zənnimizcə, bu fikir doğrudur. Boylar indiki halda 
Bayındır tayfasının - Sol qanadın hakimiyyətini təsvir edir və 
483 
 
belə bir nəticə çıxarmaq olur ki, bunlar Sol qanadın 
dastanlarıdır. Deməli, Sağ qanadın dastanları ya unudulub, 
yaxud da yazıya alınmayıb. Dastanların giriĢində Qorqud 
atanın dilindən verilən «Axır zamanda xanlıq gerü - Qayıya 
dəgə, kimsənə əllərindən almaya» (26; 31) sözlərini belə baĢa 
düĢmək olur ki, xanlıq (bütöv padĢahlıq) ilk vaxtlar Sağ 
qanadın - Qayı qəbiləsinin əlində olmuĢ, sonralar Sol qanada 
keçmiĢdir və güman edilir ki, hakimiyyət yenə Qayı qəbiləsinin 
ixtiyarına (yə‟ni Sağ qanada) keçə bilər və onlar bir daha 
hakimiyyəti əldən verməyə bilərlər. Bu cəhət göstərir ki, 
Bayındır xan hər iki qanadın birgə padĢahıdır. Görünür, Sol 
qanadın 12 dastanı toplanmıĢ, Sağ qanadın dastanları itib-
batmıĢ, yazıya alınmamıĢdır.  
Oğuzların əfsanəvi hökmdarı Oğuz xanın tarixi prototipi 
miladdan qabaq Hun imperiyasının əsasını qoymuĢ (e.ə.209-cu 
il) ġanyun Mode (Mao Tun) hesab olunur. (26; 263) 
Bir sıra tarix kitablarında Bayındırların Məhəmməd 
peyğəmbərin zamanından çox-çox əvvəllər Azərbaycan 
ərazisində məskən saldıqları göstərilir. «Tork-Türk» nəslini 
erməni geneologiyasına daxil edən indiki ermənilərin tipik 
babası Moisey Xorenasinin mə‟lumatına görə, Basean (Ağrı 
vilayəti) ərazisində vqndur (Bayandur), bulqar, vanad türk 
tayfaları məskunlaĢmıĢdılar (e.ə.II əsr) və hakimləri ġaray 
(Saray) idi.(4; 216) Bayındırların qədimliyi barədə fikri baĢqa 
tarix kitabları, o cümlədən Ağqoyunlu Uzun Həsənin adına 
yazılmıĢ «Kitabi-Diyarbəkriyyə» də təsdiq edir. Bu kitabda 
Uzun Həsənin Bayındır tayfasından oduğu, Bayındır xanın 
onun (Uzun Həsənin) 52-ci babası olduğu göstərilir. «Kitabi-
Diyarbəkriyyə»yə görə, Bayındır xanın dövründə bütün Ġran, 
Turan, Rum, ġam, Efrenc, Qıpçaq və s. onun tabeliyində olub. 
Bayındır xanın qıĢlağı Qarabağ, yaylağı Göyçədəniz 
(Göyçəgöl) sahilləri olub. Bayındır xan burada «ban ev» 
deyilən altun otaq tikdirib (çadır qurdurub), 120 min erkək, 9 
min qısır qoyun, 18 min mal kəsdirib, üç böyük göl-hovuz 
düzəltdirib, birini Ģərbət, birini süd, birini süzmə bal ilə 
doldurub, böyük bir qurultay, ulu bir yığıncaq cağırıb, hesabsız 
484 
 
qızıl və gümüĢ kəmərlər bağıĢlayıb, öz məmləkətini 
qabiliyyətlərini nəzərə alaraq oğlanları arasında bölüĢdürüb. 
«Kitabi-Diyarbəkriyyə» bu cür yığıncağı, bu cür qurultayı 
Uzun Həsənin 54-cü babası Oğuz xaqan haqqında da 
söyləmiĢdir. Kitabda o da göstərilir ki, Uzun Həsənin 23-cü 
babası Sunqur bəy peyğəmbər zamanında yaĢamıĢ, ömrünün 
sonlarını Arpa çayının gündoğanında Alaqız və Göyçəgölü 
yaylaqlarında keçirmiĢ, 100 yaĢlarında kafir qonĢularla 
döyüĢdə oxla öldürülmüĢdür. (25, XII; 41,39-49) Bunlar hamısı 
Azərbaycanda «Dədə Qorqud» izləridir. 
«Dədə Qorqud» dastanları haqqında ilk, həm də epizodik 
mə‟lumat VI əsrə aiddir. X.Koroğlunun verdiyi mə‟lumata 
görə, türk xaqanı Ġstəmi xaqanla qohumluq əlaqəsi olan Ġran 
hökmdarı ƏnuĢirəvanın (531-579) saray kitabxanasında 
«Təpəgöz boyu»nun fars dilində tərcüməsi olmuĢdur. 
Dastanların hələ birinci minilliyin ortalarında yazıya alınması, 
baĢqa dillərə tərcümə edilməsi barədə tarixçilərin də fikirləri 
vardır:»Bir çox yüzillər boyu ozan sənətinin kürəsindən 
keçərək, bu mövzular artıq VI-VII əsrlərdə yazıya alınmıĢ, fars 
(pəhləvi) və ərəb dillərinə də «Oğuznamə» (Oğuz kitabı) adı ilə 
çevrilmiĢdir». (5; 28) 
Yəqin ki, dastanların yazılı nümunəsi olmasa idi, 
tərcüməsi də olmazdı. Bütün dəlillər dastanların ümumxalq 
dilinə xidmətinin baĢlanğıcını ən azı hun dövrünə aparıb 
çıxarır. E.ə. III əsrdə təĢəkkül tapan Hunlar yeni minilliyin 
əvvəllərində Ģərqdən qərbə çox böyük ərazilərə sahib idilər. 
Əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi, onların Azərbaycana ardıcıl 
axınları olmuĢdur. Ölkəmizin ərazisində hələ e.ə I minilliyin 
ortalarında məskən salmıĢ qədim saklar, massagetlər hunlardan 
daha əvvəl Mərkəzi Asiyanı dolanıb gələn türk tayfaları idilər 
və onlar indi - «hun dövrü» adlanan dövrdə öz qohum 
qəbilələrini, yəqin ki, məhəbbətlə qəbul edirdilər. Bu dövr Alp 
Tonqa dövrü, türk tarixinin Sakalar dörüdür. «Oğuznamə»lər 
də, «Kitabi-Dədə Qorqud» da bu dövrün məhsulu, bu oğuzların 
yaradıcılıq nümunələridir.  
485 
 
Dastanların qədimliyi, hun dövrü ilə bağlanması onların 
xalq dilinə xidmətinin qədimliyi deməkdir. ġifahi xalq 
ədəbiyyatı janrları içərisində nağıl qədər, dastan qədər 
körpəlikdən insanın nitq təkamülünə xidmət edən baĢqa janrlar 
göstərmək çətindir.  
«Dədə Qorqud»u 1500-2000 il əvvələ bağlayan cəhətlər 
çoxdur. 
Dastanlar bir sıra təbii suallar doğurur: hadisələr harada 
cərəyan edir? Hansı dövlətin əraziləridir? Hansı dövrdür?  
Birinci sualın cavabı dastanlarda tam aydındır və əksər 
tədqiqatçılar - O.ġ.Gögyay, M.Ergin, H.Araslı, M.Təhmasib, 
Ə.Dəmirçizadə, ġ.CəmĢidov, X.Koroğlu və baĢqaları 
dastanların Azərbaycanda qələmə alındığını (26; 19), 
hadisələrin ġimali Azərbaycan ərazisində cərəyan etdiyini 
söyləmiĢlər. Bizim dilçilikdə ilk dəfə Ə.Dəmirçizadə 
araĢdırmalar apararaq göstərdi ki, «Bunların (Dədə Qorqud 
oğuzlarının -Q.K.) vətənləri Gəncə, Bərdə, ġərur, DərəĢam, 
Alınca çay, Alınca qala, Gögcə gölü, Qazlıq dağı (Qafqaz 
dağı), Dərbənd yaxınlığı, Gürcüstan yaxınlığıdır. Bunlara yaxın 
və qonĢu yerlər - Gürcüstan, Axsqa, Dumanin (Tumanisi?), 
Dəmir Qapı Dərvənd-Qıpçaq və sairədir. Bunların nisbətən 
uzaq səfər etdikləri yerlər əsasən Rum eli, Ġstanbul, Trabzun, 
Bayburd, Qara dəniz kənarlarıdır». (24; 10)  
Alimlərimiz üçüncü sualın cavabını da aramıĢlar. 
Dastanların 1988-ci il nəĢrinə ön sözdə F.Zeynalov və 
S.Əlizadə «Kitabi-Dədə Qorqud»da cərəyan edən hadisələr 
hansı real dövrü əks etdirir?» sualına «VI-VIII əsrlər» cavabını 
vermiĢlər. Dastanların VI-VIII əsrlərdə tam formalaĢdığını 
qeyd etmək olar, lakin dastanlardakı bütün hadisələrin həmin 
dövrdə cərəyan etdiyi barədə fikirlərlə tam razılaĢmaq olmaz. 
Əksər tədqiqatçıların fikrincə, «Dədə Qorqud» boyları II-V 
əsrlərdə formalaĢma prosesi keçirirdi. Tam formalaĢma isə VI-
VIII əsrlərdə olmuĢdur. Bir çox hadisələr daha qədimlərə gedir: 
«...dastanda təsvir olunan hadisələrin 1300 il və ondan daha 
əvvəllərə aid olması barəsində mövcud olan mülahizələr də 
486 
 
ümumi vahid rə‟y kimi, demək olar ki, bütün görkəmli alimlər 
tərəfindən qəbul edilir». (47; 334)  
Hadisələrin əsasında duran Mete - Oğuz xan e.ə. III əsrə 
aiddir. Kayı qəbiləsi də, Bayındırın qəbiləsi də öz əsasını azı 
həmin dövrdən götürür. Lakin dastanlar birdəfəyə və bir əsrdə 
yaranmadığından, tam formalaĢma dövrünə çatana qədər 
müxtəlif hadisə və qəhrəmanlarla zənginləĢmə prosesi 
keçirdiyindən tarixçilərimiz I-V əsrlər arsında yaĢamıĢ bir çox 
Alban sərkərdə və dövlət xadimlərinin dastanlarda 
prototiplərini görmüĢlər. Məsələn, Mahmud Ġsmayıl 
yazır:»Mə‟lum olduğu kimi, bu yazılı abidədə («Kitabi-Dədə 
Qorqud»da - Q.K.) Alpan, Uruz sözlərinə rast gəlirik. Burada 
adı çəkilən alplar baĢı Qazan xanla biz «Albaniya tarixi»ndə 
rastlaĢırıq. Digər tədqiqatçı da (Q.A.Qeybullayev - Q.K.) 
görkəmli alim R.BlaxĢtaynerin albanları sak soylarından biri 
hesab etməsinə əsaslanaraq, onların dilini bizim qədim 
dilimizlə eyniləĢdirir. Ancaq o bu mülahizəsini sübuta yetirmək 
üçün təkcə R.BlaxĢtaynerin fikri ilə kifayətlənməyib, 
albanlarda olan Alban çarı Oris (e.ə. I yüzillik), Zober (III 
yüzillik), Manas (V yüzillik, Qəbələ yepiskopluğu), Qazan (V 
yüzillik), Mate (V yüzillik) və s. kimi adların bizim dilimizin 
ləhcələrində danıĢan soylar üçün xarakterik olmasını da qeyd 
edir». (15; 80-81)  
Əslində, bu sözlərdən müəyyən dərəcə ikinci sualın da 
cavabını almaq mümkündür. ġimali Azərbaycan ərazisində e.ə. 
IV və daha əvvəlki əsrlərdən güclü Alban dövləti mövcud idi 
və türk-saq tayfalarından ibarət olan albanlar min ildən artıq bir 
dövr ərzində hakimiyyəti əllərində saxlamıĢ, Alban dövlətini 
daim xarici tə‟sirlərdən qorumağa çalıĢmıĢlar: «Heç Ģübhə 
yoxdur ki, eramızdan əvvəl VII yüzillikdən bizim eranın VIII 
yüzilliyinə qədər min dörd yüz ildən artıq Azərbaycan 
ərazisində məskun olmuĢ albanlar Azərbaycan ərazisində heç 
bir niĢan qoymayıb tarix səhnəsindən çıxa bilməzdilər. Bu, 
sübut edir ki, albanların dili eramızdan əvvəl də, eramızın ilk 
yüzilliklərində də bu əraziyə gəlmiĢ qədim azərbaycandilli 
487 
 
soyların dillərindən, yaxud ləhcələrindən biri olmuĢdur».(15; 
82)  
Dastanlar da bunu sübut edir.S.Əliyarov dastanlarda 
təsvir edilən hakimiyyət tipini «ikili hakimiyyət institutu» 
adlandırır. Dastanlarda «qədim Göytürk, Xəzər, Oğuz və 
Qaraxanlı dövlətlərində vitsekral (xaqanın müavini) institutu 
təsvir olunmuĢdur. Ġkili hakimiyyət qaydası ilə bağlı olan 
həmin institutu Xəzər dövləti timsalında ərəb tarixçisi belə 
təsvir etmiĢdir: «Xəzərlərin xaqan titulu daĢıyan hökmdarına 
gəldikdə isə, inanın, o yalnız hər dörd ayda bir dəfə adamların 
gözünə görünür... Ona «ulu xaqan» deyirlər, onun müavinini 
«xaqan bəy» adlandırırlar. Bu sonuncu, orduya... baĢçılıq edir, 
dövlət iĢlərinə rəhbərlik edir və onları yerinə yetirir, (xalqın 
qarĢısına) çıxır, yürüĢlər keçirir, yaxın ölkələrin hökmdarları da 
ona itaət göstərirlər».(27; 146) Beləliklə, «ulu hökmdar» 
Bayındır xana nisbətən «Dədə Qorqud» boylarında Qazan 
xanın ön planda verilməsi həmin qəhrəmanların «epik 
tarixçəsi» (V.M.Jirmunski) ilə deyil, Oğuz cəmiyyətində ali 
dövlət vəzifələrinin ən‟ənəvi bölgüsü ilə bağlıdır». (26; 261) 
Ġbn Fadlanın dediyi kimi, elin qarĢısına çıxan, əslində, dövlətin 
idarəsi ilə bağlı bütün məs‟uliyyəti daĢıyan ikinci Ģəxs - Qazan 
xan dastanlarda «alpanlar baĢı» adlandırılır: «Alpanlar baĢı 
Qazan oğlancuq ilə sərxoĢ olub, yaturlar». (26; 69) Qazılıq 
qoca oğlu Yegnək də yuxuda atasını xilas etməyə gedənlər 
sırasında Oğuz elinin igidlərini - igid alpanları görür:»Ağ-boz 
atlar çapdırır alpanlar gördüm». (26; 95) Deməli, dövlət də 
Alban dövlətidir. Qazan xan «alpanlar baĢı»dırsa, deməli, 
albanlar da oğuz tayfalarındandır. Bunların hamısı real tarixi 
izlərdir və bunlar dastanların həqiqətən ən geci birinci 
minilliyin birinci yarısına aid hadisələri əhatə etdiyini 
söyləməyə əsas verir. E.ə.VII-IV əsrlərdən səsi-sorağı gələn 
Alban dövləti Azərbaycanın Ģimalında VIII əsrin sonlarına 
qədər öz gücünü saxlamıĢdı. Ona görə «Alban dövləti» 
adlanmıĢdır ki, aparıcı tayfa albanlar olmuĢdur. «Dədə 
Qorqud»dan aydın olur ki, dastanda təsvir edilən oğuzlar, 
əslində, həmin albanlardır.  
488 
 
VIII əsrdə Albaniya artıq öz əvvəlki qüdrətini 
zəiflətmiĢdi, Qarabağ hüdudları ilə məhdudlaĢırdı və Ģimali 
Azərbaycan əraziləri Aran Ģahlığı sayılırdı. 
Ə.Dəmirçizadə dastan qəhrəmanlarının yaĢadığı və 
mübarizə apardığı, dostları və düĢmənləri barədə dəqiq 
araĢdırmalar apararaq çox sərrast söyləmiĢdir: «Deməli, 
Bayburdda, Trabzunda, Ġstanbulda, ümumən Rum elində və 
Qara dənizin cənub sahillərində hələ nə oğuzlar, nə də 
səlcuqlar vardı. Belə isə, bu dastanlarda XI əsrdən əvvəlki 
dövrdəki, yə‟ni hələ Kiçik Asiyada oğuzlar olmadığı bir 
dövrdəki oğuzlar təsvir olunur və bu oğuzlar Orta Asiyada 
deyil, Kiçik Asiyada deyil, məhz Qazlıq dağ ətəklərində - 
Qafqazda, həm də Dərbənddən Ģimalda yox, məhz 
Azərbaycanda ağban evlər, ala seyvanlı saraylar qurub yaĢayan 
oğuzlardır. Bu oğuzlar artıq bu dövrlərdə azərbaycanlıların 
etnik tərkib hissəsinə daxil olmuĢ və Azərbaycan xalqının 
müəyyən hissəsinə çevrilmiĢ oğuzlardır, daha doğrusu, oğuz və 
qıpçaq qəbilə dilləri əsasında təĢəkkül tapmıĢ olan ümumxalq 
Azərbaycan dilində ünsiyyət edən azərbaycanlılardır». (24;10-
11) Professor «Azərbaycan xalqının müəyyən hissəsinə 
çevrilmiĢ» sözlərini də düz deyir, lakin o dövrdə Azərbaycan 
xalqının təĢəkkülündə qədim türk etnoslarının rolu az tədqiq 
olunduğundan həmin etnosların üstün rolunu, baĢqa türkdilli 
tayfalarla birlikdə Alban dövlətinin əsasında durduğunu qeyd 
edə bilməmiĢdir.  
Oğuzlar arasında qam-Ģaman münasibətləri geniĢ 
yayılmıĢdı. Onlar yalnız X əsrdə kütləvi Ģəkildə islam dinini 
qəbul etmiĢlər. Buna görə də əksər tədqiqatçılar düzgün qeyd 
etmiĢlər ki, «Dədə Qorqud» islamiyyətdən əvvəl yaranmıĢ və 
dastanlarda əvvəlki oğuzlar təsvir edilmiĢdir. 
Aydın hiss olunur ki, oğuzlar islam dinini qəbul etmiĢ olsalar 
da, islam dini hələ onların iliyinə, qanına yeriməyib. Namaz 
qılmır, oruc tutmurlar, əksinə, al Ģərabın istisindən nəĢ‟ə alırlar. 
Qadınlar kiĢilərlə bərabər at belində gəzir, çadra nə olduğunu 
bilmirlər: «...bu oğuz cəmiyyəti əslində hələ islam və Ģəriət 
qanunlarından kənarda dururlar... Oğuz igidləri, bütün oğuzlar 
489 
 
hələ ruhani xidmət nə olduğunu bilmirlər, onların özlərinin 
molla, seyid və müəzzinləri yoxdur: haradansa gəlmiĢ «saqqalı 
uzun» bir tat əri əzan «banlamaqdadır» (5; 28) Oğuz 
igidlərindən Dəli Domrulun Əzrayili tanımaması, «Mərə, 
Əzrayil dedügüniz nə kiĢidir?» deməsi də islam dini ilə bağlı 
bir çox anlayıĢların hələ oğuzlar arasında yayılmadığını 
göstərir: «Dəli Domrulun canını «xırladıb» almaq barədə 
verilən amansız buyruq islam allahından daha çox, türkdilli 
xalqların qədim tarixindən bəlli olan tanrı anlayıĢına uyğun 
gəlir».(5; 31) 
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan tarixinə aid 
qaynaqlarda «Dədə Qorqud»dakı «tanrı» anlamından 
danıĢılarkən «tanrı» sözünün mənbələrdə tarixi e.ə.III əsrə aid 
edilmiĢdir: «Adı ilk dəfə miladdan qabaq III yüzillikdə yazılı 
qaynaqlarda çəkilən Tanrı (Tenqri) Ģumerlərdəki Anu (An) 
kimi, baĢ allah sayılırdı. III yüzilliyin Alban tarixçisi onu 
Tanqrixan, XII yüzilliyin Suriya tarixçisi Qantanqrı 
(Xantanqrı) adlandırmıĢdır. Hər iki halda qan-xan «ata», 
«kağan» (xaqan) deməkdir və nəticədə «ata allah» mə‟nası 
alınır».(5; 31) Əslində isə yazılı mənbələrdə «tanrı» sözünün 
tarixi çox qədimdir. E.ə. 1700-cü ildə qədim Nippur Ģəhərində 
tərtib olunmuĢ iki Ģumer elegiyasında «tanrı» sözü «dinqir» 
Ģəklində dəfələrlə iĢlənmiĢdir və «Allah» mə‟nasındadır. 
S.N.Kramerin oxuyub tərcümə etdiyi bu Ģumer abidəsində 
maraqlı türk sözləri vardır. «Dinqir» sözünün iĢləndiyi 
cümlələrdən bir nümunə: 98. dingir-kur-ke, sud (= KA X SU)-
de mu-ra-[ah(?)-be(?)] - Boqi zaqrobnoqo mira budut 
[proiznositğ(?)] molitvı za tebə.(28; 18-24)  
Dastanlarda qam-Ģaman ünsürləri çoxdur və qam-Ģaman 
ünsürlərinin çoxluğu, fövqəltəbii qüvvələr, xüsusən Dədə 
Qorqudla bağlı epizodlar dastanları mifik dövrlə əlaqələndirir. 
Qorqudda qam-Ģaman gücü var, sözün gücü ilə Dəli Qarcarın 
qolunu qurudur. Dastanlarda ağaca, suya, qurda böyük inam 
var, ayrı-ayrı boylarda sehrli üzükdən, pəridən, Təpəgözün 
adam yeməsindən, oğulun ana ilə yaĢamasından danıĢılır. 
490 
 
Bütün bunlar dastanları əĢirət dövrü ilə bağlayır, «Odisseya» 
zamanından əvvələ aparır. 
Dədə Qorqudu tarixi Ģəxsiyyət, Məhəmməd peyğəmbərin 
zamanına qədər yaĢamıĢ bir Göytürk hakimi hesab edənlər də 
vardır: «Hocam prof. Zeki Velidi Toğana göre, Dede Korkud 
islamlıktan önce eki zamanın veziri olmaqla birlikte ha 
Peyğambar zamanına da yetiĢmiĢ gösterilmekte olduğundan 
Gög Türk zamanındakı Oğuz Yabğuları katında bulunan bir 
türk hakimi sayıla biler». (25; SXVIII)  
O.ġaik türklərin «Ģaman» əvəzinə daha çox «qam» 
iĢlətdiklərinə iĢarə edərək yazır: «Türkçedeki adı kam olan 
Ģaman, Ģamanlıq dininin ayinini ve törelerini yapan, ruhlarla 
ölümlü insanlar arasında araçılıq eden kimsedir».(25; SSXS) 
Biz də Azərbaycan ərazisində Ģamanizmin qamlar, kahinlər 
tərəfindən həyata keçirildiyini düzgün hesab etmiĢik. (29; 10-
11) M.KaĢğari də «qam» sözünün qarĢılığı kimi «kahin» 
sözünü iĢlətmiĢdir. (30; 157) 
Qam sənəti, kahinlik təhsil və öyrənmək yolu ilə deyil, 
irsən atadan oğula keçirmiĢ. Qam sirlərini yalnız qamlar 
bilirmiĢ. «Kendisinin tanrılar tarafından kam olaraq tayın 
edildigine, ruhların kendisinin hizmetinde olduklarına inanan 
kam, hayalı geniĢ, mistik, yaratılıĢtan zeki bir adamdır. Kam 
olacaq adam, küçüklükden beri çok düĢünceli olur; vakıt-vakıt 
canı sıkılır; tabiatı bakımından Ģairdir, irtical yolu ile Ģiirler, 
ilahiler söyler.»(25; SSXS) Hər dəfə təkrar edilən «Bir gün 
Qam Ğan oğlı xan Bayındır yerindən turmuĢdı» cümləsindən 
göründüyü kimi, irsiyyət e‟tibarilə Bayındır xan özü qam 
nəslindəndir - qam Ğanın oğludur, lakin dastanlarda, qeyd 
etdiyimiz kimi, qam xüsusiyyətləri özünü Dədə Qorqudda 
göstərir. Belə bir nəticə çıxarmaq olur ki, elə bir dövrdür ki, 
dini və dünyəvi hakimlər fərqlənməkdədir, kahinlər dövləti 
idarə iĢlərindən uzaqlaĢdırılmıĢlar. Ona görə də xaqan yalnız 
öz padĢahlığı ilə məĢğuldur. MüĢkülləri həll etmək, qorxunc 
ruhları qovmaq, dar gündə insanların dadına yetmək Dədə 
Qorqudun öhdəsinə düĢmüĢdür. Beləliklə, əslində, ozanların da 
irsən kahinlər silsiləsinə bağlı olduğunu düĢünmək olur.  
491 
 
Alimlərin tarixi Ģəxsiyyət hesab etdikləri Dədə Qorqudun 
Bayat elindən olduğu da mə‟lumdur. Bu, dastanların tarixi 
müqəddəməsinin ilk cümləsində öz ifadəsini tapmıĢdır: «Rəsul 
əleyhissəlam zamanına yaqın Bayat boyundan Qorqud ata 
diyərlər, bir ər qopdı». Oğuzların aparıcı qəbilələrindən olan 
Bayat VII-IX əsrlərdə Oğuz tayfa ittifaqının baĢçılarından 
olmuĢdur. 
Hadisələrin təsvir edildiyi dövr ozan dövrüdür - ozan 
sənətinin çiçəklənmə dövrüdür. Ozansız heç bir məclis keçmir. 
Ozan xeyir-duası olmadan heç bir tədbirə əl atılmır. Ən çətin, 
ən müĢkül məsələləri ozan həll edir. Ozan böyük ağıl və idrak 
sahibidir. Onda kahin qüdrəti var. Bir sözlə, dastanların 
giriĢində deyildiyi kimi, «Oğuzın ol kiĢi tamam bilicisiydi, nə 
diyərsə, olurdu. Qaibdən dürlü xəbər söylərdi. Həqtəala anın 
könlinə ilham edərdi». Bunlar göstərir ki, ozan sənətinin parlaq 
dövrü olsa da, ozanlar hələ qamlardan ayrılmayıb, qam-kahin 
keyfiyyətlərindən məhrum deyil. Amma rəsmi ayrılma da var: 
kahinlər-qamlar həm dinə, həm də dövlətə rəhbərlik 
edirdilərsə, bu dövrdə, yə‟ni Ġç Oğuzla TaĢ Oğuzun arasına 
nifaq düĢdüyü və bu nifaqın Qazan xan tərəfindən ustalıqla 
aradan qaldırıldığı dövrdə artıq Bayındır xan dövlətin 
baĢçısıdır, Dədə Qorqud isə az-çox kahinlik əlamətlərini 
daĢıyan ozandır. Elə vaxtdır ki, kahinlik etməsə də, dövlətin 
baĢçısı kahin oğludur. Deməli, dediyimiz ayrılma prosesi təzə 
baĢlayıb. Bu, Ģübhəsiz, yeni bir imperiyanın gətirdiyi nəfəsdir, 
güclü hun imperiyasının qoyduğu qanunlarla bağlıdır. Deməli, 
dastanlar qamla ozanın tədricən ayrılmağa - birincinin 
zəifləməyə, ikincinin güclənməyə baĢladığı dövrün 
məhsuludur. 
VI-VIII əsrlər ozan sənətinin ən yüksək dövrü olsa da, 
VIII əsrdə sufiliyin meydana çıxması ilə «aĢiq»in «aĢığ»a 
çevrilmə prosesi baĢlamıĢ və XVI əsrə qədər davam etmiĢ, 
nəhayət, Qurbaninin Ģəxsində aĢıq sənəti ozana qalib gəlmiĢ, 
daha doğrusu, ozan öz yerini aĢığa vermiĢdir. Əgər «Dədə 
Qorqud» ozanla qamın (kahinin) kəsiĢməsi dövrünün izlərini 
saxlayırsa, deməli, bu dastanların kökləri min il əvvələ - e.ə. I 
492 
 
minilliyin sonlarına uzanır. Belədirsə, deməli, bu dastanlar 
xeyli müddət ümumxalq dilinin təĢəkkülünə kömək edib və 
sonrakı əsrlərdə onun ədəbi dil kimi təĢəkkülündə fəal iĢtirak 
edib. 
Dastanların 1988-ci il Bakı nəĢrinin tərtibçiləri 
F.Zeynalov və S.Əlizadə o vaxta qədərki elmi-nəzəri 
ədəbiyyatdan və kitabın özündən aldıqları təəssürat əsasıda bu 
qənaətə gəlmiĢlər ki, »Kitabi-Dədə Qorqud»dakı dini-mifoloji 
təsəvvürlər və bir çox adət-ən‟ənələr III-IV əsrlərə aiddir, lakin 
əsas hadisələrVI-VIII əsrlərdə cərəyan edir. Bu da aydındır ki, 
«Kitabın yaĢının açarı onun özündədir, boyların öz 
yarpaqlarındadır».(5; 28) Dastanlar müxtəlif vaxtlarda, 
müxtəlif ozanlar tərəfindən yaradılmıĢ, toplu halda 1074-cü 
ildə yazıya alınmıĢdır; XV-XVI əsrlərdə üzü köçürülsə də, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, yazılı nüsxələrinin daha 
əvvəllərə aid olduğu güman edilir. «Dədə Qorqud»u yaradan 
və ilk dövrdə yazıya alanlar ümumxalq Azərbaycan dilinin 
təĢəkkül və inkiĢafında misilsiz xidmət göstərmiĢlər. 
Dastanların dili köçürmələr prosesində müəyyən dərəcə 
müasirləĢdirilmiĢdir. BaĢ verən hadisələrin Azərbaycan 
ərazisində və qismən də Ģərqi Anadoluda cərəyan etdiyi hələ 
40-cı illərdə Ə.Dəmirçizadə tərəfindən sübut edilmiĢdir. Daha 
əvvəllər V.V.Bartold dastanların Qafqaz mühitində - Dərbənd 
keçidi ilə Ermənistan yaylası arasındakı torpaqlarda bəstələnib 
yaradılmıĢ olduğunu göstərmiĢdir. (5; 28) Dastanlar sırf oğuz 
məkanında yarandığından xarici tə‟sirlərdən kənar olmuĢ, ərəb 
və fars sözləri, islam dini tə‟limi dastanlara oğuzlar islamiyyəti 
qəbul etdikdən sonra əlavə edilmiĢdir. Tədqiqatçılar 
hesablamıĢlar ki, dastanların dilində iĢlənmiĢ 2721 sözdən cəmi 
559-u ərəb və fars mənĢəlidir. Bunlar dastanlara XI-XVI 
əsrlərdə əlavə edilmiĢdir. Dastanlarda iĢlənmiĢ xüsusi adların 
yad tə‟sirlərdən uzaq və əksəriyyət e‟tibarilə xalis oğuz 
səciyyəli olması da bunu sübut edir. 
Oğuzlar islam dinini X əsrdə qəbul ediblərsə, deməli, 
dastanlar üzərində ən ciddi »əməliyyat» elə o dövrdə baĢlayıb 
və XV-XVI əsrlərdə davam etdirilib. Və əgər sonrakı 
493 
 
nüsxələrdə XI əsrin tarixi saxlanmıĢsa, deməli, bütövlükdə 
dastanların strukturu, dil-üslub xüsusiyyətləri də qorunmuĢdur. 
Belə olduqda XI əsr variantının VI-VIII əsrlərdə formalaĢmıĢ 
variant əsasında yazıya alındığını söyləmək olar. Umimiyyətlə, 
boylardakı əlavələri ayırmaq mümkündür. ġe‟r parçalarında bu 
daha asandır. Bir neçə nümunəyə diqqət yetirək. 
Məsələn, Bamsı Beyrək boyu aĢağıdakı sözlərlə bitir:  
 
Qara taqların yıqılmasun! 
Gölgəlicə qaba ağacın kəsilməsün!  
Ağ saqallu baban yeri uçmaq olsun! 
Ağ birçəklü anan yeri behiĢt olsun!  
Oğulla qarındaĢdan ayırmasun,  
Axır vəqtində arı imandan ayırmasun! 
«Amin!» «Amin!» deyənlər didar görsün!  
YığıĢdırsun, durıĢdırsun günahınızı, 
Adı görklü Məhəmməd Mustafa yüzi suyuna 
bağıĢlasun, xanım, hey! (26; 67) 
 
Bu parçanın dördüncü misrasındakı «behiĢt» sözü, altıncı 
misradakı «axır vəqtində» ifadəsi və axırıncı iki misra, bizcə, 
sonrakı dövrlərin məhsuludur. «BehiĢt» sözü mətndə aydın 
Ģəkildə yad görünür; yəqin ki, bu sözü əvvəlki misradakı 
«uçmaq» sözünü təkrar etməmək üçün iĢlətmiĢlər; «axır 
vəqtində» sözləri misranı ağırlaĢdırır, görünür, «sonuc» 
sözünün əvəzində iĢlənmiĢdir: «Sonucda arı imandan 
ayırmasun.» Son iki misra isə artıq zamanın hökmü ilə əlavə 
olunmuĢdur. Həmin iki misra olmadan da, «didar görsün» 
sözlərindən sonra mətn «xanım, hey» sözləri ilə bitə bilərdi. 
«Amin», «uçmaq» sözləri, «didar görsün» ifadəsi 
islamiyyətdən əvvələ aiddir.  
Uruzun dustaq olduğu boyda həmin iki misra ilə yanaĢı, 
«Allah verən umudun üzülməsin!» misrasında «tənri» sözü 
«allah» sözü ilə əvəz edilmiĢdir. Bu cəhət Qanturalı boyunda 
da eyni misrada müĢahidə olunur. Ərəb və fars ədəbi elmi 
mühitinin tə‟siri nəticəsində boyların dilinə xeyli alınma söz 
494 
 
hopdurulub, dini tə‟limdən irəli gələn fikirlər əlavə edilib. 
Bunları əlavə bir lay kimi aradan qaldırmaq mümkün olsa, 
dastanların dili qədimlik xüsusiyyətləri ilə Orxon-Yenisey 
yazılarına daha çox yaxınlaĢmıĢ olardı. MüasirləĢdirmə 
əməliyyatı aparılmamıĢ olsa idi, daha arxaik formalarla rastlaĢa 
bilərdik. Nəzərdən keçirdiyimiz boylarda «tənri» sözünün əvəz 
edildiyi daha çox hiss olunur. «Tənri», «allah», «allahtəala», 
«tənritəala» sölərinin iĢlənmə nisbəti göstərir ki, ilk variantda 
yalnız «tənri» sözü olmuĢdur. Məsələn, Buğac boyunda «allah» 
sözü bir dəfə, «tənri» sözü üç dəfə iĢlənmiĢdir; dörd yerdə 
«tənri» sözünə «təala» sözü əlavə edilmiĢ, iki yerdə «tənri» 
sözü «allahtəala» sözü ilə əvəz edilmiĢdir. Bu cəhəti dastanları 
nəzərdən keçirən tarixçilərimiz də qeyd etmiĢlər: «Bu oğuzlar 
hələ də «allah» yerinə daha çox və daha tez-tez «tanrı» (tenqri) 
iĢlədirlər. Kitabda «tanrı» sözü 73, «allah» sözü isə («Allahu - 
Səməd» variantı ilə) 54 yerdə iĢlənmiĢdir. Hətta bir neçə yerdə 
Qurandakı «allah-taala» yerinə «tanrı-taala» yazılmıĢdır, yə‟ni 
«taala» sözü saxlanmaqla kliĢedən «allah» sözü götürülüb 
yerinə «tanrı» sözü qoyulmuĢdur. Halbuki klassik islam 
mühitində yaranan abidələrin heç birində «allah» anlayıĢı 
islamdanqabaqkı yerli ilahi adları ilə əvəz olunmamıĢdır və 
oluna da bilməzdi». (5; 28)  
Ümumən hiss olunur ki, sözün arxaikləĢməkdə olduğunu 
və ya dini baxımdan aktuallığını itirdiyini duyan katib onun 
mə‟nasını yeni söz və ifadələrlə çatdırmağa çalıĢmıĢ, yenilik 
çalarlı sinonim vasitələrdən istifadə etmiĢdir. Əksərən yeni 
sözü arxaikləĢməkdə olana əlavə kimi iĢlətmiĢ, bə‟zən həmin 
sözdən əvvələ keçirmiĢlər: «Oğlanın qırq gündə yarası önəldi, 
sapasağ oldu», «Oğlın sağdır-əsəndir, avdadır.» Hətta bu 
məqamda bə‟zən sözün termin çalarının zəifliyi də sinonimliyə 
səbəb olmuĢdur: «Dədəm Qorqud boy boyladı, soy soyladı, bu 
Oğuznaməyi düzdi-qoĢdı.» 
«Saqalı uzın tat* əri banladıqda» sözlərindən aydın olur 
ki, hələ oğuzların özlərindən əzan verən yoxdur. Əzan verənlər 
gəlmələrdir. 
495 
 
*Tatlar deyildikdə Azərbaycan ərazisinə köçürülmüĢ və 
ya özləri gəlmiĢ irandilli əhali nəzərdə tutulur: «....erkən orta 
əsrlərdə Sasani Ģahları Azərbaycanın Ģimal hissəsinə pəhləvi-
fars ləhcələrində danıĢan etnoslardan köçürmüĢdülər. Bir qisim 
farsdilli əhali özünün arzusu ilə buraya köçərək 
məskunlaĢmıĢdı. Bu əhali sonrakı dövr qaynaqlarda tat 
adlandırılmıĢdı». (4; 212)]  
 
 
Poetik-dastançılıq örnəyimiz 
 
«Dədə Qorqud» son dərəcə kamil bir ədəbi abidədir, xalis 
poeziya nümunəsidir. «Bu kitabı cəsarətlə Azərbaycan Ģifahi və 
yazılı ədəbiyyatının babası adlandırmaq olar».(26; 5) 
M.F.Köprülüzadə daha tutarlı demiĢdir: «Türk ədəbiyyatının 
bütün əsərləri tərəzinin bir gözünə, «Dədə Qorqud» o biri 
gözünə qoyulsa, yenə də «Dədə Qorqud» tərəfi ağır gələr.» 
(26; 15) 
Tədqiqatçıların bir çoxunun fikrincə, dastanlar 
bütövlükdə mənzum Ģəkildə yazılmıĢ, köçürmələr, əlavələr 
prosesində pozulmuĢdur. Bu fikirlə razılaĢmaq çətindir, çünki 
«Dədə Qorqud» bizim bütün sonrakı dastanlarımız üçün örnək 
olmuĢ, bütün qəhrəmanlıq və məhəbbət dastanlarımız «Dədə 
Qorqud» ən‟ənələri əsasında yaranmıĢdır. Sonrakı 
dastanlarımızda nəsrlə Ģe‟rin növbələĢməsi «Dədə Qorqud» 
ən‟ənələrindəndir. 
Dastanların müqəddiməsində Dədə Qorqudun dilindən 
dörd Ģe‟r verilmiĢdir. Bunlardan əvvəlki üçü aĢıq 
dastanlarındakı ustadnamələrin əcdadıdır, sonuncusu isə 
islamiyyətin tə‟siri ilə əlavə edilmiĢdir, Məhəmmədin, Əlinin, 
Osmanın, Həsənin, Hüseynin, Qur‟anın, Məkkənin vəsfinə həsr 
olunmuĢdur. Misraların ümumiləĢdirmə gücünün zəifliyi də 
onların eyni hikmətlə yaranmadığını göstərir. «Ustadnamələr» 
silsiləsi ümumilikdə dastanların - boyların hamısına aiddir. Hər 
bir boyun sonunda Dədə Qorqudun gəlib «yum verməsi,» 
xeyir-duası dastançılıq ən‟ənələrindəki duvaqqapmaların 
496 
 
inkiĢafına səbəb olmuĢdur. Bunlar göstərir ki, dastanların 
müqəddəməsi sonralar əlavə edilməyib, qədimdir, lakin daha 
çox dəyiĢikliyə uğrayıb. 
«Dədə Qorqud» Ģe‟ri sonrakı Ģe‟r Ģəkillərinin 
formalaĢmasına xüsusi tə‟sir göstərmiĢdir. «Buğac boyu»nda 
Dirsə xan tanımadan oğlu Buğaca müraciətlə deyir: 
 
Boynı uzun bədəvi atlar gedərsə, mənim gedər, 
Sənin də içində binədin varsa, yigit, dekil mana, 
SavaĢmadın, uruĢmadın alı verəyim, döngil gerü! 
Ağayıldan tümən qoyun gedərsə, mənim gedər, 
Sənin də içində ĢiĢligin varsa, degil mana, 
SavaĢmadın, uruĢmadın alı verəyim, döngil gerü!.. 
Buğacın atasına cavabı: 
Boynı uzun bədəvi atlar gedərsə, sənin gedər, 
Bənim də içində binədim var, 
Qomağım yoq qırq namərdə! 
Qaytabanda qızıl dəvə sənin gedər, 
Mənim də içində yüklətim var, 
Qomağım yoq qırq namərdə!.. 
 
Bir-iki bəndini verdiyimiz bu Ģe‟r parçaları aĢıq 
Ģe‟rindəki deyiĢmələrin ilk nümunələri - ulu əcdadlarıdır. 
Bəndlərin sonunda təkrar olunan misralar ilk bəndinin son 
misrası sonrakı bəndlərdə təkrar edilən qoĢma və gəraylılar 
üçün yol açmıĢdır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, dastanların çapı zamanı 
bə‟zən Ģe‟rlə nəsrin sərhədləri düzgün müəyyən edilməmiĢdir. 
Məsələn, «Salur Qazanın evi yağmalandığı boyı»nda (1988-ci 
il çapı) Kafərin sözləri aĢağıdakı üç misradan ibarətdir: 
 
Qaranqu axĢam olanda qayğılu çoban! 
Qarla yağmur yağanda çaqmaqlu çoban! 
Südi, peniri bol qaymaqlu çoban! 
497 
 
Bundan sonra Kafərin nitqi nəsr Ģəklində verilmiĢdir. 
Halbuki «Dədə Qorqud» mətnlərində Ģe‟r texnikasını nəzərə 
aldıqda Kafərin sonrakı sözləri də misralara düzülməli idi: 
 
Qazan bəgün dünligi altun ban evlərini biz yığmıĢuz, 
Tavlv-tavla Ģahbaz atlarını biz binmiĢüz, 
Qatar-qatar qızıl dəvəsini biz yetmiĢüz, 
Qarıcıq anasını biz götürmiĢiz, 
Ağır xəzinə, bol aqçasını biz yağmalamıĢuz... 
 
ġe‟r texnikasında müasir aĢıq Ģe‟r strukturundan fərqli 
cəhətlər - alliterasiyanın üstünlüyü, qafiyə sisteminin zəifliyi, 
vahid hecalanma prinsipinə əməl edilməməsi dastanların 
qədimliyi, ilkinliyi ilə əlaqədardır. 
Boyların üzünün köçürülməsində diqqətsizlik halları da 
olmuĢdur. Bu cəhət dastanlara əlavələr zamanı da ola bilərdi. 
Məsələn, Buğac boyunda birinci söyləmə - «Salqum-salqum 
tan yelləri əsdigində» sözləri bir qədər sonra təkrar edilmiĢdir. 
Təkrar zamanı arada yalnız təzə bir misra iĢlədilmiĢdir: «Qalın 
Oğuzın gəlini-qızı bəzənən çağda» və hər iki halda, Ģe‟r 
bitmədən, fikrin nədən ibarət olduğu yaxĢı açıqlanmadan nəsrə 
keçilmiĢdir. 
Həmin boyda baĢqa qüsurlar və məntiqsizlik halları da 
vardır. Boyun əvvəlində 40 namərdin yalnız Dirsə xanı tutub 
Kafərə aparmaqla məĢğul olduğu göstərildiyi halda, sonda 
Dirsə xanın oğluna müraciətindən belə çıxır ki, namərdlər onun 
mal-qarasını, atlarını, dəvələrini, xəzinəsini, qız-gəlinini, hətta 
qarıcıq olmuĢ anasını da yağıya aparırmıĢlar və bundan heç 
kəsin xəbəri yox imiĢ, bunu yalnız Dirsə xanın qadını 
«duymuĢ» imiĢ. O. ġaik bu boyun dastanlara sonradan əlavə 
edildiyini güman etdiyini bildirmiĢdir: «Hekayeleri bir-birine 
dügünleyen Bayundur hanın varlığına rağmen bu konunun 
(Buğac boyunun - Q.K.) dastanlara sonradan sokulmuĢ olması 
mümkündür». 
«Dədə Qorqud» nəsri çox tutumludur. Sonrakı 
dastanlarda müĢahidə etdiyimiz bol-bol təsvirlər, sözdən qənaət 
498 
 
hissi olmadan istifadə, artıq epizodlar, uzun-uzadı təhkiyələr 
«Dədə Qorqud»da yoxdur. Burada sözlərin yeri son dərəcə sıx, 
mə‟nası çox-çox zəngindir. Ona görə hətta olduğu kimi 
müasirləĢdirmə prosesində də fikrin dəqiq ifadəsi üçün 
müxtəlif sözlərdən, sinonim vasitələrdən istifadə edilməsi 
lazım gəlmiĢdir. «Dədə Qorqud» Ģe‟rləri vəzni, quruluĢu, 
qafiyəsi kamil aĢıq Ģe‟rindən bir də onunla fərqlənir ki, burada 
qafiyə xatirinə, hecanı tamamlamaq xatirinə artıq sözdən 
istifadə edilməmiĢdir. Əsl sərbəst Ģe‟r «Dədə Qorqud» Ģe‟ridir. 
Dastanlarda birinci minilliyin sonlarından ədəbiyyatımızda 
dərin kök salmıĢ «əruz vəzni», «heca vəzni» anlayıĢları yoxdur. 
ġəxsən bizim düĢüncəmizə görə, bu dastanları sırf Ģifahi ədəbi 
dil nümunəsi saymaqla onun ədəbi dilimizin inkiĢafında rolunu 
azaltmıĢ oluruq. Dastanlarda mənzum parçalar çoxdur və 
mə‟lumdur ki, yazıyaalma və sonrakı köçürmələr prosesində 
Ģe‟rdə çox cüz‟i dəyiĢiklik edilə bilərdi. Nəsr hissəsi isə elə 
ümumiləĢdirilmiĢ, monolit və hikmətli cümlələrdən ibarətdir 
ki, üzünü köçürərkən islam dini ilə bağlı əlavələr, arxaik 
elementlərin əvəzlənməsi və ya sinonim vasitələrlə Ģərhi 
kifayət etməli idi. Biz «Kitabi-Dədə Qorqud»u orta üslubun 
nümunəsi hesab edirik. Orta üslub isə müəllifsiz deyildir. Orta 
üslub dedikdə ġah Ġsmayıl Xətainin, Qurbaninin, M.P.Vaqifin, 
AĢıq Ələsgərin, S.Vurğun, H.Arif və b. sənətkarlarımızın 
yaradıcılıq xəttini nəzərdə tuturuq. Bu xətt həqiqi Ģifahi 
ədəbiyyatla yazılı ədəbiyyatı birləĢdirən və xalq ifadə tərzini 
daha böyük ustalıqla mühafizə edən sənət yoludur. «Dədə 
Qorqud» bu üslubun baĢlanğıcıdır, ilk misilsiz nümunəsidir. 
Boyları söyləyən ozanın adı qalmasa da, aydın hiss olunur ki, 
o, böyük sənətkar olmuĢdur. Dastanlara əlavələr edən ozanlar 
dil və üslub ən‟ənələrinə sadiq qalmıĢ, ilkin səviyyəni 
qorumağa çalıĢmıĢlar. 
 
 
 
 
 
499 
 
Bə’zi fonetik, leksik və morfoloji xüsusiyyətlər 
 
Arxaik elementlərin çoxluğu dastanların dilini birinci 
minilliyin ortaları ilə bağlayır. Aydın təsəvvür üçün yalnız bir 
boyda - Buğac boyunda nəzəri cəlb edən bə‟zi fonetik, leksik, 
morfoloji xüsusiyyətlərə diqqət yetirək. 
Fonetik hadisələr sırasında müasir dilə doğru gəldikcə 
bə‟zi samitlərin, xüsusən «t» samitinin cingiltiləĢməsi, yə‟ni 
müasir dildə «d» ilə deyilən bir çox sözlərin «Dədə Qorqud»da 
«t» variantı daha çox müĢahidə olunur: turmıĢdı, tan (dan yeri), 
tağ (dağ), tar (dar), tatlu (dadlı), taĢ (daĢ, dıĢ), toyırmaq 
(doyurmaq), tonatmaq (donatmaq, paltar geydirmək), toğurdı 
(doğdu), tayadı (dayadı), talusı (dalı, kürəyi), tam (dam), tayaq 
(dayaq), turı (duru), tamar (damar), tutsaq (dustaq), tuymıĢ 
(duymuĢ), keçit (keçid). Az da olsa, əksinə hal da müĢahidə 
olunur - müasir dildə «t» ilə baĢlayan bir sıra sözlər «Dədə 
Qorqud»da anlautda «d» ilədir: dökmək (tökmək), dəpə (təpə), 
dəpələsün (təpələsin, toplasın). 
 
Müasir dildən fərqli fonetik xüsusiyyətlər: 
Müasir dildə: «o» - DQ-da: «a» - av; 
Müasir dildə: «b» - DQ-da: «p» - qapırğa; 
Müasir dildə: «y» - DQ-da: «g» - bəg, günligi, yigirmisi; 
Müasir dildə: «x» - DQ-da: «q» - yoq (yox), saqlatdı 
(saxlatdı), aqan (axan); 
Müasir dildə: «m» - DQ-da: «b» - bin, binəd (minik), bən. 
Söz əvvəlində «y» samitinin iĢlənməsi: yüzinə (üzünə), 
yildə (ildə), yigit, yılan, yuca; 
Sağır «n» səsinin bol-bol iĢlənməsi: Bir Buğa öldürmüĢ 
səni(n) oğlı(n). Bayındır xanı(n) qatı(n)da sa(n)a qəzəb ola; 
Söz əvvəlində «v» samitinin iĢlənməməsi: urmaq 
(vurmaq), uruĢmaq; 
Sözün «ı» saiti ilə baĢlanması: ısmarlayıb; 
Sözün bir «q» ilə tələffüzü: saqallu (saqqallı); 
Bə‟zi sözlərdə «n», «r» sonorlarının olmaması: qılıcım, 
quĢanar (qurĢanar);  
500 
 
Boylarda adi hal kimi müĢahidə edilən: turmıĢdı, günligi, 
yer yüzinə qurdırmıĢdı, kimün, oğlı, qondurın, gətürün, getsün, 
bilsün, bəgün, salqum-salqum, turıb kimi sözlərdə dodaq 
saitlərinin iĢlədilməsinin imla qaydaları və ya tələffüzlə bağlı 
olduğunu dəqiq söyləmək çətindir. Orxon-Yenisey abidələrində 
də bu cür hallar vardır (müqayisə et: kılıntukda, oğlınta, 
olurıpan, törüsin, konturmıs, kılınmaduk və s.) («Gül tigin 
abidəsi»). 
Təkcə bir boyda - Buğac boyunda onlarca maraqlı arxaik 
sözə rast gəlirik. Bunların arasında fe‟llər, isim və əvəzliklər 
nəzəri daha çox cəlb edir. 
Fe‟llər: qonmaq - məskən salmaq, sakin olmaq, oturmaq; 
sayramaq - ötmək, oxumaq; banlamaq - ucadan səslənmək, 
əzan vermək; ayıtmaq - demək, danıĢmaq, söyləmək; ulalmaq - 
ululaĢmaq, böyümək; yenmək - məğlub olmaq; quvımaq - 
gözdən salmaq; yarçumaq - yarımaq; uğramaq - rast gəlmək, 
görüĢmək; onəlmək - yaxınlaĢmaq, sağalmaq; sımaq - 
sındırmaq, sözünü yerə salmaq; idmək - olmaq; döĢürmək - 
dərmək; ĢeĢmək -açmaq; qomaq - qorxmaq, irmək - çatmaq, 
yetiĢmək; yürimək - yüyürmək; varmaq - getmək; bulmaq - 
tapmaq; soqmaq - sancmaq; oyurulmaq - oyulmaq; 
Ġsimlər: is - yiyə, sahib, baĢçı, ağa; cılasın -igid, pəhləvan; suç - 
günah; küz - payız; yəxni - kabab; qımız -at südü; iyə - yiyə, 
sahib; ordı - düĢərgə, çadır, Ģəhər; kiĢi - adam; baba - ata; ayıl - 
yaylaq; qaytaban - dəvə salınan yer; təbər - söz, sov; tutsaq - 
dustaq; oda - ev, çadır; yen - ətək; uyxu - yuxu; gödə - gövdə; 
yum - xeyir-dua; ög - ön; turğay - torağay; yazı - çöl, səhra; 
yaban -çöl, səhra; xatun - qadın; köyki - kürəkən; yavru - bala, 
uĢaq; 
Sifətlər: iyəküli - yiyəli, sahibli; qatı - bərk, möhkəm; 
qalın - bərk, guclü; ağ - böyük, uca; ala - hündür; qara - böyük; 
ərcəl-fərsiz; arqurı - çılpaq; yeg - yaxĢı; yalın, yalıncıq - çılpaq;  
Saylar: biri(n) - bir-bir; tümən - on min, bir qaç - bir neçə; 
Əvəzliklər: bənüm - mənim; ba(n)a - mənə; sa(n)a - sənə; 
anu(n) - onun; a(n)lar - onlar; ol - o; Ģoylə - elə; böylə - belə; 
kəndü - öz; qanda - harada; nerədən - haradan; qanı - hanı;  
501 
 
Zərflər: uru - erkən, tez; külük - iti; yayan - piyada; əsən - 
salamat; yarın - sabah; anda - orada; yılabıdaq -azacıq; Ģimdi - 
indi; qamın - iti. 
Heç Ģübhəsiz, mütəxəssis olmayan geniĢ kütlə üçün ozan, 
keyik, qıvanmaq (güvənmək), sinirlə(n)mək (hirslənmək), 
toylamaq (yığıncaq etmək, iri məclis qurmaq), verək (dayaq) 
kimi sözlər, boy boylamaq, soy soylamaq, diĢi əhli, azğun 
dinli, Qazlıq tağı, qolça qopuz, yum verəyin kimi birləĢmə-
ifadələr də iĢləkliyini itirmiĢdir.  
Qeyd etdiyimiz sözlər uzun müddət klassiklərimizin bədii 
dilində iĢlənmiĢ, XVI əsrdən sür‟ətlə arxaikləĢməyə 
baĢlamıĢdır. Bir qismi yazı ən‟ənələrinə görə hətta XX əsrin 
əvvəllərinə qədər iĢləkliyini saxlamıĢdır. Balaca bir boyda bu 
qədər arxaik sözün iĢlənməsi və bunlardan əlavə, Dədə 
Qorqud, Dirsə xan, Buğac, Bayındır xan, Qam Ğan kimi 
antroponimlər, Ġç Oğuz, TaĢ Oğuz, Ala Tağ, Qazlıq Tağı, 
Qazlıq at kimi yalnız dastanların dilində və dastanlardan bəhs 
edən elmi ədəbiyyatda məhdudlaĢmıĢ toponim, etnonim və 
zoonimlər çox qədim izləri mühafizə edib saxlamaqla bizi 
ümumxalq dilinin təĢəkkül dövrünün leksika və frazeologiyası 
ilə tanıĢ edir. Azərbaycan ərazisində qımızdan istifadənin təbii 
qadağan tarixi, yəqin ki, çox uzaq keçmiĢlə bağlıdır. «Bən 
bunun alnına niyə tayaq olurbən, tururbən?» kimi cümlələrdə 
bən Ģəxs əvəzliyi və Ģəxs Ģəkilçisi hələ Ģəxs əvəzliyindən Ģəxs 
Ģəkilçisinin tam diferensiasiyaya uğramadığını göstərir. 
Dastanların dilində, o cümlədən Buğac boyunda bir sıra fe‟li 
bağlama formaları da köhnəlmiĢdir: 
 
-digində: əsdigində - əsdiyi yerdə; 
-ubanı,-übəni: qalqubanı - qalxıb, gəlübəni - gəlib; 
-ı,-i,-u: alı versin, öldüri görgilə - öldürüb gör; istəyü - 
istəyərək; 
-a: çıqa gəlib - çıxıb gəldi; 
-madın: savaĢmadın - savaĢmadan, uruĢmadın - 
vuruĢmadan; 
-gəc: digəc - decək. 
502 
 
Arxaik Ģəxs Ģəkilçiləri: 
Əmr Ģəkli I Ģ.t.: -ayım, -əyim: varayım, görəyim, 
öldürəyim; 
Əmr Ģəkli I Ģ.c.: -alım, -əlim; -ayın, -əyin - tütalım, 
götürəlim, yonalalım; olayın, turayın; 
Əmr Ģəkli II Ģ.t.: -ğıl,-gil, -gilə - turğıl, gəlgil, qoymağıl, 
yığnaq etgil, öldüri görgilə; 
Əmr Ģəkli II Ģ.c: -n - döĢən (döĢəyin). Bu forma canlı 
danıĢıq dilində bu günə qədər özünü saxlamıĢdır. Soltanlı 
kənd Ģivəsində: qorxman - qorxmayın, getmən - 
getməyin, nigaran olman - nigaran olmayın; (31; 170-
184) 
Xəbər Ģəkli I Ģ.c.: -ız: qarğarız - qarğayarıq. 
 
Dastanların dilində hər iki tərəfi təsrif formalı: baxdı-
turdı, sürdi-gəldi kimi tərz birləĢmələri ilə yanaĢı, gəlür oldu - 
gəldi, geyər olsun - geysin, binər olsun - minsin kimi analitik 
formalar da iĢləkdir. Bacarıq tərzində «bilmək» fe‟linin ixtisar 
Ģəkli bu fe‟lin çox qədim bir söz olduğunu göstərməklə yanaĢı, 
«Dədə Qorqud» dövrü dilimizin də qənaət imkanlarını üzə 
çıxarır: turamadı (dura bilmədi), cavab verəməz (cavab verə 
bilməz). 
Qənaət və intensivlik Ģəkilçilərdə də müĢahidə olunur. 
Saitlə bitən sözlərdə indiki zaman Ģəkilçisindən əvvəl 
bitiĢdirici samit əlavə etmək əvəzinə, Ģəkilçinin saitinin 
düĢməsi: yersə (yeyirsə), böyür (böyüyür). 
Tə‟sirlik və növ mə‟nalarının, məsdərin müasir dildən fərqli 
ifadəsi halları: 
 
-məsdər əvəzinə fe‟li sifət Ģəkilçisinin iĢlənməsi: 
gəzdigindən öldügin yeg - gəzməyindən ölməyin 
yaxĢıdır; 
-məsdərin -ıĢ,-iĢ,-uĢ,-üĢ Ģəkilçisi ilə ifadəsi: at səgirdiĢin, 
qılıc çalıĢın, oq atıĢın; 
-bə‟zi fe‟llərin tə‟sirlik Ģəkilçisi ilə iĢlənməsi: toğırdı - 
doğdu; Dəpə kibi ət yığdım, göl kibi qımız sağırdım 
503 
 
(sağdım);  
-qayıdıĢ növün Ģəkilçisi olmadan qayıdıĢ növ mə‟nasının 
ifadəsi: ağlı-qaralı seçən (seçilən) cağda. 
-hal mə‟nalarının sabitləĢməməsi, sinonimliyi: 
-vasitə halının iĢlənməsi: bir yazın, bir küzin, götin-götin;  
-yerlik əvəzinə yönlük halın iĢlənməsi: talısının üstinə 
(üstündə) turdı; 
-çıxıĢlıq əvəzinə yönlük halın iĢlənməsi: qomaqım yoq 
qırq namərdə (qırx namərddən qorxmuram); 
-çıxıĢlıq əvəzinə yerlik halın iĢlənməsi: iki talusının 
arasında (iki kürəyinin arasından) urub; 
-yönlük halın fe‟llə qoĢmasız əlaqəsi: Xızır mana gəldi 
(Xızır mənim yanıma gəldi), Oğlana hazır oldu (oğlanın 
yanında hazır oldu), Babasına vardı (babasının yanına 
vardı); 
-tə‟sirlik hal mə‟nasının -n Ģəkilçisi ilə ifadəsi: ağzın 
(ağzını) sögdi, babasının qırq yigidin (igidini) anmaz 
oldı; 
-yönlük əvəzinə yerlik halın iĢlənilməsi: Topuğunda 
(topuğuna) sarmaĢanda qara saçlum; 
-tə‟sirlik əvəzinə yiyəlik halın iĢlənməsi: Anasının yanına 
alıb gəldi (anasını yanına alıb gəldi) (?). 
Samitlə bitən sözə mənsubiyyət Ģəkilçisindən əvvəl «s» 
bitiĢdiricisinin artırılması: cilovsın (cilovun); 
Tə»sirlik hal Ģəkilçisindən əvvəl saitlə bitən isimlərdə 
daha çox «y» bitiĢdiricisinin iĢlənməsi: qarğayı, 
oğuznaməyi, qızluyı; 
III Ģəxs mənsubiyyət Ģəkilçisinin üst-üstə iĢlənməsi: 
yolısı (onun yolu). 
Sağır «n» ilə yiyəlik halın mənsubluq bildirməsi: Boynı 
uzın bədəvi atlar gedərsə, səni(n) gedər - «Boynu uzun 
bədəvi atlar gedərsə, sən-in-ki (sənin atların) gedər». 
 
Qeyd etdiyimiz morfoloji xüsusiyyətlər, xüsusən ismin 
halları ilə bağlı sinonim müvaziliklər əvvəlki fəsillərdən 
oxucuya tanıĢ olmalıdır. Çünki bunların, demək olar ki, çoxuna 
504 
 
(sonralar yaranmıĢ katib Ģivəsi ilə bağlı olanlar istisna olmaqla) 
Ģumer dilinin morfoloji quruluĢunda rast gəlmiĢik. Təkrara yol 
verməmək üçün bir-bir müqayisə aparmağı lazım bilmədik 
(ikinci fəslə bax). 
«Dədə Qorqud»da tez-tez müĢahidə edilən «kim» 
bağlayıcısı Orxon-Yenisey yazılarında qeydə alınmamıĢ, yalnız 
«Kutadku bilik»də və sonrakı abidələrdə iĢlənmiĢdir. «Dədə 
Qorqud»da hətta «ki» forması da müĢahidə olunur: Bənim 
suçum nə oldu kim, qara otağa qondurdu? Dilədi ki, oğlanı 
həlak qılaydı. Hiss olunur ki, bu bağlayıcıları dastanları 
köçürərkən əlavə etmiĢlər. Bu cür cümlələri bağlayıcısız 
iĢlətdikdə cümlə daha təbii səslənir. 
Ġmla və yazı ən‟ənənləri nəzərə alınmazsa, qeyd etdiyimiz 
bütün arxaik formalar «Dədə Qorqud»un dilindən keçərək 
sonralar yazılı ədəbiyyatımızda davam etmiĢ, milli mərhələnin 
baĢlanması ilə passiv fonda keçmiĢdir. Biz dastanların dilini 
hazırkı ədəbi dilimizlə müqayisəyə cəlb etməyi lazım bilmədik. 
Çünki elə bir fonetik, leksik, morfoloji və sintaktik hadisə 
yoxdur ki, Azərbaycan dilinin tarixində özünü göstərməmiĢ 
olsun. Dastanların dili bugünkü Azərbaycan dili ilə elə dərin 
köklərlə bağlıdır ki, əksər xarici tədqiqatçılar da onun 
Azərbaycanda yarandığını, Azərbaycan (oğuz-türk abidəsi) 
olduğunu e‟tiraf etməkdədir. Məqsəd daha çox dastanların 
qədimliyini və Azərbaycan dilinin ilkin təĢəkkülündə rolunu 
araĢdırmaq olduğundan bir sıra arxaik formaları qeyd etməklə 
kifayətləndik. Buğac boyunun dastanlara hələ sonralar əlavə 
edilməsi ehtimalını və müasirləĢdirmələri də nəzərə alsaq, 
dastanların dilinin I minilliyin ortalarının dil sistemini əks 
etdirdiyinə Ģübhə qalmır. 
Oğuzların ölkəmizin ərazisində eradan çox-çox əvvəl 
məskun olduğu və hun dövründə yeni güclü axınları, 
hadisələrin cərəyan etdiyi ərazilərin dəqiqliyi və Azərbaycanın 
coğrafiyası ilə üst-üstə düĢməsi, dastanların dilinin Orxon-
Yenisey kitabələrinin dili ilə səsləĢməsi, qam-Ģaman ən‟ənələri 
və ozan sənətinin zirvə mərhələsi, arxaik formaların və sinonim 
müvaziliklərin bolluğu, poeziya nümunələrinin daha çox 
505 
 
alliterasiyaya əsaslanması, ərəb və fars sözlərinin azlığı və 
ərəb-islam tə‟limi ilə birgə dastanlara sonralar yol tapması və 
nəhayət, tarixin dərinliklərindən gələn aydın Ģüalar göstərir ki, 
«Kitabi-Dədə Qorqud» I minilliyin əvvəllərində - III-V 
əsrlərdə təĢəkkül tapmaqla, əldən-ələ, eldən-elə gəzə-gəzə, 
tayfa dillərini ümumiləĢdirmək, təmərküzləĢdirmək, özünü 
zənginləĢdirmək yolu ilə, orta üslubun nümunəsi kimi, 
ümumxalq Azərbaycan dilinin formalaĢmasında misilsiz rol 
oynamıĢ, VI-VIII əsrlərdə vahid Azərbaycan ədəbi dilinin 
kamil abidəsi kimi cilalanmıĢ, saysız mədəni abidələrimizin 
məhvinə səbəb olmuĢ ərəb-islam caynağından qoparaq bu 
günümüzə qədər gəlib çata bilmiĢdir.  
Hər bir ədəbi dilin milli orijinallığı daha çox onun 
sintaksisi ilə bağlıdır. Ġlkin feodalizm dövrü dilimizin sintaktik 
quruluĢu ilə tanıĢ olmaq üçün dastanların dilinin sintaktik 
quruluĢunu bir qədər ətraflı nəzərdən keçirək.  
   
 
«Kitabi-dədə qorqud» dilinin sintaksisi 
 
«Dədə Qorqud» dilinin milli xarakteri dastanların dilinin 
sintaktik quruluĢu ilə daha çox bağlı olsa da, bu vaxta qədər bu 
sahəyə kifayət qədər diqqət yetirilməmiĢdir. Ə.Dəmirçizadə 
boyların dilində cümlə üzvlərinin, sadə və mürəkkəb 
cümlələrin ən ümumi cəhətləri üzərində dayanmıĢ (24; 116-
143), T.Ġ.Hacıyev dastanların sintaksisinin milli səciyyəsində 
intonasiyanın, vəzn və quruluĢun rolunu araĢdırmıĢdır.(32; 
161-175) Lakin praktik olaraq dilimizin tarixindən bəhs edən 
hər bir əsərdə sintaktik quruluĢun izahı prosesində «Dədə 
Qorqud»dan kifayət qədər nümunələr verilmiĢdir. (bax; 33; 34; 
36 və b) Müxtəlif dövrlərə, ayrı-ayrı sənət ustalarının dilinə 
həsr olunmuĢ əsərlərdə də bir qayda olaraq «Dədə Qorqud»un 
dil materialına müraciət edilmiĢdir. Dastanların poetik 
sintaksisi üzərində də araĢdırmalar aparılmıĢdır.(37; 35 və s.) 
«Dədə Qorqud» elə bir zəngin xəzinə, elə bir abidədir ki, bu və 
ya digər konkret bir dil məsələsinin tarixindən danıĢarkən 
506 
 
kökləri onun dilində axtarılmıĢ, dastanların dilini nəzərə 
almadan keçib-getmək mümkün olmamıĢdır.  
Dastanların poetikliyi onun son dərəcə ahəngdar 
sintaksisi - söz birləĢməsi və cümlə quruluĢu ilə bağlıdır. 
Dastan dili Ģifahi ədəbi dil nümunəsi sayılır. Lakin «Kitabi-
Dədə Qorqud»dan danıĢarkən bir qədər baĢqa cür düĢünmək 
lazım gəlir. Madam ki boylar sonuncu dəfə XV-XVI əsrlərdə 
köçürülüb, üzü köçürülərkən XI əsr nüsxəsi əsas götürülüb, 
həm də güman olunur ki, XI əsr nüsxəsi də hökmən baĢqa - 
daha qədim bir nüsxəyə əsaslanıb və müxtəlif dövrlərdə yazıya 
alınarkən dastanın sintaksisi ciddi zədə almayıb, onda «Kitabi-
Dədə Qorqud»u bir sıra baĢqa folklor nümunələri kimi hərfi 
mə‟nada Ģifahi ədəbiyyat və Ģifahi ədəbi dil nümunəsi saymaq 
doğru olmaz. «Koroğlu» dastanının dəqiq Ģəkildə nə vaxt 
yarandığını müəyyənləĢdirmək çətindir. Bu əsər kifayət qədər 
toplu halda XX əsrdə ortaya çıxarılmıĢ, yazıya alınmıĢdır. 
M.H.Təhmasibin toplayıb-tərtib etdiyi bu dastanda bir sıra 
tarixizmləri, orta əsr aĢıq qoĢma və gəraylılarını nəzərə 
almasaq, dastanın dili müasir dil nümunəsidir. Milli dilin 
müasir səciyyəsi isə XVI əsrdən baĢlayır. Əgər gələcəkdə - 
uzaq gələcəkdə bu əsərin dili (M.H.Təhmasib variantı) tədqiq 
edilərsə, ona, demək olar ki, XX əsrin və bir neçə əsr əvvəlin 
dil nümunəsi kimi baxıla bilər. Cümlə sintaksisi, söz 
birləĢmələri də bu əsərdə çox müasirdir. Əslində, bu, dastan 
deyil, müasir bir romandır. «Dədə Qorqud»a da bu cür baxmaq 
lazımdır. «Dədə Qorqud» XI əsrdə yazıya alınmıĢsa, deməli, 
neçə əsr əvvəlin sintaksisini daĢıyır. «Dədə Qorqud»un 
«...yaranma prosesi yazılı ədəbiyyatda olduğu kimi, müəyyən 
bir zaman müddətində, deyək ki, VII və ya VIII əsrdə baĢa 
çatmıĢdır (nə zaman yazıya alınmasından asılı olmayaraq)». 
(47;347) Beləliklə, «Dədə Qorqud» o biri dastanlardan fərqli 
olaraq, həm formalaĢma iĢini çoxdan (azı 1300 il əvvəl) baĢa 
çatdırmıĢdır, həm də onlardan çox-çox - azı 1000 il əvvəl 
yazıya alınmıĢdır.  
ġifahi ədəbiyyat nümunəsi ona deyirik ki, o bizim əsrə 
qədər ağızlarda dolaĢa-dolaĢa gəlib, bizim dövrdə və ya bir 
507 
 
qədər əvvəl yazıya alınıb. «Dədə Qorqud»un isə, dediyimiz 
kimi, azı min illik yazı tarixi vardır. Və ikinci bir tərəfdən, 
«Dədə Qorqud» elə ustalıqla yaradılıb ki, əlimizə onun yaĢıdı 
baĢqa bir əsər keçsə idi belə, yazılı ədəbi dil nümunəsi kimi, 
yenə o səviyyədə ola bilməzdi. BaĢqa sözlə, «Dədə Qorqud»un 
dili onunla bir dövrdə yarana biləcək ən kamil yazılı ədəbiyyat 
nümunəsinin dilindən daha kamil yazılı ədəbiyyat dilidir. Bir 
də əgər bizi xalq və onun dili maraqlandırırsa, elə bu əsəri 
öyrənməliyik və bu əsər VI-VIII əsrlərin Azərbaycan ədəbi dili 
haqqında bizdə aydın təsəvvür yarada bilər.  
«Kitabi-Dədə Qorqud»un və eyni zamanda onunla 
səsləĢən, lakin çox təəssüf ki, az bir qismi gəlib çatan «Dastani-
Əhməd Hərami» kimi əsərlərin dili göstərir ki, VI-VIII əsrlərdə 
- ədəbi dilin təĢəkkülü dövründə alban-azəri dili XIII əsr 
nümunələri ilə müqayisədə çox təmiz olmuĢ, ərəb və fars 
dillərinin təzyiqi altında izafət tərkibləri və əcnəbi dil sintaksisi 
nümunələri ilə yüklənməmiĢ, orijinal türk sintaksisini mühafizə 
edib saxlamıĢdır. XIII-XVI əsrlərin klassik ədəbiyyat dilinin 
sintaksisi ilə müqayisəedilməz dərəcədə saf və təmiz olan 
«Dədə Qorqud» sintaksisi həmin ara mərhələdən sonrakı 
dövrün - bugünkü ədəbi dilin sintaksisi ilə daha çox səsləĢir. 
Bu gün dilimizin sintaktik quruluĢunun əsas mexanizmi nədən 
ibarətdirsə, o, «Dədə Qorqud»da vardır. Yə‟ni «Dədə Qorqud» 
dilinin sintaksisi elə kamil formadadır ki, keçən 1500 ilin 
ərzində söz birləĢməsi və cümlə strukturunda əsaslı bir 
dəyiĢiklik baĢ verməmiĢdir. Bütün yeniliklər təkmilləĢmə, 
zənginləĢmə və səlisləĢmə istiqamətində olmuĢdur. Sözlərin 
söz birləĢməsi və cümlə Ģəklində, cümlələrin mətn Ģəklində 
əlaqələndirilməsi texnikası yalnız təkmilləĢmə, zənginləĢmə 
istiqamətində irəliləmiĢdir. Sintaktik əlaqələr, ismi və fe‟li 
birləĢmələr, sadə cümlələr, geniĢlənmiĢ sadə cümlələr, sadə 
quruluĢlu mürəkkəb cümlələr müasir dildə olduğu kimidir. 
Sonralar, təbii olaraq, söz birləĢməsi və cümlə modelləri 
zənginləĢmiĢ, yönlük, yerlik, çıxıĢlıq hallarının qrammatik 
mə‟naları xeyli sabitləĢmiĢ, fe‟li tərkiblər inkiĢaf etmiĢ, qarıĢıq 
tipli mürəkkəb cümlə modelləri və mətnin sintaktik-semantik 
508 
 
bağlılığını tə‟min edən vasitə və üsullar çoxalmıĢdır. «Məgər 
Dirsə xan deyirlərdi, bir bəgün oğlanı-qızı yoxdı» tipli 
cümlələrdə birinci komponent müasir dildə daha çox fe‟li sifət 
tərkibi Ģəklində («...Dirsə xan deyilən...») ifadə olunur. Bu hal 
monopredikativ quruluĢun təkmilləĢməsi, səlisləĢməsi 
nəticəsidir. 
 
 
Sintaktik əlaqələr 
 
Dastanların dilində cümləni təĢkil edən sözlər arasında 
qrammatik əlaqələr müasir dildə olduğu kimidir - tabesizlik və 
tabelilik əlaqələrindən ibarətdir. Tabesizlik özünü sadə 
cümlənin həmcins üzvləri, tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib 
hissələri arasında göstərir. Məs.: Qalqubanı xan Bayındır 
yerindən turmıĢ, bir yerə ağ otaq, bir yerə qızıl otaq, bir yerə 
qara otaq dikdirmiĢ. Hünəri oğul atadanmı görər, ögrənər, 
Yoxsa atalar oğuldanmı ögrənür? - cümlələrindən birincisində 
həmcins üzvlər, ikincisində həmcins üzvlər və tabesiz 
mürəkkəb cümlənin komponentləri tabesizlik yolu ilə 
əlaqələnmiĢdir. 
Həmcins üzvlərin və tabesiz mürəkkəb cümlə 
komponentlərinin əlaqələndirilməsində əsas vasitə prosodik 
vasitələrdir, fakt və hadisələrin sadalanması, qarĢılaĢdırılması, 
fərqləndirilməsi, bölüĢdürülməsi üsullarıdır və bu prosesdə 
nitqin ritmik-melodik axını əsasdır; məs.: Mənim savaĢdığım, 
mənim dögüĢdügim, Mənim çəkiĢdügim, mənim qılıclaĢdığım 
görgil, ögrəngil! (71)* (*Dastanların 1988-ci il çapının 
səhifələridir). Ox atdılar, batmadı. Qılıc urdılar, kəsmədi. 
Sügüylə sancdılar, ilmədi (99) və s. Hazırkı canlı danıĢıq 
dilində olduğu kimi, bir komponentə aid sözün öz yerində 
deyil, digər komponentlə iĢlənməsi halları da intonasiyanın 
təbii imkanlarından irəli gəlmiĢdir. Bəkil beĢ gün oldı, divana 
çıqmadı (106) - cümləsində „Bəkil‟ sözündən sonra edilən 
aydın fasilə həmin sözü birinci komponentdən ayırır və ikinci 
komponentlə birləĢdirir. Bu cür cümlələrdə sonralar canlı 
509 
 
danıĢıq dilinə yol tapmıĢ „amma‟ bağlayıcısının iĢlənməsinə də 
ehtiyac olmamıĢdır. 
Tabelilik əlaqələrindən ən qədimi olan yanaĢma 
dastanların dilində ən mühüm əlaqə vasitəsi kimi çıxıĢ edir. 
Müasir dildə olduğu kimi, yanaĢmanın heç bir morfoloji 
əlaməti yoxdur və türk dillərinə məxsus «tə‟yin + tə‟yinlənən» 
modelinin yaranmasında həlledici əlaqə üsuludur: Məgər 
sultanım, Dəlü Qarcar dəxi ağ ban evini, ağ otağını qara yerin 
üzərinə qurdırmıĢ idi. (55) Ol üç canvərin biri qağan aslandı, 
biri qara buğaydı, biri dəxi qara buğra idi. (85) - cümlələrində 
Dəlü Qarcar, ağ ban ev, ağ otağ, qara yer, ol üç canvər, qağan 
aslan, qara buğa, qara buğra birləĢmələri yanaĢma əsasında 
qurulmuĢdur. 
Bazırganlar dəxi gecə-gündüz yola girdilər. (52) Av 
avlarkən babasının tavlası üzərinə gəldi.(53) Bu gəz oğlan 
Ģərab içərkən içməz oldı (53) - cümlələrindən göründüyü kimi, 
zərfliklə fe‟l arasında əlaqə natamam yanaĢma Ģəklindədir. 
UzlaĢma əlaqəsi də müasir normalara uyğundur. ġəxsə görə 
uzlaĢma möhkəmdir. Fikir predmetini təĢkil edən sözlər cəm 
olduqda xəbər də əksərən onunla kəmiyyətcə uzlaĢmıĢdır. 
Məs.: Sayılmaqla Oğuz bəgləri tükənsə olmaz. Həb yetdilər. 
Ari sudan abdəst aldılar. Ağ alınların yerə qodılar. Ġki rük‟ət 
namaz qıldılar. Adı görklü Məhəmmədə salavat götürdilər (50) 
- cümlələrində nəzərdə tutulan „Oğuz bəgləri‟ mübtədası ilə 
xəbərlər arasında Ģəxsə və kəmiyyətə görə uzlaĢma vardır. 
Bu gün də arabir (daha çox rus təhsillilərin nitqində) müĢahidə 
olunan bir cəhət - tə‟yinin müəyyən miqdar sayları ilə ifadəsi 
hallarında xəbərin cəmlənməsinə «Dədə Qorqud»un dilində də 
təsadüf olunur: Yedi qız qardaĢı ağ çıqardılar, qara tonlar 
geydilər. (57) Burada qırq yigit 
Qanturalıyı ögmiĢlər. (88) Qalqubanı eki qardaĢ quca-
quca görüĢdilər.(115) Ol qırq namərdlər aydırlar.(37) Kök (ulu) 
dildən gələn bu üsul bir sıra dil ailələrində qalsa da, türk 
dillərində iĢləkliyini itirmiĢdir. 
Xəbər Ģəxs əvəzliyi ilə ifadə olunduqda əlamətin 
daĢıyıcısı ilə əlamət və hərəkəti bildirən sözlər öz yerini 
510 
 
dəyiĢmiĢ olur, nəticədə cümlədə uzlaĢma əlaqəsi əhəmiyyətini 
itirir, mübtəda - xəbər əlaqəsi söz sırası və intonasiya ilə 
tənzimlənir. Müasir dilimizdə olan bu cür ifadə tərzi «Dədə 
Qorqud»un dilində də vardır. Məs.: Qız aydır: «Yigit, 
Baybicanın qızı Banuçiçək mənəm».(55) ...altun yüzük 
mənimdir, ver mana, qız! - dedi.(65) SeviĢdigim Bamsı Beyrək 
sən degilsən. (65) SeviĢdigin Bamsı Beyrək mən degilmiyəm? 
(65) Mərə, al qanatlu Əzrayil sənmisən? - Əvət, mənəm,-
dedi.(80) Bu misallarda mübtədalar 3-cü Ģəxsin təkində, 
xəbərlər 1-ci və 2-ci Ģəxslərin təkindədir və aralarında uzlaĢma 
yoxdur. 
UzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmələrin birinci tərəfi cəm 
olduqda ikinci tərəf kəmiyyətcə tək olur. Məs.: Həm 
ölülərinizin yorğasın binərəm.(116) Bə‟zən də birinci tərəf tək 
olduğu halda, ikinci tərəf cəmlənmiĢdir: Hər birinin baĢların 
sığadı. (107) Bunlardan birincisi dilin qanunauyğunluğu, 
ikincisi üslubun qüsurudur. 
Ġdarə əlaqəsi fe‟llərin adları və adların adları idarə etməsi 
Ģəklində təzahür edir. Müasir dilimizlə müqayisədə bu və ya 
digər halın tələb olunmasında fərqlər də vardır. Bu cəhət isim 
hallarının qədim dövrə məxsus sinonim müvazilikləri ilə 
bağlıdır, ona görə də fərqlər Ģumerə doğru çoxalır. Misallara 
diqqət yetirək: 
1) sözün yerlik əvəzinə, yönlük halda tələb olunması: Bir 
yerə ağ otaq, bir yerə qızıl otaq, bir yerə qara otaq qurdırmıĢdı. 
«Kimin ki oğlı-qızı yoq, qara otağa qondırın...» demiĢdi. (34) 
Ġki talusının üstinə buğanın köpük turdı. (36) 
2) yuxarıdakının əksinə olaraq, sözün yönlük əvəzinə, 
yerlik halda tələb olunması: Topuğında sarmaĢanda qara 
saçlum! (35) Siz bu yolda bu taĢı neçün yığırsız? (60) 
3) zaman mə‟nalı sözlərə artırılaraq ümumi vaxt bildirən 
-da,-də hal Ģəkilçisi əvəzinə, vasitə-birgəlik Ģəkilçisinin (-ın,-
in,-un,-ün) iĢlənməsi: Bir yazın, bir küzin buğayla buğrayı 
savaĢdırarlardı. Məgər sultanım, genə yazın buğayı saraydan 
çıxardılar.(36) 
511 
 
4) müasir dilimizdə qoĢma ilə idarə olunan yönlük hal 
Ģəkilçili sözün fe‟llə birbaĢa (qoĢmasız) idarə olunması: Buğa 
dəxi oğlana sürdi-gəldi. Buğa oğlana sürdi... (36) Oğlan anda 
yıqıldıqda Boz atlu Xızır oğlana hazır oldu. (39) Bunun əksinə 
olaraq, bə‟zən lazım olmadığı halda, qoĢma iĢlənməsi: Qazana 
qarĢu gəldi. Qabaq qaldırdı. Qazanın yüzinə toğrı baqdı. (72) 
5) müasir dildə müəyyən yiyəlik halda idarə olunan 
sözlərin bə‟zən yanaĢma yolu ilə əlaqələnməsi halları: Oğuz 
bəgləri gəlüb oğlan üstinə yığnaq oldular. (36) Bu cəhət hətta 
birinci tərəf xüsusi isimlərlə ifadə olunduqda da müĢahidə 
olunur: Beyrək atı qızın atını keçdi.(55) 
6) çıxıĢlıq hal məqamında sözün -da, -də Ģəkilçisi ilə iĢlənməsi: 
Dirsə xan Qorqut sinirli qatı yayın əlinə aldı. Üzəngiyə qalqıb, 
qatı çəkdi, uz atdı; oğlanı iki talusının arasında urub çıqdı, 
yıqdı. (37) ...otuz yeddi qəl‟ə bəyinin məhbub qızlarını çalub 
bir-bir boynın qucan, yüzində-todağında öpən Ġlək qoca oğlı 
Alb Ərən çapar yetdi. (50) 
7) məsdərin öz mühitindəki sözü idarə etmək əvəzinə, 
özünün idarə olunması; məs.: Daz yerdə turğay atmağa yəxĢi! - 
dedi (63) - cümləsi müasir dildə «Daz yerdə torağaya atmaq 
yaxĢıdır» Ģəklində iĢlənir. 
 
   
Söz birləĢmələrinin quruluĢ modelləri 
 
Müasir ədəbi dilimizdə mövcud olan söz birləĢməsi 
modelləri «Dədə Qorqud»un dilində də vardır. Əsas modellər 
müasir dildə olduğu kimidir, sonralar yalnız həmin modellər 
əsasında mürəkkəbləĢmə prosesi getmiĢdir. Bu cəhət həm ismi, 
həm də fe‟li birləĢmələrə aiddir. 
Ġsmi birləĢmələrin baĢlıca quruluĢ modelləri 
aĢağıdakılardır:  
1.YanaĢma əlaqəli ismi birləĢmələr. Müasir dilimizdə 
olduğu kimi, bu cür ismi birləĢmələrdə asılı tərəf isim, sifət, 
say, əvəzlik və fe‟li sifətlərdən, əsas tərəf isimlərdən (və ya 
isimləĢmiĢ sözlərdən) ibarətdir; məs.: Dəlü Qarcar qız 
512 
 
qardaĢını diləyəni öldürər. (55) Ağız-dildən, qız kiĢi, xəbər 
mana. (61) Gördülər ki, bir xatun kiĢi gəlir. (99) Altundağı Al 
ayğırı mana vergil. (107) Ağam Beyrək gedəli yayladım yoq. 
(61) Ala çadırın yer yüzünə dikdirgil. Dəpə kibi ət yığ, göl kibi 
qımız sağdır!. (35) Böylə digəc qırq yigidi qaba sarıqlarını 
götürdilər... (59) Dəli Domrulun görər gözi görməz oldı, tutar 
əlləri tutmaz oldı. (79) Su həq didarın görmiĢdir. Bən bu suyla 
xəbərləĢim,- dedi. (44) Mərə, Əzrayil dedügüniz nə kiĢidir kim, 
adamın canun alır? (79) - misallarında Dəlü Qarcar, qız 
qardaĢını, qız kiĢi, xatun kiĢi, altundağı Al ayğırı, ağam 
Beyrək, ala çadır, dəpə kibi ət, göl kibi qımız, qırq yigid, qaba 
sarıq, görər gözi, tutar əlləri, bu su, nə kiĢidür, Dəli Domrul 
birləĢmələri yanaĢma üsulu ilə - «tə‟yin + tə‟yinlənən» modeli 
əsasında qurulmuĢdur. 
YanaĢma əlaqəli ismi birləĢmələrin bir qismində əsas 
tərəf -lı,-li,-lu,-lü Ģəkilçili sifətlərdən ibarətdir: Altun baĢlu ban 
ev vergil bu oğlana.(36) Xəbəri yoq ki, alacağı ala gözli qızın 
otağı olsa gərək.(54) Toğlı baĢlu Turı ayqır yoruldı.(56) Ağ 
saqallu atanı, ağ birçəklü ananı sorar olsan, sağdır, Bamsı! (59)  
ġahbaz atlu, qara gözli, örmə saçlı, qara tonlı, ağca yüzlü, al 
qanatlu, ağ alınlu, ağ ələmlü, dəmür tonlu birləĢmələri də eyni 
quruluĢludur. Bunlar əksərən baĢqa bir sözə və ya birləĢməyə 
yanaĢaraq mürəkkəb quruluĢlü birləĢmələr əmələ gətirmiĢdir: 
altun baĢlu ban ev, ala gözli qızın otağı, Toğlı baĢlu Turı ayğır 
və s. 
Belə birləĢmələrin bir qismində birinci tərəf mənsubiyyət 
Ģəkilçilidir: ağam Qazan (124), qulunum oğul (124), arslanım 
oğul (129), ortacım oğul (136) və s. Bu cür birləĢmələr müasir 
dildə daha çox aslan oğlum, Qazan ağam Ģəklində 
iĢlənir.(47;344) 
2.UzlaĢma əlaqəli ismi birləĢmələr. Bu qrupa daxil olan 
birləĢmələrin birinci komponenti adlıq halda (bə‟zən 
mənsubiyyət Ģəkilçili) isimlərlə, ikinci tərəfi daha çox sifətlə 
ifadə olunmuĢdur. Baban qarı, anan qarı... Səndən yegrək qadir 
bizə oğul verməz (76) - cümlələrindən birincisi göstərir ki, 
predikativlik əlamətlərinin (-dır Ģəkilçisi) ixtisarı və intonasiya 
513 
 
ilə ifadəsi tədricən uzlaĢma əlaqəli birləĢmələrin inkiĢafı üçün 
əsas olmuĢdur.  
UzlaĢma əlaqəli ismi birləĢmələrin cümlədən əmələ 
gəldiyi mə‟lumdur. (bax:36; 43) «Dədə Qorqud»un dilindəki 
bu cür birləĢmələr müasir ədəbi dilimizdəki eyni quruluĢlu 
birləĢmələrə nisbətən, öz əslinə - cümlə formasına daha yaxın 
olsa da, artıq dastanların dilində söz birləĢməsi modelindədir 
və bu hal göstərir ki, onların yaranma tarixi daha qədimdir; 
məs.: Boynı uzın bədəvi at vergil. Çigin quĢlı cübbə ton vergil 
bu oğlana. (36) Buynızı burma qoçlarımız alduğı yoq. (62) 
Toquz qara gözli, örmə saçlı, əlləri biləgindən qınalı, 
parmaqları nigarlı, boğazları birər qarıĢ kafir qızları al Ģərabı 
altun ayaqla Qalın Oğuz bəglərinə gəzdirirlərdi. (68) və s. 
3.Ġdarə əlaqəli ismi birləĢmələr. Bu cür ismi birləĢmələrə 
dastanların dilində nisbətən az təsadüf olunur. Təsadüf 
olunanlarda isə asılı tərəf çıxıĢlıq haldadır: Məndən dəlü, 
məndən gücli ər varmıdır ki, çıqa mənümlə savaĢa, - deyirdi. 
(79) Məndən əziz, məndən sögülü anandır, oğul, anana var,-
dedi. (82) Məndən yegrək qadir sizə oğul verər. (75) Bu 
cümlələrdə məndən dəlü, məndən gücli, məndən əziz, məndən 
sögili, məndən yegrək sintaktik vahidləri aydın Ģəkildə 
birləĢmə modeli kimi tam formalaĢmıĢdır. Nümunələr qeyd 
edilən modelin qədimliyi qənaətinə gəlməyə imkan verir. 
4.QarĢılıqlı tabelilik birləĢmələri. Bu cür birləĢmə 
modelinin hər iki tipi - yanaĢma-uzlaĢma və uzlaĢma-idarə 
əlaqəli tipləri dastanların dilində bol-bol iĢlənmiĢdir və özünü 
daha əvvəllər formalaĢmıĢ birləĢmə modeli kimi 
göstərməkdədir. 
YanaĢma-uzlaĢma əlaqəli ismi birləĢmələr: Bin yerdə 
ipək xaliçəsi döĢənmiĢdi. (34) Bərü gəlgil, baĢum bəxti, evüm 
təxti! (35) Dirsə xan diĢi əhlinin sözilə ulu toy elədi... (35) Din-
danıĢux kafər malın Oğuz bəglərinə gətürür idik. (53) Oğıl, 
məgər sən istədigin qız Baybican bəg qızı Banıçiçək ola? (55) 
Qarı düĢmən tatar oğlı əlümizə düĢmiĢkən cəza ilə öldürəlim! 
(74) QarĢu yatan qara tağum yüksəgi oğul! Güclü belim 
qüvvəti, canım oğul! (75) Sürdi halalı yanına gəldi. (82) Alplar 
514 
 
baĢı Qazana zərb urdı.(99) Ağ saqallı qarıĢı tutdı ola, gözüm, 
səni? (103) 
Bu misallarda ipək xəliçəsi, baĢum bəxti, evüm təxti, diĢi 
əhli, kafər malı, Oğuz bəgləri, sən istədigin, Baybican bəg qızı, 
tatar oğlı, tağum yüksəgi, belim qüvvəti, halalı yanı, alplar 
baĢı, ağ saqallı qarıĢı birləĢmələri yanaĢma-uzlaĢma qarĢılıqlı 
tabelilik əlaqələri ilə qurulmuĢdur. Müasir dildə ipək xalça 
Ģəklində yanaĢma əlaqəsi ilə qurulan birləĢmənin «Dədə 
Qorqud»da həm də uzlaĢma əlaqəsi əsasında formalaĢması 
əlaqələrin qədimliyini göstərməklə yanaĢı, dildə sadələĢmə 
prosesini də əks etdirir. Belim qüvvəti, tağum yüksəgi, halalı 
yanı, baĢum bəxti, evüm təxti kimi birləĢmələrin birinci tərəfi 
konkretlik bildirdiyi üçün müasir dildə yiyəlik hal Ģəkilçisinin 
iĢtirakı ilə formalaĢır. Birinci tərəfi xüsusi isimlə ifadə olunan 
Baybican bəg qızı tipli birləĢmələr canlı danıĢıq dilində bu cür 
də iĢlənməkdədir. 
UzlaĢma-idarə əlaqəli ismi birləĢmələr: Çobanın taĢı 
dükəndi... Kafərin gözi qorqdı. Dünya-aləm kafərin baĢına 
qaranu oldı. Aydır: «Yarımasun-yarçımasun, bu çoban bizim 
həpimiz qırar, olamı?» Məgər, xanım, o gecə Qalın Oğuzın 
dövləti, Bayındır xanın köyküsi, UlaĢ oğlı Salur Qazan qara-
qayğılu vaqeə gördi... Yumruğımda talbınan Ģahin bənim 
quĢımı alur gördüm. Xanım qardaĢ, mənim bu düĢimi yorğıl 
mana! Qaragünə aydır: «Qara bulıt dedigin sənin dövlətindir. 
Qazan aydır: «Mənim avımı bozma...»(44) Simüz qoyun, arıq 
toğlı sənin qapundan kafərlərə vermədim.(46)  
Bu misallarda bənim quĢım, mənim düĢim, mənim avım 
birləĢmələrinin birinci tərəfi birinci Ģəxsin təkində, yiyəlik 
haldadır. Ona görə də ikinci tərəf həmin Ģəxsin mənsubiyyət 
Ģəkilçisini qəbul edərək birinci tərəflə uzlaĢmıĢdır. Müasir 
dildə olduğu kimi, birinci tərəfdə yiyəlik halın Ģəkilçisi 
assimilyasiyaya uğramıĢ formada - im Ģəklindədir. Bu 
xüsusiyyət eyni Ģəkildə birinci Ģəxsin cəminə də (bizim 
həpimiz) aiddir. Sənin dövlətin, sənin qapun birləĢmələrinin 
birinci tərəfi ikinci Ģəxsin təkində, yiyəlik haldadır, ona görə də 
ikinci tərəf həmin Ģəxsin mənsubiyyət Ģəkilçisini qəbul edərək 
515 
 
onunla uzlaĢmıĢdır. Qalın Oğuzın dövləti, Bayındır xanın 
köyküsi, çobanın taĢı, kafərin gözi, kafərin baĢı birləĢmələrində 
isə uzlaĢma üçüncü Ģəxsə görədir. Beləliklə, uzlaĢma-idarə 
əlaqəli birləĢmələrin əmələ gəlmə modelində müasir dildən 
fərqli bir Ģey yoxdur. Fərq yalnız oradadır ki, ikinci və üçüncü 
Ģəxsin təkində və cəmində yiyəlik halın Ģəkilçisi sağır «n» 
ilədir. Müasir ədəbi dilimizdə bunların hər ikisində saf «n» 
samiti iĢlənir: sənin evin, onun evi. Qərb qrupu dialekt və 
Ģivələrində bu xüsusiyyət, yə‟ni sağır «n» ikinci Ģəxsdə 
qalmaqdadır: səni(n) evi(n), sizi(n) evi(n)iz. 
UzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmələrin tərəfləri bə‟zən 
inversiyaya uğramıĢdır: Sağın-solun Uruzın çevirdilər.(71) 
Anası oğlanın böylə digəc Qazanın əqli baĢından getdi.(74) 
Fe‟li birləĢmələrin əsas tərəfi fe‟li sifət, fe‟li bağlama və 
məsdərdən ibarətdir. QuruluĢ modelləri aĢağıdakılardır. 
1. Koordinativ fe‟li birləĢmələr. Müasir dilimizdə olduğu kimi, 
bu cür fe‟li birləĢmələrin adlıq halda subyekti olur, tərəflər 
arasında əlaqə prosodik vasitələrlə - söz sırası və intonasiya ilə 
yaranır; məs.: QoĢa badam sığmayan tar ağızlum! (35) Baba, 
mana bir qız alı ver kim, mən yerimdən turmadın ol turgəc 
gərək! Mən qaraquc atıma binmədin ol binmax gərək! Mən 
qırıma varmadın ol mana baĢ gətürmək gərək! (55) Tənri verən 
tatlu canın seyranda imiĢ, endi dəxi. (39) Beyrək gedəli Bam-
bam dəpə baĢına çıqdınmı, qız? (65) Oğul içün ata ölmək eyib 
olur. (74) - misallarında qoĢa badam sığmayan, mən yerimdən 
turmadın, mən qaraquc atıma binmədin, mən qırıma varmadın, 
tənri verən, Beyrək gedəli, oğul içün ata ölmək birləĢmələri 
müstəqil subyekti olan koordinativ fe‟li birləĢmələrdir.  
2.YanaĢma əlaqəli fe‟li birləĢmələr. Bu qrupa daxil olan 
birləĢmələrin asılı tərəfi qeyri-müəyyənlik bildirir və qeyri-
müəyyən tə‟sirlik halda olur; məs.: Bin dəxi qoyun görməmiĢ 
qoç gətürün. (56) Qəfillicə baĢlar kəsən... yigit, nə yigitsən? 
(91) ...ağ-boz atın yalısı üzərində qar turduran Qəflət qoca oğlı 
ġir ġəmsəddin çapar yetdi. (49) 
YanaĢma əlaqəli fe‟li birləĢmələr sifətlərin, zərflərin, 
sayların, əvəzliklərin, qoĢmalı söz və birləĢmələrin, fe‟li 
516 
 
bağlamaların məsdər, fe‟li sifət və fe‟li bağlamalara yanaĢması 
ilə də yaranır; məs.: Yigit barmağın ısırdı, aydır: «Bunda 
minnətlə almaqdan isə anda babam yanında minnətsiz almaq 
yegdir!»-dedi. (53) Hər gün Beyrəgi görməgə gəlürdi.(59) Qız 
dəxi orğan götürüb Beyrəgi hasardan aĢağı salındırdı. (59)  
3.Ġdarə əlaqəli fe‟li birləĢmələr. Bu qrupa daxil olan fe‟li 
birləĢmələrin asılı tərəfi ismin yönlük, tə‟sirlik, yerlik və 
çıxıĢlıq hallarındadır; məs.: Aydan arı, gündən görkli qız 
qardaĢın Banıçiçəgi Bamsı Beyrəgə diləməgə gəlmiĢəm.(56) 
QarĢu yatan qara tağını aĢmağa gəlmiĢəm! Aqındılı suyını 
keçməgə gəlmiĢəm! Qızını almağa gəlmiĢəm! (87) Qaraca 
çobanın üzərinə gəldi. Çobanı gördügində xəbərləĢdi. (45) 
Beyrək qızdan ayrılub evlərinə gəldi.(55) Evdən çıqub 
yüriyəndə səlvi boylum! (35) 
Mənsubiyyət Ģəkilçisinə qovuĢmuĢ «n» samiti tə‟sirlik 
hal formasının qalığı kimi idarə əlaqəsinə xidmət edir; məs.: 
...bir yigit var imiĢ, qızın diləyü gəlü yürür.(87) Ġmdi incimə, 
xanım, əvvəl onun əlin öpdigimüzə. (54) 
Fe‟li və ismi birləĢmələrin üç və daha artıq müstəqil sözdən 
düzəlmiĢ mürəkkəb formaları müasir dilimizdə olduğu qədər 
zəngin deyildir. Lakin əsas əlaqələnmə üsullarına görə müasir 
quruluĢla eyni olan bir sıra modellər mövcuddur. Onlardan bir 
neçəsini nəzərdən keçirək. 
1) yanaĢma əlaqəli birləĢmənin ikinci komponenti 
uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmədən ibarətdir: Tülü quĢun 
yavrısı, Qonur atın iyəsi, xan Uruzın ağası, Qalın Oğuzın 
dövləti; 
2)yanaĢma əlaqəli birləĢmənin ikinci komponenti 
yanaĢma-uzlaĢma əlaqəli birləĢmədən ibarətdir: qalmıĢ yigit 
arxası, qaba dizi üzərinə;  
3) yanaĢma-uzlaĢma əlaqəli birləĢmə ikinci 
komponentdəki sözlə uzlaĢma-idarə əlaqəsindədir: Amit 
soyının aslanı; 
4) uzlaĢma əlaqəli birləĢmənin ikinci komponenti 
yanaĢma əlaqəli birləĢmədən ibarətdir: köksi qızıl dügməli; 
517 
 
5)uzlaĢma əlaqəli birləĢmənin ikinci komponenti idarə 
əlaqəli birləĢmədən ibarətdir: əlləri biləgindən qınalı, saçı 
ardına urılı;  
6) uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmə ikinci komponentlə 
yanaĢma-uzlaĢma əlaqəsindədir: mənim evim üstinə; 
7) uzlaĢma əlaqəli birləĢmənin birinci komponenti 
uzlaĢma-idarə əlaqəlidir: qaftanının ardı yırtıxlu; 
8) asılı tərəflər əsas tərəflə yanaĢma əlaqəsindədir: 
altındağı alaca at; 
9) fe‟li birləĢmənin birinci komponenti yanaĢma-uzlaĢma 
və ya uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmədən ibarətdir: Bam-bam 
dəpə baĢına çıqdığım (65), Bayındır xanın yağısın basan (42); 
10) fe‟li birləĢmənin asılı tərəflərindən biri və ya bir 
qismi birləĢmə daxilindəki baĢqa bir sözə tabedir: qarğu kibi 
qara saçum yolduğum, mən bu yerdən gedəli. Misallardan 
birinin sxemi: saçum yolduğum qarğu kibi qara 
Fe‟li birləĢmələrin həmcinsliyi obrazların düĢüncə və 
görüĢ dairəsini emosional bir dildə ifadə edən ən mühüm 
vasitələrdəndir. Məsələn, Aruzun xəyanət xəncərinin qurbanı 
olan Beyrək öz istəklərini Qazana aĢağıdakı kimi çatdırmağı 
vəsiyyət edir:  
 
Yigitlərim, Aruz oğlu Basat gəlmədin, 
Elim-günim çapılmadın, 
Qaytabanda dəvələrim bozlatmadın,  
Qaraqucda Qazlıq atım kiĢnətmədin, 
Ağca qoyunlarım mənriĢmədin, 
Ağca yüzlü qızım-gəlünim əkĢəĢmədin, 
Ağca yüzli görklimi Aruz oğlı Basat gəlüb almadın, 
Elüm-günim çapmadın 
Qazan mana yetiĢsün,  
Mənim qanım Aruza qomasun.(125) 
 
BirləĢmələrin quruluĢu xüsusi tədqiqat üçün zəngin material 
verir. 
518 
 
Dastanların dilinin emosionallığında sabit birldəĢmələr də 
xüsusi yük daĢıyır. Əməli azmıĢ, fe‟li dönmüĢ, baĢ endirmək, 
bağır basmaq, salam vermək, məsləhət görmək, ayağına 
düĢmək, baĢına qurban olsun, yaqasın yırtdı və s. kimi sabit 
birləĢmələr göstərir ki, dastanların yarandığı dil dastanlar 
yarandığı dövrdən çox-çox əvvəl təĢəkkül tapmıĢdır. Bə‟zi 
sabit birləĢmələrin mənĢəyinə daha yaxın forması müĢahidə 
olunur: Nola, xanım, baĢ üzərinə! - dedi. (55) Buğa ayaq üstinə 
turamadı, düĢdi; dəpəsinin üstinə yıqıldı. (36) Oğuz bəgləri 
bunı göricək əl-ələ çaldılar (63) - kimi cümlələrdə baĢ üzərinə, 
ayaq üstinə, dəpəsinin üstinə, əl-ələ çaldılar ifadələrində həmin 
ifadələrin yaranma yolunu da görmək mümkündür. 
   
 
Cümlə. Cümlənin məqsədə görə növləri 
 
«Dədə Qorqud»dakı hadisələr dastanlarda adı 
çəkilməyən, hadisələrdə bilavasitə iĢtirak etməyən bir ozanın 
dilindən söylənilir. Dədə Qorqud boyların düzüb-qoĢanı kimi 
təqdim edilsə də, onun özü də bir obrazdır və hadisələr onun 
dilindən yox, qeyd etdiyimiz namə‟lum ozanın dilindən verilir. 
Həmin məchul ozan hadisələrin əsas təhkiyəçisidir. Təhkiyə 
prosesində daha çox adi təsviri nəqli cümlələrdən istifadə 
edilmiĢdir. Lakin müxtəlif obrazlara söz verildikdə hər cür 
emosionallıq - rəngarəng sual, nida, əmr cümlələri meydana 
çıxır. Buna görə də dastanların dili məqsəd və intonasiyaya 
görə fərqlənən hər cür cümlə tipini özündə cəmləĢdirmiĢdir.  
Nəqli cümlə. Cümlənin çoxiĢlənən bu növünün 
intonasiyası müasir dilimizdə olduğu kimidir - hər bir cümlədə 
ton tədricən yüksəlir və xəbərdən əvvəlki sözün nisbətən daha 
yüksək tələffüzündən sonra tədricən alçalır və kəsilir; məs.: 
Dirsə xan diĢi əhlinin sözilə ulu toy elədi, hacət dilədi. Atdan-
ayğırdan*, (*Bu ifadə „atdan ayğır‟ Ģəklində olmalıdır)  
dəvədən buğra, qoyundan qoç qırdırdı. Ġç Oğuz, TaĢ Oğuz 
bəglərin üstinə yığnaq etdi. Ac görsə, toyurdı. Yalın görsə, 
tonatdı. Borcluyı borcından qurtardı. Dəpə kibi ət yığdı. Göl 
519 
 
kibi qımız sağdırdı. Əl götürdilər, hacət dilədilər. Bir ağzı 
dualının alqıĢilə allah-təala bir əyal verdi. Xatunı hamilə oldı. 
Bir neçə müddətdən sonra bir oğlan toğurdı. Oğlancuğını 
dayələrə verdi, saqlatdı.(35) 
Tərkibində, təbii olaraq, yeri gəldikcə sual və nida 
cümlələri iĢlənən, lakin əksəriyyət e‟tibarilə nəqli cümlə 
intonasiyası ilə qurulmuĢ təhkiyə dastanların dilində 
intensivliyi, təsvirin emosional səciyyəsini gücləndirir:  
Çağırdılar, Beyrək gəldi. Banıçiçək yaĢmağlandı, xəbər sordı. 
Aydır: «Yigit, gəliĢin qandan?» Beyrək aydır: «Ġç Oğuzdan!» 
«Ġç Oğuzda kimün nəsisən?» - dedi. «Baybörə bəg oğlı Bamsı 
Beyrək dedikləri mənəm» - dedi. Qız aydır: «Ya nə məsləhətə 
gəldin, yigit?» - dedi. Beyrək aydır: «Baybican bəgün bir qızı 
varmıĢ, anı görməgə gəldim!» - dedi. Qız aydır: Ol öylə adam 
degildir kim, sana görinə! - dedi. Əmma mən Banıçiçəgin 
dadısıyam. Gəl imdi sənünlə ava çıqalım. Əgər sənin atun 
mənim atumı keçərsə, onun atını dəxi keçərsən. Həm sənünlə 
ox atalım. Məni keçərsən, anı dəxi keçərsən və həm səninlə 
gürəĢəlim. Məni basarsan, anı dəxi basarsan», - dedi. (54-55) 
Qeyd edilən sintaktik bütöv dialoq əsasında qurulmuĢ bir 
təhkiyədir. Ozan hadisəni nağıl edir. Təhkiyənin daxilindəki 
hər bir dialoq «aydır» sözü ilə baĢlanır, «dedi» sözü ilə bitir. 
Dastanın dilində bu forma emosionallığa xidmət edir, nəsrin 
poetikliyini gücləndirir. Hiss olunur ki, bu forma çox qədim 
kökləri olan bir dastançılıq ən‟ənəsinin «Dədə Qorqud»da 
davamıdır. Və həm də hiss olunur ki, «aydır» sözü «dedi» sözü 
gücündə deyil, bu söz «danıĢığa baĢladı, dilləndi» mə‟nasına 
yaxın bir mə‟na ifadə edir. 
Sual cümləsi. Müasir dilimizdə olduğu kimi, «Dədə 
Qorqud»un dilində də sual cümlələri soruĢub-öyrənmə, qeyri-
müəyyəni müəyyənləĢdirmə məqsədinə xidmət edir. Sual 
mə‟nasını yaradan, cümləni sual cümləsi kimi formalaĢdıran 
vasitələr də (intonasiya, sual əvəzlikləri və -mı sual Ģəkilçisi) 
eynidir: 
Bayındır xan bənim nə əksüglügüm gördi? 
Qılucumdanmı gördi, süfrəmdənmi gördi? Bəndən alçaq 
520 
 
kiĢiləri ağ otağa, qızıl otağa qondurdı. Bənim suçum nə oldı 
kim, qara otağa qondurdı? (34)  
Boylardakı Ģe‟r parçalarında -mı Ģəkilçili ümumi sual 
cümlələri daha çox nəzərə çarpır:  
 
Xan qızı, yerimdən turayınmı? 
Yaqanla boğazından tutayınmı? 
Qaba öncəm altına salayınmı? 
Qara polat uz qılıcım əlümə alayınmı? 
Öz gödəndən baĢunı kəsəyinmi?.. (35) 
 
BaĢqa vasitələr olmadan, yalnız intonasiya ilə qurulan 
ümumi sual cümlələri dastanların dili üçün o qədər də 
səciyyəvi deyildir. Lakin bə‟zi nümunələr göstərir ki, 
ümumxalq dili üçün bu cür cümlələrin qəlibi artıq vardır və 
müasir dildə olduğu kimi, o dövrdə də xəbərin son hecasının 
uzun tələffüz edilməsi ilə belə sual cümlələri qurulub 
iĢlədilmiĢdir. Məs.: Bəli, canım baba, eylə istərəm! Pəs varasan 
bir cici-bici türkman qızını alasan, nagahandan tayanım üzərinə 
düĢəm, qarnı yırtıla? - dedi. (85) Burada qarnı yırtıla? sintaqmı 
sual mə‟nasını intonasiya ilə - yırtıla sözünün son hecasının 
uzun tələffüzü ilə qazanmıĢdır. 
Misallardan göründüyü kimi, -mı,-mi,-mu,-mü Ģəkilçisi 
və yalnız intonasiya ilə qurulan ümumi sual cümlələri geniĢ 
cavab tələb etmir. Belə cümlələrin cavabı adətən bəli, yox, xeyr 
və s. sözlərdən ibarət olur. Lakin dastanlarda heç buna da o 
qədər ehtiyac olmamıĢdır. 
Sual cümlələrinin tərtibində sual əvəzlikləri də fəal olub, 
danıĢanın öyrənmə obyektini müxtəlif cəhətdən aydınlaĢdırmaq 
məqsədi güdür: Ġki vardın, bir gəlürsən, yavrum qanı? 38) 
Ağam Qazan, sası dinlü Gürcüstan ağzında oturarsan, ordun 
üstinə kimi qorsan? (42) Nə qarğarsan bana, ağam Qazan? (48) 
Oğul, çoban, qanda gedərsən? (47) Ġç Oğuzda kimün nəsisən? 
(52) Ya pəs nedəlim? (55) və s. Xüsusi sual cümlələri hesab 
olunan bu cür cümlələr geniĢ cavab tələb edir. Mə‟lumdur ki, 
belə cümlələrə təsdiq və inkar ədatları ilə cavab vermək olmur. 
521 
 
«Dədə Qorqud» üslubunda bə‟zən ilk cümlədə iĢlənmiĢ bir sual 
əvəzliyi təkrar edilmədən sonrakılara da aid olur: 
 
Nerədə bildin bənim tutsaq olduğum? 
Ağ əllərim ardumda bağlanduğın? 
Qıl sicim ağ boynıma taqıldığın? 
Qara gözlü yigitlərim qırılduğın?(74) 
 
«Ola» sözü „yoxsa‟ və ya „bəlkə‟ mə‟nalarında sual 
mə‟nasını gücləndirən ədat kimi çıxıĢ edir: Ağ saqallı qarıĢı 
tutdı ola, gözüm, səni? Ağ birçəklü qarıcıqları çoq ağlatmıĢam. 
Gözi yaĢı tutdı ola, gözüm, səni? (103) Bu cür cümlələr məgər 
ədatının iĢtirakı ilə də qurulmuĢdur: Oğul, məgər sən istədigin 
qız Baybican bəg qızı Banıçiçək ola? (55) 
Dastanların dilində ayırıcı (dizyunktiv) sual cümlələrinin 
maraqlı nümunələrinə rast gəlmək olur. Bu cür cümlələrin 
nəqli cümlə Ģəklində olan (iqrari və ya inkari) birinci 
hissəsində əsas fikir söylənilir, sonrakı cümlə (və ya ifadə) ilə 
həmin fikirlə bağlı müəyyən cəhət dəqiqləĢdirilir; məs.: 
  
Altundağı al ayğırı Bəkilindir, Bəkil qanı? 
Qara polad uz qılıcun Bəkilindir, Bəkil qanı? 
Əgnündəği dəmir tonun Bəkilindir, Bəkil qanı? 
Yanundağı yigitlər Bəkilindir, Bəkil qanı? (108) (47;354) 
 
Dastanların dilində sual cümlələrinin fikri ritorik yolla 
təsdiq edən məntiqi-emosional növü daha çox iĢlənmiĢdir: 
Nə biləyin, oğul, arslandanmı oldı, yoxsa qaplandanmı oldı? 
Nə biləyin, oğul, bu qəzalar sana nerədən gəldi? (39) 
Görərmisən, ay oğul, nələr oldı? (40) Ġndi qanı dedügim bəg 
ərənlər? Fani dünya kimə qaldı? (78) Gördünmi mən mana 
netdim? (86) və s. 
Əmr cümləsi. Cümlənin bu növü əksəriyyət e‟tibarilə 
xəbəri fe‟lin əmr formasında olan cümlələrdən ibarətdir. Xəbər 
əmr formasının III Ģəxs təkində daha çox arzu, istək, alqıĢ 
522 
 
mə‟naları ifadə edir. Demək olar ki, əksər boyların sonunda - 
Dədə Qorqudun xeyir-duasında bu cür cümlələr təkrar olunur:  
 
Qarlı qara tağlarun yıqılmasun!  
Kölgəlicə qaba ağacın kəsilməsün! 
Qamın aqan görklü suyın qurımasun! 
Qadir tənri səni namərdə möhtac etməsün!..(51) 
 
Oğuz bəgləri yüz göyə tutdılar.Əl qaldırıb, dua eylədilər: 
«Allah-təala sana bir oğul versün!» - dedilər.(52)  
Ümumən bu forma alqıĢ və qarğıĢların, daxili istəyin ən 
münasib ifadə formasıdır. 
 
Nə, Qazlıq tağı, aqar sənin suların, 
Aqar ikən aqmaz olsun! 
Bitər sənin otların, qazlıq tağı, 
Bitər ikən bitməz olsun! (39) 
 
Bə‟zən eyni mə‟na fe‟lin arzu forması ilə ifadə edilmiĢdir: 
Allah-təala sana da bir qız verə,-dedilər. (52)  
Xəbər əmr formasının II Ģəxs təkində olduqda cümlə, 
müasir dildə olduğu kimi, daha çox tə‟kid, tələb bildirir: Böylə 
oğıl olmaqdan olmamaq yegdir. Öldürsənə!- dedilər. (37) 
Oğlın səni öldürmədin sən oğlını öldüri görgilə! (37)  
Oğuz igidləri düĢmənlə savaĢdan qələbə ilə qayıtdıqdan 
sonra Dədə Qorqud öymələrində məsləhət və nəsihətə xüsusi 
yer verilir:  
 
Hey, Dirsə xan! Oğlana bəglik vergil, 
Təxt vergil! - Ərdəmlidir! 
Boynı uzın bədəvi at vergil, 
Binər olsun, hünərlidir!.. (36) 
 
Xəbər II Ģəxsin cəmində olduqda göstəriĢ, tə‟kid, tələb 
çaları daha qabarıq müĢahidə olunur: Qazan oğlı Uruzı həbsdən 
523 
 
çıqarun, boğazından orğanla asun. Ġki talusından çəngələ 
sancun, qıyma-qıyma ağ ətindən çəkün. (47) 
Xəbər əmr formasının I Ģəxs təkində olduqda əmr cümləsi 
razılıq, istək çalarına malik olur: Dirsə xan: «Varın gətürün, 
öldürəyim!» - dedi.(37)  
 
Xan babamın qatına bən varayım, 
Ağır xəzinə, bol ləĢgər alayın.  
Azğın dinli kafərə bən varayın. (38) 
 
I Ģəxsin cəmində də arzu, istək mə‟naları üstündür: Nə 
eyləyəlim? Gəlün, Dərsə xanı tutalım, ağ əllərin ardına 
bağlayalım, qıl sicim ağ boynına taqalım, alubanı kafər ellərinə 
yonalalım. (40)  
Nida cümləsi. Cümlənin intonasiyaya görə fərqlənən bu 
növü nidaların, xitabların iĢtirakı ilə yarandığı kimi, nəqli, sual, 
əmr cümlələrinin hiss həyəcanla dolğunlaĢdırılması, sözlərin, 
ifadələrin təkrarı ilə də yaranmıĢdır. Məs.: Oğul, oğul, ay oğul! 
Toquz ay tar qarnımda götürdigim oğul! (47) «Ağac!» «Ağac!» 
dersəm sana, ərinmə, ağac! Məkkə ilə Mədinənin qapusı ağac! 
Bizim eldə gərək idin, ağac! Bəgligə toymadın özümə yazıx! 
Yigitliginə usanmadın canıma yazıx! (47) Çal qılıcın, ağam 
Qazan, yetdim! (49) Ağ saqallu baban yeri uçmaq olsun! Ağ 
birçəklü anan yeri behiĢt olsun! (60) Qarğu kibi qara saçın 
yoldınmı, qız!?(65) Mərə Əzrayil, aman! Tənrinin birliginə 
yoqdur güman! (80)  
 
   
Sadə cümlə. Cümlə üzvləri 
 
Mübtəda. Prof.Ə.Dəmirçizadə hələ vaxtilə müĢahidə 
etmiĢdir ki, «Dədə Qorqud» mətnlərində baĢqa üzvlərlə 
müqayisədə mübtəda çox az iĢlənmiĢdir: «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanlarında ən az iĢlənən cümlə üzvü, demək olar 
ki, mübtədadır. Çünki mübtəda ilə ifadə olunan Ģəxs məfhumu 
xəbərlərin hamısında ümumi surətdə bu və ya digər morfoloji 
524 
 
vasitə ilə ifadə edilmiĢdir. Birinci və ikinci Ģəxslər üçün 
xəbərdə gələn Ģəxs sonluqları mübtədanın ən aydın təmsilçisi 
ola bilir». (24; 117-118) Dastanlarda təhkiyənin ümumi 
xarakteri belədir ki, obrazın adı bir dəfə çəkildikdən sonra çox 
zaman onun təkrarına ehtiyac duyulmamıĢdır. Bu hal 
hadisələrin intensiv inkiĢafını tə‟min edir, mətnin əlaqəliliyi 
prinsipi ilə oxucunu düĢünməyə, əhvalatları ardıcıl izləməyə 
vadar edir. Ona görə də professor düz müĢahidə etmiĢdir - 
bə‟zən müstəqil iĢlənən 15-20 xəbərə aid mətndə cəmi bir-iki 
mübtəda olur. Məs.:  
Məgər xanım, oğuzda Duxa qoca oğlı Dəli Domrul 
deyərlərdi, bir ər var idi. Bir quru çayın üzərinə bir köpri 
yapdırmıĢdı. Keçənindən otuz üç aqça alurdı, keçməyənindən 
dögə-dögə qırq aqça alurdı. Bunı neçün böylə edirdi? Anunçın 
ki, «Məndən dəli, məndən gücli ər varmıdır ki, çıqa mənümlə 
savaĢa,-deyirdi... » (79) - cümlələrində səkkiz xəbər, cəmi iki 
mübtəda (təkrar olunan «ər» sözü ilə) iĢlənmiĢdir. 
Birinci və ya ikinci Ģəxslərdə olan xəbər Ģəxs Ģəkilçisinin 
köməyi ilə mübtədanı da müəyyənləĢdirməyə kömək edir, ona 
görə də belə cümlələrdə mübtədanın iĢlənməsinə ehtiyac daha 
az olmuĢdur: 
 
Xan qızı, yerimdən turayınmı? 
Yaqanla boğazından tutayınmı?.. 
Xan qızı, səbəbi nədir, degil mana! 
Qatı qəzəb edərəm Ģimdi sana! - dedi. (35) 
 
Mətnin daxilində yalnız üçüncü misrada (xəbəri III 
Ģəxsdə olan səbəbi nədir cümləsində) danıĢanı maraqlandıran 
və məntiqi vurğu altına düĢən «səbəbi» sözü mübtəda 
vəzifəsindədir, qalan cümlələrin mübtədası Ģəxs Ģəkilçiləri ilə 
müəyyənləĢir.  
Məntiqi vurğu mübtədanın üzərinə düĢdükdə iĢlənməli 
olmuĢdur. Məs.:  
 
Deməz olarsan, qalqubanı yerimdən mən turaram, 
525 
 
Qara gözli yigitlərimi boynıma aluram, 
Qan Abqaz elinə mən gedərəm, 
Altun xaça mən əlümi basaram, 
Qara gözli kafər qızın mən aluram, 
Dəxi sənin yüzünə mən gəlmənəm. (68) 
 
Bu misralarda bugünkü tələffüzlə daha çox xəbərlər 
aktuallaĢardı. Lakin mətndə məqsəd mübtədanı 
aktuallaĢdırmaq olmuĢdur.  
Yaxud: Qazan bəgün dünlügi altun ban evlərini biz 
yıqmıĢuz. Tölə-tölə Ģahbaz atlarını biz binmiĢüz. Qatar-qatar 
qızıl dəvəsini biz yetmiĢüz. Qarucuq anasını biz 
gətürmiĢiz.(43)  
Mə‟lumdur ki, xitabların forması ilə məzmunu arasında 
fərq vardır: formaca üçüncü, məzmunca ikinci Ģəxsə aid 
olurlar. Odur ki konkret olaraq kimə müraciət olunduğunu 
bildirmək üçün «Dədə Qorqud» üslubunda səciyyəvi cəhət 
Ģəxsi ümumi və qeyri-müəyyən Ģəkildə Ģəxs əvəzliyi ilə ifadə 
etmək yox, baĢlanğıcda xitab Ģəklində bir dəfə xatırlatmaqdır. 
Məs.: 
 
Hey, Dirsə xan, bana qəzəb etmə! 
Ġncinib acı sözlər söyləmə! 
Yerindən urı turğıl! 
Ala çadırın yer yüzinə dikdirgil! 
Atdan-ayğırdan, dəvədən buğra, qoyundan qoç 
öldürgil!(35)  
 
Sintaktik bütöv axıra qədər bu Ģəkildə davam edir. 
Xəbər xəbərlik Ģəkilçisiz ifadə olunduqda, yuxarıdakı 
vəziyyətin əksinə olaraq, mübtədanın daha təfsilatlı ifadəsinə 
ehtiyac olur. Bu cür hallar əslində xəbəri «yoq» sözü ilə ifadə 
olunan cümlələrə aiddir.»Yoq» sözü konkret bir mə‟na ifadə 
etmir, yalnız mübtəda ilə ifadə olunanı inkar edir. Belə 
cümlələrdə mübtəda geniĢ məzmuna malik olsa da, yenə 
526 
 
«yeni»ni xəbər ifadə edir; məs.: Mərə yigit, mənim atımı kimsə 
keçdigi yoq. Oxumı kimsə yardığı yoq. (55)  
Birinci və ikinci Ģəxsi bildirən əvəzliklər mübtəda 
vəzifəsində iĢlənən ismi birləĢmənin birinci tərəfi kimi də 
əksərən ixtisar edilmiĢdir. Bu zaman əvəzlik ikinci 
komponentdəki mənsubiyyət Ģəkilçisi ilə təsəvvür edilir: 
 
Yata-yata yanımız ağrıdı.  
Tura-tura belümiz qurıdı. (42)  
Yerli qara taqlarun yıqılmasun! 
Kölgəlicə qara ağacın kəsilməsün! 
Qamən aqan görkli suyın qurumasın!  
Çaparkən ağ-boz atın büdrəməsün! (41)  
 
Müasir ədəbi dilimizdə yiyəlik halda olan söz cümlədə 
təklikdə yalnız xəbər vəzifəsində iĢlənə bilir. Qalan hallarda 
ikinci tərəflə - mənsubiyyət Ģəkilçili sözlə birlikdə cümlə üzvü 
olur. Bu, dastanların dilində də belədir: Mənim də içində 
ĢiĢligim var. Mənim dəxi içində niĢanlım var. Lakin 
dastanlarda canlı danıĢıq dilinə demokratik münasibət 
mübtədanın yiyəlik halda ifadəsinə də imkan yaratmıĢdır; məs.: 
Boynı uzın bədəvi atlar gedərsə, sənin gedər (41) - cümləsində 
«sənin» sözü mübtədadır və «sənin atların» Ģəklində təsəvvür 
olunur. Bu cür ifadə tərzi canlı danıĢıq dilində indi də 
qalmaqdadır. Belə cümlələrdə birləĢmənin birinci komponenti 
ümumi və qeyri-müəyyən Ģəkildə ikinci komponenti də ifadə 
edir.  
Mübtəda «yeni»ni bildirdikdə, rema kimi çıxıĢ etdikdə, 
təbii olaraq, aktuallaĢaraq xəbərdən sonra iĢlənmiĢdir:  
 
Qanı dedigim bəg ərənlər? Dünya mənim deyənlər? (50)  
Açuq-açuq meydana bənzər sənin alıncuğın, 
Eki Ģəbçırağa bənzər sənin gözcigəzin, 
ƏbriĢimə bənzər sənin yəlicigin, 
Əri muradına yetürər sənin arxacığın. (60) 
 
527 
 
Mübtəda quruluĢca sadə və mürəkkəb olmaqla, həm nitq 
hissələri, həm də ismi və fe‟li birləĢmələrlə, həm isim, əvəzlik 
və məsdərlərlə, həm də substantivləĢmiĢ söz və birləĢmələrlə 
ifadə olunmuĢdur; məs.: Su qaçan xəbər versə gərək? (45) 
Qazan bir tumar ilə köpəgi urdı.(45) Kafərlər tərs 
tanıĢmıĢlar.(47) Bunun ardınca, görəlim, kimlər yetdi.(49) Hey, 
məni sevən yigitlər binsünlər! (53) Ərənlər əvrəni Qaracuq 
çoban sapanın ayasına taĢ qodı, atdı.(43) Qazan bəgün qarıcıq 
olmuĢ anası qara dəvə boynında asılu getdi.(43) Oğulda 
ortacım yoq, qartaĢda qədərim yoq.(52) Alp ərə qorxu vermək 
eyb olur.(86) Ayaqlılar buraya gəldigi yoq. Ağızlılar bu 
suyımdan içdigi yoq.(56) Mərə yigit, mənim atımı kimsə 
keçdügi yoq. Oxımı kimsə yardığı yoq.(55) Nə görəyim, oğlı 
olan evərmiĢ, qızı olan köçürmiĢ.(55) Gün kibi Ģılayıb gələn 
Kafərin baĢının ıĢığıdır.(70) Qarğu cida oynadanlar ildirəmədi. 
Qayın oxı atanlar kar qılamadı.(100) 
Xəbər. Fikir predmetinin hərəkət və ya əlamətini bildirən 
xəbər cümlənin mübtədadan sonra ən zəruri, təĢkiledici 
üzvüdür. «Dədə Qorqud»un dili xəbərin ifadə vasitələrinə görə 
müasir dildən ciddi bir fərqə malik deyil. QuruluĢ 
xüsusiyyətləri ilə də fərqlənmir. Fərq daha çox xəbərin analitik 
və ya sintetik Ģəkildə formalaĢmasında özünü göstərir. Birinci 
və ikinci Ģəxslərin tək və cəmində xəbər adətən müasir dildə 
olduğu kimi, Ģəxs sonluqları qəbul etmiĢ olur; məs.: Azğun 
dinlü kafərə bən varayım. (38) Dirsə xan, görürmisin oğlanı? 
(37) Biz sənin oğlunu necə gətürəlim? (37) Bəglər, mənim dəxi 
həqqimə bir dua eylən. (52) 
Üçüncü Ģəxsdə isə xəbər müəyyən hallarda -dır Ģəkilçisini 
qəbul etmiĢdir: Oğlan aydır: Mərə, bəginiz oğlı kimdir? (53) 
Qazan aydır: - Məqsudun bumıdır, Baybörə bəg? (52) Allah-
təala məni qarğayıbdır.(52) 
Əmr formasının II Ģəxs təkində -ğıl,-gil,-sana Ģəkilçiləri, 
III Ģəxs təkində -sın,-sin,-sun,-sün Ģəkilçisi iĢlənmiĢdir: Qoy 
məni, qadın ana, çəngələ ursunlar! Qo ətimdən çəksünlər, qara 
qaurma etsünlər, qırq bəg qızının öginə ilətsünlər. Anlar bir 
yedikdə sən iki yegil!(47) Böylə oğıl nənə gərək? Öldürsənə! - 
528 
 
dedilər. (37) Saqın, qadın ana! Mənim üzərimə gəlmiyəsən! 
Mənim içün ağlamıyasan! Son misallarda gəlmiyəsən, 
ağlamıyasan xəbərləri arzu formasında olub əmr, tə‟kid bildirir. 
Xəbərin analitik yolla, xəbərlik Ģəkilçisi olmadan formalaĢdığı 
hallar dastanların dili üçün daha səciyyəvidir: Gördi gög 
çayırın üzərinə bir qırmızı otaq dikilmiĢ. (54) Oğlı olan 
evərmiĢ, qızı olan köçürmiĢ.(55) Bir buğa öldürmiĢ sənin 
oğlın... (36) Vallah, yəxĢi yigit, mürüvvətli yigit! - dedilər. (53) 
Daz yerdə turğay atmağa yəxĢi! (63) Beyrək aydır: «Dügün 
kimün?» «Yalançı oğlı Yalınçağın». (60) QarĢu yatan qara tağı 
sorar olsam, yaylaq kimün? Souq sularını sorar olsam, içət 
kimün? (61)  
Xəbər «yoq» sözü ilə ifadə olunduqda ümumən xəbərlik 
Ģəkilçisi iĢlənməmiĢdir: Qazanın bu iĢlərdən xəbəri yoq. (47) 
Səninlə mənim iĢim yoq. (64) Qomağım yoq qırq namərdə. 
(41) 
Xəbər II Ģəxsin cəmində saitlə bitən sözlərdə -yın,-yin 
Ģəkilçisini qəbul etmiĢdir. Lakin bə‟zən Ģəxsli forma yalnız -n 
Ģəkilçisi ilə yaranmıĢdır: Qarusından ağ əllərini bağlan (74) - 
cümləsində bağla-yın məqamında bağla-n formasına rast 
gəlirik Bu forma Cəbrayıl Ģivələrində indi də iĢlənməkdədir. 
(31; 170-184) 
Xəbər müasir dildə olduğu kimi, adətən, cümlənin 
sonunda iĢlənmiĢdir: Ol namərdlər dəxi bir yerdə qonmıĢlardı. 
Al Ģərabın istisindən içərlərdi. Buğac xan çapub yetdi. Ol qırq 
namərd dəxi bunı gördilər, ayıtdılar: «Gəlün varalım, Ģol yigidi 
tutub gətürəlim. Ġkisini bir yerdə kafirə yetürəlim»-dedilər. (40) 
Lakin mübtəda zonası və ya ikinci dərəcəli üzvlərdən biri 
aktuallaĢdıqda, «yeni»ni bildirdikdə xəbər yerini dəyiĢmiĢdir: 
Yandı bağrım, göynədi içim. (61)  
Ə.Dəmirçizadənin dediyi kimi, «Fe‟l, demək olar ki, o 
zaman artıq tam mə‟nasilə təĢəkkül etmiĢ və daha sərbəst 
iĢlənə bilən bir nitq hissəsi olduğu üçün» (24; 119) xəbər 
vəzifəsində daha fəaldır. Professor bu cəhəti yaxĢı duymuĢdur - 
qədim dövrlərə aid Ģumer mətnlərində fe‟l xəbər vəzifəsində bu 
529 
 
cür səciyyəvi əlamətlərə malik deyildir və bu cür aydın 
formalaĢmamıĢdır (II fəslə bax).  
Xəbər fe‟llərlə yanaĢı, adlar və ismi birləĢmələrlə də ifadə 
olunmuĢdur; məs.: QarĢu yatan qara tağı sorar olsam, yaylaq 
kimün? (61) Mərə, dəli ozan, ərə varan qız mənəm. (64) Dəniz 
kibi qararub gələn nədir? (69) Qara dəniz kibi yayqanıb gələn 
kafərin ləĢgəridür. (70) 
Bə‟zən xəbərin bir hissəsi saxlanmıĢ, bir hissəsi 
buraxılmıĢdır: Ağız-dildən beĢ kəlmə xəbər mana! (69) Beyrək 
gedəli Bam-bam dəpə baĢına çıqdığım çoq. (65) Bu misallarda 
xəbər sözü «xəbər ver», çoq sözü «çox olubdur» deməkdir və 
xəbərin bir hissəsi ixtisar olunub. Bunlar elliptik cümlələrdir 
Ə.Dəmirçizadə yazır: «Müasir Azərbaycan dilində mürəkkəb 
xəbərlərin çoxu bir əcnəbi (ərəb, fars və ya baĢqa dilə məxsus) 
söz ilə bir azərbaycanca fe‟lin (ən çox «ol», «et», «eylə» 
fe‟llərinin) birləĢməsindən düzəlir. Ġki azərbaycanca sözün 
birləĢməsindən əmələ gətirilən mürəkkəb fe‟li xəbərlər 
bugünkü azərbaycancada çox azdır. «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanlarında isə əks vəziyyət vardır; mürəkkəb fe‟llərin çoxu 
azərbaycanca sözlərin birləĢməsindən əmələ gətirilmiĢ, ərəb, 
fars sözlərilə əmələ gətirilən (məs.: «zəbun oldu», «zarlıq 
qıldı», «müstəcəb olurdu» və b. kimi) mürəkkəb xəbərlər 
nisbətən azdır». (24; 121) Bu dəqiq müĢahidəni aĢağıdakı 
misallar da təsdiq edir: Bir at bularsam, tutayım binəyim. (60) 
Adaxlusın ana verər oldılar. (60) QarĢu yatan (qara) tağı sorar 
olsan, Ağam Beyrəgin yaylasıydı. (61) Baqdı gördi qız 
qardaĢları qaralı-gögli oturarlar. (62) Qaftanı sıyırdı götürdi, 
qızların üstinə atı verdi. (62) Dədəm Qorqud gəlür oldı. (36) 
Bu çoban bizim həpimiz qırar olamı? (44) Yumruğımda 
talbınan Ģahin bənim quĢımı alur gördüm.(44)  
Müasir dildə «fe‟li bağlama + təsriflənən fe‟l» Ģəklində 
ifadə olunan xəbərin dastanların dilində Ģərt Ģəkilçili qoĢa fe‟llə 
ifadəsi halları da vardır və bunlar arxaik formalardandır: 
Baqsa-görsə bir dərənin içinə qarğa-quzğun enər-çıqar (Baxıb 
gördü bir dərənin içinə qarğa-quzğun enib-qalxır). 
Sadə cümlələrin sonunda xəbərin təkriri dastanın dilində 
530 
 
lirizmə xidmət edir: Dan-danuĢıx ilə yəxĢi ərməğanlar aldılar. 
Baybörənin oğlıyçun bir dəniz qulunı - boz ayğır aldılar. Bir ağ 
tozlu qatı yay aldılar. Bir dəxi altı pərli gürz aldılar. (53) Bu 
üsuldan müasir nəsrimizdə geniĢ istifadə olunur. 
Müxtəlif prosesləri ifadə edən xəbərlərin sadalanması 
dastanların dilini canlı danıĢıq dilinin ifadə tərzi ilə daha çox 
bağlamıĢdır: Ġç Oğuzı gördi, qız bulımadı, qayıtdı gerü döndi, 
evlərinə gəldi. (85) Qayıtdı, döndi Dəli Domrul, evinə gəldi. 
(79) Bu cür ifadə tərzi Mirzə Cəlilin nəsr üslubunda öz izlərini 
saxlamıĢdır. 
«Qanturalı boyu»nda elə cümlələr iĢlənmiĢdir ki, 
mübtəda - xəbər əlaqəsinə görə müxtəlif Ģəkildə baĢa düĢülə 
bilər: 
 
Atlu batub çıqamaz anun balcığı olur. 
Ala yılan sökəməz anun ormanı olur. 
Göglə pəhlu uran anun qəl‟əsi olur. 
Göz qaquban könül alan anun görklisi olur.(86) 
 
Bu cümlələrdə mübtədanın və xəbərin sərhədi mətnə 
nəzər salmadan çətin dərk olunur. Zahirən belə hesab oluna 
bilər ki, ön sırada iĢlənən fe‟li sifət tərkibləri (atlu batub 
çıqamaz) mübtəda, qalan hissə xəbərdir. Amma həmin 
mətndəki: Oğul, sən varacaq yerün Tolamac-tolamac yolları 
olur - cümləsindən aydın olur ki, „sən varacaq yerün (tolamac-
tolamac) yolları‟ mübtəda, olur sözü xəbərdir - olur sözü vardır 
mə‟nasındadır. Eləcə də „anun balcığı‟ mübtədadır, „olur‟ 
xəbər, „atlu batub çıqamaz‟ sözləri mübtədanın ikinci tərəfinin 
tə‟yinidir - „anun atlu batub çıqamaz balcığı‟. Sonrakı 
misralarda da fe‟li sifət tərkibləri mübtədanın ikinci tərəfinin 
tə‟yinidir. Bu cür quruluĢun alınmasının səbəbi uzlaĢma-idarə 
əlaqəli birləĢmənin daxilində iĢlənib ikinci komponentə aid 
olan fe‟li sifət tərkiblərinin ismi birləĢmənin əvvəlində 
iĢlənməsidir. Bu cür ifadə tərzi ona görə Ģirindir ki, anun sözü 
(birləĢmənin birinci komponenti) intonasiya ilə 
aktuallaĢdırılmıĢ və məntiqi vurğu altına salınmıĢdır. 
531 
 
Cümlələrin quruluĢu Ģifahi nitqdə yalnız intonasiyanın köməyi 
ilə tənzimlənir. 
Tamamlıq. Dilçilikdə cümlənin ikinci dərəcəli üzvü kimi 
nəzərdə tutulan tamamlığın müasir strukturunda olan bütün 
xüsusiyyətlər «Dədə Qorqud»un dilində də vardır. Lakin fərqli 
cəhətlər də mövcuddur. Fərqlər min ildən artıq bir dövr ərzində 
indiki quruluĢun sabitləĢməsi, təkmilləĢməsi prosesində 
tədricən yaranmıĢdır. 
Tamamlığın ifadə vasitələri eynidir: isim, əvəzlik, 
məsdər, ismi birləĢmələr, isimləĢmiĢ nitq hissələri və söz 
birləĢmələri; məs.: QaravaĢa ton geyirsən, qadın olmaz. (31) 
Qara eĢək baĢına üyən ursan, qatır olmaz. (31) Ac görsən, 
toyurğıl! Yalıncıq görsən, tonatğıl! Baba malından nə faidə, 
baĢda dövlət olmasa. (31) Getdikdə yerin otlaqların keyik bilür. 
(32) Varıb Bayburd hasarı bəginə xəbər verdi. (57) 
Təkəbbürlük eyləyəni tənri sevməz. (31) ...oğlı-qızı olmuyanı 
tənri-təala qarğayıbdır. (34) Beyrəkdən sonra baĢına bu hal 
gəlcəgin bilürdin. (65)  
Bu misallarda qaravaĢa, ton, üyən, baĢda sözləri isimlə, 
ac, yalıncıq sözləri isimləĢmiĢ sifətlə, eĢək baĢına, baba 
malından, yerin otlaqların - ismi birləĢmələrlə, təkəbbürlük 
eyləyəni, oğlı-qızı olmuyanı, Beyrəkdən sonra baĢına bu hal 
gəlcəgin isimləĢmiĢ fe‟li sifət və fe‟li sifət tərkibləri ilə ifadə 
olunmuĢ tamamlıqlardır. 
Vasitəsiz tamamlığın müasir ədəbi norma hesab olunan 
tə‟sirlik hal Ģəkilçili müəyyənlik bildirən və hal Ģəkilçisiz 
qeyri-müəyyənlik bildirən növləri dastanların dilində də normal 
Ģəkildə iĢlənmiĢdir; məs.: Dəpə kibi ət yığ, göl kibi qımız 
sağdır! (35) Altun baĢlu ban ev vergil bu oğlana! (36) 
Yarımasun-yarçımasun, kafərin casusu bunları 
casusladı.(57) BaĢındağı tulğulğanı nə ögərsən, mərə kafər? 
(43) Qırq yigidlən oğlum Uruzı gətürüb durursan, qulun olsun! 
(48) 
Misallarda ət, qımız, ev sözləri qeyri-müəyyənlik, 
bunları, tulğulğanı, Uruzı sözləri müəyyənlik bildirən vasitəsiz 
tamamlıqlardır. Ə.Dəmirçizadə bunları - bu sonrakı 
532 
 
tamamlıqları «tam Ģəkilçili tamamlıqlar» adlandırmıĢdır. Bu 
ifadə onunla əlaqədardır ki, tə‟sirlik hal Ģəkilçisinin ixtisar 
olunduğu və ya müəyyən elementinin saxlandığı vasitəsiz 
tamamlıqlar da vardır və belələri dastanların dilində daha çox 
iĢlənmiĢdir. Bu cür tamamlıqlar yalnız yiyəlik birləĢmələri ilə 
(yanaĢma-uzlaĢma və ya uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmələrlə) 
ifadə olunmuĢdur; məs.: Ayru-ayru yollar izin dəvə bilür. Yedi 
dərə qoxuların dilkü bilür. Ğafil baĢın ağrısın beyin bilür. Ağır 
yüklər zəhmin qatır bilür.(32) 
Yollar izin, dərə qoxuların, baĢın ağrısın, yüklər zəhmin 
birləĢmələri vasitəsiz tamamlıqlardır. Bunlar da müəyyənlik 
bildirən vasitəsiz tamamlıqlar sayılır. Bu birləĢmələrin 
baĢlanğıc forması „yollar izi‟, „dərə qoxusu‟, „baĢın ağrısı‟, 
„yüklər zəhmi‟dir. BirləĢmələrin sonunda iĢlənən «n» tə‟sirlik 
hal Ģəkilçisinin qalığıdır. Bu cəhəti nəzərə alaraq 
Ə.Dəmirçizadə vasitəsiz tamamlığın bu növünü «Ģəkilçili 
müxtəsər tamamlıq» adlandırmıĢdır. (24; 123) Lakin bu, 
əslində, tamamlığın deyil, tə‟sirlik halın müxtəsər forması 
sayıla bilər.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, müxtəsər tə‟sirlik halda 
olan vasitəsiz tamamlıqların yiyəlik hal Ģəkilçili birinci 
tərəfinin iĢlənməsi həmiĢə vacib olmamıĢdır; birinci tərəfin 
buraxıldığı hallar da çoxdur: Vardılar. Bayındır xanın 
tövləsindən ol eki atı gətürdilər. Dədə Qorqud birin bindi, birin 
yetdi (55) - cümləsində «atın bir-i-(n)i» əvəzinə, «bir-i(n)» 
iĢlənmiĢdir. 
Mənsubiyyət Ģəkilçisindən sonra «n» elementi özünü 
yiyəlik birləĢməsinin tərəfləri III Ģəxsdə olduqda göstərir. I və 
II Ģəxslərdə mənsubiyyət Ģəkilçisi samitlə bitdiyindən (-im,-in) 
tə‟sirlik hal Ģəkilçisinin qalığına ehtiyac olmur, lakin vasitəsiz 
tamamlıqda mə‟na müəyyənliyi yenə qalır; məs.: Baq, baq, 
mərə dəli qavat. Mənim birligim bilməz.(79) Qafillicə sənin 
baĢın mən kəsəyinmi? (92)  
Qeyd edilən birləĢmələrin baĢlanğıc forması «mən-im 
birlig-im», «sən-in baĢ-ın» Ģəklindədir və burada tə‟sirlik hal 
Ģəkilçisinin heç bir qalığı yoxdur. Bu cür tamamlıqların da 
533 
 
yiyəlik halda olan birinci tərəfi «yeni»ni bildirmədikdə ixtisar 
edilmiĢdir: Qadın ana! Bağrımla yürəgim nə dağlarsan? Ağır 
xəzinəm, bol aqçam götürüb durarsan, sana xərclıq olsun! (48) 
Qara polat uz qılıcın vergil mana! Sadağında səksən oqın vergil 
mana! Ağ tozluca qatı yayın vergil mana! (46) Mərə, qolça 
qopuzım çalun, ögin məni! (89) Tavla-tavla Ģahbaz atların, 
qatar-qatar dəvələrin gətürmiĢiz, bizimdir. (49)- cümlələrində 
yürəgim, xəzinəm, aqçam, qılıcın, oqın, yayın, qopuzım, 
atların, dəvələrin - birləĢmə keyfiyyətini itirərək mənsubiyyət 
Ģəkilçili sözlərlə ifadə olunmuĢ vasitəsiz tamamlıqlardır. 
Yiyəlik birləĢməsinin həm bütöv iĢləndiyi, həm də birinci 
tərəfinin ixtisar olunduğu hallarda müasir normalara uyğun 
olaraq tə‟sirlik hal Ģəkilçisindən də istifadə edilmiĢdir: KeçmiĢ 
mənim günim-i nə andırarsan? (47) Ərəbi atlar olan yerdə bir 
qulun-ı olmazmı olur? (47) Dünligi altun ban evlərim-i gətürüb 
durarsan, sana kölgə olsun! (48)  
Bu cür misallar göstərir ki, ədəbi dilimizdə indi iĢlək olan 
bütün formalar ilkin orta əsrlərdə də mövcud olmuĢdur, lakin o 
dövrdə daha fəal olan «Ģəkilçili müxtəsər tamamlıqlar» 
sonralar fəallığını itirmiĢ, özünü canlı danıĢıq dilində 
saxlamıĢdır. 
Tarixi inkiĢaf prosesində dil bə‟zən öz ilkin daha düzgün 
ifadə tərzini dəyiĢmiĢdir. Üzərində iĢ icra olunan obyekti 
bildirən sözlər sonrakı inkiĢaf prosesində qeyri-müstəqim 
obyekt kimi çıxıĢ etməyə baĢlamıĢdır. Sazı oda urdular (66) - 
cümləsində fikir düzgün ifadə olunmuĢdur: Sazı (qamıĢı, 
qamıĢlığı) oda urdular, oda tutdular. ĠĢ obyekt üzərində icra 
olunur və nəticədə obyekt tam dəyiĢikliyə uğrayır, məhv olur. 
Lakin indi biz bu cür cümlələri «QamıĢa od vurdular» Ģəklində 
iĢlədirik. Əslində, od vasitədir, alətdir, üzərində iĢ icra olunan 
obyekt saz‟dır. Ġndiki Ģəkildə ifadə tərzinin səbəbi, yəqin ki, od 
vurmaq sözlərinin yandırmaq mə‟nasında sabit birləĢməyə 
çevrilməsidir.  
Müasir dildə olduğu kimi, dastanların dilində də qeyri-
müəyyənlik bildirən vasitəsiz tamamlıqlar ümumi isimlərlə, 
apelyativ sözlərlə ifadə olunmuĢdur. Lakin bir cümlədə, əgər 
534 
 
texniki qüsur deyilsə, xüsusi isim də həmin vəzifədə müĢahidə 
olunur: Dəpəgöz sıçradı baqdı, Basat gördi, əlin əlinə çaldı, 
qas-qas güldi.(101) Buradakı Basat gördü - „Basatı gördü‟ 
deməkdir və dastanların 1988-ci il çapında beləcə də 
iĢlənmiĢdir (1962-ci il çapında Basatı Ģəklindədir, s.117). 
Dastanların dilində vasitəli tamamlıqlar da normalaĢmıĢ 
Ģəkildədir. Vasitəli tamamlıqların aktuallaĢma prosesində 
xəbərdən sonra iĢləndiyi hallar da vardır: Ġmarətlər yapayım 
sənin 
Tə’yin. Ġkinci dərəcəli üzvlərdən tə‟yin müasir normalara 
müvafiq olaraq tə‟yinlənən sözlərdən əvvəl iĢlənmiĢdir; məs.: 
Acı tırnaq ağ yüzinə aldı- çaldı. Küz alması kibi al yanağını 
yırtdı. (58) Qamın aqan yügrək sudan Bir oğul uçurdunsa, degil 
mana. (73) Ağ saqallu atanı, ağ birçəklü ananı sorar olsan, 
sağdır, Bamsı! (59) Apul-apul yüriĢindən, Aslan kibi 
turıĢından, Qanrıluban baqıĢından Ağam Beyrəgə bənzədürəm, 
ozan, səni! (62)  
Son misalda müasir ədəbi dilimizdə müĢahidə edilməyən 
arxaik forma vardır: fe‟li bağlama fe‟l əsaslı düzəltmə ismə aid 
olmuĢdur - Qanrıluban baqıĢından. Bu hal göstərir ki, baqıĢ 
(baxıĢ) sözü müasir dilimizdəki bu cür düzəltmə isimlərdən 
fərqli olaraq, „qanrılıban baxmağından‟ ifadəsinə uyğun Ģəkildə 
məsdər məqamında çıxıĢ edən söz olmuĢdur.  
Ə.Dəmirçizadə hamıdan əvvəl müĢahidə etmiĢdir ki, 
«Hətta bugünkü Azərbaycan dilində müstəsna hal olaraq 
tə‟yinolunandan sonra gələn ictimai rütbə (titul) bildirən «ağa», 
«xan», «dədə» sözləri də «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında 
əsasən ümumi qanuna uyğun olaraq, tə‟yinolunandan əvvəl 
yerləĢmiĢdir». (24; 127) Məs.: Bəli, xan Qazan, məsləhətdir. 
Ağam Qazan, məsləhətdir. Dədə Qorqud gəlür oldu və s, 
Müasir dildə uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmələrin tərəfləri 
arasında iĢlənərək ikinci tərəfə aid olan tə‟yinlər «Dədə 
Qorqud»un dilində birləĢmənin əvvəlində iĢlənmiĢdir; məs.: 
Ağca mənim köksüm basub qondı. (81) Tatlu mənim canımı 
alur oldu. (82) Bu cür hallarda fikrin düzgün ifadəsi intonasiya 
ilə nizamlanır.  
535 
 
ġahbaz-Ģahbaz atlar Qarıyubdur, qulun verməz. Qızıl-
qızıl dəvələr Qarıyubdur, köĢək verməz (49) - tipli cümlələrdə 
sözlərin təkrarından ibarət olan mürəkkəb sözlə ifadə olunmuĢ 
tə‟yinlər poetikliyə də xidmət edir. Bu üsulun ən qədim 
mənbəyi Ģumer dilidir. 
Dilimizdə olan mühüm bir qayda - cümlədə müxtəlif nitq 
hissələri və söz birləĢmələri ilə ifadə olunan mürəkkəb 
tə‟yinlərdə əvvəl fe‟li birləĢmənin, sonra müxtəlif söz 
birləĢmələri və nitq hissələrinin yerləĢməsi qaydası ilkin 
formada «Dədə Qorqud»un dil sistemində özünü göstərir; məs.: 
QarĢu yatan qarlı qara tağlar Qarıyıbdur, otı bitməz. (49) 
Qamın aqan görklü suyın qurumasun! (51) 
Qeyri-müəyyənlik bildirən bir sözü tə‟yinlə tə‟yinlənən 
arasında deyil, tə‟yindən əvvəl iĢlənmiĢdir: ...tənri-təala bizə 
bir yetiman oğıl verməz, nədəndir? (35) Mənim dəxi içində bir 
əqli ĢaĢmıĢ, Biligi yetmiĢ qoca babam var.(41)  
Zərflik Ġndi «zərflik» adı altında birləĢdirilən bütün 
üzvlərin ifadə vasitələri və quruluĢ sxemi «Dədə Qorqud»da da 
vardır. Müasir dilimizdə olduğu kimi, dastanların dilində də 
zərfliklər əksərən fe‟li, bə‟zən ismi xəbərlə əlaqələnmiĢdir.  
Dastanların dilində yer və zaman zərflikləri daha çox 
iĢlənmiĢdir.  
Zaman zərflikləri çox vaxt determinant kimi cümlənin 
əvvəlində özünü göstərir; məs.: Rəsul əleyhissəlam zamanına 
yaqın Bayat boyından Qorqud ata diyərlər, bir ər qopdı. (31) 
Bir yazın, bir küzin buğayla buğranı savaĢdırarlardı. (36) 
Məgər xanım, ol gecə UlaĢ oğlı Salur Qazan qara qayğılu 
vaqeə gördi. (44)  
Dastanların dilində bə‟zi fe‟li bağlama tərkibləri zaman 
bildirmə xüsusiyyətinə görə müasir dildəkindən fərqli çalara 
malikdir. Böylə digəc Qazan aydır. (44) Çoban böylə dikəc 
Qazan ah etdi. (44) Qazan bəg böylə dikəc çoban aydır. (45) 
Böylə digəc bazırganlar səxt oldı. (53) Bunlar böylə edicək 
Baybura bəgin acığı tutdı. (54) cümlələrində „dikəc‟ sözü 
indiki qədər intensiv və sür‟ətli zaman ifadə etmir, bu söz 
536 
 
sadəcə olaraq «deyəndə», «dedikdə» fe‟li bağlamalarının 
mə‟nasına uyğun mə‟na ifadə edir.  
Zaman zərflikləri müxtəlif nitq hissələri və söz 
birləĢmələri ilə ifadə olunmuĢdur; məs.: Qurd qaçan xəbər 
versə gərək? (45) Bazırganlar dəxi gecə-gündüz yola girdilər. 
(52) Bu gəz oğlan Ģərab içərkən içməz oldı. (53) Mən qaraquç 
atıma binmədin ol binmax gərək. (55) Ağam Beyrək gedəli 
bizə ozan gəldigi yoq. (61)  
Bu misallarda zaman zərflikləri sual əvəzlikləri, zərflər, 
fe‟li bağlama və fe‟li bağlama tərkibləri ilə ifadə olunmuĢdur. 
Ġkinci misaldan göründüyü kimi, zaman zərfliyinin xəbərə daha 
yaxın yerləĢdiyi hallar da vardır.  
Yer zərflikləri də bə‟zən determinant kimi cümlənin 
əvvəlində iĢlənmiĢdir: Gögdən ildırım ağ ban evim üzərinə 
Ģaqır gördüm. (44) Lakin yer zərflikləri əksərən xəbərin 
əvvəlində yerləĢmiĢdir: Qalın Oğuz bəgləri yüz göyə tutdılar. 
(52) Bərü gəlgil, baĢım bəxti, evim təxti! (35) Beyrək qızdan 
ayrılıb evlərinə gəldi. (55) Dəlü Qarcar dəxi ağ ban evini, ağ 
otağını qara yerin üzərinə qurdırmıĢ idi. (55) Misallardan hiss 
olunur ki, bu hal əksərən yer zərfliyinin aktuallaĢdırılması ilə 
bağlıdır.  
Müasir dildən fərqli olaraq, nadir bir hadisə kimi, yer 
zərfliyi fe‟li bağlama tərkibi ilə də ifadə olunmuĢdur. 
AĢağıdakı parçaya diqqət yetirək:  
 
Ağ ban evim dikilində yurdı qalmıĢ, 
Qarıcıq anam olurunda yeri qalmıĢ. 
Oğlım uruz ox atanda puta qalmıĢ. (44) 
 
Bu misralardakı dikilində, olurunda, atanda sözlərini dik-
il-in-də, ol-ur-un-da, at-an-da Ģəklində kök və Ģəkilçilərə 
ayırmaq olar. Əvvəlki iki sözdə kökdən sonra iĢlənən -il və -ur 
fe‟lin növ Ģəkilçiləridir; -in,-un, -an fe‟li sifət,-da,-də yerlik 
halın əlamətləridir. Fe‟li sifət Ģəkilçisinin həm açıq, həm də 
qapalı saitli variantının olması (-in,-un, -an) bu Ģəkilçiləri çox 
qədim dövrlərlə bağlayır. Dikilində, olurunda - „tikilən yerdə‟, 
537 
 
„oturan yerdə‟, atanda - „atdığı yerdə‟ mə‟nasındadır. Fe‟li sifət 
Ģəkilçisi ilə hal Ģəkilçisi (-in-də) birləĢərək fe‟li bağlama kimi 
çıxıĢ edir və yaratdığı tərkib yer zərfliyi vəzifəsindədir. 
Misallardan göründüyü kimi, -ində, -unda Ģəkilçisi məchul 
növün Ģəkilçisindən sonra iĢlənə bildiyi kimi, söz kökünə də 
artırılmıĢdır və bu baxımdan, əslində, üçüncü misradakı atanda 
sözünü ilkin variantına görə «at-ında» Ģəklində düĢünmək olar.  
Adətən, hal Ģəkilçisinin qoĢulduğu fe‟li sifət Ģəkilçisi fe‟li 
bağlama kimi formalaĢır. Gəldigində, keçdigində, dikilində, 
olurunda, atında sözlərinin fe‟li bağlama olduğuna Ģübhə 
yoxdur. Lakin bu cür ifadə tərzi arxaikləĢmiĢ olduğundan 
mübahisə törədə bilir. 
Məkan bildirən fe‟li bağlamaya müasir dilimizdə təsadüf 
edilmir. Ona görə həmin fe‟li bağlamaları da ilk baxıĢda zaman 
mə‟nalı hesab etmiĢlər. S.Əlizadə bu misraları belə 
müasirləĢdirmiĢdir: 
 
Uca evimin tikilisi, yurdu qalmıĢ. 
Qoca anamın oturduğu yer də qalmıĢ. 
Oğlum Uruzun ox atdığı niĢan qalmıĢ. (26; 142)  
 
BaĢqa bir kitabda aĢağıdakı kimi sadələĢdirmiĢlər:  
 
Uca imarətlərimin binəsi, yurdu qalmıĢ. 
Qoca anamın olduğu yeri qalmıĢ. 
Oğlum Uruzun ox atdığı niĢan qalmıĢ. (39; 46) 
 
Birinci misrada «yurd» sözü həqiqi mə‟nada baĢa 
düĢülməməlidir. Əgər doğrudan da, yurdu qalıbsa, onda nə 
aparıblar? «Yurd» sözü „yurdun yeri‟ mə‟nasındadır. Dilimizdə 
„yurdu xaraba qalmaq‟ mə‟nasında yurdu qalıb ifadəsi iĢlənir. 
Ġkinci tərcümədə «Uca imarətlərimin binası, yurdu qalmıĢ» 
Ģəklində fikir daha çox təhrif edilmiĢdir - dastanda daĢ 
binalardan yox, çadır evlərdən söhbət gedir və ona görə də 
Oğuz bəyləri istədikləri anda, istədikləri yerdə ağ ban otaqlar 
tikə bilirlər, Qazan xan ozana (Beyrəyə) ağ ban ev təklif edir, 
538 
 
bə‟zi səhifələrdə (68 və s.) aĢkar Ģəkildə «çadır otaq»dan 
söhbət gedir və s. 
 
Bizim fikrimizcə, bu misralar belə sadələĢdirilməli idi: 
 
Ağ ban evim tikilən yerdə yeri qalmıĢ. 
Qarıcıq anam oturan yerdə yeri qalmıĢ. 
Oğlum Uruz ox atdığı yerdə niĢan qalmıĢ. 
 
AĢağıdakı cümlələrdə də fe‟li tərkiblər zaman zərfliyi 
kimi düĢünülür. Lakin bu tərkiblərdə gizli yer mə‟nası daha 
üstündür:  
 
Mərə ozan! QarĢu yatan qara tağdan 
AĢub gəldigində-keçdigində 
Beyrək adlu bir yigidə bulıĢmadınmı? 
TaĢqun-taĢqun suları 
AĢub gəldigündə-keçdigində  
Beyrək adlu bir yigidə bulıĢdınmı? (61) 
 
Misaldakı fe‟li tərkiblərdən hiss olunur ki, «Bamsı 
Beyrək boyı» daha qədim boylardandır (son misradakı 
bulıĢdınmı sözü də inkarda olmalıdır). Tərkibi yaradan 
«gəldigində» (və eyni zamanda «keçdigində») sözünü gəl-dig-
in-də Ģəklində morfemlərə ayırmaq olar: gəl - sözün kökü, dig - 
fe‟li sifət Ģəkilçisi, -in II Ģəxsin mənsubiyyət Ģəkilçisi, -də - 
yerlik hal Ģəkilçisidir. Üç Ģəkilçi birlikdə -digində Ģəklində fe‟li 
bağlama Ģəkilçisi kimi çıxıĢ edir. ġəkilçinin tərkibindəki -in 
sözün məzmununa yer mə‟nası əlavə edir - bu sözlər «gəldiyin, 
keçdiyin yerlərdə» mə‟nasını ifadə edir. «Gəldigində-
keçdigində» sözlərinin iĢləndiyi bu misralar S.Əlizadə 
tərəfindən belə sadələĢdirilmiĢdir: 
 
Ay ozan! QarĢıda uca dağları aĢıb gəldikdə, keçdikdə sən 
Beyrək adlı bir igidlə rastlaĢmadınmı? 
539 
 
DaĢqın-daĢqın suları aĢıb gəldikdə, keçdikdə sən Beyrək 
adlı bir igidə rast gəldinmi? (26; 159) 
 
Əslində isə bu misralarda fe‟li bağlamalar aĢağıdakı 
Ģəkildə məkan mə‟nası ilə izah olunmalıdır:  
 
Mərə ozan! QarĢı yatan qara dağdan aĢıb gəldiyin-
keçdiyin yerlərdəBeyrək adlı bir igidlə rastlaĢmadınmı? 
DaĢqın-daĢqın suları aĢıbgəldiyin-keçdiyin yerlərdə 
Beyrək adlı bir igidə rast gəl(mə)dinmi?  
 
Bunlar göstərir ki, fe‟li bağlama müasir dilimizdə yer 
zərfliyi vəzifəsində iĢlənməsə də, qədim dövrlərdə iĢlənmiĢ və 
zaman bildirdiyi kimi, məkan mə‟nasına da malik olmuĢdur.  
Tərz zərflikləri bə‟zi zərflər, qoĢmalı sözlər, yamsılamalar, fe‟li 
bağlama və fe‟li bağlama tərkibləri və s.-lə ifadə olunmuĢ, 
əksərən fe‟li xəbərin yanında iĢlənmiĢdir. Məs.: Salur Qazanla 
Qaraca çoban çapar yetdi. (48) Ol buğa qatı taĢa buynız ursa, 
un kibi ügidərdi. (36) Köpək Qazanın atının ayağına çap-çap 
düĢər, sin-sin sinlər. (45) Qarıcıq anan qara dəvə boynında 
asılu keçdi. (45) Dəstmalın əlinə aldı, böggürü-bögür ağladı. 
(52) SavaĢmadın, uruĢmadın alı verəyin, döngil gerü. (40) və s. 
Qarğu kibi qara saçım uzanır gördüm. (44) - tipli cümlələrdə 
intonasiyanın verdiyi imkanlar əsasında araya baĢqa sözlər 
daxil olmuĢdur. Əslində, cümlə belə dərk olunur: Qara saçım 
qarğu kibi uzanır gördüm. 
Səbəb zərflikləri aid olduğu cümlədəki iĢin icrasının və 
ya əlamətin meydana çıxmasının səbəbini bildirir. Belə 
cümlələrdə nəticə xəbər vasitəsilə ifadə olunur; məs.: Bir ağzı 
dualının alqıĢilə allah-təala bir əyal verdi. (35) Bən bunın 
alnına niyə tayaq olurbən tururbən? (36) Beyrəgin qorqusından 
qaçdı, özini Tana sazına saldı.(66) Gedərkən ərəbə 
qıcırdısından Qazan oyandı. (116) 
„Bir ağzı dualının alqıĢilə‟, „niyə‟, „Beyrəgin 
qorqusından‟, „ərəbə qıcırdısından‟ sözlərinin və 
birləĢmələrinin ifadə etdiyi iĢ onların iĢləndiyi cümlələrin 
540 
 
xəbərlərinin ifadə etdiyi iĢin səbəbi kimi çıxıĢ edir və prosesin 
baĢ verməsi e‟tibarilə xəbərdəki iĢ və hadisələrdən əvvələ aid 
olur. 
Məqsəd zərflikləri: QarĢu yatan qara tağını aĢmağa 
gəlmiĢəm. Aqıntılı görklü suyını keçməgə gəlmiĢəm. (56) 
Bəglər, qardaĢ uğrına Dəpəgöz ilə buluĢuram. (100) Arıq olsa, 
qulağın dələrdi avda bəllü olsun deyü. (104) Dinin eĢqinə ol əri 
quyudan çıqar. (117) Bədəvi atım saqlardım bu gün içün. Qara 
polad uz qılıcım saqlardım bu gün içün. (70) Əziz tənri adına 
qudbə oqıtdılar.(67) Siz bu yolda bu taĢı neçün yığırsız? (60) - 
cümlələrindəki „qarĢu yatan qara tağını aĢmağa‟, „aqıntılı 
görklü suyını keçməgə‟, „qardaĢ uğrına‟, „bəllü olsun deyü‟, 
„bu gün içün‟, „əziz tənri adına‟ „neçün‟ söz və birləĢmələri 
məqsəd bildirir və aid olduqları cümlələrin xəbəri ilə ifadə 
olunan iĢdən sonra icra oluna bilən və ya icrası arzu olunan iĢi 
nəzərdə tutur. Ġfadə vasitələri bugünkü ifadə vasitələrinə 
müvafiqdir.  
Bə‟zi cümlələrdə kəmiyyət və dərəcə zərfliklərinə də rast 
gəlmək mümkündür: Qazan sağına baqdı, qas-qas güldi. 
Soluna baqdı, çox sevindi. (68) On altı yaĢ yaĢladın. (69) 
Oğuzın ol kiĢi təmam bilicisiydi. (31) Olasan, mərə, mən 
Qazanca olmıyasan, Basat! (100) 
Müasir normalara uyğun Ģəkildə «Dədə Qorqud»un 
dilində də qarĢılaĢdırma zərflikləri xüsusiləĢmiĢ tərkiblərlə 
ifadə olunmuĢdur: Bunda minnətlə almaqdan isə, anda babam 
yanında minnətsiz almaq yegdir! (53) Böylə oğıl olmaqdan 
olmamaq yegdir. (37) Qədəmi qutsız gəlin deyincə, udsız gəlin 
desünlər. (112) 
Bu misallarda „çoq‟, „on altı yaĢ‟ sözləri kəmiyyət, 
„təmam‟, „ad qoyasınca‟ - dərəcə, „bunda minnətlə almaqdan 
isə‟, „böylə oğıl olmaqdan‟,‟qədəmi qutsız gəlin deyincə‟ 
tərkibləri qarĢılaĢdırma zərflikləridir. 
Sayılmaqla Oğuz bəgləri tükənsə olmaz. (50) Ata 
tururkən oğıl əlini öpərlər? (54) Tənrinin buyruğilə, 
peyğəmbərin qövlilə Aydan arı, gündən görkli qız qardaĢın 
Banıçiçəgi Bamsı Beyrəgə diləməgə gəlmiĢəm! (56) - 
541 
 
cümlələrindəki „sayılmaqla‟, „ata tururkən‟, „tənrinin buyruğilə, 
peyğəmbərin qövlilə‟ sözləri və birləĢmələri hansı Ģərtlə? 
sualına cavab verir, xüsusiləĢmə imkanları ilə fərqlənir və Ģərt 
zərfliyi kimi çıxıĢ edir. Qarağuca qıymayınca yol alınmaz. Ər, 
malına qıymayınca adı çıqmaz. Qız anadan görməyincə ögit 
almaz (31) cümlələrində fe‟li bağlama tərkibləri də Ģərt zərfliyi 
vəzifəsindədir. 
Cümlə üzvləri ilə bağlı bu qısa qeydlər və nümunələr 
göstərir ki, dastanların təĢəkkül tapdığı dil quruluĢuna görə 
müasir ədəbi dilimizin bütün modellərinə malik tam yetkin dil 
olmuĢdur. Bu dildə müasir ifadə tərzindən fərqlənə bilən əsaslı 
quruluĢ bəsitliyi müĢahidə olunmur. 
Əlavələr. Dastanların 1988-ci il çapında tərtibçilər 
tərəfindən bir sıra sözlər və birləĢmələr cümlə üzvlərinin 
əlavəsi kimi ayrılmıĢdır. Bunlar, baĢlıca olaraq, aĢağıdakılardır: 
QarĢusına baqdı, oğlancığını - Uruzı gördi. (68) Sağlan solına 
göz gəzdirdi. Oğlancuğını - Uruzı görmədi. (72) Çörildi, 
növbət gerü - mana gəldi. (100), Vaqeəsindən sərmərdi uru 
turdı. Qabangüci, Dəmirgüci - bu iki qardaĢı yanına aldı. (43) 
Pəs Qazılıq qoca oğlı Yegnək - taza yigitcik yaradan allaha 
sığındı. (96) «Qarannulu gözüm aydını qardaĢ!» deyü ağladı. 
Ġçərü - söhbətə girdi. (111) Əgrəgi tutdılar, Əlincə qəl‟əsinə - 
zindana bıraqdılar. (110) Qırq incə bellü qız ilə həlalın - Boyı 
uzun Burla xatun ağlayuban Ģundan keçdi. (45)  
Əvvəlki cümlələrdə „Uruzı‟, „mana‟, „bu iki qardaĢı‟, „taza 
yigitcik‟ əlavə Ģəklində formalaĢmıĢdır. Amma bizim 
gümanımıza görə, bunları dastanların üzünü köçürərkən bu 
Ģəklə salmıĢlar. Uruzı sözlərindən əvvəl əlavəli üzv kimi 
iĢlənmiĢ oğlancığını sözləri, çox güman ki, mənsubiyyət 
Ģəkilçili söz-tə‟yin kimi iĢlənmiĢdir: oğlancığı Uruzı. Son iki 
cümlədə „içərü - söhbətə‟, „Əlincə qəl‟əsinə - zindana‟ sözləri 
arasında tireyə ehtiyac yoxdur; hər iki misalda birinci tərəf 
(içərü, Əlincə qəl‟əsinə) yer, əlavə kimi ayrılmıĢ sözlər isə 
məqsəd zərfliyidir. Son cümlədə „həlalın‟ sözü əlavəli üzv 
deyil, tə‟yindir. Kafərlər, sağ olanları, qaçaraq təkura gəldilər 
542 
 
(113) tipli cümlələrdə „sağ olanları‟ birləĢməsi xüsusiləĢmiĢ 
əlavə kimi daha təbii tə‟sir bağıĢlayır. 
Tə‟yinin birləĢmənin daxilində olmaq əvəzinə, əvvəlində 
iĢlənməsi tərtibçinin bə‟zi söz və birləĢmələri əlavə kimi 
ayırmasına səbəb olmuĢdur. Ol qırq namərd - babanın 
yoldaĢları babanı tutdılar (26; 40)- cümləsindəki tiredən belə 
çıxır ki, «namərd» sözü mübtəda, «tutdular» - xəbər, „babanın 
yoldaĢları‟ isə əlavədir. Bu cümlədə sadəcə olaraq, hər Ģey 
intonasiya ilə qurulmuĢdur. Cümlə elə tələffüz edilir ki, «ol 
qırq namərd» sözləri «baba» sözünün baĢı üzərindən adlayaraq 
«yoldaĢları» sözünə aid olur. Cümlə «ol qırq namərd, yə‟ni 
babanın yoldaĢları» intensiv intonasiyası ilə tələffüz edilmir. 
Cümlənin orijinal intonasiyası oğuz intonasiyasıdır və indinin 
özündə də oğuz intonasiyası güclü olan dairələrdə qalmaqdadır. 
Məsələn, Ə.Haqverdiyevin «Bədbəxt mən o kəsə deyərəm 
ki...» cümləsində «bədbəxt» sözünün «mən» sözü ilə heç bir 
əlaqəsi yoxdur və həmin söz intonasiyanın köməyi ilə bütün 
sonrakı sözlərin üzərindən adlayaraq «deyərəm» sözü ilə 
əlaqələnmiĢdir. (38; 34-35) Odur ki yuxarıdakı cümləni də: 
Babanın ol qırx namərd yoldaĢları babanı tutdular - Ģəklində 
baĢa düĢmək lazımdır. 
Əlavələrin təĢəkkülü yazılı ədəbi dilin daha çox inkiĢaf 
etdiyi sonrakı dövrlərlə bağlı olmalıdır.  
Həmcins üzvlər. Sadə cümlələrin həmcins üzvlər 
Ģəklində birləĢməsi, qovuĢması baxımından «Dədə Qorqud»un 
cümlə sintaksisi o dərəcədə səlis, zəngin və ahəngdardır ki, 
Azərbaycan dili sintaksisinin dastanların təĢəkkülündən bəlkə 
də min il əvvəl təĢəkkül tapmıĢ olduğunu güman etməyə əsas 
verir. Fikrin həmcins üzvlər hesabına bu qədər rəngarəng və 
emosional ifadəsi sonrakı dastanlarımızda «Dədə Qorqud»la 
müqayisədə çox zəifdir. Bu cəhəti nəzərə alaraq 
prof.A.Axundov göstərir ki, «Dədə Qorqud»un Ģe‟r dilində 
həmcins üzvlər öz sintaktik səviyyəsindən yüksəkdə durur. 
(47;353) Hər bir dastan Bayındır xanın və ya Qazan xanın, 
yaxud da baĢqa bir Oğuz ağsaqqalının təsviri ilə baĢlayır və 
qeyd etdiyimiz namə‟lum ozan onun ən səciyyəvi əlamətlərini 
543 
 
ahəngdar bir dil ilə, həmcins üzvlərlə sadalayır. Oğuz igidləri 
kafər orduları ilə təkbətək qaldığı anlarda xəbər tutub özünü 
yetirən Oğuz sərkərdə və pəhləvanları el içində Ģöhrət 
tapdıqları titulları, səciyyəvi əlamətləri ilə təqdim edilir. Bir -
iki misala diqqət yetirmək kifayətdir:  
Qaradərə ağzında qara buğa dərisindən beĢiginin yapuğı 
olan, acığı tutanda qara taĢı kül eyləyən, bığın ənsəsindən yedi 
yerdə dügən, ərənlər əvrəni, Qazan bəgin qartaĢı Qaragünə 
çapar yetdi... Hamidlən Mərdin qəl‟əsini dəpüb yıqan, dəmür 
yaylı Qıpçaq Məlikə qan qusdıran, gəlübən Qazanın qızın 
ərliglə alan, Oğuzın ağ saqallı qocaları görəndə ol yigidi 
təhsinləyən, al məxmuri Ģalvarlı, atı bəhri hotazlı Qaragünə 
oğlı Qarabudaq çapar yetdi...(49) Dəmür qapu Dərvəndəki 
dəmür qapuyı qapub alan, altmıĢ tutam ala göndərinin ucında 
ər bögürdən, Qazan kibi pəhləvanı bir savaĢda üç kərrə atından 
yıqan Qıyan Səlcik oqlı Dəlü Tondaz çapar yetdi... (77)  
Bu cür təsvirlərdə Oğuz igidləri mə‟nəvi və fiziki böyüklüyü, 
düĢmən üzərində qələbəsi, geyimi, görünüĢündəki əzəməti, 
ləyaqətli davranıĢı, namuslu ailə sahibi olması, mərdlik 
keyfiyyətləri və s. ilə səciyyələndirilir. Bunlar həmcinsliyin 
məzmun tərəfi, Oğuz igidlərinə məhəbbətin təzahürüdür. Dil 
məsələsinə gəldikdə, qeyd etməliyik ki, bu cür təsvirlərdə 
həmcinslər hesabını güclü bir ahəngdarlıq, Ģe‟riyyət 
yaradılmıĢdır. Yəqin ki, bu cür ahəngdarlıq dastanların yaranıĢ 
e‟tibarilə mənzumluğunu iddia edənlərə əsas vermiĢdir. Baban 
dedi, keyikləri qovsun gətürsün, bənim ögimdə təpələsün, 
oğlumın at səgirdiĢin, qılıc çalıĢın, oq atıĢın görəyim, 
sevinəyim, qıvanayım-güvənəyim,-dedi - dedilər. (37) 
Tamamlıq və xəbərlərin həmcinsləĢdirilmiĢ olduğu bu 
cümlədəki musiqililiyi hər bir oxucu duya bilər. Bu cür 
həmcinsləri ahəngdar bölümlərinə görə asanlıqla misralara 
düzmək olur:  
 
Bir gün  
UlaĢ oğlı, 
544 
 
Tülü quĢun yavrısı, bizə miskin umudı,  
Amit soyının aslanı,  
Qaracuğın qaplanı,  
Qonur atın iyəsi,  
xan Uruzın ağası,  
Bayındır xanın köyküsi,  
Qalın Oğuzın dövləti,  
qalmıĢ yigit arxası  
Qazan yerindən turmuĢdı. (42)  
 
Hətta bu cür bölümdə həmcinslərarası qafiyələr də 
görünməkdədir və bəlkə də qafiyəsizlər sonrakı təhriflərdir. 
Çünki dastanın yaradıcıları indiki bir sıra nəsr müəllifləri kimi, 
ritmdən, nəfəsvermənin tamamlanmalı olduğu intonasiyadan 
məhrum əsər yaratmamıĢlar, hər sözün, hər bir ifadənin, 
ahəngdarlığına diqqət yetirmiĢlər. Alliterasiya, ritm və qafiyə 
çox zaman növbələĢərək və ya birləĢərək musiqililiyi tə‟min 
etmiĢdir. Həmcins xəbərli aĢağıdakı cümləyə diqqət yetirək: 
Yüriyəlim, a bəglər! Av avlıyalım, quĢ quĢlıyalım, sığın, keyik 
yıqalum, qayıdalım otağımıza düĢəlim, yeyəlim-içəlim, xoĢ 
keçəlim! (42) Hiss olunur ki, bu cümlədə „otağımıza düĢəlim‟ 
sözləri artıqdır və ahəngi zəiflədir. DüĢmək fe‟li «Dədə 
Qorqud»un dilində „yıxılmaq‟ mə‟nasındadır. Həmin cümlədə 
indiki mə‟nasında iĢlənməsi bu sözlərin lap son köçümə 
dövründə əlavə edildiyini göstərir. 
Yəqin ki, T.Ġ.Hacıyev aĢağıdakı sözləri bu cür 
mülahizələrlə yazmıĢdır: «Dastanın sintaktik vahidlərinin - söz 
birləĢmələri və cümlələrinin leksik sistemi göstərir ki, bu, 
yaradılıĢdan nəsr sintaksisi olmayıb; ilkin poetik formaların 
sonrakı Ģəkil dəyiĢdirmələri nəticəsində gəldikcə zəmanə 
katiblərinin - yazıya alanların əli ilə onda az-çox nəsrləĢdirmə 
iĢi aparılmıĢdır. Bununla belə, dəyiĢmə əməliyyatları dastanın 
dilini ilkin poetik mahiyyətdən «təmizləyə» bilməmiĢdir». (32; 
167) 
Təbii ki, dastanların dilində bütün cümlə üzvlərinin 
həmcinsliyi özünü göstərir. Lakin həmcins üzvlər arasında da 
545 
 
ən az müĢahidə olunanı mübtədadır. Bununla belə, dastanların 
dili o qədər zəngindir ki, bütün qrammatik fiqurlar əhatə 
olunmuĢdur. 
Taq çiçəgi, anan südi sana məlhəmdir. (39) Qırq baĢ qul, 
qırq qırnaq oğlı Uruz baĢına azad edildi.(50)- cümlələrindən 
birincisində taq çiçəgi, anan südi, ikincisində qul, qırnaq oğlı 
həmcins mübtədalardır. Ahəngi saxlamaq üçün «qul» sözündən 
əvvəl «baĢ» sözü iĢlənmiĢdir: qırq baĢ qul, qırq qırnaq oğlı... 
Bə‟zən həmcins mübtədalar öz tə‟yinləri ilə həmahəng 
qurulmuĢdur: Simüz qoyun, arıq toğlı bayırda qalsa, qurt gəlib 
yeməzdi... (48) Həmcins mübtədaların təkrar olunan tərəfinin 
ixtisarı üsulu da qaydaya düĢmüĢ Ģəkildə mövcuddur: Ġç Oğuz, 
TaĢ oğuz bəgləri Bayındır xanın söhbətinə dərilmitĢdi (52) - 
cümləsində „bəgləri‟ sözü həmcinslərdən birincisində ixtisar 
olunmuĢdur. BirləĢmənin həmcins tərəfləri arasında nadir 
hallarda «ü» bağlayıcısına təsadüf edilir: Beyrəgin yarü 
yoldaĢları ağı çıqardıb, qara geydi. (58) 
Xəbərin həmcinsliyi hərəkətin müxtəlif yöndən, çox 
zaman daha tə‟sirli və ahəngdar təsviri ilə bağlıdır: Dədəm 
Qorqud gəlübən boy boyladı, soy soyladı. Buğa ayaq üstinə 
turamadı, düĢdi, dəpəsinin üstinə yıqıldı (36) - cümləsində 
„turamadı‟ sözü ilə „düĢdi, yıqıldı‟ xəbərləri arasında səbəb-
nəticə ardıcıllığı vardır. Bə‟zən bu cür aydın səbəb-nəticə 
əlaqəsi olmadan həmcins xəbərlər subyektin icra etdiyi ardıcıl 
iĢləri ifadə edir: ƏmiraxurbaĢı qarĢuladı, endirdi, qonaqladı. 
(53) Dirsə xan Qorqud sinirli qatı yayın əlinə aldı. Üzəngiyə 
qalqıb, qatı çəkdi, uz atdı, oğlanı iki talusının arasında urub 
çıqdı, yıqdı. (37) Çox güman ki, buradakı „çıqdı‟ sözü 
M.Ergində olduğu kimi „çaxdı‟ sözüdür. Xəbərlərin 
həmcinsliyində canlı dilin ifadə tərzi özünü daha qabarıq 
göstərir: Qayıtdı-döndi Dəli Domrul evinə gəldi - cümləsində 
olduğu kimi. 
Bir sıra cümlələrdə xəbərlərin hər birinin ifadə etdiyi iĢin 
icrası üçün öz obyekti vardır: Bitəkəllüf kafərlər at dəpdilər, ox 
səpdilər. (43) Bə‟zən də həmcins xəbərlərin hər birinə aid tərz 
zərfliyi vardır: Toz yarıldı, gün kibi Ģıladı, dəniz kibi yayqandı, 
546 
 
meĢə kibi qarardı. (69) Belə bölüm, kafər ordusunun bu cür 
gəldiyini göstərən epizodlar Oğuz düĢmənlərinin də zəif 
olmadığını göstərir. Dastanların dilində ahəngdarlığın, 
Ģe‟riyyətin yaranmasında həmcinsliyin bu Ģəkildə qurulmasının 
da xüsusi rolu vardır.  
Qeyd etdiyimiz ahəngdarlıq, bərabər ritmik bölgülü 
sintaqmlar tamamlıqların həmcinsliyi üçün də səciyyəvidir. 
Boylarda vasitəsiz tamamlıqların həmcinsliyi nəzəri daha çox 
cəlb edir. Obyekt bildirən söz və birləĢmələrin sadalanması 
dastanların dili üçün çox tipikdir: Mənim savaĢdığım, mənim 
dögüĢdügim, Mənim çəkiĢdügim, mənim qılıclaĢdığım görgil, 
ögrəngil! (71) Qa zan bəg ordusını, oğlanını-uĢağını, zəzinəsini 
aldı. (50) Cılasun qoç yigitlərə qalaba ölkə verdi, Ģalvar, cübbə, 
çuqa verdi.(50) Ağır xəzinəm, bol aqçam götürüb 
durursan...(48) Az hallarda həmcins tamamlıqlar arasında «və» 
bağlayıcısının təkrarı müĢahidə olunur: Beyrəgə və anasına və 
qız qardaĢlarına muĢtçı gəldi.(56) Heç Ģübhəsiz, bunlar katibin 
əlavələridir. 
Qarıcıq anam gətürüb durursan, mərə kafər, anamı vergil 
mana, SavaĢmadın, uruĢmadın qayıdayım-gerü dönəyim.(48) 
Dərələrdə, dəpələrdə kafərə qırğun girdi.(50) ...bir imirzə xub 
yigit qırq yigid ilən sağında və solında oturırlar (53) - 
cümlələrində tərz və yer zərflikləri həmcinsdir. Zərfliyin bir 
sıra baĢqa növlərinin (zaman, səbəb, məqsəd və s.) həmcinsliyi 
də mövcuddur.  
Cümlə üzvlərinin həmcinsliyi daha çox sadalama 
intonasiyasına əsaslanır, dilimizin müasir quruluĢ sxemindən 
yalnız sadəliyi ilə fərqlənir.  
QoĢulma konstruksiyalar. Canlı danıĢıq dili üçün 
xarakterik olduğundan nitq prosesində əvvəldən planlaĢdırılmıĢ 
cümləyə daxil ola bilməyən, sanki qəflətən yada düĢən və əsas 
cümləyə əlavə edilən sözlərə, söz birləĢmələri və cümlələrə - 
qoĢulma konstruksiyalara «Dədə Qorqud»un dilində də rast 
gəlirik. Bu cür konstruksiyalar özül cümlədəki fikri 
dolğunlaĢdırmaq, geniĢləndirmək, əlavə mə‟lumat vermək və 
ya fikri dəqiqləĢdirmək məqsədi güdür: ...baĢlar kəsildi - top 
547 
 
kibi. (50) Varın Rum elinə mənim oğlım içün yəxĢi ərməğanlar 
gətürün, mənim oğlım böyüyüuncə - dedi. (52) Xanım, sazdən 
bir aslan çıqar, at urar, apul-apul yürüyiĢi adam kibi (98) Bari 
Bayındır xanın tövləsindən eki Ģahbaz yügrək at gətürün. Bir 
Keçi baĢlu Keçər ayğırı, bir Toğlı baĢlu Turı ayğırı. (55)  
Birinci misalda özək cümləyə tərz zərfliyi („top kibi‟), 
ikincisində zaman zərfliyi („mənim oğlım böyüyüncə‟), 
üçüncüsündə tə‟yin („apul-apul yürüyiĢi adam kibi‟) 
qoĢulmuĢdur. Son cümlədə „Bir Keçi baĢlu Keçər ayğırı, bir 
Toğlı baĢlu Turı ayğırı‟ sözləri cümlədə tamamlığın („at‟ 
sözünün) əlavəsi kimi çıxıĢ edir. Bu cür parsellər canlı danıĢıq 
dilindən gələn mühüm bir xüsusiyyəti mühafizə etməklə 
yanaĢı, dilimizin sintaktik normalarının nə qədər uzaq 
keçmiĢdə formalaĢmıĢ olduğuna heyrət doğurur. 
Cümlə üzvlərinin sırası. Bu barədə hər bir cümlə 
üzvündən danıĢılarkən az-çox mə‟lumat verilmiĢdir. Lakin 
bə‟zi səciyyəvi cəhətləri də qeyd etmək lazım gəlir.  
Dastanların dilində cümlə üzvlərinin yeri cümlənin sintaktik 
quruluĢu və cümlə üzvlərinin aktuallaĢdırılması tələbləri ilə 
bağlıdır.  
«Dədə Qorqud»un dilində söz sırası əsasən bugünkü 
normaların ilkin quruluĢ modellərinə əsaslanır. MüĢahidə 
olunan maraqlı cəhətlərdən biri qeyri-müəyyən tə‟sirlik halda 
olan sözlər və birləĢmələrlə tə‟sirli fe‟l arasına müxtəlif 
sözlərin daxil ola bilməsidir: ...qıl sicim ağ boynına taqalım (ağ 
boyuna qıl sicim taxaq), Qara keçə altına döĢədilər (Altına qara 
keçə döĢədilər). Qara tırnaq ağ yüzümə çalayınmı? (73) Böylə 
digəc Qalın Oğuz bəgləri yüz göyə tutdılar.(52)  
Bu hal «ağ boynına», «altına», «ağ yüzinə», «göyə» 
sözlərinin məntiqi vurğu altına düĢərək xəbərin yanına 
keçirilməsi ilə bağlıdır. Söz sırasının aktuallaĢma ilə əlaqədar 
bu cür dəyiĢməsi sayla sifətin yerdəyiĢməsində də özünü 
göstərir: On altı bin qara tonlu kəfər ata bindi - cümləsində 
məqsəd qara donun sayını deyil, kafərin sayını bildirməkdir: 
Qara donlu on altı min kafər ata mindi. Kafərin geyiminin 
rəngini, onun qara kabusa bənzədiyini nəzərə çarpdırmaq üçün 
548 
 
sıra bu cür qurulmuĢdur. Bunlardan aydın olur ki, «Dədə 
Qorqud»un dilinin təĢəkkülü dövründə cümlə intonasiyası söz 
sırasının sərbəst qurulmasına daha çox imkan vermiĢdir.  
Dastanların dilində canlı danıĢıq dili sintaksisinin aparıcı rolu 
aĢkardır. Bir sıra cümlələrdə sözlərin sırası müasir dil 
baxımından fərqli görünsə də, bunlar sırf oğuz tələffüzü ilə 
bağlı olub, nitqin ritmik-melodik axını, fasilə, vurğu və s.-lə 
tənzimlənir, fikrin düzgün anlaĢılmasına mane olmur. Müasir 
dildə məntiqi vurğulu sözlər xəbərin yanında (əvvəlində) 
iĢlədilir. Məntiqi vurğu ilə hər bir üzvün öz yerində 
aktuallaĢdırılması da mümkündür. Bu baxımdan dastanlarda 
cümlə üzvünün xəbərin əvvəlində məntiqi vurğu ilə tələffüzü 
halları daha aydın müĢahidə olunur. Məs.: Məndən yegrək 
qadir sizə oğul verər (75) - cümləsində məntiqi vurğu „məndən 
yegrək oğul‟ birləĢməsinin üzərindədir, lakin mübtəda və 
tamamlıq (qadir, sizə) cümlənin əvvəlində iĢlənmək əvəzinə, 
məntiqi vurğulu üzvün arasına daxil olmuĢdur. Bütün bunlara 
baxmayaraq, «yeni» xəbərlə (verər sözü) ifadə olunmuĢdur.  
Vasitəli tamamlıqlar, qayda üzrə, əksərən mübtəda ilə xəbər 
arasında yerləĢmiĢdir; məs.: Mənim canım sənin canına qurban 
olsun! (83) Adəmilər əvrəni yoldaĢına qıymadı.(83) 
Tamamlığın hər iki növü iĢlənməli olduqda əvvəlcə vasitəsiz, 
sonra vasitəli tamamlıq iĢlənmiĢdir: Ġkisini bir yerdə kafərə 
yetürəlim.(40) Mənim əlümi ĢeĢin, qolça qopuzım əlümə verin. 
(40) Bu cür sıra normal sıradır, lakin ...qıl sicim ağ boynına 
taqalım. (40) - tipli cümlələrdə qeyri-müəyyənlik bildirən 
vasitəsiz tamamlığın tə‟sirli fe‟li xəbər-dən aralanması artıq 
arxaik forma sayıla bilər. 
Bə‟zi cümlələrdə vasitəsiz tamamlıq öz tə‟yini ilə birlikdə 
cümlənin əvvəlində iĢlənmiĢdir. Bu cür hallarda vasitəsiz 
tamamlıq tema kimi çıxıĢ edir, cümlənin qalan hissəsi «yeni»ni 
bildirir: QarĢu yatan qara tağları Səndən sonra mən neylərəm? 
(83)  
Dastanların dilində saylarla ifadə olunan tə‟yinlər 
(kəmiyyət tə‟yini) bə‟zən sifətlə, atributiv birləĢmələrlə ifadə 
olunan tə‟yinlərdən sonra - tə‟yinlənənin yanında iĢlənmiĢdir. 
549 
 
Məs.: Yaraqlu altmıĢ adam seçin. Qara tonlu, gög dəmirlü altı 
yüz kafər seçdi. Bu cür sıra, əslində, xalis ədəbi normadır. 
Lakin Ə.Dəmirçizadənin qeyd etdiyi kimi, bu cür sıradan nadir 
hallarda istifadə edilmiĢdir. Dastanların dili üçün kəmiyyət 
tə‟yininin keyfiyyət tə‟yinindən əvvəl iĢlənməsi daha 
səciyyəvidir: Yedi bin qaftanının ardı yırtıxlu, yarımından qara 
saçlu, sası dinlü, din düĢməni alaca atlu kafər bindi... (42) Üç 
yüz mürəssə tonlu yigit soyladı, boyuna aldı. Qırq ala gözlü 
yigidin Uruz boyına aldı. (69) On altı bin qara tonlu kafər ata 
bindi. (69) Bu cür cümlələrdə intonasiya və fasilə kəmiyyət 
bildirən sözləri keyfiyyət və ya maddi-material bildirən 
tə‟yinlər üzərindən keçirərək tə‟yinlənənə aid edir. (bax: 38; 
34-42) 
Ġsmi birləĢmələrlə ifadə olunan əlamət, keyfiyyət 
tə‟yinləri kəmiyyət tə‟yinindən sonra iĢlənmiĢdir. Oğuz 
intonasiyası düzgün nəzərə alınmazsa, duyulmazsa, müasir dil 
baxımından kəmiyyət tə‟yininin az qala keyfiyyət tə‟yininə də 
aid olduğunu güman etmək olar. Lakin canlı danıĢıq dili 
intonasiyası bu yanlıĢ düĢüncəni asanlıqla aradan qaldırır. 
Dastanların dili üçün bu cür cümlələr səciyyəvidir:Üç yüz 
mürəssə tonlu yigit soyladı, boyına aldı. (69) Nagahandan 
altmıĢ dəmir tonlu kafər oğlanın üzərinə gəldilər. (113) 
Aktual üzvlənmənin rolu «Dədə Qorqud» sintaksisində çox 
qabarıqdır. Yeni fikir ifadə edən sözlər və birləĢmələr daha çox 
cümlənin sonunda iĢlənmiĢdir: Üç ayda varmazsam, öldügimi 
ol vəqt bilsün! (75) Dədə Qorqudun ardından Dəli Qarcar irdi 
(56) - cümlələrində „ol vəqt‟, „Dəli Qarcar‟ sözləri məntiqi 
vurğu altında tələffüz olunduğu üçün bilavasitə xəbərin önündə 
yerləĢdirilmiĢdir. Məqsəd onların ifadə etdiyi anlayıĢları nəzərə 
çarpdırmaqdır. Əks təqdirdə həmin cümlələr, məsələn, belə 
olardı: Dəli Qarcar Dədə Qorqudun ardından irdi. Üç ayda 
varmazsam, ol vəqt öldügimi bilsin. Cümlələri bu cür qurduqda 
məntiqi vurğu „Dədə Qorqudun ardından‟, „öldügimi‟ söz və 
birləĢmələri üzərinə düĢür. ġökli Məliki bögirdibəni Qazan bəg 
atdan yerə saldı (66) - cümləsində düĢmənin baĢçısını məhz 
«alpanlar baĢı»nın vurub yerə saldığını göstərmək üçün 
550 
 
mübtəda („Qazan bəg‟) tamamlıq və tərz zərfliyindən sonra - 
xəbərə daha yaxında yerləĢdirilmiĢdir. 
Boyı uzun Burla xatun qara tuğın kafərin qılıcladı, yerə 
saldı. (77) - cümləsində uzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmənin 
tərəfləri inversiyaya uğramıĢdır - „kafərin tuğın‟ əvəzinə, „tuğın 
kafərin‟ iĢlənmiĢdir. Bu, «Dədə Qorqud» üslubuna xas olan bir 
cəhətdir. «Dədə Qorqud» üslubunda «kafərin qara tuğın» 
modeli də var. Lakin yuxarıdakı misalda düĢmənə nifrət 
birləĢməni adi tonla - «kafərin qara tuğın» Ģəklində iĢlətməyə 
imkan verməmiĢdir. Dastan formasında (tuğın kafərin) «kafər» 
sözü xəbərə daha yaxın yerləĢdirilməklə nifrət obyekti daha 
qabarıq nəzərə çarpdırılmıĢdır. Bu xüsusiyyəti aĢağıdakı 
cümlələrdə də görmək olar: Sağın-solun Uruzın çevirdilər. 
Qarusından ağ əllərin bağladılar. Əgər «Uruzın» sözünü, «ağ 
əllərin» birləĢməsini məntiqi vurğu altına salmaq, 
aktuallaĢdırmaq lazım gəlməsə idi, bu cümlələr belə tələffüz 
olunmalı idi: Uruzın sağın-solın çevirdilər. Ağ əllərin 
qarısından bağladılar. 
«Yeni»nin, əsas fikrin bu cür aktuallaĢdırılması təkcə 
sözlərə, birləĢmələrə - cümlə üzvlərinə deyil, bütöv cümlələrə 
də aiddir: Gögdən ildırım ağ ban evim üzərinə Ģaqır gördüm. 
(44) Qarğu kibi qara saçım uzanır gördüm - misallarında 
«gördüm» sözünə qədərki hissələr aktuallaĢdırılmıĢ budaq 
cümlələrdir və onları: Gördüm ki, qarğu kibi qara saçım uzanır 
- Ģəklində də iĢlətmək olardı və yenə də budaq cümlələr 
aktuallaĢmıĢ olacaqdı. 
Nitqin əlavə cümlə ilə ortada kəsilməsi, üzvün 
aktuallaĢdırma məqsədi ilə cümlənin sonuna keçirilməsi, canlı 
danıĢıq üslubuna müvafiq Ģəkildə eyni cümlədə bir neçə 
xəbərin iĢlənməsi «Dədə Qorqud»un canlı xalq dilinə bağlılığı 
əlamətlərindəndir: Sana bu yaradan, qorxma, oğlan, ölüm 
yoqdur. (39) Ġmdi, incimə, xanım, əvvəl onun əlin öpdigümizə. 
(54) ...gördülər ki, bir xatun kiĢi gəlür. Gəldi içəri Basata; girdi, 
səlam verdi. ağladı. (99)  
 
  
551 
 
Cüttərkibli cümlələr 
  
Cüttərkibli cümlələr fikir predmetini və onun hərəkətini, 
əlamətini ifadə edən sözlər, birləĢmələr əsasında qurulmuĢdur, 
təhkiyə və dialoqların aparıcı ifadə vasitəsidir. Ozan 
təhkiyəsində hər birinin mübtəda və xəbəri olan sadə cüttərkibli 
cümlələr dastanların dilində normal sintaktik quruluĢu əks 
etdirir; məs.:  
Məgər bir gün köprisinin yamacında bir bölük oba 
qonmuĢ idi. Ol obada bir yaxĢı-xub yigit sayru düĢmiĢ idi. 
Allah əmrilə ol yigit öldi. Nagahandan Dəli Domrul çapar 
yetdi...(79)  
Lakin dastanların dilində hər bir sintaktik bütövdəki 
ardıcıl cümlələrdə mübtəda - xəbər əlaqəsi bu cür 
qurulmamıĢdır. Dastan dili üçün ən tipik sadə cümlə forması 
mübtədasız yarımçıq cümlələrdir. Ġlk cümlələrdən birində 
iĢlənmiĢ mübtəda sonrakılarda buraxılmıĢdır; məs.: 
Dirsə xan diĢi əhlinin sözilə ulu toy elədi, hacət dilədi. Atdan-
ayğırdan, dəvədən buğra, qoyundan qoç qırdırdı. Ġç Oğuz, TaĢ 
Oğuz bəglərin üstinə yığnaq etdi. Borcluyı borcından qurtardı. 
Dəpə kibi ət yığdı. Göl kibi qımız sağdırdı...(35)  
Bu altı cümlədən yalnız birincisində mübtəda („Dirsə xan‟) 
iĢlənmiĢ, sonrakı cümlələrdə buraxılmıĢdır. Və hətta əvəzliklə 
ifadəsinə də ehtiyac duyulmamıĢdır.  
Müxtəsər cüttərkibli cümlələr nisbətən azdır, Daha çox 
geniĢ cüttərkibli cümlələrdən istifadə edilmiĢdir; məs.: Ġç 
Oğuz, TaĢ Oğuz bəgləri yığnaq olmuĢdu.(104) Dədəm Qorqud 
gəldi. (104) Buğa acmıĢdı.(105) Qorqud ata Oğuz elinin 
müĢkilini həll edərdi. (31) Beyrək Ģülən yeməginin üzərinə 
gəldi.(64), Baybörə bəgin oğlancuğı Beyrək Baybican bəgin 
qızın aldı (67) - cümlələrindən əvvəlki üçü müxtəsər, 
sonrakılar geniĢ cüttərkibli cümlələrdir. 
Qrammatik əsası göz önündə olan bu cür normativ 
cüttərkibli cümlələrlə yanaĢı, mübtədası mən, sən, biz, siz 
sözlərindən ibarət olub Ģəxs Ģəkilçiləri ilə asanlıqla dərk 
olunan, lakin dilimizin iltisaqiliyi əsasında buraxılmıĢ olan 
552 
 
cüttərkibli bütöv cümlələrdən dastanların dilində səciyyəvi 
cümlə növü kimi daha çox istifadə edilmiĢdir; məs.: Bəglər, 
tacım-təxtim içün ağlaram.(52) Xan qızı, yerimdən turayınmı? 
Yaqanla boğazından tutayınmı? (35) Neçün səxtsən, xanım 
yigit? Gəldigimcə səni Ģad görərdim. Gülərdin, oynardın. (59) 
Hey, Dirsə xan, bana qəzəb etmə! Ġncinib acı sözlər söyləmə! 
(35) Ağ saqallı mən babanı ağlatmağıl! Qarıcıq olmuĢ ananı 
bozlatmağıl! (111) Gəlün varalım, tutalım! (112) XoĢmısız, 
əsənmisiz, oğullar? (114) Bəglər, xoĢ qalun! (111)  
Bu cür cümlələri «təktərkibli müəyyən Ģəxsli cümlələr» 
hesab edənlər də vardır. Təktərkibli cümlələrdə olmayan baĢ 
üzvü bərpa etmək də olmur. Lakin bu cür cümlələrdə Ģəxs 
Ģəkilçiləri vasitəsilə mən, sən, biz, siz sözləri çox asanlıqla 
bərpa olunur. Ona görə də bü cür cümlələr cüttərkibli sayılır. 
Mübtəda üslubi məqsədlə buraxıldığı, mətnə deyil, cümlənin 
öz xəbərinə görə müəyyən edildiyi üçün bu cür cümlələr 
yarımçıq da sayılmır, cüttərkibli bütöv cümlə hesab olunur. 
Ayrı-ayrı boylarda «Kafərin casusı casusladı» (42) «Dədənin 
anısı anıtdı» (56) «Kafərin izin izlədi» (74) kimi cüttərkibli 
cümlələrlə yanaĢı, mübtədası buraxılmıĢ daxili obyektli «Av 
avladılar, quĢ quĢladılar», «Quv quvladı, din dinlədi» (33) 
«Boy boyladı, soy soyladı» (67), «Kəlisasın yıqub, yerinə 
məscid yapdım, ban banlatdım» (118) kimi cüttərkibli cümlələr 
də iĢlənmiĢ və bə‟zi boylarda təkrar edilmiĢdir. 
  
 
Təktərkibli cümlələr 
 
Dastanların sadə cümlə sintaksisi hələ ilkin feodalizm 
dövründə təktərkibli cümlə növlərinin artıq normativ modellər 
üzrə ünsiyyətə xidmət etdiyini göstərir. ġəxssiz, qeyri-müəyyən 
Ģəxsli cümlələrlə yanaĢı, ümumi Ģəxsli cümlələr, mübtəda 
qütbü əsasında formalaĢan adlıq cümlələr də özünü real cümlə 
qəlibi kimi təsdiq etmiĢdir. 
ġəxssiz cümlə. Dastanların dilində Ģəxssiz cümlənin 
mənĢə e‟tibarilə fərqlənən hər iki tipi (36; 184-189) 
553 
 
iĢlənmiĢdir. ġəxssiz cümlənin ən mühüm və geniĢ yayılmıĢ tipi 
sinkretik tipdir. Sinkretik tipdə cümlələr mübtəda ilə xəbərin 
sintezindən ibarətdir. Fikir predmeti (fikir özülü) həmin 
predmetin əlaməti, hərəkəti, vəziyyəti kimi təzahür edir. Bu cür 
Ģəxssiz cümlələr ismi xəbərli olur. Məs.: Yemə-içmə idi.(94) 
Çobanın üçyaĢar tana dərisindən sapanının ayasıydı, üç keçi 
tüyindən sapanının qollarıydı. Bir keçi tüyindən çatlağucıydı. 
(48)  
Birinci cümlə yalnız xəbərdən ibarətdir, müxtəsərdir. 
Sonrakılar geniĢ Ģəxssiz cümlələrdir. Birinci misalda „yemə-
içmə‟, sonrakı misallarda „çobanın sapanının ayası‟, „sapanının 
qolları‟, „çatlağucı‟ - fikir predmetidir. Lakin fikir predmetini 
bildirən həmin sözlər və birləĢmələr predikativlik əlamətləri 
(idi, -dı) qəbul edərək cümlənin xəbəri kimi çıxıĢ etmiĢ, 
nəticədə Ģəxssiz cümlə mübtəda ilə xəbərin sintezi Ģəklində 
təĢəkkül tapmıĢdır.  
ġəxssiz cümlələrin bir qismi xəbəri fe‟li frazeoloji 
vahidlərlə ifadə olunanlardır. Bu cür cümlələrdə tarixən 
mübtəda olmuĢ, lakin inkiĢaf prosesində fe‟l məcaziləĢməklə 
mübtədanı daxili subyektinə çevirmiĢ və sözü müstəqil 
mübtəda kimi çıxıĢ etmə imkanlarından məhrum etmiĢdir. 
(36;187). Məs.: Bunlar böylə edicək Baybörə bəgin acığı tutdu. 
Böylə digəc Əzrayilin acığı tutdı. (80) 
Bu misallarda „Baybörə bəgin acığı‟, „Əzrayilin acığı‟ 
birləĢmələri etimoloji mübtədadır, „tutdu‟ sözünün 
məcaziləĢməsi ilə onunla birləĢərək birlikdə xəbər vəzifəsində 
iĢlənmiĢ, cümlə Ģəxssiz cümlə kimi formalaĢmıĢdır.  
Qeyri-müəyyən Ģəxsli cümlə. Təktərkibli cümlənin bu 
növü dastanların dilində iĢlənən ən fəal təktərkibli cümlə 
növüdür. Demək olar ki, hər bir boyun əvvəlində yeni obraz 
qeyri-müəyyən Ģəxsli cümlənin köməyi ilə təqdim edilir. 
Məgər Dirsə xan deyirlərdi, bir bəgün oğlı-qızı yoxdı. (34) 
Məgər xanım, oğuzda Duxa qoca oğlı Dəli Domrul deyirlərdi, 
bir ər var idi.(79) Oğuz zamanında Qanlı qoca derlərdi, bir 
gürbiz ər vardı (85)Adına Qanturalı deirlərdi. (85) Adına ArĢun 
554 
 
oğlı Dirək Təkur deərlərdi. (94) Ol oğlanın adına Yegnək 
deərlərdi.(94) və s.  
Ġndi bu cür cümlələrdə mürəkkəb cümlə komponenti kimi 
çıxıĢ edən qeyri-müəyyən Ģəxsli cümlənin xəbəri (deyirlərdi, 
deirlərdi, derlərdi, deərlərdi) fe‟li sifət Ģəklində çıxıĢ edir. 
«Dədə Qorqud» sintaksisində nəzəri cəlb edən ən mühüm 
sintaktik arxaikləĢmə bundan ibarətdir. 
Qalan hallarda təhkiyə prosesində qeyri-müəyyən Ģəxsli 
cümlə modeli yenə məhsuldardır: Gəlübəni qarĢuladılar, qara 
otağa qondurdılar, qara keçə altuma döĢədilər, qara qoyun 
yəxnisindən ökimə götürdilər. (35) Bir yazın, bir küzin buğayla 
buğranı savaĢdırarlardı. (36) «Dirsə xanın oğlı böylə bid‟ət 
iĢləmiĢ» deyələr. (37) Baybörənin oğlı vardır, adına Bamsı 
deyirlər. (53) Vardılar, Bayındır xanın tövləsindən ol eki atı 
gətürdilər. (55) Mərə, Qavat oğlu qavatlar! Ata tururkən oğıl 
əlinmi öpərlər? (54) Divandan çıqdı. Atını çəkdilər. (105) 
Oğlanı gərdəgə qoydılar (112) və s. 
Baybörə bəg oğlı Bamsı Beyrək mana deərlər. (120) Ġlək 
Qoca oğlı Dönəbilməz Dülək Uran mana deərlər (121) - tipli 
cümlələrdə vasitəli tamamlıq („mana‟ sözü) məntiqi vurğulu 
olduğu üçün xəbərin tərəfləri arasında iĢlənmiĢdir - xəbər daxili 
obyektli „Bamsı Beyrək deərlər‟, „Ġlək Qoca oğlı Dönəbilməz 
Dülək Uran deərlər‟ sözlərindən ibarətdir. Bu cür cümlələri 
ikimübtədalı cümlə (biri nəzərdə tutulan qeyri-müəyyən 
Ģəxslər, biri də xəbərin bir hissəsini təĢkil edən xüsusi adlar) 
hesab etmək doğru deyildir. (bax:36; 108).  
Dastanların dilində sintaktik bütövlərin bə‟zən qeyri-
müəyyən Ģəxsli cümlələrlə ifadə olunduğu hallar vardır: 
Əgrəgi zindandan çıqardılar. Saçı-saqalını yüldilər. Bir at, bir 
qılıc verdilər. Üç yüz kafər ana yoldaĢlığa verdilər.(118) 
Bunlar aydın Ģəkildə göstərir ki, qeyri-müəyyən Ģəxsli cümlə 
modeli xalq dilinin ən qədim cümlə modellərindəndir. 
Bə‟zən qeyri-müəyyən Ģəxsli cümlələrdə qeyri-müəyyənlik 
mə‟nası az olur. Belə cümlələrdə əslində söhbətin kimdən 
getdiyi mə‟lumdur, lakin xəbərin III Ģəxs cəmdə olması qeyri-
müəyyənlik mə‟nasını qorumuĢ olur: Sağın-solun Uruzın 
555 
 
çevirdilər. Qırq yigidin Ģəhid etdilər. Oğlanın üzərinə düĢdilər, 
tutdılar. Qarusından ağ əllərin bağladılar. Qıl orğan ağ boynına 
taqdılar. Yüzi üzərinə saluban sürdilər. Ağ ətindən qan çıqınca 
dögdilər. «Baba» deyü ağlatdılar, «ana» deyü bozlatdılar. Əli 
bağlu, boynı bağlu yüzi üzərinə salıb aldılar, yürüyü verdilər. 
(71) ġübhəsiz, söhbətin kafərlərdən getdiyi mə‟lumdur, lakin 
qara donlu 16 min kafərin hamısının və ya hansının bu iĢlə 
məĢğul olduğunu söyləmək də çətindir.  
Ümumi Ģəxsli cümlə. Baq, baq, mərə dəli qavat. Mənim 
birligim bilməz...(79) - cümləsində ədatlaĢmağa doğru gedən 
„Baq, baq‟ sözləri etimoloji cəhətdən cüttərkibli cümlənin 
subyektinin ümumiləĢməsi yolu ilə yaranan ümumi Ģəxsli 
cümlədir. Aydır: «Bəli, canım baba, eylə istərəm! Pəs varasan, 
bir cici-bici türkman qızını alasan, nagahandan tayanım, 
üzərinə düĢəm, qarnı yırtıla?» (85) Necə səxt olmıyam? Hər il 
altun-aqça gəlürdi, yigidə-bəgə verirdin, xatirləri xoĢ olurdı 
(104) - cümlələrində xəbəri xəbər və arzu Ģəkillərinin II Ģəxs 
təki ilə ifadə olunmuĢ „Pəs varasan, bir cici-bici türkman qızını 
alasan‟, „yigidə-bəgə verirdin‟ cümlələri ümumi Ģəxslidir. 
Hazırda ümumi Ģəxsli cümlələrin bu modeli daha fəaldır.    
Adlıq cümlə. Çox maraqlıdır ki, dastanların dilində, az 
da olsa, normal adlıq cümlə nümunələrinə rast gəlirik. Bu 
cümlələrdə də əĢyanın, hadisənin adı çəkilir və onun 
mövcudluğuna iĢarə edilərək daha baĢqa mə‟lumat verilmir. 
Məs.: Qanturalı baqdı gördi bu qonduğı yerdə tuğı quĢları, 
turnalar, turaclar, kəkliklər uçarlar. Souq-souq sular, çayırlar-
çəmənlər...(90)  
Hər bir boyun sonunda təkrar olunan «Gəlimli-gedimli dünya, 
Son ucı ölümlü dünya!» misraları da adlıq cümlə Ģəklindədir. 
Bunlar göstərir ki, adlıq cümlələrin formalaĢma tarixi 
dastanların yarandığı dövrdən daha əvvəllərə aiddir və bu dil 
hər cür poetik fikri ifadə etmə imkanlarına malik olan, quruluĢ 
və ifadə tərzinə görə zəngin bir dil kimi təĢəkkül tapmıĢdır. 
Bütöv cümlə. Dastanlarda bütöv cümlələr əksərən yeni 
sintaktik bütövə, yeni hadisəyə keçilərkən, müxtəlif əĢya və 
hadisələr haqqında ilk dəfə mə‟lumat verilərkən iĢlənmiĢdir. 
556 
 
Məs.: Köpək Qazanın atının ayağına çap-çap düĢər, sin-sin 
sinlər. Qazan bir tumar ilə köpəgi urdı. Köpək çəkildi, gəldügi 
yola getdi və s.(45) 
Dədə Qorqudun dilindən söylənilən atalar sözləri, 
məsəllər də əksəriyyət e‟tibarilə cüttərkibli bütöv cümlə 
Ģəklindədir. Allah-allah deməyincə iĢlər onməz. Qadir tənri 
verməyincə ər bayımaz. Əcəl və‟də irməyincə kimsə ölməz və 
s. 
Bütöv cümlələr cüttərkibli və təktərkibli, müxtəsər və 
geniĢ olmaqla, müasir dil strukturuna tam uyğun Ģəkildədir: 
Dədə qapuyı açdı. Dəli Qarcar çıqdı.(57) Yüzi-gözi bəlürməz. 
(57) Dözən oğlı Alp Rüstəm mana deərlər.(121) - 
cümlələrindən əvvəlki üçü cüttərkibli, sonuncusu təktərkiblidir. 
Aradakı cümlələr müxtəsər, əvvəldə və sonda olanlar geniĢ 
bütöv cümlələrdir.  
Yarımçıq cümlə. Yarımçıq cümlələrin böyük bir qismi 
mübtədanın buraxılması əsasında yaranmıĢdır. Fikir predmeti 
ilə tanıĢlıqdan sonra əksərən III Ģəxsdə mübtəda buraxılmıĢ, 
cümlələr yarımçıq cümlə kimi formalaĢmıĢdır; məs.:  
Dərsə xanın xatunı qayıtdı, gerü döndi. Qatlanmadı, qırq incə 
qızı boyına aldı. Bədəvi ata binüb oğlancuğın istəyü getdi. 
QıĢda-yazda qarı-buzı ərinməyən Qazılıq tağına gəldi çıqdı. 
Alçaqdan yuca yerlərə çapub çıqdı. Baqsa görsə bir dərənin 
içinə qarğa-quzğun enər-çıqar, qonar-qalqar. Bədəvi atın 
öncələdi, ol tərəfə yüridi. (38)  
Yeddi cümlədən ibarət olan bu sintaktik bütövün ilk 
cümləsində iĢlənmiĢ „Dərsə xanın xatunı‟ mübtədası sonrakı 
cümlələrdə iĢlənmədiyi üçün cümlələrin hamısı mübtədası 
buraxılmıĢ yarımçıq cümlələr kimi formalaĢmıĢdır. Yalnız 
sonuncudan əvvəlinci cümlə mürəkkəb quruluĢludur və onun 
budaq cümləsinin mübtədası vardır. 
Dastanlarda təhkiyə əksərən vasitəsiz nitq Ģəklində 
qurulmuĢdur. Bunları asanlıqla dialoji nitqə çevirmək 
mümkündür. «Dədə Qorqud» mətnləri çox sıxdır, informasiya 
yükü son dərəcə zəngindir. Bir sintaktik bütövdən yeni 
informasiya vermək üçün o birinə keçid sərrast və səlisdir. Bu 
557 
 
cəhətdən «Dədə Qorqud» üslubundan çox Ģey öyrənmək olar. 
Mübtədadan sonra nəzərə çarpan buraxılma daha çox 
tamamlığa aiddir. Tamamlıq mə‟lum olanı ifadə etdikdə 
buraxılmıĢ olur: Mərə, Beyrəgin yayı vardır, gətürin!-dedi. 
Vardılar, gətürdilər. (63) Oğlan qılıcın çıqardı. Qızla kəndü 
arasına bıraqdı. (112) Böylə oğıl nənə gərək? Öldürsənə! - 
dedilər. (37)  
Bu misallardan birincisində mübtəda („Beyrəgin yayı‟) 
əsasında təsəvvür edilən tamamlıq („Beyrəgin yayını‟) həm 
tabesiz mürəkkəb cümlənin ikinci komponentində, həm də 
ikinci cümlədə buraxılmıĢdır. Ġkinci misalın ikinci cümləsində 
„qılıcın‟, son cümlədə „onu‟ („oğulu‟) tamamlığı buraxılmıĢdır.  
Bə‟zən mübtəda və tamamlıq mə‟lum olanı bildirməklə 
birlikdə buraxılmıĢdır: Vardılar, kömləgi Banıçiçəgə ilətdilər. 
Gördi, tanıdı.(58) - cümlələrindən ikincisində „Banıçiçək‟ 
mübtədasının və „kömləgi‟ tamamlığının iĢlənməsinə ehtiyac 
olmamıĢdır. 
Ġkinci dərəcəli üzvlərdən tamamlıq və zərfliyin birgə 
buraxıldığı hallar da vardır: «Dədə, qız qardaĢımın yoluna bən 
nə istərsəm, verərmisin? «Verəlim»-dedi. (56) Bu misalın 
ikinci cümləsində „qız qardaĢımın yoluna‟ məqsəd zərfliyi, 
„istədigini‟ tamamlığı birlikdə buraxılmıĢdır. Təkur aydır: «Bu 
yigidi anadan toğma soyun»! Soydular (87) - cümlələrindən 
ikincisində tərz zərfliyi və tamamlıq öz tə‟yini ilə 
buraxılmıĢdır.  
Dastanlarda elliptik cümlə modellərindən də istifadə 
edilmiĢdir: Baba malından nə faidə. baĢda dövlət olmasa (31) - 
cümləsində „Baba malından nə faidə‟ komponentində „vardır‟ 
sözü buraxılmıĢdır; MuĢtluq! Gözün aydın! Oğullarun ikisi bilə 
sağ-əsən gəldi,-dedilər. (115) Qara baĢın sədəqəsi, yigit, mədəd 
mana! (53) Mədəd, Dədə! Kərəm eylə, allah eĢqinə! (57) Bu 
yağının bir ucın mana, bir ucın sana (vergil!) - nümunələrində 
„MuĢtuluq (ver)‟, „Gözün aydın (olsun)‟, „mədəd (eylə) mana‟, 
„Mədəd (göstər)‟, ...bir ucun mana (vergil) - cümlələri xəbərin 
elliptik buraxılması əsasında qurulmuĢdur. 
558 
 
UzlaĢma-idarə əlaqəli birləĢmələrin birinci tərəfinin 
ixtisarı dastanların dili üçün ən səciyyəvi buraxılma hesab 
oluna bilər: Aslanın alnın gözədüb bir yumruq eylə urdı kim, 
yumruq çənəsinə toqundı, ovatdı. Sügsünindən tutdı, belini 
üzdi. (89) - cümləsində „aslanın alnın‟ birləĢməsi iĢləndikdən 
sonra „aslanın‟ sözü „çənəsinə‟, „sügsünindən‟, „belini‟ 
komponentləri ilə təkrar edilməmiĢdir. Bu cür buraxılma 
müasir dilimizdə də geniĢ yayılmıĢdır. Lakin dastanların 
dilində birləĢmə komponentlərinin elə buraxılma növləri də var 
ki, onlar yalnız müasir canlı danıĢıq dilində qalmıĢdır. «Buğac 
xan boyı»ndan aĢağıdakı misralara baxaq:  
 
Boynı uzın bədəvi atlar gedərsə, sənin gedər; 
Bənim də içində binədim var. 
Qaytabanda qızıl dəvə sənin gedər,  
Mənim də içində yüklətim var. (41) 
 
Birinci misrada „sənin gedər‟ baĢ cümləsində „sənin‟ sözü 
yiyəlik haldadır və onun mənsubiyyət Ģəkilçili ikinci tərəfi 
ixtisar edilmiĢdir: „sənin atların gedər‟. BaĢqa hallarda qayda 
üzrə mənsubiyyət Ģəkilçili ikinci tərəf saxlanılır və ixtisar 
edilmiĢ birinci tərəf - sahib Ģəxs mənsubiyyət Ģəkilçisi 
vasitəsilə təsəvvür olunur. Lakin burada vəziyyət əksinədir - 
ikinci tərəf ixtisar edilmiĢdir və yiyəlik hal Ģəkilçili birinci tərəf 
mətnə əsasən mənsub əĢyanı da özündə ehtiva edir. Ġkinci 
misrada təbii Ģəkildə „atların içində‟ birləĢməsinin birinci tərəfi 
ixtisar edilmiĢdir. Üçüncü misrada fikrin ifadəsi üçün cümlə 
daha çox sıxılmıĢ, həm mə‟lum „gedərsə‟ sözü, həm də baĢ 
cümlədə birləĢmənin ikinci komponenti ixtisar edilmiĢdir. 
Cümlə bütöv halda belə olmalı idi: „Qaytabanda qızıl dəvə 
gedərsə, sənin dəvələrin gedər‟. Dördüncü misrada ixtisar 
ikinci misradakı ilə eynidir. Bu cür sıxılma hazırkı dövrdə canlı 
danıĢıq dili üçün xarakterikdir. 
Üzvlənməyən cümlələr. Dastanların dilində 
üzvlənməyən cümlənin söz-cümlə tipi tamamilə müasir 
strukturda özünü göstərir. Məs.: Dəlü Qarcar... Dədə Qorqudun 
559 
 
yüzinə baqdı. Aydar: «Əleykəs-səlam!» (56) Qız aydır: «Çün 
böylə oldı, həman imdi ilərü turmaq gərək, bəg oğlı!» - dedi. 
Beyrək dəxi: «Nola, xanım, baĢ üzərinə!» - dedi. (55) Bu 
misallarda „Əleykəs-səlam!‟, „BaĢ üzərinə‟ ifadələri söz-
cümlələrdir. „Əleykəs-səlam‟ ifadəsinin söz-cümlə olduğunu 
göstərən bir cəhət də onun üzvlənən «Nola?» («Nə olar» 
mə‟nasında) cümləsi ilə birgə iĢlənsə də, nisbətən fərqli mə‟na 
ifadə etməsidir.  
Söz-cümlələr bə‟zən xitabla birgə iĢlənmiĢdir: Oğıl, ya 
səni evərmaxmı gərək? - Bəli, bəs ağsaqallu əziz baba. 
Evərmax gərək! - dedi. (55) «Oğıl, məgər sən istədigin qız 
Baybican bəg qızı Banıçiçək ola?!» - dedi. Beyrək aydır: «Bəli, 
pəs, əvət, ağ saqallu əziz baba...» (55) - cümlələrində „bəli, bəs 
ağsaqqallu əziz baba‟, „bəli, pəs, əvət, ağ saqallu əziz baba‟ 
xitabla birgə iĢlənmiĢ söz-cümlələrdir.  
Dastanların dilində üzvlənməyən cümlənin vokativ tipinə 
də təsadüf edilir: «Oğul, oğul!» - deyübən yügirdi, zarlıq qıldı 
(57) - cümləsində „oğul‟ sözləri adi xitab kimi yalnız müraciət 
bildirmir, bir sıra əlavə mə‟nalar da ifadə edərək vokativ cümlə 
kimi çıxıĢ edir. 
 
 
Xitab 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində bədii xitabların rolu 
misilsizdir. Əgər müraciət vasitəsi kimi iĢlənmiĢ söz və 
ifadələri, misraları boylardan çıxarsaq, «Kitab» öz bədii-estetik 
keyfiyyətini xeyli itirmiĢ olar. Dastan Ģe‟rləri əksəriyyət 
e‟tibarilə xitablardan ibarətdir. Çox zaman danıĢanın 
münasibəti cüttərkibli və ya təktərkibli cümlələrlə deyil, 
xitablarla ifadə olunmuĢdur:  
 
Qaranqu axĢam olanda güni toğan! 
Qar ilə yağmur yağanda ər kibi turan! 
Qaraquc atları kiĢnəĢdirən! 
Qızıl dəvə gördügində bozlaĢdıran! 
560 
 
Ağca qoyun gördügində quyruq çırpub qamçılayan! 
Arqasını urub bərk ağılın ardın sökən! 
Qarma-bügəc simüzin alub tutan! 
Qanlu quyruq üzüb çap-çap yudan! 
Avazı qaba köpəklərə qovğa salan! 
Çaqmaqluca çobanları dünlə yügürdən! 
Ordumın xəbərin bilürmisin, degil mana, 
Qara baĢım qurban olsun, qurdım, sana! - dedi. (45) 
 
Göründüyü kimi, son iki misranı çıxmaq Ģərtilə bu parça 
bütövlükdə xitablardan ibarətdir və qurdun səciyyəvi sifətləri 
yalnız xitablar vasitəsilə təsvir edilmiĢdir.  
Boylarda bir adət Ģəklində qadın öz ərinə aĢağıdakı sözlərlə 
müraciət edir, onu bu sözlərlə əzizləyir: 
 
Bərü gəlgil, baĢım bəxti, evim təxti! 
Xan babamın göygisi! 
Qadın anamın sevgisi!  
Atam-anam verdigi, 
Göz açuban gördigim, 
Könül verib sevdigim a Dirsə xan! 
Qalqubanı yerindən urı turdın... (38) 
 
Oğulun anasına müraciətində də eyni səmimiyyət, eyni 
məhəbbət vardır: 
 
Bərü gəlgil, ağ südin əmdigim qadunım ana! 
Ağ birçəklü, izzətlü, canım ana! (39)  
 
DüĢmənə nifrət ifadə edən xitablar da eyni dərəcədə sərt 
və təhqiramizdir: 
 
Arqırı söyləmə, mərə itüm kafər! 
Ġtüm ilə bir yalaqda yundum içən azğun kafər! (43)  
 
561 
 
Tə‟yinsiz müxtəsər xitablar adətən cümlənin sonunda, bə‟zən 
daxilində iĢlənmiĢdir: “ÖlmüĢmiydin, yitmiĢmiydin, a Qazan! 
Qanda gəzərdin, nerədəydin, a Qazan? (45) 
Diqqəti cəlb etmək üçün müraciəti müraciət bildirən 
sözün təkrarı ilə baĢlamaq «Dədə Qorqud» obrazlarının təbii 
nitq xüsusiyyətlərindəndir: Oğul, oğul, ay oğul! Bilürmisən 
nələr oldı? (47)  
BaĢqa tə‟yinedicilərə ehtiyac olmadıqda „mərə‟ (bə‟zən 
də „bərə‟,43) sözündən və ya bu sözlə birlikdə müraciət 
edilənin adından istifadə edilmiĢdir: Kafər aydır: «Mərə, varın 
Qazanın oğlı Uruzı tartun çəngələ asun».(46) Mərə ġökli 
Məlik! Dünlügi altun ban evlərimi gətürüb durursan, sana 
kölgə olsun! (48) Özlüyündə müraciət bildirən, ədə, a gədə 
mə‟nasını ifadə edən „mərə‟ sözünün mənĢəyini müəyyən 
etmək çətindir, Ģivələrdə də izləri müĢahidə edilmir.  
Yalnız Ģe‟rdə deyil, nəsr parçalarında da obrazlar öz həyəcan 
və iztirablarını bir çox hallarda xitabların gücü ilə ifadə edirlər. 
Yalançı oğlu bəd xəbər gətirdikdə Banıçiçək belə Ģivən 
qoparır: Vay, al duvağım iyəsi! Vay, alnum-baĢım umurı! Vay, 
Ģah yigidim, vay, Ģahbaz yigidim! Toyınca yüzinə baqmadığım 
xanım yigit! Qanda getdin bəni yalnuz qoyıb, xanım yigit!? 
Göz açuban gördigim, könül ilə sevdigim, bir yasdıqda baĢ 
qoduğım! Yolında öldügim! Qurban olduğım! Vay, Qazan 
bəgin inağı! Vay, Qalın Oğuzın imrəncisi Beyrək! (58) 
Bunlar canlı danıĢıq dili baxımından çox təbiidir. Hətta bə‟zən 
o qədər təbiidir ki, elə bil, usta sənətkar qələmi ilə yazılmayıb, 
Ģivən qoparan bir qadının iztirab dolu hay-harayı lentə alınıb. 
Bu cür təbiilik aĢağıdakı cümlələrdə də aydın duyulur:  
Dəli Qarcar... Dədə Qorqudun yüzinə baqdı. Aydar: Əlekəs-
səlam! A əməl azmıĢ, fe‟li dönmiĢ, qadir allah ağ alnına qada 
yazmıĢ! Sana noldı? Əməlinmi azdı? (56) Qarıcıq anam qarĢu 
gəlsə, məni sana sorsa, baba, toğrı xəbər vergil! (75) və s 
Faktlar göstərir ki, «Dədə Qorqud»un dili üçün geniĢ xitablar 
daha səciyyəvidir və bu cür xitablar əksərən substantiv fe‟li 
sifət tərkibləri ilə ifadə olunduğu üçün emosionallıq 
baxımından da güclüdür. Dastanların dilində eyni obyektə 
562 
 
müxtəlif sözlərlə müraciət halları da emosionallığa xidmət edir. 
Fikrimizcə, «Oğul çoban, qanda gedərsən?»(46) cümləsində 
„oğul‟ sözündən sonra vergül olmalıdır (səh.57-də olduğu 
kimi).  
 
 
Ara sözlər və ara cümlələr 
 
Təbii ki, «Dədə Qorqud»un dilində hər bir cümlədə 
namə‟lum ozanın və obrazların söylədiyi fikrə münasibət də 
vardır. Lakin bunlarla yanaĢı, bə‟zən modal münasibətin 
qabarıq ifadəsi üçün ara sözlərdən də istifadə edilmiĢdir. Həm 
də hiss olunur ki, ara sözlər o sözlərlə ifadə olunur ki, onlar 
tədricən modallaĢmaqda, modal söz keyfiyyəti qazanmaqdadır, 
lakin hələ öz həqiqi mə‟nasını o qədər də itirməyib; məs.: 
Sanasan kim, tar yolda tolu düĢdi (71) - cümləsində „sanasan 
kim‟ sözləri „elə bil ki‟ mə‟nasını verməklə yanaĢı, „sanmaq‟ 
fe‟linin ilkin mə‟nasını da tam itirməmiĢdir. Yarumasın-
yarçımasun, Evnik qəl‟əsinin kafərləri bunları casusladı. (53) 
Dan-danıĢux, kafər malın Oğuz bəglərinə gətürür idik.(53) 
Qara baĢın sədəqəsi, yigit, mədəd mana! (53) Dedi, görəlim, nə 
istərsən? (56) Görəyim, dedigimi gətürdilərmi? (57) Böylə 
digəc, yarumasın, yarçımasun, Yalançı oğlı Yırtacuq 
aydır...(58) Ġkisindən biri, bolay ki, canın verə...(81) Bunın kibi 
yigit, heyf ola ki, canvərlər əlində həlak ola.(87) Oldur, Sarı 
tonlu Selcan xatun köĢkdən baqar.(88) Elə sandı kim, yağı 
basıldı.(91) Əlbətdə və əlbətdə, Qazan bəg mana yetiĢsün! 
(107) Əlhasili, ordı bunın ucından qatı incindilər.(99) Əlaqibət, 
uzın yaĢın ucı ölüm, axırı ayrılıq (126) və s. kimi cümlələrdə 
yarumasın-yarçımasun, dan-danıĢux, qara baĢın sədəqəsi, 
görəlim, görəyim, bolay ki, heyf ola ki, oldur, elə sandı kim, 
əlbətdə və əlbətdə ara sözləri nifrət, təəssüf, güman, yəqinlik, 
nəticə, əzizləmə, iĢarəetmə və s. kimi mə‟nalar ifadə edir və 
artıq «Dədə Qorqud» mərhələsində ara konstruksiyaların lazımi 
Ģəkildə formalaĢmıĢ olduğunu göstərir. Bunlardan bir qismi 
563 
 
(bolay ki...) «Dədə Qorqud»un dilini daha qədimlərlə bağlayır, 
bir qismi (əlhasili tiplilər) sonrakı dövr alınmalarına iĢarə edir. 
Ola kim, bir ağzı dualının alqıĢıilə Tənri bizə bir yetman 
oğul verə. (35) Gəlün oğlanı babasına quvlıyalum. Ola kim, 
öldürə... (36) Görürmisin, Dirsə xan, nələr oldı? (36) 
Çağıruban oğlancığına soylar, görəlim, xanım, nə soylar (39) - 
cümlələrində „ola kim‟, „gəlün‟, „görürmisin‟, „görəlim‟ sözləri 
ehtimal bildirən, diqqəti cəlb etmə məqamlarında iĢlənən ara 
sözlərdir. Dastanlarda üzvlənən cümlə ilə birlikdə iĢlənmiĢ və 
eyni fikri təsdiq edən „bəli‟ sözünü də ara söz kimi qeyd etmək 
olar: Bəli, xan Qazan, məsləhətdir.(42) Bəli, ağam Qazan, 
gecədən bir quzı biĢürüb dururam. (46) Bunlardan əlavə, Oğul, 
oğul, ay oğul! Bilürsənmi, nələr oldı? (47) Bilürmisin, 
qarındaĢım Qaragünə, düĢimdə nə göründi? (44) - cümlələrində 
„bilürsənmi‟ sözü də modallaĢmaqda olan leksik 
vahidlərdəndir. Sözün bu cür iĢlənməsi danıĢanın diqqətini cəlb 
etmək məqsədi daĢıyır.  
Böylə digəc, qız - Beyrəki aĢıqlamıĢdı,- aydar...(59) 
Baybican bəg aydır: «Bəglər, allah-təala mana bir qız verəcək 
olursa, siz tanıq olın, mənim qızım Baybörə bəg oğlına 
beĢikkərtmə yavuqlı olsun!» - dedi.(52) Beyrək aydır: «Mərə 
dadı, mən avçı degiləm, bəg oğlı bəgəm həp sizə,-dedi, əmma 
sormaq eyib olmasun, bu otaq kimündir?» Nə biləyin, oğul, bu 
qəzalar sana nerədən gəldi? (39) Bu gələn, bilmiĢ olun, yağıdır 
(69) - nümunələri göstərir ki, dastanların dilində ara sözlərlə 
yanaĢı, „Beyrəgi aĢıqlamıĢdı‟, „siz tanıq olun‟, „sormaq eyib 
olmasun‟, „nə biləyin‟, „bilmiĢ olun‟- kimi tipik ara cümlələr də 
iĢlənmiĢdir. Dastanların nəsr ən‟ənəsi sübut edir ki, bu dil artıq 
hər cəhətdən tam cilalanmıĢ bir dildir və müasir normalara 
müvafiq ara cümlə modelləri dastanlar qələmə alınmazdan çox-
çox əvvəllər formalaĢmıĢdır.  
 
 
 
 
 
564 
 
Tabesiz mürəkkəb cümlələr 
 
«Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində mürəkkəb cümlənin 
struktur modelləri müasir ədəbi dilimizdə mövcud olan 
mürəkkəb cümlə modellərinin özülündə durur. Bu cəhət həm 
tabesiz, həm də tabeli mürəkkəb cümlələrə aiddir. 
Xalq danıĢıq dilinə əsaslandığından sonrakı dövrlərdə meydana 
çıxan, ərəb və fars dillərinin tə‟siri ilə artıb-çoxalan 
bağlayıcılar dastanların dilində özünə hələ o qədər də yer edə 
bilməmiĢdir. Ona görə də tabesiz mürəkkəb cümlələrin tərkib 
hissələri əksərən intonasiya ilə bağlanmıĢ, az hallarda nə - nə, 
dəxi və əmma bağlayıcılarından istifadə edilmiĢdir; məs.: Anun 
kibinin, xanım, bəbəkləri bitməsün, ocağına buncılayın övrət 
gəlməsün. (33) Oğlı-qızı olmıyanı allah-təala qarğayıbdır, biz 
dəxi qarğarız. (34) Əmma bizim bir bəgimiz oğlı vardır, bu üç 
nəsnəyi ana ərməğan aparsavuz gərək idi. (53) Nə oğlan yenər, 
nə buğa yenər. (36) Oğul, baban sağdır, əmma söyləməyə 
qorxudum, kafərə varasan, kəndözini urasan, halak olasan. 
(119) 
Müasir ədəbi dilimizdə tabesiz mürəkkəb cümlələrin 
tərkib hissələri arasında müəyyən edilmiĢ mə‟na əlaqələri 
«Dədə Qorqud»un dilində də eyni qrammatik semantikaya 
malik olmuĢdur. 
BirləĢdirmə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr. Tabesiz 
mürəkkəb cümlələrin bu qrupu sadalama üsulu ilə 
qurulmuĢdur. Tərkib hissələrdə müxtəlif iĢ və hadisələr qeyd 
olunmuĢ, həmin iĢ və hadisələrin ya eyni zamanda, yaxud da 
müəyyən ardıcıllıqla icra edildiyi (və ya edilmədiyi) ifadə 
olunmuĢdur. Ona görə də birləĢdirmə əlaqəli tabesiz mürəkkəb 
cümlələrin eynizamanlı və ardıcılzamanlı birləĢdirmə kimi iki 
növü dastanların dilində də özünü göstərir.  
1.Eynizamanlı birləĢdirmə. BirləĢdirmə əlaqəsinin bu 
növünə dastanların dilində daha çox rast gəlmək olur. Tərkib 
hissələrdə sadalanan hadisələr eyni zaman ölçüsü ilə 
hüdudlanmıĢ olur, vahid zaman ərzində baĢ verir. Zaman 
ölçüsü konkret də ola bilir, son dərəcə ümumi də; məs.: Ölən 
565 
 
adam dirilməz, çıxan can gerü gəlməz. (31) Baybörənin oğlı 
vardır, adına Bamsı deyirlər. (53) ...oğlı olan evərimiĢ, qızı 
olan köçürmiĢ. (55) Yandı bağrım, göynədi içim. (61) Qara 
bağrı sarsıldı, düm yürəgi oynadı, qara qıyma gözləri qan-yaĢ 
toldı. (72)  
Müasir ədəbi dilimizdə olduğu kimi, bir sıra cümlələrdə 
tərkib hissələrə aid ortaqlı zaman zərflikləri vardır və həmin 
zərfliklər tərkib hissələrdə qeyd olunan hadisələrin eyni bir 
zaman üzrə birləĢmiĢ olduğunu daha aydın göstərir; məs.: 
Böylə digəc Qaracıq çobanın acığı tutdı, todaqları təbsirdi. (49) 
Ol zamanda bəglərin alqıĢı alqıĢ, qarğıĢı qarğıĢ idi. (52) 
Yegnək bu xəbəri eĢidcək yürəgi oynadı, qara bağrı sarsıldı. 
(94)  
Bə‟zi cümlələrdə tərkib hissələrə aid ortaqlı yer 
zərfliyinin olmasına baxmayaraq, komponentlər yenə də zaman 
eyniliyi üzrə birləĢmiĢdir: Dərələrdə, təpələrdə kafərə qırğun 
girdi, leĢinə quzğun uĢdi. (50) Mənim köprim yanında bu 
qovğa nədir, niyə Ģivən edirsiz? (79)  
Cümlələrin tərkib hissələrini əlaqələndirmək üçün hazırda 
istifadə etdiyimiz bir üsuldan - birləĢmənin təkrar olunan 
komponentinin ixtisarı üsulundan dastanların dilində də geniĢ 
istifadə edilmiĢ, tabesiz mürəkkəb cümlənin birinci 
komponentində bütöv Ģəkildə iĢlənmiĢ söz birləĢməsinin təkrar 
olunan birinci komponenti sonrakı tərkib hissələrdə 
buraxılmıĢdır: Məgər xanım, Bayındır xanın bir buğası vardı, 
bir daxi buğrası vardı. (36) Dəli Domrulun görər gözi görməz 
oldı, tutar əlləri tutmaz oldı. (79) Ol üç canvərin biri qağan 
aslandı, biri qara buğaydı, biri dəxi qara buğra idi. Bu yağının 
bir ucın mana, bir ucın sana. (92) Əlaqibət, uzun yaĢın ucı 
ölüm, axırı ayrılıq. (126) 
Komponentlərin xəbərlərinin struktur baxımdan eyniliyi 
və hətta eyni sözlərlə ifadəsi də tərkib hissələri əlaqələndirən 
vasitə kimi çıxıĢ edir: Ağam Qazan, sən evin almağa gedərsən, 
mən dəxi qarındaĢım qanın almağa gedərəm. (46) Oğulda 
ortacım yoq, qartaĢda qədərim yoq. (52) Sağdan gedəni sağ 
566 
 
alur, soldan gedəni sol alur. (64) Haqluya həqqi dəgə, haqsuza 
yüzi qaraluğı dəgə. (64)  
Bu cür cümlələrin bir qismində təkrar olunan üzv 
cümlənin birinci komponentdə ya bütöv Ģəkildə buraxılmıĢ, 
yaxud da bir hissəsi ixtisar edilmiĢdir: Ayağım baĢmaq, yüzim 
yaĢmaq görmədi. (33) At ayağı külük, ozan dili çevik olur.(36) 
Bəg nökərindən, nökər bəgindən ayrıldı. (50) Kimi «oğul» 
deyü, kimi «qartaĢ» deyü ağladı. (79) Əski tonın biti, öksiz 
oğlanın dili acı olur. (111)  
Zaman üzrə birləĢən cümlələrin bir qismi tərkib hissələrin 
paralelizmi əsasında qurulmuĢdur: Ġyəgülü ulalur, qapırğalı 
böyür. (36) Adını bən verdüm, yaĢını allah versün. 
Bir sıra cümlələrdə xəbərin və ya xəbərlik Ģəkilçisinin ixtisarı 
da tərkib hissələri əlaqələndirən vasitə kimi çıxıĢ edir: Əzrayili 
nə çavuĢ gördi, nə qapuçı. QonĢu həqqi - tənri həqqi. (33) Ana 
həqqi - tənri həqqi. (47) Dünya Ģirin, can əziz. (81)  
Tərkib hissələrin xəbərləri əksəriyyət e‟tibarilə eyni 
zamanda, eyni fe‟l formasındadır: Qapuçılar səni görmədi, 
ÇavuĢlar səni tuymadı. (79) Borı çalındı, kos uruldı. (126) Yağı 
basıldı, düĢmən sındı. (92) Gərdək paralanmıĢ, naib Ģəhid 
olmuĢ. (57) Oğul, sana ox batmasun, tənüni qılıc kəsməsün. 
(99)  
Sadalama üsulu ilə qurulduğu üçün zaman eyniliyi üzrə 
birləĢən tabesiz mürəkkəb cümlələrin tərkib hissələrinin ikidən 
artıq olduğu hallar da vardır; məs.: Yer kibi kərtləyin, topraq 
kibi savrılayın! (55) Anası oğlanın böylə digəc Qazanın əqli 
baĢından getdi, qara bağrı sarsıldı, düm yürəgi oynadı, 
qarannulı gözləri qan-yaĢ toldı. (74)  
2.Ardıcılzamanlı birləĢdirmə. BirləĢdirmə əlaqəsinin bu 
növündə sadalama üsulu ilə birləĢdirilmiĢ tərkib hissələrdəki iĢ 
və hadisələr zaman ardıcıllığının nəzərə alınması ilə 
yerləĢdirilmiĢdir.Tərkib hissələrin xəbərləri əksəriyyət 
e‟tibarilə fe‟li xəbərdən ibarətdir və eyni zaman Ģəkilçiləri ilə 
formalaĢmıĢdır; məs.: Tan ötdi, gün toğdı. (57) Əcəl aldı, yer 
gizlədi. (78) Ala qalı döĢədilər, oturdı. (87) Qaçub gedərkən 
Aruz qocanın oğlancığı düĢmiĢ, bir aslan bulup götürmiĢ, 
567 
 
bəsləmiĢ. (98) Bu yığnaq yarıldı, içindən bir oğlan çıqdı. (99) 
Ol dəxi paralandı, bir parəsi Dəpəgözin öginə düĢdi. (101)  
Tərkib hissələrin xəbərləri xəbər forması ilə yanaĢı, əmr 
formasında da iĢlənmiĢdir: Sən mənim əlümi sağaldı gör, 
tənrinin buyruğilə, peyğəmbərin qövlilə qız qarındaĢı Beyrəgə 
verəyim. (56) Mərə, geyimim gətiürün, oğlum geysün! (107) 
Aqan turı sulardan xəbər keçə, arqurı yatan Ala tağdan xəbər 
aĢa, xanlar xanı Bayındıra xəbər vara. (37)  
Son cümlədə mübtədanın (xəbər sözü) təkrarı danıĢanın 
həyəcan və düĢüncələrini daha qabarıq ifadə edir. Müasir 
nəsrdə mübtəda yalnız dərin duyğulu yazıçıların dilində bu cür 
təkrar olunur. 
Xəbərlərin müxtəlif fe‟l formalarında olduğu, birinin 
adlar, digərinin fe‟llərlə ifadə edildiyi hallar da vardır: Bu gün 
bən geydim, yarın naibim geysün. (57) Çoban, yil təmam 
olıcaq məndə əmanətin var, gəl, al! (98) Emdi mən varayım, 
əlin-ayağın bağlıyayım, andan siz gələsiz. (113) Bu cür 
cümlələrdə bu gün - yarın, emdi - andan qoĢaları da əlaqənin 
ardıcıllığını tə‟min edən vasitələr kimi çıxıĢ edir.  
Sadalama yolu ilə tələffüz edilsə də, ardıcılzamanlı 
birləĢdirmə əksərən iki, az hallarda üç komponentlidir; məs.: 
Bir bölük atlu gəldi, içində bəgləri yatdı-uyıdı. (116) 
Məgər xanım, Qazanın bir oğlancığı vardı, böyüdi, yigitcik 
oldı. (119) Atın çəkdilər, bindi. (124) Beyrəgi istəmiĢ, ol dəxi 
varmıĢ. (125) Ərə varan yerindən tura, bən qopuz çalam, qol 
saluban oynaya. (64)  
Səbəb-nəticə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr birinci 
tərkib hissəsi səbəb, ikincisi nəticə bildirməklə iki 
komponentdən ibarət olur. Nəticə bildirən ikinci komponent 
əvvəlkinə mə‟na və intonasiya ilə bağlanır, birinci 
komponentdən doğan obyektiv nəticəni bildirir. Bu xüsusiyyət 
eyni dərəcədə «Dədə Qorqud» dilinin sintaksisinə də aiddir. 
Komponentlər intonasiya ilə əlaqələnmiĢdir:  
Buğanın ögindən savıldı, buğa buynuzı üzərinə dikəldi. 
(88) Bir dəxi urdı, dəvə ayağı üzərinə turımadı, yıqıldı.(90) 
Gözinin qapağın oxĢamıĢlar, yüzini qan bürimiĢ. (91) 
568 
 
Bəslədilər, böyüdü, gəzər oldı. (99) Dört oğlı olan birin verdi, 
üçi qaldı.(99) Sügiligi ocağa bıraqdılar, qızdı. (101) Görklüm, 
atdan düĢdüm, ayağım sındı. (106) Qazanı küçicik ölüm tutdı, 
uyıdı. (116)  
Səbəb-nəticə əlaqəli cümlələrin xəbərləri əksərən eyni 
qrammatik formadadır: Üçüncidə kəndüyə zərb eylədi, qanı 
toldı. Sıqdı, südlə qan qarıĢıq gəldi. (39) Boyı uzun Burla bunı 
eĢitdi, yürəgilə canına odlar düĢdi. (46) At iĢlər, ər ögünər. (57) 
Məgər xanım, Boyı uzun Burla xatun oğlancuğını andı, qərarı 
qalmadı. (76) Ol üzümi sıqırlar, al Ģərabı olur. (80) Küfr söz 
söylədim, Həq təalaya xoĢ gəlmədi.(81) Bir bəgüm görünməz, 
bağrvm yanar. (81) Gög üzərində al qanatlu Əzrayilə Əmr 
elədi, uçub gəldi, Aqca mənim köksüm basub qondı. (81) Qanlı 
qoca bu baĢları və bu canvərləri gördi, baĢında olan bit ayağına 
dərildi. (85)  
Bunlardan əlavə, tərkib hissələrin xəbərləri aĢağıdakı 
formalarda da özünü göstərir: 
Xəbər formasının müxtəlif zamanlarında: QarĢu yatan 
qarlı qara tağlar Qarıyıbdur, otı bitməz. ġahbaz-Ģahbaz atlar 
Qarıyıbdur, qulun verməz.(49)  
Hər ikisi əmr formasında: Ava bingil, könlün açılsun. (105) 
HəmiĢə Qazanın baĢına bunlu gəlsün, tayısı Aruzı daim ana 
tursın. (123)  
Birincisi xəbər, o biri əmr formasında: Bir buğa öldirmüĢ 
sənin oğlın, adı Buğac olsun. (36) Sən oğlını «Bamsam» deyü 
oxĢarsan; bunın adı Boz ayğırlıq Bamsı Beyrək olsun! (54)  
Dastanların dili üçün tərkib hissələrinin xəbərlərindən biri ismi, 
digəri fe‟li olan tabesiz mürəkkəb cümlələr də səciyyəvidir; 
məs.: Mərə qavat qızı, ağam baĢına and içmiĢəm, dönməgim 
yox! (112) Ölülərinizdə andan yorqa yoqdır, həp ana binərəm. 
(117) Bunun oğlı var, qardaĢı var, bunı öldürmək olmaz. (119) 
Sən qarındaĢısan, sən var. (125) Məndən əziz, məndən sögülü 
anandır, oğul, anana var! (82) Yauqlısı vardı, tez dügün-diring 
etdilər. (112) Bu at Bəkilindir, biz qaçırıq. (107) Bu cür 
cümlələr nəticə budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrə çox 
yaxındır. 
569 
 
AydınlaĢdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr. 
Tabesiz mürəkkəb cümlələrin bu növünün dastanların dilində 
müĢahidə olunan tipi yalnız sintez-analiz üsulu ilə qurulmuĢdur 
- ümumilik bildirən komponent əvvəl, aydınlaĢdıran 
komponent sonra iĢlənmiĢdir; məs.: Toquz tümən Gürcüstanın 
xəracı gəldi: bir at, bir qılıc, bir çomaq gətürdilər. (104) 
AydınlaĢdıran komponent bir sadə cümləyə uyğun gəldiyi 
kimi, həmcins və ya paralel də olur: Kafər Qazanın gəldügin 
gördi, ürkdi: kim atın binər, kim cövĢən geyər. (74) Oğuzda 
dört yigit niqabla gəzərdi: biri Qanturalı, biri Qara çəkür və 
oğlı Qırqqınuq və Boz ayğırlu Beyrək. (87) Çoq çalıĢdılar: nə 
buğa yenər, nə Qanturalı yenər. (88) Anda eki qılıc var: biri 
qınlu, biri qınsuz. (102) Aruz qayət səxt oldı, TaĢ Oğuz 
bəglərinə adam saldı: Əmən gəlsün, Alp Rüstəm gəlsün, 
Dönəbilməz Dülək Uran gəlsün, gerü qalan bəglər həb gəlsün! 
(124)  
Dastanların dilində ümumilik bildirən tərkib hissənin 
həmcinsliyinə də təsadüf edilir: ƏrĢ tanığ olsun, kürsi tanığ 
olsun, Yer tanığ olsun, gög tanığ olsun - Mənim canım sənin 
canına qurban olsun! (83) - cümləsində son komponent 
aydınlaĢdıran, əvvəlkilər ümumilik bildirən həmcins 
komponentlərdir.  
AydınlaĢdırma əlaqəsində tərəflər yalnız intonasiya ilə 
əlaqələnmiĢdir; məs.: Sağım ələ baxduğımda QartaĢım 
Qaragünəyi gördim - BaĢ kəsibdür, qan dökipdir. (69) Solum 
ələ baqduğımda Tayım Uruzı gördim - BaĢ kəsübdir, qan 
dökipdir. (69) Oğuzın ol kiĢi təmam bilicisiydi - nə diyərsə, 
olurdı. (31)  
QarĢılaĢdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr. Tabesiz 
mürəkkəb cümlənin bu növü də semantik strukturuna görə 
müasir modellərindən fərqlənmir: ya tərkib hissələrdəki iĢ və 
hadisələr mahiyyətcə bir-biri ilə ziddiyyət təĢkil edir, yaxud da 
sadəcə olaraq qarĢılaĢdırılır, müqayisə edilir, fərqləndirilir; 
məs.: Oğlanın anası əmcəgin bir sıqdı, südi gəlmədi. Ġki sıqdı, 
südi gəlmədi. (39) Sarp qayalar oynanmadı, yer oyruldı. (40) 
Birinə yapıĢdıq, qırq yerdən avaz gəldi. (46) Məni sana asarlar, 
570 
 
götürməgil, ağac. (48) QarĢu yatan qara tağın yıqılubdır, Ozan, 
sənin xəbərin yoq. Kölgəlicə qara ağacın kəsilibdür, Ozan, 
sənin xəbərin yoq. (62)  
Tabesiz mürəkkəb cümlələrin bu növünün tərkib 
hissələrini əlaqələndirən əsas vasitələr intonasiya və antonim 
sözlərdir: Bazırganın ulusı tutuldı, kiçisi qaçaraq Oğuza gəldi. 
(53) Dəvəcə böyümiĢsən, köĢəkcə əqlin yoq. Dəvəcə 
böyümiĢsən, qarıca beynin yoq. (69) Mərə, Əzrayil, mən səni 
gen yerdə istərdim, tar yerdə eyü əlümə girdin olamı? (80) Sən 
gəlürsən, bir bəbəgüm görünməz. (91) Mən aĢağa qulpa 
yapıĢuram, sən yuqarı qulpa yapıĢursan. (92) Gödəsi adam, 
dəpəsində bir gözi var. (99)  
Az hallarda tərkib hissələri əlaqələndirmək üçün‟yoxsa‟ 
bağlayıcısından istifadə edilmiĢdir: Hünəri oğul atadanmı 
görər, ögrənər, yoxsa atalar oğuldanmı ögrənür? (69) 
QarĢılaĢdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələrin bir 
qismində komponentlər ziddiyyətə görə əlaqələnmiĢdir: birinci 
komponentdə icrasına meyl edilən iĢ ikinci komponentdə qeyd 
edilən hadisə ilə əlaqədar reallaĢmamıĢ qalır və ziddiyyət 
yaranır; məs.: Ağ saqallu baban yanına vardın, can vermədi. 
Ağ birçəklü anan yanına vardın, can vermədi. (82) Ox atdılar, 
batmadı. Qılıc urdılar, kəsmədi. Sügüylə sancdılar, ilmədi. (99) 
At, yaraq və iĢıq Bəkilin, Bəkil içində degil. (107)  
Tabesiz mürəkkəb cümlənin bu növündə komponentlərin 
qarĢılaĢdırılması, müqayisə edilməsi və fərqləndirilməsi yolu 
ilə əlaqəsi daha çox müĢahidə olunur. Bu zaman 
komponentlərdə müxtəlif üzvlər qarĢılaĢdırılmıĢ olur: 
Mübtədalar və xəbərlər qarĢılaĢdırılır: Mərə sası dinlü kafər! 
Qara tonuz ətindən yəxni yedirdin, doyamadım. (60) 
Mübtədalar və tamamlıqlar qarĢılaĢdırılır: A oğul, qız görmək 
səndən, mal, rizq vermək bəndən. (85) Oyarmaq bəndən, 
savaĢuban hünər göstərmək səndən. Ya asi məl‟un, sən 
pütlərünə yalvarırsan, mən aləmləri yoqdan var edən allahıma 
sığındım. (108) Oğul, sən mala becid ol yığ, mən sana qız arayı 
gedəyim. (85)  
571 
 
Mübtədalar və tə‟yinlər qarĢılaĢdırılır: Sən qızıl qaftan 
geyərsən, biz ağ qaftan geyəriz. (57) 
Tamamlıqlar və xəbərlər qarĢılaĢdırılır: Mərə, sən səni 
bilürsən, bizim halımızdan xəbərin yoq. (60)  
Eyni üzvlərin bu cür qarĢılaĢdırılması ilə yanaĢı, tərkib 
hissələrdəki müxtəlif üzvlər də qarĢılaĢdırılmıĢdır. Məsələn, 
aĢağıdakı cümlələrdə xəbərlərdən əlavə, birinci tərkibin 
mübtədası ilə ikinci tərkibin tamamlığı da qarĢılaĢdırılmıĢdır: 
Qarğu cida oynadanlar vardı, gəldi, Altun cida oynadana, 
yarəb, noldı? Qaraquc ata binənlər vardı, gəldi, Bədəvi atlu bir 
oğula, yarəb, noldı? (72)  
QarĢılaĢdırma əlaqəsində bə‟zən ikinci komponentin 
subyekti birincidən əvvəl iĢlənmiĢdir; məs.: Bəkil beĢ gün oldı, 
divana çıqmadı (106) - cümləsinin normal formasını belə 
düĢünmək olar: BeĢ gün oldu, (amma) Bəkil divana çıqmadı. 
Bu cür cümlələr baĢ cümləsi zaman mə‟nalı (intonasiya ilə 
qurulan) mübtəda budaq cümlələrinin əcdadları sayıla bilər: 
BeĢ gün idi, Bəkil divana çıxmırdı. 
QoĢulma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr. Tabesiz 
mürəkkəb cümlənin bu növü əsas fikir söyləndikdən sonra 
əlavə bir fikrin yada düĢməsi və bir tərkib kimi birinci 
komponentə qoĢulması ilə yaranır. Birinci komponentin 
sonunda intonasiya alçalır, müasir dildə olduğu kimi, ikinci 
tərkib hissə azacıq fasilə ilə birinciyə qoĢulur; məs.: Qalanısın 
yora bilmən, allah yorsün! (44) Tavla-tavla Ģahbaz atlarım 
gətürüb durursan, sana binət olsun! (48) Dünlügi altun ban 
evini gətürmiĢiz, bizimdir. (48) ġahbaz-Ģahbaz atlar yügirdi, 
nalı düĢdi. Qara polat uz qılıclar çalındı, yılmağı düĢdi. Üç 
yeləkli qayın oqlar atıldı, dəmrəni düĢdi. (50) Ağ alnunda beĢ 
kəlmə dua qıldıq, qəbul olsun! (51) Allah-təala sana bir oğıl 
vermiĢ, tuta versün!. (54) Qarnum acdır, toyursan! (64) Ərə 
varan qız mənəm, oynayayım. (64) Qara tonlu kafərə at 
dəpərəm, iĢümi sən onar! (96)  
Misallardan göründüyü kimi, komponentləri 
əlaqələndirmək üçün yalnız intonasiyadan istifadə edilmiĢdir. 
572 
 
Dastanların dilində iĢlənmiĢ tabesiz mürəkkəb 
cümlələrin bir qismini, intonasiyadan asılı olaraq, tabeli 
mürəkkəb cümlə kimi də anlamaq olar. Məs.: Sən aradan 
çıqqıl, mən allah-təala bilə xəbərləĢim. (81) Qara polad uz 
qılıcın mana vergil, Ğafillücə baĢlar kəsim səninçün. (107) 
Mərə, sabah Ģahinləri al, xəlvətcə ava binəlim. (116) Gəlün, 
Qazanı quyudan çıqarun, bizi ögsin. (117) - cümlələrindən 
birincisi qarĢılaĢdırma, sonrakılar ardıcıllıq əsasında 
qurulmuĢdur. Lakin bunların tərkib hissələri arasına ki 
bağlayıcısını artırmaqla həmin cümlələri məqsəd budaq cümləli 
tabeli mürəkkəb cümlə kimi də dərk etmək olar. Bunlar «Dədə 
Qorqud»un dilində tabesizlik intonasiyası ilə formalaĢıb. 
Tabeli mürəkkəb cümləyə keçid üçün lazım olan intonasiya 
olmadığı kimi, bu cümlələrdə ki bağlayıcısının tələb etdiyi 
fasilə də yoxdur.  
QoĢulma əlaqəsi az öyrənilmiĢdir. «Dədə Qorqud»un dili 
tabesiz mürəkkəb cümlənin bu növü üçün maraqlı material 
verir.  
BölüĢdürmə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələrdən 
dastanların dilində az istifadə edilmiĢdir. Həm də bu cür 
cümlələr müasir dilimizdə bağlayıcının müĢayiəti ilə qurulduğu 
halda, dastanlarda, təbii olaraq, bağlayıcısızdır. Beyrək götürər 
qızı yerə urmaq istər, qız götürər Beyrəgi yerə urmaq istər (55) 
- cümləsi bölüĢdürmə əlaqəlidir. Hazırda bu cür cümlələrdə 
gah - gah da bağlayıcısı iĢtirak edir.  
QarıĢıq tipli tabesiz mürəkkəb cümlələr. «Kitabi-Dədə 
Qorqud»un VI-VIII əsrlərdə cilalanmıĢ dili belə aydın bir inam 
yaradır ki, biz hər Ģeyə artıq dərəcədə bəsit yanaĢırıq, bə‟zən 
Həsənoğlunun qəzəli kimi kiçik bir Ģe‟ri minilliklərin 
yaratdıqlarından «fakt» naminə üstün tuturuq. «Dədə 
Qorqud»un cümlə quruluĢu, xüsusən qarıĢıq tipli cümlə 
modelləri göstərir ki, 1500 illik müddətin o tayından hadisələri 
bizə çatdıran bu dil mövcud quruluĢunu bəlkə bundan daha 
artıq bir müddət əvvəldən almıĢdır. Bunu - bu təəssüratı 
dastanların dilinin bura qədər nəzərdən keçirdiyimiz sintaktik 
573 
 
strukturu ilə yanaĢı, qarıĢıq tipli mürəkkəb cümlə formaları da 
yaradır.  
Dastanların dilində qarıĢıq tipli tabesiz mürəkkəb cümlə 
modelləri, baĢlıca olaraq, aĢağıdakılardır.  
I. Komponentlərindən biri sadə, digəri mürəkkəb 
quruluĢlu olanlar.  
1. Səbəb-nəticə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlənin birinci 
komponenti sadə quruluĢlu, ikincisi səbəb-nəticə əlaqəli tabesiz 
mürəkkəb cümlə Ģəklindədir; məs.: Uc toqundu, alca qanı 
Ģorladı, qoynı toldı (37) 
2. Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlənin birinci 
komponenti sadə quruluĢlu, ikincisi tərz budaq cümləli («budaq 
cümlə + baĢ cümlə» quruluĢlu) tabeli mürəkkəb cümlə 
Ģəklindədir: Oğul, Qalın Oğuz bəglərini odamıza oxıyalım, 
necə məsləhət görərlərsə, ana görə iĢ edəlim. (55)  
3. Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlənin birinci 
komponenti sadə quruluĢlu, ikincisi qarĢılaĢdırma əlaqəli 
tabesiz mürəkkəb cümlə Ģəklindədir və qarĢılaĢdırılan tərəflərin 
hər ikisi Ģərt budaq cümləlidir: Varayım, oğluma toğrı xəbər 
verəyim, hünəri varsa, gəlsün alsun, yoxsa, evdəki qıza razı 
olsun. (85-86)  
4. Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlənin birinci 
komponenti sadə quruluĢlu, ikincisi tamamlıq budaq cümləli 
tabeli mürəkkəb cümlə Ģəklindədir və tamamlıq budaq 
cümləsinin özü də qarĢılaĢdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb 
cümlə kimi qurulmuĢdur: Yarın Oğuz elinə xəbər vara, dəvə 
əlində qalmıĢdı, qız qurtardı, - deyələr. (89)  
II. Hər iki komponenti mürəkkəb quruluĢlu olanlar. 
Bu qrupa daxil olan tabesiz mürəkkəb cümlələri üç növə 
ayırmaq olar: 
1) hər iki komponenti tabesiz mürəkkəb cümlə Ģəklində 
olanlar; məs.:Yad qızı həlalım var, andan mənim iki 
oğlancığım var, əmanətim var, ısmarlaram anlara, andan sonra 
mənim canım alasan. (82) Gürzlə dögiĢdilər, qara polad uz 
qılıc ilə tartıĢdılar, sərpə-sərpə meydanda qılıclaĢdılar, çiginləri 
toğrandı, qılıcları ovandı, bir-birin alımadı. (109)  
574 
 
Bu misallardan birincisi aydınlaĢdırma, ikincisi qarĢılaĢdırma 
əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlədir. Cümlələrin hər ikisinin 
komponentləri yenə tabesiz mürəkkəb cümlə Ģəklindədir: 
birinci cümlənin birinci tərəfi zaman, ikincisi ardıcıllıq 
əlaqəlidir; ikinci cümlənin birinci tərəfi ardıcıllıq, ikincisi 
qarĢılaĢdırma əlaqəlidir.  
2) komponentlərindən biri tabesiz, digəri tabeli mürəkkəb 
cümlə Ģəklində olanlar; məs.: Boynı uzın bədəvi atlar gedərsə, 
sənin gedər; Bənim də içində binədim var, Qomaqım yoq qırq 
namərdə! (41) 
QarĢılaĢdırma əlaqəli bu tabesiz mürəkkəb cümlənin 
birinci komponenti Ģərt budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə, 
ikincisi zaman əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlə Ģəklindədir:  
3) hər iki komponenti tabeli mürəkkəb cümlə Ģəklində olanlar; 
məs.: Ac görsəm, toyurdım, yalıncıq görsəm, tonatdım.(38) 
Alursan, ikimüzün canın bilə alğıl, Qorsan, ikimüzün canın bilə 
qoğıl! (83) Qılıcının belçağına yabıkdı kim, bunı çırpa, gördi 
kim, əlində qopuz var. (114)  
Birinci cümlə zaman əlaqəlidir, hər iki komponenti 
zaman qarıĢıq Ģərt budaq cümləlidir; qarĢılaĢdırma əlaqəli 
ikinci cümlənin komponentləri də Ģərt budaq cümləlidir; 
qarĢılaĢdırma əlaqəli son cümlənin birinci komponenti məqsəd, 
ikincisi tamamlıq budaq cümləlidir. 
QarĢılaĢdırma əlaqəli aĢağıdakı cümlə də bunlarla eyni 
quruluĢludur. Fərq orasındadır ki, ikinci komponentin ikinci 
tərəfi yenə mürəkkəb quruluĢludur - zaman əlaqəli tabesiz 
mürəkkəb cümlə kimi formalaĢıb: 
Bulursam, buldım; bulmaz isəm, tənri verdi, tənri aldı. 
(74) 
 
 
Tabeli mürəkkəb cümlələr 
 
Budaq cümlələri və onları baĢ cümləyə bağlayan 
vasitələri ətraflı nəzərdən keçirməklə biz dilimizin sintaktik 
quruluĢunun «Dədə Qorqud»un yarandığı dövr mənzərəsi 
575 
 
barədə daha aydın təsəvvür qazana bilərik. Bu cəhətdən «Dədə 
Qorqud» bütün qədim dövrün yekunu, hazırkı ədəbi dilimizin 
baĢlanğıcıdır. Dastanların dil materialı sübut edir ki, bu dil 
qədim olmaqla yanaĢı, sonrakı dövrlərdə özünü göstərən bütün 
sintaktik normaların ilkin qəlibinə malik olmuĢdur. Bunu ayrı-
ayrı budaq cümlələri nəzərdən keçirməklə də görmək olar. 
Mübtəda budaq cümləsi. Dastanların dilində mübtəda 
budaq cümləsinin hər iki tipi normal Ģəkildə iĢlənmiĢdir. BaĢ 
cümlədə qəlib və qarĢılıq bildirən sözlərdən az istifadə 
edilmiĢdir; məs.: Nə gəlürsə, bənim sağrıma gəlsün.(33) On altı 
yıldır ki, Oğuz içindən getmiĢ idik.(53) - cümlələrindən 
birincisində budaq cümlə, ikincisində baĢ cümlə əvvəl 
iĢlənmiĢdir. Birinci misalda budaq cümlə baĢ cümləyə 
bağlayıcı sözlə («nə» sözü), ikinci misalda «ki» bağlayıcısı ilə 
bağlanmıĢdır.  
«Budaq cümlə + baĢ cümlə» quruluĢlu cümlələrdə budaq 
cümlə baĢ cümləyə „nə‟ sözü ilə yanaĢı, „hər kim‟, „nə qədər‟ 
bağlayıcı sözləri ilə də bağlanmıĢdır. Bağlayıcı sözlərin heç 
birində ki ədatı yoxdur. Əksinə, budaq cümlələrin sonunda -
sa,-sə Ģəkilçisi fəaldır. BaĢ cümlələrdə az hallarda qarĢılıq 
bildirən söz iĢlənmiĢdir (olmadıqda təsəvvür edilir): 
Hər kim yemədi, ol Qazan xatunıdır. (88) ..nə diyərsə, olurdı. 
(31) ...meydanda nə qədər at varsa, qan qaĢındı. (88) Ol 
zamanda Oğuz yigitlərinə nə qəza gəlsə, uyxudan gəlürdi. (90) 
Analitik quruluĢda budaq cümlə baĢ cümlədən sonra gələrək, 
onunla bə‟zən yalnız intonasiya ilə, bə‟zən də kim (ki) 
bağlayıcısı ilə əlaqələnmiĢdir. BaĢ cümlə yarımçıq cümlə 
Ģəklindədir - qəlib söz iĢlənməmiĢdir: ...on altı yıldır, tutsaqdır. 
(94) Üç gündür qoĢalığım yoq. (106) On altı yıldır kim, 
babanın tutsağıyam.(59) Bəgümizin bir oğlı vardı, on altı yıldır 
kim, ölüsi-dirisi xəbərin kimsə bilməz.(60)  
Ġntonasiya ilə qurulduğu, hələ bütün hallarda bağlayıcı 
özünə möhkəm yer edə bilmədiyi üçün budaq cümlənin baĢ 
cümlədən asılılığı zəifdir, ona görə də aktuallaĢdırmaq, 
«yeni»ni daha aydın nəzərə çarpdırmaq üçün analitik tipdə baĢ 
cümlə kimi təĢəkkül tapan hissə dastanların dilində bə‟zən 
576 
 
budaq cümlədən sonra iĢlənmiĢdir: (Ala gözlü oğlun qardaĢını 
andı, gedər). Ağca yüzlü gəlinün döndərəməz, Sizə mə‟lum 
olsun! (112) Bu cür sərbəstlik intonasiya ilə qurulan 
cümlələrdə hətta budaq cümlənin baĢ cümlə arasında 
iĢlənməsinə də yol açmıĢdır: Səndənmidir, bəndənmidir, tənri-
təala bizə bir yetman oğıl verməz, nədəndir? (35) Burada 
„Səndənmidir, bəndənmidir, nədəndir‟ zəif təĢəkkül tapmıĢ baĢ 
cümlədir. 
Tədricən ki bağlayıcısı özünə möhkəm yer etdikdən sonra 
bu cür cümlələrdə komponentlərin sırası sabitləĢmiĢdir: Sizə 
mə‟lum olsun ki, ağca yüzlü gəlinün döndərəməz...  
Xəbər budaq cümləsi. Budaq cümlənin bu növünün 
müasir quruluĢ modelləri - bağlayıcı sözlü və bağlayıcılı 
formaları dastanların dilində də vardır. Bağlayıcı sözlü tipi az 
iĢlənmiĢdir. BaĢ cümlədə zəruri üzv kimi, qarĢılıq bildirən söz, 
yə‟ni xəbər, təbii ki, həmiĢə iĢlənməli olmuĢdur. Budaq cümlə 
baĢ cümləyə hər kim bağlayıcı sözü ilə bağlanmıĢ, baĢ 
cümlənin xəbəri qarĢılıq bildirən ol sözü ilə ifadə olunmuĢdur: 
Hər kim yedi, ol degil. Hər kim yemədi, oldur. (47) 
Xəbər budaq cümləsinin «kim» bağlayıcılı tipi daha 
fəaldır. BaĢ cümlənin xəbəri Ģoylədir, boylə oldı, budur, odur 
sözləri ilə ifadə olunmuĢ və budaq cümlə vasitəsilə izah 
edilmiĢdir:  
Xanım, bu gün Bayındır xandan buyruq Ģoylədir kim, oğlı-qızı 
olmuyanı tənri-təala qarğayıbdır, biz dəxi qarğarız. (34) Mərə 
Dəli Domrul, allah-təalanın əmri boylə oldı kim, Dəli Domrul 
canı yerinə can bulsun, onun canı azad olsun. (81) Yegrəgi 
budur kim, bunda qırılavuz. (116) Bunın müdarası oldur kim, 
Qazanı çıqaravuz, anlara bərabər edəvüz.(120)  
Mübtəda budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrdə 
müĢahidə olunan bir cəhət - intonasiyanın yaratdığı imkanla, 
sərbəstliklə əlaqədar və ki bağlayıcısının hələ özünə möhkəm 
yer edə bilməməsi nəticəsində analitik xəbər budaq 
cümlələrinin bir qismi tabesiz mürəkkəb cümlələrə çox 
yaxındır, hələ tərəflərin yeri tam sabitləĢməmiĢdir; məs.: Evin 
yağmalatdığın dəm TaĢ Oğuz bilə bulınmadı, səbəb oldur (123) 
577 
 
- cümləsi qoĢulma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümləyə oxĢasa 
da, „səbəb oldur‟ hissəsi zəif əlaqələnən baĢ cümlə funksiyasını 
yerinə yetirir. Dilin sonrakı inkiĢafı prosesində ki bağlayıcısı 
özünə yer etdikcə bu cür sərbəstliyi aradan qaldırmıĢ, analitik 
tipin tam sabitləĢməsinə səbəb olmuĢdur.  
Tamamlıq budaq cümləsi. Müasir ədəbi dilimizdə olduğu 
kimi, dastanların dilində də tamamlıq budaq cümləsi 
çoxiĢlənən, rəngarəng xüsusiyyətləri ilə seçilən budaq cümlə 
növüdür. »Dədə Qorqud»un dilində hər iki tipi fəaldır; məs.: 
Hər nə iĢ olsa, Qorqud ataya tanıĢınca iĢləməzlərdi. Hər nə ki 
buyursa, qəbul edərlərdi, sözin tutub təmam edərlərdi.(31) 
Dilədi ki, oğlanı həlak qılaydı. Yəqin bildi kim, oğlan kafərə 
tutsaqdır (74) - cümlələrindən əvvəlki ikisi bağlayıcı sözlü, 
sonrakılar bağlayıcılı cümlələrdir. Əvvəlki iki misalda budaq 
cümlə baĢ cümlədən əvvəl iĢlənərək ona hər nə, hər nə ki 
bağlayıcı sözləri və -sa Ģəkilçisi ilə, sonrakı misallarda baĢ 
cümlədən sonra iĢlənərək ona ki, kim bağlayıcıları ilə 
bağlanmıĢdır. Əvvəlki misalların baĢ cümlələrində qarĢılıq 
bildirən söz olmadığı kimi, sonrakılarda da qəlib söz 
iĢlənməmiĢdir.  
Bağlayıcı sözlü cümlələrdə budaq cümlə baĢ cümləyə 
yuxarıdakılardan əlavə, kimün ki, nə yerdə, anun kim, hər kim, 
kimi bağlayıcı sözləri ilə də bağlanmıĢdır. Budaq cümlələrdə ki 
ədatına nisbətən -sa,-sə Ģəkilçisi fəaldır; məs.: Kimün ki oğlı-
qızı yoq, qara otağa qondurın... (34) Nə yerdə gözəl qopdısa, 
çəküb aldı.(37) Kimə baqsa, eĢqilə oda yaqar. (88) Eyni 
quruluĢlu cümlələrin bir qisminin baĢ cümləsində qarĢılıq 
bildirən ana, anı sözləri müĢahidə olunur: Anun kim oğlı-qızı 
olmuya, tənri-təala anı qarğayıbdur, biz dəxi qarğarız. (35) 
«Hər kim ol üç canvəri basa-yensə, öldürsə, qızımı ana 
verərəm» deyü və‟də eyləmiĢdi. (85) Hər kim ol üç canvəri 
basa, ol qızı ana verirlər.. Gözün kimi tutarsa, könlün kimi 
sevərsə, ana varğıl. (112) Nə yerdə sırılur varsa, çəkən bilür. 
(32)  
QarĢılıq bildirən söz yiyəlik halda olduqda ikinci tərəflə 
birlikdə üzv olur: (Hər kim) Basub öldürməsə, anun baĢını 
578 
 
kəsirlər, bürcə asarlar (86) - cümləsində anun baĢını birləĢməsi 
tamamlıq olduğu üçün cümlə tamamlıq budaq cümləlidir. 
Tamamlıq budaq cümləsinin analitik tipində budaq cümlə baĢ 
cümləyə ki və kim bağlayıcıları ilə bağlanmıĢdır. Az hallarda 
baĢ cümlədə qəlib sözə rast gəlmək olur: Qazan, oğlan avda 
idügin andan biləyin kim, yorğun atunla, güdəlmiĢ cidanla 
ardına düĢəsən. (74) Dəli bəg dilədi ki, Dədəyi dəpərə çala. 
(56) Beyrək baqdı gördi kim, kiçi qız qarındaĢı binardan su 
almağa gəlür... (60) Böylə digəc qız tanıdı-bildi ki, Beyrəkdir. 
(65) Əzrayilə buyuruq elədi kim, ya Əzrayil, var, ol dəxi dəli 
qavatın gözinə görüngil. (79) Qanturalı bildi kim, bu yağı 
basub tağıdan Selcan xatundur. (92) Dəpəgöz də bildi kim, 
Basat dəri içindədir. (101) Gələnlər bildi kim, bunlar Oğuz 
ərənlərindəndir. (116) Dəpəgöz bildi kim, Basat mağaradadır. 
(101) 
Tamamlıq budaq cümləsinin analitik tipi əksərən baĢ 
cümlənin fe‟li xəbərini izah edir, az hallarda ismi xəbərlə də 
əlaqələnmiĢdir: Xəbəri yoq ki, alacağı ala gözli qızın otağı olsa 
gərək. (54) 
BaĢ cümlələrin xəbəri daha çox görmə, eĢitmə və nitq 
fe‟lləri ilə ifadə olunmuĢdur. Bu cəhətdən görmək fe‟li daha 
fəaldır: Gördi kim, uçarda quzğun, tazı tolaĢmıĢ, yurtda qalmıĢ. 
(44) Baqdı-gördi ki, bir sultan simüz sığın-keyikdir. (54) 
Məsləhət gördülər ki, Dədə Qorqud varsun. (55) Xan qızı gördi 
ki, Qazan gəlür. Gördi kim, bir dərənin içində toz gah dərilür, 
gah tağılur. (91) Qanturalı baqdı gördi kim, bir kimsənə yağıyı 
öginə qatmıĢ, qovar. (91) Gördi kim, pəri qızları qanat-qanada 
bağlamıĢlar, uçarlar. (98) Gördilər kim, bir ibrət nəsnə yatur. 
(98) Qapaq qaldırdı. Baqdı gördi kim, gözi ətdir. (101) Gördi 
kim, yüzük genə Dəpəgözün ayağı altında yatur. (101) Gördi 
kim, ilqıçı kafərlər yund güdərlər. (113) Gördi kim, belində 
qopuzı var. (113) Baqdı gördi kim, ayun on dördinə bənzər bir 
məhbub, ala gözlü gənc yigit burcuq-burcuq tərləmiĢ uyur. 
(113) Qazan gördi kim, ləĢgər ögincə bir ağ-boz atlu, ağ ələmlü 
bəg dəmür tonlu Oğuzun ögincə gəldi (120) və s. 
579 
 
Dastanların dilində baĢ cümləyə intonasiya ilə bağlanan 
tamamlıq budaq cümlələri daha fəal, daha iĢləkdir: «ki», «kim» 
bağlayıcıları tərkib hissələr arasında möhkəmlənmədiyi və 
tərkib hissələrin yeri sabitləĢmədiyi üçün baĢ və budaq 
cümlələrin yeri sərbəstdir, aktuallaĢdırma əsasında eyni tipli 
baĢ cümlə əvvəl də iĢlənə bilmiĢ, sonra da iĢlənmiĢdir. (bax:36; 
340-348) Məsələn, eyni səhifədə (46) eyni cümləyə həm 
«Qanğısıdır, bilmədilər», həm də «Bilmədilər, qanğısıdır» 
Ģəklində təsadüf edilir. Yaxud: Bəglər, mən sizi niyə qağırdım, 
bilürmisiz? (124) Bilürmisən, səni niyə qağırdıq? (124) Ona 
görə də sonralar «baĢ cümlə + budaq cümlə» Ģəklində 
sabitləĢən tamamlıq budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələri 
iki qrupa ayırmaq olar. 
a)budaq cümləsi baĢ cümlədən sonra iĢlənənlər:  
Görürmisən, nələr oldı? (35) Bəglər, bilürmisiz, Qazana 
necə heyf eyləmək gərək? (46) Gördi gög çayırın üzərinə bir 
qırmızı otağ dikilmiĢ. (54) Gördi, dügündə göygü ox atar. (63) 
Xanım baba, qorxuram, səgirdərkən Qonur atın sürücdirəsən. 
(74) Gördinmi mən mana netdim? (86) Gördi bənzi sararmıĢ, 
dilbəndi boğazına keçmiĢ. (105) Gördilər, bir süri qaz oturar. 
(116) 
b) budaq cümləsi baĢ cümlədən əvvəl iĢlənənlər: 
Xan qızı, səbəbi nədir, degil mana! (35) Mərə qavat, 
muxannatlıq ilə ər öldürmək necə olur, mən sana 
göstərəyim.(126) Qalqubanı yerimdən turam, derdim. Qalın 
Oğuz içinə girəm, derdim. (73) Nərmidir, mayamıdır, anı 
bilsəm.(97) Qara tonuz tamında yatur, degil. (75) Qarusından 
ağ əllərin bağlan, demiĢ.(106) Qəl‟ənüzdə tutsaq varmıdır, 
kafər, degil mana! (114) Qazana düĢmən imiĢsən, bildim. (123)  
Sonralar bu cür cümlələrdən «a» bəndində olanlar bağlayıcı ilə 
sabitləĢmiĢ, «b» bəndində olanların bir qismi bağlayıcı sözlərlə 
formalaĢmıĢ və tiplər müəyyənləĢmiĢdir. Canlı danıĢıq dilində 
bu formalar hazırda da qalmaqdadır.  
Tamamlıq budaq cümləsinin baĢ cümlənin daxilində 
iĢləndiyi hallar da var: Hey, hey, dayələr, babam mana bən səni 
yüzi niqablu Beyrəgə vermiĢəm, diərdi.(54) - cümləsində 
580 
 
budaq cümlə (bən səni yüzi niqablu Beyrəgə vermiĢəm) baĢ 
cümlənin (babam mana diərdi) daxilində yerləĢmiĢdir. 
Tə‟yin budaq cümləsi. «Dədə Qorqud»un dilində tə‟yin 
budaq cümləsinin yalnız analitik tipinə rast gəlmək olur. Budaq 
cümlə baĢ cümləyə kim, ki bağlayıcıları ilə bağlanmıĢdır. BaĢ 
cümlədə budaq cümlənin qəlibi kimi ol, öylə əvəzlikləri 
iĢlənmiĢdir:  
Ağam Qazan, bu ağac ol ağacdır kim, sən kafəri basarsan, 
qarnın acıqar, mən sana bu ağacla yemək biĢürərin. (46) Ol 
öylə adam degildir kim, sana görinə. (54) 
Cümlələrin bir qismində baĢ cümlədə budaq cümlənin qəlibi 
yoxdur, lakin intonasiya ilə təsəvvür edilir: 
Baba, mana bir qız alı ver kim, mən yerimdən turmadın 
ol turgəc gərək.(55) Bin ayğır diləyübdir kim, qısrağa aĢmamıĢ 
ola. Bin də qoç diləyübdür kim, qoyuna girməmiĢ ola. (56) 
Məndən dəli, məndən gücli ər varmıdır ki, çıqa mənümlə 
savaĢa? (79) 
Zərflik budaq cümlələri. Tərz budaq cümləsi. Budaq 
cümlənin bu növünün bağlayıcı sözlü tipi yox dərəcəsindədir. 
Nümunə kimi göstərdiyimiz misal da mübahisəli görünə bilər: 
...necə məsləhət görərlərsə, ana görə iĢ edəlim. (55) BaĢ 
cümlədəki qarĢılıq bildirən ana görə sözü o cür mə‟nasındadır.  
Budaq cümlənin analitik tipi müasir səviyyədə iĢləkdir - budaq 
cümlə baĢ cümlədən sonra gələrək ona kim bağlayıcısı ilə 
bağlanmıĢdır. BaĢ cümlədə eylə, Ģöylə qəlib sözləri iĢlənmiĢ və 
budaq cümlə vasitəsilə izah edilmiĢdir. Budaq cümlələr nəticə 
çalarına malikdir:  
Buğanın alnına bir yumruq eylə urdı kim, buğayı göti 
üzərinə çökürdi.(88) Aslanın alnın gözədüb bir yumruq eylə 
urdı kim, yumruq çənəsinə toqundu, ovatdı. (89) Sügüligi 
Dəpəgözün gözinə eylə basdı kim, Dəpəgözün gözi həlak oldı. 
ġöylə çalayım səni mağara divarına kim, quyruğın mağarayı 
yağlasun. (101) ġöylə çalayım ki, künbədlə tartağan olasan. 
(101) Eylə qaxdı kim, künbəd zirü zəbər oldı. (102) 
Budaq cümlələrin bir qismi müqayisə çalarına malikdir: Qız bir 
oxla Qanturalıyı atdı Ģöylə kim, baĢında olan bit ayağına 
581 
 
endi.(93) Hasar qapusına girmiĢkən qara polad uz qılıcı 
ənsəsinə eylə çaldı kim, baĢı tob kibi yerə düĢdi. (96)  
Dərəcə budaq cümləsi dastanların dilində az görünür. 
Lakin ümumən müasir modeldə mövcuddur:  
Əzrayilin gözini elə qorxutdum ki, gen qapuyı qodı, tar 
bacadan çıxdı. (80) - cümləsində elə sözü o dərəcədə mə‟nasını 
ifadə edir. 
Zaman budaq cümləsi. Budaq cümlənin bu növünün 
bağlayıcı sözlə baĢ cümləyə bağlanan tipi dastanların dilində 
daha iĢləkdir. Budaq cümlə baĢ cümlədən əvvəl gələrək ona 
necə kim, qaçan, qaçan kim, ol vəqt kim bağlayıcı sözləri ilə 
bağlanmıĢdır. Müasir ədəbi dilimizdə ki ədatı ilə -sa,-sə 
Ģəkilçisi növbələĢdiyi halda, dastanların dilində əksərən 
birlikdə iĢlənmiĢdir; məs.:  
Qaçan kim Budaq atsa, Beyrək «Əlün var olsun!» dedi. 
Uruz atsa, «Əlün var olsun!» deyirdi. (63) Al ayğır qaçan kim 
yağı qoxusın alsa, ayağın yerə dögərdi, tozı gögə çıqardı. (107)  
Kim ədatının və ya sa,-sə Ģəkilçisinin iĢlənmədiyi hallar 
da vardır: Bayındır xanın divanına qaçan istəsə, varır-gəlürdi. 
(110) Qaçan Qazan evin yağmalatsa, həlalının əlin alur, tıĢra 
çıqar, andan yağma edərdi. (123) Necə kim bu düĢi gördüm, 
Ģundan bərü əqlim-huĢum dərə bilmən. Mərə QılbaĢ, ol vəqt 
kim Üç, Boz oq yığnaq olsa, ol vəqt Qazan evin yağma edərdi. 
(123) Göründüyü kimi, sonrakı cümlələrin baĢ cümləsində 
qarĢılıq bildirən Ģundan bərü, ol vəqt sözləri iĢlənmiĢdir. 
Zaman budaq cümləsinin müasir ədəbi dilimizdə özünü 
göstərən «budaq cümlə + baĢ cümlə» quruluĢlu ki bağlayıcılı 
tipi də formalaĢma tarixinin qədimliyi ilə diqqəti cəlb edir: 
Hiss olunur ki, budaq cümlənin bu qəlibi daha əvvəllərdən 
normalaĢmıĢdır; məs.: Qapu eĢigi üzərindən arqurı qomıĢlardı 
ki, bu məhəldə xan Qazan yetdi. (74) Bu formanın ki 
bağlayıcısız növü də müĢahidə olunur: Üç günə varmasun, 
allah sevindirsün sizi! (62) 
Yer budaq cümləsi. Budaq cümlənin bu növünün müasir 
dilimizdə geniĢ yayılmıĢ «budaq cümlə + baĢ cümlə» tipinə 
dastanlarda da rast gəlmək olur. Budaq cümlə baĢ cümləyə nə 
582 
 
yerdə, nerəyə bağlayıcı sözləri ilə bağlanmıĢdır. Budaq 
cümlənin xəbərində -sa,-sə Ģəkilçisi, baĢ cümlədə qarĢılıq 
bildirən anda sözü iĢlənmiĢdir (olmadıqda artırmaq 
mümkündür); məs.:  
Oxı (nə) yerdə düĢsə, anda gərdək dikərdi. (57) Nə yerdə enir-
qaruĢır, toz varsa və nə yerdə qarğa-quzğun oynarsa, anda 
istəyəlüm. (91)  
Səbəb budaq cümləsi. Az iĢlənsə də, səbəb budaq 
cümləsinin hər iki tipinə dastanlarda rast gəlmək mümkündür. 
«Budaq cümlə + baĢ cümlə» quruluĢ tipində budaq cümlə baĢ 
cümləyə „çün‟ bağlayıcı sözü ilə bağlanmıĢdır: Çün inayət 
tənridən oldı, bəgün, paĢanın himməti Qanturalıya oldı. (89) 
Çün sən Qazana düĢmən oldın, biz də düĢməniz. (124) 
«BaĢ cümlə + budaq cümlə» quruluĢ tipində budaq cümlə baĢ 
cümləyə „ki‟ bağlayıcısı ilə bağlanmıĢdır. BaĢ cümlədə 
anunçun qəlib sözü iĢlənmiĢdir: Oğul, anunçun yağı deyirlər ki, 
biz anlara yetsəvüz, öldürəriz, anlar bizə yetsə, öldürər. (70)  
Məqsəd budaq cümləsi. Dastanların dilində budaq 
cümlənin bu növünün yalnız bağlayıcılı tipi iĢlənmiĢdir. Budaq 
cümlə baĢ cümlədən sonra gələrək ona „ki‟, „kim‟ bağlayıcıları 
ilə bağlanmıĢdır. Budaq cümlənin xəbəri əmr və ya arzu 
Ģəkillərində olmaqla arzu, istək bildirir və baĢ cümlədəki iĢdən 
sonra baĢ verə bilən hadisəni ifadə edir; məs.: Ġmdi, mərə dəli, 
gəldim ki, sənin canın alam. (80) And iç kim, bizim elümizə 
yağılığa gəlməyəsən. (117) ġimdi bunı kimə verər kim, xatiri 
xoĢ ola. (104)  
Budaq cümlənin eyni quruluĢlu bağlayıcısız növü daha 
fəaldır: Biz kafərə salam vergil, öldürməyəlim. (43) Qaraca 
çoban, anamı kafərdən diləyəyim, at ayağı altında qalmasun. 
(48) Oğul, sən qız istəməzmiĢsən, bir cılasın bahadır 
istəyirmiĢsən, anun arqasında yeyəsən-içəsən. (85) 
ġərt budaq cümləsi. Tamamlıq budaq cümləsi kimi, Ģərt 
budaq cümləsi də «Dədə Qorqud»un dilində son dərəcə iĢlək 
cümlələrdəndir. Lakin yalnız «budaq cümlə + baĢ cümlə» 
quruluĢ tipi müĢahidə olunur. Bağlayıcı vasitələrə görə 
aĢağıdakı kimi qruplaĢdırmaq olar: 
583 
 
a) sintetik Ģərt budaq cümlələri; daha iĢlək olan bu 
modeldə budaq cümlə baĢ cümləyə -sa,-sə Ģəkilçisi ilə 
bağlanmıĢdır; məs.:  
Saya varsam, dükənsə olmaz. (42) QarĢu yatan qara qarlı 
tağlardan aĢar olsa, allah-təala sənin oğlına aĢut versün. (54) 
Nagah qaçma-qovma olarsa, birisini binəm, birisini yedəm. 
(55) Çalırsan, əlün qurısun.(56) Dədə, mən üçini buluramsa, 
ikisini sən bulurmısan? (56) Ağ saqallu atanı, ağ birçəklü ananı 
sorar olsan, sağdır, Bamsı! (59) Gəlməz olsan, Baybican qızı 
Banıçiçəgi aldırdın, bəllü bilgil.(59) Mərə çobanlar, bir kiĢi 
yolda taĢ bulsa, yabana atar.(60) Keyik olsa, bir, ya iki bölük 
olurdı. (69) Baba, içində bəy yigitlər öldürsələr, qan sorularmı, 
də‟vilərlərmi? (70) Ol zamanda oğul ata sözin iki eləməzdi. Ġki 
eləsə, ol oğlunı qəbul eləməzlərdi. (71) Deməz olsan, yana-
göynə qarğaram, a Qazan, sana. (73) QarĢu yatan qara tağlar 
istər olsa, el yaylar. (75) QarĢu yatan qara tağlar Qarısa, otı 
bitməz, el yaylamaz. (76) Souq-souq binarlarım gərəksə, ana 
içət olsun! (81) Souq-souq suların içər olsam, Mənim qanım 
olsun! (83) Bəg yigit, baĢ əsən olsa, börk bulınmazmı olur? 
(91) Daim gəldügində tursa, dövlət yaxĢı. (96) Arıq olsa, 
qulağın dələrdi... (104) At iĢləməsə, ər ögünməz. (104) Bəg 
yigidim, qalabalıq yağı gəlsə, qayıtmaz idin. Bütünə ala ox 
toxunsa, əgilməz idin. (106) Ana həqqi tənri həqqi olmasaydı, 
Qafillücə görkli baĢın kəsəydim. (111) Bir yildə gəlməzsəm, 
iki yil baqqıl. Gəlməzsəm, ol vəqt mənim öldügimi biləsən. 
(112) Yerə dəxi düĢsə, toz kibi savrılardı. (48) 
Bu cür cümlələrin bir qismində „isə‟ köməkçi sözündən 
istifadə edilmiĢdir: Ağ saqallu baban var isə, ağlatmağıl. (108) 
Hünərin var isə, qartaĢın Əlincə qəl‟əsində əsirdir, var, anı 
qurtar. (111)  
Bə‟zi cümlələrdə sa,-sə bütün xəbərlərə artırılmıĢ olsa da, 
onların hamısı budaq cümlə əmələ gətirə bilmir, bir qismi 
sadəcə olaraq arzu, istək bildirir; məs.: Mənim dəxi oğlım olsa, 
xan Bayındırın qarĢusın alsa-tursa, qulluq eyləsə, mən dəxi 
baqsam sevinsəm, qıvansayum, güvənsəyim (52) - cümləsini 
müasir dildə: Mənim də oğlum olsaydı, xan Bayındırın qarĢısın 
584 
 
alıb dursaydı, qulluq eyləsəydi, mən də sevinərdim, 
qıvanardım, güvənərdim - Ģəklində nəticə çalarlı Ģərt budaq 
cümləsi kimi düĢünmək olar. 
Sintetik Ģərt budaq cümlələrində komponentlərin 
inversiyası fikrin aktuallaĢdırılması ilə bağlıdır və dilimizin 
müasir normalarına tam uyğundur; məs.: Baba malından nə 
faidə, baĢda dövlət olmasa. (31) Yarın qiyamət günində mənim 
əlüm Qazan xanın yaqasında olsun, mənim qanım Aruza 
qoarsa. (125) 
b) analitik Ģərt budaq cümlələri; Ģərt budaq cümləsinin bu 
növü baĢ cümləyə „çünki‟, „əgər‟ bağlayıcı sözləri ilə 
bağlanmıĢdır; məs.: Çünki Qazan bəgdən buyruq olubdur, qon 
otursın. (64) Çünki ər dilərsən, varub babanı qurtarsana. (94) 
Əgər böylə öldürməzsin, bir dürlü dəxi öldirəməzsin, bəlli 
bilgil. (37) Əgər bu dedigim nəsnələri gətürərsiniz, xoĢ, 
verdim. Çünki dedin, əlbətdə, varsam gərək. (86) 
Bu cümlələrdəki çünki sözü hələ bağlayıcı kimi 
formalaĢmamıĢdır, bir halda ki bağlayıcı sözünün sinonimi 
kimi iĢlənən bağlayıcı sözdür.  
c) analitik-sintetik Ģərt budaq cümlələri; Ģərt budaq 
cümləsinin bu növü baĢ cümləyə „əgər‟ bağlayıcı sözü və -sa,-
sə Ģəkilçisi ilə bağlanmıĢdır; məs.:  
Dərsə xan əgər oğlancığın görərsə, oturmaz, bizi həb qırar. (40) 
Əgər çobanla varacaq olursam, Qalın Oğuz bəgləri bənim 
baĢıma qaqınc qaxarlar. (46) Əgər sənin atun mənim atumı 
keçərsə, onun atını dəxi keçərsən. (54)  
Bə‟zi Ģərt budaq cümlələrində „ki‟ ədatı ilə -sa,-sə 
Ģəkilçisinin birgə iĢləndiyi müĢahidə olunur: Oğuz zamanında 
bir yigit ki evlənsə, ox atardı. (57)  
Bu forma müasir dil baxımından arxaik sayılır. 
QarĢılaĢdırma budaq cümləsi. Müasir ədəbi dilimizdə 
olduğu kimi, dastanların dilində də budaq cümlənin bu 
növünün «budaq cümlə + baĢ cümlə» quruluĢ tipi əsasdır. 
Budaq cümlə baĢ cümləyə aĢağıdakı vasitələrlə bağlanmıĢdır: 
a)-sa,-sə Ģəkilçisi ilə; bu model daha iĢləkdir:  
585 
 
Qara eĢək baĢına üyən ursan, qatır olmaz. QaravaĢa ton 
geyirsən, qadın olmaz. (31) Baban sana qıydısa, sən babana 
qıymağıl. (40) Oğul, bin kafər öldürsən, kimsə səndən qan 
də‟vilməz. (70) Yüz bin ər gördümsə, yüzim dönmədi. (117) 
Səksən bin ər gördimsə, səksənmədim. (117) Qaraqucımın 
qulağı görinməz olsa, Qayırı ərən qılağuzsız yol yanılsa, 
Qılağuzsuz yol baĢaran Qazan ər idim. (117)  
Bü cür cümlələrdə -sa,-sə Ģəkilçisindən sonra güzəĢt mə‟nası 
yaradan da, də ədatını artırmaq mümkündür. 
b)-sa,-sə Ģəkilçisi və „dəxi‟ ədatı ilə: 
Səndən yegrək qadir bizə oğul verməz, Versə dəxi, sənin 
yerin tuta bilməz. (76)  
c) „nə qədər‟ bağlayıcı sözü və -sa,-sə Ģəkilçisi ilə:  
Əmma oğlanı nə qədər götürdilərsə, turmadı, gerü aslan 
yatağına vardı. (98) 
ç) nə bağlayıcı sözü və budaq cümlənin xəbərinin təkrarı 
ilə: Nə olur-olsun, hələ mən avımı alayın. (54) 
d) komponentlərin inversiyası və gərəksə sözünün iĢtirakı 
ilə: Qazandan dönməzəm, gərəksə yüz parə eylə! (125) 
Nəticə budaq cümləsi. Tabeli mürəkkəb cümlənin bu 
növünün də yalnız bir tipi vardır: budaq cümlə baĢ cümlədən 
sonra iĢlənmiĢ və baĢ cümləyə aĢağıdakı vasitələrlə 
bağlanmıĢdır 
a) baĢ cümlədə müxtəlif vəzifələrdə nə sual əvəzliyi 
iĢlənmiĢ, budaq cümlə baĢ cümləyə „kim‟, „ki‟ 
bağlayıcılarından biri ilə bağlanmıĢdır: Bir canda nə var ki, 
sana qıyamamıĢlar? (83) Bənim suçum nə oldı kim, qara otağa 
qondurdı? Suçımız nəydi ki, yağmada bilə olmadıq? (123) 
Mərə, Əzrayil dedügüniz nə kiĢidir kim, adamın canın alur? 
(79)  
Birinci misalın baĢ cümləsində „nə‟ sözü mübtəda, ikinci, 
üçüncü misallarda xəbər, son misalda tə‟yin vəzifəsindədir. 
b) budaq cümlə baĢ cümləyə „anunçun‟ (müasir dildə 
„onun üçün‟) bağlayıcısı ilə bağlanmıĢdır: BeĢ aqçaluq 
əlüfəcilər yoldaĢ etdin, anunçun ol qəl‟əyi sən alımadun.(95)  
586 
 
c) BaĢ cümlədə Ģöylə əvəzliyi iĢlənmiĢ, budaq cümlə baĢ 
cümləyə „kim‟ bağlayıcısı ilə bağlanmıĢdır: ġöylə nə‟rə urdı, 
hayqırdı kim, tağ və taĢ yanguləndi.(101) 
ç) budaq cümlə baĢ cümləyə -mi sual Ģəkilçisi və „ki‟ 
bağlayıcısı ilə bağlanmıĢdır (-mi baĢ cümlənin sonunda 
iĢlənmiĢdir): Mərə dəlü ozan, mən eyiblümiyəm ki, mana eyib 
qoĢarsan? (65)  
d) budaq cümlə baĢ cümləyə kim bağlayıcısı ilə 
bağlanmıĢdır: Qara polad uz qılıcım yoq kim, qarvaĢduğı dəm 
eki biçəydim. (89)  
e) budaq cümlə baĢ cümləyə nə sual əvəzliyi və 
intonasiya ilə bağlanmıĢdır: Noldun, böylə bunaldın? (57)  
QoĢulma budaq cümləsi. Dil materialının təhlilindən belə 
bir qənaət hasil olur ki, dastanların yarandığı ədəbi dildə 
qoĢulma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr çox inkiĢaf etmiĢ 
olsa da, qoĢulma budaq cümləsi inkiĢaf etməmiĢdir. QoĢulma 
budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümləyə oxĢar aĢağıdakı cümlə 
də tabesiz mürəkkəb cümləyə yaxındır: Beyrəgi Qara 
Dərvənddə öldürmiĢlər, uĢ da niĢanı, sultanım. (58) 
QarıĢıq tipli tabeli mürəkkəb cümlələr. Tabeli mürəkkəb 
cümlənin qarıĢıq (mürəkkəbləĢmiĢ) tipinin baĢlıca modelləri 
tərkib hissələrindən biri sadə, digəri mürəkkəb quruluĢlu cümlə 
növləridir. MüĢahidələr göstərir ki, hər iki komponenti 
mürəkkəb quruluĢlu tabesiz mürəkkəb cümlələr yaxĢı inkiĢaf 
etdiyi halda, tabeli mürəkkəb cümlənin bu modeli inkiĢaf 
etməmiĢdir. BaĢlıca modellər aĢağıdakılardır. 
Budaq cümləsi mürəkkəb quruluĢlu olanlar.  
1. BaĢ cümlə sadə, budaq cümlə tabesiz mürəkkəb cümlə 
Ģəklindədir; məs.: Baqdı gördi Oğuzun ucında bir ala sayvan 
dikilmiĢ, bir imirzə xub yigit qırq yigid ilən saqında və solında 
oturırlar. (53) Gördilər kim, bu gələn kiĢinin qılıcının balçağı 
qanlu, oğlı görünməz. (91)  
Bu cümlələrin hər ikisi tamamlıq budaq cümləlidir. Hər 
ikisinin baĢ cümləsi sadə quruluĢlu, budaq cümləsi tabesiz 
mürəkkəb cümlə Ģəklindədir. Birinci misalın budaq cümləsinin 
587 
 
komponentləri arasında zaman, ikincisində qarĢılaĢdırma 
əlaqəsi vardır. 
2. BaĢ cümlə sadə, budaq cümlə tabeli mürəkkəb cümlə 
Ģəklindədir; məs.: Gördilər kim, ol yigit kim baĢ kəsübdür, qan 
dökübdür, Baybörə bəgin sağında oturar. (53-54) QılbaĢa 
ayıtdım ki, qaçan ki Qazan evin yağmaladardı, TaĢ Oğuz 
bəgləri bilə yağmalardı. (124) Baqdı-gördi bu otağ Banıçiçəg 
otağıymıĢ ki, Beyrəgin beĢikkərtmə niĢanlısı, adaxlusıydı. (54) 
(Allah) Əzrayilə nida eylədi kim, çün dəli qavat mənim 
birligim bildi, birligümə Ģükr qıldı, ya Əzrayil, Dəli Domrula 
can yerinə can bulsun.(81)  
Bu misalların hamısında baĢ cümlə sadə, tamamlıq budaq 
cümlələri tabeli mürəkkəb cümlə Ģəklindədir. Birinci misalın 
budaq cümləsi mübtəda, ikincisi zaman, üçüncüsü tə‟yin, 
dördüncü cümlə səbəb budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə 
kimi qurulmuĢdur.  
3. BaĢ cümlə sadə, budaq cümlə paralel Ģərt budaq 
cümləlidir: Əgər səni hasardan aĢağa orğanla salındıracaq 
olursam, babana-anana sağlıqla varacaq olırsan, bəni bunda 
gəlüb halallıqla alurmısan? (59) Üç yüz altmıĢ altı alp ava 
binsə, qanlu keyik üzərinə yüriĢ olsa, Bəkil nə yay qurardı, nə 
ox atardı. (104)  
4. BaĢ cümlə sadə, budaq cümlə (xəbər budaq cümləsi) 
paralel Ģərt budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə Ģəklindədir: 
Ozan, evin tayağı oldur ki, yazıdan-yabandan evə bir qonaq 
gəlsə, ər adam evdə olmasa, ol anı yedirər-içirər, ağırlar-
əzizlər, göndərər. (33) 
5. BaĢ cümlə sadə quruluĢlu, budaq cümlə (tamamlıq 
budaq cümləsi) daha mürəkkəb quruluĢludur - komponentləri 
inversiyaya uğramıĢ Ģərt budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə 
Ģəklindədir; Ģərt budaq cümləsi paraleldir, paralellərdən ikincisi 
qarĢılaĢdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlə formasındadır və 
onun da ikinci komponenti Ģərt budaq cümləlidir: Ayıtdı kim, 
yer kibi kərtiləyin, topraq kibi savrılayın, qılıcıma toğranayın, 
oxıma sancılayın, oğlum toğmasun, toğarsa, on günə varmasun, 
588 
 
bəg babamın, qadın anamın yüzin görmədin bu gərdəgə 
girərsəm, - dedi. (90)  
Bu son cümlədən göründüyü kimi, «Dədə Qorqud»un 
mühüm üslub xüsusiyyətlərindən biri cümlənin ayıtdı sözü ilə 
baĢlanıb, yaxın mə‟nalı dedi sözü ilə bitməsidir. ÖyrənilmiĢdir 
ki, dastanların dilində demək sözü 1183 dəfə, ayıtmaq sözü 816 
dəfə iĢlənmiĢdir. (47; 336) Sözlərin bu cür əlaqələndirilməsi 
üsulu dastanların dilində ahəngdarlığı, lirizmi, Ģe‟riyyəti tə‟min 
edən mühüm vasitələrdəndir. Bu, canlı danıĢıq dilinin, dastan 
söyləmə üsulunun real göstəricisidir. Təbii ki, bunların hər 
birini ayrıcı bir baĢ cümlə hesab etmək olmaz. Bunlar eyni bir 
budaq cümlə - tamamlıq budaq cümləsi tələb edir və ona görə 
də təhlil zamanı bunlardan birinin - birincisinin nəzərə alınması 
kifayətdir. Məsələn, Aydır: Mərə kafər, Dədəm Qorqud qopuzı 
hörmətinə çalmadum, - dedi, - əgər əlündə qopuz olmasaydı, 
ağam baĢiçün, səni iki parə qılurdım,-dedi. (114) - cümləsi 
aydır sözü ilə baĢlamıĢ, dedi sözü ilə bitmiĢdir. Hələ birinci - 
daha iri bitkin fasilədən sonra da dedi iĢlənmiĢdir. Bunlar 
birlikdə bir baĢ cümlədir, qalan hissə tamamlıq budaq 
cümləsindən ibarətdir. Ortadakı «dedi» sözündən sonra «və» 
bağlayıcısını iĢlətmək olar. Bu göstərir ki, budaq cümlə zaman 
əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlə Ģəklindədir, lakin birinci 
komponenti sadə, ikincisi Ģərt budaq cümləlidir. 
II. BaĢ cümləsi mürəkkəb quruluĢlu olanlar: 
1.Mürəkkəb quruluĢlu baĢ cümlənin komponentləri 
tabesizlik əsasında qurulmuĢdur; məs.: QarĢu yatan qara tağdan 
Bir oğul uçurdınsa, degil mana, külünglə yıqdırayım (73) Çün 
av yarağı oldı, kim atın ögər, kim qılıcın, kim çəküb ox 
atmağın ögər. (104)  
Hər iki misalda budaq cümlələr (Ģərt və səbəb budaq 
cümlələri) sadə quruluĢludur; baĢ cümlələr tabesiz mürəkkəb 
cümlə Ģəklindədir - ardıcıllıq və zaman əlaqələri ilə 
birləĢmiĢlər. 
2.Mürəkkəb quruluĢlu baĢ cümlənin komponentləri 
tabelilik yolu ilə əlaqələnmiĢdir; məs.: Ağca yüzlü anan qarĢu 
gəlüb «oğul» desə, Ağ əlləri ardına bağlu, deyəyinmi? (76) 
589 
 
Dölin almaqdan səfan varsa, ġökli Məlik, qara gözli qızın 
varsa, gətür Qazana ver (49) Qarğarsan, babama qarğa, bu suç, 
bu günah babamdandır (39) - cümlələrindən əvvəlki ikisi Ģərt 
budaq cümləlidir, budaq cümlələr sadədir; birinci misalın baĢ 
cümləsi tamamlıq, ikinci misalın baĢ cümləsi Ģərt budaq 
cümləlidir. Son misalda da səbəb budaq cümləsinin aid olduğu 
baĢ cümlə Ģərt budaq cümləlidir.  
3. «Kitabi-Dədə Qorqud»un durğu iĢarələrində bir Ģərtilik 
vardır. Dastanlarda sual və nida iĢarələri cümlə sərhədini 
göstərməyə deyil, daha çox emosionallığa xidmət edir. 
Oğlunun gəldiyi xəbər verildikdə Beyrəyin atası sevincini 
aĢağıdakı sözlərlə bildirir: 
 
Dilün içün öləyin, gəlincigüm! 
Sağ-əsən çıqub gəlsə,  
QarĢu yatan qara tağlar sana yaylaq olsun! 
Souq-souq suları sana içət olsun! 
Qulım-xəlayığım sana qırnaq olsun! 
ġahbaz atlarım sana binət olsun! 
Qatar-qatar dəvələrim sana yüklət olsun! 
Ağayılda ağca qoyunım sana Ģülən olsun! 
Altun-aqçam sana xarclıq olsun! 
Dünlügi altun ban evim sana kölgə olsun! 
Qara baĢım qurban olsun sana, gəlincigüm!-dedi. (66) 
 
Bu parça tamamlıq budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlədən 
ibarətdir. Tamamlıq budaq cümləsi isə Ģərt budaq cümləlidir: 
Sağ-əsən çıqub gəlsə, QarĢu yatan qara tağlar sana yaylaq 
olsun,-dedi və ya: Dedi (ki) (oğlum) Sağ-əsən çıqub gəlsə, 
QarĢu yatan qara tağlar sana yaylaq olsun! Budaq cümlə Ģərt 
budaq cümləlidir və Ģərt budaq cümləsinin tabe olduğu baĢ 
cümlə doqquz komponentdən ibarətdir. BaĢ cümlələrdən sonra 
qoyulmuĢ nida iĢarəsi cümlələrin rabitəsini qıra bilmir, mətn 
bütövlükdə bir mürəkkəb cümlə kimi dərk olunur. Bu cür 
hallarda mürəkkəb cümlə bir sintaktik bütövə bərabər olur. 
590 
 
Beləliklə, biz «Dədə Qorqud»un dil materialı əsasında 
Azərbaycan dili sintaksisinin bütün əsas struktur modellərini 
nəzərdən keçirdik. Söz birləĢməsi, sadə cümlə və onun tərkib 
elementləri, mürəkkəb cümlə və onun quruluĢ xüsusiyyətləri 
gözümüz önündən gəlib keçdi. AraĢdırmalar prosesində aydın 
oldu ki, sadə cümlənin quruluĢ modellərində əsaslı fərq 
müĢahidə olunmur. Əksinə, biz «Dədə Qorqud»un dili ilə 
müasir ədəbi dilimizin sintaktik quruluĢu arasında varislik və 
kök birliyi, kamil əcdad və zəngin xələf varisliyi görürük. Bu 
cəhət eyni dərəcədə tabesiz, tabeli və qarıĢıq tipli mürəkkəb 
cümlələrə də aiddir. Sonrakı dövrlərdə bu dilin daĢlaĢmıĢ 
abidələrində həmin özül əsasında yalnız səlisləĢmə, 
zənginləĢmə, təkmilləĢmə əlamətləri müəyyənləĢdirilə bilər. 
Müasir dilimizlə quruluĢ birliyini göz önünə çəkməkdə 
məqsədimiz «Dədə Qorqud» dilinin müasirliyini, bizim 
zəmanəmizə yaxın bir dövrdə təĢəkkül tapmıĢ olduğunu sübut 
etmək deyil, dastanların qədimliyini və əks etdirdiyi ilkin 
feodalizm dövrü dilimizin yüksək inkiĢaf səviyyəsində 
olduğunu göstərməkdir. Bu dil 1500-2000 il əvvəl də bu xalqa 
yüksək səviyyədə xidmət edib - o xalqın, o cəmiyyətin dilinin 
fonetik sistemi də, lüğət tərkibi də, qrammatik quruluĢu da 
əsrlərin sınağından çıxa bilməyən bir sıra elementlərini tərk 
etsə də, özünü əsaslı və mükəmməl Ģəkildə mühafizə edib 
saxlayıb və yad tə‟sirlərdən qorxmadan təbii inkiĢaf yolu ilə 
irəliləyib. Bu dil Həsənoğlunun qəzəl dilindən dəfələrlə kamil, 
təbii və orijinaldır. Bu dildə yad elementlər azdır və olanlar da 
köçürmələr prosesinin, katib əməliyyatının məhsuludur. Əgər 
bu dastanların 1300 illiyi rəsmi qeyd və təsbit olunursa, deməli, 
ən azı 2000 illik və daha çox yaĢı var. Dastanların sintaksisi 
elədir ki, köçürmələr prosesində heç bir katib onu ciddi 
dəyiĢmələrə mə‟ruz qoymamıĢ, zədələyə bilməmiĢdir. Bütün 
bu mülahizələrlə bu fikirdəyik ki, dastanlar birinci minilliyin 
ortalarının yazı dili nümunəsidir. Dastandakı obrazlarda 
Ģumerlərin, arattalıların, kutilərin, lulluların, turukkilərin, 
mannalıların, madayların, albanların, atropatenalıların ruhu və 
nitqi yaĢayır. 
591 
 
«Dədə Qorqud» bizim üçün ona görə qiymətlidir ki, beĢ 
min il əvvəldən baĢlayaraq babalarımızın tək-tək kəlmə-
incilərini axtardığımız bir zamanda bizi miladın birinci 
minilliyinin ortalarında, peyğəmbər zamanına yaxın bir vaxtda 
birdən-birə nəhəng və misilsiz bir xəzinə üzərinə gətirib 
çıxarır. Miladdan əvvəlki üç min illik yolda səpələnmiĢ və 
parlaqlığı ilə yad mühitdə iĢıq saçan kəlmə-incilər bizi bu 
xəzinəyə doğru sürükləyib. Deməli, bu xəzinənin əsil 
mənbəyini tapmaq üçün tarixin böyük yoluna səpələnmiĢ 
həmin inciləri yığa-yığa uzaq keçmiĢə üz tutmaq lazım imiĢ.  
Biz də o yolda olduq, bacardıqca o xəzinəyə doğru yol getdik, 
o xəzinədən uzaqlaĢdıqca ona daha çox yaxınlaĢmıĢ olduq... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
592 
 
VI F Ə S Ġ L 
 
YAZILI ƏDƏBĠ DĠLĠN TƏġƏKKÜLÜ 
(IX-XII əsrlər) 
  
IX-XII əsrlərdə ədəbi dilin təĢəkkülünü 
Ģərtləndirən amillər 
  
Cəsur sərkərdə və böyük dövlət xadimi Babəkin 20 illik 
mübarizəsi məğlubiyyətlə nəticələnsə də, mə‟nəvi cəhətdən 
qələbə çalan Xürrəmilər Xilafətə güclü zərbə vurdular və onu 
sarsıtdılar. IX əsrdə Xilafətin asılılığında olan ölkələrdə azadlıq 
mübarizəsi gücləndi. Azərbaycanda, Ġranda, Suriyada, Orta 
Asiyada yerli feodal dövlətləri yaranmağa baĢladı. Azərbaycan 
ərazilərində bir-birinin ardınca meydana çıxan ġirvanĢahlar, 
ġəddadilər, Sacilər, Salarilər, Rəvvadilər dövlətləri belə feodal 
dövlətlərindən idi. 
ġirvan Məzyədilər dövlətinin (861-1108) əraziləri 
Ģimalda Dərbənd və Samur çayı, qərbdə Göyçay və ġəki, 
Ģərqdə Xəzər dənizi ilə hüdudlanırdı. Cənubda əsas sərhəd Kür 
çayı olsa da, bə‟zən ərazilər Araza qədər uzanırdı. Paytaxtı 
Ərdəbil Ģəhəri olan Sacilər dövlətinin (889-942) əraziləri 
Azərbaycanı və Ərməniyyəni əhatə edirdi. X əsrin ortalarında 
mərkəzi Gəncə Ģəhəri olmaqla ġəddadilər dövləti (971-1088) 
yaranmıĢdı. Bunlardan əlavə, tarix kitablarımızda Salarilər 
(942-981) və Rəvvadilər (981-1065) haqqında da müstəqil 
dövlətlər kimi mə‟lumat verilir (4; 273-286), lakin bunlar, 
əslində, Sacilər dövləti ərazisində sülalə dəyiĢikliyi ilə dövlətin 
davamı idi və beləliklə, daha xırda feodallıqları nəzərə 
almasaq, Azərbaycan ərazilərində ġirvanĢahlar, Sacilər 
(Salarilər, Rəvvadilər) və ġəddadilər dövlətləri yaranmıĢdı. XI 
əsrin sonu, XII əsrin əvvəlində Səlcuqların gəliĢi ilə bu 
dövlətlərin varlığına son qoyuldu. Onların süqutu dalbadal 43 
ilin müddətində olmuĢdur. 
XI əsrin ortalarında Oğuzlardan ibarət olan Səlcuq türkləri 
Xəzərin cənubu ilə hərəkət edərək, Türküstandan Aralıq 
593 
 
dənizinə, Dərbənddən Fars körfəzinə qədər böyük bir ərazidə 
qüdrətli Səlcuq dövləti (1038-1157) yaratdılar. Səlcuqlar 1055-
ci ildə Xilafətin paytaxtı Bağdadı iĢğal edərək siyasi 
hakimiyyəti ələ aldılar. Lakin cəmi 119 il duruĢ gətirən Səlcuq 
imperiyası da ömrünü baĢa vuraraq, öz yerini Azərbaycan 
Atabəylər dövlətinə (1136-1225) verməli oldu.  
Atabəylər dövründə ġirvan öz müstəqilliyini saxlamağa, 
qorumağa çalıĢmıĢ, Arran və bütün cənub torpaqları 
Atabəylərin idarəsi altında olmuĢdur. Qızıl Arslan 1190-cı ildə 
Səlcuq sultanı Sultan Toğrulun hakimiyyətinə son qoymaqla 
Azərbaycanın tam müstəqilliyinə nail olmuĢdur.  
Nəzərdən keçirdiyimiz dövrdə Azərbaycanın ictimai-
siyasi vəziyyəti belə idi. Səlcuqlar feodal dövlətlərini ləğv 
etdikdən sonra Azərbaycanın Ģimalı ilə cənubu eyni mərkəzdən 
idarə olunurdu. Atabəylər dövründə bu birlik daha da 
möhkəmləndirilmiĢdi və beləliklə, monqol iĢğalı ərəfəsində 
cənubla Ģimal birlikdə idi. Ġbn əl-Əsir (1165-1234) «Əl-kamil 
fi-t-tarix» («Mükəmməl tarix») əsərində göstərir ki, «Təbrizin 
əsl hakimi Özbək ibn-Pəhləvan... fəaliyyətsiz bir əmir idi. 
Azərbaycan və Arran tamamilə onun ixtiyarında idi». (5; 143) 
Oğuzların XI əsrin əvvəllərində Ön Asiyaya axını sərkərdə 
Səlcuqun adı ilə bağlıdır. X əsrin ortalarında uyğur 
asılılığından xilas olan oğuzların Qaracuq dağından Xəzərə 
qədər böyük bir ərazidə yaratdıqları dövlətə Yabğu (hökmdar) 
dövləti deyilirdi. X əsrin sonlarında qıpçaqların basqını Yabğu 
dövlətinə son qoydu. Səlcuq Yabğunun yanında sərkərdə 
(subaĢı) idi. O, Yabğudan ayrılıb Sır-Dərya ətrafında məskən 
salmıĢ, ətrafına yığılan 30 tayfa onun adı ilə Səlcuqlar 
adlanmıĢdır. Səlcuqun nəvəsi Toğrulun zamanında (1038-
1063) səlcuqlar daha da güclənmiĢ, Ġranı, Zaqafqaziyanı, Ġraqı, 
Suriyanı, Anadolunu iĢğal edərək qüdrətli bir Səlcuq dövləti 
yaratmıĢlar. (7; 32)  
YanlıĢ konsepsiyanın yanlıĢlığı səlcuqların bu hərəkatı, 
bu gəliĢi ilə bağlıdır. Ġddia edirlər ki, yerli «irandilli» əhali 
oğuzların məhz bu gəliĢi ilə öz dillərini itirmiĢ və 
türkləĢmiĢdir; Azərbaycanda türk mənĢəli dilin tarixi 
594 
 
Səlcuqlarla baĢlanır, monqolların gəliĢi türkləĢmə prosesini 
gücləndirmiĢdir və s. 
Bu cür mülahizə Azərbaycan xalqının etnik inkiĢaf 
tarixini qeyri-elmi Ģəkildə izah etməklə, həm də səlcuqların 
rolunu hədsiz dərəcədə ĢiĢirtmiĢ olur. 
Səlcuqların Azərbaycana əsaslı gəliĢi XI əsrin 50-ci 
illərinə - Səlcuq dövlətinin baĢçılarından sultan Toğrulun 
zamanına təsadüf edir. Toğrul Azərbaycana gələn kimi ġəddadi 
hakimi ġavir və Rəvvadi hakimi Vəhsudan xərac verməklə 
ölkələrini müharibədən xilas edirlər. Toğrul dərhal 
Ərməniyyəyə hərəkət edir, oranı iĢğal etdikdən sonra Bağdada 
yönəlib 1055-ci ildə Xilafətin paytaxtını tutur və siyasi 
hakimiyyəti öz əlinə alır. Onun ardınca hakimiyyətə keçən 
qardaĢı oğlu Alp Arslan (1063-1072) ġəddadiləri və 
ġirvanĢahları da vassal asılılığı ilə idarə edir, üsyanları 
yatırmaqla məĢğul olur, Ərməniyyə və Gürcüstan ərazilərinin 
iĢğalı ilə məĢğul olur, 1071-ci ildə Malazgird Ģəhəri 
yaxınlığında Bizans orduları ilə müharibə aparır və qalib gəlir, 
Kiçik Asiyanın xeyli hissəsini ələ keçirir. Alp Arslanın oğlu 
MəlikĢah (1072-1092) ġəddadilərin hakimiyyətinə son qoyur, 
ġirvandan güclü xərac alır və baĢqa ərazilərdə iĢğalçılıq 
müharibələri aparır. MəlikĢahın oğlanlarının (Börküyarıq, 
Məhəmməd, Sultan Səncər) vaxtında Səlcuq imperiyası bir 
neçə yerə parçalanır, tənəzzül edir və məhv olur.  
Bu qısa icmaldan göründüyü kimi, səlcuqlar, baĢlıca 
olaraq, ordu Ģəklində idilər və bir yerdə məskən salıb 
oturmurdular, daim iĢğalçılıq müharibələri aparır, yerli 
üsyanları yatırmaqla məĢğul olurdular. Onlar nə qədər idilər ki, 
bütün cənubi Qafqazı, Azərbaycan, Aran, ġirvan ərazilərini 
türkləĢdirə idilər. 119 il ömür sürən bu imperiya yerli əhalinin 
dilini nə cür dəyiĢə bilərdi? Doğrudur, bu ərazilərdə türk dilinin 
üstün mövqeyə yüksəlməsində, qol-qanad açmasında 
səlcuqların mə‟nəvi rolu olmuĢdur, lakin Azərbaycan türk 
dilinin formalaĢması onların xidməti ilə bağlı deyildir. 
Azərbaycanda türk dilinin tarixini vərəqləyə-vərəqləyə gördük 
ki, türklər Azərbaycanın ən qədim və əzəli sakinləridir. 
595 
 
Azərbaycan türk dilinin təĢəkkülünü Səlcuqların boynuna 
bağlamaqla bu dilin ondan əvvəlki dörd min illik inkiĢaf 
yolunun üzərinə qara pərdə çəkmək olmaz. Mə‟nasız söhbətdir 
və tarixçilər özləri də artıq həqiqəti dərk etmək və söyləmək 
iqtidarındadırlar: «Oğuzların mənbələrdə qeyd edilmiĢ 24 
tayfasından bə‟zilərinin (ƏfĢar, Bayandur, Bəydili, Qayı, 
Bayat, Eymur, Çəpni, Xələc və b.) adlarını əks etdirən 
toponimlər Azərbaycanın hər iki hissəsində vardır. Lakin onlar 
gəldikdə Azərbaycan xalqı və onun türk dili vardı. Səlcuq 
oğuzları Azərbaycan xalqının etnogenezində həlledici rol 
oynamamıĢlar. Bu rol onlardan qabaqkı yerli türk etnoslarına 
məxsusdur». (11; 205) 
Səlcuq dövləti daxilində olduğu kimi, Atabəylərin 
hakimiyyəti illərində də (1136-1225) Azərbaycan və Aran 
birlikdə idi. Əslində, Makedoniyalı Ġskəndərin, Parfiya 
dövlətinin, Sasanilərin, Ərəb Xilafətinin, Səlcuqların və 
Atabəylərin idarəsi altında Aran və Azərbaycan əraziləri daim 
bir olmuĢ, az müddət ərzində davam edən kiçik və nisbi 
müstəqil feodal dövlətlərini nəzərə almasaq, bir-birindən ayrı 
düĢməmiĢ və yazılı ədəbi dil tam təĢəkkül tapana qədər böyük 
bir dövrdə birgə həyat yolu keçmiĢlər. Ġqtisadi, siyasi və 
mədəni sahədə milli birlik yaranmıĢ, bir-birini cəzb edən iki 
peyk kimi eniĢli-yoxuĢlu yollar keçərək, 2500 il əvvəl bir-
birinə qovuĢmuĢ, minillikləri birlikdə yola salmıĢlar. Türk 
xalqı öz tərkibindəki tatları, talıĢları, kürdləri, ləzgiləri və 
baĢqa qafqaz və irandilli xalqları öz doğmaları saymıĢ, daim 
onlarla bu yerin doğma övladları kimi davranmıĢdır. I 
minilliyin birinci yarısında bütun tarixi proses Azərbaycan 
xalqının və onun dilinin təĢəkkülünü baĢa çatdırmıĢdır. Sonrakı 
500 illik dövr Ģifahi və yazılı ədəbi dilin təĢəkkülü və 
cilalanması dövrüdür. Bunu ictimai-siyasi quruluĢ, ərazi və 
iqtisadi həyat birliyi, din və dil birliyi, etnik birliklə yanaĢı, 
baĢqa amillər də Ģərtləndirirdi.  
Türk dili geniĢ ərazidə yayılmıĢdı, Ön Asiyanın böyük bir 
hissəsini, Cənubi Qafqazı, Anadolunun Ģərq əyalətlərini əhatə 
edirdi. Ə.Dəmirçizadə sərhədlərini daha dəqiq təsvir etmiĢdir: 
596 
 
«Bu dövrdə (IX-XII əsrlər arası - Q.K.) hətta Dərbənd - Tehran 
- Bağdad və ġərqi Anadolu dairəsində ümumiləĢmiĢ halda 
iĢlədilən dil, demək olar ki, vahid türk - Azərbaycan dili idi». 
(8; 73) 
Ə.Dəmirçizadə Azərbaycan Ģifahi ədəbi dilinin 
təĢəkkülünü bir qədər sonrakı dövrə aid edərək yazır: 
«Beləliklə, aydın olur ki, Azərbaycan ədəbi dilinin Ģifahi qolu 
yazılı qolundan əvvəl, təqribən VIII-X əsrlərdə 
formalaĢmıĢ(dır)». (8;75) Əgər tarixi faktlar Azərbaycan 
xalqının təĢəkkülünü III-V əsrlərə aid edirsə, onun Ģifahi 
qolunun təĢəkkülü də bu dövrdən baĢlanmıĢdır. V əsrdən VIII 
əsrə qədərki 300 illik dövrü bir boĢluq kimi təsəvvür etmək 
qeyri-mümkündür. Əksinə, VI-VIII əsrlər Azərbaycan Ģifahi 
ədəbi dilinin ən intensiv inkiĢaf dövrü sayıla bilər. Gələcəkdə 
əldə ediləcək faktlar göstərəcəkdir ki, hətta bu dövrün ortaları 
(«Albaniya tarixi»nin yarandığı dövr) yazılı ədəbiyyatın təbii 
nümunələrinin yarandığı dövr olmuĢdur. Bunu 
M.Mahmudovun VII-XII əsrlərin ərəbdilli Azərbaycan Ģair və 
ədəbiyyatĢünaslarının tədqiqindən aldığı təəssürat əsasında 
Ə.Dəmirçizadənin öz sözləri də təsdiq edir: «Demək olar ki, 
azərbaycanlılar arasından çıxan və öz dövrünə görə mükəmməl 
təhsil almıĢ olan xüsusi ziyalılar təbəqəsi VIII-XI əsrlərdə artıq 
təĢəkkül tapmıĢ, ərəbcə, farsca, hətta türki dildə - azərbaycanca 
yazan Ģair və alimlər də yetiĢmiĢdi». (8;79) 
ÜmumiləĢmiĢ halda demək olar ki, VI-VIII əsrlər 
arasında tam təĢəkkül tapan Azərbaycan Ģifahi ədəbi dili IX-
XII əsrlərdə yazılı ədəbi dil kimi təĢəkkülünü baĢa 
çatdırmıĢdır. Biz ən‟ənənin tə‟siri ilə bir qədər o tərəfə gedərək 
belə bir fikir söyləsək də, yazılı və Ģifahi ədəbi dilin bu cür 
sərhədlənməsini daxilən narahatlıqla qəbul edirik. «Dədə 
Qorqud»un 1300 illiyini beynəlxalq miqyasda qeyd etdik. 
Alimlərimiz və bu dastanlara Ģərik çıxmaq istəyənlər onun 
tarixinin daha qədim olduğunu qeyd edirlər (türkmənlər 1500 
illiyini keçirmiĢlər). «Dədə Qorqud» sadə bir əsər olmayıb, son 
dərəcə kamil bir yaradıcılıq nümunəsidir, dilimizin bütün 
fonetik sistemi, lüğət tərkibi, qrammatik quruluĢu barədə tam 
597 
 
təsəvvür yaradan bir mənbədir. Və biz Ģəxsən bu fikirdəyik və 
bir qədər əvvəl qeyd etmiĢik ki, bu kitab ən yüksək yazılı 
ədəbiyyat nümunələrindən daha yüksək yazılı ədəbiyyat 
nümunəsidir. «Dədə Qorqud» - kamil ədəbi dil nümunəsidir.  
Tədqiqatçılar «Albaniya tarixi» kimi VII əsrin qiymətli 
bir abidəsinin Aran dilindən ermənicəyə tərcümə olunduğunu 
qeyd edirlər. Bu əsərdən aydın olur ki, Albaniyanın məktəbi də 
varmıĢ, yazısı da, ədəbiyyatı da. 5 min il əvvəl hekayələr, iri 
poemalar, dastanlar yaradan Ģumerlərin sonrakı nəsillərinin 
bizim birinci minilliyin ortalarında ədəbi dili, bədii və elmi 
ədəbiyyatı olduğuna Ģübhə ilə yanaĢmaq tarixi həqiqətə göz 
yummaqdır və ciddi qəbul edilə bilməz. O baĢqa məsələdir ki, 
qoruya bilməmiĢik, əlimizdə yoxdur. Olanları da axtarmamıĢıq, 
əldə edə bilməmiĢik. Lakin, eyni zamanda, əlimizdə «Dədə 
Qorqud» kimi nəhəng və əzəmətli bir əsər var. Bu əsər ədəbi 
dilimizin orta əsr mənzərəsi barədə tam təsəvvür yaradır. XIII 
əsrdən gəlib çatan Həsənoğlu qəzəlləri, «Dastani-Əhməd 
Hərami» poeması, «Qara məcmuə», «Qisseyi-Yusif» kimi 
əsərlər o qədər təbii, səlis və ədəbi əsərlərdir ki, hər bir oxucu 
hiss edə bilər ki, bu əsərlər yarandığı əsrin ədəbi dilinin deyil, 
neçə əsr əvvəldən baĢlamıĢ böyük yolun sonrakı məhsuludur. 
Ərəb iĢğalı ərəfəsində Azərbaycan xalqının formalaĢması 
müxtəlif türk etnoslarının dilinin ümumiləĢməsi, ümumi ədəbi 
folklor dilinin təĢəkkülü prosesi ilə səciyyələnir. Ərəb əlifbası 
qədim türk əlifbasını, Alban yazısını sıradan çıxarır. Məktəb, 
mədrəsə təhsili savadlıların sayını artırır. Ərəbdilli elmi 
ədəbiyyat, farsdilli poeziya azərbaycanlılar arasında geniĢ 
yayılır, iste‟dadlı alim və Ģairlər yetiĢir. Folklor nümunələri 
qeydə alınır. XI əsrin ortalarında «Dədə Qorqud» kimi bir 
abidənin yenidən yazıya alınması (1074) folklor nümunələrinin 
üzünün köçürülməsi prosesinə hələ əvvəlki əsrlərdən baĢlanmıĢ 
olduğunu göstərir. Eyni dövrün məhsulu olan M.KaĢğari 
«Divan»ından (1073-1075) aydın olur ki, türklərdə zəngin 
folklor nümunələrini qeydə almaq ən‟ənəsi qədimdir. Xas 
Hacib Yusifin eyni dövrün məhsulu olan məĢhur «Qutadqu 
bilik» (1069) poeması böyük məsnəvidir və bu əsərdən əvvəl 
598 
 
də belə məsnəvilər olduğuna Ģübhə yeri qoymur. Bu cür 
əsərlərin meydana çıxması təbii bir proses idi və bütün bunlar 
hər bir ərazidə konsolidasiyaya uğramıĢ tayfaların Ģifahi ədəbi 
dillərinin yazıda sabitləĢməsi idi: «Ədəbi dil - 
ümumiləĢdirilmiĢ və normalaĢdırılmıĢ bir dildir. Belə 
ümumiləĢmə və normalaĢma isə əvvəlcə Ģifahi yolla aparılır və 
nəticədə, Ģifahi ədəbi dil yaranmıĢ olur; sonra isə məhz belə 
Ģifahi ədəbi dil yazıya köçürüldükdə onun üzərində bir az da 
yazı tələblərinə uyğun əməliyyat aparılır, beləliklə də ədəbi dil 
yazıda daha da sabitləĢir və qanuniləĢir. Bununla da yazılı 
ədəbi dilin əsası qoyulmuĢ olur». (8; 75-76) Ömrünü ədəbi 
dilimizin tarixi üzərində düĢüncələrlə baĢa vuran 
Ə.Dəmirçizadənin bu tarixi təcrübəsindən aydın olur ki, Ģifahi 
və yazılı ədəbi dilin sərhədləri böyük deyil. «Yazı tələblərinə 
uyğun» əməliyyat Ģifahi ədəbi dil ilə yazılı dil arasında fonetik 
sistemi, leksik formalaĢmanı, sintaktik strukturu dağıda biləcək 
fərqlər yaratmır. ġifahi ümumiləĢmə yazılı ədəbi dil üçün hazır 
məqamdır. Birincidən o birinə keçid üçün ciddi əməliyyata, 
yeni dil strukturlarına ehtiyac yoxdur. Ona görə də yazılı ədəbi 
dil əksərin Ģifahi ədəbi dil ilə birlikdə, birinci ikincinin 
içərisində yetiĢir. ġifahi ədəbiyyat nümunəsi sayılan hər bir 
əsərin müəllifi «itdikcə», unudulduqca o əsər daha çox 
ĢifahiləĢir, folklorlaĢır. «Dədə Qorqud» isə elə bir yaradıcılıq 
nümunəsidir ki, onu bu Ģəkildə yalnız yazı vasitəsi ilə mühafizə 
etmək və əsrdən əsrə ötürmək olardı. 
Yazının tarixi isə çox qədimdir və ölkəmizin ərazisində 
hər biri bir ömür yaĢamıĢ kutilərin, lulluların, kasların, 
mannalıların, madalıların, albanların, atropatenalıların yazısı 
olmuĢdur. Türklərin hələ eradan əvvəl runi yazıları var idi və 
onlar birinci minillikdə bu əlifba ilə misilsiz abidələr 
yaratmıĢlar. Türklər uyğur əlifbasından da geniĢ istifadə 
etmiĢlər. Minilliklər boyu müxtəlif yazı ən‟ənələri yaranmıĢ və 
əksər mədəni xalqlar əsasən eyni inkiĢaf mərhələlərini 
keçməklə, bir-birindən yazı mədəniyyətini əxz etmiĢlər. Lakin 
xalqın yaranması ilə meydana çıxan yazı tamamilə yeni 
keyfiyyətli yazı sayılır. Bu yazı ümumxalq dilinə xidmət etdiyi 
599 
 
üçün əvvəlki tayfa məhdudiyyətlərindən azad olmaqla 
ümumxalq dilinə xidməti ilə səciyyələnir. Azərbaycan xalqının 
və ümumxalq Azərbaycan dilinin təĢəkkülünün baĢa çatdığı bir 
dövrdə meydana çıxan ərəb əlifbası bu dilin fonetik 
xüsusiyyətlərinə uyğun olmasa da, tədricən türk dilinə 
uyğunlaĢmaqla Ģifahi ədəbi dil nümunələrinin yazıya 
köçürülməsi üçün əlveriĢli zəmin yaratmıĢdır.  
Sasanilər dövründə fars dilindən, Xilafətin hakimiyyəti 
illərində ərəb dilindən ölkəmizin ərazisində rəsmi dövlət dili 
kimi istifadə edilmiĢdir. Lakin bunlar Azərbaycan yazılı ədəbi 
dilinə aid olmayan məsələdir. Çox qədim dövrlərdən 
baĢlayaraq müxtəlif qəbilə və tayfa dillərinə aid olan yazılar da 
ümumxalq Azərbaycan yazılı ədəbi dili anlayıĢına daxil 
edilmir. Bunlar xalqın, ümumxalq dilinin təĢəkkülündən 
əvvəlki mərhələdir. Ə.Dəmirçizadə bu cəhəti çox aydın Ģərh 
etmiĢdir: «Azərbaycan yazılı ədəbi dili dedikdə, biz ümumxalq 
Azərbaycan dili əsasında yaradılmıĢ bir yazılı dili baĢa 
düĢməliyik. Buna görə də biz burada qəbilə, tayfa dillərindən, 
həmçinin qədim dövrlərdə bu və ya digər bir tayfanın dili 
əsasında qurulmuĢ olan yazı dilindən və eləcə də gətirilmə 
yazılı dillərdən bəhs etməyəcəyik». (8; 77)  
Yə‟ni bütün bunlar o deməkdir ki, düĢünmək olmaz ki, 
Azərbaycanda yazı, yazılı ədəbiyyat ilk dəfə V-XII əsrlərdə 
təĢəkkül tapmıĢdır. Lap qədim dövrlərdən Azərbaycanda yazı 
da olmuĢdur, məktəb də, təhsil sistemi də, elm və incəsənət də. 
Lakin ən‟ənəvi olaraq ümumxalq dilinin təĢəkkülü və 
ədəbiləĢməsi xalqın özünün təĢəkkül və inkiĢafı ilə birlikdə 
mümkün sayılır. Tarixçilərin gəldiyi qənaət isə Azərbaycan 
xalqının təĢəkkülünü eramızın III-V əsrləri ilə bağlayır. (4; 
209-235) «Dədə Qorqud» da bu dövrdən görünməyə baĢlayır 
(VI əsrdə ƏnuĢirəvanın saray kitabxanasında «Dədə Qorqud» 
boylarının olduğu barədə mə‟lumatı unutmamalı). (41; 56) Bu 
cür nəhəng abidə birdən-birə yarana bilməzdi. Eyni zamanda, 
«Dədə Qorqud» tək ola bilməzdi. Dediyimiz kimi, o baĢqa 
məsələdir ki, qoruyub saxlaya bilməmiĢik və əlimizə keçən 
600 
 
qədim yaradıcılıq nümunələri «Dədə Qorqud»la XIII əsr 
arasında böyük boĢluq yaradır.  
Tarixi araĢdırmalar göstərir ki, XI-XII əsrlər Azərbaycan 
türk elminin, türk poeziyasının ən yüksək inkiĢaf 
mərhələlərindən olmuĢdur. Bu yüksəliĢə dövlət quruculuğu, 
təsərrüfatın və sənətkarlığın, Ģəhərlərin və Ģəhər 
mədəniyyətinin inkiĢafı və bir sıra baĢqa amillər imkan 
yaradırdı. Ən‟ənəvi «ərəb, fars elm, poeziya dili» 
tilsimlərindən qurtarmaq çətin olsa da, ozanların qədimdən 
davam etdirməkdə olduqları türk folkloru, türk varlığı bu 
dövrdə el Ģairlərini, klassik poeziya nümayəndələrini oyadır, 
vətənpərvərlik hissləri, türk-azəri dilinin sadəliyi, Ģirinliyi, 
milliliyi tədricən yad dillərin üstün mövqeyini əyməyə, 
sındırmağa baĢlayır. Tədricən gəlmə dillərə deyil, həmin 
dillərdən alınmalara da Ģüurlu tənqidi münasibət güclənir.  
Gəncə, Təbriz, Naxçıvan, Marağa, Ərdəbil, Dərbənd, 
Bakı, ġamaxı, Beyləqan kimi iri ticarət, sənətkarlıq 
mərkəzlərində təsərrüfatla yanaĢı, Ģəhər həyatı, sənət və 
sənətkarlıq inkiĢaf edir. Dəmirçilik, dülgərlik, toxuculuq, 
dərzilik, ipəkçilik, misgərlik, zərgərlik, bənnalıq, boyaqçılıq, 
sərraclıq, papaqçılıq, xalçaçılıq, dabbaqlıq, silahqayırma kimi 
sənət sahələri yenidən qurulur. Bu sahələrə aid xüsusi sözlər 
əksəriyyət e‟tibarilə ana dilinə məxsus idi. Xarici bazarlara 
neft, ipək, pambıq, duz, meyvə, balıq, ədviyyat və s. 
göndərilirdi. ġəhər həyatının sür‟ətli yüksəliĢi elmin, 
mədəniyyətin inkiĢafına səbəb olurdu. Azərbaycanın bir sıra 
paytaxt Ģəhərlərində - Gəncədə, Təbrizdə, ġamaxıda məhz bu 
dövrdə elmi mərkəzlər yaradılır. «Mənbələrin mə‟lumatına 
görə, ġirvanĢahların və Ġldənizlərin saraylarında dövrün ən 
yaxĢı alimləri toplanmıĢdı. Onların riyaziyyat, təbiətĢünaslıq, 
tibb, kimya, fəlsəfə, məntiq, hüquq, astronomiya, ərəb və fars 
ədəbiyyatı və b. sahələrdə böyük müvəffəqiyyət və uğurları 
olmuĢ, bir çoxları müsəlman mədəniyyət və elminin ən gözəl 
xadimləri kimi tanınmıĢdır.»(10; 147) Elm və bilik sahibləri 
ġərqin Qahirə, Bağdad, Ġskəndəriyyə kimi iri Ģəhərlərində 
təhsil alır, ərəb dilində qiymətli elmi əsərlər yaradırdılar. 
601 
 
Böyük filosof Bəhmənyar (- 1066), ədəbiyyatĢünas alim və 
Ģair, «Nizamiyyə» mədrəsəsinin müəllimi Xətib Təbrizi (1030-
1109), sufi filosof ġihabəddin Sührəvərdi (1145-1234) və b.-nı 
xüsusi qeyd etmək olar. Qətran Təbrizi, Əbül Üla Gəncəvi, 
Fələki ġirvani, Mücirəddin Beyləqani, Əfzələddin Xaqani, 
Məhsəti Gəncəvi, Nizami Gəncəvi kimi böyük sənətkarlar XI-
XII əsrlərin yetirmələri idi. Bu dövrdə Azərbaycan poeziyası, 
Azərbaycan elmi ən yüksək zirvələri fəth etmiĢdir. Lakin elmi 
əsərlər əksərən dövrün elm dili sayılan ərəb dilində, yüksək 
poeziya nümunələri isə dəbdə olan fars dilində yazılırdı. Yerli 
ərəb və fars əsilli bir sıra hakimlər xalqın səviyyəsinə enmək 
istəmir, türk dilini öz Ģah nəcillərinə yaraĢdırmırdılar. Lakin 
tarix öz iĢini görürdü: elmin də, sənətkarlığın da, poeziyanın 
da, Ģəhər həyatının, təhsilin, məktəbin inkiĢafı da Azərbaycan 
türk dilini tələb edir, türk dilinə ehtiyacı artırırdı. Rəsmi dövlət 
dili kimi iĢlədilən yad dillər ümumi inkiĢafa mane olurdu. 
Təhsilin, tərbiyənin açarı ana dili olmadıqca irəliləmək də çətin 
idi. Varlı və tavanalı beĢ-on nəfərlə iĢ bitmir, ərəb və fars 
dilləri bütün təbəqələrin, o cümlədən aĢağı və orta təbəqə 
nümayəndələrinin inkiĢafını tə‟min edə bilmirdi. Müxtəlif 
sənət sahələrinə aid bütün xüsusi sözlər xalqın öz dilində idi. 
GeniĢ kütlə yalnız öz dilində təhsil almaqla inkiĢafa qoĢula 
bilərdi. 
Əbu Əli ibn Sina, Biruni, əl-Təbəri, əl-Ġstəxri, Məs‟udi, 
Bəhmənyar, Rudəki, Firdovsi kimi mütəfəkkir alim və Ģairlərin 
yaradıcılığı göstərir ki, X-XII əsrlərdə islam dininin yayıldığı 
ġərq ölkələrində elm və məktəb yüksək inkiĢaf səviyyəsində 
olmuĢdur. ġəhər məscidlərinin yanında iri mədrəsələr fəaliyyət 
göstərirdi. Bundan əlavə, mollaxanalar da vardı. Mollaxana və 
mədrəsələrdə Ģəriət dərsləri ilə yanaĢı, nücum, fəlsəfə, məntiq, 
ədəbiyyat, təbabət, ərəb dili, fars dili də öyrədilirdi. Təhsil dili 
yad dil olsa da, təbii ki, ana dilindən istifadəsiz keçinə 
bilməzdi. Ərəb və fars dillərindən ana dilinə ilk tərcümə 
lüğətləri, ilk cib lüğətləri mollaxana və mədrəsələrdə 
yaranmıĢdır.(8;80-81) Yerli ziyalılar öz ana dillərində Ģe‟rlər 
yazır, yavaĢ-yavaĢ folklor nümunələrini yazıya alırdılar. 
602 
 
Özündən neçə yüz il əvvəl yaradılmıĢ belə folklor 
nümunələrinə M.KaĢğarinin lüğətində rast gəlirik: 
 
Gög bulutlandı, Gün tutundi. 
Tağ tağa qavuĢmas, 
KiĢi kiĢigə qavuĢur.(8; 82-83) 
 
Bunlar anadilli poeziyanın cəsarət tapıb irəli çıxdığını 
göstərir. Artıq VII-VIII əsrlərdən ərəbdilli mənbələrdə 
Azərbaycan toponim, etnonim və antroponimlərinin yazılıĢ 
tərzi sabitləĢməyə baĢlayır. Təkcə ibn Xordadbehin (IX əsr) 
«Yollar və ölkələr kitabı»nda Beyləqan, Bərdə, Qəbələ, Arran, 
ġarvan, ƏrciĢ, Ərdəbil, Azərbaycan, Marağa, Təbriz, Muğan, 
Bəzz, ġirvan və s. kimi yüzlərlə yer adının yazılıĢı bu cür 
sözlərin ərəb əlifbası ilə orfoqrafiyasında heç bir çətinlik 
olmadığını, ərəb əlifbasının artıq türk ifadə tərzinə uyğunlaĢmıĢ 
olduğunu göstərir.  
Tədqiqatçılar çoxdan müəyyənləĢdirmiĢlər ki, XI-XII 
əsrlərin farsdilli Azərbaycan poeziyasında ana dilinə məxsus 
xeyli söz iĢlənmiĢdir. Qətran Təbrizidə tağ, dağ, çöp, çanağ, 
bəkməz, çuval, yun, ayağ, Xaqaninin əsərlərində uĢaq, əkmək 
(çörək), aqça, tari, yalavac və s. kimi xalis türk sözlərinə rast 
gəlmək olur. Nizami öz məsnəvilərində xatun, ozan, muncuq, 
qlavuz, xan, sacaq, yaylaq, tutmac, alaçuq, gərdək, qırmızı 
(45;1942), amac, baba, bəyrəq, bilək, bitik, börk, çabok, çavuĢ, 
ər, qarı, həncəri, xaqan, güc, oraq, taĢ, təniz, toğan, tuq, yağı, 
yağma, alaq və s. kimi 100-ə qədər türk sözü iĢlətmiĢdir. (43; 
84-222) Farsdilli ədəbiyyatın dilində -laq (yaylaq), -daĢ 
(xacətaĢ), -çi (miyançı), -iĢ (çaliĢ), -aq (sancaq), -uq (tutuq), --
mac (tutmac) və s. milli morfoloji əlamətlərə rast gəlirik. (23; 
32-35) 
Bu cür araĢdırmalar da əhəmiyyətlidir və dövrün fars və 
ərəbdilli ədəbiyyatını daha ciddi nəzərdən keçirməklə daha 
zəngin dil faktları müəyyənləĢdirmək olar. Lakin «Dədə 
Qorqud» kimi bir abidə olan yerdə bu cür axtarıĢlar yalnız bir 
sıra köməkçi vasitələri üzə çıxara bilir. T.Hacıyevin fikrincə, 
603 
 
«Dədə Qorqud»un dili yazıyaqədərki dövrün, bilavasitə isə XI 
əsrin dil xüsusiyyətlərinin təsəvvürünü verir» (23; 51) və: 
«Deməli, əslində, Azərbaycan dilinin yazılı dövrünü XI əsrdən 
baĢlamalıyıq. Əlimizə ancaq XV əsr nüsxəsi gəldiyi üçün 
abidəni Ģərti qəbul etdiyimiz (XIII əsrlə müqayisədə) 
yazıyaqədərki dövrün faktı kimi nəzərə alırıq». (23; 45) Bunlar 
göstərir ki, bölgülərimizin hamısında bir Ģərtilik vardır. YaxĢı 
bilirik ki, ədəbi dilimizin tarixi azı birinci minilliyin 
ortalarından baĢlayır, əlimizdə bir parça sənəd olmadığı üçün 
çabalaya-çabalaya qalmıĢıq. «Dədə Qorqud» «Kitab» adlanır. 
Kitab daha çox yazılı ədəbiyyat nümunəsidir. «Dədə Qorqud 
kitabı»nın tarixi isə çox qədimdir. Bu əsər ikinci minilliyin 
ortalarına qədər doğulduğu dilin materialı əsasında qismən 
təkmilləĢdirilib, cilalanıb, «Kitab»a yeni boylar artırılıb, 
boyların canına islam ayinlərini hopdurmağa çalıĢıblar. Lakin 
bu əlavələrin heç biri dastanların dilini hələ XIII-XV əsrlərin 
poeziya dili qədər ərəb, fars söz və tərkibləri ilə ağırlaĢdıra 
bilməyib. Dastanların dilində saflıq, təmizlik əksərən ilkin 
yaradılıĢ dövründə olduğu kimi qalıb. Bu dil Sasanilərin 
tənəzzülə uğradığı, Xilafətin geniĢ fəaliyyətə baĢladığı dövrün 
dil xüsusiyyətlərini mühafizə edir. Hələ nə ərəb, nə də bir qədər 
sonra güclənən farsdilli poeziya, bədii yaradıcılıq ən‟ənəsi bu 
əsərə öz gücünü tam göstərə bilib. DüĢünmək olur ki, ərəb və 
fars elementləri də, islam ayinləri də dastanlara XI-XV əsr 
üzköçürmələri prosesində hopdurulub.  
Dastanların Ģe‟r texnikası daha çox alliterasiyaya 
əsaslanır. M.KaĢğarinin divanındakı Ģe‟rlərdə heca vəzni 
üstündür. T.Ġ.Hacıyevin özünün də müĢahidə etdiyi (23; 53) bu 
hal dastanların KaĢğaridən neçə yüz il əvvələ aid olduğunu 
sübut edir. Bütün bunları nəzərə almaqla dastanların dilini VI-
VIII əsrlərin ədəbi dili faktı kimi təhlil etmək olar. Bu dil 
qüsursuz bir ədəbi dil nümunəsidir, XIII-XV əsrlər Azərbaycan 
ədəbi dilindən dəfələrlə saf və təmiz Azərbaycan türk dilidir. 
Bu cəhətə əsasən də biz dastanların dilinin sintaktik quruluĢu 
üzərində geniĢ dayanmalı olduq (əvvəlki fəslə baxmalı). 
Ə.Dəmirçizadə və T.Hacıyev bir sıra faktlar əsasında XI-XII 
604 
 
əsrlərdə Azərbaycanda yazılı ədəbi dilin təĢəkkül tapdığını 
sübut etmiĢlər. Qeyd etdiyimiz kimi, yazılı ədəbi dil ümumxalq 
dili əsasında formalaĢmıĢ Ģifahi ədəbi dilin yazıda sabitləĢməsi 
deməkdir və bir çox dəlillər göstərir ki, IX-XII əsrlərdə 
dilimizdə artıq bu cür sabitləĢmə mövcud idi. V.V.Bartold XI 
əsrin böyük türkoloq alimi M.KaĢğarinin belə bir fikrini Ģərh 
etmiĢdir ki, Ön Asiyada türklərin öz dillərində zəngin poeziyası 
mövcuddur, həm də bu poeziya yalnız xalq yaradıcılığı ilə 
məhdudlaĢmır, onların (Ön Asiyada yaĢayan türklərin - 
azərilərin) sün‟i ədəbiyyatı da var. Bu məsələdə T.Hacıyev çox 
düzgün Ģəkildə iki cəhətə diqqət yetirmiĢdir: o zamanlar hələ 
«Türkiyədə - Anadoluda türk dili fəaliyyət göstərmirdi» və 
«Ön Asiya türkcəsi deyiləndə Azərbaycan ərazisindəki dil 
nəzərdə tutulurdu; digər tərəfdən, müəllif çox doğru fikirləĢir 
ki, «sün‟i ədəbiyyat anlayıĢında yazılı ədəbiyyatı 
qavramalıyıq». (43; 32) KaĢğarinin dövründə və bir qədər 
sonralar da Anadoluda və hətta Türkmənistan ərazilərində də 
iĢlənən dilin «türk dili» adı ilə tanınan Azərbaycan dili 
olduğunu bir sıra mənbələrə əsaslanaraq daha əvvəllər 
Ə.Dəmirçizadə qeyd etmiĢdir. Azərbaycan yazılı ədəbi dili XI-
XII əsrlərdə tam formalaĢmıĢ olduğu üçün yazı ən‟ənələri ilə 
ətraf türk xalqlarına, o cümlədən Anadolu türklərinə ilkin ədəbi 
dil kimi xidmət etmiĢdir: «Azərbaycan ədəbi dili XIII əsrin 
sonlarında və XIV əsrdə ġərqi Anadoluda yetiĢən bir çox 
Ģairlərin Ģe‟r dili kimi iĢlədilmiĢ və bu dildə yazılan Ģe‟rlər 
osmanlı türk yazılı ədəbi dili üçün, demək olar ki, ilkin örnək 
olmuĢdur.» (8; 89) Avropa ĢərqĢünasları da XIII-XIV əsrlərdə 
Anadoluda yaĢayıb-yaratmıĢ Ģairlərin dilinin osmanlı dilindən 
fərqli bir dil olduğunu göstərmiĢlər. Ə.Dəmirçizadə yazır ki, 
«Diqqətli yoxladıqda aydın olur ki, həmin dil o zaman 
Anadoluda iĢlədilən və türki adı ilə tanınan Azərbaycan 
dilidir». «Bu dil uzun müddət türkmənlər arasında da ədəbi dil 
kimi iĢlədilmiĢdir». (8; 89) 
Bizim dil tarixinə yaxĢı bələd olmayan, keçmiĢi bilməyən 
bir sıra alimlərimiz isə iddia edirlər ki, Azərbaycan dili ilə 
Anadolu türklərinin dili XVI (və bə‟zən ifratla XVIII) əsrə 
605 
 
qədər fərqlənməmiĢdir. Azərbaycanda Azərbaycan türklərinin 
tarixini hunlardan o tərəfə görməmək bir, bu dediyimiz ikinci 
böyük tarixi təhrifdir. Azərbaycan ərazilərində türklər neçə 
minillik yol gəldikləri halda, Azərbaycan dili artıq ədəbi dil 
kimi tam yetkinləĢmiĢ olduğu bir dövrdə türklər Anadolunu 
iĢğal ilə məĢğul idilər. Ona görə də bu dilləri (Azərbaycan türk 
ədəbi və yeni yaranan osmanlı dillərini) eyniləĢdirmək olmaz. 
Heç kəs Yunus Əmrə haqqında «Azərbaycan Ģairi», Həsənoğlu 
haqqında «osmanlı Ģairi» ifadəsini iĢlətmir. Osmanlı türkü 
«Dastani-Əhməd Hərami»ni oxuyur, üzərində yazır ki, «Azəri 
dilindədir». Amma bizim «türkoloqlar» azəri dili ilə osmanlı 
dilinin XVIII əsrə qədər fərqlənmədiyini iddia edirlər. Ümumi 
leksik-qrammatik türk strukturu ilə fərdi azəri-osmanlı 
əlamətlərini və fərqli inkiĢaf tarixlərini qiymətləndirə bilmirlər. 
Ən ümdəsi isə tarix e‟tibarilə biri o birinin kötücəsi olanları 
yaĢıd hesab edirlər. Bu cür «türk vətənpərvərliyi» Ön Asiyada 
türkün tarixini bilməməkdən və ya qəsdən saxtalaĢdırmaqdan 
irəli gəlir. 
Ə.Dəmirçizadə əldə olan faktları və xüsusən 
Həsənoğlunun Ģe‟r dilini nəzərdən keçirərək bu qənətə 
gəlmiĢdir ki, bu dil (Həsənoğlunun iĢlətdiyi ədəbi dil) XIII 
əsrdən çox-çox əvvəl formalaĢmıĢdır. Həsənoğlunun 
sənətkarlığına bələd olan Ģəxs düĢünə bilməz ki, Ġzzəddin 
Həsənoğlu bizim ilk milli türk Ģairimizdir. Onun Ģe‟r üslubu və 
dili yeni yaranan ədəbi dil təcrübəsindən tamamilə fərqli, 
cilalanmıĢ bir ədəbi dildir. «Buna görə də belə səlis, əlaqəli və 
ahəngdar bir Ģe‟r dilini ilk ədəbi dil nümunəsi saymaq nəinki 
doğru deyil, hətta mümkün deyil...» (8; 88) Qətran Təbrizini, 
Əbül Ülanı, Xaqanini, Məhsətini, Nizamini yetirən mühit türk 
ədəbiyyatına laqeyd ola bilməzdi. Ola bilməzdi ki, bu qədər 
böyük sənətkarlar doğma ana dilində söz deməyi özlərinə 
yasaq bilsinlər. Ola bilməz ki, insan bütün hisslərini yad dildə 
ifadə etməyə çalıĢsın, öz ana dilinin atalar sözlərini, 
məsəllərini, ağılarını, bayatılarını, nağıl və dastanlarını, ana 
dilinin Ģəhdini-Ģəkərini bir tərəfə qoysun, onlardan ilham 
606 
 
almasın, ana dilinin ətrini duymasın. Həsənoqlu eyni təzahürlə 
VII əsrdə də yaĢaya bilərdi, VIII, IX, X, XI, XII əsrlərdə də.  
Artıq XII-XIII əsrlərdə Azərbaycan türk ədəbi dili geniĢ 
yayılaraq qonĢu xalqlara da tə‟sir edirdi. Nümunə olaraq 
ermənilərin bu dildə Ģe‟r yazdıqlarını qeyd etmək olar. XIII 
əsrin Bluz Hovannes adlı erməni Ģairinin:  
 
Sensın ari qız Məriəm, 
Yazıxlarıma derman. 
Tanqridır sendan doğan, 
Tanqrim anası Məriəm – 
 
sözləri ilə baĢlayan 5 bəndlik Ģe‟rindən də aydın olur ki, 
Azərbaycan Ģe‟ri Həsənoğludan çox-çox əvvəl ətraf aləmi öz 
tə‟siri altına alıb. Azərbaycan dilində yazan erməni Ģair və 
aĢıqlarının yaradıcılığından aldığı təəssürat əsasında Ə. Ġrəvanlı 
da belə bir qənaətdə olmuĢdur ki, »azəri ədəbi dili XIII əsrdən 
daha əvvəllər formalaĢmıĢ, azəri Ģe‟r formaları təkmilləĢərək 
geniĢ yayılmıĢdır. Hərgah XIII-XIV əsrlərdə erməni Ģairləri 
azəri dilində nəğmələr yaratmıĢlarsa, Əli, Həsənoğlu və Nəsimi 
kimi görkəmli azəri Ģairləri yetiĢmiĢdirsə, deməli, azəri dili Ģe‟r 
dili olanadək böyük bir inkiĢaf yolu keçmiĢdir». (42; 365-366) 
Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin IX-XII əsrlərdə formalaĢmıĢ 
olduğunu göstərən mühüm bir dəlil də alimlərimizin daim haqlı 
istinad etdikləri «Leyli və Məcnun»un hansı dildə yazılması 
barədə ġirvanĢah Axsitanın Nizamiyə məktubudur. «Leyli və 
Məcnun» əfsanəsi əsasında yeni bir əsər yazılmasını arzulayan 
ġirvanĢahın məktubunda deyilir: 
 
Ġstəyirəm ki, Məcnunun eĢqi xatirinə  
Sədəfdəki inci kimi bir söz deyəsən. 
Fars və ərəb dili bəzəyi ilə 
Bu təzə gəlini bəzəyəsən. 
Türkcəlik bizə vəfalı olmağın sifəti (əlaməti) deyil, 
Türkəvara deyilmiĢ söz bizə layiq deyil. (40; 35)  
 
607 
 
ġirvanĢah Axsitan açıq-aĢkar əsəri ərəb-fars sözləri ilə 
bəzəməyi təklif edir, türk dilində yazmamağı məsləhət görür və 
hətta «türkcəlik bizə vəfalı olmağın sifəti deyil» deyə, görünür, 
keçmiĢ ən‟ənəyə vəfalı olmağı nəzərdə tutur. Lakin bu 
təklifdən çox aydın Ģəkildə baĢa düĢülür ki, deməli, Ģah bu cür 
təklif etməsə, Nizami əsəri ana dilində yaza bilərmiĢ və bu da 
məntiqi Ģəkildə dərk olunur ki, deməli, Nizami ana dilində - 
türk dilində yazırmıĢ. Artıq bu sahədə baĢqa türk xalqlarında 
böyük təcrübə də var idi: ortada bundan 100 il əvvəl «Kutadqu 
bilik» kimi Ģöhrətli əsər vardı. Həmin məktub türk dilinə Ģahın 
həqir münasibətini bildirsə də, tarixi sənəd kimi çox 
qiymətlidir. Bunun özü tutarlı bir fakt kimi, M.KaĢğarinin 
dediyi «sün‟i ədəbiyyat»ın Azərbaycanda Azərbaycan dilində 
XI-XII əsrlərdə geniĢ yayılmıĢ olduğunu sübut edir. Bütün əqli 
dəlillər göz önündədir. Yalnız çətinlik buradadır ki, hələ də V-
XII əsrlərə aid türkcə yazılı mətnlər əldə edilməmiĢdir. Lakin 
bütün mümkün faktlara və əqli dəlillərə əsasən Ə.Dəmirçizadə 
də belə bir nəticəyə gəlmiĢdir ki, artıq XI-XII əsrlərdə 
Azərbaycan yazılı ədəbi dili tam təĢəkkül tapmıĢdı: «Doğrudur, 
XI və ya XII əsrdə azərbaycanca yazılmıĢ heç bir sənəd hələlik 
əldə yoxdur, lakin bu dövrdə Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin 
artıq formalaĢmıĢ olduğunu, bu dildə o zamankı Azərbaycan 
Ģairlərinin Ģe‟r yazdıqlarını təsdiqedici faktlar mövcuddur.»(8; 
87) T.Hacıyev də M.KaĢğari və Nizamidən aldığı təəssürat 
əsasında eyni qənaətə gəlmiĢdir: «...hələ XI-XII əsrlərdə, yə‟ni 
XIII əsrdən iki yüz il əvvəl türk-Azərbaycan yazılı ədəbi dili 
olmuĢdur». (23; 33)  
Parfiya dövründən baĢlayaraq min ildən artıq bir 
müddətdə birgə həyat yolu keçmiĢ Azərbaycanın XI-XII 
əsrlərə qədər daim yazısı da olmuĢdur, ədəbiyyatı da. Orxon-
Yenisey abidələrində iĢlədilmiĢ run yazıları, uyğurların istifadə 
etdiyi soğdi əlifbası azəri türklərinə nümunə olmaya bilməzdi. 
Albanların, qarqarların öz əlifbaları, öz yazıları olmuĢdur. 
Bütün birinci minillik boyu Azərbaycana axınlar etmiĢ, 
Azərbaycanın yerli türk əhalisi ilə qaynayıb-qarıĢmıĢ hunların, 
xəzərlərin, savarların öz əlifbaları olmuĢdur. (44;87) Eyni 
608 
 
zamanda Azərbaycan xalqı baĢqa türk xalqlarından əvvəl islam 
dinini mənimsədiyi üçün ərəb əlifbasını da baĢqa türk 
xalqlarından tez mənimsəmiĢdir. Buna görə də Ģe‟rə, sənətə 
böyük marağı olan türk-Azərbaycan xalqının yazılı ədəbi dili 
Xilafətin iĢğala baĢladığı hicrətin ilk əsrindən artıq mövcud idi. 
Ərəb iĢğalı və ərəb-fars ən‟ənəsi türk ədəbiyyatının üzə 
çıxmasına, mühafizəsinə imkan verməsə də, böyük ehtiyac 
duyulan yazılı mənbələr itbata salınsa da (əminik ki, bir vaxt 
belə yazılı mənbələr haradansa tapılacaq və Azərbaycan dilinin 
qədim dövrünə daha aydın iĢıq saçacaqdır; ola bilməz ki, 1000 
illik bir dövrün türk yazılı abidələri yalnız «Dədə Qorqud»la 
məhdudlaĢsın), təkcə öz xalqına yox, ətraf aləmə də xidmət 
edən yüksək bir ədəbi dilin varlığına Ģübhə yoxdur.  
Beləliklə, VI əsrdən təĢəkkül və formalaĢma prosesi keçirən 
Azərbaycan ədəbi dili artıq IX-XII əsrlərdə yazılı ədəbi dil 
kimi öz təĢəkkülünü tam baĢa çatdırmıĢ, təkcə Azərbaycan 
ərazisində deyil, ġərqi Anadoluda, Ön Asiyanın Ģərqində, 
Xəzərin cənub-Ģərq sahillərində, Cənubi Qafqaz ərazilərində 
iĢlək bir dilə çevrilmiĢ, gürcülər, ermənilər, dağıstanlılar, 
talıĢlar, tatlar, kürdlər və b. xalqlar arasında qarĢılıqlı anlaĢma 
vasitəsi kimi geniĢ Ģöhrət tapmıĢdır. 
 
   
Azəri dili 
 
Azərbaycanda etnik ad yalnız «alban» adı deyildi. Cənub 
hissə atropatenlər, Ģimal hissə albanlar, cənubda Atropatena 
dili, Ģimalda Alban (Aran) dili ifadələri iĢlənirdi. Ərəblərin 
Azərbaycana müdaxiləsi ilə bütün bunlarda dəyiĢiklik olur. 
„Türk‟ etnik adı V əsrdən - Sasanilər dövründən kütləviləĢməyə 
baĢlamıĢdı, Sasanilər Çindən Ġrana qədər böyük bir ərazidə 
yaranmıĢ türk xaqanlığı ilə əlaqə saxlayır, bə‟zən qohumluq 
münasibətlərinə girməli olurdular. Bu minvalla Azərbaycan 
türklərini də „türk‟ adlandırırdılar. Və digər tərəfdən, 
xaqanlığın öz dövründə xaqanlıq türklərinin Azərbaycana axını 
davam etməkdə idi. Ərəblər Ģimallı-cənublu bu ölkəni də 
609 
 
(Azərbaycanı) «türk ölkəsi» bilir və „türk ölkəsi‟ 
adlandırırdılar. Lakin ərəblər cənub ərazilərindən tədricən 
Ģimala qalxdıqları və Atropatena sözünü öz Ģivələrində 
„Azərbaycan‟ Ģəklinə saldıqları, azərbaycanlıları qısa Ģəkildə 
azəri adlandırdıqları üçün bu istilahı Ģimal türklərinə də tətbiq 
etməyə baĢlamıĢdılar. Ona grə də „türk‟ istilahı yalnız „Alban‟ 
adını deyil, „madalı‟ və „atropatenalı‟ adlarını da əvəz etməyə 
baĢlamıĢdı. Eyni vəzifəni azəri sözü də yerinə yetirməkdə idi. 
Bu istilahların iĢlənməsi, bə‟zi tarixçilərin qeyd etdiklərindən 
fərqli olaraq, «VIII-IX əsrlərdən sonra» yox, erkən baĢlamıĢdı - 
türk sözü V, azəri sözü VII əsrdən. Xalqın və onun dilinin 
təĢəkkülü cənublu-Ģimallı vahid proses kimi birlikdə getmiĢdir. 
Ġskəndərin iĢğalı dövründə, Parfiya asılılığı dövründə, Sasanilər 
dövründə, ərəb istilası dövründə daim Ģimalla cənub birlikdə 
olmuĢ, bir caniĢinlikdə birləĢdirilmiĢdir. Ona görə də təkcə 
atropatena və ya alban dilinin təĢəkkülündən deyil, söhbət hər 
iki ərazinin birgə türk-azəri dilinin təĢəkkül və inkiĢafından 
gedir. Bu dil artıq V əsrdə bütövlükdə ümumxalq dili Ģəklində 
təĢəkkül tapmıĢdı. VI-VIII əsrlər Ģifahi ədəbi dilin təĢəkkül və 
inkiĢafı dövrü kimi tarixə daxil olur. Gəlmə türk tayfalarının 
hamısı yaxın və qohum tayfalar idi, dilləri bir-birindən az 
fərqlənirdi. Odur ki heç bir tayfanın yeni gəliĢi ədəbi dilin 
təĢəkkülü yolunda ağırlıq törətməmiĢdir. Əksinə, fars ən‟ənəsi, 
ərəb asılılığı sadə xalq dilini yazıda ağırlaĢdırmıĢdır. Sonrakı 
əsrlərdə xalq bu tə‟sirdən, bu ağırlıqdan xilas olmağa çalıĢmıĢ 
və buna tədricən müvəffəq olmuĢdur. Ona görə də etnogenezi 
iki mərhələyə ayırmaq məntiqi deyil. Vahid etnogenezin 
təĢəkkülü V əsrə aiddir. Səlcuq oğuzları Azərbaycanda geniĢ 
məskən salmamıĢ, müəyyən müddət yaĢasalar da, Kiçik 
Asiyaya irəliləmiĢlər. Onların dil-nitq tə‟siri də daha çox 
Azərbaycanın qərb qrupu Ģivələrində müĢahidə olunur. 
Q.Qeybullayev Anadoluda türk dilinin təĢəkkülü ilə 
Azərbaycanda türk dilinin təĢəkkül spesifikasını 
fərqləndirməkdə tam haqlıdır və bu cəhətdən bir çox tarixçi və 
dilçilərdən yüksəkdə durur: «Türkiyədə və Azərbaycanda etnik 
proseslərin fərqli cəhətləri vardır. Türkiyə ərazisində həqiqətən 
610 
 
tam türkləĢmə prosesi getmiĢdir və bu proses həm də xristian 
dininin islamla əvəz olunması prosesi ilə yanaĢı getmiĢdir. 
Azərbaycanlıların etnogenezində türkləĢdirmə (assimilyasiya) 
etnik prosesin xarakterik xüsusiyyəti olmamıĢdır, çünki burada 
türk etnosları əvvəldən aparıcı rol oynayırdı».(6;209) Bir 
tarixçinin dili ilə söylədyimiz bu fikirləri biz dəfələrlə qeyd 
etmiĢik. 
Qaynaqlar göstərir ki, azəri dili Azərbaycanın erkən türk 
əhalisinin dili olmuĢ, fars dilindən və pəhləvi Ģivələrindən 
fərqlənmiĢdir. «Əsrimizin 20-ci illərinə kimi və daha sonra 
tarixi ən‟ənə azəri məfhumunu azərbaycanlıların adı ilə 
bağlamıĢdır». (4; 226) 
Azəri dilini Azərbaycan türk əhalisinin dili sayanlara 
(Lestrençin və b.) e‟tiraz etsə də, Ə.Kəsrəvi ərəb iĢğalından 
baĢlayaraq, Azərbaycanda iĢlənən dilin azəri dili olduğunu 
təsdiq etmiĢdir: «Kəsrəviyə görə, azərbaycanlılar islamiyyətin 
birinci əsrindən türk dili yayılana kimi azəri dilində 
danıĢmıĢlar». (11; 115) Bu fikrin hər iki baĢı, yə‟ni azəri dilinin 
islamiyyətin birinci əsrindən yerli əhali «türkləĢənə» qədərki 
dövrdə iĢlənməsi məntiqsiz olsa da, «azəri dili» terminini VII-
XIII əsrlər arasında Azərbaycan xalqının dilinin adı kimi təsbit 
etmiĢdir. Ə.Kəsrəvi və onun həmkarlarının fikrinə görə, birinci 
minillikdə Azərbaycan ərazisində yaĢayan əhali farsların tə‟siri 
ilə fars dilinə çevrilmiĢ bir dildə danıĢmıĢ və farslaĢdırılmıĢlar. 
«Azəri dili» anlayıĢının mahiyyətinə düzgün varmadan onu 
fars dilinin bir qolu hesab edən Ə.Kəsrəvi nəzərə almamıĢdır 
ki, Azərbaycan ərazisində e.ə. III-I minilliklərdə və eramızın I 
minilliyində aborigen və gəlmə türklər o qədər güclü idi ki, 
onların dilini fars dili heç cür assimilyasiyaya uğrada bilməzdi. 
Əksinə, yerli türk dili Azərbaycan ərazisinə axan yeni türklərlə 
daha intensiv qaynayıb-qarıĢmıĢ və bir çox istilaçıları da 
türkləĢdirmiĢdir. Ə.Kəsrəvi azəri dilinin mahiyyətində baĢqa 
dili düĢünsə də, bu, xalis türk dili idi və türk dili olmaqla hətta 
Azərbaycana köçürülən hakim ərəbləri də öz tə‟siri altına alır, 
onları türkləĢdirirdi. Belə bir Ģəraitdə türk dilinin 
farslaĢdırılmasından söhbət gedə bilməzdi. Ə.Kəsrəvi özü fakt 
611 
 
qarĢısında qalaraq yazırdı:»Azərbaycanda üç yüz ildən artıq 
hökmranlıq etmiĢ olan ərəblər nəinki bu ərazinin sakinlərinin 
dilini dəyiĢə bilməmiĢ, əksinə, özləri də dillərini itirib onlarla 
qarıĢmıĢlar» (11; 116) Tarixə azacıq nəzər salan hər kəs bilir 
ki, ərəbləri Azərbaycanda türklər assimilyasiyaya uğradıb 
türkləĢdiriblər. Ona görə də Ə.Kəsrəvinin yuxarıdakı sözləri 
tam həqiqətdir. Bu həqiqət, eyni zamanda, məntiqi Ģəkildə 
sübut edir ki, o, bilə-bilə azəriləri irandilli hesab etmiĢdir. 
Ərəblərin Azərbaycana ilk gəliĢi, Əl-Bəlazurinin qeydinə 
əsasən, ƏĢ‟əsin vaxtında olmuĢ, Azərbaycan əhalisi yenidən 
ərəblərə qarĢı üsyan etdikdə Azərbaycana Kufədən xeyli ərəb 
göndərilmiĢdir. Bir qədər sonra yenə Azərbaycana Kufə, Bəsrə 
və Suriyadan bir sıra ərəb tayfaları köçürülmüĢdür. Onlar 
Azərbaycanda istədikləri qədər torpaq sahəsi tutmuĢlar. Lakin 
az sonra onların özləri arasında düĢmənçilik yaranmıĢ, bu 
düĢmənçilik silahlı toqquĢma ilə nəticələnmiĢ, yalnız Harun ər-
RəĢidin zamanında sabitlik yaranmıĢdır. Ərəblər sonralar öz 
ölkələri ilə əlaqəni itirmiĢ, dillərini unutmuĢ, türk dilini 
mənimsəmiĢ, türk adətlərini öyrənmiĢ və türkləĢmiĢlər. (12; 
170-177)  
Ə.Kəsrəvi fars Ģovinizminin ən qatı təbliğatçısı kimi 
deyirdi: «Bizim fikrimizcə, bundan sonra dəmir yolunun Ġranın 
Ģəhərlərini bir-birilə birləĢdirməsi, habelə kəndlərdə 
məktəblərin açılması, mətbuatın kütləvi surətdə (kitab, 
məcmuə, qəzetin) yayılması ilə əlaqədar olaraq türk dilinin 
aradan çıxması Azərbaycanda xüsusilə nəzərə çarpacaqdır. Ola 
bilsin ki, bir-iki əsrdən sonra bütün iranlılar üçün bir dil olsun 
və türk, ərəb, kürd, mazandaran, gilan, sisan, simnan, bəxtiyar, 
lur, ĢüĢtər və digər ləhcələrin adlarından baĢqa bir Ģey 
qalmasın».(11; 120) Heç Ģübhəsiz, bu, alim uzaqgörənliyi 
deyildir və bu sözlər müəyyən dairələrə xidmət üçün 
söylənmiĢdir. Azərbaycan ərazisində son iki min il ərzində türk 
dili getdikcə daha çox qol-qanad atdığı halda, bir sıra baĢqa 
etnoslar (tatlar, talıĢlar, ləzgilər, udinlər və b.) öz dillərini 
qoruyub saxlamıĢlar. Hind-Avropa mənĢəli tayfalar 
Azərbaycan ərazisinə sonralar gəlmiĢlər: »Əslində, Hind-
612 
 
Avropa dil ailəsinə mənsub ari mənĢəli tayfalar er.əv. II 
minillikdə Cənubi-Ģərqi Avropadan Orta Asiyaya gəlmiĢlər. 
Er.əv. 1700-1500-ci illərdə onların bir hissəsi - vedalar 
ayrılaraq Hindistana getmiĢ, indiki farsların, taciklərin, 
əfqanların, Pamirdə irandilli kiçik xalqların, kürdlərin, 
talıĢların, tatların, kiləklərin və s. ulu əcdadları isə Orta 
Asiyada və Əfqanıstanda qalmıĢlar. Er. əv. birinci minilliyin 
əvvəllərində farsların, kürdlərin, talıĢların, tatların, giləklərin 
və s. ari adlanan əcdadları Ġran ərazisinə gəlmiĢlər.»(13; 39) 
Hind-Ġran dil qolu parçalandıqdan sonra Ġran qolu hazırkı Ġran 
yaylasının mərkəzində və cənubunda məskunlaĢmıĢ, e.ə. I 
minilliyin ortalarında Ġran ləhcələrində danıĢan bir sıra etnoslar 
Azərbaycanın Ģərq və qərb rayonlarına irəliləmiĢ, burada 
irandilli etnosların əsasını qoymuĢlar. Azərbaycan ərazisində 
qədimdən irandilli tayfalar olmamıĢ, bu cür tayfalar e.ə. I 
minilliyin ortalarından gəlmiĢlər. Bunu Ġ.Əliyev özü də təsdiq 
edir: «Ġnamla deyə bilərik ki, əlimizdə elə bir fakt yoxdur ki, 
midiyalıların gəlmə element olduğunu sübut etsin. Lakin bunu 
deyə bilərik ki, hər hansı bir irandilli tayfa Midiya ərazisinə 
gəlmiĢdir». (14; 90)  
Erkən orta əsrlərdə - Parfiya dövründə bir sıra irandilli 
tayfalar Azərbaycan ərazilərinə köçürülmüĢdür. Lakin bunlar 
azlıq təĢkil edirdilər. Ölkəmizin ərazisindəki tatlar, talıĢlar, 
kürdlər, lahıclar yenə də iki min il əvvəlki yerlərində 
yaĢamaqdadırlar və yerlərini çox nadir hallarda dəyiĢənlər 
olmuĢdur. TalıĢ zonasından aĢağılarda Gilan və Mazandaran 
dilləri yayılmıĢdır ki, bunlar pəhləvi ləhcələrindən sayılır. Ġran-
fars Ģovinizmindən fərqli olaraq, Azərbaycanda heç bir etnosun 
dili sıxıĢdırılmır. Heç farslar da istədiklərinə nail ola 
bilməyəcəklər, çünki bir xalqı nə qədər sıxsan, o o qədər güc 
toplamağa çalıĢacaqdır. Azlıq təĢkil edib yeni gələn etnosların 
dili o zaman yerli dil ilə tez qovuĢa bilər ki, onlar qohum dillər 
olsunlar. 
Azərbaycanlıların qədim dili olan azəri dilini pəhləvi 
dilinin dialektlərindən sayan alimlər qəsdən nəzərə almırlar ki, 
tarixin üzərinə o qədər qalın pərdə çəkmək olmaz. 
613 
 
«...Azərbaycanın bir sıra əllamə alimlərinin təsdiqinə 
çalıĢdıqları nəzəriyyənin, yə‟ni Azəri türklərinin farsdan 
dönməsi «ideyası» Ulu Tarixin təkərlərinin altına zorla 
soxuĢdurulan pazdır. Sür‟ətlə axıb gedən, Ģütüyən Zaman 
qatarının polad təkərləri altına paz qoymağa sə‟y göstərmək, 
özünü, öz hissiz, duzsuz, əndamsız Ģəxsi varlığını təhlükədə 
qoymaq deməkdir. Yə‟ni pazın əvəzinə özün düĢə bilərsən u iti 
çarxların altına». (16; 214)  
Cənubi Azərbaycan əhalisinin dilindən bəhs edən 
ərəbdilli qaynaqlarda azəri termini tez-tez xatırlanır. Yaqut 
Həməvi (XII-XIII əsrlər) göstərir ki, «onların (Azərbaycan 
əhalisinin - Q.K.) dilini əl-azəriyə adlandırırlar. Onu baĢqaları 
anlamır». Yaqubi (IX əsr), Məs‟udi (X əsr) və baĢqaları da 
«azəri dili» haqqında mə‟lumat vermiĢlər.(4; 222-223) Onlar 
bu dilin türk dili olduğunu qeyd etməsələr də, onu fars dilindən 
fərqləndirmiĢ və Azərbaycan ərazisində fars dili ilə yanaĢı əsas 
dil olduğunu söyləmiĢlər. Çox zaman Ġran asılılığında olan 
ölkələrin hamısının dilini fars dili adlandırmıĢ və yerli xalqın 
dili ilə rəsmi dövlət dili kimi istifadə edilən fars dilini 
eyniləĢdirmiĢlər. Məsələn, Məs‟udi farslara tabe olan 
Azərbaycan, Ərməniyə, Arran, Beyləqan, Dərbənd, Rey, 
Təbəristan, Əl-Maskat, ġabiran, Curcan, Nisabur, Herat, Mərv 
kimi ölkə və vilayətlərin adını çəkərək yazır: «Bütün bu ölkələr 
vahid idarəyə, vahid hökmdara və vahid dilə malikdir. Onların 
dilləri bir sıra fərqlərə baxmayaraq, birdir, çünki yazdıqları 
hərflər eynidir, hərflərin birləĢməsi də eynidir. Ancaq digər 
nisbətdə götürəndə bunlar, məsələn, (necə ki), pəhləvi (əl-
fəhləviyə), dəri (əl-dəriyə), azəri (əl-azəriyə) və baĢqaları fars 
dilindən fərqlənirlər». (4; 224) Göründüyü kimi, müəllif bütün 
bu ərazilərdə iĢlədilən əlifba ilə dilləri eyniləĢdirmiĢ, dillər 
arasındakı kəskin fərqlərə ciddi diqqət yetirə bilməmiĢ, onları 
bir-birinə yaxın saymıĢ, lakin son məqamda yenə 
fərqləndirməyə məcbur olmuĢdur.  
Azəri dilini fars dili hesab edənlərin söykənəcəkləri 
ondan ibarətdir ki, azəri adlı farsdilli bir tayfa olmuĢdur və 
azəri dili ifadəsi də onların dilinin adı kimi yayılmıĢdır. Bunun 
614 
 
əksinə, belə bir fikir də var ki, azəri sözü «dilləri bizim dilin 
kökündə dayanan» as tayfa adından və ər sözündən ibarət olub 
(sondakı -i mənsubiyyət bildirən Ģəkilçidir), „as ərləri‟ 
deməkdir. (15;3) Bu aslar haqqında əfsanələr böyükdür və 
onlar bütün Asiyanın, hətta uqor-fin dillərinin kökündə 
dayanan bir tayfa kimi səciyyələndirilir. ĠranĢünaslar isə, 
dediyimiz kimi, azəriləri Ġran tayfalarından biri hesab edib 
irandilli əhali saymıĢlar. Biz qeyd etmək istərdik ki, bəlkə də 
Azərbaycan sözünü əfsanəvi qədim aslarla bağlamaq olar, lakin 
bu xalqı və onun dilini farsdilli güman edilən bir tayfa adı ilə 
heç cür əlaqələndirmək mümkün deyildir. Çünki tarixin az-çox 
yazılı mənbələri olan son beĢ min ili ərzində Azərbaycanda və 
hətta yaxın ətraf ərazilərdə asər və ya azəri adında türk və ya 
irandilli aparıcı bir tayfaya təsadüf edilməmiĢdir.  
Azəri sözü tayfa adı olmayıb Azərbaycan sözündən 
yaranmıĢdır -Azərbaycan sözünün qısaldılmıĢ forması kimi 
təĢəkkül tapmıĢdır. 
Antarpatianu və Atropatena sözləri uzun müddət 
unudulmamıĢdır. Monqol basqınlarını gözləri ilə görmüĢ 
Gəncəli Kirakos 1241-ci il hadisələrindən bəhs edərək yazır: 
«Onlar (monqollar - Q.K.) getdikcə farsların bütün ölkəsini, 
Atrpatakanı, Deyləmi dağıtdılar, qarĢılarında bir maneə 
qalmasın deyə, hamısını bir-bir yağma etdilər».(5; 162) Bu 
forma - Atrpatakan, təbii ki, erməni tələffüz formasıdır və bu 
tələffüzdə sözün birinci hecasındakı An allah adının «n» samiti 
düĢdükdən sonra irəli çıxan «dz» qovuĢuq səsinin birinci 
komponentinin karlaĢmıĢ variantı (d>t) saxlanmıĢdır. Ərəblər 
isə həmin qovuĢuq səsin ikinci komponentinə öz dillərinin 
xarakterinə uyğun olaraq üstünlük vermiĢ, sözü Adzirbican - 
Azirbican - Azərbican Ģəklində tələffüz etmiĢlər. Azəri sözü bu 
sözdən, bu tələffüzdən yaranmıĢdır. 
Təbii ki, ərəb iĢğalına qədər və sonralar da müxtəlif dil 
mühitində (yerlilərin, qonĢuların, gəlmələrin dilində) 
Atropatena dili, azəri dili, Arran dili, türk dili və s. terminlər 
paralel iĢlənmiĢdir. Cənub Azəbaycan idi, lakin elə bir vəziyyət 
yaranmıĢdı ki, ara-sıra «Arran» sözü iĢlədilsə də, ərəblər üçün 
615 
 
«Ģimal» və «cənub» söhbətləri yox idi, ərəblər Arranı da 
«Azərbaycan» adlandırırdılar. Vahid Azərbaycan var idi və 
bunu mənbələr də təsdiq edir. N.Vəlixanlı bu cəhəti xüsusi 
nəzərdən keçirərək yazmıĢdır: «...ərəb müəllifləri 
Zaqafqaziyanın iĢğalı ilə bağlı hadisələri qeyd edərək, Arran - 
Albaniya ərazilərini həm də Azərbaycan adlandırırdılar. 
Faktlara diqqət yetirək. Əl-Kufiyə görə, «əl-Ədiyyə (ibn 
Aliyyə əl- Kindi) (Ömər ibn-Əbd əl-Əzizlə göndərilmiĢdir, 
717-720-ci illər - N.V.) Azərbaycan ölkəsinə yollanmıĢ və 
Beyləqanda yerləĢmiĢdir... Əl-Haris ibn Əmr (Ədiyyədən 
sonrakı hakim, yenə Ömər ibn-Əbd əlƏziz tərəfindən tə‟yin 
edilmiĢdir - N.V.) Azərbaycan ölkəsinə yollandı və Bərdədə 
dayandı. Əl-Cərrəh ibn-Abdullah əl-Həkəmənin (722-725, 729-
730-cu illərdə Azərbaycan hakimi) ġəkiyə gəliĢini xatırlayaraq, 
əl-Kufi yazır: «O (xəlifə HiĢam - N.V.) əl- Cərrəh ibn-
Abdullaha əmr etmiĢdi ki, Azərbaycanda qalsın». Əl-Təbəri və 
Ġbn əl-Əsirin mə‟lumatına görə, 91-ci ildə (709-710) Məsləmə 
ibn-Əbd əl-Malik türklər (baĢqa sözlə, xəzər) əleyhinə yeni 
yürüĢ təĢkil etdi «və Azərbaycan vilayətində əl-Babı əldə etdi, 
Ģəhərlər və qalalar iĢğal etdi».(9; 80) 
Bunlar çox maraqlı və çox aydın faktlardır. 1300 il əvvəl 
Azərbaycanın bu cür bütövlüyü onun vahid xalqından, vahid 
dilindən xəbər verir. Xalqın dili türk dili idi. Türklər Qara 
dənizin və Xəzərin Ģimalında, bütün Orta Asiyada, Altaydan 
Balkana qədər geniĢ ərazidə yayılmıĢdı. Ona görə də 
fərqləndirmək üçün ərəblər «Azərbaycan» dedikləri bu ərazidə 
iĢlədilən dili «əl-azəriyə» - azəri dili adlandırırdılar və bu, son 
dərəcə uğurlu bir tapıntı idi. Əgər Ə.Kəsrəvi kimilərin qərəzli 
və yanlıĢ iddiaları olmasa idi, tarixçilərimiz bu uydurmalara 
uymasa idilər, bu addan vaxtilə (XX əsrin 70-ci illərində) 
azərbaycanlılar imtina etməklə (və ya onları buna məcbur 
etməklə) böyük səhvə yol verməz, Azərbaycan ziyalıları 
arasında «türk dili» və ya «Azərbaycan dili» söhbətləri ilə 
ixtilaf yaradılmazdı. 
XI əsrin görkəmli Azərbaycan alimi Xətib Təbrizinin 
(1030-1108) öz müəllimi Əbül Üla Məərri ilə məĢhur 
616 
 
söhbətində azəri dilinin «Azərbaycan əhalisinin dili» kimi 
təqdim edilməsi «azəri dili» dedikdə türk dilinin nəzərdə 
tutulduğuna əyani misaldır. Söhbətin məzmunu belədir: «Xətib 
Təbrizi danıĢırdı ki, Nemanda (Ģəhərdə) Məərrinin məscidində 
mən onun (Əbül Ülanın) qarĢısında oturmuĢdum və ona 
kitabdan nə isə oxuyurdum. O (Xətib Təbrizi) dedi: «Mən iki il 
idi onun yanında qalırdım. Öz ölkəmdən heç kimi 
görməmiĢdim. Bu zaman birdən namaz qılmaq üçün məscidə 
daxil olan bir qonĢumuzu gördüm və onu tanıdım. ġadlıqdan 
əhvalım tamam dəyiĢdi. Əbül Üla mənə dedi: «Sənə nə oldu?» 
Mən ona cavab verdim ki, iki ildir, öz ölkəmdən heç kimlə 
görüĢməmiĢəm. Bir qonĢumu gördüm. O mənə dedi: «Get, 
onunla söhbət elə». Mən dedim: «Qoy dərsimi qurtarım». O 
dedi: «Dur, mən səni gözləyərəm». Mən durdum və onunla 
(qonĢumla) xeyli azəricə danıĢdım və nə istəyirdim, hamısının 
haqqında soruĢdum. Mən qayıtdım və onun (Əbül Ülanın) 
hüzurunda oturdum. O dedi ki, bu nə dildir? Mən dedim: Bu, 
Azərbaycan əhalisinin dilidir. O dedi, mən (bu) dili bilmirəm 
və baĢa düĢmürəm. Ancaq sizin bütün söhbətinizi əzbər yadda 
saxlamıĢam. Bundan sonra o bizim bütün danıĢdıqlarımızı 
sözbəsöz təkrar etdi. QonĢum hədsiz dərəcədə təəccüb etdi və 
dedi, o ona mə‟lum olmayanı necə əzbər öyrənə bilmiĢdir». 
[463,s.145-146] (6; 129) 
Ə.S.Sumbatzadə bu gözəl mətni öz əsərində vermiĢ və 
azəri dilinin Ġran dillərindən biri olduğunu sübuta çalıĢmıĢdır. 
Hətta XIII əsrin birinci rübünədək yaĢamıĢ Yaqut Həməvinin 
(1179-1229) yuxarıda verdiyimiz fikri də nəticə çıxarmaq üçün 
«əsas verməmiĢ», müəllif azəri dilinin birdən-birə türk-monqol 
tə‟siri ilə izsiz yox olduğu qənaətinə gəlmiĢdir. Azərbaycan 
ərazisindəki ən xırda irandilli etnoslar bu günə qədər yaĢadığı 
halda, «Azərbaycan əhalisinin dili» olan azəri dili yox olub 
aradan çıxmıĢ, heç bir iz qoymamıĢdır. Bütün axtarıĢ və 
tədqiqatlarında düzgün yol tutan Q.Qeybullayevin «azəri dilini 
müasir talıĢların dili saymaq olar» (13; 224) ifadəsi də onun 
yaradıcılığı üçün ciddi qüsurdur. O, azəri dilini irandilli bir 
tayfanın dili hesab etdiyi üçün bu dilin Cənubi Azərbaycan - 
617 
 
Atropatena ərazisində geniĢ yayıldığını söyləyən alimlərin - 
S.Y.Qasımova, A.P.Novoseltsev və baĢqalarının fikirləri ilə 
razılaĢmamıĢ, onun geniĢ yayıla bildiyinə Ģübhə ilə 
yanaĢmıĢdır.(13; 225)  
Heç bir alim Xətib Təbrizi ilə Məərrinin söhbətindəki bir 
məqama düzgün diqqət yetirməyib. Xətibin dediyi sözü yanlıĢ 
olaraq azəri dili Ģəklində izah etmiĢlər. Mətndə azəri yox, 
azərbi sözü iĢlənmiĢdir. Ə.Sumbatzadə həmin əhvalatın ilk 
mənbəyini göstərməklə rus mətni içərisində sözün həmin 
mənbədə necə yazıldığını da ərəb qrafikası ilə qeyd etmiĢdir. 
Müəllif yazır: «VerilmiĢ parça ilk növbədə Əbdülkərim ibn-
Məhəmməd əs-Səmaninin (1114-1166) «Kitab-əl-ənsab» 
əsərində mühafizə olunmuĢ, Xətib Təbrizinin öz yerlisi ilə 
söhbət dilindən bəhs olunarkən ba-l-azərbicide, b. s. «azəri 
dilində» ifadəsi qeydə alınmıĢdır». (6;129) T.Ġ.Hacıyev 
M.Mahmudovun «Piyada... Təbrizdən ġama qədər» (1982) 
əsərinə əsaslanaraq həmin sözü azrəbi Ģəklində göstərmiĢdir. 
Müəllif eyni əhvalatı xatırlayaraq sözün iĢləndiyi cümləni belə 
vermiĢdir: «Ayağa qalxdım və azrəbi dilində onunla xeyli 
söhbət edib məni maraqlandıran hər Ģeyi ondan soruĢdum». 
Müəllif yenə M.Mahmudova əsaslanaraq yazır: VII əsrdən 
mə‟lum olan mənbələrdə ərəblər Azərbaycana Azrəbican demiĢ 
və sifət məqamında həmin sözü azrəbi Ģəklində 
iĢlətmiĢlər».(23;5) Burada T.Ġ.Hacıyevin azrəbi dilini 
«Azərbaycan əhalisinin türk dili» adlandırması bizi 
maraqlandırmır - dilimizin tarixinə az-çox bələd olan Ģəxs 
baĢqa cür düĢünə bilməzdi. Bizi maraqlandıran sözün həm 
formaca, həm də məzmunca əsasən düzgün 
mə‟nalandırılmasıdır. Ə.Sumbatzadə sözün yazılıĢını düxgün 
vermiĢ, lakin onun oxunuĢunu təhrif etmiĢdir, dilin mahiyyətini 
isə mə‟lum mənfur konsepsiyanın mövqeyindən izah etmiĢdir. 
Ə.Sumbatzadənin həmin sitatla bağlı Ģərhlərinə qayıtmasaq da, 
tarixçinin öz xalqının və onun dilinin tarixi barədə bu qədər 
yanlıĢ və bəsit düĢüncələrə malik olduğunu (bax: 6;129-130) 
düĢündükcə heyrətlənməyə bilmədik. M.Mahmudov və 
T.Ġ.Hacıyevdə biz bir elementin ərəb əlifbasından düzgün əxz 
618 
 
olunmadığını güman edirik. Biz bu fikirdəyik ki, mahiyyətlə 
çox bağlı olan söz azrəbi yox, azərbi Ģəklində oxunmalı idi və 
bu cəhətdən Ə.Sumbatzadə ərəb əlifbası ilə sözü düzgün 
vermiĢdir: ba-l-azərbicide. Sözün bu Ģəkildə oxunuĢu ona görə 
doğrudur ki, bu söz Azərbican sözündəndir, Azərbican sözünün 
bir hissəsidir və «Azərbaycan sözünün sifət kimi iĢlənən 
formasıdır» dedikdə bizim mövqeyimizə müvafiq Ģəkildə geniĢ 
düĢünülməmiĢ olsa da, T.Hacıyev həqiqətin üstünə gəlib 
çıxmıĢlar. Bütün bunlar göstərir ki, azəri sözü as və ya az tayfa 
adı ilə deyil, Azərbaycan sözü ilə bağlıdır və o da aydın olur ki, 
bu söz birdən-birə tapılmamıĢ, ilk dövrlərdə ərəblər 
Azərbaycan dili anlayıĢını azərbi dili Ģəklində iĢlətmiĢ, tədricən 
«b» samiti də atılmıĢ, azəri dili ifadəsi təĢəkkül tapmıĢdır. 
Beləliklə, azəri sözü ərəb istilası zamanından intesiv Ģəkildə 
iĢlənmiĢ və o gündən ki ərəblər bütün ölkəni «Azərbaycan» 
adlandırmağa baĢlamıĢlar, o gündən də dilimizə bu kökdən «-
əl-azəriyə» - azəri dili demiĢlər. Etimoloji cəhətdən 
Azərbaycan sözünün kökündə nə durursa, «azəri» sözündə də o 
durur. Bu söz 1300 ildir ki, iĢlənməkdədir. Bəs necə olmuĢdur 
ki, «türk dili» ifadəsi bunu üstələmiĢdir?  
Görünür, azəri dili bir termin kimi daha çox ərəb 
təhsillilərin dilinə məxsus olmuĢ, ərəblər Azərbaycanda öz 
mövqeyini itirdikdən sonra «azəri» sözü də iĢləkliyini 
zəiflətmiĢdir. Lakin bu söz iĢləkliyini zəiflətsə də, tamamilə 
unudulmamıĢ və bütün sonrakı minillik boyu daim Azərbaycan 
türk dilinin yığcam ifadə vasitəsi kimi gərəkli olmuĢdur. XIII 
əsrdə elmi ədəbiyyatda öz izini saxladığı kimi, XIX əsr 
mənbələrində də özünə yer tapmıĢdır. ġübhə etmirik ki, arada 
olan beĢ əsrlik mənbələrdə də bu söz iĢlənməmiĢ deyildir. 
Lakin bu da bir faktdır ki, X-XII əsrlərdən «türk dili» ifadəsi 
üstün mövqe qazanmıĢ, «azəri» sözünün iĢləkliyini 
məhdudlaĢdırmıĢdır.  
Y.B.Yusifov Yaqut Həməvinin (XII-XIII əsrlər) azəri dili 
haqqında mə‟lumatını xatırladıb qeyd edir ki, bundan sonra 
«Azəri dili haqqında qaynaqlarda daha mə‟lumat verilmir. Bu 
619 
 
dövrdə (XII-XIII əsrlər), yəqin ki, «azəri dili» anlayıĢı «türk 
dili» anlayıĢı ilə əvəz olunur».(4; 225-226)  
Mühüm bir problem kimi bu da maraqlıdır ki, bütün türk 
xalqlarının dili türk dili olduğu halda, nə üçün türk dili ifadəsi 
yalnız bizim dildə, bizim dil üçün mühafizə olunmuĢdur?  
Əvvəlcə onu qeyd edək ki, yuxarıdakılardan belə bir nəticə 
çıxarmaq olmaz ki, türk dili ifadəsi XIII əsrdə yaranmıĢdır. VI 
əsrin ortalarında - 550-ci ildə Bumın xaqan I Göytürk dövlətini 
yaratmıĢ və rəsmi olaraq «türk» sözünü öz dövlətinin adı kimi 
qəbul etmiĢdi: dövlətləri türk dövləti, dilləri türk dili adlanırdı. 
VI-VII əsrlərdə 80 il ömür sürən bu dövlət sonralar öz 
müstəqilliyini itirmiĢ, 630-680-ci illər arasında əhali 50 il Çin 
tabeliyində olmuĢdur. 681-ci ildə müstəqillik qazanaraq II 
Göytürk dövlətini (681-744) yaratmıĢlar. Bu zaman Göytürk 
dövləti öz ərazilərini daha çox geniĢləndirmiĢdir. VIII əsrin ilk 
günlərində (701) türklər artıq Ģimaldan Sasanilərin keçmiĢ 
sərhədlərinə gəlib çıxmıĢdılar. Bu dövrdə Azərbaycan və Aran 
ərəblərin iĢğalı altında idi. 
Elə bir dövr idi ki, ərəblər Azərbaycanı bütöv görür və 
onun «qədimdən türk yurdu» olduğunu yaxĢı bilirdilər, 
dəfələrlə yerli əhali ilə toqquĢmalı olmuĢdular. Bir tərəfdən də 
yeni türk axınları davam etməkdə idi. Aramsız olaraq türklər 
türk yurduna axıĢırdılar. Buna görə də ərəblər təbii, qanuni, 
məntiqi bir iĢ görmüĢ, fərqləndirmək üçün türkdilli Azərbaycan 
əhalisini azərilər, əhalinin dilini azəri dili adlandırmıĢlar. Lakin 
«azəri» sözünün rəsmi iĢlənmə imkanları türkdilli əhalinin öz 
dillərini «türk dili» adlandırmasına mane olmamıĢ, yuxarı 
dairələrdə daha çox «azəri dili», geniĢ xalq arasında «türk dili» 
sabitləĢmiĢdir. Ərəblər bir iĢğalçı kimi zəiflədikcə «türk dili» 
üstünlük qazanmıĢdır. Təsadüfi deyildr ki, böyük Nizami də 
XII əsrdə «türkcə» sözünü iĢlətmiĢdir. ġahın məktubunda 
deyilir: 
 
Türkcəlik bizə vəfalı olmağın sifəti (əlaməti) deyil, 
Türkəvara deyilmiĢ söz bizə layiq deyil.(40; 35)  
 
620 
 
Poema ġirvanĢah Mənuçehr oğlu Məlik Axsitanın Ģairə 
müraciəti əsasında yazılmıĢdır. ġah özü onu ərəb-fars inciləri 
ilə bəzəməyi məsləhət görmüĢdür. Məzyədilər sülaləsindən 
olan ġirvanĢahlar ərəb nəslindən idilər və X əsrdən fars dilinin 
aĢiqi olmaqla sarayda fars dilindən istifadə edirdilər. ġirvan 
dövlətinin sonuna qədər də (XVI əsr) fars dilinə üstünlük 
vermiĢ, türk dilinə həqarətlə baxmıĢlar. 
Bütün bunlar aydın və Ģübhəsizdir. Lakin biz Ģimallı-cənublu 
Azərbaycan türk əhalisinin dilinin türk dili adlandırılmasını 
eramızın I minilliyində ərəblərin müĢahidə etdiyi «türk ölkəsi» 
və ya yeni türk axınları və yaxud da Göytürk dövləti 
sərhədlərinin Ģimaldan Azərbaycana çatması ilə 
məhdudlaĢdırılmalı olan bir prosesin nəticəsi kimi təsəvvür 
etmirik. Bütün ilkin türk tayfaları Ön Asiyada doğulduğu kimi, 
türk sözü də Ön Asiyada doğulmuĢdur. Lakin sonralar ġərqdə 
daha çox güclənmiĢ və güclü bir tufan kimi öz dalğalarını 
bütün qərbə və o cümlədən Cənubi Qafqaza, daha aĢağılara 
yayan bir dövlətin adı kimi geri qayıtmıĢdır. 
Xalq öz varlığını, müstəqilliyini cana doyduğu iĢğallardan 
qorumağa çalıĢdıqca öz mədəniyyətini, maddi-mə‟nəvi 
özünəməxsusluqlarını da qorumuĢdur. Budur, Yaqut 
Həməvidən 70-80 il sonra Həmdullah Qəzvini fars dilində 
yazdığı («Nüzhətül-qülub» - «Ürəklərin əyləncəsi») əsərində 
artıq «türk» sözündən bol-bol istifadə edir: «Xoy türk diyarı 
kimi tanınmıĢdır». «Təbrizlilər görkli bir kimsəni cındır 
geyimdə gördükdə öz türk dilində məsəl çəkirlər: «Hüluki 
üzümü yırtıq səbətdə durmaz...» «Burada yaĢayan xalqın 
üzünün rəngi ağdır, türk dillidir və çoxu hənəfi təriqətindəndir» 
və s.(5; 169-170) Bu dövrdə artıq qonĢu Anadoluda Osmanlı 
dövləti (1299-1924) yaranmıĢdı və dilləri rəsmi olaraq 
«Osmanlı dili» adlanırdı. Xəzərin cənub-Ģərqində və Ģərqində 
isə hər bir türk dilinin adı vardı və ona görə də azərilərin öz 
dillərini «türk dili» adlandırmaları üçün heç bir rəqabət və 
təhlükə yox idi. 
«Azəri» sözü az iĢlənsə də, unudulmurdu. Azərbaycan 
dilini ilk dəfə rəsmi dövlət dili e‟lan edən ġah Ġsmayıl, təbii 
621 
 
olaraq, «türk dili»nə üstünlük verir. ġah Ġsmayıl Azərbaycanın 
həqiqi müstəqilliyinə çalıĢmıĢ, ona görə də Anadolu türkləri ilə 
qarıĢmamaq, müstəqil Azərbaycanın müstəqilliyini əbədi 
etmək üçün osmanlıların sünni məzhəbi müqabilində Ģiəliyi 
geniĢləndirməklə yanaĢı, dövlət dilini və onun adını da 
beynəlxalq aləmə tam fərqli Ģəkildə - xalqın iĢlətdiyi kimi 
çatdırır və bu hal «azəri dili» termininin daha çox 
məhdudlaĢmasına səbəb olur. Eyni anlayıĢ haqqında iki 
termindən «türk dili»nin üstünlük qazanmasında həqiqətən ġah 
Ġsmayılın xidməti böyükdür. Lakin bundan istifadə edən 
Ġranpərəstlər xalqı və bütün elm, bilik sahiblərini aldatmağa 
çalıĢmıĢ, azəri dilinin guya Ġran dilləri qrupuna daxil olan bir 
dil olduğunu və həmin dilin zorla ġah Ġsmayıl tərəfindən məhv 
edildiyini, yerinə türk dilinin qoyulduğunu isbat etməyə cəhd 
göstərmiĢlər. Amma ġah Ġsmayılın «canını qurtaranlar», bu 
prosesi - türk dilinin fars azəri dilini hələ XIV əsrdə məhv 
etdiyini, yalnız sıxıĢdırılıb Ərdəbildə qaldığını iddia edənlər də 
var.(17; 46) Bunlar son dərəcə məntiqsiz düĢüncələrdir. ġah 
Ġsmayılın xidmətlərini unutdurmağa çalıĢanlar da vardır: Guya 
ġah Ġsmayılın Osmanlı sultanları ilə bir-iki yazıĢmasından 
baĢqa, qalan bütün dövlət iĢləri farsca aparılmıĢ; 
azərbaycanlılar ġah Ġsmayıla kimi və hətta ondan sonra XVII 
yüzilliyə kimi, kökcə Ġran mənĢəli olan azəri dilində danıĢmıĢ; 
ġah Ġsmayıl isə güc iĢlədərək bu dili azərbaycanlılara yabançı 
olan «türk dili» ilə əvəz etmiĢdir. Halbuki alman alimi Adam 
Olearinin yazısında 1630-cu illərdə, hətta paytaxtın Səfəvilər 
tərəfindən Ġran Ģəhəri Ġsfahana köçürüldüyü çağlarda əcnəbi 
elçilərin qəbulunda sarayda Azərbaycan dilinin iĢləndiyi 
göstərilir. Fransız səyyahı Jan Batist Tavernye də eyni həqiqəti 
qeyd etmiĢdir: «Saray adamlarının dili türk dilidir». (5; 185)  
Azəri dilinin Ġran dil qrupuna aid olması barədə iddialar xalis 
cəfəngiyyatdır. Bir anlığa düĢünək ki, bu iddialar (Azərbaycan 
əhalisinin dilinin azəri adlanan Ġran köklü tayfa dili olması) 
doğrudur və ölkə əhalisinin dili fars dilindən fərqli (iddiaçıların 
fikrinə görə, talıĢ dilinə yaxın) bir dil imiĢ. Cəmi 37-38 il ömür 
sürmüĢ ġah Ġsmayıl bu dili necə dəyiĢib türk dilinə çevirə 
622 
 
bilərdi? ġah Ġsmayıldan 200 il əvvəl Həmdullah Qəzvini 
Təbriz, Xoy kimi iri Ģəhərlərin, paytaxt Ģəhərinin əhalisinin 
türkdilli olduğunu qeyd edirsə, «Ġran köklü» azəri dilində kim 
danıĢırmıĢ?  
Yaqut Həməvi ərəb idi və çox olsa, fars dilini də bilərmiĢ. 
Görünür, türk dilini bilmirmiĢ. Onun, «Onlar azəri dilində 
danıĢırlar, bu dili baĢqaları anlamır» deməsi bir çoxlarını bu 
qənaətə gətirir ki, Azərbaycanın əhalisi elə bir spesifik Ġran 
dilində danıĢırmıĢ ki, onların dilini baĢqaları anlamırmıĢ. Onun 
bir çox hallarda düzgün olmayan, təqribi mülahizələri 
ĠranĢünaslara qol-qanad vermiĢdir. Yaqut Həməvi çox zaman 
öz mə‟lumatlarını gözü ilə gördükləri əsasında deyil, «Əl-
Ġstəxrinin deməsinə görə», «söyləyirlər ki», «Mənim inandığım 
tacirlərdən biri mənə danıĢırdı ki», «Mən düĢünürəm ki», 
«Azərbaycanda mən Bərdədə yaĢamıĢ adamlar ilə görüĢmüĢ və 
onları Ģəhər haqqında sorğuya tutmuĢam, onların deməsinə 
görə» kimi «əsaslar» üzərində qurmuĢdur. Onun dillər 
haqqında mə‟lumatında da bu cür qeyri-müəyyənliklər 
müĢahidə olunur: «O (Bab-əl Əbvab - Dərbənd) bir çox 
düĢmən və müxtəlif dillərdə danıĢan xalqlar əhatəsindədir». 
«Deyirlər ki, Bab-əl Əbvabdan o yana uzanan dağlarda 70-dən 
çox xalq yaĢayır, bunların hər biri ayrıca öz dilində danıĢır və 
bu dili qonĢular baĢa düĢmür». (5; 167) Dərbənddən yuxarıda 
qafqazdilli xalqlar yaĢayır və onlar daim bir-birini baĢa 
düĢüblər. Qafqazdillilərdən baĢqa, ikinci böyük dil qrupu 
hunlar, xəzərlər və ümumən türklər idi.  
Yuxarıda - ġah Ġsmayıl ilə bağlı sitatda bir fikir doğrudur: 
«azərbaycanlılar ġah Ġsmayıla kimi və hətta ondan sonra XVII 
yüzilliyə kimi... azəri dilində danıĢmıĢ»lar. Əslində, bunu belə 
baĢa düĢmək lazımdır ki, XVII əsrədək azərbaycanlılar «türk 
dili» ilə yanaĢı, öz dillərinə «türk dili» mə‟nasında «azəri dili» 
də demiĢlər. Bu, tam doğru fikirdir. 
XV əsrdən baĢlayaraq Osmanlı imperiyası zəifləməyə, 
Osmanlı dövləti tutduğu əraziləri itirməyə baĢlamıĢdır. 
Nəhayət, tədricən türklərin (osmanlı türklərinin) hakimiyyət 
dairəsi Anadoluya sığıĢmıĢdır. «Osmanlı imperiyası», «Böyük 
623 
 
Osmanlı dövləti» kimi ifadələr də öz əhəmiyyətini itirmiĢdir. 
Belə bir vaxtda yalnız öz əzəli yurdları ilə kifayətlənməli olan 
Osmanlı türklərinə «Anadolu türkləri» də deyilmiĢdir. Ona 
görə də XIX əsrin sonları, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
və Anadolu türklərini fərqləndirmək üçün yenidən «azəri» 
sözünə ehtiyac artmıĢdır. Və bu zamandan «azəri» sözü daha 
çox iĢlənməyə baĢlamıĢdır. Beləliklə, ərəb iĢğalından (VII əsr) 
bu günə qədər «azəri dili» həqiqi mə‟nada «türk dili»nin 
sinonimi kimi iĢlənmiĢdir və bir linqvistik termin kimi, «azəri» 
sözü yüksəliĢ (VII-X əsrlər), tənəzzül (X-XIX əsrlər), yeni 
yüksəliĢ (XIX əsrin sonlarından XX əsrin 70-ci illərinə kimi - 
aradakı repressiya çıxılmaqla) və yeni tənəzzül (70-90-cı illər) 
mərhələləri keçirmiĢdir. Əgər Hind-Avropa monopolizmi, 
Ə.Kəsrəvi kimilərin fars Ģovinizmi, bizim bir sıra alimlərin və 
rus tarixçilərinin tarixi saxtalaĢdıran yazıları olmasa idi, XX 
əsrdə «azəri dili» uğurlu bir termin kimi öz yerini tuta bilərdi.  
Azərilər sözü Azərbaycan ərazisində yaĢayan bütün etnosları 
əhatə etmiĢdir, lakin azəri dili türk xalqının dilini. Odur ki 
dəqiqləĢdirmək üçün bə‟zən azəri türklərinin dili ifadəsi 
iĢlədilmiĢdir. Görünür, həm də bu çoxmə‟nalılığı aradan 
qaldırmaq üçün ġah Ġsmayıl azəri dili istilahını sıxıĢdırmağa 
çalıĢmıĢdır. Bunlar bir daha göstərir ki, azəri dili ifadəsi 
Azərbaycan adından doğmuĢdur, ona görə də türk etnosu və 
Azərbaycan türk dili ilə bilavasitə bağlıdır. Azərilər və 
azərbaycanlılar anlayıĢları ekvivalentdir. Azəri sözünün 
Azərbaycan sözündən törədiyini nəzərə aldıqda həm azəri dili, 
həm də Azərbaycan dili ifadələri yayğın ifadələrdir. Lakin 
Azərbaycanın bütövlükdə türkdilliliyini, yə‟ni aparıcı 
etnosların türk, milli dilin türk dili olduğunu nəzərə aldıqda 
«türk dili» ifadəsinə ekvivalent kimi azəri dili ifadəsi tam 
yerindədir.  
Azəri sözü bizim dilimizi bütövlükdə (Ģimallı-cənublu) 
adlandıra bilən ən uğurlu termindir. Azərbaycan türklərinə 
daim «azəri türkləri» demiĢlər və bu ifadə Azərbaycan xalqını 
həm Anadolu türklərindən, həm də Ģərq türklərindən 
fərqləndirmiĢdir. Hələ Nəsrəddin Ģah dövründə Ġranda 
624 
 
buraxılmıĢ «Name-i DaneĢvaran» adlı kollektiv əsərdə Cənubi 
Azərbaycan əhalisinin dili «azəri dili» adlandırılmıĢ və aydın 
olmaq üçün izahat verilmiĢdir: «azəri dili», yə‟ni «zəban-i 
turkan» (türk dili). Qərbin görkəmli ĢərqĢünas alimləri və o 
cümlədən ingilis ĢərqĢünası Q.A.Stranqe də bu cür nəzərdə 
tutmuĢ, «azəri» sözünü «Azərbaycanın qədim türk dili» 
adlandırmıĢdır. 
Əslən azəri türklərindən olan Cahangir Zeynaloğlunun 
1924-cü ildə Ġstambulda çap etdirdiyi «Müxtəsər Azərbaycan 
tarixi» əsərində oxuyuruq: «Hər yerdə olduğu kimi, burada da 
(Azərbaycanda - Q.K.) azlıq çoxluğa tabe olaraq, qədim 
əhalidən tat, talıĢ, ləzgi və sonradan gələn ərəb, kürd kimi 
millətlər yerli türklər ilə qarıĢıb birləĢmiĢlərdir və beyləcə yeni 
bir türk xalqı, yeni azəri türkləri vücudə gəlmiĢdir... Gözəllik 
və sadəliyi sayəsində bütün Qafqaz və Rusiyada, hətta Ġran və 
bütün Asiyada iĢlənən beynəlmiləl bir dil halını da almıĢdır». 
(18; 12)  
Keçən əsrin 60-cı illərində «azəri dili» termini geniĢ 
iĢlənməkdə idi və «Azərbaycan dili», «htürk dili» ifadələrinə 
nisbətən daha çox iĢlənirdi. Lakin Azərbaycan türklərinə və 
ümumən türklərə daim qeyri-səmimi münasibət bəsləyən, 
tarixin gediĢində mütərəqqi prosesləri daim hindavropalıların 
xidməti kimi qələmə verməyə çalıĢan alimlərin subyektiv 
mülahizələri «azəri dili»ni Ģübhə altında qoya bilmiĢdir: 
»Ġranın bir sıra burjua tarixçiləri və ədəbiyyatĢünasları 
Azərbaycan xalqının varlığını danmaqla bərabər, həm də onun 
dilini təhrif etməyə sə‟y göstərirlər (Ə.Kəsrəvi, C.Fəqih, 
M.MəĢkur, Ə.Karəng, Ə.Kavyanpur, Ə.Dehqani, M.Mürtəzəvi, 
Z.Səfa, R.ġəfəq və b.). Onlar iddia etmiĢlər ki, guya 
Azərbaycanın qədim sakinləri ancaq Ġran (ari) mənĢəli və 
Ġrandilli etnoslardan ibarət olmuĢdur».(11; 110)  
Ġranın tarixçi alimi Əhməd Kəsrəvi Rza Ģahın 
hakimiyyətə keçdiyi və öz diktaturasını möhkəmləndirməyə 
çalıĢdığı XX əsrin 20-ci illərində yazdığı «Azəri ya zəbane 
bastane Azərbaygan» əsərində «Ġran ərazisində yalnız bir dilin 
- fars dilinin olduğunu iddia etməklə hakim Pəhləvi sülaləsinə 
625 
 
Ġranda yaĢayan və azlıqda qalan xalqların ana dillərinin 
qadağan olunması üçün Ģərait yaratmıĢdır».(11; 111) Ə.Kəsrəvi 
azəri dilini fars dilinin bir qolu hesab etməklə daha mürtəce 
mövqe tuturdu. Özündən əvvəlki iranĢünaslar adətən 
monqolların gəlib zorla türk dilini Azərbaycanda yaydıqlarını 
iddia etdikləri halda, o, türk dilinin Azərbaycanda 
monqollardan sonra, ġah Ġsmayıl Xətai dövründə yayılmasını 
sübuta çalıĢmıĢdır. Doktor Hüseyn Məhəmmədzadə Sədiq 
Təbrizdə nəĢr olunan «Neda-ye Azərbadeqan» qəzetinin 10 
avqust 1999-cu il tarixli 21-ci nömrəsində həmin qəzetin 
müxbiri ilə müsahibəsində deyir: «Kəsrəvi və onun davamçıları 
nə təkcə bizim türk olmayıb azəri olduğumuzu sübut etmək 
üçün minlərlə vərəqə ağ kağız qaraladılar ki, minimum çörəyə 
çatsınlar, onlar Rza Ģaha, Məhəmmədrza Ģaha məddahlıq 
edərək türklərə qarĢı düĢmənçilik siyasəti yeridərək 
Azərbaycan dili, tarixini, milli namus və böyük məqsədləri sual 
altına aldılar. Hətta həmin nökərlərdən biri kitabının giriĢ 
hissəsində yazır: «Belə nəticə alırıq ki, türklər savadsız, 
maldarlıqla məĢğul olan və avara, evsiz, farslar isə alim, əkinçi 
və Ģəhərli olmuĢlar».(19; 39) 
Qeyd edilən alimlərin bir qismi Azərbaycan ərazisində 
türkləri yerli və gəlmə türklərin birliyi deyil, Ġran-fars əhalisi 
sayır və onların zorla türkləĢdirildiyini, türk dilinin onlara zorla 
qəbul etdirildiyini iddia edirlər. Buna görə də Azərbaycan 
tarixini, Azərbaycan xalqının mənĢəyini, dilini saxtalaĢdırmağa 
çalıĢan alimlərdən biri - Ə.Rəzmara azəri dilini türk dili hesab 
etsə də, onun zorla qonĢu türklərdən mənimsədildiyini, buna 
görə də dövlət tədbiri əsasında mütləq dəyiĢdirilməsini, 
əhalinin yenidən fars dilinə qaytarılmasını tələb edirdi: «ġərqi 
Azərbaycanın sakinlərinin dili azəri dili olmuĢdur (müəllifə 
görə azəri dili türk dili qrupuna daxildir - A.F.). Həmin 
ərazinin sakinləri uzun illər ərzində qonĢuluq əlaqələri 
nəticəsində bu dili onlardan (qonĢu türk xalqlarından - Q.K.) 
mənimsəmiĢlər. Belə ki, hazırda da azəri dili orada fəaliyyət 
göstərməkdədir. Bu ərazinin dilinin dəyiĢilməsi haqqında 
dövlət tərəfindən ciddi tədbir görülməsinə baxmayaraq, bu 
626 
 
barədə onların fəaliyyəti hələ də nəticəsiz qalmıĢdır». (11; 128)  
Beləliklə, azəri xalqının - azəri türklərinin mənĢəyi bilərəkdən 
yanlıĢ izah edilmiĢ, Səlcuq imperiyası dövründə və sonralar 
Səfəvilərin üstün mövqeyi ilə farsların türkləĢdirildiyi, 
Səlcuqlara qədər Azərbaycanda türk etnoslarının olmadığı kimi 
yanlıĢ, savadsız və qərəzli hədyanlar söylənmiĢdir. Daim 
müxtəlif imperiyalar tərkibində olması nəticəsində Azərbaycan 
xalqı öz dilindən az hallarda dövlət dili kimi istifadə edə 
bilmiĢdir. ġübhəsiz, aborigen əhali Manna, Mada dövründə 
aparıcı tayfalar olan mannalıların, madalıların dilindən rəsmi 
dövlət dili kimi istifadə etmiĢlər. Lakin Əhəməni, Sasani 
imperiyalarının və Xilafətin tərkibində geniĢ türkdilli əhalinin 
iĢlətdiyi dil baĢqa, rəsmi dövlət dili baĢqa dil olub. Əsrlərlə 
davam edən bu prosesi böyük ġah Ġsmayıl dayandırıb. ġah 
Ġsmayılın göstəriĢi ilə xalq ilk dəfə öz dilindən ali məclislərdə, 
yazıĢmalarda, diplomatik sənədlərdə həvəslə istifadə etmiĢdir. 
Yalnız Səfəvilər Azərbaycan türk dilini tamhüquqlu dövlət 
dilinə çevirmiĢlər. Bununla yanaĢı, onlar heç bir dilin 
hüququnu əlindən almayıblar, heç bir etnosun dilini 
türkləĢdirməyiblər. 1685-1694-cü illərdə Azərbaycanda olmuĢ 
alman alimi Engelbert Kempfer yazmıĢdır: «Səfəvilər 
sülaləsinin ana dili olan türk danıĢığı Ġran sarayında geniĢ 
yayılmıĢ dildir. Bu dil ölkə əhalisinin adi danıĢıq dilindən 
seçilir. Türk dili saraydan tutmuĢ yüksək rütbəli və mö‟təbər 
Ģəxslərin evlərinə kimi yayılmıĢ və nəticədə elə olmuĢdur ki, 
Ģahın hörmətini istəyən hər kəs bu dildə danıĢır. Ġndi iĢ o yerə 
çatmıĢdır ki, baĢı bədəni üçün dəyərli olan hər kəs üçün türk 
dilini bilməmək suç sayılır. Türk dili bütün Ģərq dillərindən 
asandır. Türkcənin danıĢıq tərzindəki vüqar və səslənmə 
əzəməti onun sarayda və səltənət qəsrində yeganə danıĢıq dili 
olmasına gətirib çıxarmıĢdır.»(20; 85) «Bu dil ölkə əhalisinin 
adi danıĢıq dilindən seçilir» dedikdə müəllif, Ģübhəsiz, 
müəyyən dərəcə ərəb, fars leksikası qarıĢmıĢ ədəbi dil ilə geniĢ 
kütlənin adi, sadə danıĢığını nəzərdə tutmuĢdur. Ġndi - XX əsrin 
bu son günlərində 35 milyon əhalisi olan Cənubi Azərbaycanın 
dövlət dili fars dilidir, bu qədər əhalinin ana dilində bir məktəbi 
627 
 
yoxdur. Amma bu o demək deyildir ki, günəĢli Azərbaycanın 
dili fars dilidir. 1500 il əvvəl Sasanilər imperiyası tərkibində də 
bu dil dövlət dili kimi hüquqsuz olmuĢdur, indi də belədir. 
Xalq öz hüququnu tələb etməlidir. Kəsrəvilərin və onların 
sözünə qüvvət verənlərin mülahizələri yanlıĢ və qərəzli olub, 
elmə xidmət etmir. V.V.Bartold, V.F.Minorski, B.V.Miller və 
baĢqaları da Kəsrəvilərin fikrini müdafiə etmiĢlər. Azərbaycan 
tarixçiləri arasında da azəri dilini Ġran mənĢəli hesab edənlər 
vardır. «Azəri dilinin Ġran dilləri ailəsinə aid olmasına dair 
elmdə, görünür, Ģübhə yoxdur» deyən Ə.S.Sumbatzadə bir 
tərəfdən də yazır: «...bütün mənbələr və tədqiqatçılar istisnasız 
olaraq onun fars dilindən dərindən fərqləndiyini qeyd edirlər». 
(6;49) Fars dilinə qohum dillərdən heç biri ilkin orta əsrlərdə 
həmin dildən anlaĢılmaz dərəcədə fərqlənməmiĢdir. Bu cür fərq 
yalnız türk və fars dilləri arasında ola bilərdi və qədim 
müəlliflər də bunu qeyd etmiĢlər. Guya azəri dili ona görə yoxa 
çıxıb ki, din dili, mədəniyyət, elm dili olmayıb və fars dili 
vasitəsilə assimilyasiyaya uğrayıb, lakin yüzlərlə elm, din, 
mədəniyyət və ədəbiyyat dili olmayan məhəlli dillər yaĢayıb. 
Bu, adi məntiqsizlikdir. 
Azərbaycan tarixi, Azərbaycan mədəniyyəti, Azərbaycan 
dili sahəsində 60-cılar hərəkatı bütün bu fikirlərin yanlıĢ, 
qərəzli və qurama olduğunu, Azərbaycan xalqının dilinin və 
tarixinin qəsdən saxtalaĢdırıldığını üzə çıxardılar. Bu sahədə 
Y.B.Yusifov, T.Ġ.Hacıyev, Q.Ə.Qeybullayev, M.Ġsmayıl və 
baĢqalarının xüsusi xidmətləri vardır. Bunlardan biri - 
Q.Ə.Qeybullayev yazır: «Bizim Sovet Ġttifaqında bu vaxta 
qədər heç bir türk xalqı hakim Ġran konsepsiyasının ucbatından 
özünün həqiqi qədim tarixini aydınlaĢdıra bilməyib. Bu, tarix 
elmində monopolizmdir». (21; 283) Bundan neçə il əvvəl 
yazıçı Ġsa Hüseynov elmdə irticaya qarĢı e‟tirazını bildirərək 
«Ġdeal» romanında yazmıĢdır: Ġngilislər funt-sterlinqi sel kimi 
axıdırdılar, bütün Avropanın, özlərinin ən görkəmli 
arxeoloqlarını, ĢərqĢünaslarını Cənuba doldurub Pəhləvi 
Ģahının hakimiyyətinin qanuniliyini sübut etməkdən ötrü, 
Cənubumuzu ġimalımızdan həmiĢəlik ayırıb milli azadlıq 
628 
 
ideyalarını boğmaqdan ötrü tariximizin üstündən qələm çəkib, 
«Pəhləvi tarixi» yazdırırdılar. ...Hamımız bilirdik ki, 
Azərbaycanın tarixi «Ġran tarixi» kimi qələmə verilir, dilimiz, 
dövlətimiz inkar edilir. Guya nə qədim dilimiz olub, nə 
ərazimiz, nə də dövlətimiz. Köçəri qəbilələrdən ibarətiymiĢ 
Azərbaycan xalqı». (22; 328)  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
629 
 
Ədəbiyyat 
 
1.Q.VoroĢil.Qafqaz Albaniyası. Bakı, «Öyrətmən», 1993.  
2. S.A.Pletneva. Xazarı. -S., 1976. 
3. Kalankatuklu Moisey. Albaniya tarixi. -Bakı, «Elm», 
1993. 
4. Azərbaycan tarixi. -Bakı, Azərbaycan Dövlət 
NəĢriyyatı, 1994. 
5. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar.-Bakı, Azərbaycan 
Universiteti NəĢriyyatı, 1989. 
6. A.S.Sumbatzade.Azerbaydjanüı - gtnoqenez i 
formirovanie naroda. -Baku, «Glm», 1990. 
7. S.Allahverdiyev, Ə.Haqverdiyev. Türk dünyası 
xalqlarının tarixi. -Bakı, 1996. 
8. Ə.Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. -1, Bakı, 
»Maarif», 1979. 
9. N.M.Velixanova. Ġzmenenie istoriçeskoy qeoqrafii 
Azerbaydjana v rezulğtate arabskoqo zavoevaniə.-
Kn.Ġstoriçeskaə qeoqrafiə Azerbaydjana.-Baku, «Glm», 1987. 
10. Azərbaycan tarixi. -Bakı, «Elm», 1993. 
11. Abdulla Fazili. Atropatena er.əv. IV - er. VII əsri. 
Bakı, «Elm», 1992. 
12. Z.Buniətov. Azerbaydjan v VII-IX vv. Baku, 1965. 
13. Q.A.Qeybullayev. Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü 
tarixindən. -Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1994. 
14. Ġ.Aliev. Ġstoriə Midii. -Baku, 1960. 
15. M.Ġsmayıl. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1997. 
16. Tariyel Vəli Nüvədili. Əcdad. -Sietl, BA, ABġ, 1997. 
17. S.Ö.Kasumova. Azerbaydjan v III-VII vv., Baku, 
1992. 
18. C.Zeynaloğlu. Müxtəsər Azərbaycan tarixi, Ġstanbul, 
1992. 
19. S.M.Onullahi. XIII əsrə aid türk dilində yazılı abidə. 
Dilçilik məsələləri, «Elm», 2000, s.36-44. 
630 
 
20. S.M.Onullahi, A.Q.Həsənov. Səfəvi hökmdarlarının 
daha iki namə‟lum məktubu haqqında. -ADU, Elmi əsərlər, 
tarix və fəlsəfə seriyası, 1974, 4, s.85. 
21. Q.A.Qeybullaev. Gtnoqenez azerbaydjanüev, 1, -
Baku, «Glm», 1991. 
22. Ġsa Hüseynov. Ġdeal. -Bakı, «Yazıçı», 1986.  
23. Z.Budaqova,T.Hacıyev. Azərbaycan dili. -Bakı, 
«Elm», 1992. 
24. Ə.Dəmirçizadə. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının 
dili. -Bakı, APĠ nəĢri, 1959. 
25. Orhan ġaik Gögyay. Dedem Korkudun kitabı. -
Ġstanbul, 1973. 
26. Kitabi-Dədə Qorqud. -Bakı, 1988. 
27. Kniqa Axmeda ibn Fadlana o eqo puteĢestvii na 
Volqu v 921-922 qq. Xarğkov, 1956. 
28. S.N.Kramer. Dve Ģumerskie gleqii. -Ġzd. «Vostoçnaə 
literatura», Moskva, 1960. 
29. Q.Kazımov. Qurbani və poetikası. -Bakı, APĠ nəĢri, 
1996. 
30. Mahmud KaĢğari. Divanü-lüğat-it-türk, tercümesi. 
Çeviren Besim Atalay, 3, Ankara, 1941.  
31. Q.Kazımov. Dilimiz-tariximiz. -Bakı, «Elm», 1998. 
32. T.Ġ.Hacıyev Dədə Qorqud: dilimiz, düĢüncəmiz. -
Bakı, «Elm», 1999. 
33. H.Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası. 
-Bakı, 1990. 
34. R.Məhərrəmova, M.Cahangirov. Azərbaycan dilinin 
tarixi sintaksisinə dair materiallar. -Bakı, 1962. 
35.Q.ġ.Kazımov. «Kitabi-Dədə Qorqud» və Azərbaycan 
dilinin inkiĢaf mərhələləri. «Kitabi-Dədə Qorqud-1300», Elmi-
praktik konfransın materialları. - «Naxçıvan» Universiteti, 
«Ünsiyyət», 2000  
36. Q.ġ.Kazımov. Müasir Azərbaycan dili. Sintaksis. -Ali 
məktəblər üçün dərslik. -Bakı, «Ünsiyyət», 2000. 
37. K.Vəliyev. Dastan poetikası. -Bakı, 1986. 
38. Q.Kazımov. Yazıçı və dil. -Bakı, APĠ nəĢri, 1975. 
631 
 
39. Kitabi-Dədə Qorqud. - «ÇaĢıoğlu», 2000. 
40. N.Gəncəvi. Leyli və Məcnun. Filoloji tərcümə 
M.Əlizadənindir, Bakı, «Elm», 1981.  
41. Ə.ġükürlü. «Dədə Qorqud» dastanlarının meydana 
çıxma tarixi və itmiĢ boyları haqqında mülahizələrim. - 
«Kitabi-Dədə Qorqud»- 1300, Elmi-praktik konfransın 
materialları, Bakı, «Ünsiyyət», 2000. 
42. Ə.Yerevanlı. Azəri-erməni ədəbi əlaqələri (qədim 
dövrdən XVIII əsrin sonuna qədər), -Yerevan, 1968. 
43. Lev Qumilyov.Qədim türklər.-Bakı, Gənclik,1992. 
44. N.Piqulevskiy. Siriyskie istoçniki po istorii narodov 
SSSR. -Moskva, 1941. 
45. H.Araslı. Nizamidə xalq sözləri, ifadə və zərb-
məsəlləri, -SSRĠ EA Azərbaycan filialının «Xəbərlər»i, 1942, 
№ 8. 
46. Ə.ġükürlü. Gəncəli Nizamidə türkçülük. -Bakı, 
«Kitab aləmi», 2002.  
47. Ağamusa Axundov. Dil və ədəbiyyat. -I c., Bakı, 
2003. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
632 
 
N Ə T Ġ C Ə 
 
Cənubi Azərbaycan əraziləri müasir insan tipinin 
formalaĢma arealına düĢdüyündən ölkəmizin cənub 
vilayətlərində əkinçi və maldar tayfaların məskunlaĢması 
mezolitdən baĢlamıĢdır. Sonrakı bütün beĢminillik yazılı tarix 
ərzində aborigen Azərbaycan tayfalarının yaĢadığı ərazi 
Ģimalda Dərbənd, Ģərqdə Xəzər dənizi, qərbdə Ġkiçayarası, 
cənubda Həmədanla sərhədlənmiĢdir. Aborigen əhali küll 
halında həmiĢə öz yerində sabit yaĢamıĢ, əkinçilik və 
maldarlığın inkiĢafı ilə ölkəmizin ərazisindəki əsas tayfaların 
bir sıra bölümləri hələ mezolitdən baĢlayaraq qərbdə Balkana, 
Ģərqdə Altaya, Ģimalda Qara dənizin yuxarı sahillərinə qədər 
yayılmıĢdır. ġimaldan Dərbənd keçidi ilə, aĢağıdan Xəzərin 
cənub sahilləri ilə ölkəmizə gələnlər də çox olmuĢdur. Bunlar 
yalnız türkdilli olduqda yerli əhali ilə qaynayıb-qarıĢmıĢ və 
xalqımızın etnik tərkibində iĢtirak etmiĢlər. ġimalda bir sıra 
qafqazdilli, Ģərqdə bir sıra irandilli tayfalar xalqımızın əbədi 
yol yoldaĢı olmuĢlar. 
Ġnsanın ilkin vətəni Ön Asiya və Aralıq dənizi hüdudları 
olduğu üçün bəĢər dilinin - ilk ulu dilin dialekt parçalanması da 
bu ərazilərdə baĢ vermiĢdir. Yer üzərində yaranmıĢ ulu dilin 
dialekt parçalanması e.ə.XII minillikdə baĢa çatmıĢ, tədricən 
protodillərdə dialekt parçalanması baĢlamıĢ, XII-VI 
minilliklərdə müxtəlif dil ailələri yaranmıĢdır. Dil ailələrinin 
yaranması sonralar da davam etmiĢdir. Çox qədim etnik 
bölümlərdən olan hindavropalılarla, samilərlə birlikdə türk 
protodili də Ön Asiyada meydana gəlmiĢdir. Tarixçilər beĢ min 
il əvvəl Ģumerlərin və akkadların qonĢuluğunda - Cənubi 
Azərbaycan ərazilərində yüksək mədəniyyət və siyasi qüvvə 
kimi meydana çıxan kutilərin, lulluların, turukkilərin, suların, 
kasların türk olduğunu sübut etmiĢlər. Həmin tayfa dillərinin 
yadigarı olan onomastik leksika və bu leksika əsasında 
müəyyənləĢdirilən qrammatik əlamətlər də onların düzgün 
nəticəyə gəldiklərini, bu tayfaların türkdilli olduğunu sübut 
edir. Ġlk bəĢər sivilizasiyasının yaradıcısı olan Ģumerlər 
633 
 
Azərbaycan tayfalarından ayrılmıĢlar, etnik tərkib və dil 
baxımından Azərbaycanın türk tayfalarından fərqlənməmiĢlər. 
Arxeoloji mədəniyyət göstərir ki, üç min ilin müddətində 
(e,ə.III-I minilliklər) Azərbaycanın əsas tayfaları öz yerində 
olmuĢ, ölkəmizin ərazisində yaĢayan etnosların tərkibində 
əsaslı dəyiĢikliklər olmamıĢdır.  
Azərbaycan çox qədim insan məskəni olduğu üçün 
paleolitdən bu günə qədərki bütün təbii və ictimai proseslərin 
izlərini mühafizə edib saxlamıĢdır. Yerli əhali ibtidai icma 
quruluĢundan keçərək hələ beĢ min il əvvəl özünün ilk dövlət 
qurumunu yaratmıĢ, beĢ min ilin müddətində daim öz 
sərhədləri, əhalisinin etnik tərkibi ilə tanınmıĢ və fərqlənmiĢdir.  
E.ə. I minilliyin baĢlanğıcında ölkəmizin cənubunda Manna 
dövləti siyasi fəaliyyət meydanına çıxmıĢdır. Bu dövlət lullu, 
kuti, su, turukki, kassi kimi köklü və qədim türk tayfalarının 
dövləti idi. Ölkə ərazisində əsas tayfaların dili türk dili idi. E.ə. 
III-I minilliklərdə Azərbaycan ərazisində hakim sülalələr də 
həmin tayfalardan olmuĢdur. Müəyyən edilmiĢdir ki, yer 
adlarında təmsil olunmuĢ sözlər türk leksikasına mənsubdur. 
Manna Ģəxs adları da türk dilləri ilə izah olunur.  
E.ə. VI əsrin sonlarında Manna qonĢu Mada dövlətinə 
qatılmıĢ, öz varlığını onun tərkibində «Kiçik Mada» (sonralar 
«Atropat Madası») adı altında qorumağa çalıĢmıĢdır. Mannanın 
yüksəliĢi dövründə - e.ə. VIII-VII yüzilliklərdə Kür-Araz 
qovĢağı arasında gəlmə türk tayfalarının - kimmerlərin, 
skiflərin və sakların nüfuzu geniĢlənmiĢ, onlar Azərbaycan 
ərazilərində güclü çarlıq yaratmıĢlar. E.ə. VI əsrin ortalarında 
(550) süqut edən Mada dövləti Ġran - Əhəməni imperiyasının 
hakimiyyətindən asılı vəziyyətə düĢsə də, uzun müddət farslara 
qarĢı azadlıq mübarizəsi aparmıĢ, əksərən öz müstəqilliklərini 
mühafizə etmiĢlər. Əhali Manna dövründəki etnik tərkibini və 
dilini saxlamıĢ, mürtəce konsepsiya tərəfdarlarının iddia 
etdiklərinin əksinə olaraq, heç bir dövrdə iranlaĢmaya yol 
verməmiĢlər. 
E.ə. IV əsrdə ölkəmizin Ģimalında Albaniya, cənubunda 
Atropatena dövləti siyasi həyat meydanında idi. Hər iki ölkə 
634 
 
əhalisinin özəyini türklər təĢkil edirdi. Güclü Hun 
imperiyasının meydana çıxması ilə (e.ə. III əsr) türklərin Orta 
Asiyadan qərbə yeni axınları baĢlamıĢ, bütün 1-ci minillik 
boyu yerli əhali yeni türk tayfalarını qəbul etməli olmuĢdur.  
Dilimizin lüğət tərkibi və qrammatik quruluĢu Aratta 
dövründən miladaqədərki aborigen və gəlmə türk tayfa 
dillərinin lüğəti və quruluĢu əsasında müəyyənləĢmiĢdir. 
Müasir dilimizin fonetik sistemi, lüğət tərkibi və qrammatik 
quruluĢu I minilliyin 1-ci yarısının məhsuludur. Ġlkin feodalizm 
dövründə (III-V əsrlər) ümumxalq dili kimi təĢəkkül tapan bu 
dilin qol-qanad açmasında qədim aborigen tayfalarla yanaĢı, 
hun, savar, xəzər, qıpçaq, oğuz, kəngər, türk və s. tayfa 
dillərinin böyük rolu olmuĢdur. Bu tayfalar eramızın ilk 
günlərindən baĢlayaraq bütün minillik boyu güclü dalğalarla 
Azərbaycana daxil olmuĢ, aborigen qohumları ilə birləĢmiĢlər.  
Manna, Mada dövlətlərinin, Saq-Massaget çarlığının 
qüvvətləndiyi vaxtlarda cənub Ģimalın, Ģimal isə cənubun 
torpaqlarını qismən özünə birləĢdirmiĢdir. E.ə.IV əsrin 
ortalarına qədər ölkəmizin Ģimalı ilə cənubu Əhəmənilərin 
asılılığında birlikdə olmuĢdur. ġimalla cənubu daha əsaslı 
Ģəkildə birləĢdirən Makedoniyalı Ġskəndər olmuĢdur. 
Ġskəndərin ölümündən (e.ə.323) sonra Atropatena və Albaniya 
müstəqillik qazansa da, az müddət sonra güclü Parfiya dövləti 
tərəfindən yenidən vahid caniĢinlikdə birləĢdirilmiĢlər. Hazırkı 
türkmənlərin babaları olan türkdilli parfiyalılar Azərbaycan 
etnoslarının vahid xalq kimi təĢəkkülünü sür‟ətləndirmiĢlər. 
Elə bir dövr idi ki, artıq Ģimal ilə cənub daim birlikdə olurdu, 
Araz öz təbii sərhəd rolunu itirmiĢdi, qohum etnosların bir xalq 
kimi birləĢməsi, tayfa dillərinin vahid ümumxalq Azərbaycan 
dili kimi təmərküzləĢməsi prosesi gedir, bunlar türkdilli 
əhalinin daha geniĢ arenaya çıxmasına səbəb olurdu. III əsrin 
əvvəlindən Sasanilər imperiyası da Azərbaycanın Ģimalını və 
cənubunu vahid caniĢinlik Ģəklində idarə edir. Bu dövrdə rəsmi 
dövlət dili fars dili olsa da, Azərbaycan artıq çoxdan türklər 
ölkəsi kimi tanınmaqda idi. ġimalda mədəni inkiĢaf daha 
sür‟ətlə gedirdi. Albanların istifadə etdiyi əlifba təzələnir, iri 
635 
 
tayfalar üçün yeni əlifba yaradılır, məktəblər nizama salınır. 
Alban dilində elmi kitablar yazılır, xristianlığın dini kitabları 
bu dilə tərcümə edilir.  
Azərbaycan xalqının təĢəkkülündə ərazi birliyi, iqtisadi, 
inzibati, siyasi birliklə yanaĢı, dini birliyin də əhəmiyyəti 
böyük olmuĢdur. Sasanilər atəĢpərəstliyi dövlətin vahid dini 
e‟lan etmiĢdilər. Azərbaycan əhalisi də atəĢpərəst idi. Lakin 
əhali arasında bütpərəstlər də vardı. Albaniyanın dağlıq hissəsi 
xristianlığı qəbul etmiĢdi. Peyğəmbərin vəfatından az sonra 
ərəblər Azərbaycanda islam dinini yaymağa baĢlamıĢdılar.  
Qədim ərəb, assur, bizans mənbələrində, bizim elmi-türkoloji 
ədəbiyyatda ġimali Azərbaycan əhalisinin dilini Alban/Arran 
dili, cənubda iĢlədilən dili Atropatena/Azərbaycan dili 
addlandırmıĢlar. Bunlar təbii-tarixi prosesin nəticələrini əks 
etdirir. «Atropatena» (sonralar Adzərbayqan - Azərbaycan) və 
«Albaniya» (Arran) dili e.ə.IV əsrdən eramızın V əsrinə qədər 
min illik yolda daim bir-biri ilə birləĢmə, qovuĢma 
istiqamətində irəliləmiĢ, III-V əsrlərdə ümumxalq dili Ģəklində 
tam vahid yetkin dilə çevrilmiĢdir. Doğrudur, lap sonralar da - 
XIII əsrdə də ərəbdilli mənbələrdə «Atropatena», «Arran» 
sözlərinə rast gəlirik, lakin Azərbaycanın Ģimallı-cənublu 
ərəblər tərəfindən iĢğalı, əhalinin islam dinini qəbul etməsi, 
ölkənin bütövlükdə Azərbaycan, əhalinin vahid Ģəkildə 
azərilər, hər iki tərəfdə iĢlədilən dilin azəri dili, türk dili 
adlandırılması artıq türkdilli Azərbaycan əhalisinin ərəb iĢğalı 
ərəfəsində bir xalq kimi, türk dilinin vahid bir dil kimi 
formalaĢmıĢ olduğunu sübut edir. Bütün təbii-tarixi faktlar 
göstərir ki, Azərbaycan xalqının formalaĢdığı III-V əsrlərdə 
onun misilsiz abidəsi «Dədə Qorqud» da formalaĢmıĢ, sonrakı 
əsrlərdə Azərbaycan ərazilərini oymaq-oymaq dolaĢaraq 
ümumxalq dilinin ədəbiləĢməsinə xüsusi tə‟sir göstərmiĢdir. 
Babək hərəkatının vurduğu zərbə ilə zəif düĢən, sarsılan Xilafət 
IX-XII əsrlərdə əvvəlcə müstəqil Azərbaycan feodal 
dövlətlərinin, sonra Səlcuqların və Atabəylərin Azərbaycan 
ərazisində siyasi fəaliyyətinə mane ola bilməmiĢ, xalq dilinə 
meylin siyasi düĢüncələrə tə‟siri, milli münasibətlərin dirçəliĢi 
636 
 
Azərbaycan yazılı ədəbi dilinin təĢəkkülünü baĢa çatdırmıĢdır.  
Ərəblər Azərbaycana daxil olarkən artıq vahid Azərbaycan 
xalqı və onun vahid ədəbi dili inkiĢaf prosesi keçirirdi - 
ümumiləĢməkdə, müxtəlif türkdilli etnosların Ģivə 
xüsusiyyətlərindən təmizlənməkdə, ədəbiləĢməkdə idi. Türk-
azəri dilinin ədəbiləĢməsində ən böyük iĢi folklor nümunələri 
görürdü. Mə‟lumdur ki, mətbuatın, radionun, televiziyanın, 
qurultay və konfransların, geniĢ ali və orta məktəb 
Ģəbəkələrinin olmadığı belə bir dövrdə aparıcı qüvvə el 
sənətkarları, xalq nağılçıları və ozanlar olmuĢlar. Ayrı-ayrı 
qohum türk tayfaları min illər boyu yaratmıĢ olduqları əsatir, 
əfsanə, rəvayət, nağıl, hekayə və dastanları böyük maraqla bir-
birinə ötürür və bu prosesdə dilin demokratikləĢməsi, 
ümumiləĢməsi ilə yanaĢı, folklor nümunələri də ümumiləĢir və 
bir tayfanın, bir etnosun yaradıcılıq məhsulu olmaqdan çıxaraq 
bütün xalqın ortaqlı mədəniyyət, ədəbiyyat abidəsinə çevrilirdi. 
Ayrı-ayrı tayfaların adı ilə bağlı olan bayatı, varsağı, əfĢarı, 
qaytağı və s. də bu dövrün məhsuludur. Hazırkı atalar 
sözlərinin, məsəllərin, alqıĢların, qarğıĢların, vulqar ifadələrin, 
tapmacaların, bayatıların, nağılların böyük bir qismi kök 
e‟tibarilə həmin dövrün məhsuludur.  
Folklorun ümumiləĢməsi Ģifahi ədəbi dilin formalaĢması 
demək idi. Ozanlar və el ədəbiyyatının biliciləri folklor 
nümunələrini məhdud Ģivələrdə deyil, daha ümumi və aydın bir 
dildə çatdırmalı olurdular. Dövrün folklor dili bizim indi zənn 
etdiyimizdən qat-qat emosional, ədəbi, ifadəli və zəngin 
olmuĢdur. Bunu sübut edən ən mühüm vasitə «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanlarının dilidir. Bu dastanların dilini 
zənginliyinə, ahəngdarlıq və emosionallığına görə heç bir 
əsərlə müqayisə etmək olmaz. Hun imperiyasının meydana 
çıxması və oğuzların fəaliyyəti ilə bağlı yaranan, bir sıra 
hallarda öz izlərini əvvəlki minilliklərdən alan bu dastanlar II-
V əsrlər arasında formalaĢma prosesi keçirsə də, bugünkü 
varianta müvafiq Ģəkildə tam formalaĢma iĢini VI-VIII əsrlərdə 
baĢa çatdırmıĢ, sonrakı əsrlərdə bə‟zi arxaik elementlərin islahı 
ilə yanaĢı, boylara islam Ģəxs adları, müsəlman ayinləri və 
637 
 
müəyyən qədər ərəb, fars sözləri əlavə olunmuĢdur.  
XI-XII əsrlərdə əvvəlcə Səlcuq dövləti, sonralar müstəqil 
Atabəylər və ġirvanĢahlar dövlətləri daxilində Azərbaycanda 
elmin, ədəbiyyatın, mədəniyyətin, məktəbin inkiĢafı daha da 
sür‟ətlənir. ġəhər həyatı, müxtəlif sənət sahələri, təsərrüfat, 
baĢqa ölkələrlə ticarət geniĢlənir. Mədrəsələrdə dərs deyən 
görkəmli yerli alimlər yetiĢir. Poeziya farsdilli, elm ərəbdilli 
olsa da, bütün bu inkiĢaf və yeniləĢmə türk - Azərbaycan 
dilinin qanuni hüquqlarının müəyyən ölçüdə tə‟min edilməsinə 
səbəb olur. Ana dili mədrəsə və mollaxanalara yol tapır, yad 
dillərin öyrənilməsi üçün açar-vasitə rolunu oynayır. Türk 
dillərinin müqayisəli lüğəti tərtib olunur, Azərbaycan toponim, 
etnonim və antroponimləri VII əsrdən ərəb əlifbası ilə yazılıĢ 
tərzini sabitləĢdirir. El Ģairləri ilə yanaĢı, bizə hələlik gəlib 
çatmasa da, türkdilli yazılı ədəbiyyat yaranır. Azərbaycan dili 
leksikası farsdilli poeziyaya geniĢ yol tapır. Farsdilli saray 
hakimləri türk dilinin saray ədəbiyyatına ayaq açmasına 
müqavimət göstərsələr də, artıq anadilli yazılı ədəbiyyatın 
inkiĢafı qarĢısına səd çəkmək qeyri-mümkün olur. Əvvəlki 
dövrlərdə ana dilində yaranmıĢ əsərlərin üzü köçürülür. 
Özünüdərk prosesi keçirən xalq öz müstəqilliyini öz dilinin 
təbii mövqe-müstəqilliyində görür.  
Beləliklə, Azərbaycan ədəbi dili Səlcuqların gəliĢindən 
bir neçə yüz il əvvəl təĢəkkül tapmıĢdı. Səlcuqlar Azərbaycana 
ayaq basanda artıq Azərbaycan ədəbi dili mövcud idi. Əlimizə 
hələlik «Dədə Qorqud»dan baĢqa bir əsər gəlib çatmasa da, bu 
dildə zəngin elmi və bədii ədəbiyyat olmuĢdur. ġübhə etmirik 
ki, hətta bu ədəbiyyatın ilk nümunələri azı I minilliyin 
ortalarına aid olmaldıdır. 
Bütün bunların nəticəsi idi ki, eramızın ilk illərindən 
təĢəkkül yoluna qədəm qoyan Azərbaycan dili I minilliyin 
sonlarında artıq türk dilləri ailəsində seçilən və bir sıra baĢqa 
ərazilərin türklərinə ədəbi dil kimi xidmət edən bir dil idi. 
Həsənoğlunun qəzəlləri, «Dastani-Əhməd Hərami», «Qisseyi-
Yusif», «Qara məcmuə» kimi çox az bir qismi gəlib bizə çatan 
638 
 
əsərlər Azərbaycan ədəbi dilinin ilk nümunələri deyil, bir neçə 
əsrlik inkiĢaf yolu keçmiĢ bir ədəbi dilin nümunələridir. 
