 
Az 
^65 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 20. 06. 2000-ci il 
tarixli 620 saylı əmrinə əsasən ali məktəb tələbələri üçün dərslik kimi 
çap olunması tövsiyə edilmişdir 
Re’yçiidr 
Ə.Ə.Ağayev 
R. Ş.Mustafayeva 
S. M.Quliyev 
— professor, pedaqoji elmlər doktoru 
— professor, pedaqoji elmlər doktoru 
— professor, pedaqoji elmlər doktoru 
Elmi redaktoru: Bəşir Əhmədov, 
pedaqoji elmlər doktoru, professor 
Redaktoru: Vəli Həbiboğlu, 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
^65 Heşimov Ə.Ş.. Sadıqov F.B. Azerbaycan xalq pedaqogikası. Bakı, 
Onsiyyet, 2000,272 seh. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası dərsliyi, əsasən, ali məktəb tələbələri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Kitabdan magistrlər, aspirantlar, dissertantlar və 
müəllimlər də istifadə edə bilərlər. 
H 
4302000000 
094 — 2000 © Ünsiyyət, 2000 
GİRİŞ 
Müstəqillik qazandığımız indiki şəraitdə xalqımızın kamal dünyasının 
materiallanndan İstifadə etməklə yetişən nəslin tərbiyəsi işində böyük 
nailiyyətlər qazanmaq mümkündür. Çünki uzun illərdən bəri bu materiallara 
qeyri-normal münasibət bəslənilmiş və onlardan tərbiyə prosesində çox 
nadir hallarda istifadə olunmuşdur. Bu gün ölkəmizdə bərqərar olmuş təhsil 
islahatı, təhsil konsepsiyası, təhsil qanunu ilə bağlı bütün direktiv və proqram 
sənədlərdə etnopedaqoji nümunələrdən istifadə etməklə yetişən nəslin əqli, 
əxlaqı və mə’nəvi normalarının zənginləşdirilməsi zəruri sayılmışdır. Bu 
zərurətdən irəli gələn vəzifələrdən ən başlıcası isə müstəqil dövlətin 
yetişməkdə olan nəsil üçün xalq pedaqogikası nümunələrinin, şifahi xalq 
yaradıcılığı materiallannın elmi şəkildə sistemə salınaraq tə’lim-tərbiyə 
prosesinin sərəncamına verilməsidir, istər tə’lim prosesində, istər 
dərsdənkənar tədbirlərdə xalq tərbiyəsinin müxtəlif üsul və vasitələrindən 
halal əməyə, saf vətənpərvərliyə, fiziki kamilliyə səsləyən ibrətamiz 
nəsihətlərimizdən istifadə olunması zəruri olduğu kimi, həm də çox 
əhəmiyyətlidir. 
Tərbiyə prosesi dərin köklərlə xalqın həyatına, çoxəsrlik təcrübəsinə, 
adət-ən’ənələrinə bağlıdır. Elmi-akademik pedaqogika bu təməldən ayrı 
düşdükdə tərbiyə işi inkişafdan qalır, böhran keçirir. Şəxsiyyətə pərəstiş və 
durğunluq illərində pedaqogikanın düşdüyü vəziyyət bu həqiqəti bir daha 
təsdiq etmişdir. 
Ölkənin keyfiyyətcə yeni mərhələyə keçməsi prosesi başqa sahələrdə 
olduğu kimi, bu sahədə də əsaslı dönüş yaratmağı, xalqın tarixi irsin- dəki 
müsbət cəhətlərdən, xüsusilə xalq hikmətindən tərbiyə işində bol- bol 
istifadə etməyi, həmin irsi, hikməti yeni məzmunla zənginləşdirməyi tələb 
edir. Bu, təbii tələbdir. Ona görə ki, xalq hikməti tarixin sınağından çıxmış 
yaşamaq və yaşatmaq qanunnaməsidir, həmişə təravətli, ümumbəşəri 
tərbiyə məcəllələridir. 
Xalq hikmətini, tərbiyə sahəsində xalqın əsrlər boyu əldə etdiyi təcrübə, 
fikir və ideyaları özündə cəmləşdirən xalq pedaqogikası elmi pedaqogikanın 
həm mənbəyi, həm tədqiqat sahəsi, həm də üzvi tərkib hissəsidir. Vaxtilə 
mərkəzi qəzetlərdən birinin baş məqaləsində yazılmışdı ki, “əgər nəşr 
olunsaydı “xalq pedaqogikası” adlana biləcək şifahi dərsliyə tez-tez müraciət 
etmək lazım gələrdi. Burada qanunlar məcəlləsi çox sadədir. Ancaq bu 
məcəllədə nəsillərin çoxəsrlik təcrübəsi öz əksini tap 
mışdır. Yaşamaq müdrikliyinin bu xəzinəsindən gənclərin... tərbiyə:^i 
problemləri ilə məşğul olan alim-pedaqoqlar da, məktəb müəllimləri də, 
tərbiyəçilər də, valideynlər də xeyli ibrətamiz şey öyrənə bilərlər”. 
“Xalq pedaqogikasr'nın nəşri başqa cəhətlərdən də faydalıdır. Belə ki, 
məsələn, həmin pedaqogikanın materialları ilə ətraflı tanışlıq: 
—respublikada pedaqoji fikrin inkişaf tarixini daha dolğun öyrənmək 
işinə kömək edir; 
—xalq kütlələlərinin pedaqoji fikirlərinin daha dərindən və ətraflı 
araşdırılmasına əhalinin diqqətini yönəldir; 
—elmə və mədəniyyətə yiyələnmək uğrunda xalqın tarix boyu apardığı 
çoxəsrlik mübarizənin xalq pedaqogikası abidələrində, xüsusilə folklorda 
parlaq şəkildə əks olunduğuna inamı artırır və hər bir xalqın mədəni inkişaf 
mənzərəsini daha yaxşı aydınlaşdırmağa, dünya xalqlannın mədəni inkişaf 
tarixi ilə ayn-ayrı xalqların mədəni inkişaf tarixi arasında üzvi bir yaxınlığın 
olduğunu pedaqoji aspektdə müəyyən etməyə yardım göstərir: 
—tə’lim-tərbiyə prosesində xalq pedaqogikası nümunələrindən, o 
cümlədən xalqın mütərəqqi adət və ən'ənələrindən layiqincə istifadə 
etməyin, dərsliklərdə, pedaqoji ədəbiyyatda, mətbuat səhifələrində, radio və 
televiziya verilişlərində bu nümunə, adət və ən’ənələrə lazımi yer verməyin 
zəruriliyini bir daha təsdiq edir; 
—maarif və mədəniyyət sahəsindəki müvəffəqiyyətləri xalqın irqi 
keyfiyyətlərilə bağlamağa çalışanların uydurmalarını ifşa edir; 
—belə bir həqiqəti açıq-aydın surətdə təsdiqləyir ki, irqindən, kiçik və 
böyüklüyündən asılı olmayaraq hər bir xalq özünün maarifini, yüksək maddi 
və mə’nəvi mədəniyyətlərini yaradır və dünya xalqları mədəniyyətinin 
inkişafına öz hədiyyəsini bəxş edir; tərbiyə məsələləri üzrə ayn- ayn xalqlann 
irəli sürdükləri qiymətli fikir və ideyalar arasında son dərəcə yaxınlıq, 
doğmalıq, oxşarlıq vardır; 
—xalq pedaqogikası nümunələrində yalnız tərbiyə ideyalan deyil, xalq 
həyatının digər cəhətləri, onun adət və ən’ənəsi, etnoqrafiyası, tarixi, 
psixologiyası və s. əks olundğundan bu nümunələrin araşdırılması və 
dərindən öyrənilməsi etnoqrafiya, tarix, psixologiya, ədəbiyyatşünaslıq kimi 
bir sıra elmlər üçün də qiymətli faktlar verir. 
Xalq pedaqogikası ilə tanış olmağın praktik əhəmiyyəti də az deyildir. 
Bu da onunla əlaqədardır ki, xalqın pedaqoji irsini özündə yaşadan 
materiallar gənc nəslin tərbiyəsində bu gün də əhəmiyyətli rol oynayır. 
Bütünlükdə xalqınnız özünün əsrlər boyu yaratdığı zəngin irsdən indi də 
bol-bol bəhrələnir, əqli tərbiyə, əmək tərbiyəsi, əxiaqi, fiziki, estetik, ekoloji, 
iqtisadi tərbiyə sahəsində xalqın tarix boyu yaratdığı təcrübədə, adət və 
ən’ənələrdə, maddi-mədəniyyət abidələrində ən yaxşı nə varsa, hamısından 
xalqımızın əqli, əxiaqi, fiziki, estetik, ekoloji və iqtisadi tərbiyəsində geniş 
istifadə olunur. 
Azərbaycan xalqının tərbiyə ideyalannın əksəriyyəti beynəlmiləl 
səciyyə daşıdığından onlar hər bir adamın, bütün zəhmətkeş kütlələrin 
tərbiyə işi üçün faydalıdır. 
Hələ pedaqogika müstəqil bir elm kimi meydana gəlməzdən çox-çox 
əvvəl tərbiyə, onun tərkib hissələri, üsulları, vasitələri və sair məsələləri üzrə 
pedaqoji təcrübə və fikirlər xalq mədəniyyətinin üzvi tərkib hissəsi kimi 
yaranmağa başlamışdır. Həmin təcrübə və fikirlər zaman keçdikcə 
zənginləşmiş və ən qiymətli sərvət kimi müxtəlif mənbələrdə (o cümlədən 
folklor nümunələrində, etnoqrafik materiallarda, tarixi sənədlərdə, maddi 
mədəniyyət abidələrində, adət-ən’ənənələrdə, ayin və mərasimlərdə) əks 
olunaraq gəlib bu günümüzə çatmışdır. 
Nəsillərdən-nəsillərə verilən, tarix boyu milyonlarla adam üçün ibrət 
dərsliyi olan, hazırda akademik pedaqogikanın mühüm komponentlərindən 
birini təşkil edən, adamlanmızm, o cümlədən uşaq və gənclərimizin 
formalaşmasında əhəmiyyətli rol oynayan həmin sərvəti — xalq 
pedaqogikasını dərindən mənimsəmədən nə elmi-pedaqoji fikrin inkişaf tarixi 
haqqında dəqiq təsəvvürə yiyələnmək mümkündür, nə də kamil adam, yaxşı 
müəllim və tərbiyəçi olmaq olar. Akademik pedaqogikanın bundan sonrakı 
inkişafı da xeyli dərəcədə onun məhz xalq pedaqogikasındakı ən yaxşı 
təcrübə və ideyalardan yaradıcılıqla bəhrələnmə miqyasından asılı 
olacaqdır. Xalq pedaqogikasının, obrazlı deyildiyi kimi, mə’sum körpəlik, 
yeniyetməlik və püxtə gənclik dövrü olub, ancaq onun əprimiş, qocalıq dövrü 
olmamış və heç zaman da olmayacaqdır, illər, əsrlər ötdükcə, bəşəriyyət 
müdriklik zirvəsinə doğru irəlilədikcə, bu pedaqogika daha da müdrikləşəcək, 
yeni təcrübə və ideyalarla zənginləşib tərbiyəvf siqlətini artıracaq, akademik 
pedaqogika ilə bir səviyyədə duracaqdır. Tə’llm-tər- biyə işi ilə məşğul 
olanlar xalq pedaqogikasının həmişəcavan ideyalan ilə, həmişəyaşar 
təcrübə və kodeksləri ilə lazımi şəkildə silahlanıb əməli fəaliyyətlərində 
həyata keçirsəlor, uşaqlarda ona sönməz maraq doğursalar, nəcib insanlar 
yetişər, cəmiyyət haramzadalardan yaxa qurtarmış olar. Ümumiyyətlə, 
mə’nəvi idealların tənəzzülə uğradığı, keçmişin mütə 
rəqqi adət və ən’ənələrinin unudulduğu, həyatın bütün sahələrində dərin 
böhranın baş verdiyi indiki zamanda təhsili, tə’lim-tərbiyəni 
demokratikləşdirməyin, humanistləşdirməyin, məzmunca zənginləşdirməyin 
və xəl- qiləşdirməyin ən mühüm yollarından biri onu əsrlərin sınağından 
çıxmış xalq təcrüİDƏSİ zəminində yenidən qurmaqdır. Xalq tərbiyəsinin 
mütərəqqi ən’ənələrini canlandırmaq, bərpa etmək və cəmiyyətin xidmətinə 
vermək dövrün tələbidir. 
Ümumtəhsil, orta və ali ixtisas təhsili məktəblərində təhsilin elmi-nəzəri 
problemləri, eləcə də tə’lim- tərbiyənin məzmunu, təşkili formaları və 
metodikası ilk növbədə məhz xalqın təhsil və tərbiyə sahəsindəki təcrübəsi, 
fikir və ideyaları hesabına təkmilləşdirilməli və zənginləşdirilməlidir. Bu, 
akademik pedaqogikanın əsas vəzifələrindən biri olmalıdır. Xalq pe- 
daqogikasındakı qiymətli ideyaların, idealların və ən’ənələrin müasir 
məktəblərdə tətbiqi hamının, ilk növbədə isə pedaqoqların diqqət 
mərkəzində durmalıdır. Əgər məktəblərimiz, doğrudan da, xalq 
məktəbləridirsə, onda bu təhsil-tərbiyə müəssisələrində ana dilinə üstünlük 
verilməlidir, xalq hikmətindən, xalqın milli adət-ən’ənələrindən, 
bayramlanndan, ayin və mərasimlərindən, milli oyunlanndan və s. çox geniş 
surətdə istifadə edilməlidir. Əks halda, onları necə “xalq məktəbləri" 
adlandırmaq olar? Respublikamızın suverenliyə qədəm qoyduğu müasir 
dövrdə bu məsələyə xüsusi fikir verilməli, həmin məqsədlə bütün elmi 
qüvvələrin, o cümlədən də akademiyada çalışan mütəxəssislərin sıx birliyi 
tə’min edilməlidir. 
Adı çəkilən elmi qüvvələrin birgə sə’yi ilə zəhmətkeş xalq kütlələrinin 
tə’lim, təhsil və tərbiyə sahəsindəki mütərəqqi, humanist və demokratik 
təcrübəsi, fikir və ideyalan ətraflı şəkildə toplanmalı, öyrənilməli, onun 
müasir ailə və məktəb təcrübəsinə tətbiq edilməsinin səmərəli yollan 
müəyyənləşdirilməlidir. Bu işlə məşğul olarkən: xalqın qabaqcıl və 
demokratik ideal- lanna uyğun hərəkət etmək, ümumbəşəri dəyərlərə 
üstünlük vermək, tə’llm, təhsil və tərbiyə məsələlərində milli və beynəlmiləl 
mənafeləri ahəngdar əlaqədə götürmək, fasiləsiz təhsil və tərbiyə 
sistemində xalq pedaqogikası ilə akademik pedaqogikanın varisliyini, 
həmçinin gələcəyin pedaqogikasını yaratmaq işində ən’ənə ilə yeniliyin 
dialektik vəhdətini tə’min etmək, mütərəqqi milli pedaqoji ən’ənələri hesaba 
almaqla gənc nəsli həyata və əməyə hazırlamaq kimi prinsiplər əsas 
götürülməlidir. 
İndiyədək həmin sahədə və ümumiyyətlə, xalq pedaqogikası 
məsələlərinə həsr olunmuş tədqiqatlarda dövrlə bağlı bə’zi qüsurlara yol 
verilib. Məsələn, yaxın vaxtlara kimi xalqımızın inamına, e’tiqadına, 
soykökünə 
qəsd edilmiş, tarixi İrsinə köhnəliyin qalığı kimi baxılmış, milli musiqisi, bay- 
ramlan, oyunlan, adət və ən’ənələri unutdurulmuş, dili sıxışdınlmış, əzəmətli 
qalalan, məscidləri və digər müqəddəs tikililəri dağıdılmış, ya da baxımsız 
qalmışdır. Nəticədə, xalq pedaqogikasının müvafiq məsələlərindən bəhs 
edilərək həmin mənbələrdən yan keçilmişdir. Halbuki onlann hamısı qiymətli 
tarixi irs kimi xalq pedaqogikasının canlı yadigarlanndan, misilsiz 
vasitələrindəndir. Həmin mənbələri nəzərə almadan apanlan tədqiqat işini, 
təTim-tərbiyə prosesini ciddi və mükəmməl hesab etmək olmaz. 
Yaxud biz hamımız “din-xalqın tiryəkidir", "din-xalq kütlələri üzərinə 
düşən mə’nəvl zülm növlərindən biridir” kimi kəlamlara qeyd-şərtsiz 
yanaşaraq, həmçinin mövcud rejimin sərtliyindən ehtiyat edərək xalq 
pedaqogikası üzrə araşdırmalarımızda dinə biganəlik göstərmişik, ya da onu 
yersiz tənqid atəşinə tutmuşuq. Halbuki bə’zl qeyri-real cəhətlərinə 
baxmayaraq, din ulu babalarımızın, ağbirçək nənələrimizin demokratik, 
humanist səciyyəli dünyabaxışıdır, onlann zəngin mə’nəvlyyatının, 
pedaqogikasının, məişət adət-ən’ənlərinin, birgəyaşayış qaydalannın, əxlaq 
normalarının formalaşmasında çox mühüm rol oynamışdır. Dini kitablarda bu 
gün üçün də öz dəyərini saxlayan elmi mə’lumat və mə’nəvi dəyərlərdən 
tərbiyə və təhsil işində yaradıcılıqla istifadə edilməlidir. Həmin sahədə indiyə 
kimi yol verilmiş qüsurlar aradan qaldınlmalıdır. 
Daha bir məsələ. Mə'lum olduğu kimi, yer üzərində azərbaycanlılann 
sayı 50 milyon nəfərdən artıqdır. İndiyədək aparılmış araşdırmalann əsas 
obyekti isə ancaq respublikamızda yaşayan 8 milyonluq əhalinin irsidir. 
Arazın o tayında yaşayan 30 milyondan çox həmvətənlimizin pedaqogikası 
barədə dəqiq təsəvvürümüz yoxdur. Aydındır ki, ədalətsiz tarixi şərait 
üzündən pərən-pərən salınmış böyük bir xalqın bilik sərvətini, adət- 
ən’ənələrini, folklorunu, maddi mədəniyyət abidələrini, tarixi və etnoqrafik 
materiallannı bütövlükdə öyrənib saNçürük etmədən tam obyektiv vəziyyəti 
meydana çıxarmaq və təhsil-tərbiyə işində ondan səmərəli istifadə etmək 
çətindir. Deməli, perspektiv vəzifələrdən biri də Arazın o tayında, həmçinin 
dünyanın digər regionlannda yaşayan qardaş və bacılarımızın tə’lim, təhsil 
və tərbiyə sahəsində topladıqları tarixi təcrübənin, əldə etdikləri fikir və 
ideyaların hesabına tə'lim-tərbiyə və tədqiqat işlərini zənginləşdirməkdən 
ibarət olmalıdır. Bu sözlər bizim xalqın vəziyyətində olan başqa xalqlara, 
habelə müstəqil dövlət quruluşlan olmayan xalqlara da eyni dərəcədə aiddir. 
Hər bir xalqın milli pedaqogikası ümumbəşəri pedaqogkanın üzvi tər 
kib hissəsidir. Milli pedaqogikalarda ən qiymətli, ən yaxşı nə varsa, o, eyni 
zamanda ümumbəşəri dəyərdir. Ümumbəşəri olan şeydə hökmən milli 
pedaqogikalar üzrə aparılan tədqiqatlarda spesifik cəhətlərlə yanaşı, 
ümumbəşəri mə’nəvi dəyərləri də dərindən öyrənib üzə çıxarmaq, düzgün 
qiymələndirmək və tə’lim-tərbiyə işində onlardan yaradıcılıqla istifadə etmək 
gərəkdir. Həmin baxımdan tədqiqatların müqayisəli təhlil zəminində 
apanlması, ümumi etnopedaqogika ilə müqayisəli etnopedaqo- gikanın elmi 
şəkildə qarşılaşdıniması yaxşı nəticə verər. 
Müxtəlif xalqların etnopedaqogikasındakı milli və ümumbəşəri mə’nəvi 
normalann qarşılıqlı əlaqəsi baxımından dini dəyərlərin, xalq əxlaqının, 
mə’nəviyyatın milli formalannın bir-birinə göstərdiyi qarşılıqlı tə’sirinin 
mexanizmini öyrənmək böyük əhəmiyyət kəsb edər. Bu zaman nəzərə 
almaq lazımdır ki, xalq pedaqogikasında məqsəd də, prinsiplər də, 
metodlarda mövcuddur. Onlan görməyi, seçməyi və onlardan səmərəli 
istifadə etməyi bacarmaq lazımdır. 
Mətnlərdə misal gətirilən atalar sözləri və məsəllərin çoxu 1948, 1956 
və 1685-ci illərdə Bakıda nəşr olunmuş “Atalar sözləri” kitablann- dan 
(toplayanı Ə.Müseynzadə). bayatılar— 1960-cı ildə çapdan çıxmış 
“Bayatılar” kitabından (toplayanı və tərtib edəni H.Qasımov), qismən də 
1985-ci ildə "Yazıçı” nəşriyyatı tərəfindən nəşr edilmiş "Bayatılar” 
kitabından, nağıl və dastanlardan gətirilən hissələr beşcildlik “Azərbaycan 
na- ğıllan”ndan (Bakı, 1959-1964), "Kitabi-Dədə Qorqud”dan (Bakı, 1988) və 
beşcildlik “Azərbaycan dastanlan”ndan götürülmüşdür. Sınamalar, 
mərasimlər, oyunlar, xalq dramlan və s. isə "Azərbaycan klassik ədəbiyyatı 
kitabxanası” (20 cilddə, birinci cild, Bakı, 1982), “El çələngi” (Bakı, 1983) və 
“Nəğmələr, inanclar, alqışlar” (Bakı, 1986) kitablanndan iqtibas edilmişdir. 
Səhifələrində geniş yer tutmasın deyə həmin mənbələri sətiraltı- na verməyi 
lüzum görmədik. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası dərsliyi ük dəfə nəşr olunduğu üçün, 
güman edirik ki, ona ciddi tənqidi münasibət göstəriləcək və onun gələcəkdə 
təkmilləşdirilmiş variantını hazırlamaq məqsədilə çox faydalı təklif və 
tövsiyyələr veriləcəkdir. Bu işdə bizə yardımçı olan mütəxəssislərə, xüsusilə 
tələbələrə qabaqcadan öz təşəkkürümüzü bildiririk. 
Müəlliflər adından professor 
F.B.Sadıqov. 
XALQ PEDAQOGİKASI KÜTLƏLeRlN KAMAL DÜNYASI, 
HƏYAT DƏRSLİYİDİR 
“Oxucum, belədir, aqil babalar 
Bir dastan yaradır ikicə sözlə. Bu 
kamal dünyası gülər bir üziə 
Nəsildən-nəsilə keçir yadigar". 
S.
 Vurğu
n 
Tərbiyənin tarixi insan cəmiyyətinin tarixi qədər qədimdir. Cəmiyyətinin 
inkişafı tarixində elə bir dövr olmamışdır ki, orada yaşlı nəslin nümayəndələri 
gənc nəslin tərbiyəsi qayğısına qalmamış olsun. Lakin müxtəlif zamanlarda, 
müxtəlif inkişaf mərhələlərində tərbiyənin mahiyyəti, xarakteri və uşaqlara 
aşılanması yolları eyni səviyyədə olmamışdır. Ən qədim zamanlarda tərbiyə 
işi sadə, tərbiyə məsələləri üzrə bilik, bacanq və baxışlar məhdud olmuşdur, 
ilk insanlar yaşamaqdan ötrü yemək-içmək şeyləri; paltar, sığınacaq yeri və 
s. qeydinə qalmalı, bütün bu hallarda əməklə məşğul olmalı, zəhmət 
çəkməli, təcrübə toplamalı və həmin təcrübəni öz övladlanna, gənc nəslə 
aşılamalı idilər. Bu. tarixi zərurət idi. Zaman keçdikcə, insanlann biliyi və 
həyat təcrübəsi artır, dünyagörüşü genişlənirdi.Tərbiyə sahəsindəki təcrübə 
və biiikiər də artır, zənginləşirdi. Onu sələflərdən xələflərə vermək işi xüsusi 
ustalıq, qayda-qanun, adət və ən’ənə tələb edirdi. Bu yolla xalq 
pedaqogikası yaranırdı. 
Alimlərin haqlı dediyi kimi, hələ müasir mə’nada pedaqoji elmlərin 
olmadığı vaxtlarda insan təcrübəsi davranış nümunələrinin intəhasız 
təkrarlarından elə normalar, elə qaydalar, elə qadağalar və öyüd-nəsihətlər 
xalq pedaqogikasının məğzini təşkil etmişdir ki, onlar, hər şeydən əvvəl, 
mütərəqqi adət və ən’ənələrdə, etnoqrafik və tarixi materi 
allarda, xüsusilə folklorun atalar sözü, məsəllər, nağıllar, dastanlar, bayatılar, 
tapmacalar və sair janrlarında öz ifadəsini taparaq tarix boyu minlərlə 
nəsillərin, həmçinin ən görkəmli fikir adamlarının, bədii söz ustalarının 
formalaşmasında müstəsna rol oynamış və cilalana-cilalana bu günə qədər 
gəlib çatmış, indi də tərbiyəvi əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Xalq pedaqogikasının bizə çatan yadigarları, materialları müdriklik 
dəfinəsidir. Onlar yığcamlığı, siqləti, obrazlılığı, dərin ictimai-pedaqoji 
məzmunu, ədəbi-tarixi koloriti, əxlaqi-etik tövsiyəsi, nəsihətamiz ruhu ilə 
xalqın kamal dünyasıdır. Xalq pedaqogikası materiallarının hər birində 
həyatın, tərbiyənin bu və ya digər məsələsi üzrə zəhmətkeş kütlələrin real 
qənaəti, inamı, e’tiqad və təsəvvürü əks olunmuşdur. Buna görə də həmin 
materiallar xalqın insanı islah və tərbiyə yoluna çağırışıdır. 
Misal üçün, ən qədim dövrlərin yadigaıian olan sınamalara diqqət edək. 
Əksəriyyətinin (bəlkə də hamısının) yaranma tarixi islamaqədərki dövrə 
aid olsa da, sınamalar (inanclar) zehni, əxlaqi, etik, estetik, ekoloji və praktik 
əhəmiyyətini bu gün də saxlamaqdadır. Xalq pedaqogikası materiallarının bir 
qismi kimi həmin nümunələr uşaqlara həyat hadisələrinə, ağıl və 
mə’nəviyyatın zahiri nişanələrinə, davranış və məişət məsələlərinə dair bilik 
vermiş, onlarda çörəyə, maddi ne’mətlərə hörmət, təbiətə, heyvanlara 
qayğılı münasibət və sair müsbət keyfiyyətlər tərbiyə etmişdir. Məsələn: 
a) Davranış və məişət məsələlərinə dair inanclardan: 
—ilin axır çərşənbə gecəsində pis danışmaq, kefsiz olmaq, nalayiq 
hərəkətlər etmək olmaz. Deyərlər ki, insanın bu çərşənbə axşamı hər əməli, 
istəyi, fikri, davranışı təzələnir; 
—Kitabı açıq qoyub yatsan, huşsuz olarsan, — deyərlər; 
—Səfərə gedən adamın dalınca su atarlar', deyərlər ki, qoy aydınlıq 
olsun; 
—Ərə verilən qızı ocağın başına dolandırarlar, deyərlər ki, “qoy 
odlu-ocaqlı olsun”; 
—Boşqabı bulaşıq qoyan şərə düşər, — deyərlər və s. 
b) Çörəyə hörmət tərbiyəsi ilə bağlı inanclardan: 
—Çörək əldən yerə düşərsə, bərəkəti qaçmasın deyə, öpüb göz üstə 
qoyarlar; 
—Taxıl çuvalının üstündə oturmazlar, otursan, bərəkətsiz olar, — 
deyərlər. 
' Xalqda “od", “su", “torpaq", “çörək"."ana südü" və s. müqəddəs sayılıb. 
10 
—Səpilən toxum oğuriuq olsa, bitməz, — deyərlər və l.a. 
c) Təbiətə qayğılı münasibət tərbiyəsi: 
—Deyərlər, nar, alma, armud hər kəsin dilək ağacıdır, onları becərən 
xeyir tapar; 
—Dağdağan, zoğal, çinar, əncir ağacları müqəddəs sayılır, — deyərlər, 
onları kəsmək, yandırmaq olmaz; 
—Bar gətirən ağacı kəsməzlər, ağac yiyəsinə ziyan dəyər, — deyərlər 
və l.a. 
ç) Heyvanlara qayğı tərbiyəsi (heyvan və quşları qorumaq məqsədinə 
xidmət edən inanclar) 
—Çox ov vuranın evində bərəkət olmaz, — deyərlər; 
—Ov sənə baxarsa, onu vurma, gözü yolda qalanı var, — deyərlər; 
—Quşun dilini kəsənin uşaqları lal olar, — deyərlər; 
—Quşun yuvasını dağıtmazlar, günahdır, — deyərlər və s. və l.a. 
Bu cür sınamalar əsrlər boyu adamları, xüsusilə uşaqlan öz dövrlərinin 
səviyyəsinə görə müvafiq biliklərlə silahlandırmaq, nəcib sifətlərə 
yiyələndirmək İşində dərslik rolunu oynamişdır və bu gün də tərbiyəvi 
əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Əcdadlarımız qədim zamanlarda uşağın fiziki inkişafını tə’min etmək, 
onun sağlamlığına mane olan, adama fənalıq gətirən hadisə və qüvvələri 
zərərsizləşdirmək, mal-qaranı xəstəlikdən qorumaq, təbiət qüvvələrini ram 
etmək və s. naminə müxtəlif növ adət-ən'ənə, sehr düsturları, ovsun (əfsun) 
və s. yaratmış, tərbiyə sahəsindəki əməli fəaliyyətdə onlardan da istifadə 
etmişlər. Məsələn, körpə uşaq şər qovuşanda evdən eşiyə çıxarılarkən onun 
yanına pambıq, şəkər, kömür qoyaraq sehr edilərmiş... “Pambıq — 
xata-bəladan uzaq olub xoşbəxt, işıqlı həyatın olsun, saç-saqqalın ağarsın; 
şəkər — dilin həmişə şirin olsun; kömür — sənə pis nəzərlə baxanın gözü 
qaralsın, günü qara olsun” deməkmiş. 
Zaman keçdikcə sehrin tə'sir qüvvəsini artırmaq məqsədilə sözdən də 
istifadə edilmiş və həmin sahədə çoxlu folklor nümunələri yaradılmışdır. 
Xalq pedaqogikasının, o cümlədən də Azərbaycan xalq 
pedaqogikasının ən kütləvi və tərbiyəvi baxımdan qiymətli vasitə və 
mənbələrindən biri də nəğmələr olmuşdur. Növ və xarakter e’tibarilə 
nəğmələr müxtəlifdir: əmək nəğmələri, laylalar, mövsüm və mərasim 
nəğmələri, toy nəğmələri, deyişmələr, sevgiyə, məhəbbətə aid nəğmələr və 
sair. 
11 
Güman edildiyinə görə, ük söz sənəti əmək nəğmələridir və söz sənəti 
əmək prosesi ilə əlaqədar olaraq yaranmış, inkişaf etmişdir^ inkişafın hələ 
aşağı mərhələlərində iş, musiqi və şe’r bir vəhdət şəklində olmuşdur, özü də 
bu üçlük vəhdətinin əsas ünsürünü iş təşkil etmişdir... Onları birləşdirən isə 
hər üçünə aid ritm olmuşdur^. 
Əmək nəğmələri işdə gərginliyi və yorğunluğu aradan qaldırmaq, ritm 
yaratmaq və uşaqlara əməksevərlik keyfiyyətini aşılamaq, onlara bədii zövq 
vermək məqsədilə yaradılmışdır. İlk əmək nəğmələri qısa və son dərəcə 
sadə olmuşdur. Məsələn: 
Hütə, hütə, hütə, ho, 
Hütə, hütə, hütə, ho. 
öküzüm, maralım, hütə. 
Qaldı avalım hütə. 
...Gün getdi, yağış gəldi. 
Gəl, kəlçə kalım, hütə. 
Hütə, hütə, hütə, ho, 
, Hütə, hütə, hütə, ho. 
Yaxud: 
Ho-ho, ho-ho, öküzüm, 
Ho-ho, ho-ho, öküzüm. 
Budu bütə öküzüm. 
Bir qarış yerim qalıb, 
Ho, ho, ho, 
Hoho-hoho, öküzüm... və s. 
Cəmiyyət irəliyə doğru inkişaf etdikcə xalq yaradıcılığının poetik 
nümunələri təkmilləşmiş və daha gözəl formaya — şəklə düşmüşdür. 
Məsələn: 
Qara kəl asta gedər. 
Dolanar dosta gedər. 
Ay qaranlıq gecədə, 
Hastabahasta gedər 
^ Bax; М.Горький. Собранные сочинения в тридцати томах. XXVII том, стр. 442. *Вах: 
Ю.Соколов. Русский фольклор, М., 1941, стр. 125-127. 
12 
Yaxud: 
Tarlada tər tökərəm, 
Hər yaz səni əkərəm. 
Hər nazını çəkərəm. 
San sünbülüm, san. 
San sünbülüm, san... 
Eli, gün^ü bəzərsən. 
Gözlər üstə gəzərsən. 
Hər gözəldən gözəlsən. 
San sünbülüm, san. 
Sarı sünbülüm, san... və i.a. 
Azərbaycan folklorunda əməyə aid nümunələr aydın göstərir ki, kişilər 
qoyun otaranda, yer şumlayanda, ev tikəndə, balıq tutanda, ağır yük 
qaldıranda və i.a. işi oxuya-oxuya görmüşlər, qadınlar qoyun-keçi sağanda, 
cəhrə əyirəndə, xalı, cecim, palaz toxuyanda hananın arxasında gördükləri 
işin ritminə, ahənginə uyğun olaraq mahnı oxumuşlar, zümzümə etmişlər. 
Nəticədə, saysız-hesabsız sayaçı sözləri, holavarlar və digər növ əmək 
nəğmələri (çoban nəğmələri, sağın nəğmələri, ovçu nəğmələri, hana 
nəğmələri, ipəkçi nəğmələri, balıqçı nəğmələri və s.) yaradılmışdır.^ Həmin 
nəğmələr tarix boyu gənc nəsli əməksevərlik ruhunda yetişdirməkdə, 
uşaqlara zövq verməkdə və əmək fəaliyyəti ilə bağlı biliklər, təsəvvürlər 
aşılamaqda mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Xalq nəğmələrinin bir qismi mövsüm və mərasimlərlə bağlıdır. Misal 
üçün, taxıl döyümü zamanı xırman üstündə oxuyardılar 
A Yel baba, Yel baba. 
Qurban sənə, gəl, baba. 
Taxılımız yerdə qaldı. 
Yaxamız əldə qaldı. 
A Yel baba, Yel baba. 
Qurban sənə, gəl, baba. 
^ Əmək, həmçinin mövsüm və mərasim nəğmələri ilə tanışlıq üçün ikicildlik ‘Folklor an- 
tologiyasrna (Bakı, 1968), ‘Nəğmələr. İnanclar. Alqışlar” kitabına (Bakı, 1986) və başqa 
mənbələrə baxmaq olar. 
13 
Yaxud Novruz bayramı (Bahar bayramı) ərəfəsində səməni 
hazırlanarkən, adətən, belə oxuyardılar: 
Səməni, saxla məni İldə 
göyərdərəm səni. 
Qara yel əsdi keçdi. 
Səbrimi kəsdi keçdi. 
Səməni, cazana gəlmişəm. 
Dərdlərdən suzana* gəlmişəm. 
Buğdamı yel vurdu, 
Arpamı sel vurdu. 
Çovdarı çəyirtkə apardı, 
Çəltiyi qarasu apardı. 
Səməni, saxla məni İldə 
göyərdərəm səni və s. 
Müəyyən qismi “Nəğmələr. İnanclar. Alqışlar” kitabında^ (Bakı, 1986) 
toplanmış belə nəğmə nümunələri ilə tanışlıq açıq-a^dın şəkildə göstərir ki, 
onlar təbiətin kortəbii qüvvələrinə qarşı mübarizədə yaranmışdır. Ulu nənə 
və babalarımız yaratdıqları bu nəğmələrlə həmin qüvvələrə tə’sir etməyə, 
onları özlərinə ram etməyə, təsərrüfat işlərinə kömək etməyə çağırmışlar. 
Mövsüm-mərasim nəğmələri, adətən, müəyyən münasibətlərlə (məsələn, 
təsərrüfat ilinin başlanması, biçinin qurtarması, məhsul yığımı, süd sağımı, 
yun qırxımı, uşaqların anadan olması, nişantaxma və evlənmə mərasimi və 
s. münasibətlərlə) əlaqədar icra edildiklərindən onlarda ciddi tərbiyəvi 
elementlər olmuşdur. Belə ki, həmin nəğmələr, bir tərəfdən, uşaqlann əqli, 
estetik və fiziki qabiliyyətlərini fəallaşdırmış, digər tərəfdən də onları sözün 
geniş mə’nasında həyata (ailə həyatına, təsərrüfat həyatına, maldarlığa, 
əkinə-biçinə və s.) hazırlamaqda mühüm rol oynamışdır. 
Tərbiyəvi baxımdan uşaq nəğmələri və sözlü oyunlar (laylalar, 
oxşamalar, arzulamalar, düzgülər, sanamalar, çaşdırmalar, yanıltmaclar və 
s.) da az əhəmiyyət kəsb etmir. Hamıya mə’lumdur ki, uşaqlann dinc 
yuxusu, rahatlığı, sağlamlığı, xoş əhvali-ruhiyyəyə, gözəl ovqata malik 
olması, nitqinin inkişafı, düzgün danışıq və tələffüz vərdişlərinə yiyələn 
* Suzan — yandıran, yaxan, göynəyən, kədərli, qəmli deməkdir. 
14 
məsi, söz ehtiyatının artması və s. çox vacib məsələ kimi həmişə yaşlı nəslin 
nümayəndələrinin fikrini məşğul etmişdir ki, bunun nəticəsində xalq 
pedaqogikasında laylalar, oxşamalar, sanamalar, öcəşmələr, acışmalar, 
düzgülər kimi çoxlu vasitələr yaradılmışdır. “Uşaq nəğmələri” adı ilə mə’lum 
olan bu vasitələrdə hər şey psixoloji və pedaqoji ustalıqla 
ölçülüb-biçildiyindən həmin nümunələr uşaqlar tərəfindən asanlıqla 
qavranılır, ritmiə, taktla və böyük həvəslə oxunur, tez də yadda qalır. 
Laylaların tə'siri altında körpə balalar ana dilinin səslərini dərk etməyə, ana 
nəvazişinə alışmağa başlayır. Laylalann məzmunu, onların ifasındakı 
həzinlik, emosionallıq uşaqlann dinc yuxusu üçün şərait yaradır; 
oxşamalardakı xoş ahəng, zəriflik, şuxluq körpələrdə xoş ovqat yaradır, 
onların “fantaziyasını” formalaşdınr; onlarda çeviklik, hazırcavablıq 
keyfiyyətlərini inkişaf etdirir; yanıltmaclar uşağa dildə olan çətin sözləri 
düzgün tələffüz etməyi öyrədir, dəqiq və tez danışmaq vərdişlərinə 
yiyələndirir; çaşdırmalar diqqətli olmağın və məntiqi danışmaq bacarığının 
vacibliyinə inam tərbiyə edir; düzgülər uşaqları əyləndirir, onlarda ritm 
hissini, diqqətliliyi inkişaf etdirir; sanamalar sayı körpələrə asan yolla öyrədir 
və i.a. və s. Qısasını desək, uşaq nəğmələrinin hər bir növü xalq 
müdrikliyindən nur alan tərbiyəvi səciyyə daşıyır. Buna görə də xalq 
pedaqogikasında onlar tərbiyə vasitəsi rolunu oynamışlar və indi də bu rolu 
oynayırlar. Əyani olmaq üçün uşaq nəğmələrinin bə’zi növləri üzrə bir neçə 
nümunə verək: 
Layla 
Laylay, gözüm, bəbəyim. 
Hər arzum, hər diləyim. 
Dar gündə, bəd ayaqda 
Sənsən mənim köməyim. ^ 
Balam, laylay, a laylay. 
Gülüm, laylay, a laylay! 
Oxşama (nazlama, əzizleme) 
Atın-tutun bu balanı, 
Qəndə qatın bu balanı. 
Atası evə gələndə. 
Qabağa tutun bu balanı! 
15 
Arzulama 
Balama qurban ilanlar, 
Balam nə vaxt dil anlar? 
Balama qurban inəklər, 
Bu balam haçan iməklər? 
DüzgQ 
Ay afərin, gül oğlum. 
Gül oğlum, sünbül oğlum. 
Oğlum, oğlum, naz oğlum. 
Dərsindən qalmaz oğlum. 
Qələmini al ələ. 
Yaxşı-yaxşı yaz, oğlum. Oğlum 
gedər məktəbə. 
Oxur, çatar mətləbə. 
Dərsin oxur, rəvanlar. 
Nə oxuyubdur, anlar. 
....Oğlumun adı Əziz, 
Üstü-başı tər-təmiz. 
Oğlum hər kəsi görər. 
Baş əyər, salam verər. 
Oğlum küçədə qaçmaz. 
Heç kəs ilə savaşmaz... və s. 
Çaşdırma 
—Gəl gedək bağa, 
—Mən də, mən də. 
—Çıxaq budqğa, 
—Mən də, mən də. 
—Şaftalı yığaq, 
—Mən də, mən də. 
—Bağban gəlsin, 
—Mən də, mən də. 
—İti qısqırtsın, 
—Mən də, mən də. 
—it mənə hürsün, 
—Mən də, mən də. 
16 
Yanıltmac 
“Ocaq, mən səni qığılcımlandırmadım. Səni qığılcımlandıran qığıl- 
cımlandırdı...”, “Nənəm qatığı sarımsaqlasa da yeyəcəyəm, sarımsaq- 
lamasa da”. 
Sanama 
Bir-iki, bildirki. 
Üç-dörd, qapını ört. 
Beş-altı, daşaltı. 
Yeddi-səkkiz, Firəngiz. 
Doqquz-on, qırmızı don” və ilaxir.^ 
öcəşmə 
Deynən: Tülkü! 
—Tülkü! 
—Geyginən )<ürkü. 
Deynən: Əmi! 
—Əmi! 
—Çək yerdən dəmi! 
Deynən: Xala! 
—Xala! 
—Qazan dibi yala! 
Deynən: Səlim! 
—Səlim! 
—Qoysana sizə gəli m! 
Deynən: Daş! 
—Daş! 
—Gəl olaq yoldaş! 
Deynən: Saymaq! 
—Saymaq! 
—Tez aldanma, maymaq! 
Deynən: Rəşid! 
’ Uşaq nəğmələrinin ayn-ayn növləri üzrə çoxlu nümunələrlə tanış olmaq istəyənlər “Nəğmələr. 
İnanclar. Alqışlar” (Bakı, 1986) kitabına baxa bilərlər. 
17 
—Rəşid! 
—Birin de, birin eşit! 
Deynən: Dana! 
—Dana! 
—Birdən onacan sana! 
Uşaq oyunlarından 
“Semender, ay Semənder^ 
Dəstə bir yerə toplanır, bir nəfər ortaya çıxır, oyunda iştirak edənlər isə 
onu dövrəyə alırlar. Həmin şəxs özünə köməkçi seçir və onunla gizlicə bir 
quş adı tapır və onu (quşu) təsvir etməyə başlayır: 
...Bir quşum var bu boydana. 
Səməndər, ay Səməndər. 
Bu sözləri hündürdən deyən şəxs fikrində tutduğu quşun böyüklüyünü 
əli ilə göstərir, oyun iştirakçıları “Səməndər, ay Səməndər” sözlərini xorla 
təkrarlayırlar: 
Başı var bu boydana. 
Səməndər, ay Səməndən 
Gözləri var bu boydana. 
Səməndər, ay Səməndər... 
Beləliklə, quşun əsas əlamətləri təkrarlanır. Bundan sonra o. bir nəfərin 
əlindən tutub ortaya çəkir və quşun adını soruşur. Həmin adam quşun adını 
deyə bilməsə onu “cəza" yerinə qoyurlar. “Cəza" yerinə 5- 6 nəfər yığılanda 
oyuna fasilə verilir, cəza olaraq onlara bə'zi işlər tapşırılır (məsələn, 
oynamağa, oxumağa, toy evinin bə’zi işlərini görməyə təhrik edilir; Novruz 
bayramında isə evlərdən şirniyyat toplamaq, tonqal qalamaq üçün odun əldə 
etməyə göndərilir). Beləliklə, oyun xeyli müddət davam edir (Belə oyunlar 
çoxdur. Onlardan bir-ikisini XI fəsildə verdiyimizdən burada bir oyunla 
kifayətləndik). 
Xalq uşaqların tə’lim-tərbiyəsi məqsədilə tapmacalardan da geniş 
surətdə istifadə etmiş və çoxlu tapmaca yaratmışdır. Müasir pedaqoji 
istilahlarla desək, tapmaca xalq tə’liminin evristik üsuludur. Çünki tə’li- min 
evristik üsulunda olduğu kimi, hər bir tapmacada da cismin, əşya 
18 
nın, hadisənin və s. müəyyən əlamətləri, nişanələri, yaxud xüsusiyyətləri 
verilir və uşaqdan həmin nişanə və xüsusiyyətlərə istinad etməklə nəzərdə 
tutulan əşyanı, cismi tapmaq tələb olunur. Bu cavabtapma prosesində 
uşağın təfəkkürü fəaliyyətə gəlir, zehni axtarışlar, fikri araşdırmalar baş verir. 
Nəticədə, uşağın zehni inkişaf edir, hafizəsi yeni biliklərlə zənginləşir. 
Zəhmət adamları hələ evristik üsul pedaqogikaya bir termin kimi daxil 
olmazdan çox-çox əvvəllər uşaqları ətraf aləmin cisim və hadisələri ilə tanış 
etmək işində tapmacalardan bol-bol istifadə etmiş, uşağın zehnini inkişaf 
etdirməkdə bunların böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini düzgün başa düşmüşlər. 
“Əqli tərbiyə” fəslində görəcəyimiz kimi, tapmacaların mövzu dairəsi 
çox geniş və rəngarəngdir. Təkcə bunu deyək ki, 1971-ci ildə “Elm” 
nəşriyyatı tərəfindən çap edilmiş “Azərbaycan tapmacalarr’nda (toplayanı və 
tərtib edəni N.Seyidov) təbiət və təbiət hadisələri, nəbatət aləmi, mədəni 
bitkilər, ağaclar, bostan və tərəvəz məhsullan, meyvələr, yabanı və dənli 
bitkilər, heyvanlar, quşlar, həşəratlar, heyvandarlıq məhsulları, İnsan və 
onun bədən üzvləri, geyim və bəzək şeyləri, çadır, ev və onun hissələri, ev 
təsərrüfatında işlənən şeylər, silahlar, xörəklər, musiqi alətləri, kənd 
təsərrüfatı alətləri, mətbuat, texnika və sair üzrə 1500-ə qədər tapmaca 
toplaşmışdır. Nəzərə alınsa ki, bu nümunələr Azərbaycan tapmacalarının 
cüz'i bir hissəsidir, onda tapmacaların bilik mənbəyi baxımından pedaqoji 
material kimi necə böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini sübuta yetirməyə ehtiyac 
qalmaz. 
Erkən orta əsrlərdə və sonrakı dövrlərdə yaradılmış tapmacalarda 
kağıza, kitaba, yazı ləvazimatına, yazıya, oxuya və s. aid nümunələr də az 
deyildir. Konkretlik naminə onlardan bə’zilərini qeyd edək: 
Qaraca kişi, əlində şişi, şişini əyər, toxumu səpər 
(Yazı) 
Ağ yerə toxum səpərlər 
(Yazı) 
Ağ çöldə qara toyuq 
(Səhifə və yazı) 
Ağ kövşəndə yer şumluyuram 
(Kağız üstə yazı yazmaq) 
19 
Ağzı birdi, dili mindi, gah belə deyir, gah elə 
(Qələm) 
Ağ çala, qara toxum: əlim ilə əkərəm, dilim ilə biçərəm 
(Yazı) 
Qaradı gözü, uzundu sözü 
(Qələm) 
Bir qaraca gözü var, dünya dolu izi var 
(Qələm) 
Bir qapağı, min yarpağı 
(Kitab) 
Dili yoxdur, dilləndirir, insanı elmləndirir 
(Kitab) 
Dili var, insan deyil, tikişi var, şal deyil, yarpağı var, gül deyil 
(Kitab) 
Bakıda bişər, Şəkidə düşər 
(Məktub) 
Gəlirdim adam ilə, bir xəlbir badam ilə, düzülüb arpa kimi, danışır 
adam ilə 
(Kitab) 
Özü qara, sözü ağ 
(Yazı lövhəsi) 
Bir qarpızım var, cığal, üstünə dünya sığar 
(Qlobus) 
Yaşıldı başı, tökürlər yaşı, dalında iki qardaşı, qabağında al qumaşı 
(Mürəkkəb, qələm, iki barmaq və kağız) və s. 
20 
Söz yox ki, belə tapmacalar Azərbaycanda məktəb və yazının meydana 
gəldiyi tarixdən sonra yaranmışdır. Tarixdən mə’lumdur ki, hələ V-VI əsrlərdə 
Azərbaycanda çoxlu məktəb və əlifba mövcud olmuşdur (Alban əlifbası). 
Sonralar ərəb əlifbası üstün mövqe tutmuşdur. Azərbaycan tapmacalarının 
bə’zilərində ərəb əlifbasının çətinliyinə, çoxlu nöqtələrlə dolaşıqlıq 
yaratdığına incə eyham vardır. Misal üçün, deyilir ki, "Heç yerdə tapmadıq, 
Şamda üçüncü tapdıq" (ərəbcə "ş" hər- findəki üç nöqtə), yaxud “Adamda 
yox, insanda var; aləmdə yox, cahanda var” (ərəb əlifbası ilə adam və aləm 
sözlərinin yazılışında nöqtələr olmur, insan və cahan sözlərində isə olur) və 
s. 
Zəhmətkeş kütlələrin əsrlər boyu tərbiyə sahəsində qazandıqları 
təcrübənin, fikir və görüşlərin real nəticələri öz ifadəsini çox bariz şəkildə xalq 
adətlərində, nəsihətlərdə və ustad aşıqların ümumiləşdirdiyi ustadnamələrdə 
tapmışdır. Buna görə də onlar xalq pedaqogikasının ən qiymətli materialları 
olub, tarix boyu gənc nəsli həyata, ictimai fəaliyyətə, insanlarla normal 
ünsiyyətə hazırlamaqda çox tə’sirli məktəb və dərslik rolunu oynamışdır. 
Nəsihətlər, ustadnamələr və aşağıda məzmunu söz ilə verilmiş adətlər 
vaxtilə azərbaycanlıların hər biri üçün adi hala çevrilən, stereotip şəklinə 
düşmüş davranış qaydası olmuşdur. Həmin qaydalar nəsildən nəslə 
ötürülmüş, adamların (o cümlədən uşaqların) davranışını nizama salmış, 
insanlar arasındakı daxili biliyin qorunub saxlanmasına tə’sirli kömək 
göstərmişdir. 
Adət və nəsihətlər, ustadnamələr milyonlarla adamların həyat 
təcrübəsinin ümumiləşdirilməsidir, ağlının, zəkasının məhsuludur, ona görə 
indi də özünün tərbiyəvi əhəmiyyətini saxlamaqda davam edir. Buna əmin 
olmaq üçün aşağıdakı nümunələrə nəzər salmaq kifayət edər: 
—Azərbaycan xalqı deyər ki, atanın (valideynin) boynunda övladının üç 
borcu vardır: böyütmək, tərbiyə edib oxutdurmaq və evləndirmək. 
—^Ailə içərisində ən hörmətli şəxs ata-ananı hesab edərlər. Övlad 
ata-anasına hörmət etməli, onun sözünü çevirməməli, üzünə ağ olmamalı, 
nəsihətlərinə qulaq asmalıdır. “Yuxarıda allah, aşağıda ata-ana", yaxud “Ana 
haqqı — tann haqqıdır", — deyərlər. Ata evə girəndə ayağa qalxar, onun 
xidmətində dayanar, buyruqlannı can-başla yerinə yetirərlər. “Ata-ana 
qarğışı tutar” — deyərlər. Ana südü müqəddəsdir. “Ananın südü sənə haram 
olsun”, “Ananın südü burnundan gəlsin” — sözləri qarğış və “Ananın südü 
sənə halal olsun" müqəddəs and kimi işlənir. Yaxşı 
21 
igid üçün, namuslu qız-gəlin üçün “halal süd əmib” — deyərlər. 
...Qızın tərbiyəsi, əsasən, anadan, oğlun tərbiyəsi isə, əsasən, atadan 
hesab edilir: “Qızı anası öyrədər”, “Qız anadan görməyincə öyüd almaz, 
oğul atadan görməyincə səfərə çıxmaz” deyərlər. 
Azərbaycan xalq adətinə görə, qısqanclıq, arvada e’tinasızlıq 
göstərmək yaramaz. Evin dirəyi, evi düzəldən arvad hesab edilir. Hətta 
yaxşı qız haqqında “filankəsin qızı ilə evlənsən, evinin dirəyi qızıldan olar” 
— deyərlər. Arvad yaylığını qabağa atanda bütün günahdan keçərlər. 
Arvadın çarqatı tapdəlanmamalıdır. Arvadın “dilli” olması (deyin- gənlik 
mə’nasında) mənfi sifət kimi qiymətləndirilir. Kişinin namusu da arvadın 
isməti, ərinə sədaqəti ilə ölçülür. 
Azərbaycanlılar arasında dost qardaşdan irəli hesab olunur: “Hər şeyin 
təzəsi, dostun köhnəsi”, “Dostu yaman gündə sınaria?”, “Dostun varsa 
candan — qorxma cahandan”, “Dost sirrini dosta verər”, “Dost dosta tən 
gərək, tən olmasa gen gərək” — deyəriər.^^ 
...Qocalara və yaşlılara qarşı həssas olmaq, ehtiram göstərmək, 
onların buyruqlannı yerinə yetirmək yaşca kiçik olanlann borcudur. Gənclər 
yaşlıların nəsihətlərini diqqətlə dinləməlidirlər. Onlardan qabaq çörək 
kəsmək, qabağa keçmək və söhbətə başlamaq hörmətsizlikdir. Cavanları 
pis hərəkətlərdən çəkindirmək üçün onları döymək dərəcəsinə gəlsə də, 
qocaya əl qaldırmaq olmaz... 
“Qonaq evin yaraşığıdır”, “Qonaq sevənin süfrəsi boş olmaz”, “Qonağı 
gəlməyən qara evlər yıxılası yey”*, “Qonaqsız evdə xeyir-bərəkət olmaz", — 
deyərlər. Hər bir azərbaycanlı namə’lum şəxsin: “Allah qonağı 
istəyirsənmi?” sualına “Allaha da qurban olum, qonağına da” — deyə cavab 
verər və onu məmnuniyyətlə qonaq şaxlar. Hər evdə qonaq üçün xüsusi 
yorğan-döşək və başqa ehtiyat şeyləri saxladar. 
“Qonşunu qohumdan da irəli biləriər”, yaxud “Qonşu qonşuya baxar, 
canını oda yaxar”, “Qonşun pisdir, köç qurtar” deyərlər. 
Nəsihətlərdən: 
Ağıl və kamal dövlətdən yüksəkdir, ağıllı olmağa çalış. 
Ağlını bjliklə zənginləşdir, biliksiz ağıl paltarsız bədən kimidir. 
* yaxşı deməkdir 
22 
öz biliyinə qürrələnmə, həmişə öyrənməyə çalış, nə qədər bilikli olsan 
da, özünü bilməyən hesab et; bilməmək eyib deyil, soruşmamaq, 
öyrənməmək eyibdir. 
Övladına elm, sənət öyrət. 
Yaşca səndən böyük, yaxud qonaq gələndə ayağa qalx, onu hörmətlə 
qəbul elə, hörmətlə yola sal. 
Sənə hörmət edənin qədrini bil. 
Həmişə yaxşılarla yoldaş ol. 
Əməyi itirmə, əməyi ancaq nadanlar itirər. 
Nadanlardan, cahillərdən də öyrən — başqasının etdiyi iyrənc işlərdən 
ibrət götür, sən 0 cür etmə. 
Özünü ələ al, hər şeydən ötrü özündən çıxma. 
Hər işi məsləhətləş, sonra həllinə giriş. 
Hər kəslə öz dili ilə danış. 
Çox bilən az danışar, az bildiyin halda çox danışma. 
Özünü tə’rifləmə, qoy səni xalq tə’rifləsin, xalq gözü me’yardır. Zarafat 
dostluğu pozar, şər gətirər, şit zarafatdan qaç. Başqalannm malında 
gözün olmasın. 
Hər işi vaxtında gör. 
Qumarbaz adamla dost olma. 
Badə dostlarından uzaq ol, onlar səni yox, badəni dost tutarlar, bir 
saatın dostlarıdır. 
Kinli və tamahkar adamlarla dostluq etmə. 
Özün sərbəst dolanmağı, oturub-durmağı, qonaqlıq qurmağı, adamları 
qəbul etməyi bacar. 
Yıxılanın əlindən yapış, qaldır. 
Şirin dilli ol, şirin dillə ilanı da yuvadan çıxarmaq olar, acı dillə hamını 
özündən incik salarsan. 
Hərzə danışma, hərzə sözün hərzə cavabı olar. 
Adamın dalınca danışma, sözün varsa, üzə de. 
Xəsis və ikiüzlü adamlarla dostluq etmə, böhtançıdan uzaq ol. Halal 
malına haram qatma. 
Sözgəzdirən adamlardan uzaq ol. 
Xəsis olma! xəsislik alçaqlıqdır. 
Yaxşılıq et, yamanlıqdan qaç, etdiyin yaxşılığı başa qaxma. 
Çalış təmiz ad qazan, təmiz ad qazanmaq igidin nişanıdır və i.a. 
23 
Ustadnamələrdən: 
“Dəli könül, nə divanə gəzirsən, 
Bivəfa dilbərdən sənə yar olmaz! 
Düz çıxmaz ilqarı, əhdi, peymanı, 
Hərcayıda namus, qeyrət, ar olmaz! 
Üz vermə nadana, sirr vermə pisə. Axır 
qəlbin ya inciyə, ya küsə. 
Ot bitər kök üstə, əsli nə isə. 
Yovşan bəsləməklə çəmənzar olmaz! 
Vəfalıya əmək çəksən itirməz. 
Bədəsil nəsihət, öyüd götürməz. Qabaq 
tağı tər şamama bitirməz. 
Göy söyüddə heyva olmaz, nar olmaz! 
Təklif olunmamış bir yerə varma. 
Nər olmaz meydanda hər bığıburma, 
Seyrağib adama sən yaxın durma, Xayın 
çıxar, onda düz ilqar olmaz! 
Xəstə Qasım günü keçmiş qocadır. 
Gələn bəzirgandı, gedən xocadır. 
Sərv ağacı hər ağacdan ucadır, 
Əsli qıtdı, budağında bar olmaz!” 
“...Məclisə varanda özünü öymə, 
Şeytana bac verib kimsəyə söymə. 
Qüvvətli olsan da, yoxsulu döymə. Demə 
ki, zoriuyam, qolum yaxşıdı. 
Qoçaqdan olubsan, qonaq olgunan. 
Qadadan-baladan qaçaq olgunan. Sən 
açıq ol, mərd ol, alçaq* olgunan. Demə 
varım çoxdu, pulum yaxşıdı. 
* “Alçaq” sözü burada “sadə" mə’nasında işlədilibdir. 
24 
X9Ste Qasım kimə qılsın dadını? 
Canı çıxsın, özü çəksin odunu, 
Yaxşı igid yaman etməz adını. 
Çünki yaman addan ölüm yaxşıdı" və s. 
Azərbaycan xalqının pedaqoji fikrini əks etdirən folklor nümunələrindən 
danışarkən ibrətamiz mif, əfsanə və rəvayətlərdən söz açmamaq olmaz. 
Başqa xalqlar kimi, qədim azərbaycanlılar da dünyanın və həyatın 
mənşəyi, təbiət hadisələri, mövhumi varlıqlar, əfsanəvi qəhrəmanlar, ruhlar 
və s. haqqında ibtidai inam, təsəvvür və e’tiqadlannı təcəssüm etdirən çoxlu 
əsatirlər, mifoloji rəvayətlər və əfsanələr yaratmışlar. Qədim dövrlərin fikir 
məhsullanndan olan həmin sənət incilərində öz zamanının pedaqoji, exlaqi, 
ictimai-estetik ideallan da özünəməxsus şəkildə (sadəlövh e'tiqad 
formasında) mə’nalandırılmışdır. 
Azərbaycanın mifik əsərlərində el-obaya məhəbbət, doğma yurdu və 
xalqı qorumaq naminə keçilməz dağa çevrilmək sə’yi. camaata başçılıq 
etmək və xoşbəxtlik üçün daha ləyaqətli və ağıllı olmaq motivi, bakirəlik, 
ismətli və sədaqətli olmaq ideyası, övlada qayğı, valideyn məhəbbəti və sair 
belə məsələlər üstün yer tutur. Bu baxımdan həmin əsatirlər, əfsanələr, mif 
və rəvayətlər indi də özlərinin pedaqoji təravətlərini saxlayır və xalq 
pedaqogikasının qiymətli materiallan kimi faydalıdırlar. 
Əyani olmaq üçün bir-iki nümunəyə diqqət yetirək: 
Əsatir 
Bir el ağsaqqalının boya-başa çatmış yeddi oğlu varmış, özü də 
qocalmışdı. Yağılar fürsəti bada vermir, tez-tez basqın edib eli talayırlarmış. 
Günlərin birində yenə yağılar basqın edirlər. Yeddi qardaş qoşun yığıb 
onlann qabağına çıxır. Ancaq bunlar az, yağılar isə çox və neçə ilin 
qantökənləriydi. Yeddi qardaşın qoşunu basılır. Qardaşlar görür ki, qoşun 
basıldı, yağılar yenə eli çalıb-talayacaqlar, üzlərini göyə tutub tannya 
yalvarırlar ki, ya tann, bizi keçilməz dağa döndər, qabağı kəsək, yağılar 
elimizə soxulmasınlar. 
Tanrı onlan eşidir: qardaşların yeddisi də dağa dönüb yan-yana 
düzülürlər. Yağılar keçməyə yol tapmır, qayıdıb biryolluq gedirlər. El- oba 
salamat qalır. 
25 
Tarixi şaxsiyyetiarle bağlı rəvayatlerden 
SÜLEYMAN MƏHKƏMƏSİ 
Bir gün Süleyman peyğəmbərin yanına iki qadın gəlib onların arasında 
olan mübahisəni həll etməyi xahiş edirlər. Qadınlardan biri deyir: 
—Biz bir kişinin arvadıyıq. Eyni vaxtda hərəmiz bir oğlan doğmuşuq. 
Dünən gecə bu qadın yuxulu olub, öz uşağını altına salıb boğmuş, sonra ölü 
uşağı gizlicə mənim yanıma qoyub oğlumu götürmüşdür. Uşağımı ondan 
alıb mənə verməyinizi istəyirəm. 
O biri qadın bütün bu deyilənlərin yalan olduğunu bildirir. 
Süleyman onların hər ikisini diqqətlə dinlədikdən sonra deyir: 
—İndi ki ikiniz də uşağın sizə verilməyini tələb edirsiniz, mən arzunuza 
əməl edirəm. 
O, sağ qalmış uşağı yanına gətirməyi əmr edir. 
Uşağı bələkdə gətirib Süleymanın qarşısına qoyurlar. O, qılıncını 
uşağın başı üzərində qaldırıb deyir: 
—İndi uşağı tən yarı bölüb hərənizə bir tərəfini verəcəyəm. Onda ikiniz 
də məndən razı qalarsınız. 
Uşağın əsl anası dərhal Süleymanın ayaqlarına sərilir. Söyləyir ki, onu 
öldürmə, o biri arvada verməyə razıyam. 
Yalançı ana isə: 
—Mən sizin ədalətli hökmünüzdən çox razıyam, — deyir. 
Süleyman qadınların hərəkətindən uşağın əsl anasının kim olduğunu 
öyrənir, yalançı qadını isə cəzalandırır. 
Əfsanələrdən 
ŞANAPİPİK QUŞU 
Şanapipik əvvəllər gəlin imiş. Bir dəfə başını yuyurmuş. Bu vaxt 
qaynata içəri girir. Gəlin utanır, allaha yalvarıb deyir: 
—^Ay allah, qaynatam saçlarımı gördü, mən xəcalətdən onun üzünə 
baxa bilmərəm; məni ya daş elə, ya da quş. 
Gəlin quşa çevrilir. Darağı başında qalır, şanapipik olur. 
Şanapipik çöldə yaşasa da, abadlıqdan çox uzağa getmir, axı onun 
gözü istəkli ərində, doğma evində qalıb. 
26 
Rəvayətlərdən 
AĞIL OLMASA, BƏXT NEYLƏSİN? 
“Rəvayətə görə, bir gün ağıl ilə bəxt gəzməyə çıxırlar. Cavan cütcünü 
yer becərən görərək, bəxt ağıla müraciətlə onu kamal və dövlətə çatdırmaq 
üçün bu gəncin bədəninə daxil olmağı təklif edir. Ağıl bu adamdan bir şey 
çıxmayacağını söyləyib razı olmur, bəxt isə gəlib oğlanın bədəninə girir. 
Cütçü qazılmış torpaqdan par-par parıldayan böyük bir daş tapır. Onu 
əlinə götürüb bir qədər baxır, ağlı olmadığı üçün adi bir daş zənn edib kənara 
tullayır. 
Bu vaxt təsadüfən yanından bır atlı keçirmiş, O, hələ uzaqdan daşın 
panitısını görüb atından yerə enir, yaxın gəlib daşı yerdən qaldınr, onun 
misilsiz qiymətə malik olduğunu yəqin etdikdən sonra cütcüyə müraciətlə 
daşı ona satmasını istəyir. Cütçü cavabında deyir: 
—^Xoşuna gəlirsə, götür, o daş mənim nəyimə gərəkdir? 
Atlı iri lə’l parçasını götürüb gedir. Bir padşahın xəzinəsində onu 
dəyişib, əvəzində çoxlu qızıl alır və cah-cəlal içərisində yaşamağa başlayır. 
Bir gün bu var-dövləti ona bağışlamış kəndlinin yaxşılığından çıxmaq fikrinə 
düşür. İkimərtəbəli gözəl ev tikdirir, içərisini lazım olan bütün avadanlıqla 
doldurur, cütcünü tapıb oraya dəVət edir və qızını da ona verməyə razı 
olduğunu söyləyir. Oğlan gəlib evə baxır, girib bir-bir otaqlan gəzir. 
Mətbəxdən keçərkən bir parça çörəklə bir tikə pendir götürüb çuxasının 
altında gizlədir, xəlvət yerdə yemək məqsədilə həyətə çıxır. 
Qızın atası onu axtarmağa başlayır. Oğlan elə bilir ki, pendir-çörək 
oğurladığını başa düşərək onu tutmaq istəyirlər. Buna görə də qaçır və 
qorxusundan hətta öz kəndlərinə deyil, başqa bir kəndə gedir. 
Oğlanın bu axmaq hərəkətlərindən təngə gəlmiş bəxt öz-özünə: 
—Düzdür, deyirlər, adamın gərək bəxti olsun, amma men nə qədər 
çalışsam da, ağlın köməyi olmadan bir iş görə bilmədim, ağıl olmasa, bəxt 
neyləsin, — deyir və oğlanı tərk edib gedir” (gətirilmiş nümunələrin pedaqoji 
nəticələri aydın olduğundan əlavə izahata ehtiyac görmədik). 
Azərbaycan xalq pedaqogikasının materialları arasında xalq tama- 
şalan, nağıl və dastanlar da özlərinə məxsus yer tutur. 
Xalq tamaşaları* xalq tərbiyəsinin həm vasitə və mənbələrindən. 
* Xalq tamaşalannın məzmunu ilə tanış olmaq İstəyənlər “Azərbaycan klassik ədəbiyyatı 
kitabxanasrnın (20 cilddə) birinci cildinə müraciət edə bilərlər (Bakı, 1982). 
27 
həm də təşkili formalarından biridir. 
Dinləyicilərdə, tamaşaçılarda müsbət fikirlər formalaşdıran, mənfi 
keyfiyyətlərə ikrah hissi doğuran, bədii zövqü və görüş dairəsini 
genişləndirən xalq tamaşalan (yaxud xalq dramlan) çoxdur. "Əkəndə yox, 
biçəndə yox, yeyəndə ortaq qardaş", “Kosa-kosa”, “Kilim arası" və s. be- 
lələrindəndir. 
Xalq dramları bayram günlərində, el şənliklərində daha təntənəli şəkildə 
keçirilərmiş. Çox zaman məclisdə sazandalar çalar, xanəndələr oxuyar, 
adamlar oynayar, zarafatlaşar və şənlənərmişlər. Beləliklə, həmin tamaşalar 
adamlann mə’nəviyyatını formalaşdırmaqda mühüm əhəmiyyət kəsb 
edərmiş. Odur ki, belə tamaşa və dramları qoruyub saxlamaq və daha da 
zənginləşdirmək qeydinə qalmaq lazımdır. 
“Xalq pedaqogikasının parlaq nümunəsi” (Uşinski) olan nağıllara 
gəldikdə, onları mütəxəssis alimlər, adətən, üç əsas qrupa bölürlər: a) 
heyvanlar aləmindən bəhs edən nağıllar, b) əsatiri nağıllar, c) məişət 
nağılları. Bu nağılların əksəriyyəti (xüsusilə birinci və ikinci qrupdan olan 
nağıllar) öz köklərinə görə qədim dövrlərə aiddir. Ancaq onlarda (hətta ilan, 
inək, at, qurd, öküz və sair totemlərlə əlaqədar olan nağıllarda belə) ictimai 
və əxlaqi-pedaqoji məsələlər böyük ustalıqla əks etdirilir. “Zəmanənin 
hökmü” nağılı buna misal ola bilər. 
Həmin nağılda ilanla Əlimərdanın arasında baş verən hadisələrin 
fonunda xalq insanın formalaşmasında mühitin böyük rol oynadığını 
açıq-aydın şəkildə qeyd etmişdir. Bə'zi nağıllarda (məsələn, “Qoca və şir" 
nağılında) ağlın böyük ne’mət olması, “Qüvvənin hər şeyi, ağlın isə qüvvəni 
sındırması” inamı nümayiş etdirilir;^ bə’zilərində tənbəllik, tü- feylilik tənqid 
olunur; bə’zilərində yaxşı sifətlər təqdir edilir və i.a. 
Uşaqlar üçün yaradılmış nağıllarda da həqiqət ünsürləri qüvvətli 
olmuşdur. Uşaqlara tez və asan çatsın deyə, bu ünsürlər əksər halda 
həşəratların, heyvan və quşların dili ilə verilmişdir. 
Nağıllann pedaqoji əhəmiyyətindən danışarkən böyük rus pedaqo- qu 
K.D.Uşinski yazırdı ki, xalq nağılları xalq pedaqogikasının ən parlaq 
nümunəsidir və bu məsələdə heç kəs onunla müsabiqəyə girişə bilməz. 
Nağıllara nisbətən, dastanlar öz həcmi və mə’na tutumu e’tibarilə daha 
böyük epik janrdır. Ancaq əslində onlar da xalq nağıllarından, əfsanə və 
rəvayətlərindən yaranmışdır. Dastanlar da üç növdə, üç xarak 
^ Bax: A3ep6afiAx<aHCKMe cxasKu, BəKy, AaepHeujp, 1983, crp. 201-202. 
28 
terdə olur: a) qəhrəmanlıq dastanlan. b) məhəbbət dastanian, c) ailə- əxlaqi 
dastanlar. 
“Kital?i-Dədə Qorqud", “Koroğlu", “Qaçaq Nəbl", “Qaçaq Kərəm" və sair 
dastanlar — birinci, “Aşıq Qərib", “Abbas və Gulgəz", “Əsli və Kərəm" kimi 
dastanlar— ikinci, “Alıxan və Pəri” qəbilli dastanlar isə üçüncü növə aiddir. 
Tərbiyə baxımından bunlann hər üçü qiymətlidir. Onlardakı tərbiyə ideyaları, 
pedaqoji adət və ən'ənələr insanı həyata hazırlamaqda, ona pislə yaxşını 
fərqləndirməyi öyrətməkdə müstəsna rol oynayır. 
Lətifələr də xalq pedaqogikasının qiymətli abidələrindəndir. Azərbaycan 
xalq lətifələrinin müəyyən qismi Bəhlul Danəndənin, çoxu Molla Nəsrəddinin, 
bə’ziləri isə Cühanın, Dəli Şirinin və başqalannın adı ilə bağlıdır. Müəllifi 
mə’lum olmayan, yaxud ayn-ayn regionlann (deyək ki. Şəkinin, Kürdüstanın, 
Qarabağın və s.) adına çıxılan lətifələr də az deyildir. 
Lətifələrin əksəriyyətində nəsihət, didaktika üstünlük təşkil edir. Bütün 
lətifələr obrazlı, lakonik və yığcam olduqlanna görə asanlıqla qavranılır və 
uzun müddət yadda qalır. Yaşlı nəslin nümayəndələri onlardan yerli-yerində 
istifadə etməklə uşaqlann ağlına və hissinə qüvvətli tə’sir göstərmiş, gənc 
nəsli ağıllı və qanacaqlı olmaq ruhunda yetişdirməyə çalışmışlar. 
Xalq lətifələrinin bə’ziləri köhnə məktəbi, savadsız müəllimləri, yararsız 
dərslikləri və tə'lim üsuilarını ustalıqla ifşa edir. Buna “Molla və aiim”, 
“Məsdər", “Gedə bilmirəm" adı ilə mə’lum olan lətifələri misal göstərmək olar. 
Nümunə üçün “Molla və alim” lətifəsini xatırladaq: 
“Başqa məmləkətlərin birində Teymurləngin yanına bir alim gəlir; 
tərcüməçi vasitəsilə bir çox söhbətlər etdikdən sonra bu məmləkətin aiimiəri 
ilə görüşmək istədiyini bildirir. Teymur bütün alimləri yığır. Ancaq bu 
alimlərdən heç biri bu əcnəbi alimlə mübahisəyə girişməyə cəsarət eləmir. 
Axırda bunların bir qədər qorxduqlarını görən Molla mübahisəni öz boynuna 
götürür. Məclis qurulur. Əcnəbi alim yerdə bir dairə çəkib üzünü Mollaya 
tutur. Molla bir az fikirləşib dairəni iki yerə bölür. Görür alim danışmır, bir cızıq 
da çəkib bölür dörd yerə, üç hissəsini özünə tərəf çəkir, bir hissəsini isə 
əcnəbi alimə verir kimi hərəkət edir. Əcnəbi alim razılaşır. Bundan sonra alim 
əlini arxası yerə doğru yumulu bir vəziyyətdə tutaraq Molladaıiı cavab 
gözləyir. Molla da əlini tamamilə bunun əksinə, yə’ni barmaqlarını yerə doğru 
tutmaqla cavab verir. Aiim buna da razı olur. Üçüncü dəfə aiim özünə işarə 
edərək ye 
29 
yir kimi hərəkət göstərir. Molla da tez cibindən bir yumurta çıxardır və 
qollarını quş qanadı kimi çırpır. 
Alim gülərək Mollanın əlindən öpür. Molla gedir. Teymur tərcüməçi 
vasitəsilə alimə müraciət edərək soruşur: 
—Bu işarələrdən biz heç bir şey anlamadıq. 
Alim deyir: 
—Dünya haqqında fikirlər müxtəlifdir. Mən yerdə dairəni cızmaqla yer 
kürrəsinin yumru olduğunu deyərək bu barədə sizin alimin fikrini bilmək 
istədim. Maşallah sizin alimə, tez kürənin ekvatorunu çəkdi, sonra dörd yerə 
bölərək, üç hissəsinin su, bir hissəsinin quru olduğunu qeyd etdi. Sonra mən 
kürə üzərində olan bitkilərin həyatı haqqında onun fikrini bilmək istədim. 
Aliminiz buna da doğru cavab verdi. Bütün bitkilərin hamısının yağış və 
günəş şüalan vasitəsilə yaşadığını dedi. Üçüncü sual olaraq mən insanlar 
və heyvanlar haqqında onun fikrini bilmək istədikdə, o, tez, bir yumurta ilə 
quşlann dəxi bu cinsə aid ol- duqlannı mənim yadıma saldı...” 
Azərbaycan xalq pedaqogikasında belə hikmətamiz materiallar 
istənilən qədərdir. 
Xalqın pedaqoji baxışlan, dünyagörüşü, hikmətamiz fikirləri daha qısa, 
yığcam və lakonik şəkildə atalar sözü və məsəllərdə ifadə edilmişdir. “Atalar 
sözləri və məsəllər xalq pedaqogikasının həmişəcavan kodeksləridir” — 
desək, səhv etmərik. Onlar formaca kiçik, mə’naca geniş və tutumlu 
kodekslərdir. M.Qorki haqlı olaraq demişdir ki, “Atalar sözü və məsəllər 
həmişə qısa'olur, lakin onlarda tam kitablar dolusu ağıl və hiss vardır.”^ 
“Xalq kütləsinin təfəkkürünü xüsusi ibrətamiz bir tamlıqda məhz atalar sözü 
və məsəllər ifadə edir”.^ 
Atalar sözü və məsəllər tərbiyənin həm folklor konsepsiyası 
baxımından (yə’ni epistemik nöqteyi-nəzərdən), həm də folklor materialının 
tərbiyəvi əhəmiyyəti baxımından (yə’ni aksioloji nöqteyi-nəzərdən) misilsiz 
materiallardır. Tə'lim-tərbiyənin elə bir məsələsi, elə bir insani keyfiyyəti 
yoxdur ki, o barədə onlarca atalr sözü və ya məsəl olmasın. Məsələn, “Ağıllı 
kamal axtarır, cahil — mal”, “Ata malından nə fayda, başda ağıl olmasa”, 
“Ağıl ağıldan üstün olar”, “Alim xarab olsa, aləm 
^ Puşkin və Qorki xalq yaradıcılığı haqqında. M., 1938, səh.35 ^ 
M.Qorki ədəbiyyat haqqında, Bakı, 1950, səh. 107 
30 
xarab olar", “Pis müəllim şüuru korlar”, “Babadan hikmət, nəvədən xidmət", 
“Elmsiz sözün kəsəri olmaz”, “Elm çalışmaqla ələ gələr”, “Ağıl başda olar, 
yaşda olmaz”, “Bacarıq ağlın nişanəsidir", "Yüz bilsən də bir biləndən sor”, 
“Yatan yox, yetən aparar”, “At yeriməklə yol alar, insan — bilməklə”, “Heyvan 
nəsil artırar, insan — əsil”, “Ananın ərköyün oğlu hambal olar” və ilaxır. Bu 
qəbil niiniərlə atalar sözü və məsəllər xalq pedaqogikasının elementar 
əsaslarını təşkil edir. Sonrakı fəsillərdə gətiriləcək nümunələr bu həqiqəti bir 
daha təsdiqləyəcəkdir. 
Xalq pedaqogikasının misilsiz yadigşırı olan folklorun digər nümunələri 
(o cümlədən vücudnamələr, qaravəllilər, aşıq qoşmaları və s.) də eyni 
dərəcədə qiymətli və təqdirəlayiqdir. Ayrı-ayrı dövrlərin və xalqların ən 
qabaqcıl nümayəndələri onlardan bol-bol bəhrələnmiş və öz əsərlərində 
tez-tez istifadə etmişlər. 
Xalq hikməti “ağsaçlı tarixin” məhsuludur. Ağsaçlı tarix isə hər bir 
şəraitdə həmişə maraqlı bir dövr kimi qalacaqdır, çünki həmin dövr çox 
sonrakı daha yüksək inkişafın bünövrəsində durur. 
Xalq hikmətinin əksər nümunələri, ümumiyyətlə, folklor on milyonlarla 
yaradıcı adamın zəkasının bəhrəsi olduğundan, görkəmli şəxsiyyətlər 
tərəfindən həmişə yüksək qiymətləndirilmişdir. Məsələn, xalqın şüurunu, 
dünyabaxışını, o cümlədən pedaqoji baxışlarını müəyyənləşdirməyi “böyük 
vəzifə, ən böyük dahilərin sə’yinə layiq nəhəng zəhmət” hesab edən 
V.Q.Belinski həmin məqsədlə folklor materiallarını tədqiq etməyə çağıraraq 
yazırdı: bu materiallar və ümumən, “xalq ədəbiyyatı, elə bir güzgüdür ki, 
onda xalq həyatı bütün səciyyəvi cəhətləri və özünəməxsus əlamətləri ilə əks 
edir”.^ 
N.A.Dobrolyubov deyirdi ki. folklor ədəbiyyatı xalqın əqiinin, 
xarakterinin, inamının və təbiətcə baxışının in'ikasıdır.^ 
M.Qorki yazırdı ki,"... zəhmətkeş xalqın şair itə fəhlənin eyni adam 
olduğu dövrdə yaranmış şifahi poeziyası ölməz bir poeziyadır”.’ 
L.N.Tolstoy el ədəbiyyatının mahiyyəti və onun xalqın həyatındakı 
rolundan danışa^ən demişdir: əbəs yerə düşünürlər ki, bu ədəbiyyat yalnız 
xalq əyləncəsinin bəhrəsidir. Əksinə, o, xalqın şərəfi, ləyaqəti və zəkasıdır. 
Bu ədəbiyyat xalqın mə’nəvi simasının təməlini qoymuş və möhkəm- 
^ V.Q.Belinski. Seçilmiş məqalələr. Bakı, 1948, səh. 108. 
’ N.A.Dobrolyubov. Seçilmiş əsərləri külliyyatı, I cild. M.. 1934, səh. 522-523. ’ 
M.Qorki ədəbiyyat haqqında, Bakı, 1950, səh. 19. 
31 
lətmişdir, onun tarixi yaddaşıdır, ruhunun bayram libasıdır; xalqın zəhmətlə, 
təbiətlə, atalann və babalann ehtiramı ilə bağlı olan gündəlik adət və 
ən’ənələrlə keçən adi ömrünü özünün dərin məzmunu ilə tamamlamışdır.^ 
Professor Mirzə Kazım bəy yazırdı ki, hər xalqın tarixi əbədi inkişafında 
özünün yaradıcılıq məhsulu olan əfsanələrin, adət-en’ənələ- rin əhəmiyyəti 
böyük olmuşdur... xalqın yaratdığı folklor nümunələri keçmişin sirrini və 
qaranlıq məsələlərini izah etməkdə mühüm rol oynamışdır... xalq idrakının 
məhsulu olan bu nümunələr, onun təxəyyülü və fantaziyasının dəngin qida 
mənbəyinə çevrilir”.^ 
S.Vurğun xalqın kamal dünyasından dürr toplamağa çağırırdı və həmin 
məqsədlə camaat arasına çıxmağı, el ilə qaynayıb-qarışmağı, kütlələrin 
"duyan ürəklərinə” məhəbbətlə yol tapmağı zəruri sayırdı. 
C.Cabbariı deyir ki,"... xalqın keçdiyi dövrləri, yas və bayramlannı, adət 
və ən’ənələrini, tərzi-təfəkkürünü, bu və ya başqa bir vaqiəyə qarşı 
münasibətini... bütün əhvali-ruhiyyəsini^ bütün psixolojisini, eyni zamanda 
onun mədəni səviyyəsini, ədəbi iste'dad və bacarığını öyrənmək üçün ilk 
vasitə və ən doğru bir tərcüman varsa, onun dillərdə dastanlar, mahnılar, 
nağıllar və ilaxır kimi dolaşan el ədəbiyyatıdır”.’ 
Belə iqtibaslardan istənilən qədər gətirmək olar. 
6u isə xalq hikmətinin hər cəhətdən böyük əhəmiyyətə malik olduğunu 
bir daha təsdiqləyir və həmin hikmətin qorunub saxlanılmasının, 
zənginləşdirilməsinin və tə’iim-tərbiyə sahəsində ondan geniş istifadə 
olunmasının vadbliyinə haqq qazandınr. 
Mirzə İbrahimov demişkən, xalq sənətinin keçmiş parlaq incilərini yeni 
nəsillərə çatdırmaq, həm də mütərəqqi cəbhədən, əsrimizin fikir 
mündəricəsi ilə aşılayaraq çatdırmaq elmi və tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir; 
gənclərin sağlam, düzgün tərbiyə almasına kömək edir, doğma xalqa və 
insanlığa kömək edir. 
Bununla belə, yadda saxlamaq lazımdır ki, şifahi xalq yaradıcılığı 
materiallannda ifadə olunmuş fikir və ideyaların hamısı eyni dərəcədə 
əhəmiyyətli deyildir. Bu materillarda hadisələri təhrif edən, mühafizə- 
^ LN.Tolstoy. Hekayələr, oçerklər və məqalələr. M.1959, səh. 161. 
’ Mirzə Kazım bəy. Firdovsidə iran əsatiri. “Северное обозрение", III did, IV bölmə, 
Sankt-Peterburq, mart, 1948, səh. 4,. 
’ Sitat P.Əfəndiyevin “Cabbarlı xalq ədəbiyyatı haqqında” adil məqaləsindən götürülmüşdür. 
Bax: “Ədəbiyyat və incəsənət" qəzeti, 1 mart 1969-cu II. 
32 
kar məzmunlu, köhnəlmiş (yalnız tarixilik nöqteyi-nəzərindən müəyyən 
əhəmiyyətə malik olan) fikirlər də yox deyildir. Məsələn, adamı fəal olmağa, 
işə, zəhmətə çağıran “Bu günün işini sabaha qoyma”, "iş yiyəsi işdə gərək” 
kimi atalar sözləri ilə yanaşı, ətalət və tənbəlliyi təbliğ edən, adamda əməyə 
ikrah hissi doğuran məsəl və atalar sözlərinə də təsadüf edilir: "İş adamı zəlil 
edər". "İş qurd deyil ki meşəyə qaçsın”, “İş əldən qaçmır ki" və s. Yaxud 
istismarçı siniflərin nümayəndələrinə qarşı kin və nifrət hissi ifadə edən “Ağ 
ayı ilə cahil ağaya qulluq eləmə”, “Bəylə bostan əkənin tağı çiynində bitər”, 
“Bəylərə inanma, suya dayanma”, “Xana nökər olanın ayağını daş əzər", 
“Zülm eləyən, qan tökən, ya xan olar, ya soltan" və s. bu qəbul kəlamlarla 
yanaşı, “Kasıba oğul olunca, dövlətliyə qul ol” kimi atalar sözləri də vardır. 
Qadın haqqında bir tərəfdən deyilir: "Atdır — muraddır, qadasın aldığım 
—arvaddır", “Aslanın erkəyi, dişisi olmaz", bir yandan da deyilir: "Arvadın 
saçı uzun olar, ağlı gödək”, “iş ki qaldı arvada, ölən günü sal yada" və s. 
Allah haqqında həm “Allaha ümid olan ac yatar", “Allahsız yerdə otur, 
böyüksüz yerdə oturma”, həm də “Allah kərim padşahdır”, “Allah əli hər 
əldən ucadır", “Allah-allah deməyincə işlər aşmaz" kimi atalar sözlərinə rast 
gəlmək mümkündür (Buradaca qeyd edək ki, folklor materialları içərisində 
ictimai-tarixi varlığın reallığı ilə uzlaşmayan mürtəce və mühafizəkar 
nümunələr son dərəcə azdır). 
Eyni məsələ haqqında bu cür İkitərəfli, yə’ni həm mənfi, həm də müsbət 
münasibətə xalq pedaqogikası materiallarının bir sıra başqa nümunələrində 
də rast gəlmək olar. 
Belə ziddiyyətlərin başlıca səbəbi odur ki, xalqın nümayəndələri mənşə 
və tərkib e’tiban ilə, həmçinin yer, həyat, zəhmət və məişət şəraitilə... 
bir-birindən fərqlənir; xalq özü bir çox məsələlərdə bir-birinə zidd olan 
müxtəlif təbəqə və siniflərdən ibarətdir. Belə təbəqə və siniflərin tərbiyəyə aid 
fikirləri, əxlaq normaları, əqidələri arasında daim fərq, ziddiyyət və 
toqquşmaların olması da labüddür. 
Digər tərəfdən, xalq pedaqogikasının qiymətli yadigarı olan folklor 
birdən-birə indiki şəkildə meydana çıxmamışdır; o, cəmiyyətin həyatı, 
insanların ictimai, əxlaqi və fəlsəfi-estetik görüşləri ilə birlikdə inkişaf etmiş 
və dəyişmişdir. Xalqın bədii və pedaqoji mədəniyyətinin tərəqqi və inkişafı 
sinifli cəmiyyətlərdə həmişə istismarçı sinif və təbəqələrin ideologiyasına 
qarşı mübarizə ilə qırılmaz surətdə bağlı olmuşdur. Çünki zəhmətkeş 
kütlələrin xoşbəxt gələcəyə doğru irəliləməsi ideya- 
33 
lari azadlıq, yaxşı həyat, yaxşı tə’lim-tərbiyə uğrunda mübarizədə əmək 
adamlarını silahsızlaşdırmağa çalışan ideyalarla dinc yanaşı yaşamamışdı, 
yaşaya da bilməzdi. Bu sşbəb üzündən zəhmətkeş xalqın ictimai-tərbiyəvi 
fikri maneəsiz, rəvan yolla deyil, adətən, əməkçi kütlə ilə mürtəce təbəqə 
arasındakı mübarizə yolu ilə inkişaf etmişdir. Maddi sahədə ağalıq edən 
hakim sinif mə’nəvi sahədə, o cümlədən tə’lim-tərbiyə sahəsində də ağalıq 
etdiyindən əməkçi kütlə öz yaxasını hakim sinfin tərbiyəsinin mürtəce 
tə’sirindən tamamilə qurtara bilməmişdir. 
Folklor materialları içərisində bir-birinə zidd fikirlərin olması bir də 
bundan irəli gəlir ki, onlar ictimai həyatın müxtəlif sahələrində, müxtəlif 
fəaliyyətlərdə, müxtəlif şəraitdə və iqtisadiyyat üzərində yaradılmışdır. 
Onları yaradan və hətta eyni sinfə, eyni zümrəyə mənsub olan İnsanların 
özləri də həyat təcrübəsi və bilikləri e’tibarilə eyni səviyyədə olmamışdır. 
Məzlum xalq bir çox təbiət və cəmiyyət hadisələrinin mahiyyəti haqqında 
dürüst mə’lumatlara malik olmadığından üzünü bə’zən göylərə, təbiətə və 
mövhumi qüvvələrə tutmuşdur. Nəticədə, müəyyən qondarmalar da 
düzəltmişdir. Çünki dürüst bilik olmayan yerdə, adətən, qondarmalar 
meydana çıxır. Odur ki, ilk baxışda ziddiyyətli görünən folklor nümunələrinin 
hamısını istismarçı siniflərin ayağına yazmaq, onların yaradıcılığı hesab 
etmək düzgün olmaz. Axı hər ziddiyyət sinfi ziddiyyət deyildir. Ona görə də 
bə’zən hər hansı bir hadisəyə iki cür münasibət ifadə edən folklor 
nümunəsinin hər ikisinin müəllifi məhz əməkçi xalqın özü olur. Məsələn, çox 
ehtimal ki, “Ot kökü üstündə bitər", “Tələsən təndirə düşər” kimi atalar 
sözlərini də məhz zəhmət adamları yaratmışlar. Çünki bu qəbil fikirləri 
doğruldası real səbəblər həyatda mövcuddur. Yaxud “Gödək adam xəbis 
olar" tipli atalar sözünü həmişə bədsə- rəncam “cənablara”, hakimlərə 
bağlamaq olmaz. Demək, xalqın öz sözündə də xılt var və bu maddi 
gerçəkliyin özü ilə bağlı şeydir. 
A.V.Lunaçarski demişkən, yeni nəsillər köhnə nəsillərin təcrübəsini 
qavrayırlar, onlar köhnə nəsillərin çiynində dururlar, minlərlə nəsillərin əldə 
etdiyi bütün qiymətli şeyləri əxz edirlər, lakin bununla birlikdə xüra- fatı da, 
eyibləri də, bütün çirkabı, bütün xıltı, bütün üfunəti də qəbul edirlər. Harada 
isə filtr (süzgəc), harada isə tor qoymaq lazımdır ki, o, bütün qiymətli şeyləri, 
bütün qüdrətli axını, yaxşı adətləri, ən’ənələri və nailiyyətləri özündən 
keçirsin, çirkabı, xıltı və üfunəti isə buraxmasın.’ 
’ Bax A.V.Lunaçarski. Yeni insan tərbiyəsi, L., 1928, səh. 23. 
34 
Xalq hikməti ilə, xüsusilə atalar sözü və məsəllərlə münasibətdə 
ehtiyatlı olmaq həm də ona görə zəruridir ki, onlarda bə’zən ilk baxışda 
asanlıqla həqiqət kimi zənn edilə bilən çox incə ironiya, eyham gizlənmiş 
olur. Bunların mə’nasını isə düzgün dərk etmək heç də hamıya eyni 
dərəcədə müyəssər olmur. Digər tərəfdən, atalar sözləri və məsəllər ən azı 
ikimə’nalı olur: həqiqi (maddi-müstəqim) mə’na və məcazi — dolayı mə’na. 
Bu sonuncunun da müxtəlif variantları ola bilər. 
Bir cəhəti də xatırladaq: eyni bir atalar sözündə, məsəldə, nağılda, 
bayatıda, mahnıda və s. ifadə olunan tərbiyəvi fikir müxtəlif münasibətlərdə, 
müxtəlif tarixi şəraitdə, konkret zaman və məkan daxilində həm mütərəqqi, 
həm də mürtəce səciyyə kəsb edə bilər. Məsələn: “Atla arvada e’tibar yoxduf 
atalar sözü şəhvət hissinin təhriki ilə, yaxud mal-dövlət, cah-cəlal naminə öz 
ailəsinə satqın çıxan, pis yollara düşən yüngül xasiyyətli bir qadın haqqında 
söylənsə, yerində səslənər. Halbuki həmin atalar sözünü fərq qoymadan 
bütün qadınlar barəsində demək olmaz. 
Yaxud yuxarıda qeyd etdiyimiz "Ot kökü üstündə bitər" atalar sözünü 
alaq. Bu fikir özünün müstəqim mə’nasında, həmçinin valideyn nümunəsinin 
övlada tə’siri mə’nasında və ya adamın xalqa, vətənə bağlılığı mə’nasında 
işlədilərsə düz, sırf irsiyyət məsələsinə aid edildikdə isə təxmini mə’na verər 
və s. 
Başqa sözlə desək, eyni fikir müxtəlif sözlərlə ifadə edilə bildiyi kimi, 
eyhi sözlər müxtəlif fikirlərin ifadə olunması üçün də işlədilə bilər; bu və ya 
digər xalq hikmətindən, folklor nümunələrində əks olunmuş tərbiyəvi fikirdən 
istifadə edərkən bu günün tələblərilə onun nə dərəcədə səsləşdiyini nəzərə 
almaq, həmin fikrin mütərəqqi və ya mürtəce səciyyə daşıması məsələsinə 
konkret zaman, məkan, şərait nöqteyi- nəzərindən yanaşmaq, onu yerində 
və dəqiq işlətmək lazımdır. Hər bir fikri yerində və dəqiq mə’nada işlətməklə 
istənilən nəticəni əldə etmək olar. Əsas məsələ həmin fikri söyləyən 
adamdan, onun kim olduğundan, kimə qarşı, nə vaxt və hansı münasibətlə 
işlətdiyindən asılıdır. Dediklərimizi yekunlaşdırsaq, mə’lum olar ki: 
—^xalcnn müdrikliyini, onun demokratik və bəşəri ideyalarını, əsrlər 
uzunu ümumiləşdirdiyi nəticələri, həyatın bütün hadisələrinə, o cümlədən 
tərbiyə məsələlərinə baxışını əks etdirən folklor nümunələri eyni zamanda 
xalq pedaqogikasının qiymətli yadigarlarıdır. Onlar zəhmətkeşlərin 
tarixi-mədəni irsinə daxil olduğundan və elmi pedaqogika da tarixi-mədəni 
irsdəki qiymətli cəhətlərdən yaradıcılıqla istifadə etdiyindən müasir tərbiyə 
sistemində də özünəməxsus yer tutur; 
35 
—Azərbaycan xalq pedaqogikası abidələrindəki qiymətli tərbiyəvi 
fikirlər tarix boyu milyon-milyon adamların, o cümlədən pedaqoji fikir 
nümayəndələrinin ümumi inkişafına qüvvətli tə’sir etmişdir. Bu abidələr xalq 
pedaqogikasının yadigarları, kamal dünyası, ibrət dərsliyi olub indi də 
insanları ayrı-ayrı hadisələrin xüsusiyyətləri ilə tanış edir, insanın biliklərini 
dərinləşdirir: hissini, təxəyyülünü, təsəvvürünü inkişaf etdirir; adama az 
sözlə geniş fikir söyləməyi öyrədir; adamın nitqini canlı xalq dilinə 
yaxınlaşdırır, söz ehtiyatını zənginləşdirir; 
—xalqın həyat təcrübəsindən çıxardığı hökmləri, tərbiyəvi fikirləri 
düzgün və yerində işlətməklə istənilən nəticəni əldə etmək olar; 
—zəhmətkeş kütlənin tərbiyəyə aid fikir və görüşləri həyatilik cəhətdən 
çox qüvvətli olub, real səciyyə daşıyır; bu fikir və görüşlər elmi pedaqogika 
üçün səciyyəvi olan xəlqilik, kollektivçilik, humanistlik kimi mütərəqqi 
məzmunları ilə fərqlənir. Bununla belə, onlar utopizmdən, fanatik tə’sirlərdən 
və ziddiyyətlərdən də azad deyildir. Buna görə də xalqımızın həmin 
sahədəki irsindən istifadə edərkən ona tarixi nöqteyi- nəzərdən və tənqidi 
yanaşmaq lazımdır. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Xalq tərbiyəsinin təşkili formaları hansılardır? 
2. Əsatir, əfsanə, rəvayətlər və onların tərbiyəvi əhəmiyyəti barədə 
danışın. 
3. Tərbiyə üsullarının tətbiqinə necə əməl olunur? 
4. İbtidai ovsunlar, sehr düsturları, tilsimlər haqqında danışın. 
5. Azərbaycan xalq pedaqogikasında hansı tərbiyəvi fikirlər vardır? 
6. Nağılların və dastanların pedaqoji əhəmiyyəti haqqında danışın. 
7. “Xalq pedaqogikası" anlayışı haqqında mə’lumat verin. 
8. Xalq pedaqogikasının nümunələri sayılan inanclar, sınamalar, 
yozum və yasaqlar barədə nə bilirsiniz? 
9. Xalq pedaqogikası nə üçün elmi pedaqogikanın tərkib hissəsi, 
mənbəyi hesab olunur? 
36 
XALQ PEDAQOGİKASININ ÜMUMİ MƏSƏLƏLƏRİ 
VƏ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
“Keçmişi öyrənirsən, 
Öyrənişin mübarək. 
Keçmişdən dərs almasan. 
İşıqlanmaz gələcək” 
Qafur Qulam 
Hər şeydən əwəl, belə bir həqiqəti e’tiraf edək ki, xalq pedaqogikası 
materiallanndakı tərbiyə ideyalarını tədqiq etmək, öyrənmək və g- eniş 
oxucu kütlələrinin malı etmək baxımından hələ çox az iş görülmüşdür. 
Ayrı-ayrı simaların'(hətta bilavasitə pedaqoq olmayan bə’zi şəxsiyyətlərin) 
pedaqoji görüşlərinə, tərbiyəvi fikirlərinə aid çoxlu namizədlik və doktorluq 
dissertasiyaları, cild-cild monoqrafiyalar, elmi əsərlər və ya jurnal məqalələri 
yazıldığı halda, zəhmətkeş kütlələrin tərbiyə haqqındakı təcrübə, ən’ənə və 
mülahizələri, pedaqogika tarixində xalqın rolu, folklor materiallanndakı 
tərbiyə ideyaları və s. bu kimi məsələlər üzrə üç-dörd nəfər alimin doktorluq 
əsərləri müstəsna olmaqla, həmin səviyyədə fundamental tədqiqat işi 
aparılmamışdır. Namizədlik dissertasiyaları az olmasa da, hələ kifayət 
şəkildə deyildir. Digər tərəfdən. pedaqogika tarixinə dair yazılmış tədqiqat 
əsərlərini, dissertasiyaları, monoqrafiya və məqalələri diqqətlə nəzərdən 
keçirdikdə onların əksəriyyətindən oxucuda belə təsəvvür yaranır ki, guya 
ayrı-ayrı şəxsiyyətlər tərəfindən deyilmiş pedaqoji fikirlərə qədər bu sahədə 
tam boşluq olmuş, heç bir fikir, ideya, ən’ənə, təcrübə və s. yox imiş. 
Sual olunur: bəs həmin şəxsiyyətlərin özlərini kim tərbiyə etmişdir? 
Ayrı-ayrı pedaqoqlar dünyaya gəlməmişdən əvvəl xalq kütlələri öz 
övladlarını tərbiyə etmirdilərmi? Zəhmət adamları özlərinin əməli fəaliyyəti 
prosesində tərbiyə sahəsində müəyyən təcrübə, bilik və vərdişlərə yi 
37 
yələnməmişdilərmi? Tərbiyənin ayrı-ayrı məsələləri üzrə onların müvafiq 
təcrübəsi, fikir və İdeyaları, adət və ən’ənələri olmamışdırmı? 
Əlbəttə, olmuşdur. Keçmiş nəsillər xüsusi məktəb və akademiya üzü 
görmədən, pedaqoji mühazirə eşitmədən ailədə, məişət işlərində, əmək 
prosesində, tay-tuşları və başqaları ilə ünsiyyət prosesində tərbiyə olunmuş, 
özlərinin “pedaqogikalarını” yaratmış, övladlarını, uşaq və gəncləri böyüdüb 
ərsəyə çatdırmışlar. Ayrı-ayrı dövrlərin və xalqların klassik pedaqoqları da 
müvafiq tərbiyə sistemlərini yaradarkən ilk növbədə məhz xalqın pedaqoji 
dühasına, tərbiyə sahəsindəki təcrübəsinə, adət və ən’ənəsinə, bir sözlə, 
xalq pedaqogikasına əsaslanmışlar. 
“Hər bir elmi əsərin, hər bir ixtiranın, hər bir kəşfin ümumin zəhməti 
olması" barədəki mə’lum müddəadan da aydın olur ki, pedaqogika- dakı 
ayrı-ayrı məsələlər üzrə nailiyyətlər yalnız hər hansı bir pedaqo- qun fərdi 
ilhamının nəticəsi deyil, nəsillərin kollektiv sə’yinin bəhrəsidir. Daha dəqiqini 
desək, bu və ya digər pedaqoqun fərdi yaradıcılığı həmişə özünə qədər 
bəşər cəmiyyəti tərəfindən əldə edilmiş nailiyyətlər zəminində inkişaf edir. 
Məsələn, Y.A.Komenski, I.H.Pestalotsi, K.D.Uşinski, L.N.Tolstoy, yaxud 
Azərbaycanın görkəmli ədibləri, peda- qoq və maarifpərvərləri olan 
Ə.Xaqani, N.Gəncəvi, N.Tusi, I.Nəsimi, M.Füzuli, A.Bakıxanov, M.Ş.Vazeh, 
M.F.Axndov, S.Ə.Şirvani, M.Ə.Sa- bir, H.Zərdabi, R.ƏfəndIyev, F.Köçərli, 
S.M.Qənizadə, C.Məmmədqu- luzadə, A.Ş.Talıbzadə və başqaları da 
tərbiyəyə aid bu və ya digər fikri irəli sürərkən, hər şeydən əvvəl, xalqın 
şifahi yaradıcılığındakı mütərəqqi fikir və ideyalara əsaslanmışlar. Bu 
baxımdan M.Qorkinin aşağıdakı sözlərində böyük həqiqət vardır: “Şifahi 
xalq yaradıcılığının yazılı ədəbiyyata tə’siri çox böyük və mübahisəsizdir. 
Bədii ədəbiyyatın... didaktik cəhətdən xalqın şifahi yaradıcılığından 
asılılığına qətiyyən şübhə ola bilməz və bu, çox ibrətamiz hadisədir”. 
Ümumiyyətlə, fərdi və ümumi (kollektiv) yaradıcılıqda tə’sir məsələsi 
qarşılıqlıdır. Yüz min arı bir “anaşın” başına yığıldığı kimi,* xalq hikməti də, 
adətən, öz daşıyıcısı ilə vəhdət təşkil edir, öz daşıyıcısından, bir 
etnosentrdən ayrı olmur. Məsələn, adi bir kənddəki ağsaqqaldan tutmuş, 
ziyarətgaha çevrilmiş Nizami tipli ulu, müdrik şəxsiyyətlərə qədər həmişə, 
müxtəlif miqyas və şəkillərdə xalq hikmətinin (o cümlədən pedaqoji fikrin) 
daha ümumi təmsilçisi olmuşdur. Ümumi xalq zəkasın 
* Doğrudur, anaşsız bu yüz minlər ola bilər, bunlarsız anaş yox; amma elə bir an yoxdur ki. 
yeşik (dəstə) anaşsız olsun. 
38 
dan, nəsillərin tərbiyə sahəsindəki təcrübəsindən qida alıb şirələnən bu 
şəxslərin yaradıcılıq işlərinin özlərinə məxsus cəhətləri olur. Ancaq ümumi 
kollektiv yaradıcılıq onların fərdi yaradıcılığında olan qiymətli cəhətləri özünə 
mal edərək həmin hesaba daha da zənginləşir və hər zaman təklərdən güclü 
olur. Odur ki, təkləri kollektivin, kütlənin fövqünə qaldırmaq düz deyildir. 
Hər hansı fərd, tək nə qədər “dahi” olsa da, kütlələlərin, nəsillərin 
tərbiyə sahəsindəki təcrübəsindən və fikirlərindən üz döndərsə, müdrik xalq 
akademiyasından bəhrələnməsə, kollektivin qabaqcıl arzu və istəyi ilə sıx 
bağlanmasa, məğlubiyyətdən yaxa qurtara bilməz. 
Pedaqoji aləmdə yalnız o şəxsləri böyük və dahi saymışlar ki, onlar xalq 
dühasına istinad etmiş, xalq üçün yazmağı bacarmış, öz zəmanəsinin 
qabaqcıl pedaqoji təcrübəsini ümumiləşdirərək pedaqoji nəzəriyyələri inkişaf 
etdirmiş və zənginləşdirmişlər. Bu cür pedaqoqların əsərləri geniş 
zəhmətkeş kütləsinə məxsus olduğuna və həmin kütlənin qabaqcıl 
ideyalarını tərənnüm etdiyinə görə əsrlər boyu yaşayır, zaman keçdikcə 
daha böyük vüs’ətlə yayılıb başqa ölkələrin xalqları üçün də qiymətli olur. Bu 
və ya başqa pedaqoqun dahiliyi də elə məhz o zaman meydana çıxır ki, o, 
tə’lim-tərbiyənin ayrı-ayrı məsələlərinə dair əldə edilmiş fikir və təcrübələri 
başqalarına nisbətən daha tez, dərin və düzgün şəkildə dərk edir, 
ümumiləşdirib sistemə salır, elmi cəhətdən əsaslandırır və həmin fikirləri 
xalqın gündəlik meyli, tələbi və fəaliyyətilə birləşdirir. Nəhayət, hər bir 
pedaqoq nə qədər fərdi qabiliyyətə, is- te’dad və xüsusiyyətlərə malik olsa 
belə, yenə də öz xalqının övladıdır, ürəkdən bağlı olduğu kütlənin bir 
üzvüdür, el içərisində, “ellər dünyasında” yetişib boya-başa çatır; 
Ən böyük ürəklər, yetkin ağıllar 
Ellər dünyasında yetişir, bilinP 
"Ellər dünyasında" — yə'ni xalq arasında, camaat içərisində yetişən bu 
“yetkin ağıl” ümumiləşdirdiyi, sistemə saldığı və elmi cəhətdən 
əsaslandırdığı fikirlərə öz əlavəsini də edir, beləliklə də pedaqoji fikir 
tarixində müəyyən rol oynayır. Lakin o, “nə qədər inkişaf etmiş olsa, fıt- rətən 
nə qədər zəngin iste’dada malik olsa da, böyük xalq orqanizmi 
’ S.Vurğun Əsərləri, IV cild, Bakı. 1963, səh. 24. 
39 
qarşısında hədsiz dərəcədə aşağıda durur"\Odur ki, təkrar edirik, bu və ya 
digər şəxsiyyətin pedaqogika elmindəki rolundan danışarkən onu 
həddindən artıq idealizə etmək düzgün olmadığı kimi, xalq kütlələ- lərinin 
yaradıcı fəallığına göz yummaq, pedaqoji fikir tarixində xalqın rolunu qeyd 
etməmək bağışlanılmaz haldır. 
Cəmiyyətin bütün maddi və mə’nəvi ne’mətlərini yaratmaq sahəsində 
həlledici rol xalqa məxsus olduğu kimi, pedaqogika tarixində də xalqın rolu 
fəaldır, həlledicidir. Xalq mə’nəvi sərvətlərin yeganə və tükənməz mənbəyi, 
öz yaradıcılığının vaxtı, gözəlliyi və dərinliyi e’tibarı ilə birinci yerdə duran, 
yer üzünün böyük poemalarını və ümumdünya mədəniyyət tarixini yaratmış 
ilk filosof və şair olduğu kimi,^ həm də ilk pedaqoqdur. 
Pedaqogika bir elm kimi, hər şeydən əvvəl, bəşəriyyətin 
ictimai-tərbiyəvi fikir sahəsindəki praktikasından doğmuş və həmişə 
tə’lim-tərbi- yə işləri üzrə əməli təcrübənin ümumiləşdirilməsi əsasında 
inkişaf etmişdir. Bu təcrübə isə geniş zəhmətkeş kütlələrin, zəhmət 
adamlarının, xalqın malıdır. Xalq öz tarixini özü yaratdığı kimi, öz 
“pedaqogikasını" da özü yaratmışdır. K.D.Uşinskinin haqlı olaraq dediyi 
kimi, “tərbiyə xalqın yarandığı tarixdən mövcuddur, onunla bərabər 
doğulmuş, boy atmış, onun yaxşı və pis cəhətlərini özündə əks etdirmişdir^. 
Hamı üçün ümumi olan təkcə bir fitri meyl vardır ki, tərbiyə ona hər zaman 
arxalana bilər; buna biz xəlqilik adı veririk... 
...tərbiyə əgər gücsüz olmaq istəmirsə, xəlqi olmaiıdır”^ 
Xalqın özü tərəfindən yaradılmış və xəlqilik əsasında qurulan tərbiyə 
mücərrəd ideyalar və başqa xalqlardan alınmış ideyalar üzərində qurulmuş 
ən yaxşı tərbiyə sistemlərində olmayan tərbiyəvi qüvvəyə malik olur.
 * 
Yalnız xalq tərbiyəsi, xalq inkişafının tarixi prosesində canlı üzvdür"®. 
Doğrudan da, yalnız xalq tərəfindən yaradılan, xalq dühasına 
əsaslanan tərbiyə qiymətlidir... 
' K.O.Uşinski. Əsərləri külliyyatı, II cild, M-L., 1948, səh. 556 ^ 
M.Qorki. Ədəbiyyat haqqında (məqalələr məcmuəsi), B., 1953, 
səh. 48. ® K.D. Uşinski. Əsərləri külliyyatı, II cild, M-L., səh. 482. 
* Yenə orada səh. 160. 
® Yenə orada, səh. 161. 
40 
Akademik pedaqogika meydana gəlməmişdən çox-çox əwəl xalq 
pedaqogikası mövcud olmuşdur. O, elmi pedaqogika yaranandan sonra da 
fəaliyyətdə olmuş, indi də fəaliyyətdədir. 
Xalq pedaqogikası — tə’lim-tərbiyənln məzmunu, məqsədi, vasitələri, 
üsulları, təşkili və s. məsələləri haqqında zəhmətkeş kütlələrin tarix boyu 
gündəlik müşahidələrinin nəticəsi kimi əldə etdikləri, əmək və yaşayış 
şəraitinin tə'siri altında topladıqları pedaqoji bilik, təcrübə, baxış, 
qayda-qanun və adət-ən’ənələrin məcmusudur. Bu pedaqogikanın özünə 
məxsus anlayışları da vardır. Məsələn, çağaya qulluq etmək (yə’ni uşağa 
baxım — onu vaxtında yedirib-içirtmək, yuyundurmaq, bələmək, yatırtmaq, 
geyindirmək, gəzintiyə çıxarmaq və s. belə məsələlərə aid tə’limat və 
qaydalar), uşağı ərsəyə, boya-başa çatdırmaq (yə’ni onu tərbiyə edib 
mə’nəvi və fiziki cəhətdən kamala çatdırmaq), öz- özünü tərbiyələndirmə 
(özünütərbiyə), yenidən tərbiyə etmək (və ya edilmək), öyrəşmək, 
öyrəşdirmək, dadandırmaq, öyrətmək, öyrənmək, vərdiş etmək, (vərdiş 
etdirmək), oxumaq (təhsil-tə’lim vermək) və s. 
Xalq pedaqogikasında tərbiyənin məqsədi — insanı boya-başa, ərsəyə, 
kamala çatdırmaqdır, yə’ni ideal insan yetişdirməkdir; vəzifəsi — onun fiziki 
inkişafını, sağlamlığını tə’mln etməkdən, adamı əmək fəaliyyətinə 
hazırlamaqdan, ona ədəb-ərkan qayda-qanunlarını, mə’ri- fət elmini 
aşılamaqdan, insanın ağlını artırmaq?ian (yə’ni zehnini biliklərlə 
zənginləşdirməkdən) və zövqünü inkişaf etdirməkdən ibarətdir; amilləri isə 
özünün bütün cisim və hadisələri ilə birlikdə doğma təbiət, əmək, xalq 
incəsənəti nümunələri, canlı söz. məişət qayda-qanunlarıdır... 
Xalq pedaqogikasında tərbiyənin obyekti və subyekti — yaşından, 
cinsindən asılı olmayaraq insandır. Doğrudur, uşağın (o isə ata-analı, yetim, 
yad və ya övladlığa götürülmüş ola bilər) tərbiyəyə ehtiyacı daha çoxdur və 
buna görə də onun tərbiyəsinə daha çox fikir verilməlidir. Ancaq yaşlılar da 
tərbiyəsiz keçinə bilməzlər: “Beşikdən qəbrədək — öyrənmək gərək”. Özü 
də bu məsəldə qadınla kişi arasında fərq qoyulmamalıdır. Çünki deyirlər: 
“Aslanın erkəyi, dişisi olmaz", “Ərlə arvadın torpağı bir yerdən götürülübdür” 
və s. 
Xalq pedaqogikasında, o cümlədən Azərbaycan xalq pedaqogikasında 
təlrbiyənin təşkili formalan və mənbələri də mə’lumdur. Məsələn, xalq 
tərbiyəsinin təşkili formalan — müxtəlif növ oyunlar, uşaq və gənclərin əmək 
birləşmələri; ailə-məişət işlərində, bayram və toy şənliklərində. 
41 
həmçinin yas mərasimlərində uşaqların iştirakı və s.; mənbələri isə ailələrin 
tərbiyə təcrübəsi, didaktik məzmuna və pedaqoji istiqamətə malik olan 
folklor nümunələri və musiqi əsərləri, mütərəqqi tərbiyəvi adət-ən’ənələr, 
rəngarəng maddi mədəniyyət abidələrində, xalq idmanı növlərində, tarixi və 
etnoqrafik materiallarda şəxsiyyətin formalaşması məsələsinə dair bu və ya 
digər şəkildə əks edilmiş təcrübə, fikir, baxış və ideyalardır. 
Elə bu qısaca mə’lumatdan aydın olur ki, xalq pedaqogikasının əhatə 
etdiyi məsələlər, tədqiqat sahəsi çox genişdir. Müasir elmi pedaqogikada 
sistemə salınıb dərinləşdirilən və inkişaf etdirilən pedaqoji əsasların, demək 
olar ki, hamısı başlanğıc halında əvvəlcə xalq pedaqogikası materiallarında 
mövcud olmuşdur. Buna görə də, təbiidir ki, xalq pedaqogikası elmi pedaqoji 
fikrin və planlı tə’limin yaranıb inkişaf etməsində mühüm rol oynamışdır. 
Müasir musiqi üçün klassik xalq mü- siqisi, müasir təsviri və tətbiqi incəsənət 
üçün xalq incəsənəti tükənməz mənbələr olduğu kimi, müasir akademik 
pedaqogika üçün də xalq pedaqogikasının rolu inkaredilməzdir. Obrazlı 
desək, xalq pedaqogikası akademik pedaqogikanın ulu babasıdır. Sözün 
geniş mə'nasında tərbiyənin mahiyyəti, vəzifəsi, üsul və vasitələri üzrə 
təcrübə, fikir və ideyalar, bəsit şəkildə olsa da, ən əvvəl xalqın əməli 
fəaliyyətində, real pedaqogikasında işlənib hazırlanmışdır. 
Zaman keçdikcə dövrün iqtisadi, siyasi, ictimai və mədəni tələbləri ilə 
əlaqədar olaraq, tərbiyə sahəsində xalqın yaratdığı təcrübənin, adət və 
ən’ənələrin, fikir və ideyaların müəyyən qismi köhnəlib aradan çıxmış, bir 
qismi yeni təcrübə hesabına daha da cilalanıb zənginləşmiş, bir qisim isə 
təzə mə’na və məzmun yaratmışdır. Hər üç halda da bu cür mənbə yeni-yeni 
ideyaların meydana gəlməsində əhəmiyyətli rol oynamışdır. Alimlərin haqlı 
dedikləri kimi, pedaqogika tarixi — ideyaların ən zəngin mənbələrindən 
biridir, keçmişdə diqqət verilməyib kənara atılmış, köhnə, bə’zən hətta yanlış 
ideyaların özü də bir çox hallarda müasir, mütərəqqi İdeyalar üçün 
təkanverici qüvvə, bünövrə rolunu oynamışdır. Eyni qayda ilə xalqın nəinki 
mütərəqqi tərbiyə irsi, bə’zən hətta vaxtı keçmiş, yanlış pedaqoji fikir və 
mülahizələri də tarix boyu yeni-yeni pedaqoji ideyaların yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, ayrı-ayrı dövrlərin və xalqların qabaqcıl klassik 
pedaqoqları özlərinin tərbiyəyə aid əsərlərini yazarkən, pedaqoji sistemlərini 
yaradarkən, yuxarıda dediyimiz kimi, ilk növbədə məhz xalqın uşaqları 
ərsəyə çatdırmaq sahəsindəki təcrübəsinə istinad etmişlər. Məsələn “Böyük 
42 
didaktika”, “Yaxşı təşkil olunmuş məktəbin qanunları”, “Dünyanın labi- rint 
yolları” və s. əsərlərlə tanış olan hər kəs təsdiq edə bilər ki, elmi 
pedaqogikanın atası sayılan Y.A.Komenskinin pedaqoji sistemi xalq 
tərbiyəsi sahəsində toplanmış təcrübənin nəzəri ümumiləşdirilməsi əsasında 
meydana gəlmişdir. 
Y.A.Komenski “Analıq məktəbi"nin proqramını da əsas e’tibarilə 
zəhmət adamlarının ailə tərbiyəsi sahəsindəki təcrübəsi əsasında işləmişdir. 
Məşhur İsveç pedaqoqu İ.H.Pestalotsinin “Linqard və Gertruda", 
“Analar üçün kitab", “Müşahidələr əlifbası”, "Rahibin axşam saatları”, 
“Gertruda öz uşaqlarını necə öyrədir” və s. əsərləri də ilk növbədə məhz 
İsveç xalqının tərbiyə sahəsindəki təcrübəsindən doğmuşdur. Söz yox ki, 
istər İ.H.Pestalotsi, istərsə də onun sələfləri və xələfləri pedaqoji sistemlərini 
yaradarkən, əsərlərini yazarkən özlərinəqədərki pedaqoji fikrə və təcrübəyə 
laqeyd qalmamış, həmin mənbədən də yaradıcılıqla bəhrələnmişlər. Bunun 
nəticəsidir ki, onların irsi öz ölkələrinin sərhədlərini aşıb dünya miqyasına 
çıxmış və hər yerdə maraqla qarşılanmışdır. 
“Tərbiyə əgər gücsüz olmaq istəmirsə, xəlqi olmalıdır” fikrini irəli 
sürərək, ibtidi siniflər üçün yazdığı “Vətən dili” və “Uşaq aləmi” dərsliklərində 
yüzlərlə atalar sözü və məsəl işlədən, eyni zamanda bə’zi atalar sözlərinin 
əsasında bir neçə nağıl düzəldən dahi rus pedaqoqu K.D.Uşinski xalqın 
şifahi yaradıcılığında, adət və ən’ənələrində orijinal pedaqoji ideyaların 
mövcud olduğunu dönə-dönə qeyd etmişdir.Xalq nağılları haqqında isə o, 
belə demişdir: “Bu, xalq pedaqogikasının ilk və parlaq təşəbbüsüdür və 
mənim qənaətimə görə, bu məsələdə heç kəs xalqın pedaqoji dühası ilə 
müsabiqəyə girişə bilməz”.’ 
Digər rus pedaqoqu M.İ.Demkovun 1895-ci ildə nəşr edilmiş kitabında 
oxuyuruq: “Sonralar rus pedaqogikasında dərinləşdirilən, genişləndirilən, 
inkişaf etdirilən pedaqoji əsaslar başlanğıc halında əvvəlcə folklor 
nümunələrində mövcud olmuşdur”^. 
Dahi rus yazıçısı və görkəmli pedaqoq L.N.Tolstoy isə hətta “Rus xalq 
pedaqogikasının tarixi”ni yazmaq niyyətində olmuşdur".® Onun tərtib etdiyi 
dərslik və qiraət kitablarında xalqın pedaqoji və poetik təfəkkürünün məhsulu 
olan folklor əsərləri geniş yer tutur. Bu, təsadüfi 
’ К.Д.Ушинский. Собр. соч., VI том , M.-Л., 1949, стр. 300. 
® М.И.Демков. История русской педагогики, том 1. Ревел, 1895, стр.47. 
® Вах; журнал “Советская педагогика", 1972, стр,28. 
43 
deyildi, Çünki Firidun bəy Köçərlinin haqlı dediyi kimi, “o millət ki, ö^. tarixini, 
dolanacağını, vətənini və dilini sevir, bu qisim əsərləri kəmali- şövqlə və 
diqqətlə cəm edib, ziqiymət sərmayə kimi saxlayır və balalarının ilk 
tə'lim-tərbiyəsini oVılan öyrətməklə başlayır”^ Bu baxımdan öz keçmişimizə 
nəzər salsaq, deməliyik ki, Azərbaycan xalqının pedaqoji fikir və ideyalarını 
əks etdirən folklor nümunələrinə, mövzulanna, yaxud həmin nümunə və 
mövzularda irəli sürülən tərbiyə ideyalarının təkmilləşmiş şəklinə hələ 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da, “Oğuznamə”lərdə, orta əsrlərin əlyazmalannda, 
müxtəlif əsrlərdə yaşayan və xalqdan bəhrələnən şair, yazıçı və 
mütəfəkkirlərimizin əsərlərində çox tez-tez rast gəlmək olar. Xüsusilə klassik 
bədii söz ustalarının nəsihətnamələri və mövzusu folklordan götürülmüş 
əsərləri daha ibrətamizdir. Sanki bu nəsihətnamələr və əsərlər dərslik 
məqsədilə yazılmışdır. Həqiqətən də xalq müdrikliyi ilə dolu olan bir çox 
nəsihətnamələrdən, folklor motivləri əsasında yazılmış “Leyli və Məcnun”, 
“Bustan”, “Gülüstan” səpgili əsərlərdən məktəblərdə vaxtilə dərslik kimi 
istifadə edilmişdir. 
İnqilabdan əvvəl bilavasitə azərbaycanlı uşaqlar üçün yazılmış 
dərsliklərdə və tədris vəsaitlərində də xalqın kollektiv pedaqoji yaradıcılıq 
nümunələrindən bol-bol istifadə olunmuşdur. Məsələn, A.O.ÇemVa- 
yevskinin “Vətən dili” (birinci hissə) və S.Vəliboyovla birlikdə yazdığı ‘Vətən 
dili” (ikinci hissə), R.Əfəndiyevin l-ll siniflər üçün tərtib etdiyi “Uşaq bağçası” 
və "Bəsirətül-ətfəl”, F.Ağazadə, A.Şaiq, S.S.Axundov və 
M.Mahmudbəyovun “ikinci il”, A.Səhhət və M.Mahmudbəyovun “Üçüncü il” 
adlı dərsliklərində, həmçinin N.Nərimanovun “Tatar (Azərbaycan) dilini 
öyrənənlərə kömək”, F.Köçərlinin “Balalara hədiyyə", C.Cuvarlı və 
Y.Əfəndiyevin “Parakcail" adlı kitabçalarında xalqın pedaqoji dühasını əks 
etdirən folklor əsərlərinə xşyli yer verilmişdir. 
Xalqın pedaqoji və bədii təfəkkürünün məhsullarından yaradıcı surətdə 
istifadə etmək yolu ilə əvvəlcə Nizaminin, sonralar isə Füzulinin “Leyli və 
Məcnun” poemaları yaranmışdı. Yenə də məhz həmin yolla N.Vəzirov 
“Daldan atılan daş topuğa dəyər", “Yağışdan çıxdıq, yağmura düşdük", 
“Sonrakı peşmançılıq fayda verməz”, R.Əfəndiyev “Qonşu qonşu olsa, kor 
qız ərə gedər”, Ə.Haqverdiyev “Yeyərsən qaz ətini, görərsən ləzzətini", 
A.Səhhət “Yoxsulluq eyib deyil”, Ü.Hacıbəyov “Koroğlu”, “Leyli və Məcnun”, 
“Əsli və Kərəm”, M.Maqomayev “Şah İsma- 
^ 1 Bax: F.Köçərli. Balalara hədiyyə, Bakı, 1912, səh. 2. 
44 
yıl” və “Aşıq Qərib”, S.Rüstəm “Qaçaq Nəbi”, S.Rəhimov “Aynalı", “Pəri 
çınqılı”, “Gülən balıq”, C.Bərgüşad "Boz atın belində" və s. əsərlərini 
yazmışlar. “Bir qalanın sirri”, “Dədə Qorqud”, “Koroğlu”, “Atları yəhərləyin”, 
“Qərib cinlər ölkəsində” adlı ekran əsərləri də xalq pedaqogikası materialları 
və ya motivləri əsasında yaradılmışdır. 
Xalqın tərbiyə sahəsindəki mütərəqqi irsi, xalq pedaqogikası akademik 
pedaqogikanın həm də tərkib hissəsi və müasir rəflqidir. Bu irs, yaxud 
pedaqogika tarix boyu olduğu kimi, indi də gənc nəslin nəcib insani 
keyfiyyətlər ruhunda yetişməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Bu gün harada 
uşaq beşiyi başında ana laylası eşidilirsə, harada nənə öz nəvəsinə 
şirin-şirin xəyalla dolu nağıl danışırsa, yaxud onu tapmaca-bağlama ilə, 
qıfılbəndlə əyləndirirsə, harada valideynlər öz balalanna öyüd-nəsihət verir, 
nümunə və söhbət yolu ilə bu və ya digər bir işin çəmini (məsələn, xörək 
bişirməyin, paltar yumağın, yer əkməyin, ev heyvanlarına, ev quşlarına, 
bağ-bostana qulluq etməyin qaydalannı) öyrədirsə, orada xalq 
pedaqogikası fəaliyyət göstərir. Nə zaman ki, böyük bacı körpə bacısı üçün 
oyuncaq, gəlincik, beşik düzəldir, haçan ki, el aşıqları başlarına toplanmış 
camaata dastan söyləyir, nə vaxt ki,‘ nurani-pirani ata-babalarımız öz 
adət-ən’ənələri ilə, həkimanə sözləri və mə’nalı eyhamları ilə bizim 
davranışımızdakı qüsurları islah etməyə sə’y göstərir, yaxud müəllim 
dərsdə tədris etdiyi mövzunu müvafiq atalar sözü və ya məsəllə 
ümumiləşdirir, l^u və ya digər hadisə ilə əlaqədar olaraq xalq yaradıcılığı 
materiallarından istifadə edir, nümunələr gətirir, orada biz xalq 
pedaqogikası ilə rastlaşırıq. Qısasını desək, xalq pedaqogikası hər kəsi 
beşik başından başlamış ömrünün sonuna qədər müşayiət edir. Həmin 
pedaqogikanın yadigarlarından olan geniş mə’nalı bayatı janrının (öz 
laylalarından ağılarına qədərki növlərllə) insan ömrünün ən əlamətdar 
hadisələrini lirik tərzdə tərənnüm etməsi buna canlı misal ola bilər. 
Hazırda akademik pedaqogika həyatımızın hər bir guşəsinə və bütün 
ailələrə nüfuz etdikcə, orada xalq pedaqogikası ilə daha sıx yaxın olur, 
doğma və möhkəm özül üzərində dayanır və onu da cilalayıb elmi şəklə 
salır. Hər iki pedaqogika qiymətli) mədəni bir sərvət kimi adamlarımrzın, ilk 
növbədə isə gənc nəslin tərbiyəsinə, kamala çatmasına xidmət edir. 
* Xalq pedaqogikasının ən dəyərli yadigarları içərisində, bir az əvvəl 
dediyimiz kimi,folklor əsərləri xüsusi yer tutur. Əgər etnoqrafik materi 
45 
allar xalqın məişətini, tərbiyə sahəsindəki əməli təcrübəsini əks etdirirsə, 
folklor əsərlərində xalqın həmin təcrübəsi nəzəri cəhətdən 
ümumiləşdirilmişdir. Yə’ni bu əsərlərdə xalq nəzəriyyəsi pedaqoq kimi 
çıxış etmişdir. Doğrudan da, atalar sözünün, məsəllərin, bayatıların və s. 
əksəriyyəti qərinələr ərzində əldə edilən həyat təcrübəsinin 
ümumiləşdirilmiş kodeksidir. Bu kodeksdə xalqın ictimai-siyasi və pedaqoji 
təfəkkürü, istək və arzuları güzgüdə əks olunan kimi əks olunmuşdur. 
Müasir mədəniyyət bəşəriyyətin bütün inkişafı nəticəsində yaranmış 
biliklər ehtiyatının qanunauyğun inkişafı olduğu kimi, akademik- 
professional pedaqogika da tərbiyə sahəsində insan fikri və təcrübəsinin 
min illər ərzindəki inkişafında olan bütün qiymətli cəhətləri mənimsəyib 
təkmilləşdirərək öz malı etmişdir. Belə cəhətlər xalq pedaqogikasında da 
çoxdur. Ona görə də təbiidir ki, xalq pedaqogikası akademik pedaqogikanın 
yalnız tədqiqat sahələrindən biri deyil, həm də ən mö’təbər mənbələrindən 
biridir. Akademik pedaqogika kimi, xalq pedaqogikası da sinfi səciyyə 
daşıyır. Bütün tarix boyu o, çoxluğun, zəhmətkeş kütlələrin pedaqogikası 
kimi formalaşmışdır. 
Fəlsəfi əsası və öyrənmə metodları baxımından da xalq pedaqogikası 
ilə akademik pedaqogika arasında yaxınlıq vardır. Belə ki, xalq 
pedaqogikası xalq fəlsəfəsinə əsaslanır. Həmin fəlsəfə seyrçilikdən, yad 
tə’sir- dən və utopiyadan azad olmasa da, əsas e’tibarilə realist, demokratik, 
humanist və kortəbii materialist səciyyə daşıyır. Xalq peldaqogikasında, o 
cümlədən də Azərbaycan etnopedaqogikasında və ümumiyyətlə, xalq 
hikmətində realizm, demokratizm və materializm ünsürləri çox qüvvətlidir. 
Zəhmətkeş xalq kütlələrinin təfəkkürü və dünyagörüşü bir də ona görə 
materialist səciyyə daşıyır ki, bu təfəkkür və dünyagörüşü ictimai- istehsal 
praktikası ilə bağlı olmuşdur. Zəhmət adamları tarix boyu həmişə işdə, 
əməkdə müvəffəqiyyətlər qazanmağa və təbiətin kortəbii qüvvələrini 
cilovlamağa sə’y göstərmişlər. Buna nail olmaqdan ötrü onlar öz ideya və 
baxışlarını obyektiv aləmin qanunlarına uyğun şəklə salmalı idilər. Həyat və 
əmək təcrübəsi xalqa hadisələr arasındakı real əlaqələri izləməyə, bundan 
əməli nəticələr çıxarmağa, beləliklə də təbiət və cəmiyyət haqqındakı bilik 
xəzinəsini zənginləşdirməyə imkan vermişdir. “Bulud yağış gətirər, yağış 
qamış bitirər, qamış camış yedirər, camış mətləb bitirər”, “Kotandan yapışan 
ac qalmaz", “Elə arxalanan igid başa vurar”,* “Acıqlı başda ağıl olmaz", “Çox 
yatan çox bilməz, 
“başa vurar” — yə'ni istəyinə nail olar, qalib gələr. 
46 
çox görən çox bilər”, “Yatan aparmaz, yetən aparar” və sair belə minlərlə 
hikmətamiz nəticələr məhz bu yolla, yə’ni xalq kütlələrinin tarixi və əməli 
təcrübəsi prosesində yaranmaqia cisimlər vƏ hadisələr arasındakı qarşılıqlı 
əlaqələri ifadə edir. Folklor nümunələrinin, demək olar ki, hamısı konkret 
hallar, hadisə və faktlar əsasında çıxarılmış ümumiləş- dirmələrdir ki, onların 
da xeyli qismi məhz pedaqoji səciyyə daşıyır. Məsələn, xalq görmüşdür ki, 
yaxşı adamlarla dostluq və ya yoldaşlıq edənin xasiyyətində yaxşılığa doğru 
dönüş yaranır, pis adamlara qoşulan isə pis yola düşür. Müxtəlif hallarda bir 
hadisəni min dəfə, milyon dəfə müşahidə edən xalq həmin əsasda 
ümumiləşdirmə apararaq “Gül dibində oturandan gül iyi gələr", “Yaxşı yoldaş 
adamı bay edər, pis yoldaş — zay”, “Dostunu mənə söylə, sənin kim 
olduğunu deyim”, "Dad yaman yoldaş əlindən” kimi onlarca pedaqoji 
aforizmlər yaratmışdır. 
Ümumiyyətlə, zəhmətkeş kütlələrin dünyagörüşü, siyasi-ictimai 
baxışları təbiət və cəmiyyətin təbii qüvvələri ilə mübarizədə, ətraf aləmə 
əməli surətdə yiyələnmə prosesində formalaşdığından həmin baxış və 
dünyagörüşü realist, demokratik, materialist ünsürlərlə zəngindir. Bu cəhət 
xalqın pedaqoji fikrinin də materialist, demokratik, realist və humanist 
istiqamətdə inkişafına səbəb olmuşdur. Azərbaycan xalq pedaqogikasının 
bu istiqamətdə formalaşmasına islam dinindəki mütərəqqi mə’nəvi dəyərlərin 
tə’siri az olmamışdır. 
Nəhayət, xalq pedaqogikasının tədqiqat metodları məsələsinə 
gəldikdə, deməliyik ki, tarix boyu kütlələrin tərbiyə sahəsindəki təcrübə, fikir 
və ideyaları əsas e’tibarilə görüb-götürmək, müşahidə, nümunə, müsahibə, 
təhlil, yoxlama, sınaqdan keçirmə və s. belə üsullarla əxz edilmiş, toplanmış, 
zənginləşdirilmiş və yayılmışdır. Ona görə də bunları xalq pedaqogikasının 
araşdırma (tədqiqat) üsulları adlandırmaq olar. 
Mə’lum həqiqətdir ki, insanlar cəmiyyətdə həmişə qarşılıqlı fəaliyyətdə 
olurlar: həyata qədəm qoyan hər bir yeni nəsil öz sələflərindən irs aldığı 
müəyyən həyat təcrübəsinə, təfəkkür materialına əsaslanır.Bu proses eynən 
tərbiyə sahəsinə də aiddir. Atalar sözlərində deyilir ki, “Övlad valideynin 
mabədidir”, “Atalardan qalan uşaqlara mirasdır”. Övlad, uşaq (yə’ni gənc 
nəslin nümayəndələri) valideynlərin (yə’ni yaşlı nəslin) tərbiyə sahəsindəki 
təcrübəsinə əsas e’tibarı ilə ya müşahidə, ya müsahibə, ya nümunə, ya da 
şəxsi sınaq, şəxsi yoxlama vasitəsi ilə yiyələnir. Yaşlı nəslin özü də 
insanların, o cümlədən gənc nəslin tərbiyəsi sahəsində xalqın tarix boyu əldə 
etdiyi, təkmilləşib cilalana-cilala 
47 
na əsıiərdən-əsrlərə gələn bilik və təcrübələrindən həmin üsullarla istifadə 
etmişdir. Eyni dövrdə, eyni şəraitdə yaşayan insanların, ailələrin özləri də bu 
üsullarla tərbiyə sahəsində bir-birinin təcrübəsindən ya kortəbii, ya da şüurlu 
surətdə öyrənmişlər, nümunə götürmüşlər. Məsələn, ailənin bütün yaşlı 
üzvlərinin yeməkdən qabaq əllərini yuduqlarını görən uşaq özü də belə 
edirAHəm də bu, uşağın ilk dövrlərindəki fəäliyyətində bir növ təqlid 
xarakteri daşıyır. Yaşa dolduqca uşaq yeməkdən əvvəl əlləri yumağın nə 
üçün vacib olduğunu başa düşür və buna şüurlu surətdə əməl edir. 
Başqa bir misal: ailə üzvlərindən xəstələnən olduqda ata-ananın təlaş 
keçirdiyini, xə.stəyə xüsusi qayğı göstərdiyini, onun üçün dava- dərman əldə 
edildiyini gözlərilə görən uşaq da həmin ruhda tərbiyə olunur.Belə misalları 
qonşuya, insanın öz-özünə, kiçiklərə, qadına, kollektivə, vətənə, əməyə və 
s. aid münasibətləri sahəsində də gətirmək olar. Məsələn, işi, əməyi 
xoşlamayan, geyiminə, səliqə-sahmana fikir verməyən bir uşağın valideyni, 
adətən, qonşu ailədəki işgüzar, səliqəli və diribaş uşağı övladına nümunə 
gətirərək deyir: “bax gör o necə qəşəng geyinir, ata-anasına necə kömək 
edir?! Məgər sən elə pia bilməzsən?! Əlbəttə, olarsan, çalışsan, özünə fikir 
versən? olarsan”. Belə hallarda bə’zən valideyn daha münasib tə’sir yolları 
axtarır və həmin axtarış qonşunun ailə tərbiyəsi sahəsindəki təcrübəsini 
müşahidə və müsahibə yolu ilə, ya da onların hər ikisi vasitəsilə öyrənməyə, 
sonra saf-çürük etməyə və yaxşı cəhətlərindən istifadə etməyə gətirib çıxa- 
rır.Bu yolla yaxşı təcrübə xüsusidən ümumiyə doğru, yə’ni ailədən-ailəyə, 
*oradan məhəlləyə, məhəllədən kəndə, kənddən obaya, oradan ölkəyə 
yayılır, milyonlarla adamın malı olur. Bu proses akademik pedaqogikanın 
yüksək dərəcədə inkişaf etdiyi müasir dövrdə də davam edir. Ailələr, 
qonşular, kəndlər, şəhərlər, xalqlar və ölkələr tərbiyə sahəsində bir-birinin 
müsbət təcrübə və ən’ənələrini müxtəlif yollarla, o cümlədən müşahidə və 
müsahibə üsulları vasitəsi ilə ehtiramla öyrənib sınaqdan keçirir və təbliğ 
edirlər. 
Müşahidə, müsahibə, nümunə və sınağa xalq pedaqogikasının başlıca 
üsulları kimi yüksək qiymət verildiyini əsaslandırmaq üçün şifahi 
ədəbiyyatdan da çoxlu misallar gətirmək olar. Məsələn, atalar sözlərində 
oxuyuruq: “Uşaq gördüyünü götürər”, “Gözü ilə görən tanrıdan çox bilər^ 
(müşahidə), “Soruşan dağlar aşar, soruşmayan düzdə çaşar”, "Yüz bilsən 
də, bir biləndən Soruş” (müsahibə), “Qonşu qonşuya 
48 
baxar, canını oda yaxar", “Anası çıxan ağacı qızı budaq-budaq gəzər" 
(nümunə), “On ölç, bir biç", “Yüz ölç, bir biç" (sınaq) və i.a. 
Nağıllar, dastanlar, lətifələr və s. aydın surətdə göstərir ki, zəhmət 
adamları tərbiyə sahəsində nəsillərin, ayrı-ayrı ailələrin, dünyagörmüş baba 
və nənələrin, müdrik cavanların, “dədə” aşıqların təcrübəsini müşahidə yolu 
ilə “görüb-götürmüş" fikir və ideyalarını müsahibə vasitəsilə “soruşub 
öyrənmiş", bu təcrübəni, fikir və ideyaları “ölçüb-biçib” (yə’ni sınaqdan 
keçirib) əxz etmişlər. Bu əxz etmə prosesi fəal səciyyə daşıdığından və xalq 
pedaqogikası ümumi tarixi prosesdə həmişə irəliyə — gələcəyə doğru 
İnkişaf etdiyindən (yə’ni pedaqoji fikrin inkişafı ibtidada canlı seyretmə 
nəticəsində hasil edilən mə’lumatın ümumiləşdi- rilməsindən məsələlərin 
daha dərin qoyuluşuna doğru, tə’lim-tərbiyə hadisələrinin arasındakı 
əlaqələrin səciyyəsini aydınlaşdırmağa doğru, biliksizlikdən-biliklərə doğru 
getdiyindən), həmçinin gənc nəslin tərbiyəsini yaxşılaşdırmaq üçün əməkçi 
kütlələr daim sə’y göstərdiklərindən onlar mənimsədikləri və istifadə etdikləri 
təcrübəni, fikir və ideyaları daha da zənginləşdirmiş və yüksəkliklərə 
qaldırmışlar. 
Beləliklə, xalq pedaqogikası getdikcə daha elmi xarakter kəsb etmiş və 
müasir şəraitdə professional, akademik pedaqogika ilə doğmalaşmışdır. 
Bununla belə, həmin pedaqogikaları tam eyniləşdirmək düzgün olmazdı. 
Çünki onları bir-birindən fərqləndirən xüsusiyyətlər də vardır. Bu 
xüsusiyyətlərdən bə’zilərini qeyd edək: 
—professional (akademik) pedaqogikaya nisbətən xalq pedaqogikası 
daha geniş şəkildə fəaliyyət pedaqogikasıdır, əməkdaşlıq pedaqogikasıdır; 
—xalq pedaqogikası tə’lim-tərbiyə sahəsində geniş zəhmətkeş 
kütlələrin, milyonlarla insanların əsrlər boyu empirik yolla əldə etdikləri 
təcrübə, bilik və bacarıqların, fikir və ideyaların toplusudur; bu pedaqogikada 
bir-birini təkzib edən, yad tə’sirlərə mə’ruz qalan fikirlər də vardır. Akademik 
pedaqogikada isə elmilik daha qüvvətlidir; 
—tərbiyənin ayrı-ayrı məsələlərinə dair xalqın ideya, fikir və 
mülahizələri xalq pedaqogikası materiallarında (nağıl və dastanlarda, bayatı 
və laylalarda, atalar sözü və məsəllərdə, etnik sənədlərdə və s.) səpələnmiş 
haldadır, halbuki akademik pedaqogikada dağınıqlıq yoxdur, əksinə, ciddi 
sistem vardır; 
—xalq pedaqogikasında dəqiqləşdirilmiş pedaqoji anlayışlar azdır; 
xüsusi elmi istilahlar və onların hamı tərəfindən məqbul sayılan tə’riflə 
49 
ri yox dərəcəsindədir. Akademik pedaqogikanın isə öz anlayışları, spesifik 
istilahları və bu istilahların, anlayışların hamısının dəqiq elmi tə’rif- ləri vardır. 
Burada vahid pedaqoji mərkəz olur. Həmin mərkəz pedaqoji nəzəriyyə və 
baxışlardakı, tə’lim və tərbiyə praktikasındakı ziddiyyətləri tənzim edir, bu və 
ya digər problemləri lazım gəldikdə dəfələrlə eksperimentdən keçirir, 
dəqiqləşmələr aparır, hökmlər çıxarır və i.a.; 
—xalq pedaqogikası akademik pedaqogikanın həm əsas 
mənbələrindən biridir, həm də öyrənmə obyektidir; həm ulu babasıdır, həm 
də tərkib hissəsidir, o cümlədən müasir rəfiqidir. Akademik pedaqogika xalq 
pedaqogikası materiallarındakı mütərəqqi təcrübə, fikir və ideyalardan 
bəhrələnməklə yanaşı, həmin təcrübə, fikir və ideyaları nəzəri cəhətdən 
ümumiləşdirib sistemə salır; 
—akademik pedaqogikada qabaqcıl iş təcrübəsi öyrənilib 
ümumiləşdirilir, müəllimlərin və tə’lim-tərbiyə müəssisələrinin, yaxud irsi, 
nəzəriyyəsi tədqiq olunmuş pedaqoq və maarifpərvərlərin adı, ünvanı 
İctimaiyyətə mə’lum olur. Burada bitkin və sırf pedaqoji əsərlər, onların 
müəllifləri, yazılma tarixi, ayrı-ayrı pedaqoji problemlərin elmi şərhləri və s. 
mə’lumdur. Xalq pedaqogikasında isə sırf pedaqoji əsər yoxdur. Zəhmətkeş 
kütlələrin tə’lim-tərbiyə məsələlərinə aid fikir və ideyalarını özündə əks 
etdirən materialların çoxunun konkret müəllifi və yarandığı tarix mə'lum 
deyildir. Vaxtı ilə kiminsə, hansı bir aqilinsə dediyi fikir ağızdan-ağıza, 
kənddən-kəndə, eldən-elə, ildən-ilə keçir, cilalanır, küt- ləviləşir və nəticədə 
kollektivin fikir məhsulu kimi dildə təsbit olunur, əksər halda da şifahi şəkildə 
nəsildən-nəsillərə verilir; 
—xalq pedaqogikasının tarixi akademik pedaqogikahın tarixinə 
nisbətən müqayisə edilməz dərəcədə qədimdir; xalq pedaqogikasının 
yaradılmasına milyonlarla insanlar, adı mə’lum olmayan filosoflar, pedaqoq- 
lar, dədə aşıqlar, sadə zəhmət adamları və s. iştirak etmişlər; sonuncunun 
yaradılmasında iştirak edənlərin isə, demək olar ki, hamısı bilinir; 
—akademik pedaqogikaya nisbətən xalq pedaqogikası həyatla, əməklə 
daha sıx əlaqədardır. Xalq tərbiyəsi xalqın ehtiyacı, həyati tələbləri və əmək 
fəaliyyəti ilə ayrılmazdır, o, həmin zəmində yaranmış və zənginləşməkdədir; 
—akademik pedaqogikanın elmiliyi və sinfiliyi xalq pedaqogikasın- 
dakına nisbətən daha güclüdür. Akademik pedaqogikada xılt da az olur. Bu 
pedaqogikadakı mə’lumat, fikir və ideyalar təkrar-təkrar götür- qoy 
edildikdən sonra qəbul olunur, kitablara salınır və tərbiyə işində 
50 
tətbiq edilir. Amma xalq pedaqogikasında xılt nisbətən çox olur.Çünki, 
əvvəlki fəsildə dediyimiz kimi, xalq məfhumuna həyat, zəhmət və məişət 
şəraiti ilə, həmçinin ictimai mövqeyi e’tibarı ilə bir-birindən fərqlənən, bə’zən 
hətta bir-birinə zidd olan müxtəlif təbəqə və siniflər daxildir. Belə təbəqə və 
siniflərin tə’lim-tərbiyə məsələlərinə aid fikirləri arasında fərq və ziddiyyət 
daha çox olur; 
—xalq pedaqogikası çoxluğun, kütlələrin pedaqogikasıdır, onun xidmət 
sahəsi, obyekti akademik pedaqogikanınkından müqayisəedilməz dərəcədə 
genişdir. Lakin onda akademik pedaqogikada olduğu ixtisaslaşma 
(surdopedaqogika, tiflopedaqogika, oliqofrenopedaqogika və s.) kimi 
dəqiqlik, konkretlik yoxdur (yaxud yox dərəcəsindədir). Bu baxımdan 
akademik pedaqogika xalq pedaqogikasının fövqündə durur; 
—fəlsəfi əsasları, mənbələri, üsulları, yaş bölgüsü məsələsi və sair 
cəhətlərdən də xalq pedaqogikası ilə akademik pedaqogika arasında 
müəyyən fərq vardır. Məsələn, yaş bölgüsü və onunla əlaqədar istilah- lar 
xalq pedaqogikasında daha çoxdur. Yaxud metodoloji cəhətdən akademik 
pedaqogika bir qayda olaraq iqtisadi sahədə hakim olan siniflərin 
ideologiyasına əsaslanır; xalq pedaqogikasının fəlsəfi əsasını isə stixiyalı 
materializm təşkil edir və ilaxır və sair. 
Xalq pedaqogikasının xüsusiyyətlərindən danışarkən bir məsələni də 
qeyd etməliyik. Bu da müxtəlif xalqların pedaqoji fikirlərində, etno- 
pedaqogikasında yaxınlığın, oxşar cəhətlərin olması məsələsidir. 
Araşdırmalar göstərir ki, misal üçün, rəzil sifətlərdən uzaq olmaq, yaxşı 
keyfiyyətlərə yiyələnmək, düşmənə nifrət, zəhmətkeşlərə məhəbbət və sair 
mühüm keyfiyyətlər milliyyətcə müxtəlif olub ayrı-ayrı ərazilərdə yaşayan 
əməkçi kütlələrin etnopedaqogikasında təxminən eyni ruhda qoyulmuş və 
izah edilmişdir. Eyni atalar sözündəki, məsəldəki, nağıldakı, yaxud folklorun 
digər janrındakı müəyyən bir motiv müxtəlif xalqların gənclərini tərbiyə 
etmək işində eyni dərəcədə kəsərli silah olmuş, ümumin mənafeyi uğrunda 
onları yaxınlaşdırmışdır. Yaxud bütün xalqların dastanlarında vəsf edilən 
müsbət qəhrəmanların əksəriyyəti öz timsallarında zəhmətkeş kütlələrin 
mə’nəvi keyfiyyətlərini təcəssüm etdirirlər. Onlar öz torpaqlarını yadelli 
işğalçılardan müdafiə etməkdə, zülmə və ədalətsizliyə qarşı mübarizə 
aparmaqda, zəhmət adamlarını sevməkdə neçə-neçə nəsillər üçün örnək, 
nümunə olmuşlar. Qısasını desək, müxtəlif xalqların etnopedaqoji 
materiallarında, xüsusilə folklor əsərlərində oxşar, ümumi cəhətlər, eyni 
aforizmlər, eyni (yaxud oxşar) 
51 
mövzu, süjet və motivlər çoxdur. Bu oxşarlığın başlıca səbəblərindən biri 
odur ki, maddi və mə’nəvi sərvətləri yaradan əsas kütlə hər yerdə 
zəhmətkeş xalqdır. Yaşadığı ölkədən və mənsub olduğu millətdən asılı 
olmayaraq xalq hər yerdə xalqdır. Onun ruhu, qəlbi, məişəti, güzəranı, 
ictimai həyatda və istehsal prosesində tutduğu mövqe, tarixi inkişaf yolları 
təxminən eyni olmuşdur. Ayrı-ayrı xalqların arzu və istəkləri də, sevinc və 
kədərləri də, dünyaya, əməyə, təbiət və cəmiyyətə baxışları da, əxlaqi və 
bədii görüşləri də, estetik zövqü də, həyat fəlsəfəsi də... bir-birinə yaxın 
olmuşdur. Maddi və mədəni ne’mətlərin yaradıcısı olan zəhmət adamları 
müxtəlif millətləri təmsil etsələr də, ayrı-ayrı rayon və ya ölkələrdə yaşasalar 
da, onların zehni, zövq və görüşləri təqribən eyni mənbələrdən şirələnibdir. 
Onlar eyni həyat hadisələrindən təxminən eyni cür mütəəssir olmuş, onu 
ruhən eyni cür yaşamışlar. Xalq şairi, professor Bəxtiyar Vahabzadənin bədii 
şəkildə dediyi kimi: 
Ölkə yad ola bilər. 
Ancaq duyan ürəklər Hər 
ölkədə ürəkdir. 
Sənin hiss etdiyini O da 
hiss edəcəkdir. 
...Hər yerdə bir cür vurur 
Çünki bütün ürəklər. 
Sərhədlərə dikələn 
Cansız, taxta dirəklər 
Sədd çəksə də torpağa, 
Göyə, havaya, suya, 
Sədd çəkə bilmir ancaq 
Qəlbə, hissə, duyğuya. 
Müxtəlif xalqların poetik-pedaqoji irsindəki oxşar cəhətlər, mövzu və 
süjetlər ilk növbədə buradan irəli gəlir. 
İkinci səbəb. Mə'lumdur ki, xalq pedaqogikası xalqın milli 
mədəniyyətinin tərkib hissəsidir. Bu və ya digər xalqın mədəniyyəti isə 
ayrılıqda, təcrid olunmuş şəkildə yaranmır, o, başqa xalqların mədəniyyəti 
ilə qarşılıqlı əlaqə və tə’sir şəraitində formalaşıb inkişaf edir. 
Eyni sözlər Azərbaycan xalq mədəniyyətinə də (və deməli 
pedaqogikasına da) aiddir. Xalqımızın mədəniyyəti və etnopedaqogikası nə 
52 
qədər orijinal olsa da, ümumbəşər mədəniyyətindən və etnopedaqogi- 
kasından kənarda, əlahiddə surətdə deyil, bütün tarix boyu qonşu ölkələrin 
mədəniyyəti və pedaqogikası ilə qarşılıqlı əlaqə şəraitində inkişaf etmişdir və 
indi də bu şəraitdə inkişaf edir. İctimai, iqtisadi və mədəni əlaqə cəhətdən 
bir-birinə yaxın olan, qonşu ərazidə və eyni tarixi şəraitdə, siyasi quruluşda 
yaşayan, eyni tarixli yol keçmiş zəhmət adamlarının folklor əsərlərində 
etnopedaqoji materiallarında əks edilmiş fikirlər arasındakı oxşarlıq daha çox 
olur. 
Fəsildə dediklərimizi ümumiləşdirək. 
1. Xalq pedaqogikası — tə’lim-tərbiyə sahəsində kütlələr tərəfindən 
empirik yolla gündəlik yaşayış şəraitinin tə’siri altında əldə edilən 
təcrübələrin, fikirlərin, ideyaların, adətlərin, ən’ənələrin, qayda və qanunların 
məcmusudur. 
2. Xalq pedaqogikasının obyekti yaşından və cinsindən asılı olmayaraq 
insandır, mövzusu isə tərbiyədir; tərbiyə hamı üçün lazımdır: ona gənc nəsil 
də, yaşlılar da, qadınlar da, kişilər də möhtacdır; başqa sahələrdə olduğu 
kimi, tərbiyədə də kişilərlə qadınlar arasında hüquqi baxımdan fərq 
olmamalıdır. 
3. Xalq pedaqogikasını akademik pedaqogikadan fərqləndirən cəhətlər 
vardır, lakin onları bir-birinə yaxınlaşdıran cəhətlər daha çoxdur. Xalq 
pedaqogikasının ümumi əsaslan müasir elmi pedaqogikanın ümumi 
əsaslarına uyğun gəlir. Bu həmin elmin düzgünlüyünü, həyatiliyini və 
xəlqiliyini bir daha sübut edir. Xalq pedaqogikası akademik pedaqogika ilə 
əsas məsələlərdə, məqsədlərdə birləşir və o, elm qanunlarının obyektiv 
mahiyyətini bir daha sübut etmək üçün ən sanballı material verir. 
4. Xalq pedaqogikası metodoloji cəhətdən xalq hikmətinə — xalq 
fəlsəfəsinə əsaslanır; bu fəlsəfə isə realist, demokratik və stixiyalı materialist 
səciyyə daşısa da, seyrçilikdən və utopizmdən azad deyildir. 
5. Zəhmətkeş kütlələrin həyat tərzi, tərbiyə sahəsindəki təcrübəsi, adət 
və ən’ənələri, xüsusilə folklor materialları və sair — bütün bunlar hamısı xalq 
pedaqogikasının həm qiymətli mənbələri — mə’xəzləri, həm də vasitələridir. 
6. Əməkçi kütlələrin tərbiyəsi sahəsindəki təcrübəsi tarix boyu ən çox 
müşahidə, nümunə, müsahibə və sınaq yolları — vasitələri ilə əxz edilmiş, 
toplanmış, zənginləşdirilmiş və yayılmışdır. Xalq pedaqogikasında bu yollar, 
vasitələr öz rolunu indi də davam etdirir və akademik pedaqogikanın 
elmi-tədqiqat üsullarına çevrilir. 
53 
7. Xalqın pedaqoji görüşləri zəhmətkeş kütlələrin ümumi bilik 
xəzinəsinin, çoxəsrlik demokratik mədəniyyətinin mühüm bir sahəsi, 
yüzlərlə nəsillərin yaradıcı irsi olub, milyonlarla insanlar üçün (o cümlədən 
görkəmli pedaqoqlar üçün) həyat məktəbi və ideya mənbəyi rolunu 
oynamış, elmi pedaqogika üçün də əsas mənbə və mə’xəzlərdən biridir. 
S.M.Qənizadənin tə’birincə desək, “Dünyada hər bir iş və hər bir sənət 
tədriclə kamala çatdığı kimi, tərbiyə işi də qərinələr təcrübəsilə 
imtahanlardan çıxıb haliya,^ əsrimizdə dərəceyi-kəmala yetişibdir. 
Mədəniyyətli millətlər arasında indi tərbiyə elmi pedaqogika ünvanı ilə 
müzzəm^ bir elm olub, bəlkə hamı elmlərin mənziləsində yertutubdur”.^ 
8. Ayrı-ayrı ölkələrdə yaşamalarına və müxtəlif millətlərə mənsub 
olmalarına baxmayaraq, zəhmət adamları həmişə eyni məsələ haqqında 
təxminən eyni fikirdə olduqlarından, eyni inkişaf mərhələlərini 
keçdiklərindən və yaxud oxşar həyat şəraitində yaşadıqlarından 
Azərbaycan xalq pedaqogikası nümunələrində əks olunmuş tərbiyə 
ideyalarına başqa xalqların etnopedaqogikasında da rast gəlmək olur. 
Xalqlar əra- zicə və ya mənşəcə yaxın olduqda bu cəhət daha qabarıq 
görünür. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarından tə’lim-tərbiyədə 
istifadənin imkan və yolları hansılardır? 
2. Azərbaycan xalq pedaqogikasında tərbiyəçi problemi necə 
qoyulmuşdur? 
3. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında insan və onun ictimai 
vəzifəsinə dair fikirləri göstərin. 
4. Xalq pedaqogikasında tərbiyənin tərkib hissələrini sadalayın. 
5. Xalq pedaqogikasının fəlsəfi əsası və mənbələri haqqında danışın. 
6. Xalq pedaqogikasının məzmunu hansı məsələləri əhatə edir? 
7. Xalq pedaqogikasının tarixi salnaməsi olan folklordan necə istifadə 
olunur? 
’ İndiki 
^ Böyük, əhəmiyyətli ^ Bax; “Rəhbər" 
jurnalı, 1906, № 2-3. 
54 
ŞƏXSİYYƏTİN FORMALAŞMASI HAQQINDA 
XALQ FİKİRLƏRİ 
“Əsli nədirsə, nəsli də odur” 
(Atalar sözü) 
“İnsan valideynindən çox zəmanəsinin övladıdır” 
(Məhəmməd peyğəmbər) “Beşikdən məzaradək 
öyrənmək gərək” 
(Atalar sözü) 
Yeni doğulmuş uşaq necə inkişaf edir? Onun şəxsiyyəti hansı 
qüvvələrin tə’siri nəticəsində formalaşır? Uşaqlar ayrı-ayrı yaşlarda nə kimi 
xüsusiyyətlərə malik olurlar? Belə suallar yaşlı nəsli tarix boyu 
düşündürmüşdür. Həmin nəslin nurani-pirani nümayəndələri bu cür suallar 
ətrafında müxtəlif fikirlər söyləmişlər. O fikirlərin bir qismi sinifli 
cəmiyyətlərdə hakim siniflərin ideologiyasına uyğun şəkildə qəsdən baya- 
ğılaşdırılıbsa, bir qismi öz təravətini indi də saxlayır və elmin müasir 
nəticələri ilə təsbit olunur. Məsələn, hələ ən qədim insanlar belə, doğulan 
uşaqların gündən-günə böyüyüb dəyişdiyinin, öz həyatları ərzində müxtəlif 
fiziki və mə’nəvi keyfiyyətlərə yiyələndiyinin canlı şahidi olmuşlar. Onlar, eyni 
zamanda min dəfələrlə görmüşlər ki, ayrı-ayrı ə’zaları (misal üçün, burnu, 
əli, gözləri), səsi, yerişi, təbəssümü və sair əlamət və xüsusiyyətləri öz 
valideynlərinə çəkir, həlləm-qəlləm adamların uşağı isə, adətən, 
həlləm-qəlləm olur; yaxud bə’zən uşaq öz valideyninin mübtəla olduğu 
xəstəliyə düşür; nadir hallarda olsa da, kütbeyin, yelbeyin ata- ananın 
övladında həmin əlamətlərə təsadüf edilir və i.a. 
Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, keçmişdə yoxsul ailələrin böyük 
əksəriyyəti imkansızlıqdan, əlacsızlıqdan uşaqlarını bir sıra hallarda yalnız 
öz peşələrinə, sənətlərinə uyğun şəkildə hazırlayırdılar.Yə’ni bə’zi 
valideynlərin (deyək ki, bənnanın, dərzinin, dülgərin, zərgərin və b.) uşaqları 
da özləri kimi ya dərzi, ya bənna, ya dülgər, ya zərgər və s. olurdu. 
55 
Bütün bunların həqiqi səbəblərini, iqtisadi, siyasi, ictimai, bioloji, 
psixoloji və pedaqoji əsaslarını bilməyən adamlar öz müşahidələrinin 
nəticəsini təqribən belə ümumiləşdirirdilər: “Nütfədən pak olan özü pak olar, 
namərddən törəyən, bil, napak olar”, “Nütfədən qarışan şeyidbaz olar” (Aşıq 
Ələsgər), “...Bədəsil əsil olmaz, boyunca qızıl qala" (bayatılardan), yaxud: 
Bədöy mənzilinə hər at yeriməz. 
Nanəcibə öyüd versən, götürməz. 
Ölənədək nişanını itirməz Yaxşı əsil, 
yaxşı nəsil, yaxşı zat. 
(Aşıq Hüseyn) 
Ot bitər kök üstə əsli nə isə, 
Yovşan bəsləməklə çəmənzar olmaz. 
Vəfalıya əmək çəksən itirməz, 
Bədəsil nəsihət, öyüd götürməz. 
Qabaq tağı tər şamama bitirrtıəz. 
Göy söyüddə heyva olmaz, nar olmaz. 
Sərv ağacı hər ağaçdan ucadı. 
Əsli qıtdı, budağında bar olmaz. 
(Xəstə Qasım) 
Belə misalları başqa Dədə aşıqlardan da gətirmək olar. Azərbaycan 
xalq bayatısı da şübhə ilə soruşur: 
Axça dinarmı olar? 
Heyva, de, narmı olar? 
Əyri bitən bir söyüd 
Gəlib çinarmı olar? 
Bə’zi atalar sözləri isə qəti şəkildə deyir ki, "Ot kökü üstə bitər”, 
“Namərd gəlib mərd olmaz, olmasa mərd atası”, “Şoran yer sünbül 
bitirməz", “Qurd adını dəyişər, xasiyyətini dəyişməz", “Qurda nə qədər 
yaxşılıq etsən, yenə meşəyə baxar^’, "Qurdun balası qurd olar”, “Hər 
igiddən Fərhad olmaz”, “Quyuya su tökməklə dolmaz, gərək dibindən 
gəlsin” və s. 
Hərfi mə’nasında bunlar hamısı doğru fikirlərdir. Məcazi mə’nada 
56 
isə onları iki aspektdə (biri düzgün, elmi, digəri qeyri-elmi olmaqla) başa 
düşmək və izah etmək olar. Əgər obrazlı deyilmiş həmin fikirlərə 
pedaqogikada mə’lum olan irsiyyət nəzəriyyəsi baxımından yanaşılsa, belə 
başa düşmək olar ki, guya adamın bütün fiziki və zehni qabiliyyətləri hazır 
şəkildə irsən keçir; şəxsiyyətin təşəkkül və inkişafı ancaq irsiyyətlə, nəslin 
mədəniyyət və fəaliyyəti ilə müəyyənləşir; inkişafda irsiyyət, zat, kök, nəsil, 
nəcabət həlledici rol oynayır və i.a. Yə’ni, guya adamın “Nəsli nədirsə, əsli də 
odur” (yaxud əksinə). 
Haqqında danışılan məsələyə “qismət nəzəriyyəsi” baxımından 
yanaşanlar iddia edirlər ki, uşaq doğularkən butun qabiliyyətlər ona qəza 
(fövqəltəbii qüvvə) tərəfindən hazır şəkildə verilir, guya “Qəza işini işlər, bizə 
qalır təşvişlər”, yə’ni “hər kəsin taleyi alnına yazılır”. Bə’ziləri bu qənaəti hər 
vəchlə əsaslandırmağa çalışır və hey deyir ki, “Neylərsən qızıl taxtı, bir qızıl 
bəxtin olsun", “Yazılan pozulmaz”, “Yazılandan qaçmaq olmaz", “Qəzadan 
qaçmaq olmaz”, “Qismətdən artıq yemək olmaz" və s. 
İrsiyyət və qismət nəzəriyyələri ilə səsləşən yuxandakı yozmalara görə, 
guya uşaqdakı bütün sifətlər də anadangəlmədir, fitridir, irsən keçmədir, 
yaxud da Allah tərəfindən verilmədir; yə’ni uşağın hakim və ya məhkum, 
zalım və ya adil, mərd və ya namərd, əxlaqlı və ya əxlaqsız, ağıllı və ya 
kütbeyin olmasının bütün səbəbi ya onun “əsil-nəcabətində”, “zatında”, ya 
da “taleyində” axtanimalıdır. Uşağın "əsil-nəcabəti”, “zatı” necədirsə, özü də 
hökmən elə olacaqdır. Yaxud qəzadan insanın taleyi, qisməti necə müəyyən 
olunmuşsa, elə də olacaq; hər bir şey (o cümlədən də mühit və tərbiyə) 
insanın əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş həyat yolunu dəyişdirə bilməz. Yə’ni 
insanın təşəkkül və inkişafında mühitin və tərbiyənin heç bir rolu yoxdur. 
Anadan “aciz və ya namərd doğulanı” mühit düzəldə bilməz. “Qozbeli qəbir 
düzəldər” aforizmi də əslində bu mə’nada olub, mühit və tərbiyənin 
gücsüzlüyünə işarə edir. 
Bütün antaqonist cəmiyyətlərdə hakim siniflərin mənafeyi naminə 
bayağılaşdınlan və həmin siniflərin ideoloqlan tərəfindən daha da 
dərinləşdirilən belə baxış, yozum, mə’naiandırma qeyri-elmi və mürtəce 
mahiyyətdə olub, tərbiyəçini tərk-silah edir, insanı acizləşdirir, müti hala 
salır. Bu cür insan “Qəzayə riza (razı) olur"’ və daim belə bir ümidlə yaşayır 
ki, “Qismət olsa, gələr Yəməndən, qismət olmasa çıxar dəhandan”*, "Qəza 
ilə oyun olmaz”. Bir halda ki, “Yazılan pozulmaz”, bir halda ki, “Qə 
* Ağızdan 
zadan qaçmaq olmaz” və “Olacağa çarə yoxdur”, daha başqa amillər 
(tərbiyə və mühit) nə edə bilər? 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, şəxsiyyətin formalaşmasını, insanın 
inkişafını “zatla”, "əsil-nəcabətlə” və ya “tale" ilə, "qismətlə” bağlamaq, insan 
təbiətinin dəyişməzliyini iddia etmək, irsiyyət və qismət nəzəriyyələrini 
yeganə düzgün nəzəriyyə kirhi qələmə vermək cəhdi bə’zi ölkələrdə indi də 
dəbdədir. Məsələn, xarici ölkələrin bir qisim alimləri, necə deyərlər, dəridən 
çıxıb sübut etməyə çalışırlar ki, guya uşağın bütün müqəddəratı, hər bir 
xasiyyət və qabiliyyəti məhz irsi qüvvələrin tə’siri altında inkişaf edir, yaxud 
“qismətlə” tə’yin edilir. Söz yox ki, məsələnin bu aspektdə izahı qeyri-elmidir 
və onunla əsla razılaşmaq olmaz. 
Uşağın inkişafına dair xalq pedaqogikası nümunələrindən yuxarıda 
misal gətirdiyimiz obrazlı fikirlərə real, elmi aspektdə yanaşsaq, onlarda 
böyük həqiqət olduğu aydın görünər. Həqiqət də budur ki, uşaq canlı bir 
ülviyyət, təbii bir varlıq kimi dünyaya gəldiyi üçün onun inkişafında irsiyyətin 
rolu özünü hökmən büruzə verir, irsiyyət amili olmasaydı, həyat da olmazdı, 
insanı yetişdirən təkamül mümkün olmazdı. Hər məxluq özünə bənzər 
başqa bir məxluqu məhz ona görə yaradır ki, onun hüceyrəsində müəyyən 
genetik mə’lumat vardır və bu mə’lumat nəsildən-nəsilə keçir. Artıq genetika 
elmi müşahidə, statistika, sistologiya, bir yumurta ekizlərinin öyrənilməsi və 
s. bu kimi üsullar vasitəsi ilə müəyyən etmişdir ki, insanın fərdi 
xüsusiyyətlərinin bir kökü irsən keçən genetik materialda, yə’ni 
xromosomlardadır. Mütəxəssislərin dediyi kimi, irsiyyət sistemi, yə’ni irsi 
əlamətlərin məcmusu cinsi hüceyrənin nüvəsində — xromosomlarda olur. 
Bunlar minlərlə kiçicik “hissələrdən” — genlərdən ibarət olur. Bu genlərin hər 
biri isə çox mürəkkəb quruluşludur və elementar vahidlərin daşıyıcısıdır. 
Xro- mosom və genlərdə baş verən dəyişmələr (mutasiyalar) nəticəsində 
meydana gələn xassələrin, o cümlədən anormallığın, zehni in- kişafca 
qeyri-adiliyin, yaxud geriliklərin və sair nöqsanların əsas köklərindən biri 
məhz valideynin (və ya onun övladının) Irsiyyətin- də olur. Uşaq yalnız 
ictimai mühitin deyil, həm də ailənin bioloji əsaslarının məhsuludur. Məhz 
bunun nəticəsidir ki, valideyni səh- hətcə çox zəif olan (yaxud sinir sistemi 
genetik cəhətdən nöqsan- 
58 
İl olan) ailələrdə uşaqların bioloji əsasları da adətən zəif olur.* 
Uşaqda müxtəlif fiziki və zehni proseslərin əmələ gəlməsini və inkişafını 
tə'min etmək üçün əsas olan maddi zəmin (xüsusən ali sinir sistemi özünün 
bütün qanunauyğunluqları ilə) irsən gəlir. Elmdə deyildiyi kimi, insan canlı və 
təbii bir varlıqdır. O, qismən təbii qüvvələrə malik fəal təbii varlıqdır; bu 
qüvvələr insanda təbii imkanlar və qabiliyyətlər şəklində mövcud olur. 
Zəhmətkeş insanlar bunları belə elmi əsasda bilməsələr də, “irsi 
imkanlar”, "irsiyyəf məfhumlarını işlətməsələr də, özlərinin həyat 
müşahidələri əsasında yə’qin etmişlər ki, insan həyatında irsiyyət* böyük rol 
oynayır; canlılar aləminə aid olan bir sıra xassələr insana da aiddir; digər 
canlı varlıqda olduğu kimi, insanda da valideyn öz əlamət və xassələrini 
övladlarına keçirir” ^ 
Ancaq zəhmətkeş insanlar, eyni zamanda bunu da görürdülər ki, övlad 
valideynin tam eyni olmur; o, bu və ya başqa əlamətləri ilə öz 
valideynlərindən fərqlənir: yə’ni bə’zən “Oddan kül törəyir”, yaxud “Tikandan 
gül bitir”. Başqa sözlə, çox fəal, fərasətli valideynin övladı bə’zən son dərəcə 
küt və fərsiz olur; yaxud bə’zən pozğun ailənin, pis ata- ananın övladı nəcib 
və tərbiyəli olur. Bəs buna səbəb nədir? Mühit və tərbiyə! Xalq pedaqogikası 
abidələrində bu amillər haqqında da qiymətli fikirlər vardır. 
Buradan belə bir nəticə çıxantmasın ki. uşaqdakı hər cür psixi və ya fiziki anormallıq hökmən 
irsi xarakter daşımalıdır. Heç də yox. Belə anormallıq hallannın bir qismi irsiy- yətlə əlaqədar 
olsa da, başqa bir qismi irsi olmayan digər səbəblərdə, məsələn, uşağın embrional İnkişafında 
baş verən mexaniki səbəblərlə, virusiann, mikroblann fəaliyyəti ilə. yaxud uşaq anadan 
olduqdan sonra onun keçirdiyi müxtəlif növ xəstəliklərlə, yaxud uşağın düşdüyü ictimai mühitlə 
və ya aldığı tərbiyə ilə əlaqədar olur. Odur ki, hər şeyi ancaq irsiyyətlə bağlamaq meyli düzgün 
deyildir, qeyri elmidir. 
^ “irsiyyət” ərəb sözüdür. Hərfi mə'nası: “irs olaraq ata-anadan övlada keçən maddi və mə’nəvi 
hallan xasiyyət və xəstəlik” (bax: "Ərəb və fars sözləri lüğəti”, Bakı, 1966, səh.248). Burada, yeri 
gəlmişkən, haşiyə şəklində qeyd edək ki, xalqda ‘irsiyyər anlayışı nisbətən daha ümumi halda 
"zat” sözü ilə ifadə olunur. (Zatı bütöv; zatı qınq — yə’ni əslən, irsən naqis). Bə’zən "zat” insanın 
iki (ata və ana) irsi qanadından yalnız birini (ata qanadını) bildiribdir. Belə halda zat sözü ilə 
yanaşı "süd” (ana qanadı) sözü də işlənmişdir. Məsələn, deyirlər: "Zatı bütövdür, amma südü 
xarabdır” yə’ni atası tərəf kamil, anası tərəf naqisdir. Ancaq "mütləq şəcərə” əsas e’tiban ilə ata 
qanadı hesab olunurdur. Azərbaycan türkləri ya dini, ya da milli cəhətdən müxtəlif "qanadlardan 
törəyənləri "dürək” (dü-rənc, yə’ni iki növ, iki damar, iki nök), düdəmə (iki oturaq, iki quyruq, iki 
qütb) adlan- dınblar. Məsələn, M.Ə.Sabirdə belə satirik bir beyt var: 
Babam sünni, nənəm şiə, dürək mən. 
Nə farsam mən, nə hindəm mən, türək mən! (yə’ni türkəm) 
59 
Şəxsiyyətin təşəkkül tapmasında və inkişafında mühitin, yə’ni insanı 
əhatə edən kollektivin, dost və yoldaşların, məişət şəraitinin, cəmiyyətin 
inkişaf və fəaliyyətinin cərəyan etdiyi təbii və ya ictimai şəraitin 
məcmusunun* roluna dair xalqın fikrini müəyyən etməkdən ötrü xalq 
pedaqogikası abidələrindən olan atalar sözlərinə, nağıl və dastanlara diqqət 
yetirmək kifayət edər. Məsələn, atalar sözlərində deyilir ki, “Atı atın yanına 
bağlasan, həmrəng olmasa da, həmxasiyyət olar”, “Yaxşı yoldaş adamı bay 
edər, pis yoldaş — zay", “Mərdi qova-qova namərd etmək olar" və s. 
Birinci və ikinci atalar şözlərindən çıxan pedaqoji nəticəyə görə, tərbiyə 
verənin, yaxud ünsiyyətdə olduğu şəxsin tə'siri altında adam yaxşı da ola 
bilər, pis də. Bu, tə’sir edən adamın özünün şəxsiyyətindən, malik olduğu 
sifətlərdən, şəxsi nümünəsinin tə’sirindən asılıdır; üçüncü atalar sözündən 
də mə’lum olur ki, mərdlik, yaxşılıq, yaxud namərdlik. pislik anadangəlmə 
deyildir. Bu sifətləri insan həyatda qazanır; namünasib, qəddar mühit mərdi 
tə’qib edə-edə namərdə çevirə bilər; eyni qayda ilə yaxşı mühitə salmaqla 
namərdi mərdə çevirmək olar. Bu qənaəti təsdiq edən faktlar həyatda, nağıl 
və dastanlarımızda yüzlərlədir. 
Ümumiyyətlə, real həyatda olduğu kimi, Azərbaycan xalq nağıl və 
dastanlarında da qəhrəmanın inkişafı, bu və ya başqa cür hərəkət etməsi, 
əksər hallarda, onun düşdüyü mühitlə şərtləşir. “Zəmanənin hökmü” nağılı 
bu cəhətdən çox səciyyəvidir. Həmin nağılda belə bir əhvalat danışılır: 
yoxsul Əlimərdan qazanc arxasınca şəhərə gedərkən yolda bir ilana rast 
gəlir. İlan ona deyir ki, sözlərimə əməl etməklə çoxlu var-dövlətə sahib 
olacaqsan, amma gərək həmin dövlətin yarısını da mənə verəsən. 
Əlimərdan məmnuniyyətlə razı olur. 
İlanla Əlimərdan arasında “qardaşlıq” davam etdiyi müddətdə zəmanə 
də üç dəfə dəyişir: əvvəlcə canavar zəmanəsi, sonra qılınc-qalxan 
zəmanəsi, daha sonra isə insanlıq zəmanəsi gəlir. Canavar və qılınc-qalxan 
zəmanəsində ağ ilanın sözlərinə əməl etməklə var-dövlət sahibi olan, ancaq 
həmin dövlətdən ilanın payını verməyən, əksinə, birinci dəfə evinə xəlvətcə 
qayıdan, ikinci dəfə isə ilanı öldürməyə çalışan və onu yaralayan Əlimərdan 
insanlıq zəmanəsində də ilanın sayəsində çoxlu xələt, qızıl, daş-qaş əldə 
edir. Bu dəfə o,"... fikirləşə-fikirləşə gə 
* Bax: Mirəli Axundov. “Genetika və pedaqogika”, “Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 15 noyabr 
1967-ci il. 
60 
lirdi ki, yaxşı, bu İlan mənə nə qədər yaxşılıq elədi, mənsə ona hər dəfə pislik 
eləmişəm. Bu ağ ilanın sayəsində vara, dövlətə çatmışam. Bu dəfəki xələt və 
qızılların heç birinə ehtiyacım yoxdur. Gəlsənə bu qızılların hamısını kisələri 
ilə aparım qoyum ilanın yuvasının ağzına, ona vurduğum yaradan ötrü ona 
yalvarım, bəlkə günahımdan keçə, istəsə çalsın, öldürsün, balalarım 
məndən sonra rahat yaşaya bilsinlər. 
Əlimərdan belə də etdi. Qızılları gətirdi qoydu ilanın yuvasının ağzına. 
Çağırdı, ilan çıxdı. Əlimərdan ilana yalvardı. İlan dedi: 
—Əlimərdan kişi, səni taqsırlandırmıram. Taqsır zəmanədədir. Onda ki 
canavar zamanı idi, hər kəs bir-birinin əlindəkini qarmalayırdı, sən də mənim 
payımı yedin. Ondan sonra qılınc-qalxan zəmanəsi gəldi, adamlar bir-birinin 
ətini didirdi, sən də qılıncbazlıq eləyib məni yaraladın. indi insanlıq zəmanəsi 
gəlib, heç kəsin heç kəsnən işi yoxdur. Sən də zəmanənin hökmüynən 
xasiyyətini dəyişibsən, Get, qızıllann hamısı halalın olsun, ananın südü kimi”\ 
Nağıldan göründüyü kimi. Əlimərdanın xasiyyətcə dəyişməsinə səbəb 
mühitin, zəmanənin dəyişməsidir. Başqa sözlə, insanın bu və ya digər 
xasiyyətə malik olmasında başlıca amillərdən biri mühitdir, zamandır. Aqil 
atalar, zamanı nəzərə almağı zəruri saymışlar və demişlər ki, “Yorğanında 
birə var, iki qumıq bir avar; Rüstəmi-Zal olasan, fələk səni bir ovar" (Yə’ni Zal 
oğlu Rüstəm də olsan, zamanla hesablaşmalısan, əks halda zaman, mühit 
səni ovub heç edər), “Hər zamanın bir hökmü var", “Zamanla hesablaşmaq 
gərəkdir” və i.a. 
Mühit kimi, tərbiyə də insanın inkişafında, təkmilləşməsində və 
yetişməsində mühüm rol oynayır. Elə “tərbiyə” sözünün lüğəti mə’nası 
"bəsləyib yetişdirmə, böyütmə, alışdırma, vərdiş etdirmə" deməkdir.* Xalq 
pedaqogikası materiallarında şəxsiyyətin təşəkkül tapıb inkişaf etməsində 
mühitlə yanaşı, tərbiyənin də əsas rol oynadığını ifadə edən aforistik fikirlər 
çoxdur. Onlara misal olaraq “Adam adam sayəsində adam olar”, “Ustad 
görən şagird hər məqamda yorğalar, ustad görməyən şagird ordan-burdan 
qarmalar”, “Dünya gör-götür dünyasıdır”, “Damcı daşı deşər, söz-başı” və 
sair bu kimi hikmətamiz kəlamları göstərə bilərik. Həmin kəlamlarda belə bir 
həqiqət təsdiq edilir: uşaq kamil ustad, tərbiyəçi sayəsində eşitməklə, 
görməklə formalaşıb sözün 
^ Bax: Azərbaycan nağtllan, III cild. Tərtib edəni Ə.Axundov, Bakı, 1949, səh. 152. 
*Bax: Ərəb və fars sözləri lüğəti, Bakı, 1966, səh. 621. 
61 
əsl mə’nasında adam olur. Yə’ni onun şəxsiyyət kimi yetişməsində tərbiyə 
əsas rol oynayır. 
İnsanın inkişafında mühit və trərbiyənin mühüm olması fikri obrazlı 
şəkildə aşağıdakı folklor nümunələrində də ifadə edilmişdir: “Qız anadan 
görməyincə öyüd almaz", “Oğul atadan görməyincə ata qalxmaz", “Nə 
əkərsən, onu biçərsən", “Nə tökərsən aşına, o da çıxar qaşığına", “Gül 
güllükdə bitər”, “Mərd ilə gəzən hər kəs axır ki, bir gün mərd olar, namərd ilə 
gəzən kişi axır biyabankərd* olar”. 
Yaxud: 
“Dərd əlindən yandı dağ, 
Getməz sinəmdən bu dağ. 
Ana gəzən ağacda Qız gəzər 
budaq-budaq”. 
“Aşıq sözün bitirməz. 
Ovçu ovun itirməz. 
Üzüm gündə qalmasa. 
Dönüb sirkə yetirməz” və i.a. 
Yuxanda qeyd etdiklərimiz aydın şəkildə göstərir ki, uşağın 
yetişməsində, inkişafında, kamilləşməsində irsiyyət, mühit və tərbiyənin 
həlledici rol oynaması ideyası xalq pedaqogikası materiallannda geniş yer 
tutur. 
Bəs bu amillərdən hansı birinci yerdə durur? Akademik pedaqogikada 
bu suala konkret cavab var: tərbiyə. Xalq pedaqogikası nümunələrində isə 
hər üç amilin ayrı-ayrı hallarda birinci yerdə durduğunu (yə’ni həlledici rol 
oynadığını) təsdiq edən fikirlər var. Məsələn, “Damcı daşı deşər, söz-başı”, 
“Dünya gör-götür dünyasıdır”, “Nəcabət ata ilə deyil, adamın özündə olar” 
aforizmlərində tərbiyənin, “Adın nədir? Daş- dəmir. Yumşalısan, yumşalı” 
(yə.’ni sən daş da, dəmir də olsan, zaman, mühit səni həfkiyib yumşaldacaq, 
öz tələbinə uyğun şəklə salacaqdır), “Hər zamanın bir hökmü var^ atalar 
sözlərində mühitin, “İlanın balası da ilan olar”, “Quyuya su tökməklə dolmaz, 
gərək dibindən gəlsin”, "Hər oxuyan Molla Pənah olmaz" kimi xalq 
kəlamlarında isə irsiy- yətin həlledici rol oynadığı qeyd edilir. Ancaq bu 
məsələyə aid fikirlərin 
* Biyabanları gəzən, avara 
62 
hamısını ölçüb>biçdikdə aydın olur ki, xalq pedaqogikası materiallarında 
nisbi üstünlük irsiyyətə verilir. 
Xalqa görə, inkişaf üçün, sözün əsl mə'nasında insan olmaq üçün yaxşı 
mühit və tərbiyə zəruri olsa da. bunlar özlüyündə hələ azdır. Mühit və tərbiyə 
çox şeyə qadirdir, lakin onlar irsi kəmiyyətlərdən məhrum olan adamı 
düzəldib tam normal hala sala bilməz: "Şorakət yerdə bostan əksən, adı 
bostan olar, tağı tağ olmaz (tənbəl arvada cins inək versən, ayranı bol olar, 
yağı yağ olmaz)", “Hər oxuyan Molla Pənah olmaz”, “Bədəsil əsil olmaz”, 
“Söyüddən çinar olmaz”, yə’ni Füzuli de- mişkən, “Cövhərindən eyləmək 
cismi cüda asan deyil”.^ 
Doğrudan da, şoran yerdə yaxşı məhsul yetişdirmək, söyüdü çinara 
döndərmək, cismi cövhərindən ayırmaq mümkün olmadığı kimi, bu və ya 
digər qabiliyyəti anadangəlmə kəsirii olan uşağı da həmin qabiliyyət 
sahəsində Vaqif kimi xüsusi iste’dad sahibi etmək son dərəcə çətindir, bəlkə 
də heç mümkün deyildir. Xalqın bu sahədəki aforizmləri adamda, “ağ lövhə” 
nəzəriyyəsinin “banisi", ingilis alimi Con Lokkun və eləcə də insanın 
inkişafında tərbiyə və mühitin rolunu həddindən artıq şişirdən XVIII əsr 
fransız materialistlərinin həmin məsələdəki baxışlan- na qarşı çıxan 
V.Q.Belinskinin fikirlərini xatırladır. V.Q. Belinski də deyirdi ki, palıd ağacını 
alma yetişdirməyə məcbur etmək olmaz. Çünki onda alma yetişdirmək 
imkanı yoxdur. Körpənin ruhu da üzərində istənilən şeylər yazıla bilən “ağ 
lövhə” deyildir, “o elə bir toxumdur ki, ondan ağac ola bilər, elə bir imkandır 
ki, ondan adam ola bilər”Bu fikirləri ilə Belinski də insanda qabiliyyətlərin 
inkişaf etməsi üçün irsən keçən qüvvələrin böyük rol oynadığını göstərirdi. 
Xalq 'pedaqogikasında da məsələ təqribən bu şəkildə qoyulmuşdur. 
Sual olunur: xalq pedaqogikasında nəyə görə insanda qabiliyyətlərin 
inkişaf etməsi üçün irsən keçən qüvvələrin rolu ilk sıraya çəkilmişdir? Buna 
səbəb nədir? 
Xalqın mühit və tərbiyəyə nisbətən irsiyyətə üstünlük verməsi, bizcə, 
bununla izah edilməlidir ki, əwəla, irsi oxşarlıq, zahiri-biruni əxzet- mə 
saatdakı saniyəölçən əqrəbin hərəkəti kimi əyandır: mühit və tərbiyənin 
möhürü, izi isə dəqiqəni və ya saatı göstərən əqrəblərin hərəkəti kimi süstdür 
(mə'lum olduğu kimi, saatda üç əqrəb var: saniyəölçən, dəqiqə ölçən, saat 
ölçən. İnsan birinci əqrəbin hərəkətini ay 
^ Məhəmməd Füzuli. Əsərləri, 
Beş cilddə. II cild, səh. 86. 
^Bax: V.Q.Belinski. Tərbiyə 
haqqında. M., 1949, səh. 41. 
63 
dınca görə bilir, ikinci və xüsusən üçüncü əqrəbin hərəkətini isə o cür 
görmək olmur. Lakin bu o demək deyildir ki, həmin əqrəblər hərəkət etmir. 
Bunlar sadəcə, gözlə görünəcək dərəcədə iti hərəkət etmir. İnsanda da 
belədir: irsi oxşarlıq asanlıqla gözə çarpdığı halda, tərbiyə və mühitdən 
alınan “pay” və onun əks-sədası, yə’ni dəruni mə’nəvi təkamül, saatı 
göstərən əqrəbin hərəkəti kimi, “gizli" (yaxud çətin) görünən olur. 
Digər tərəfdən, görünür, irsiyyət amilinin birinci plana çəkilməsində 
qədim və orta əsr mühitinin spesifikası (təhsilin bəsitliyi, elmlərin inkişaf 
səviyyəsi, maarif, təhsil və tərbiyə ocaqlarının seyrəkliyi, yaxud heç 
olmaması və s.) də az rol oynamamışdır. 
Ancaq zəhmətkeş xalqın irsiyyət məsələsi barəsindəki fikirlərindən 
belə nəticə çıxarmaq düz olmaz ki, guya xanlıq, şahlıq, bəylik və s. bu kimi 
rütbələr də ata-anadan övlada irsən keçir və ya keçməlidir; guya istismarçı 
siniflərə mənsub uşaqlar öz nəslindən və mühitindən asılı olaraq zəka və 
qabiliyyətləri e’tibarı ilə zəhmətkeşlərin uşaqlarından üstün olurlar; guya 
cəmiyyətdə “ali" və “alçaq” irqlər vardır və “alçaq" irqin nümayəndələri 
zəkalarının məhdudluğuna görə “ali” irqlərin zülmü altında yaşamalıdırlar; 
guya ağıllı, nəcib, kamil adam ancaq varlı təbəqələrin içərisindən çıxa bilər 
və i.a. (halbuki ta orta əsrlərdən başlamış bu günə kimi istismarçı siniflərin 
mürtəce ideoloqları məhz belə cəfəngiyata elmi don geyindirməyə 
çalışmışlar). Əksinə, xalq bu məsələyə başqa şəkildə baxır. Onun nağıl və 
dastanlarda vəsf etdiyi qəhrəmanlar — zəhmətkeş kütlələrin nümayəndələri 
əqli, əxlaqi, fiziki və estetik cəhətdən istismarçı hakim sinfin “mö’təbər" 
nümayəndələrindən xeyli yüksəkdə dururlar. Konkret misal olmaq e’tibarilə 
“Ağ atlı oğlan”, “Keçəlin məhkəməsi”, “Kəndli və padşah” kimi nağılları 
nəzərdən keçirmək kifayətdər. Birinci nağılın qəhrəmanı yoxsul dəvəçi 
qızının oğlu Nərba- ladır. O, nağılda çox ağıllı, qoçaq, təvazökar və mərd bir 
adam kimi, padşaha və onun əlaltılarına qarşı mübarizə aparan, yüksək 
mə’nəviy- yatlı və xeyirxah qəhrəman kimi təsvir olunur (Xalqa görə, 
tərbiyənin məqsədi də məhz belə qəhrəmanlar hazırlamaqdır). 
“Keçəlin məhkəməsi" nağılında isə “keçəl” özünün şahdan və vəzirdən 
ağıllı, ədalətli, fərasətli və qabiliyyətli olduğunu camaatın önündə sübut edir. 
O, padşahın və onun əlaltılannın ağılsızlığını, acgözlük və rüşvətxorluqlarını 
isbat etməklə onları biabır edir. 
Adi kəndlinin hakim sinfin mö'təbər nümayəndələrindən, vəzirlər- 
64 
dən daha ağıllı olduğunu nümayiş etdirmək nöqteyi-nəzərindən “Kəndli və 
padşah" nağılı da xarakterikdir: padşah üç vəziri ilə çöldə gəzərkən qoca bir 
bağbana rast gəlir və ona üç sualla müraciət edir. Bağban hər bir suala 
müvafiq cavab verir. Vəzirlər bu sual və cavablann mə’na- sını başa düşə 
bilmirlər. Çarələri kəsilir, kəndlinin yanına gedirlər. Ona çox yalvarırlar. 
Kəndli deyir: 
—Bu iş müftə başa gələn deyildir, hərəniz bir torba qızıl gətirməsəniz, 
mə’nasını demərəm. 
Vəzirlər razı oldular, qızılları gətirib kəndliyə verdilər. Kəndli dedi: 
—Əvvəl padşah məndən soruşdu: "Deyəsən, dağlara qar düşübdür”, 
yə’ni başım ağarıbmı? Mən dedim: “Aranı da qar basıb", yə’ni saqqalım da 
ağarıb. Sonra padşah soruşdu: “Deyəsən, uzaqlar qaranlıqdır?” — O demək 
istəyirdi ki, gözlərin işıqdan düşüb, uzaqlan seçə bilmirsən. Mən isə dedim: 
“Heç yaxında da işıq görmürəm”, yə’ni yaxını da yaxşı görmürəm. Üçüncü 
dəfə padşah soruşdu: “Qoşalar necə işləyir?", yə’ni iki ayağın necə işləyir? 
Mən isə dedim: “Qoşalara birini də qoşmuşam, olub “üç”, yə’ni “ağacla 
gəzirəm”. Ən axırda padşah dedi: “Sənin yanına üç qoyun göndərəcəyəm, 
onlan elə qırx ki, sənə də, övladlarına da bəs olsun”. Mən padşahın 
sözündən düşündüm ki, o, siz üç vəziri mənim yanıma göndərəcək ki, sizdən 
pul alım, ömrümün axırına qədər ehtiyacsız yaşayım’’.’ 
Vəzirlər utana-utana padşahın yanına gəlib əhvalatı danışdılar. Padşah 
isə: — Sizin üçünüzdə bir kəndlinin ağlı qədər ağıl yoxdur, — deyə onları 
vəzifədən qovur və kəndlini özünə vəzir tə’yin edir. Nağılın belə bir sonluqla 
qurtarması bir də buradan irəli gəlir ki, xalq hamının, xüsusən hakimiyyət 
başında oturanların yüksək və nəcib sifətlərə yiyələnməsini, ağıllı və müdrik 
olmasını arzu etmişdir. 
Kamilliyin sinfi mövqe ilə bağlı olmadığını sübut edən belə poetik 
pedaqoji nümunələrin sayını xeyli artırmaq da olar. 
Lakin elə qeyd etdiyimiz misalların özü də təsdiq edir ki, insanın nəcib, 
ağıllı-kamallı və tərbiyəli olması onun nəcabətindən, yaxud malik olduğu 
sərvətdən asılı deyil; hər sinfin içərisindən yetkin adam çıxa bilər; çox vaxt 
yoxsul təbəqədən elə adamlara rast gəlmək olur ki, onlar ümumi inkişaf 
səviyyəsi nöqteyi-nəzərindən “yuxan” sinif nümayəndələrindən qat-qat 
yüksəkdə dururlar. 
Qısası, bəşəri təkamüldə irsiyyətin nisbəti üstün rol oynamasına 
’ Azərbaycan xalq nağıllan, uşaqlar üçün işləyəni C.Məcnunbəyov, Bakı, 1949, səh. 25. 
65 
dair xalqımızın fikir və qənaətini təhrif etmək olmaz. Bu üstünlük heç də 
mühit* * və tərbiyə amillərinin rolunu azaltmır və ya inkar etmir, bəlkə özünü 
obyektiv gerçəkliyin inkaredilməz mənzərəsi kimi göstərir. 
Yeri gəlmişkən, deyək ki, xalq hikmətindən bəhrələnmiş mütəfəkkir və 
pedaqoqların əsərlərində də hər üç amil haqqında çoxlu fikirlər vardır. 
Məsələn, Nizami Gəncəvinin; 
Tə’limdir düzəldən işləri sap tək 
Olmazmı cəhd etsə, bir insan mələk?^ misralarında 
tə’lim-tərbiyənin. 
Zatı pis uzatsa yaxşılıq əli, 
“İtirməz əslini kimsə" məsəli. 
Yadından çıxmasın, görsən bədgövhər 
Əqrəbi öldür ki, yetirər zəhər.* misralarında irsiyyətin. 
Bir dostun da olsa eyibli əgər. 
Yüzünün adına ləkə gətirər.* 
misralannda isə mühitin, başqa adamlann tə’sirinin üstünlüyü qeyd olunur. 
Marağalı Əvhədi "Cami-Cəm" əsərində, bir tərəfdən, irsiyyətin rolunu 
şişirdərək yazır ki, haram loğmadan əmələ gələn bir nütfə fərli və ləyaqətli 
övlad deyildir; uşağın əmdiyi südə də fikir vermək lazımdır ki, südü əmilən 
adam kimdir, haralıdır, nəçidir, o, təmiz, halal və sağlamdır- mı;^ digər 
tərəfdən isə, tərbiyənin və mühitin əsas rol oynadığını təsdiq 
* Qeyd edək ki, xalq pedaqogikasında mühit anlayışına coğrafi şərait də daxil edilir və 
qəhrəmanların tərbiyəsində, ümumi inkişafında coğrafi şəraitin — təbii mühitin əhəmiyyətli 
rolu nağıl və dastanlarda məharətlə nümayiş etdirilir. 
’ Nizami Gəncəvi. Yeddi gözəl, Bakı, 1941, səh. 35. 
* Yenə orada, səh. 34. 
* Yenə orada, səh. 34. 
* ...Sən nəsil törətmək fikrində olsan, 
ismətsiz qadınla, evlənmə, dayan. 
Ovladın yaramaz, ya oğru olar. 
Toxum pis əkilsə, pis də verər bar... 
Ya arpa, ya buğda verməz özcə bar. 
insan da belədir, belədir, zinhar. 
Bir az düşünəsən, süd versən gərək. 
Bu süd haradandır, biləsən gərək. 
Pis süd şər toxumu yaradar ancaq, 
Pis əməl qadının südündən uzaq. 
66 
edən çoxlu fikirlər irəli sürərək, həmin əsərində deyir ki. düşünüb qanan 
insanı başa salmaq olar; tərbiyə görməyən adam cəmiyyət üçün yararsızdır, 
tərbiyə almayan adam əyri bitmiş ağac kimi şeydir. 
Fikrən həmişə xalqdan qidalanan M.Füzuli həm irsiyyətə (zata, kökö, 
cövhərə, ərəzə, toxuma) üstünlük verərək obrazlı surətdə qeyd edir kİ: 
Hər kimin var isö zatında şərafət küfrü, 
Istilahati-ülum ilə müsəlman olmaz. 
Gər qara daşı qızıl qan ilə rəngin edəsən. 
Təb’ə təğyir verib, lə’li Bədəxşan olmaz. 
Eyləsən tutiyə tə’lim ədayi-kəlimat. 
Nitqi insan olur, əmma özü insan olmaz. 
Hər uca boylu şücaət edə bilməz dəVa, 
Hər ağac ki, boy ata, — sərvi-xuraman olmaz.’ 
Həm də o, (Füzuli) ilk irsi “mə’xəzin” mütəmadi olaraq fiziki və 
mə’nəvi təkamül prosesi keçirdiyini, bu “mə’xəzin” məhsullarının da az- çox 
dəyişdiyini, yeni mühitdə yeni xüsusiyyətlər kəsb etdiyini başa düşmüş, 
valideyn meyvə ağacına, uşağı isə onun barına bənzədərək yazmışdır ki: 
Meyvə ağacdan incədir, ətri ziyadədir. 
Olmaz ağacda meyvədəki ətr, bigüman.* 
Füzuli çox yaxşı bilirdi ki, həyat inkişafdadır və “hər zərreyi-zahirin 
zühuri, bir özgəyə bağlıdır zəruri”. 
“Fəzliyə nəsihət” adlı didaktik əsərində, həmçinin “Leyli və Məcnun", 
“Rindü Zahid” poemalarında bu cəhət bütün aydınlığı ilə verilmişdir və 
insanın formalaşmasında tə’lim-tərbiyənin, mühit və şəraitin həlledici rol 
oynadığı çox yaxşı göstərilmişdir. 
Füzuli yazır: 
Feyzi-lütfilən əgər insana qılsa tərbiyət, 
Qədrlə insan mələk nisbət əzimüşşan olur. 
’ M.Füzuli. Əsərləri, I cild, Bakı, 1958, səh. 379. 
* Yenə orada, IV cild, Bakı, 1961, səh. 340. 
67 
Gər mələk həm tapsa eyni iltifatından nəzər 
Əqli-kamil kəsb edər, əlbəttə, bir insan olur. 
Yaxud: 
“Həbbəza dəhri ki, nivəstə səhab-feyzin Baisi 
tərbfyət bağü-biyaban eylər. 
İntizar ilə daşı lə’l qılıb rənc verər Ruzigar ilə 
suyu lə’lə ğəltan eylər; 
Qitrəyi müddət ilən mütəssili-bəhr qılır, 
Zərreyi vasil xurşid diraxşan eylər. 
Deməli, yaxşı şərait yaradılsa və tərbiyə işi düzgün qurulsa, sözün əsl 
mə’nasında insan yetişdirmək mümkündür. Yə’ni münasib şəraitdə pis adamı 
da islah etmək, yaxşı adama çevirmək olar. Qit’ələrindən birində Füzuli 
uşağın qəlbini, əhvalını “səhfeyi-camalı kimF sadə, lətif olduğunu, ruhunun 
təmiz lövhəyə bənzədiyini qeyd edir və yaşlı adamlara tövsiyə edir ki, 
səhlənkarlıq göstərib uşağa vaxtında düzgün tərbiyə verməyi, elm və ədəb 
öyrətməyi, onu faydalı işə alışdırmağı unutmasınlar. Çünki uşaq unudulub 
başlı-başına buraxılsa, həmin lövhəyə xoşagəlməz izlər, hiylə, fırıldaq həkk 
oluna bilər və onu dəyişdirmək — yə’ni uşağı yenidən tərbiyə etmək son 
dərəcə çətinləşər. Budur həmin qit’ə: 
O tifli-sadədilin səhfeyi-cəmalı kimi, 
Lətifü sadə yaranmışdır ondakı əhval. 
Təğafül etmə, onu qoyma hər səmərsiz işə, 
Təriqi-elmü ədəb öyrət, eyləmə ehmal. 
Yazılsa hər nə könül lövhünə əzəldən onun. Dəyişdirilməsi 
artıq olar ağılca mahal. 
Elə güman eləmə başqa nəqşə qabil olar, 
O lövh kim, dola o nəqşlərə malamal.^ 
Göründüyü kimi, bu sətirlər Con Lokkun “ağ lövhə” nəzəriyyəsini 
xatırladır. Ancaq ondan çox-çox əvvəl, həm də daha tutarlı deyilmişdir. 
Şəxsiyyətin formalaşması üçün irsiyyət, mühit və tərbiyənin rolunun eyni 
dərəcədə qiymətləndirildiyi belə misallan digər tarixi şəxsiyyətlərin 
əsərlərindən də gətirmək olar. Lakin həmin fikirləri təsnif etdik 
^ M.Füzuli, Əsərləri, III cild, Bakı, 1958, səh. 423. 
68 
də mə’lum olur ki, xalq pedaqogikası materiallarından fərqli olaraq, 
xalqımızın görkəmli övladlarının əsərlərində irsiyyətə nisbətən mühitin, tə’lim 
və tərbiyənin şəxsiyyətin formalaşmasında daha böyük rol oynadığım təsdiq 
edən fikirlər xeyli çoxdur. Məsələn, Nizami Gəncəvi yazır ki, tə’lim-təhsilə 
biganə qalanlardan, yatmağı oxumaqdan üstün tutanlardan axırda heç bir 
şey çıxmadığı halda, yüzlərlə korazehinlər məhz tə’lim və təhsil sayəsində 
“iqlimlər qazisi” oldular: 
Çox iti zehinlər yatan oldular. 
Axırda saxsı qab satan oldular. 
Tə’limə həvəskar çox korazehin 
İqlimlər qazisi olmadı?! Deyin! ^ 
Marağalı Əvhədi deyir: 
Ey ata, bir utan öz övladından, 
Pisi rəva görmə ona heç zaman. 
Oğluna pis deyib, söymə dünyada, 
Onda söyüş söyən olacaq o da. 
Abır-həya gözlə sən danışanda, 
O da həya edər, utanar onda. ^ 
Deməli, uşağın hansı keyfiyyətlərə malik olmasında əsas e’tibarilə onun 
əhatə olunduğu mühitin, ilk növbədə isə valideyn nümunəsinin çox böyük 
tə’siri van söyüşkən atanın yanında boya-başa çatan uşaq, adətən, 
söyüşkən. abır-həyalı atanın yanında böyüyən övlad isə abırlı, həyalı olur. 
Şah ismayıl Xətainin bir nəsihətnaməsində oxuyuruq: 
Kamal əhlilə sən olgil müsahib — 
Ki, ondan mə’rifət kəsb et əcayib. 
Özünbilməz ilə durma, oturma. 
Ömür zayə gedər, əqlin itirmə.* 
'' Nizami Gəncəvi, Yeddi gözəi, Bakı, 1941, səh. 35. 
* Marağalı Əvhədi, Cami-Cəm, Bakı, 1970, səh. 96. 
* Mənaqibi-Şəyx-Səfi. Səh. 91 (Azərb. EA RƏF, F/S 31). 
69 
Fikir aydındır: ağıllı adamlarla durub-oturan, həmsöhbət olan, ünsiyyət 
bağlayan hər kəs son nəticədə mə’rifət əhli olar; özünbilməzlərə qoşulanın 
isə tərbiyəsi, xasiyyəti pozular, ömrü zaya gedər. Odur ki, kamalı olan hər 
kəs belələrindən uzaq olmalı, onlarla oturub-durmamalıdır. 
Başqa sözlə desək, uşağın düşdüyü mühit onda müvafiq xüsusiyyətlər 
yaradır. 
"Fəzliyə nəsihət” əsərində və bir çox başqa şe’rlərində Füzuli bitkinin 
toxumdan nəşvi-nüma tapmasını, böyüməsini, çiçək açıb bar verməsini, 
həmçinin meyvənin yenidən bitki və bəhrə verməsini obrazlı şəkildə qeyd 
etdikdən sonra həmin qanunauyğunluğun insana da aid olduğunu söyləyir 
və oğlunun simasında bütün gəncliyə tövsiyə edir ki, həddi-buluğa çatanda 
valideyn himayəsindən, ata-ana qəyyumluğun- dan çixın, özünüzə müstəqil 
həyat qurun, öz əməyiniz hesabına yaşayıb hörmət və e’tibar qazanmağı 
bacarın.’ 
Valideyndən övlada keçən irsi xüsusiyyətlərin dəyişə bildiyini, uşağın 
(övladın) valideynin tam surəti (kopiyası) olmadığını (çünki absol- yut — 
mütləq təkrar olmayıb, yoxdur və ola da bilməz) təsdiq edən fikirlərə 
A.Bakıxanovun “Kitabi-nəsihət”ində də təsadüf olunur: “İnsanın şərafəti 
kamal və həsəb iləndir, nəsəb ilən deyil, belə ki, qabiliyyətli övlad nəsəbin 
şərafətindən biehtiyacdır”. 
Azərbaycanın ictimai-siyasi, fəlsəfi və pedaqoji fikir tarixində xüsusi yer 
tutan M.F.Axundov bir çox məsələlərdə olduğu kimi, şəxsiyyətin 
formalaşmasına tə’sir göstərən amillərin rolunu düzgün qiymətləndirmək 
məsələsində də öz sələflərindən xeyli irəli getmiş və daha yüksək bir 
səviyyəyə qalxmışdır. “M.F.Axundov deyir ki, insan öz təbiəti e’tiba- rı ilə nə 
mehriban, nə də qəzəbli, nə qorxaq, nə də əməyi sevən deyildir”. Təhsilə, 
tərbiyəyə, elmə və ümumən, “maarifə böyük qiymət vermək, onu xalq 
kütlələrinin mənafeyinə tabe etməyə sə’y göstərmək, ictimai mühiti inqilab 
yolu ilə dəyişdirməyin zəruriliyini qəbul etmək, burada insanın fəal rolunu 
nəzərə almaq M.F.Axundovun pedaqoji baxışlarının metodoloji əsaslarıdır.” 
* 
Xalqımızın hikmət xəzinəsindən yaradıcılıqla faydalanan maarifpərvər 
şair S.Ə.Şirvani də özünün bir sıra şe’rlərində (xüsusən nəsihətlə 
’ Məhəmməd Füzuli. Əsərləri, beş cilddə, IV cild, səh. 95; 339-341. 
^ Bax: Ə.Seyidov Azərbaycanda pedaqoji fikrin inkişafı tarixindən, Bakı, 1958, səh. 61. 
70 
rində — öyüdlərində) tərbiyənin üstün rolunu qeyd etmişdir. Məsələn, 0, 
“İqlimin tə’siri” adlı şe’rində yazır: 
... Nə qədər olsa şəxs naqabil 
Tərbiyətlə genə olur kamil.’ 
Bu fikir şairin “Tə’lim-tərbiyə haqqında” adlı şe’rində də təkrar edilmişdir. 
Filhəqiqət dirəxti-nakamil 
Tərbiyət feyzinə olur şamil, 
Növ’i insan deyil ağıldan kəm, 
Qabili-tərbiyətdi hər adəm.* 
M.Ə.Sabir yazırdı: 
Ümmətin rəhnüması tərbiyədir. 
Millətin pişvası tərbiyədir, 
Tərbiyətlə keçir ümuri-cahan. 
Hər şeyin ibtidası tərbiyədir.® 
Belə fikirləri H.Zərdabinin, S.M.Qənizadənin, C.Məmmədquluza- dənin, 
S.S.Axundovun, F.Köçərlinin, R.Əfəndiyevin, Ə.Haqverdiyevin, həmçinin 
mədəniyyətimizin və pedaqoji fikrimizin inkişafında görkəmli rol oynayan 
digər ziyalıların əsərlərində də görmək olar. Ehtimal ki, bütün qabaqcıl 
şəxsiyyətlər tərbiyə və tə’limə, mühit və şəraitə ona görə üstünlük verirdilər 
ki, öz timsallarında həmin amillərin necə böyük mö’cüzələrə qadir olduğunu 
əyani olaraq görmüşdülər. Bizcə, ilk növbədə məhz bu səbəbə görə 
şəxsiyyətin İnkişafında və formalaşmasında mühit və tərbiyənin qüdrətli 
rolunu, irsən keçən qüvvələrin də müvafiq şərait, mühit və tərbiyə ilə 
əlaqədar olaraq dəyişə biləcəyini təbii olaraq təkrar-təkrar qeyd etmişlər. 
Beləliklə, haqqında danışılan məsələ üzrə xalq pedaqogikası 
materiallarında irəli sürülən fikir və ideyalar xalqın zəngin irsindən yaradıcı- 
’ S.Ə.Şirvani Əsərləri, iki cilddə, II cild, Bakı, 1950, oəh. 46. 
* Yenə orada, səh. 11. 
® M.Ə.Sabir. “Hophopnamə", Bakı, 1954, səh. 346. 
71 
Iıqla bəhrələnən qabaqcıl müəllim, ədib və mütəfəkidr övladlannın 
əsərlərində daha da təkmilləşdirilmiş və elmi şəklə salınmışdır. Başqa sözlə, 
C.Cabbarlının tə’birincə desək, el ağzından çıxmış sözlər ədəbiyyat 
dahilərinin qələmi altında yonulub klassik yüksəkliyə qaldınimış və yenidən 
xalqa qaytarılmışdır. 
Xalq pedaqogikası materiallarında uşaqların yaş dövriəri və hər yaş 
dövrünün xüsusiyyətləri barədə də maraqlı fikirlər vardır. Məsələn, 
Azərbaycan uşaq folkloru materiallarından birində deyilir: 
Bir yaşında çiçəyə bənzər idim, 
Yaşyarımda dörd ayaqlı yeridim. 
İki yaşda su istərəm, içərəm. 
Bacı-qardaş bir-birindən seçərəm. 
Üç yaşında döndüm açılmış gülə. 
Açılmayan dilim döndü bülbülə. 
Dörd yaşında ovsarımı çeynərəm, 
Bir saat da bir yerdə dincəlmərəm. 
Beş yaşında coşub-daşıb qaynadım. 
Altı yaşda yaşdaşımla oynadım.^ 
Diqqət edilsə, bu parçada uşaqlıq dövrünün özünün keyfiyyətcə bir- 
birindən fərqlənən müəyyən mərhələlərə bölündüyünü və hər mərhələni 
səciyyələndirən əlamətlərin sadalandığını aydın görmək olar: “bir yaş 
— çiçəyə”, “üç yaş — açılmamış gülə”, “dörd yaş — bülbülə” bənzədilir; 
beş yaşda uşaq “coşub-daşır, qaynayır”, altı yaşda kollektivə qoşulur — 
“yaşdaşı ilə oynayır”. 
Əvvəllər bələkdə bəslənən “çiçək” — “çağa” sonra tədricən iməkləyir 
— “dörd ayaqlı yeriyir”, “yemək-içməyə olan ilkin ehtiyaclannı müstəqil 
ödəməyə meyl göstərir (“su istəyəndə içir”), ətrafındakılan cinsə və 
qohumluq dərəcəsinə görə fərqləndirməyi bacanr (“bacı-qardaşını 
bir-birindən seçir”) və i.a. Üç yaşında (müasir bölgü dili ilə desək “körpəlik” 
yaşında) uşaq “açılmamış gülə bənzəyir”,^ şaqraq gülüşləri ilə evə, ailəyə, 
alə 
' Misralar M.Cəfarin ‘Estetik tərbiyə, ailə və məktəb”, adlı kitabından götürülmüşdür. 
Bakı, 1967, səh. 74. 
^ Koroğlu qoşmalanndan birində də 3-5 yaş ‘açılmamış gülə" bənzədilir 
Oç yaşından beş yaşına varanda. 
Yenicə açılmış gülə bənzərsən. 
Beş yaşından on yaşına varanda, 
Andan saçılmış bala bənzərsən. 
(Bax: Azərbaycan dastanlan, III cild, Bakı, 1967, səh. 129) 
72 
mə sevinc gətirir, tədricən şirin dil açıb dörd yaşında “bülbül kimi” ötməyə 
başlayır. Bu yaşdan e'tibarən, o, artıq bir yerdə dayana bilmir, “bir yerdə 
dincəlməyir”, "ovsarını çeynəyib” həyətə, bayıra, bağ-bağçaya qaçır, 
uşaqlara, tay-tuşlarına qoşulub, onlarla birlikdə oynayır. 
Beləliklə, 7 yaşa qədər bu uşaqlıq dövrünün hər mərhələsinin özünə 
məxsus xüsusiyyətləri var ki, tərbiyə işində onlar hökmən nəzərə alınmalıdır. 
Aylar-illər ötür, uşaq “irilib həddi-büluğa” çatır. “Həddi-bü- luğ” dövrü 14-15 
yaşlarından başlayır: 
On dördündə sevda yenər başına. 
On beşində yavan girər duşuna...’ 
Bu dövr cavanlıq-gənclik illərinə qovuşur. Odur ki, on dörd-on beş 
yaşlarından başlamış ta on yeddi-on səkkiz yaşlara qədər davam edən bu 
yaş dövrünü “gənclik dövrü” adlandırmaq olar. “Həddi-büluğ” və ya gənclik 
(cavanlıq) dövrü ilə nağıl və “dastan süjetinin birinci hissəsi qurtarır”.^ Bu 
dövr üçün səciyyəvi olan şey pəhləvanlıq və ya ov məşqi etmək, 
qəhrəmanlıq göstərməyə hazırlaşmaq və “buta almaqdır”. 
Sonra üçüncü yaş dövrü — kamillik gəlir: “indi oğlan da, qız da yetişib. 
Qızını oğluma ver, əhdimiz yerini alsın”. Kamillik dövründə oğlan da, qız da 
(aşiq də, mə’şuqə də) izdivac haqqında, “buta” haqqında düşünür, 
sevgilisinə çatmaq üçün bir sıra maneələrə qarşı mübarizə aparır, igidlik 
göstərir, qələbə çalır, ailə həyatı qurur, lazım gələndə “çörəyini daşdan 
çıxarır”. 
Kamillik dövrü təqribən qırx yaşa qədər davam edir. Bu yaş dövrünə 
qədəm qoymuş oğlan və qızların zahiri əlamətlərinin və fiziki keyfiyyətlərinin 
təsvirinə də nağıl və dastanlarda geniş yer verilir. Məsələn, “Şah İsmayıl”, 
“Tahir və Zöhrə” dastanlarında kamil qızlar “qələm qaşlı”, “siyah saçlı”, “mina 
gərdənli”, “incə belli, bəstə boylu" (bə’zi nağıl və dastanlarda “uca boylu”), 
“zülfü dal gərdəndə çin, dəstə-dəstə”, “ala gözü sürməli”, “əli xınalı” (yaxud 
ağappaq əli kağızdan nazik), “yaquta, yaxud qızılgül qönçəsinə bənzər 
yanağı, mərmərə bənzər buxağı, aya bənzər qaşqabağı, “kövsərə (yaxud 
qan piyaləsinə) bənzər dodağı, ağ gülə bənzər ayağı”, “həm didarı şirin, həm 
göftarı şirin”, “gümüş kəmərli”, “tər libaslı”, “üstü tamam danə nişan”, “şivəli, 
qəm- 
*
 
’ Azərbaycan dastanları, lll cild. Bakı, 1967, səh. 129. 
* Yenə orada, I cild, səh, 11. 
73 
zəli, nazlı" gözəllər kimi təqdim olunurlar. 
Həmin yaşdakı oğlanlar, kişilər (əlbəttə, söhbət müsbət 
qəhrəmanlardan gedir) qaraqaş, qaragöz, sinəsi sözlə dolu, boylu-buxunlu, 
dəliqanlı, qolu zorlu, pəhləvan cüssəli qoçaq adamlar kimi təsvir edilirlər. 
Koroğlu qoşmasında deyildiyi kimi, bu yaşlarda adam “kəklik kimi səkir”, 
lazım gəldikdə şücaət, igidlik göstərib düşməni qanına qəltan eləyir: 
Otuzunda kəklik kimi səkərsən, 
İgidlik eyləyib, qanlar tökərsən...’ 
Nisbətən yuxarı yaşları (yə’ni təxminən 40 yaşdan sonranı) əhatə edən 
dördüncü yaş dövrünün nümayəndələrinə müxtəlif istilahlar aid edilir: yaşlı, 
sinli, ahıl, qoca və s. Bu yaşlarda olanlar mə’nəvi keyfiyyətləri e’tibarı ilə 
müsbət səpgidə (yetgin, ağıllı, sanballı, təmkinli, tədbirli və uzaqgörən 
adamlar kimi) verilir. Çətinliyə düşən qəhrəmanlara yol göstərmək, müşkül 
işlərə çarə tapmaq kimi sifətlər də ən çox məhz bu yaş dövrü üçün 
səciyyəvidir. Lakin fiziki və fizioloji cəhətdən bu dövrün adamları əvvəlki 
təravətlərini, məziyyət və üstünlüklərini itirməyə başlayırlar. Xalqın özünün 
poetik dili ilə desək: 
...Qırxında sən əl haramdan çəkərsən. 
Sonası ovlanmış gölə bənzərsən. 
Əllisində əlif qəddin çəkilir, 
Altmışında ön dişlərin tökülür. 
Yetmişində qəddin, belin bükülür. 
Karvanı kəsilmiş yola bənzərsən. 
Səksənində sinir yenər dizinə, 
Doxsanında qubar qonar gözünə. 
Koroğlu der: çünki yetdin yüzünə. 
Uca dağ başında kola bənzərsən.^ 
Yaş dövrləri haqqında dediklərimizi tamamlamaq üçün bir məsələni də 
qeyd etmək lazım gəlir: ayrı-ayrı dövrlər üçün yaş həddi xalq pe- 
’ Azərbaycan dastanları, ill cild, Bakı. 1967, səh. 129-130. ^ 
Yenə orada, səh. 130. 
74 
daqogikası əsərlərinin bə'zilərində başqa-başqa şəkildə verilir. Məsələn, bir 
nağıla əsasən cavanlıq dövrünü 14 yaşdan hesablamaq lazım gəlirsə, başqa 
bir nağıldan çıxan nəticəyə görə, həmin dövr 16 yaşdan götürülməlidir. 
Yaxud el ədəbiyyatı nümunələrinin birində oğlan və ya qız 15 yaşında ikən 
müstəqil yaşamağa başlayırsa, digərində həmin yaş müstəqil yaşamaq üçün 
azlıq edir; bunun üçün azı 17-18 yaş tələb olunur. Eyni sözləri xalq arasında 
işlədilən “çağa”, “bəbə”, “tifil”, “südəmər”, “körpə”, “uşaq”, “böyük 
qız”,”balaca qız", böyük oğlan”, “balaca oğlan", “ərgən qız”, “yeniyetmə”, 
“cavan”, “gənc”, “cahil”, “ahıl”, “yaşlı”, “sinli", “qoca”, “qocaman”, “qan” və s. 
istilahların əhatə etdiyi konkret illər haqqında da demək olar. Burada isə 
xalqa irad tutulası bir şey yoxdur. Çünki, məsələn, çağalığın, körpəliyin, 
cavanlığın, qocalığın və i.a. məhz hansı ildə və ya gündə, hansı saatda və 
anda qurtardığını hələ elm bu gün də müəyyənləşdirə bilməmişdir. Elmdə 
vəziyyət belə olan yerdə xalq arasında həmin məsələyə aid dəqiqlik və 
konkretlik axtarmaq, əlbəttə, əbəsdir. Akademik pedaqojikaya nisbətən xalq 
pedaqogikasında yaş bölgüsü mərhələlərinin daha çox olması isə 
sonuncunun üstün cəhətidir. 
Bəs tərbiyə işinə, uşağın şəxsiyyətini formalaşdırmağa hansı vaxtdan 
başlamaq lazımdır? Zəhmətkeş xalq tərbiyə işini lap ilk anlardan, yə’ni 
uşağın bələkdə olduğu vaxtlardan başlamağı vacib bilmişdir, çünki “Qırxında 
öyrənin gorunda çalar”, yaxud “Qocanı öldürmək olar, öyrətmək olmaz”. 
Odur ki, xalq obrazlı şəkildə deyir: “Uşağı bələkdə, küçüyü dəlməkdə”. 
Başqa bir atalar sözündə deyilir: “Ağac yaş ikən əyilər”. Bu atalar sözünün 
pedaqoji məzmunu pedaqoq-müəllim M.T.Sidqinin sözlərində daha geniş 
şəkildə şərh olunubdur: “... Uşaqlıq yaş ağaca bənzər”, təzə yaş ağac hər nə 
qədər əyri olsa, düzəltmək asandır və insanın da kiçikliyində tərbiyə qəbul 
etməsi vazeh mətləblərindəndir.’ Ümu- mən, xalqa görə, uşaq erkən elə 
tərbiyə edilməlidir ki, cavanlıqda (yə’ni 15-17 yaşlarında) başqalarına, 
ehtiyacı olanlara kömək əli uzada bilsin, obrazlı desək, öz gözü ilə onları 
isidə bilsin, cavanlıqda da elə formalaşmalıdır ki, yaşa dolduqda ağıllı 
söz-söhbəti və məsləhətlərilə başqalarına hikmət öyrədə bilsin. Budur, 
həmin fikrin xalq deyimi: 
Uşaq ikən elə yan ki, 
Cavanlıqda közün olsun! 
^ M.T.Sidqi. Tənviriəfkar və təfhimi-insaniyyət, səh.5-6, Azərb. SSR EA RƏF, Arx. inv.7, Q-3, (310) 
75 
Cavanlıqda elə yan ki, 
Qocalanda sözün olsun! 
Buraya qədər deyilənlərdən aydın olur ki: 
—şəxsiyyətin təşəkkül və inkişafına tə’sir göstərən amillərə, onların 
mahiyyətinə və insan ömrünün yaş bölgüsünə aid zəhmətkeş xalqın müxtəlif 
zamanlarda söylədiyi fikir və mülahizələr akademik pedaqogikanın müasir 
nəticələrinə uyğun gəlir: insanın inkişafı irsən gətirdiyi qüvvələrlə, düşdüyü 
mühitlə və aldığı tərbiyə ilə bağlıdır; 
—yaxşı nəticə əldə etmək üçün tərbiyə işini kiçik yaşlardan başlamaq, 
müxtəlif yaş dövrlərinə uyğun aparmaq — hər dövrün səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaq gərəkdir; 
—^Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri xalqın tərbiyəvi fikirlərindən 
bəhrələnməklə yanaşı, onları daha da cilalamış və yenidən xalqın 
sərəncamına qaytarmışlar. 
Suallar və tapşınqlar 
1 .Şəxsiyyətin formalaşmasında mühitin roluna dair xalq fikirlərini 
sadalayın. 
2. İnsanın boya-başa çatmasında irsiyyətin roluna dair hansı xalq 
fikirləri mövcuddur? 
3. İnsanpərvərlik, dostluq və yoldaşlıq haqqında hansı xalq kəlamları 
vardır? 
4. Tərbiyəçinin, məşqçinin şəxsiyyətinə verilən tələblər və tərbiyəçiyə, 
məşqçiyə münasibət məsələsinə dair xalq fikirləri barədə danışın. 
5. Uşaq şəxsiyyətini formalaşdıran hansı mühüm vasitələr vardır? 
6. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında insan və onun ictimai 
vəzifəsinə dair hansı fikirlər mövcuddur? 
7. Şəxsiyyət anlayışı və şəxsiyyətin formalaşmasına tə’sir edən xalq 
fikirlərini yadınıza salın. 
76 
TƏRBİYƏNİN MƏQSƏDİ, MAHİYYƏTİ VƏ TƏRKİB HİSSƏLƏRİ 
“Uşağım əzizdir, tərbiyəsi ondan əziz". 
(Atalar sözü) 
Yalnız xalq tərbiyəsi xalq inkişafının tarixi prosesində canlı üzvdür. 
Tərbiyənin başlıca məqsədi kamil insan yetişdirməkdir. Həm də belə 
insan idealını, əslində, bütün millətlər və xalqlar yaratmışlar. İntəhası, hər 
xalq bu ideal üçün səciyyəvi olan müvafiq terminlər olmuşdur. Azərbaycanda 
kamil insan idealını səciyyələndirən belə anlayışlar var: “kişi adam", “bütöv 
adam”, “əsl insan” və s. Xalqın rə’yincə, belə adam sağlam, dözümlü, fiziki 
cəhətdən yetkin, eyni zamanda ağıllı, ədəb-ər- kanlı, mə’rifətli, işgüzar, incə 
zövqlü olmalıdır. İnsanda bu komponentləri formalaşdırmaq sahəsində 
görülən fəaliyyət, aparılan iş tərbiyənin mahiyyətini təşkil edir. Müasir 
pedaqoji anlayışlarla desək, zəhmətkeşlərin fikrincə, kamil insan idealı üçün 
tərbiyənin bütün tərkib hissələrinin kompleks halda həyata keçirilməsi 
lazımdır. Bu barədə Azərbaycan xalqının da çoxlu fikirləri vardır. Onlardan 
növbəti fəsillərdə ayrı-ayrılıqda daha ətraflı mə’lumat veriləcəkdir. Ona görə 
də bu fəsildə qısa danışmaqla kifayətlənəcəyik. Məsələn, Azərbaycan 
xalqının əqidəsinə görə, cansağlığı dünyanın ən qiymətli ne’mətlərindəndir, 
o, olmayan yerdə var-dövlətin, qızılın, cavahiratın belə, mə’nası yoxdur: 
“Neynirəm o qızıl teşti ki, içinə qan qusam”, “Sağlamlıq sultanlıqdır, demə 
yoxsulam mən”, “Sağlamlıq ən böyük varlıqdır". Cansağlığını ilkin yerə 
qoyan əməkçi kütlələr öz təcrübələri əsasında yəqin etmişlər ki, onun 
qayğısına ilk dəqiqələrdən, yə’ni uşaq dünyaya gələn andan başlamaq 
lazımdır. “Fiziki tərbiyə” mövzusundan bəhs edərkən ətraflı şəkildə görəcəyik 
ki, həmin məqsədlə xalq özü müxtəlif vasitə və üsullardan istifadə etmişdir. 
Körpəni ilk dəqiqədən başlayaraq vaxtlı-vaxtında yuyundurmaq, düzgün 
bələmək, əmizdirmək, yatırmaq, istidən-soyuqdan qo 
77 
rumaq və s. bütün bunlar həmin vasitələrdəndir. 
Günlər, aylar, illər keçdikcə uşağın sağlamlığı, normal fiziki inkişafı 
naminə istifadə olunan tədbirlər növ və miqdar e’tibarı ilə artır, xa- raktercə 
dəyişir: uşaq müxtəlif oyuncaqlar və oyunlar mühitinə düşür. Bu amillər isə 
uşağın təkcə sağlamlığına deyil, bütün varlığına, şəxsiyyətinə, əqlinə, 
hissinə, mə'nəviyyatına qüdrətli tə’sir göstərir, onda fiziki qüvvə, qoçaqlıq, 
fəhm və fərasət, bədii zövq, kollektivçilik, dostluq və yoldaşlıq hissi kimi 
qiymətli keyfiyyətləri inkişaf etdirir. Bunu nəzərə alaraq, zəhmət adamları 
uşaqların fiziki inkişafına kömək edə biləcək müxtəlif oyunlar təşkil etmiş və 
bu oyunlarda uşaqların fəal inkişafına nail olmuşlar. Kiçik yaşlarda tez-tez 
istifadə olunan “Çoban və canavar", “Dirədöymə”, “Xan gizir”, “Beşdaş” kimi 
neçə-neçə oyunları sonralar küştü tutmaq, hündürlüyünə və uzunluğuna 
tullanmaq, çayda üzmək, qaçış üzrə yarış keçirmək, qılınc oynatmaq, ox 
atmaq kimi mürəkkəb oyunlar əvəz edir. 
Əlbəttə, fiziki kamillik və sağlamlıq üçün təkcə oyun kifayət deyil. 
Oyunla yanaşı uşağın erkən yaşlarından gücü çatan işdə iştirakı da vacibdir. 
Atalar deyib ki, “iş insanın cövhəridir”, “işləmək canı saf edər”, “işlək dəmir 
panidar”. Zəhmət adamı özünün şəxsi nümunəsindən aydın görmüşdür ki, 
normal iş insanın bütün əzalarına, bədən üzvlərinə müsbət tə’sir göstərir və 
adamı asılılıqdan qurtarır. Digər tərəfdən, hər cür işin icrası fiziki qüvvə tələb 
etdiyindən bu qüvvə də həmin iş prosesində artır. 
Bunları əsas götürərək yaşlı nəsil uşaqların əmək tərbiyəsinə müstəsna 
əhəmiyyət vermişdir. Xalq öyrədir ki, “Adam axtardığını zəhmət qapısında 
tapar”, “igidin əli işdə gərək”, “İstəyirsən bal, çörək, al əlinə bel, kürək", “Dilə 
dəm verincə, ələ dəm ver” və i. a. 
Xalqın dərin əqidəsinə görə, əmək tərbiyəsi həm də buna görə vacibdir 
ki, əmək dünyanın hər cür maddi və mə’nəvi ne’mətlərinin əsasında durar. 
Uzaq keçmişlərdən dövrümüzə gəlib çatan əzəmətli binalar, asari-ətiqələr, 
incə ornamentli xalçalar, bədii tikmələr, dulusçuluq sənəti nümunələri, 
zərgərlik şeyləri, milli-məişət alətləri, muğam, təs- niflər, şənlik və toy 
ən’ənələri, rəqs melodiyaları, bayatılar, qoşmalar və s. məhz əmək 
sayəsində yaradılmışdır. 
Xalq pedaqogikasının bu qiymətli yadigarlarında və folklor əsərlərində 
tez-tez təkrar olunan fikirlərə istinad edib, zəhmət adamlarının estetik 
tərbiyə haqqındakı təssəvürləri barədə də danışmaq olar. Mə’lum olduğu 
kimi, estetik tərbiyənin obyekti gözəllikdir. Zəhmətkeş 
78 
kütlələr gözəlliyin əhatəli anlayış olduğunu, təbiətdə, ictimai həyatda, 
incəsənətdə, məişətdə, həmçinin əməyin və insan mə’nəviyyatının bütün 
sahələrində olan ülviliklərlə, eləcə də yaxşı, qəşəng, göyçək, incə, yatımlı, 
yaraşıqlı, zərif, lətif və bu qəbilədən olan digər sözlərin ifadə etdiyi mə’nalarla 
sıx vəhdət təşkil etdiyini düzgün başa düşmüş və gözəlliyi “insanın baş tacı” 
adlandırmışdır. Xalq dünya gözəllikləri içərisində insan gözəlliyini ön plana 
çəkərək bütün adamların gözəl olmasını arzulayır. Uşaqlara Kamil, Adil, 
Natiq, Sədaqət, Nəcibə, Lətif, Lətifə, Zərif, İncə, Gözəl, Göyçək, İsmət, 
Dürdanə kimi adların qoyulması da həmin arzu ilə əlaqədardır. 
Xalq deyir: “Gözəl kamallı gərək”, “İnsanın zahiri zərif, batini lətif 
olmalıdır”. Deməli, əsl gözəllik üçün təbii fiziki göyçəkliklə intellektual- 
mə’nəvi gözəlliyin vəhdəti zəruri sayılır. 
Ancaq “Koroğlu” dastanlarında deyildiyi kimi, “Belə şey çox az düşər ki, 
adam həm zahirən gözəl olsun, həm də ağıllı, kamallı”. Çoxları zahirən o 
qədər də yaraşıqlı olmadığı halda, davranış və rəftarında nəzakətli, ağıllı, 
zəngin, xaraktercə mərd və alicənab olurlar. 
Görkəmcə qəşəng adamlar arasında isə batini çirkin olanlar yox deyildir. 
Bəs belə olduqda (yə’ni təbiətin insana bəxş etdiyi forma gözəlliyi ilə həyatda 
qazanılan məzmun gözəlliyinin vəhdəti olmayan yerdə) üstünlük hansı 
gözəlliyə verilməlidir? Əlbəttə, əxlaqi-mə’nəvi gözəlliyə, batini kamilliyə! 
Xalqın fikrincə, qarğa tovuz quşu cildinə girməklə qarğalığdan çıxmadığı 
kimi, təkcə zahiri gözəlliyə malik olmaqla da iş bitmir. Başlıca şərt batini, 
əxlaqi gözəlikdir. Ən böyük qüsur mə’nəvi gözəllik cəhətdən kəsirli olmaqdır, 
qəlbin qaralığıdır; “Üzün qaralığı eyib deyil, qəlbin qaralığı eyibdir”. Deməli, 
əsas məsələ əxlaq, mə’nəviyyat tərbiyəsidir. 
Ümumiyyətlə, zəhmətkeş kütlə "Üstü bəzək, altı təzək", "Sayı çox, 
sanbalı yox", “Zahiri xoş, içərisi boş" olan üzdəniraq gözəlliyi əsla sevmir və 
təqdir etmir. Xalqa görə, heç kəs geyimində, söhbətində, hərəkətində, 
başqası ilə münasibətində eybəcərliyə yol verməməli, ədəb- ərkan (mədəni 
nəzakət) qaydalarından kənara çıxmamalıdır; "gözəl geyin", "gözəl düşün”, 
“gözəl danış” və “gözəl davran” tələbi hamı üçün möhkəm həyat qanunu 
olmalıdır. Hamı çalışmalıdır ki, “hər işdə kamil olsun”. Bayatılarda deyilir: 
“Eləmi, nişanəsidir. Bu, zülfün şanəsidir; Hər işdə kamil olmaq Ağlın 
nişanəsidir". 
Xalq pedaqogikası materiallarında ağıllılıq mə’nəvi gözəlliyin ən va 
79 
cib, bəlkə də ilkin şərti sayılır və onun zəruri əlamətləri də qeyd edilir: dara 
düşməklə məzarın darlığını, dərin mühakiməli və huşyar olmaq, gözəli 
çirkindən, yaxşını yamandan ayırmaq və i a. 
Azərbaycan atalar sözləri öyrədir ki, “Qüvvə hər şeyi, ağıl qüvvəni 
smdırar“, “Baş bədənin tacıdır*’, “Adam başdan tanınır”, “Bu dünyada 
maldan, puldan bir ağıllı baş yaxşıdır”, “Anlamayan kəllədən bircə qara daş 
yaxşıdır", “Ağıllı hər şeydən mənfəətlənə bilər”, “Dəvəcə boyu olunca, 
dırnaqca ağlı olsun” və s. Bütün bunlar əməkçi xalqın ağıla və əqli tərbiyəyə 
yüksək qiymət verdiyinə dəlalət edir. 
Ümumiyyətlə, zəhmətkeş kütlələr hər yerdə və həmişə tərbiyənin ən 
mühüm məqsədlərindən birini insana nəcib keyfiyyətlər aşılamaq- da, 
qüsursuz, püxtə, ağıllı-kamallı, ədəb-ərkan sahibi, mərd — “kişi adam” 
yetişdirməkdə görmüşdür. Təsadüfi deyildir ki, nağıl və dastan- lanmızdakı 
qəhrəmanların əksəriyyəti məhz belə adamlardır. Misal üçün, Azərbaycan 
xalq pedaqogikasının ilk monumental abidələrindən olan “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da (Qanlı Qoca oğlu Qanturalı boyunda) deyilir ki, “Qanturalı gözəl 
və ağıllı bir igid idi.^ Gözəlliyin estetik tərbiyəyə, ağlın əqli və mə’nəvi 
tərbiyəyə, igidliyin isə fiziki tərbiyəyə aid keyfiyyətlər olduğunu nəzərə alsaq, 
bu bir cümlədə tərbiyənin dörd mühüm komponentinin vəhdətdə götürüldüyü 
aydın olar. Dədə Qorqud, Koroğlu, Loğman (Bəhlul Danəndə), Molla 
Nəsrəddin kimi onlarca belə şəxsiyyətlər, obrazlarda xalqın tərbiyə idealı 
kimi təqdim olunur. Belə ideallar isə başqa xalqların pedaqoji və poetik 
təfəkkür məhsullarında da istənilən qədərdir. Gənc nəsil müasir biliklərə, 
cəmiyyətimizin təbiətindən doğan ali sifətlərə yiyələnməklə yanaşı, tarix 
boyu xalq yaradıcılığında vəsf edilən nəcib keyfiyyətlərə də malik olmalıdır. 
O. məsələn, xalq işi uğrunda düşmənlə mübarizədə qoç Koroğlunun 
mərdliyini və qoçaqlığını, qəhrəman Nəbinin qeyrətini və hünərini, vəfalı 
Burla Xatının, Həcərin sədaqətini və fədakarlığını, Dədə Qorqud və Molla 
Nəsrəddinin müdrikliyini və uzaqgörənliyini nümayiş etdirməlidir; sazdan, 
sözdən, qılıncdan näğıl və dastanlarımızın qəhrəmanları kimi istifadə etməyi 
bacarmalıdır, onlar kimi qüdrətli, müdrik və qeyrətli olmalıdır. Başqa sözlə 
desək, müasir oğlanlar və qızlar əsrlərin qoynundan süzülüb 
cilalana-cilalana, büllurlaşa-büllurlaşa, təkmilləşə-təkmilləşə gələn, zamanın 
sınağından çıxıb xalq pedaqogikası nümunələrində ifadəsini tapan təcrübə 
və sifətlərə yiyələnməlidirlər. 
’ Bax: Kitabi-Dəde Qorqud, Bakı, Yazıçı, 1988, səh. 185. 
80 
Zəhmətkeş kütlələrin tərbiyəvi fikirlərinin bir qismi də indi ekoloji və 
iqtisadi tərbiyə adlandırdığımız sahələrə aiddir. Xalqımızın tarixi keçmişinə 
və şifahi yaradıcılığına yaxşı bələd olan hər kəs təsdiqləyər ki, yer üzünün 
gözəlliyini qorumaq, təbiətə qayğı göstərmək, çaylar üzərində körpü tikmək, 
yollar kənarında bulaq düzəltmək, evlərin və kəndin yaxınlığında bağ-bağat 
salmaq, ağaclar əkmək və sair bu xalq üçün səciyyəvi keyfiyyətlərdəndir. 
"Hər şeyi vaxtında əksən dürr bitər”, “Əkiblər yemişik, əkək yesinlər”, “Bağa 
baxarsan bağ olar, baxmazsan dağ olar”, “Bulaq çıxarmaq savab işdir” kimi 
yüzlərlə kəlamlar, “Bu çörək haqqı”, “Bu su haqqı”, "Bu torpaq haqqı”, 
“Bərəkət haqqı” kimi neçə-neçə andlar Azərbaycan xalqının müəyyən 
dərəcədə məhz ekoloji baxışlarının məhsuludur. Eyni qayda ilə “Qənaət 
xəzinədir", “Çalışan qazanar”, “Qazanmağa nə var ki, iş onu 
xərcləməkdədir”, “Cəvahirin qiymətini sərraf bilər”, “Nisyə girməz kisəyə” və 
sair belə atalar sözləri isə xalqın iqtisadi təfəkürünün təsdiqidir. Yuxarıda 
nümunə gətirilən və həmin qəbilli aforistik fikirlər yetişməkdə olan nəslin 
ekoloji və iqtisadi təfəkkürünü formalaşdırmağın ( yə’ni uşaqların ekoloji və 
iqtisadi tərbiyəsinə də xüsusi diqqət yetirməyin) vacibliyini təsdiqləyir. 
Axırda bunu da qeyd edək ki, adamı kamala çatdırmaq, boya-başa 
yetirmək — tərbiyənin bütün tərkib hissələrinin vəhdətini nəzərdə tutur. 
Tərbiyənin tərkib hissələri vəhdətdə həyata keçirilməsə, tam, bütöv insan 
(yə’ni kamala, boya-başa çatmış adam) yetişdirmək mümkün olmaz. Xalq da 
uşaqları tərbiyə edərkən məhz bu yolla getmişdir. Yə’ni eyni zamanda həm 
onların fiziki inkişafı, sağlamlığı qayğısına qalmış, həm də zehninə, zövqünə, 
mə’nəviyyatına tə’sir göstərmişdir. Məsələn, uşaqların tərbiyəsində xalqın 
geniş istifadə etdiyi mahnılar onların yalnız zövqünü deyil, ağlını da inkişaf 
etdirmiş, əxlaqi hisslərini təkmilləşdirmişdir. Çünki hər bir mahnıda yalnız 
zövqü inkişaf etdirən səlislik, ritm, ahəng və s. (yə’ni bədiilik) deyil, həm də 
zehnə qida verən müəyyən bilik, mə’iumat və həyat həqiqəti, eləcə də əxlaqa 
və hisslərə tə’sir edən hikmətamiz nəticə olur. Mahnıların düzgün ifası 
nəfəsdən düzgün istifadə etməyi, qaməti düz saxlamağı və s. bu kimi 
keyfiyyətləri də tələb edir. Həmin keyfiyyətlər isə fiziki tərbiyə sahəsinə aiddir. 
Demək, mahnı oxumaq fiziki inkişafa da müəyyən tə’sir göstərir. Nəhayət, 
hamıya mə’lumdur ki, əmək, iş, bir qayda olaraq, mahnı ilə müşaiyət olunur 
və əksər mahnılarda əmək, iş müxtəlif şəkildə vəsf olunur; demək, mahnılar 
uşaqların əmək tərbiyəsinə də müsbət tə’sir göstərir. 
81 
Beləliklə, mahnı insan şəxsiyyətinin bütün cəhətlərinə tə’sir göstərir, 
şəxsiyyətin bütövlükdə tərbiyəsinə kömək edir. Eyni sözləri müəyyən redaktə 
ilə nağıllar, tapmacalar, atalar sözləri, zərbi-məsəllər və s. haqqında da 
demək olar. 
Yaxud oyunu və ya iş prosesini götürək. Fəaliyyətin bu növləri də 
uşaqların yalnız fiziki inkişafına xidmət etmir, onların estetik, əxlaqı və əqli 
tərbiyəsinə də qüvvətli tə’sir göstərir. Belə ki, məsələn, gücə müvafiq əmək 
xalqın faydasına olan işlər görməyi, bu prosesdə qarşıya çıxan çətinlikləri 
aradan qaldırmağı, maneələrə qarşı mətanətli olmağı və s. tələb edir. Bu 
tələbin uşaqlar tərəfindən yerinə yetirilməsi onlarda sağlamlığı, fiziki inkişafı 
tə'min edir, həm əməksevərlik, işgüzarlıq, çeviklik, cəldlik kimi nəcib 
keyfiyyətləri inkişaf etdirir, həm də əməkdəki gözəlliyi görmək qabiliyyətini 
möhkəmlədir. Əmək prosesi həm də görülən işlərin üsullarını, çəmini, 
qaydasını, hansı alətlərlə yerinə yetirilməsinin mümkünlüyünü və s. bilməyi 
tələb edir ki, bu da öz növbəsində əqli inkişafa, zehni yüksəlişə xeyli kömək 
göstərir. Demək, şəxsiyyət vəhdət halında təşəkkül edir və buna uyğun 
olaraq, akademik pedaqogikada olduğu kimi, xalq pedaqogikasında da 
tərbiyənin tərkib hissələri bir-birindən təcrid edilmiş halda deyil, vəhdət 
halında verilir. 
Sual edilə biiər: Bəs tərbiyənin mahiyyəti ilə bağlı məsələlərə dair xalqın 
nə kimi fikir və mülahizələri vardır? Həmin fikir və mülahizələrdə akademik 
pedaqogikadakı fikirlərə uyğun gəlirmi? Faktlara müraciət edək. Dedik ki, 
tərbiyə lap ilk dövrlərdən uşaq şəxsiyyətinin formalaşması prosesi kimi icra 
olunubdur. Bunu həmin anlayışın lüğəti mə’n’sın- dan da aydın görmək olar. 
Rusca “vospitanie" (vos+- pitanie), ərəbcə “tərbiyəf , özbəkcə (həmçinin 
qırğız və qaraqalpaq dillərində “tarblya”) çuvaş dilində "tirpey”, “tipter”, 
Azərbaycan və uyğur dillərində “tərbiyə” şəklində işlədilən bu sözün lüğəti 
mə’nası bəsləyib yetişdirmə, qidalandırma, böyütmə, alışdırma, vərdiş 
etdirmə deməkdir. 
Göründüyü kimi, “tərbiyə” sözünün lüğəti mə’nası özündə tərbiyə 
prosesinin mahiyyəti və nəticəsini konkret surətdə təcəssüm etdirir. Belə ki, 
“bəsləyib yetişdirmə”, “böyütmə”, “alışdırma", "vərdiş etdirmə” sözlərinin hər 
birində iki tərəfin fəaliyyəti nəzərdə tutulur: kimsə kimi isə bəsləyib yetişdirir, 
böyüdür; kimsə kimi İsə müəyyən İşə, fəaliyyətə, keyfiyyətə alışdırır, vərdiş 
etdirir. 
Tərbiyə anlayışı və tərbiyə prosesinin mahiyyəti haqqındakı bu təsəvvür 
həmin məsələyə aid müasir anlayışa çox uyğun gəlir: tərbiyə et 
82 
mək nəzərdə tutulan sifət və keyfiyyətləri uşaqlara aşılamaq məqsədi ilə 
onlara şüurlu, mütəşəkkil və planlı surətdə tə’sir göstərməkdir. Bu prosesdə 
iki fəal tərəf — tərbiyəçi (tə’sir edən) və tərbiyə olunan (uşaq) İştirak edir; 
tərbiyəçi tərbiyə olunanı, "bəsləyib yetişdirir”, ona tə’sir göstərir, onda yeni 
keyfiyyətlər, nəcib sifətlər yaradır, zehni və fiziki qabiliyyətləri təşəkkül etdirib 
möhkəmləndirir. 
Xalq arasında tərbiyə anlayışlarının ayn-ayrı cəhətlərini 
səciyyələndirən, özündə əks etdirən söz və ifadələri, həmçinin “tərbiyə”, 
“tərbiyəli” sözlərinin sinonimlərini xatırlayıb təhlil etsək, yuxarıdakı qənaətin 
doğruluğunu bir daha aydın görərik. 
Mə’lum olduğu kimi, səfərə (xüsusən uzun müddətli səfərə) çıxan, ölüm 
yatağında son saatlarını keçirən kişi və ya qadının yaşlı ailə üzvlərinə, 
qohum və qardaşlara verdiyi tapşırıqlardan, etdiyi vəsiyyət və nəsihətlərdən 
xeyli qismi məhz uşaqlar haqqında olur: “Uşaqlara yaxşı baxın”, “Gözünüz 
uşaqların üstündə olsun”, “Uşaqlardan muğayat olun”, “Onlara göz olun” və i 
a. Bu sözləri dedikdə, bir qayda olaraq, uşağa qayğı göstərmək, onların 
yemək-içməyinə, geyimlərinə, iş və istirahətinə fikir vermək, davranış və 
hərəkətlərinə nəzarət və rəhbərlik etmək nəzərdə tutulur. Uşaqlara göstərilən 
qayğı, edilən nəzarət və rəhbərlik oniarın yaşlarından asılı olaraq müxtəlif 
xarakterdə olur. Çağaya “yaxşı baxmaq”, ona “muğayat” və ya “göz olmaq” 
onu vaxtlı-vax- tında yuyundurub bələməkdə, qidalandırmaqda, tez-tez təmiz 
havaya çıxarmaqda və s. təzahür edirsə, yeniyetməyə “yaxşı baxmaq”, “göz 
olmaq” onun yeməyinə, içməyinə, geyməyinə, davranış və hərəkətinə fikir 
verməkdən başlamış, ta əmək prosesinə hazırlanmasına, müstəqil həyat 
sürməyə qabil səviyyədə yetişdirilməsinə qədər tələb olunan bütün 
keyfiyyətlərə alışdırılmasını əhatə edir. Bütün tarix boyu gənc nəsil yaşlıların 
məhz bu cür qayğısı, nəzarəti və rəhbərliyi altında tərbiyə olunmuşdur (yə’ni 
bəslənib yetişdirilmiş, yetkinləşdirilmiş, boya- başa çatdırılmışdır). Odur ki, 
xalq təsəvvüründə tərbiyə məfhumu "uşağa baxmağı”, normal böyüməsi 
üçün ona qayğı göstərməyi, “muğayat olmağı", nəzarət və rəhbərlik etməyi, 
yetkinləşdirib “boya-başa çatdır- mağr’da əhatə edir. 
“Boya-başa çatdırmaq” ifadəsinin mə’nasına dərindən diqqət edilsə, 
aydın olur ki, bu ifadənin özü uşağın sağlamlığını tə’min etməyi, fiziki 
inkişafının qayğısına qalmağı (yə’ni “boya çatdırmağı”) ehtiva edir. Nəzərə 
alınsa ki, “başa çatdırmaq” məfhumu altında xalq çox vaxt həm 
83 
də həyat üçün hazır olmağı, əxlaqi və estetik inkişafı başa düşmüşdüı, onda 
mə’lum olar ki, “boya-başa çatmaq” (yaxud "çatdırmaq”) anlayışı özündə 
tərbiyənin bütün cəhətlərini, fiziki, əmək, əxlaqi, əqli və estetik tərbiyəni 
birləşdirir. 
“Tərbiyə” sözünün xalq arasında geniş yayılmış və tez-tez işlənən 
sinonimlərinin mə’nasını da yada salsaq yuxarıdakı fikrimizi daha da 
əsaslandırmış olaraq. El arasında ədəb (ədəbli), qanacaq (qanacaqlı), kamal 
(kamallı) və sair belə sözlər tərbiyə (tərbiyəli) sözünün sinonimi kimi işlədilir. 
Xalqa görə, tərbiyəli olmaq ədəbli qanacaqlı, kamallı olmaqdır; yə’ni 0 adam 
tərbiyəlidir ki, ədəbli, qanacaqlı, mehriban və kamallıdır. El arasında və xalq 
pedaqogikasının ayrı-ayrı nümunələrində belə adamlar haqqında deyirlər; 
“təmkinlidir”, “üzüyoladır”, “həlim təbiətlidir”, “ağıllıdır”, “xeyirxahdır”, 
“çalışqandır “, “İş biləndir”, “sözündə möhkəmdir”, “gözü toxdur” və i a. 
Buradan görünür ki, ədəbli, qana- caqlı və kamallı olmağın çoxlu nişanələri 
var: ağıllılıq, xeyirxahlıq, mehribanlıq, sözünə və işinə möhkəm, əməksevər 
və bilikli olmaq, qoçaq, səbirli, üzüyola, gözütox, mülayim və nəzakətli olmaq 
və s. Bütün bu sifət və nişanələr atalar sözlərində yüksək qiymətləndirilir və 
nağıllan- mızdakı müsbət qəhrəmanlann mə’nəvi simasını səciyyələndirir. 
Azərbaycanlıların, eləcə də başqa xalqların folklorundan, etnoqrafik və tarixi 
materiallarından, həyat və məişətindən, adət və ən’ənələrindən bunu təsdiq 
edən yüzlərlə misallar gətirmək olar. 
Dünya xalqlarının, demək olar, hamısı yetişən nəslə özlərinin yüksək 
hesab etdikləri, ümumin mənafeyinə və həyatın tələbinə uyğun gələn sifət və 
keyfiyyətləri məqsədyönlü şəkildə aşılamağa çalışdıqları üçün yuxanda 
sadaladığımız keyfiyyətlər, az və ya çox dərəcədə bütün xalqlara 
məxsusdur. Buna görə də biz dedik ki, kamil insan idealını bütün xalqlar, 
bütün millətlər yaratmışlar. Bununla belə, aydın həqiqətdir ki, hər bir xalqın 
keçdiyi yolun, yaşadığı ictimai şəraitin özünə məxsus cəhətləri həmin idealı 
səciyyələndirən keyfiyyətlərə müəyyən tə’sir göstərmişdir. Bunun nəticəsidir 
ki, məsələn, bir sıra xalq və ya millətlərdə, qəbilə və tayfalarda, İ.Berezinin 
yazdığı kimi, bə’zən ağıl hiyləni, xeyirxahlıq eqoizmi, qoçaqlıq yırtıcılığı qətl 
rədd etmir, mehribanlıq nisbətən səthi xarakter daşıyır, əməksevərlik və bilik 
bilavasitə mükafat məqsədini güdür, ehtiyatlılıq sirr verməzliyə apanb çıxanr 
və i. a.’ 
*
 
* “Библиотека для чтения" jurnalı, 1856, iyun, seh. 105. 
84 
Hər bir cəmiyyət öz şərait və ehtiyacına uyğun oiraq gənc nəslin hansı* 
keyfiyyətlərə yiyələnməsini zəruri bir tələb kimi qarşıya qoyur. Tərbiyənin 
məqsədi də həmin tələbdən doğur. Deməli, tərbiyənin məqsədi, obyektiv 
olaraq, insanların, cəmiyyətin həyat şəraiti, tələbat və ehtiyacı əsasında 
təşəkkül tapır. Tərbiyənin mahiyyəti də öz növbəsində tərbiyənin məqsədi ilə 
şərtləşir, onunla müəyyən olunur. 
Cəmiyyətin həyat şəraiti, tələbat və ehtiyacları o qədər də tez bir 
zamanda dəyişmədiyi, uzun müddət nisbətən sabit qaldığı üçün tərbiyənin 
məqsəd və mahiyyəti də həmin dövr üçün nisbətən sabit qalır. Hətta 
cəmiyyətin həyat şəraiti dəyişdikdə belə eyni zümrəyə məxsus insanların 
(daha dəqiq desək, zəhmətkeş kütlələrin) həyata baxışı, mə’nəvi keyfiyyətləri 
və s. arasında müəyyən oxşarlıq və yaxınlıq olur. Ancaq bütün hallarda bu 
baxışlar, keyfiyyətlər, insani sifətlər, xüsusiyyətlərə və i a. əsas e'tibarllə, 
məqsədyönlü tərbiyə prosesində formalaşır. 
Bunu da bilmək vacibdir ki, tərbiyə cəmiyyətin ilk günlərindən meydana 
gəlib, bəşəriyyətin tərəqqisi ilə birlikdə inkişaf edərək zənginləşsə də, onun 
müvafiq müəssisələrdə planlı təşkil olunduğu dövrə qədər keçən yüz min illər 
ərzində insanlar ancaq ailədə, icma və qəbilə daxilində, iş və əmək 
prosesində tərbiyə olunur, böyüyürdülər. Xüsusi tərbiyə müəssisələrinin 
yarandığı vaxtda və ondan sonra da bu müəssisələrdə planlı, mütəşəkkil 
qaydada tərbiyə almaq hamıya müyəssər olmamışdır. Hətta elmi-texniki 
inqilablar əsri sayılan indiki dövrdə insanlar iş və əmək prosesində adət və 
ən’ənələrə riayət etmək şəraitində yetişib kamala çatırlar. Yə’ni onların 
tərbiyəsində həlledici rolu bağça, məktəb, akademik pedaqogika deyil, xalqın 
tərbiyə sahəsindəki həyat təcrübəsi, etnopedaqogika, ailə adət-ən’ənələri 
oynayır. 
Uşaqların hamısının üzünə bağça və məktəblərin qapıları açıqdır. Kamil 
insan yetişdirmək sahəsindəki məqsədə çatmaq işinidə onlar bir-birindən 
faydalanırlar. Qətiyyətlə demək olar ki. Bəstilərin, Şamamalann, 
Sürəyyalann, Sevillərin, Mehdilərin, Həzilərin və digər minlərlə görkəmli 
şəxsiyyətlərin məqsədyönlü istiqamətdə yetişməsində xalq pedaqogikası, 
akademik pedaqogika zəhmətkeş kütlələrin tərbiyə sahəsindəki irsindən, 
xalq pedaqogikasından, onun nağıllar, atalar sözləri, məsəllər, tapmacalar və 
s. kimi materiallarından bir mənbə, vasitə kimi istifadə etməklə daha da 
xəlqiləşir, kütiəviləşir, qüdrətli olur. Xalq pedaqogikası isə professional 
akademik pedaqogikanın nəzəriyyə və təcrübəsinə əsaslanmaqla daha da 
cilalanır, elmi xarakter kəsb edir, sistemə düşür. 
85 
İnkişaf prosesinin gedişində, iqtisadi və ictimai həyatda, xalqların 
mədəni-mə’nəvi, o cümlədən pedaqoji irsi yeni məzmunla zənginləşir, təzə 
adət-ən'ənələr yaradılır və adamlarımızın yüksək keyfiyyətlər ruhunda 
tərbiyəsində bunlardan çox tə’sirli bir vasitə kimi geniş istifadə olunur. Həm 
də bu sahədəki iş yalnız məktəb tərəfindən deyil, respublikanın bütün 
tərbiyəedici qüvvələri və təşkilatları tərəfindən apanlır. 
Mə'nəvi zəngiliyi, əxiaqi saflığı və fiziki kamilliyi ahəngdar surətdə 
özündə birləşdirən yeni insan tərbiyə etmək sahəsində görülən belə planlı və 
çoxşaxəli işlərin nəticəsidir ki, gənclərimizin böyük əksəriyyəti yaşlı nəslin 
estafetini ləyaqətlə daşıyır, ata-analarının şərəfli yolunu namusla davam 
etdirir. 1990-cı il Yanvar faciəsi zamanı Vətən uğrun- da canlarını qurban 
vermiş, həmçinin respublikamızın ərazi bütövlüyünü qorumaq yolunda həlak 
olmuş minlərlə şəhidlərimizin hərəkəti də bu mövqedən qiymətləndirilməlidir. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Xalq pedaqogikasında tərbiyənin ideal məqsədi nədir? 
2. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarından tə’lim-tərbiyədə 
istifadə etmək üçün hansı imkan və yollar mövcuddur? 
3. Xalq tərbiyəsinin əsas vasitəsi olan nümunə haqqında danışın. 
4. Xalq tamaşalan və onların tərbiyəvi əhəmiyyəti haqqında nə deyə 
bilərsiniz? 
5. Tərbiyənin mahiyyəti ilə bağlı məsələlərə dair xalqın hansı fikir və 
mülahizələri vardır? 
6. Dünya xalqlarının folklorunda hansı tərbiyəvi xüsusiyyətlərin 
olmasını göstərə bilərsiniz? 
86 
XALQ TƏRBİYƏSİNİN OSUL VƏ VASİTƏLƏRİ 
Suyun üstdə gəmi var, 
Hər işin bir çəmi var. 
(Atalar sözü) 
Dünyagörmüş nənə və balalarla aparılan söhbətlər, çoxuşaqlı ailələrin 
tərbiyə sahəsindəki təcrübəsi ilə tanışlıq və xalq pedaqogikası 
materiallarında əks olunmuş fikirlər göstərir ki, zəhmətkeş kütlələr tərbiyə 
işinin şərəfli və çətin olduğunu başa düşmüş, eyni zamanda bunu da 
bildirmişlər ki, uşaq, bir növ “ağ divar” kimi bir varlıqdır və s. Deməli, başqa 
işlər kimi, tərbiyə işinin də çəmi (yə’ni qaydası, vasitəsi, üsulu) vardır. Uşağı 
asan və yaxşı tərbiyə etmək üçün tərbiyə işinin “ustası olmaq”, onun çəmini 
—üsul və vasitələrini bilmək və nəzərə almaq lazımdır. 
Həmin üsul və vasitələr hansılardır? 
Doğrudur, xalq pedaqogikası materiallarında xüsusi bir termin kimi 
“tərbiyə üsulu” və “tərbiyə vasitəsi” ifadələrinə təsadüf olunmur. Lakin nəcib 
insani keyfiyyətlərin tərbiyəsi yollarına dair dağınıq və səpələnmiş halda da 
olsa, xalq tərəfindən irəli sürülmüş faydalı lİkir və göstərişlər çoxdur. Onları 
seçib qruplaşdırmaq və adı çəkilən ifadələr altında izah etmək olar. Məsələn, 
zəhmətkeş kütlələrin kollektiv pedaqoji irsi ilə tanışlıq göstərir ki, uşağın 
ərsəyə çatdırılması işində xalq özü söhbət, öyüd-nəsihət, tələb, nümunə, 
əyani göstərmə, inandırma, vəsiyyət, tövsiyə, təqdir etmək məsləhət, 
göstəriş, izah etmə, alışdırma, məşq, təlqin, yamsılama, xahiş, 
sınaq-yoxlama, işə qoşma, arzulama, təəssüf, uğurlama (xeyir-dua), 
dilləşmə (dilə tutma), tə’rifləmə, alqışlama, tə’kid, məcbur etmə, and, 
xəbərdarlıq, hədə-qorxu, qadağan etmə, cəza, danlaq, məzəmmət, qınama, 
irad tutma, tə’nə etmə, başına qaxma, qarğış kimi onlarca üsullardan, 
həmçinin oyun, folklor nümunələri (mahnı, nağıl, lətifə, nəsihətnamə, dastan, 
atalar sözü, məsəl və s.). 
87 
bayram şənliyi, təbiət, əmək, məişət şəraiti, adət-ən'nələr, incəsənət, söz və 
s. vasitələrdən tez-tez istifadə etmiş və istifadə etməyi də vacib bilmişdir. 
Burada biz üsul və vasitə sözlərini şərti (nisbi) mə’nada işlədirik. Çünki 
xalqın tərbiyə praktikasında onlar əksər hallarda çəpləşirlər. Yə’ni bu və ya 
digər üsul bə'zən vasitə şəklində (ya da əksinə) işlədilir. Məsələn, 
öyüd-nəsihət əslində tərbiyənin üsuludur. Ancaq ondan tərbiyə vasitəsi kimi 
də istifadə edirlər. Eyni sözləri digər üsul və vasitələr haqqında da demək 
olar. Buna görə də həmin terminləri şərti mə’nada işlətdiyimizi nəzərə almaq 
lazımdır. 
Daha bir qeyd: yuxarıda sadalanan üsul və vasitələrin, demək olar ki, 
hərəsinin bir sıra növləri vardır. Misal üçün, nümunə üsulunun: valideyn 
nümunəsi, böyük bacı və qardaşın nümunəsi, qohum-əqrəba nümunəsi, 
tay-tuş nümunəsi, dost-yoldaş nümunəsi, nağıl və dastan qəhrəmanlarının 
nümunəsi və s., əməyin: təsərrüfat əməyi, məişət əməyi, özünəxidmət 
əməyi və s. kimi növləri vardır. Digər üsul və vasitələr də konkret məqsədinə, 
növünə, xarakterinə və s. əlamətlərinə görə müxtəlif qollara, variantlara 
ayrılır. Buna görə də “tərbiyənin üsul və vasitələri” ifadəsi altında verdiyimiz 
anlayışların bütün variantlarını sadalamaq və onlardan ətraflı bəhs etmək 
çətin məsələdir. Doğrudur, müasir elmi pedaqogikadakı təsnifat baxımından 
yanaşsaq, tərbiyənin üsul və vasitələrini qruplaşdırmaq mümkündür. 
Məsələn, öyüd-nəsihəti, izahı, məsləhəti, tövsiyəni, vəsiyyəti, göstərişi, dilə 
tutmağı və s. inandırma; uğurlamanı (xeyir-duanı), tə’rifi, alqışı, bəxşişi, 
mükafatı, təqdir etməni və s. rəğbətləndirmə; məşqi, oyunu, sınağı, təlqin 
etməni, işə cəlb etməni və s alışdırma; xəbərdarlığı, qadağan etməni, 
hədə-qorxu (hərbə-zorba) gəlməyi və s. cəzalandırma üsulları ətrafında 
(həmin üsulların növləri kimi) təsnif etmək olar. Ancaq belə təsnifat xalq 
pedaqogikası üçün səciyyəvi olmadığına görə buna lüzum görmürük. 
Deyilənləri, həmçinin xalqın praktik tərbiyə fəaliyyətində qazanılmış 
üsul və vasitələrdən kompleks şəkildə istifadə edildiyinin! nəzərə alaraq, biz 
burada onlardan ancaq bir neçəsi (yə’ni indiyə kimi lazımi şəkildə tədqiq 
edilib ictimaiyyətə çatdırılmayanlar) haqqında qısa mə’lu- mat verməklə 
kifayətlənəcəyik. 
Uşağın tərbiyəsi üçün zəhmətkeş insanların tarix boyu və indi də geniş 
istifadə etdiyi üsullardan biri öyüd-nəsihətdir. Alimlər yazırlar ki, XI əsrdə 
qələmə alınmış 
88 
Ərdi uzan ərənlər, 
Ərdən bəyi bilik tağ. 
Aydır ögüş öyütlər, 
Könlüm bulur anarsaq — 
mahnısında deyilir: “Keçmiş zamanlarda elm, hikmət, ağıl sahibləri varmış. 
Onlar çox öyüdlər, nəsihətlər söylərmişlər..."^ 
Doğrundan da, ibtidai icma quruluşunda qəbilə ağsaqqallarının nüfuzu 
ilə əlaqədar meydana gələn öyüd-nəsihət üsulundan tərbiyə işində bütün 
tarix boyu bol-bol istifadə olunmuşudur. Dastanlarımızın çoxunun 
nəsihətnamə xarakteri daşıyan ustadnamələrlə* * başlanması da bununla 
əlaqədardır. Mühüm bir tərbiyə vasitəsi kimi ustadnamə (yaxud 
nəsihətnamə) dinləyiciyə öyüd-nəsihət üsulu ilə verilir. Məsələn, “Dədə 
Qorqud” dastanında Qazan bəy oğlu Uruza belə öyüd-nəsihət edir: 
Oğul, oğul, ay oğul! 
...Ala gözlü qırq yigidi boyına alğıl 
Köksi gözəl savaşdığım, mənim dögüşdügüm. 
Mənim çəkişdügim...görkgil, ögrəngil! 
Və həm bizə pusqu ola, oğulP 
Sonrakı dövrlərdə yaradılan dastanlarımızın da, demək olar ki, 
hamısının əvvəlində “ustadnamə” verilmişdir. Ustadnamələr isə başdan- 
ayağa öyüdnamə, nəsihətnamə olub sırf pedaqoji xarakter daşıyır və adama 
davranış, dostluq, yoldaşlıq, təhsil, tərbiyə, ailə, əmək, döyüş və s. məsələlər 
haqqında qiymətli didaktik fikirlər aşılayır. 
Mə’lum olduğu kimi, ustadnamələr, adətən, “dədə aşıqlar” tərəfindən 
düzəldilib və onlardan hamı (böyüklər də, kiçiklər də, qadınlar da, kişilər də) 
faydalanırlar. Odur ki, “ustadnamələr bütün xalqın, kütlələrin tərbiyə 
vasitəsidir” desək, səhv etmərik. Məsələn: 
' Bax: Rüstəm Rüstəmzadə. “Qəhrəmanlıq nəğmələrinin təsnif və janr xüsusiyyətləri“, 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. İkinci kitab, Bakı, 1996, səh. 147. 
* Nəsihətnamə, ustadnamə və s. tərbiyənin vasitələrindəndir. Həmin vasitələrdən tərbiyə işində 
müxtəlif üsullarla, o cümlədən öyüd-nəsihət üsulu ilə istifadə edilmişdir. 
® Aşağıda görəcəyiniz kimi, “görkgil, ögrəngil" (görüb öyrənmək, müşahidə yolu ilə, əyani yolla 
öyrənmək) də xalq tərbiyəsinin əsas üsullarındandır. 
89 
Salam verib bir məclisə varanda Yaxşı əyləş, yaxşı otur, 
yaxşı dur. Dindirəndə kəlmə-kəlmə cavab ver, Görən 
desin: bərəkəllah, yaxşıdır’ 
özündən böyüyün saxla yolunu, Düşən yerdə soruş 
ərzi-halını. Amanat-amanat qonşu malını, Qonşu yox, 
istəyən özü var olmaz* 
Çıxma düz yolundan, axtar doğru 
Hərcayi sözləri eyləmə qəbul. 
İstəyənlə ilqarında möhkəm ol, 
Hərdəmxəyallığın nə binası var? 
yol. 
Bu kimi ustadnamələrdə verilmiş göstəriş, məsləhət və tövsiyələr onları 
söyləyən dünyagörmüş kişilərin, nurani-pirani insanlann nüfuzuna istinad 
etdiyi üçün xüsusi sübut, dəlil tələb etmədən həmişə bütün dinləyicilər 
tərəfindən danışıqsız qəbul edilmiş və e’tirazsız surətdə yerinə yetirilmişdir. 
Xalq pedaqogikasında öyüd-nəsihət (məsləhət, tövsiyələr, xəbərdarlıq, 
rica və s) iki yolla (ya müstəqim, ya dolayı yolla) verilir. Məsələn, Koroğlu 
Telli xanımı gətirməyə gedən Dəmirçioğluna: 
Ərzurumun bazarına çatanda, 
Məqamda düşməni atmağın gərək. 
Gördün ki, mətləbin başa varmadı. 
Ərəb at yalına yatmağın gərək. 
İgid gərək meydan aça, düz dura, 
Düşmən qabağında bığını bura. 
Ayaqların üzəngiyə bərk vura. 
Şeşpəri-şeşpərə çatmağın gərək...*— 
dedikdə, yaxud aşıq və ya ata öz övladına: 
Ədəbin çox olsa, nəfsin də gödək, 
Sevəcək el səni bir el oğlu tək. 
’ Kitabi Dedə Qorqud. Bakı, “Yazıçı” nəşriyyatı, 1998, səh. 71. 
* Azərbaycan dastanlan, II cild, Bakı, 1966, səh. 8. 
* Yenə orada, III cild, Bakı, 1967, səh. 258. 
90 
Həkim ol-nəbzi tut, bağban ol-bağ ək, 
Xeyrin görüb, bəhrin dərərsən, oğlum! 
Təmiz ad qazanmaq sevsən əgər sən, 
Çalış ki, hamıya bir üzlü görsən. 
Ananın borcunu mərdliklə versən. 
Vətənin borcunu verərsən, oğlum! 
— dedikdə, düşmənlə qarşılaşdıqda necə rəftar etməyi (birinci misalda), 
yaxud ədəbli, tərbiyəli olmağı, vətənə, anaya namusla xidmət etməyi (ikinci 
misalda) bilavasitə, müstəqim yolla öyüd verir, tövsiyə və nəsihət edir. 
Nağıllarda isə öyüd-nəsihət əksər hallarda hadisələrin nəticəsi kimi, 
yaxud rəvayət şəkildə verilir. Hər iki halda bu tövsiyələr, öyüd və nəsihətlərin 
çoxu yarandıqları zaman və məkan sərhədlərini aşıb sonrakı nəsillərin 
davranış və fəaliyyəti üçün də ulu göstərişə, rəhbər tə’li- mata çevrilir. 
Məsələn, “Tənbəl Əhməd" nağılı öyrədir ki, “Sənə desələr, dünyada nə 
yaxşıdır?" De: "ürək istəyən”, “Səfərə çıxdın, çay kənarında qalmış olsan, 
çayın o biri tərəfində qai, amma yatma”’ “Şah oğlu Bəhram” nağılında nəsihət 
edilir ki, “ilk fürsəti düşmənə vermə”, “hər tanımadığın adama inanma”, “gecə 
çöldə tək qalma” və s.* Bayatılarımız da tövsiyə edir ki, “Bir lal axan sudan 
qaç, bir də yerə baxandan”, “Məclisdə yerini tanı, deməsinlər dur buradan", 
“Bənizin qara olsa da, qəlbin qara olmasın”, “Özgəyə quyu qazma, bir gün 
özün düşərsən", “Hər şagird qalib olsa, ustad olar ustada", “Bivəfaya sirr 
vermə, gedər açar o yada", “Sözün ötməyən yerdə, ürəyində qoy qala", 
“Halal zəhmətlə gələr, haram gedər harama”, “Namərdə vermə sirrin, min 
oyun açar başa, “Həyasız qonşu olsa, tez qaç canın qurtarsın", “Sən haqq 
işə boyun qoy, haqq səndən uzaq olmaz”, “İş görəndə öz ağlın, yad ağılnan 
kar aşmaz”, “Qışı yayda qarşılar ağlı olan hər kişi", “Zəhmət çəkən, bağ 
salan, sürər bağın səfasın”, “Məclisdə məqam gözlə, hər sözün öz yeri var”, 
“El içində düz dolan, görən desin, ağırdır”, “Öz sözünü özün de, ev yıxar ara 
sözü", “Sən sözünü açıq de, söz kimindir tez duyar” və s. 
’ Bax: Nağıllar, toplayanı Ə.Axundov, Bakı, 
1948, səh. 207-217. ^Bax: Azərbaycan 
nağıllan, II cild, Bakı, 1964, səh. 237. 
91 
Bu cür öyüd-nəsihətlər tarix boyu yüzlərlə nəsillərin həyat, davra • nış 
və fəaliyyəti üçün əsas götürülmüş, yaşayış qaydalarının məcmusu və həyat 
dərsliyi kimi tə’limat rolunu oynamış və müxtəlif dövrlərdə yaşamış olan 
qabaqcıl fikirli adamların əsərlərində daha da cilalandırıl- mışdır. Buna 
inanmaq üçün Marağalı Əvhədinin “Cami-Cəm” poemasını, Şah ismayıl 
Xətainin "Nəsihətnamə"sini, Məhəmməd Füzulinin oğluna “Nəsihərini, 
Məsihinin “Əziz oğluma öyüdləfini, A. Bakıxanovun “Kitabi-nəsihəfini 
xatırlamaq kifayət edər. S.Ə.Şirvaninin, M.T.Sidqinin və başqalarının, eləcə 
də müasir şair və aşıqlarımızın yaradıcılığında da öyüd-nəsihətlər çoxdur. 
Ümumiyyətlə, bütün dövrlərin görkəmli şəxsiyyətləri, pedaqoq, şair və 
yazıçılarının, hər biri bu və ya digər dərəcədə gənclərə, övladlarına xitabən 
ağıllı öyüd-nəsihətlər söyləmiş və söyləyirlər. Bu fakt bir daha sübut edir ki, 
əvvəl xalq nəsihətlərindəkl tərbiyəvi leytmotivlərin xeyli qismi müxtəlif 
zamanlarda yaşamış nadir iste'dadlar vasitəsilə yazılı ədəbiyyata gətirilərək 
əbədiləşdirilmişdir, itib-batmaqdan mühafizə edilmişdir, ikincisi də, həmin 
fakt göstərir ki, xalq yaradıcılığındakı tərbiyə ideyaları qabaqcıl fikir 
nümayənlərinə tə’sir etməklə pedaqoji fikir tariximizin inkişafında mühüm 
örnək, mənbə rolunu oynamışdır. 
Xalq tövsiyələrinin çoxu atalar sözü, yaxud dörd misralı şe’r-baya- tı 
şəklində və qafiyəli, ahəngdar surətdə verildiyindən şüura, hisslərə daha 
qüvvətli tə’sir etmiş, tez qavranılmış və yadda qalmışdır. 
“Yaxşı məsləhət hər şeydən yaxşıdır", “Atalar sözünü tutmayanı 
biyabana atarlar”, "Atalar sözünə baxan geri qalmaz”, “Cəvahiratın qiyməti 
var, amma atalar sözünün qiyməti yoxdur”, “Söz var dağa çıxardar, söz var 
dağdan endirər”, “Şirin dil ilanı da yuvasından çıxardar”, “Söz uşağı iki 
eləməz, yekə eylər”, həmçinin: 
Dərd aşar, başdan keçər, 
Kiprikdən, qaşdan keçər. 
Doğru söz, doğru kəlam. 
Dağ dələr, daşdan keçər — 
kimi el məsəlləri də açıq-aydın göstərir ki, əməkçi xalq: a) tə'sirli sözü, o 
cümlədən atalar sözlərini, yaxşı nəsihəti, məsləhət və kəlamları yüksək 
qiymətləndirir; b) gənc nəsli qiymətli nəsihətlərə, ibrətamiz kəlamlara əməl 
etməyə çağırır; c) sözdən, nəsihət və məsləhətlərdən, şi 
92 
fahi xalq yaradıcılığı nümunələrindən (atalar sözlərindən və s.) mühüm 
tərbiyə üsulu və vasitəsi kimi istifadə etməyi lazım bilir. Xalq özü də tərbiyə 
işində məhz bu yolla getmişdir. 
Xalq pedaqogikası öyrədir ki, nəsihət bə’zən adamın xoşuna gəlməyə 
də bilər, lakin son nəticədə adam yaxşı nəsihətdən həmişə xeyir görür: 
“Nəsihət acıdır, meyvəsi şirin”. Meyvəsi şirin olan öyüd-nəsihətdən indi də 
gənc nəslin tərbiyəsində bol-bol istifadə edilməlidir. 
Ata və analarımız övlad tərbiyəsində tələbdən də bir üsul kimi tez- tez 
istifadə etmişlər. Doğrudur, onlar uşaqlarına qarşı münasibətdə həmişə 
nəzakətli və mehriban olmuşlar. Ancaq bu hörmət və nəzakət valideynlərin 
tərbiyə vermək təcrübəsində ciddi tələbkarlıqla sıx vəhdət təşkil 
etmişdir.Yaxşı ailədə ata-ananın “bir sözü iki olmamışdır". Özü də bu 
tələbkarlıq nadir hallarda cəzaya, əksər hallarda isə nüfuza və şüura 
əsaslanmışdır. 
Hörmət və tələbkarlıq olmadığı yerdə tərbiyəsizlik hallarının tez-tez baş 
verdiyinin canlı şahidi olan nənə və balalar özlərinin təcrübi fəaliyyətində 
bunu da yəqin etmişlər ki, doğrudan da, bir çox hallarda cəzanın, 
hədə-qorxunun, fiziki qüvvənin hesabına əldə edilə bilinməyən nəticələr 
məhz ağlın gücü ilə həll olunur. Xalq deyir; “Qüvvə çox şeyi, ağıl isə qüvvəni 
sındırır”. Odur ki, tərbiyə ilə bağlı hərəkətlərdə ilk növbədə ağıla müraciət 
edilməlidir. Uşağa qarşı sevgi də, tələbkarlıq da ağıllı olmalıdır. 
Tələbi necə vermək məsələsi barədə də zəhmətkeş insanların həyat 
təcrübəsində özünü doğrultmuş bir sıra şərtlər vardır: tələb işgüzar səslə, qəti 
sərəncam şəkildə verilməli, nəzarət etməklə onun yerinə yetirilməsinə mütləq 
nail olunmalı və icranın keyfiyyəti qiymətləndirilməlidir. Məsələn, tərbiyə işi 
yaxşı təşkil edilmiş ailədə ata öz övladına “Sən filan hərəkəti tərgitməlisən!" 
— deməklə öz vəzifəsini bitmiş saymır. O, nəzarət yolu ilə bu əmrə — tələbə 
uşağın hökmən əməl etməsinə nail olur və axırda da onun fəaliyyətini 
qiymətləndirir. Yə’ni, ya onu təqdir edir, ya müəyyən qüsuru ona irad tutur. Bu 
işdə ailənin digər üzvləri, xüsusən ana və böyük bacı-qardaşlar da atanını 
mövqeyini müdafiə edir, irad tutulan hərəkətlərə uşaq tərəfindən bir daha yol 
verilməməsi üzərində ciddi nəzarətçi olurlar. 
Beləliklə, uşağa verilən tələbin icrasına ailə üzvülərinin hərəsi bir cür 
münasibət bəsləmir (çünki əks halda uşaq nə edəcəyini bilməz, çox yana 
baxmalı olar, “Çox yana baxan isə çaş qalar" demişlər), əksinə hamı uşağa 
eyni şəkildə yanaşır. Tələblərdəki bu cür qətilik, nəzarət və 
93 
yekdiillik, uşağı qayda-qanuna aiışdımnaqda müvəffəqiyyətin rəhni olur; 
ailənin yaşlı üzvləri tərəfindən edilən tə’sir (yə’ni zahiri stimul); nəzarət, icra, 
qiymətləndirilmə nəticəsində tədricən uşağın daxili stimuluna çevrilir. Bunun 
sayəsində də uşaq tələbi eynilə yerinə yetirir. 
Tarixən ilk dəfə qabaqcıl ailələrin tərbiyə sahəsindəki təcrübəsində 
tətbiq edilən həmin hörmət və tələbkarlıq, həmçinin tələblərdəki yekdillik 
son- ralar akademik pedaqogikada tərbiyənin prinsipləri kimi ifadə 
olunmuşdur. 
Xalq tərəfindən tərbiyə işində geniş istifadə edilən üsullardan biri də 
nümunədir. 
Uşaqlar çox həssas və təcrübəsiz olduğuna görə başqalarının (ata- 
ananın, ustadın-tərbiyəçinin, qonşunun, yaşlı qohum-qardaşlarının, dost və 
yoldaşlarının, nağılda, eposda və ya söhbətdə eşitdikləri qəhrəmanların və i 
a.) hərəkət və davranışını daim təqlid edir, onlardan nümunə götürürlər. 
Məsələn, ailənin bütün yaşlı üzvlərinin işdən qayıdarkən bir-birilə 
salamlaşdığını görən uşaq özü də onlarla salamlaşır və yaşa dolduqca bu 
cür hərəkətin — ailədəki qarşılıqlı hörmətin ifadəsi olduğunu başa düşür, 
onu özündə vərdiş halına salır. 
Tərbiyədə konkret nümunədən istifadənin gözəl nəticə verdiyinin canlı 
şahidi olan aqil nənə və babalarımız adamı — adamın müsbət və mənfi 
cəhətlərini əks etdirən anaya bənzətmişlər: "Adam adamın aynasıdır". 
Nümunənin roluna xalqın verdiyi əhəmiyyəti aşağıdakı atalar 
sözlərindən də görmək olar: “Atı atın yanına bağlasan, ya halın götürər, ya 
xasiyyətin", “Qonşu-qonşuya baxar,canını oda yaxar”, “Yaxşı yoldaş adamı 
bay edər, pis yoldaş zay", “Qanmazla yoldaş olma, səni də qanmaz edər", 
“Qız anadan görməyincə süfrə açmaz” və i a. 
Doğrudan da qanmaz olmamaq üçün qanmazdan uzaq olmaq fay- 
dalıdır.Başqa sözlə desək, qanacaqlı, nəzakətli olmaqdan ötrü ədəbli, 
qanacaqlı, nəzakətli şəxslərdən nümunə götürmək, onlarla oturub-durmaq, 
yoldaşlıq və dostluq etmək vacibdir. 
Tamamilə doğru və qiymətli olan bu fikirlərlə yanaşı, bu cür atalar 
sözləri də vardır: "Ağlı kimdən öyrəndin? — ağılsızdan", “Ədəbi kimdən 
öyrəndin? — ədəbsizdən”. Söz yox ki, bu atalar sözlərində də nümunənin 
rolu əks olunmuşdur. Lakin nə cür nümunənin? Göründüyü kimi, hər iki 
atalar sözü sual və cavab şəklində qoyulmuşdur. Əgər həmin suallar 
ağılsıza, ədəbsizə xitabən söylənilibsə, onda bu atalar sözlərindən belə 
nəticə çıxır: adam ağıllıdan nümunə götürməklə dəli 
94 
olar. Yox. əgər həmin suallar ağıllı, ədəbli şəxslərə aiddirsə, onda buradan 
çıxan nəticə belə olur: adam ağılsızlara, ədəbsizlərə baxıb, onların 
acınacaqlı, gülünc vəziyyətlərini gördükdə, bunun böyük bəla olduğunu daha 
yaxşı dərk edir və özü də belə vəziyyətə düşməsin deyə, daha ağıllı və ədəbli 
olmağa çalışır. 
Hər iki nəticə düzgündür. 
Lakin uşaq təlqinə tez düşdüyü üçün, həmçinin onun görüş və bilik 
dairəsi xeyli məhdud olduğuna görə, qüsurlu nümunələrdən müsbət nəticə 
çıxarmaq əvəzinə, bə’zən onların tə’siri altına düşə bilər. Buna görə də uşağı 
belə mənfi nümunələrdən mümkün qədər uzaqlaşdırmaq və onu daha çox 
müsbət nümunələr əsasında tərbiyə etmək məsləhətdir. 
Müsbət nümunə, bir üsul kimi, uşaqların tərbiyəsində misilsiz rol 
oynamış və oynayır. Bu baxımdan ata-anaların şəxsiyyəti ilkin yerdə durur. 
Çünki uşaq ailədə doğulur, ilk zamanlar əsas e’tirabı ilə ata-ananın üzərinə 
düşür. Odur ki, tərbiyə prosesində valideynin rolu böyükdür. Uşağın necə 
olması passivliyi və ya fəallığı, xeyirxah və ya bədxahlığı daha çox ailə 
tərbiyəsinin tə’sirindən, valideynin nümunəsindən asılı olur. Azərbaycan 
folklorundan buna çoxlu misallar çəkmək olar (“Yetim İbrahim”, “Naxırçı oğlu 
Eyvazın nağılı”, Daşdəmirin nağılı”, “Şah İsmayırdastanı və s.). Onlardan 
çıxan əxlaqi nəticəyə görə, uşağa ilk cavabdeh valideyndir və uşaq üçün 
münasib mühitin təşkilində əsas məs’uliyyət onun üzərinə düşür. Buna görə 
də övladının tərbiyəsi məsələsində hər bir ata-ana üçün “Uşağım əzizdir, 
tərbiyəsi ondan əziz” atalar sözü bir deviz olmalıdır. Həm də bu devizə sözdə 
deyil, işdə, mühit, təhsil və tərbiyənin təşkilində əməl edilməlidir. Buna nail 
olmaq lazımdır ki, hər bir şəxsin özü kimi övlada da igid, mərd və qoçaq 
olsun. Bayatılarda ifadə olunmuş fikrə görə: 
“...Gərək iyid atanın 
lyid olsun fərzəndi", 
“...Mərd iyidin balası 
Özü kimi mərd olar..." 
Atalar sözlərində deyilir: "Qızı anası öyrədər”, “Qız anadan görməyincə, 
öyüd almaz”, “Analı qızın özü böyüyər, anasız qızın sözü”, “Ot kökü üstə 
bitər” , “Oğul atadan görməyincə, səfərə çıxmaz”, “Mərd oğul ataya çəkər” i a. 
Qeyd olunan kəlamlardan görünür ki, xalq yara 
95 
dıcılığı materialları övladın tərbiyəsində hər iki valideynin (xüsusən qızın 
tərbiyəsində ananın, oğlanın tərbiyəsində isə atanın) rolunu yükƏək 
qiymətləndirir. Bu baxımdan el tərbiyəçisi M.Füzulinin aşağıdakı misraları da 
maraqlıdır: 
...Anasından qız hərgiz ayrılmaz, 
Çünki həmcinsdir iki gövhər. 
Oğlanın cinsinin təqazası Atanın 
səmtinə həmişə çəkər.’ 
Ümumiyyətlə, ata evi tərbiyə evidir; uşağın ilk müəllimi valideyn, ilk 
məktəbi ailə, ilk dərsliyi ailədə gördüyü işlər, müxəlləfat, səliqə və s., ilk 
“dərsi” isə xalq tə'liminin təşkilat formalanndan olan ailə adət-ən’ənələri- dir. 
Ailənin yaşayış tərzi, mədəni səviyyəsi, adət-ən’ənələri, səliqəsi və s. uşağın 
tərbiyəsinə bu və ya digər şəkildə tə’sir göstərdiyi üçün bütün bu məsələlər 
baxımından ata evində vəziyyət normal olmalıdır. 
Bu da həqiqətdir ki, uşağı yalnız valideyn tərbiyə etmir. Uşaq 
böyüdükcə onun ünsiyyət dairəsi genişlənir. Artıq o, təkcə valideynlərlə 
deyil, dostları ilə, yoldaşlan ilə, kənar adamlarla da əlaqədə olur. Bunlardan 
başqa, uşaq dolayı yolla tanış olduğu obyektlərdən, yə’ni nağıl və 
dastanlarda eşitdiyi (oxuduğu) qəhrəmanlardan, yaşlılann gündəlik 
söhbətindən, eşitdiyi, qabaqcıl adamlardan, tarixi şəxsiyyətlərdən və s. bu 
kimi bədii surətlərdən və real insanlardan da nümunə götürür, onları təqlid 
edir. Uşağın şəxsiyyətinə bu adamların nümunəsinin tə’siri az olmur. Uşaq 
onlardan öyrənməyə başlayır, xüsusilə ünsiyyətdə olduğu adamların, 
ustadın rəftan və davranışında gördüklərini mənimsəyir, onlara oxşamağa 
çalışır. 
Bir atalar sözündə deyilir ki, “Adam-adam sayəsində adam olar". 
Göründüyü kimi, burada “adam” kəlməsi 3 dəfə təkrar edilmişdir. Əvvəlinci 
“adam” sözü altında hələ ərsəyə çatmamış, tərbiyəyə böyük ehtiyacı olan 
adam (daha doğrusu, uşaq) nəzərdə tutulur. İkinci “adam” sözü altında isə 
ustad, yetkin müəllim, kamil tərbiyəçi (ata-ana) nəzərdə tutulur. Məhz belə 
adamın sayəsində həyata hazırlanan uşaq, şübhəsiz ki, müsbət əxlaqi 
sifətlərə malik insan kimi boya-başa çatır, sözün əsl mə’nasında adam olur. 
Demək, xalqın fikrincə, uşaqlardan fəal, bacarıqlı, qayğıkeş, mehriban, 
işgüzar, insanpərvər adam yetişdirmək üçün tərbiyə verənlərin özlərinin 
müsbət sifətlərə malik olması zə- 
’ Məhəmməd Füzuli. Əsərləri. Beş cilddə. III cild. Bakı. 1958, səh. 419. 
96 
ruridir. Başqa sözlə desək, xalq tərbiyə verənin mə’nəviyyatca kamil və saf 
olmasının zəruriliyini irəli sürür. Xalqa görə, uşaqda müəyyən bir sifəti tərbiyə 
etmək üçün nümunə verənin, ustadın özü həmin sifətə malik olmalıdır. 
Tərbiyəçi unutmamalıdır ki, “uşaq gördüyünü götürər”. Xüsusilə “Böyük nə 
töksə, kiçik onu yığar”. Deməli, nümunə verən ustad ünsiyyətdə olduğu 
uşağa nə öyrədərsə (və ya uşaq onda hansı sifətləri görəcəksə), ona 
yiyələnəcəkdir. Uşaqda pis sifətləri tərbiyə edib, sonra ondan müsbət 
keyfiyyətləri gözləmək (yaxud tələb etmək) arpa əkib, buğda biçmək 
iddiasında olmaq kimi bir şeydir. Təbildir ki, “Arpa əkən buğda biçməz”, çünki 
“Nə töksən aşına, o da çıxar qaşığına". 
Xalq tərbiyə işində tərbiyəçinin, ustadın, yaşlıların mühüm rolunu qeyd 
etməklə yanaşı, gənc nəsli böyüklərdən öyrənməyə çağırır: “Söz 
böyüyündür”, “Böyük danışanı kiçik götürər”, “Ulu sözünə baxmayan 
ulaya-ulaya qalar”, "Böyük sözünə baxmayan böyürə-böyürə gedər”, “Ustad 
görən şagird hər məqamda yorğalar, ustad görməyən şagird ondan-bundan 
qarmalar” və s. Məhz buna görədir ki, dastanlarımızda- kı qəhrəmanların 
çoxunun tərbiyəsi ilə xüsusi tərbiyəçilər, müəllimlər məşğul olurlar (“Şah 
İsmayıl” dastanını xatırlamalı). 
Azərbaycan nağıllarında da qəhrəmanlar bu və ya digər sahədə 
çətinliyə düşərkən ən çox dünyagörmüş müdrik qocaların, ustadların yanına 
gedir, onlarla məsləhətləşir və onların göstərişinə əməl etmək əsasında 
hadisələri dərk edir, şər qüvvələrə qalib gəlir, bacarıq və vərdişlərə yiyələnir, 
pis yollardan çəkinir, çətin vəziyyətdən salamaq qurtarırlar. 
Qəhrəmanlar çıxacaqları səfərin səmt yolunu da əsas e’tibarilə yaşlı 
adamlardan öyrənirlər. "Daşdəmirin nağılı”nda Daşdəmirin Mirzə Möhsünə, 
“Odunçu oğlu Əmirəhməd” nağılında Əmirəhmədin kor qocaya, “Allahverdi 
çoban” nağılında Allahverdinin dünyagörmüş ağsaqqala, “Ağ atlı oğlan” 
nağılında Nərbalanın qoca bağbana, “Yetim İbrahim” nağılında İbrahimin 
qoca kişiyə, “Şahzadə Mütalib” nağılında şəhərin lap qoca adamına 
Mütalibin tez-tez müraciət etməsi və onlardan öyrənməsi buna canlı misaldır. 
Yaşlıların sözünə qulaq asıb, ona əməl etmək insanı fəallaşdırır. Bu isə 
xoşbəxt və varlı həyatın rəhnidir. Həmin ideya bir çox nağılın əsas məhvərini 
təşkil edir (Bu barədə “Tənbəl Əhməd”, “Şah oğlu Bəhram" nağıllarına bax). 
Yaşlılann ağıllı sözlərinə qulaq asmağın, yaxşı “məsləhətləri diləz- bər 
etməyin, nəsihətləri sinədəftər qılmağın” vacibliyini göstərmək məq 
97 
sədilə bir sıra nağıllarda (eləcə də bə'zi dastanlarda) hadisələr elə veril!;' ki, 
bu məsləhət və nəsihətlərə əməl etmədikdə qəhrəman qorxunc vəziyyətə 
düşür (Bu cəhətdən "Ağ quş”, "Üç şahzadə”, “Ax-vax” nağılları, “Koroğlu”, 
“Şah İsmayıl”, “Əsli və Kərəm" dastanları daha maraqlıdır). 
Gənclərin yaşlılardan öyrənməsi, “Qocadan demək, cavandan 
dinləmək” təbiidir. Ona görə ki, adətən, yaşlılar cavanlardan təcrübəli olurlar, 
yaşa dolduqca həyatda hər şeyi sınaqdan keçirib bilirlər. Gənclərin enerjisi, 
gücü çox olduğu kimi, qocaiarın da təcrübəsi, biiiyi çox olur: “Qocanın biliyi 
cavanın biiəyi”, “Kişi saqqaiını dəyirmanda ağardıb təcrübə hasil edibdir”— 
deyirlər. Bununla belə, xalq öyrədir ki, öyrədənin ədəbli, ağıllı və təcrübəli 
olması üçün təkcə yaşca böyüklüyü kifayət deyil. Çünki “Ağıl yaşda deyil, 
başdadır”. Adamlar ağıllılıq və ədəb- lilik e'tiban ilə müxtəlifdirlər. Uzun illər 
yaşayıb dünya görmüş, görüb- götürmüş ədəbli yaşlılarla yanaşı, bu və ya 
digər səbəb üzündən təcrübə və ağlının inkişaf səviyyəsi e'tibarilə 
cavanlardan aşağı duran yaşlılar da yox deyildir. El tərbiyəçilərindən biri çox 
gözəl deyib: 
Qoca var ki, bir quş çəkər ağlını. 
Uşaq var ki, pürkəmalə bərabər. 
Deməli, ağıl, ədəb kəsb etməkdə yaşın roiu böyük olsa da, təkcə o, 
ədəblilik və ağıllılıq üçün zəmanət vermir. Bu mə’nada “Saqqal başa qurban 
olsun”, “Kişinin yaşına baxma, başına bax” kimi atalar sözlərində böyük bir 
həqiqət vardır. 
Xalq kəskin ağıllı gənclərin də tərbiyəçi rolunda çıxış etmələrini zəruri 
saymışdır. Çünki “Qabil şagird ustad olar ustada”. Bir sıra dastan və 
nağıllarda (məsələn, “Koroğlu”, “Ovçu Məhəmməd", “İbrahim”) qəhrəmana 
nəsihət və göstəriş verən cavanlardır. Belə cavanlar arasında qızlar da çox 
olur. Bu, tərbiyə sahəsində qadının roluna xalqın verdiyi qiymətdən irəli gəlir. 
“Üç qardaş”, “Əhməd və Məhəmməd” kimi nağıllardan, eləcə də 
“Söyləyənə baxma, söylənənə bax”, “Baxma deyənə, bax dediyinə” “Hər 
eşitdiyin sözə inanma” kimi bir sıra atalar sözlərindəki fikirlərdən 
anlaşıldığına görə, hər cür adamı, hər cür göstəriş və nəsihəti dinləmək olar, 
lakin korkoranə surətdə onların hamısını mütləq həqiqət, obyektiv me’yar 
kimi qəbul etmək yaramaz. Adam eşitdiyi nəsihət, söz, göstəriş və tapşırıq 
üzərində düşünməli, onun nə dərəcədə doğru və fayda- 
98 
İl olub-olmadığını “Yüz ölçüb, bir biçməli" və yalnız bundan sonra xeyirlisini 
qəbul etməlidir. Başqa sözlə desək, xalqa görə, söyləyən, deyən ağıllıdırsa, 
ustaddırsa, onun əqidəsi möhkəm, biliyi genişdirsə və o, nəsihət verərkən 
düzgün nəticələrə əsaslanarsa, ondan soruşmaq lazımdır. Çünki “Soruşan 
dağlar aşar, soruşmayan düzdə çaşar", “Soruşmaq eyib deyil, bilməyib 
soruşmamaq eyibdir”. Yox, əgər söyləyən biliksiz, əqidəsiz və cahildirsə, 
ondan uzaq olmaq məsləhətdir, çünki “Cahil dirilərin ölçüsüdür”, “Özünü alim 
istəyən cahildən uzaq olmalıdır'’. 
Xalq bunu da deyir ki, adam tərs, mühafizəkar olmamalıdır, qəbul etdiyi 
nəsihət və göstərişlərə əməl edərkən xeyir çəkmədiyini, məqsədə 
yaxınlaşmadığını gördükdə geri qayıtmalıdır. Çünki “Ziyanın yarısından 
qayıtmaq da xeyirdir”. 
Yuxarıda dediymiz kimi, xalq ustad tərbiyəçiyə böyük hörmət bəsləməyi 
tövsiyə edərək demişdir ki, “Ustadına kəm baxanın gözlərinə ağ düşər”, 
“Ustadına gəc baxanın gözlərinə qan damar”. 
Bu qəbildən olan atalar sözlərindən çıxan nəticəyə görə öyrənən 
öyrədənə, tərbiyə olunan tərbiyə verənə, şagird ustada münasibətində 
e'tinasız və laqeyd olmamalı, ustadın əməyini itirməməli, onun 
qədir-qiymətini bilməli, müəllimini sevməli, onun adını həmişə ehiramla yad 
etməlidir. 
Nağıllarda da ustad, müəllim çox əziz tutulur. Məsələn “Daşdəmir” 
nağılında Daşdəmir öz müəllimi Mirzə Möhsünə böyük hörmət edir, onu 
yüksək qiymətləndirir. “Ağ atlı oğlan”da da Nərbala ustadı qoca bağbanı 
sevir, ondan öyrənir və onun ağıllı məsləhətlərini məmnuniyyətlə dinləyir, 
ona əməl edir. Belə nağıllar çoxdur. 
Bununla yanaşı, elə nağıllar da var ki, onlarda qəhrəman başqasının 
köməyi olmadan, özünün şəxsi işi, müşahidə və təcrübəsi sayəsində yetişib 
hazırlıqlı olur. Məsələn, Teymurun (“Xəsis Culfa və keçəl”). Vəlinin ("Keçəlin 
fəndi”) və onlarca başqa qəhrəmanlann zəhmət və mübarizə prosesində 
bərkimiş, müsbət sifətlərə və biliklərə yiyələnmiş övladlarını görürük. Onlann 
əsas müəllimi həyati tələblər, ehtiyaclar olmuşdur. 
Xalq bununla insanın tərbiyə olunub yetişməsində həyati tələbatın və 
əməli fəaliyyətin mühüm rol oynadığını göstərmiş və demək istəmişdir ki, 
tərbiyə olunanın özündən də çox şey asılıdır. O, şüurlu və fəal olmalı, müsbət 
insani keyfiyyətlərə yiyələnmək üçün daim çalışmalıdır, yə’ni özün- ütərbiyə 
ilə məşğul olmalıdır, “özgənin gözündə tükü seçir, öz gözündə tiri görmür” 
kəlamı da insanı özünütərbiyə ilə məşğul olmağa çağırır. 
99 
Uşağı nəcib insani keyfiyyətlər ruhunda tərbiyə etməyin bir səmərəli 
üsulu da onu işə, əmək prosesinə qoşmaqdır. Bu barədə “Əmək tərbiyəsi 
fəslində ətraflı bəhs olunacaqdır”. Ona görə də təkrara yol verməmək üçün 
burada yalnız iş görməyin metodikasına və şərtlərinə aid xalq fikirlərini qısa 
şəkildə yada salmaqla kifayətlənək. Əmək adamları deyiblər ki, işə başlamaq 
o qədər də asan olmur. Yə’ni bə'zən işə girişmək çətin olur. Lakin işə 
başlayandan sonra onu qurtarmaq asandır. “Bir işi başlamağa çalış, özü 
qurtarar”. Əlbəttə, bu , “İşi başlayıb sonra geri çəkil, çünki iş öz-özünə 
gedəcəkdir” demək deyildir. Əksinə, başlanmış iş sona çatdırılmalıdır. Atalar 
dönə-dönə söyləyiblər ki, “Başladığın işi yarımçıq qoyma”, "Qalan işə qar 
yağar”, “Ertəyə qalan arxaya qalar”, “Əldən qalan əlli il qalar” və s. 
Həyatda elə adamlar olur ki, onlar başladıqlan işi axıra yetirməmiş, 
başqa bir işdən yapışırlar. Nəticədə, “Əli aşından da olurlar. Vəli aşından da”. 
İşin bu şəkidə təşkilini məsləhət bilməyən xalq öyrədir ki, “iki yana baxan çaş 
qalar". Odur ki, xalq deyir: “Bir işi bitirməyincə, o biri işi başlama", 
“Soyub-soyub quyruğunda qoyma”, əks halda, görülən iş yanmçıq olar və 
adama xoş gəlməz. Odur ki, başlanan işi axıra çatdırmaq lazımdır. 
İşdə ləng olmaq yaramadığı kimi, yersiz tələskənliyə yol vermək də 
olmaz, əksinə, işə can yandırmaqla yanaşı, təmkinli olmaq, görülən işin 
keyfiyyətinə ciddi diqqət yetirmək vacib şərtlərdəndir. Bu mə’nada 'Tələsən 
geri qalar”, “işə yaxşı baxarsan, iş də sənə yaxşı baxar” atalar sözləri yerində 
səslənir. Təmkinlə görülən, yaxşı baxılan və sona çatdınlan iş adama ləzzət 
verir. Bu fikir aşağıdakı atalar sözlərində belə ifadə olunmuşdur: “Görülən 
işdən gül iyi gəlir”, “Başa gələn xoşa gələr” və s. 
Zəhmətkeş xalqın əmək tərbiyəsi sahəsindəki təcrübəsindən və bə’zi 
folklor əsərlərində öz əksini tapan didaktik fikirlərdən mə’lum olur ki, uşaqları 
əməyə məhəbbət ruhunda yetişdirib, peşəyə alışdırmaq sahəsində yaxşı 
nəticələrə nail olmaq üçün aşağıdakı şərtlərə də əməl etmək lazımdır: 
Birincisi, uşağa iş tapşırarkən, peşə vərdişləri verərkən təmkinli olmaq 
və tədriciliyi gözləmək lazımdır. Unudulmamalıdır ki, “Ayağı bir-bir qoyarlar 
nərdivana” və “Dama-dama göl olar”, halbuki “Tələsən təndirə düşər” və “Aza 
qane olmayan heç çoxa da yetişməz”. 
İkincisi, təsadüfi olmayan işləri uşağa buyruq şəklində yox, vəzifə kimi 
tapşırmalı, bu işin faydası, habelə həyati əhəmiyyəti, ailə üçün xeyri ona izah 
edilməli və həmin işin icrası zamanı uşaq çətinliyə 
100 
düşdükcə ona kömək göstərilməlidir. 
Üçüncüsü, uşağa tapşınlmış işin icra çəmini, üsulunu ona öyrətmək 
lazımdır: “Suyun üstündə gəmi var, hər işin bir çəmi var”. “Hər iş öz ustasının 
əlində asandır*'. 
Dördüncüsü, icra üzərində nəzarəti tə'min etmək və tapşınlmış vəzifənin 
uşaq tərəfindən yerinə yetirilməsinə nail olmaq zəruridir: “İşi tapşırdın- mı, 
yoxla! Görməyibsə, gördür!”, “Uşağa buyur, dalınca yüyür” deyiblər. 
Beşincisi, uşağa vəzifə tapşırarkən onun gücü, imkanı mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Atalar deyib ki, “hərə öz gücünə görə şələ götürər”, “Gücün 
çatmayan daşa əl vurma, zora düşərsən”, "Gücünə bax, şələni bağla". 
Altıncısı, uşaqları əməyə alışdırmaq, peşəyə yiyələndirmək işində 
valideynlər özləri nümunə göstərməlidirlər. Çünki “Uşaq gördüyünü götürər” 
və uşaq üçün “Bir dəfə görmək yüz dəfə eşitməkdən yaxşıdır”. 
Nəhayət, işi, peşəni, uşağa sevdirməkdən ötrü xalq pedaqogikasının 
müvafiq nümunələrindən (məsələn, oyunlardan, əmək ən’ənələrin- dən, 
əməyi vəsf edən nəğmə, nağıl, tapmaca, atalar sözü, məsəl və sair 
materiallardan) istifadə etmək, belə materiallarla onları müfəssəl tanış etmək 
gərəkdir. 
Yaxşı keyfiyyətləri insana aşılamaq və insanda olan nəcib sifətləri daha 
da möhkəmləndirmək işində rəğbətləndirmə üsulundan da tarix boyu az 
istifadə olunmamışdır. Bu xalq arasında rəğbətləndirmənin ən çox yayılmış 
bəxşiş vermək, uşağın arzusunu yerinə yetirmək, alqış və uğurlamadır 
(xeyir-duadır). 
Yaxşı hərəkətlərinə, işinə, davranışına, mə'nəvi sifətlərinə, eləcə də 
zahiri görkəminə (səliqəsinə) görə adam tə’rifləmək lap qədim zamanlardan 
tətbiq edilir və onun izlərinə xalqımızın uzaq keçmişdə yaranmış abidələrində 
də rast gəlinir. 
Tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, qədim Azərbaycan xalqı “Tə’rlf sözünü 
“boy”, “öy" şəklində işlətmişdir və indi də bu sözü camaat bə’zən həmin 
şəkildə işlədir: “özünə boy verirsən”, “özünü az öy”, “özünü öymə” və 
“filankəs özünü çox öyür” və s. 
Lap qədim zamanda yaranıb, bu günə kimi davam etməkdə olan bir sıra 
nəğmələrdə, mahnılarda, aşıq qoşmalannda (xüsusilə gözllə- mələrdə), nağıl 
və dastanlarda tə’riflərə çox tez-tez təsadüf etmək olar. Bu abidələrdə yaxşı 
sifətlərə görə qəhrəmanı tə’rifləmək — vəsf etmək faktları daha çoxdur. 
“Dədə Qorqud" dastanlarından mə’lum olur ki, qədimdə tə’rifəla- 
101 
yiq şücaət, igidlik, qəhrəmanlıq göstərməyincə, adama ad verilmirmiş. öz 
dövrü üçün xalqın tərbiyəsi, müdrik ağsaqqalı olan Dədə Qorqud yalnız 0 
zaman adama ad verərmiş ki, həmin adam tə’rifə —”boya” layiq iş görmüş, 
şücaət göstərmiş olsun. Əks halda, o, adsız ölərmiş. Çünki nəsillərin 
qənaətinə görə, ad insanın qədr-qiymətini bildirən, dünyasını dəyişəndə 
adamın əməllərini yada salan, haqqında xatirələr doğuran yaddaşdır: “İgid 
ölər, adı qalar" deyiblər.* 
Döyüş meydanında, əmək cəbhəsində, yaxud başqa sahələrdə 
fərqlənənlərə, hünər göstərənlərə “ad qoyma mərasimi” də çox təntənəli 
keçirmiş. Belə ki. Dədə Qorqud gəlib böyük məclis düzəldər, qopuz çalar, 
boy boylar, soy soylar, oğuznamə düzər, sonra ad verərmiş. Bizə elə gəlir ki, 
“Dədə Qorqud verdiyi adlar oğuz tayfasının surətini, xarakterini əks etdirən 
güzgüdür" desək, səhv etmərik. 
Tə’rif (istər zahiri görkəmə, istərsə də davranışa aid olsun, istər ailədə, 
istərsə də dost-yoldaşın və ya kənar adamların yanında olsun, fərqi yoxdur) 
böyük tə’sir və təbliğat gücünə malikdir. Belə ki, tə’riflə- nən adam nəcib 
sifətləri və əməlləri üçün başqalannın qəlbində, dilində, nəğməsində 
yaşadığını, yaxşı işlərin xalq tərəfindən qiymətləndirildiyini görüb xoşhal 
olur, ruhi təskinlik tapır, zövq alır və bu səadətdən, sevincdən məhrum 
olmamaq üçün gələcəkdə də yaxşı işlər görməyə, nəcib sifət və 
məziyyətlərə malik olmağa çalışır. 
Tə’rif özünün qüvvəsi ilə başqalarını da səliqəli, əməlləri yüksək, 
qiymətləndirilən adamlar kimi olmağa, yaşamağa, davranmağa 
həvəsləndirir. Ona görə də bu, didaktik cəhətdən çox faydalıdır. Lakin ondan 
istifadə edərkən müəyyən həddi gözləməmək olmaz. Unutmamalıyıq ki, hər 
şey kimi, tə’rif də öz əndazəsində yaxşıdır. 
Tarix boyu əməkçi xalq tərbiyə işində alqış və xeyir-duadan (uğur- 
lamadan) da geniş istifadə etmişdir. 
Alqış və xeyir-duaların bir qismi mərasimlərlə, bir qismi məişətlə bağlı 
yaranmışsa, bir qismi də mifoloji və dini təsəvvürlərin tə’siri nəticəsində 
yaranmışdır. Hər üç qismə daxil olan alqış və dualar əslində yalnız xeyir, 
yaxşı iş və hərəkəti təqdir edir. İndinin özündə belə. 
Ululanmızın bu kəlamı bizim də hər birimizi tə'rifəlayiq işiər görməyə, əməllərimiziə “adımızı 
bədnam etməməyə", “ad-sanımıza yaraşmayan” hərəkətlərdən uzaq olmağa, eyni zamanda yeni 
doğulan övladlanmıza, nəvə-nəticələrimizə xalqın, millətin “mənini" təsdiq edən, adamı yaxşı 
mə'nada fərqləndirən, onu gözəllik, mərdlik, kamillik zirvəsinə səsləyən adlar qoymağa çağmr. 
102 
böyüklər, valideynlər tərəfindən deyilən: “Əhsən!," “Əlin-qolun var olsun!”, 
“Səni yüz yaşayasan” kimi alqışlar, “Oxun daşa dəyməsin", “Dizin 
bükülməsin”, “Atın yüyrək, qılıncın kəskin, sözün ötkün, bəxtin yeyin olsun”, 
“Səni görüm neyləyim, necə edim deməyəsən”, “Yolun (ovun, səfərin, bəxtin) 
uğurlu olsun”, yaxud “Dədə Qorqud” dastanlarında tez-tez işlədilən: “Sağ 
varıb əsən* gələsən, uğurun açıq olsun”, “Yerli qara dağların yıxılmasın”, 
“Çaparkən atın büdrəməsin”, “Çarpışanda qara polad üz qılıncın 
kütləşməsin” kimi uğurlamalar (xeyir-dualar) adama müsbət tə’sir edir, onu 
nəcib işlərə, gözəl davranış və mə’nəviyyata səsləyir. 
insanı, 0 cümlədən uşağı pis yollardan çəkindirmək, yaxud onu yaxşı 
işlərə sövq etmək, dostuna, sevgisinə, xalqına, vətəninə sadiq olmağa 
çağırmaq üçün başqa üsulların gücsüz olduğu hallarda bə’zən anddan 
istifadə edilmişdir. 
Azərbaycan zəhmətkeşlərinin davranışında, danışığında və xalq 
pedaqogikası materiallarında olan andları bir neçə qrupa bölmək olar. 
Məsələn: 
I. İnsanın (ata-ananın, övladın, qohum-əqrəbaların, ulu şəxslərin və s.) 
adına, canına, ruhuna, qəbrinə aid andlar (“Sən dədənin canı, filankəsə pislik 
etmə”, “Sən ananm qəbri, bu pis yoldan qayıt", “Səni and verirəm dayının 
ruhuna, filankəWə işin olmasın” və s.). 
II. Yaşayışı tə’min edən amillərə, duz, çörək, su, torpaq, ana südü, 
günəş və s. şeylərə aid andlar (“bu torpaq haqqı”, “ocaq haqqı...”, “çıraq 
haqqı...”, “o gün haqqı...”, “bu saf su haqqı”* **, “çörək haqqı...”, “duz 
haqqı...”, “anamın südü haqqı" və s .) 
III . Bayrağa, oxa, qılınca, saza və s. olan andlar (“And olsun əyilməz bu 
al bayrağa”, yaxud “Dədəm Qorqudun qopuzuna and içirəm”, “Misri qılıncıma 
and içirəm” və s.) 
IV. Dini varlıq və məfhumların adına and içilən (verilən) andlar. 
İlk iki qrupdan olan andlar daha çox işlədilir. Xüsusilə ana südü 
müqəddəs hesab edilir və ona verilən anda mütləq əməl etməyə çalışırlar. 
Uşaqların, yeniyetmə və cavanların özləri tərəfindən içilən andlar 
Salamat 
** Xalq e'tiqadına görə, həyatın əsasını təşkil edən dörd ünsür, yə’ni su, od, torpaq və hava 
müqəddəsdir. Səfərə çıxan adamın ardınca su atmaq, rö'yada su gördükdə “su ay- 
dınlıqdır”-deyə yozmaq, həmçinin ocağa, oda, işığa, çırağa, günəşə tez-tez and içmək ən çox 
məhz bununla əlaqədardır. 
103 
da qüvvətli tə’sir gücünə malik olmuşdur: “Ata-anamın canı üçün”, yaxud 
“anamın südünə and içirəm ki, heç vaxt sənə (yaxud vətənə, xalqa) olan 
məhəbbətimə xəyanət etməyəcəyəm", “özüm ölüm (yaxud sən öl) bir də 
filan işi görmərəm” və i. a. 
Anddan indi də həyatda tərbiyə üsulu kimi tez-tez istifadə edilir. Tərbiyə 
işində səmərəliliyini nəzərə alaraq, hazırda bir çox yerdə, məsələn, 
prezident seçkilərində, əsgəri hissədə, toy-düyün (izdivac) mərasimlərində, 
bə’zi ali məktəblərə qəbul vaxtı and tətbiq olunur və yaxşı da nəticə verir. 
Söz düşmüşkən, deyək ki, mətni ağıllı tərtib edilmiş və uşaqların analıq 
səviyyəsinə uyğunlaşdırılmış anddan faydalı bir üsul kimi ümumtəhsil 
məktəblərində də geniş istifadə etmək olar və lazımdır. Çünki kollektiv 
qarşısında təntənəli surətdə andiçmə mərasimi uşağın məs’uliyyətini xeyli 
artınr, onu daha yaxşı oxumağa və intizamlı olmağa təhrik edir. 
Çağırış da xalq tövsiyəsinin bir üsulu olaraq hələ də qalır. Vətəni, xalqı 
qorumaq məqsədi ilə insanlara edilən müraciət, düşmən üstünə gedən 
qəhrəmanın öz yoldaşlarını səsləməsi, dara düşdükdə, çətin işlərlə 
rastlaşdıqda dostu, yoldaşı haraylamaq, uşağı intizama də’vət etmək və sair 
bütün bunların hamısı tərbiyəvi xarakterli çağırışlardır. Doğrudur, bu 
çağırışların bə'zilərində, xüsusilə qəhrəmanlıq çağırışlarında ictimai-siyasi 
xarakter didaktik cəhətə nisbətən üstünlük təşkil edir. Məsələn, Koroğlunun: 
Qoşun ilə gəldi paşa, 
Düşmənləri seç, Eyvazım! 
Yağı gərək çöksün, haşa, 
Tez hücuma keç, Eyvazım... 
Və yaxud qazamata salınmış Həcərin: 
“Nəçənnik, pristav verir əzabı, 
Canım bu zülmə gətirməz tabı. 
Gözlərim görməyir günü, aftabı. 
Məni qazamatdan gəl qurtar, Nəbil Gəlməsən, 
dərd-qəmim çox artar, Nəbil" — 
və s. belə çağırışlarında, həmçinin müharibə illərində aşıqlarımızın xalqa, 
ayrı-ayrı adamlara xitabən yazdıqları çağırışlarda ictimai-siyasi xa 
104 
rakter daha qüvvətlidir. Ancaq onlarda da ibrət götürüləsi cəhət, didaktik 
məqsəd, tərbiyəvi səciyyə vardır. İndiki halda bizi maraqlandıran da çağırışın 
məhz bu xüsusiyyətidir. 
Çağınş müraciət, xahiş və hətta əmr şəklində də ola bilər. Əsasən 
yaşlılara aid olan bu cür çağırışlarla yanaşı, uşaqları intizama, zəhmətə, 
səliqəyə və s. səsləyən çağırışlar da var və bunlar daha çox buyruq, 
məsləhət, göstəriş ruhunda olur. Məsələn, "Oğul, mə’rifətli ol”, “Filan işi belə 
et", “Ədəbi, qanacağı filankəsdən öyrən”, "Filankəs kimi hərəkət et” və s. 
Arzu və təəssüf də tarixən çoxlarını böyük İşlərə təhrik etmiş və ya pis 
əməllərdən çəkindirmişdir. Adam özünün, ata-anasının, qohum- 
qardaşlarının və ya xalqının ürəyindən keçən arzuya çatmaq üçün, yaxud 
peşmançılıqla bağlı təəssüf doğuran sifətlərdən çəkinmək məqsədilə öz 
tərbiyəsi ilə azmı məşğul olur?! 
Arzu, istək və təəssüfün tərbiyədə böyük rol oynadığını təsdiq edən 
misallar xalq pedaqogikası materiallarında yüzlərlədir. Əksər hallarda nağıl 
və dastanlarımızdakı iştirakçıları şücaətə, qəhrəmanlığa, xarüqələrə sövq 
edən şey məhz nəcib arzu və məqsədlər olmuşdur. 
Xalqımızın ibrətamiz atalar sözlərində, həmçinin “Lay-lay, əməyim bala, 
duzum-çörəyim bala, gözləyirəm, böyü sən, görüm köməyin, bala”, “Oxşasın 
dilim səni, böyütsün elim səni, meydanda at oynadan, bir igid görüm səni”, 
“Tükəndi ahım, yoxdur günahım, balam böyüsə, odur pənahım” və sair layla 
və nazlamalarında ifadə olunmuş arzular da uşaqlara qüvvətli tə’sir 
göstərmişdir. Bu arzuları həyata keçirmək üçün övladlar çox iş görmüşlər. 
Ümumiyyətlə desək, tərbiyə nöqteyi-nəzərindən arzulama və 
təəssüflənmə də çağırış, nəsihət və tə’rif kimi qiymətli üsullardandır. 
Zəhmətkeş kütlələr uşaqların, yeniyetmələrin və gənclərin tərbiyəsində bu 
üsullardan bol-bol istifadə etmişlər və indi də istifadə edirlər. 
Xalq pedaqogikasının bə’zi materiallarında ifadə olunmuş ideyalara 
görə, tərbiyə işində, yeri gələndə (yə’ni onsuz keçinmək mümkün 
olmayanda) cəza üsullarından da istifadə edilməlidir. 
Cəzanın müxtəlif növləri var: danlaq, məzəmət, hərbə-zorba (yaxud 
hədə-qorxu) gəlmək, həcv etmək, uşağı müəyyən müddət danışdırmamaq, 
onu və’d edilmiş yaxşı bir şeydən (məsələn, paltar almaqdan, gəzməyə 
aparmaqdan və s.) məhrum etmək, lə’nətləmək, cırnatmaq, vərəsəlikdən 
məhrum etmək, ac saxlamaq, “evdən qovmaq", döyməklə (yaxud qarğışla, 
mövhumi qüvvələrlə) qorxuzmaq və s. 
105 
intizamsızlıq etmiş, qəbahət iş tutmuş və pis yola qurşanmaq istəyən 
uşağa qarşı yuxarıdakı üsulların hamısından ailə tərbiyəsində istifadə 
edilmişdir və onların çoxundan bə’zi ailələrdə indi də istifadə olunur. Bu 
üsulların üstünlüyü onların ləngidici (tormozlayıcı) rol oynama- sındadır. 
Yerində tətbiq edilən cəza növləri arzu olunmaz sifətlərin qarşısını almaq 
baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. Təsadüfü deyil ki, haqqında 
danışılan üsulların bə’zilərindən həm də yaşlılara, məsələn, qəhrəmanlara, 
mə’şuqəyə, aşiqə, rəqibə, düşmənə tə’sir etmək məqsədilə istifadə 
olunmuşdur. 
Xalq pedaqogikası materiallarından görünür ki, hətta ən qədim insanlar 
belə öz düşmənlərini qorxutmaq, rəqiblərinə tə’sir göstərmək üçün 
hədə-qorxusuz keçinməmişlər. Nümunə təriqilə “Dədə Qorqud” dastanında 
“Salur Qazanın evinin yağmalanması boyun”u, “Şah Isma- yıl”da Ərəbzəngi 
ilə Şah İsmayılın deyişməsini. Koroğlu nəğmələrində- ki hərbə-zorbaları və s. 
yada salmaq kifayət edər\ 
Hərbə-zorbalar müxtəlif şəkildə və müxtəlif səciyyədə olsalar da, 
onların tərbiyə məqsədləri arasında müəyyən yaxınlıq var. Belə ki, 
tərəflərdən biri sözlə edilən tə’sir yolu ilə ikinci tərəfi intizama çəkməyə, ram 
etməyə, öz qüvvə və qüdrətini onun üzərində nümayiş etdirməyə, son 
nəticədə isə qələbə çalmağa çalışır. 
Bununla belə, yaxınlıq heç də eynilik demək deyil. Məsələn, uşağın 
tərbiyəsində tətbiq edilən hədə-qorxunu, iki sinfi düşmən, iki aşiq, aşiq- 
mə’şuqə və s. arasında olan hədə-qorxu ilə eyniləşdirmək olmaz. Bu sözləri 
həcv etmək, lə’nətləmək, müxtəlif qüvvələrlə qorxutmaq və s. üsullar 
haqqında da demək olar. 
Uşaqlann tərbiyəsində istifadə olunan üsulların növü, mahiyyəti, 
xarakteri, tə’sir qüvvəsi, etik və estetik mə’nası hamımız üçün yaxşı mə’lum 
olduğuna görə, bu məsələ haqqında geniş təfsilata ehtiyac yoxdur. Ancaq bir 
şeyi təkrar olaraq qeyd etməliyik ki, ata-analar, nənə və babalar uşağı tərbiyə 
edərkən indinin özündə belə, cəzasız keçinə bilmirlər. Onlardan bir qismi 
“Oğlunu-qızını döyməyən dizini döyər" kəlamına müvafiq olaraq ciddi cəzaya 
da əl atır və bu, bə’zi hallarda müsbət nəticə verir. Ancaq təcrübə göstərir ki, 
fiziki cəzanın ziyanı xeyrindən artıq olur. Məsələn, müəyyən qəbahətə yol 
verdiyinə görə uşağı döymək 
’ Bax: "Kitabi-Dədə Qorqud", Bakı, “Yazıçı", 1998, səh. 190; "Azərbaycan dastanlan", beş 
cilddə, üçüncü cild, Bakı, 1967, səh. 150-151; “Koroğlu", tərtib edəni M.H.Təhma- sib, 
redaktoru H.Araslı, Bakı, 1969, səh. 369. 
106 
əksər halda onda müt'ilik, yalançılıq, sırtıqlıq, qorxaqlıq kimi sifətlər doğurur. 
Buna görədir ki, həmin üsul (eləcə də uşağı lə’nətləmək, söymək, “ələ 
salmaq”, “lağa qoymaq”, mövhumi qüvvə və məfhumlarla qorxutmaq, ona 
qarğış etmək kimi yaramaz üsullar) elmi pedaqogika tərəfindən qəti rədd 
edilir. Ailə və məktəblərimizdə tətbiq olunan bütün cəza növləri yalnız müsbət 
mə’nada tərbiyə məqsədinə xidmət etməlidir. 
Həyat təcrübəsinin azlığı üzündən uşaq çox şeyi bilmədiyinə görə, 
tez-tez səhv edə bilər. Bunun üçün onu ciddi cəzalandırmaq yaramaz. 
“Kiçikdən xəta, böyükdən əta” deyiblər. Lakin “uşaqdır” deyə hər cür xətanı 
bağışlamaq da düzgün olmazdı. Çünki vaxtında qarşısı alınmayan kiçik 
xətalar bə’zən böyük xətalara çevrilir. 
Hər cür xətanın "^^üstündən sükutla keçmək, xüsusilə uşağı ərköyün 
böyütmək, həddindən artıq əzizləmək onun tərbiyəsini poza bilər. Bu 
mə’nada “Ananın ərköyün oğlu hanbal olar” kəlamında müəyyən həqiqət 
vardır. Odur ki, uşağın gələcək səadətini və xoşbəxtliyini tə’min etmək üçün 
ona dərin hörmət bəsləməklə yanaşı, həm də tələbkar olmaq lazımdır. 
Xalqa görə, tərbiyə işində sınaqdan, yoxlamalardan da geniş istifadə 
edilməlidir. Bu və ya digər sifətin insanda necə tərbiyə olunub-olunmadığını 
müəyyənləşdirmək üçün onu sınamaq, işdə və fəaliyyətdə yoxlamalardan 
çıxarmaq, “yüz ölçüb bir biçmək” ən e’tibarlı üsuldur. Azərbaycan xalq 
dastanları və nağıllarında qəhrəmanların vəfasını, sədaqətini, səmimiliyini, 
işgüzarlığını və sair əxlaqi sifətlərini yoxlamaq məqsədilə onlar çox vaxt 
qəsdən müxtəlif vəziyyətlərə salınıb, qorxunc və dəhşətli yerlərə göndərilir; 
sınaqdan çıxarılırlar. Əgər qəhrəman bu sınaqda özünü doğruldursa, iradə 
möhkəmliyini, həqiqi insanlığını nümayiş etdirə bilirsə, xalq tərəfindən sevilir; 
əksinə, qorxaqlıq göstərirsə, insanlıq ləyaqətinə ləkə gətirirsə, pislənir və 
bə’zən hətta xəbis qüvvələrə qurban edilir. “Koroğlu” dastanında və “Qara 
pəhləvanın oğlu” nağılında da qəhrəmanlar müxtəlif növ sınaqlardan keçirilir. 
Belə folklor nümunələri isə az deyildir. 
Sınaq işində xalq sözdən, səsdən, musiqidən də geniş istifadə etmişdir. 
Bu baxımdan “Koroğlu” dastanından bir epizodu xatırlatmaq yerinə düşərdi: 
Əhməd tacirbaşı Koroğlunun “Ərəb” atını oğurladıb Qırat adı ilə Həsən 
paşaya sovqat aparmaq niyyəti ilə Imirzə adlı qulu Çən- libelə göndərir. 
Keşikçilər onu tutub Koroğlunun yanına gətirəndə qul and-aman edir ki, guya 
Koroğluya sədaqətlə xidmət etmək üçün, ona dəli olmaq üçün Çənlibelə 
pənah gətiribdir. Koroğlu öz sazını gətirtdi 
107 
rir, onu sinəsinə basıb Dəmirçioğluna deyir ki, “Sən qulun qollarını al əllərinə, 
gözlərini də dik gözlərinə. Mən çalıb-oxuyacam. Baxarsan, əgər mənim 
sözüm, sazım, səsim ona əsər elədi, bil ki, mərd adamdı, halal süd əmib; 
yox, əgər eləmədi, bil ki, namərəd adamdır”. Dəmirçioğ- lu Koroğlu deyən 
kimi edir. Koroğlu sazını çala-çala hikmətli sözlər oxuyur, ancaq Imirzədə 
heç bir dəyişiklik hiss edilmir. Dəmirçioğlu deyir: "Koroğlu, sözlərinin misli 
bərabəri yoxdur. Əvəzsiz sözdü. Amma sən deyən sifətdən bu adamda əsər 
yoxdur. Koroğlu üzünü qula tu- tub: "Oğul, — deyir, — mənim ki, nə sazım, 
nə səsim, nə sözüm sənə əsər eləmədi, səndən Koroğlu dəlisi olmaz. Amma 
mən namərd deyiləm, ətəyimdən tutan əli kəsmərəm. Qal... dəlilərlə gəz, 
otur, dur, məşq elə. öyrənərsən, öyrənərsən, öyrənə bilməsən də ki, heç...”’ 
Bu kiçik epizoddan indi də əhəmiyyətini saxlayan aşağıdakı pedaqoji 
nəticəni çıxarmaq olar: 
—söz, səs, musiqi insaniyyətliklə sıx bağlıdır, insanın keçirdiyi ruhi 
vəziyyəti onun gözlərindən və nəbzindən seçmək olar; 
—yaxşı mühit yaxşı tərbiyəedici amildir (dəlilərlə gəz, otur, dur, məşq 
elə, öyrənərsən...); 
—sözlə, səslə, musiqi ilə təmiz ürəklərə tə’sir etmək mümkündür; 
—musiqinin, sözün, səsin tə’siri ilə ürəyi döyünməyən, düşdüyü yaxşı mühitə 
biganə qalan, nəcib sifətlərə yiyələnmək üçün məşq etməyən adamdan 
(İmirzə kimilərdən) saf ürəkli, mərd insan ("Koroğlu dəlisi") çıxmaz və i.a. 
Yeri gəlmişkən deyək ki, xalqın tərbiyə işi sahəsindəki təcrübəsində heç 
bir vasitədən söz qədər geniş istifadə olunmamışdır. Bu cəhət sözün 
həqiqətən qüvvətli tə’sir gücünə malik olmasından irəli gəlir. Azərbaycan 
xalqı yaxşı deyibdir. “Damcı daşı deşər, söz-başı”, "Söz qılıncdan itidir”, “Dil 
ilə olan zor ilə olmaz", “Söz danış, söz olsun", “Dadlı söz can arzusudur, 
dadsız söz — baş ağrısı”, “Sözün zahiri zərif, batini lətif olmaiıdır”. Özbək 
xalqı da pis deməyib:”İsti söz isidər, soyuq söz soyudar”, “Buğda çörəyin 
olmasın, buğda sözün olsun”. Belə hikmətli kəlamiarı başqa xalqlardan da 
gətirmək olar. Ümumiyyətlə, normal adam üçün elə bir tərbiyə üsulu yoxdur 
ki, sözsüz keçinə bilsin. Buraya qədər haqqında danışdığımız və bundan 
sonra bəhs edəcəyi- 
’ Bax: “Koroğlu”, tərtib edəni M.H.Təhmasib, Bakı, 1959 səh. 238-240 (“Dəli" sözü burada igid 
mə'nasındadır). 
108 
miz üsulların hamısı məhz söz vasitəsilə həyata keçirilmiş və keçirilir. 
Uşaqların tərbiyəsində çox böyük rol oynayan laylalar, nazlamalar, 
nağıl, tapmaca, atalar sözləri və s. yenə məhz söz vasitəsilə onlara çatdırılır. 
Oyunlar, əmək nəğmələri, müxtəlif növ tədbirlər, adət və ən’ənə- lər, bayram 
şənlikləri, sınaq, məşq və s. sözsüz keçinmir. Demək, söz tarix boyu tərbiyə 
işində çox qüdrətli rol oynamış və hazırda da oynayır. 
Bu da həqiqətdir ki, tərbiyə işində sözdən bol-bol istifadə edən xalq, 
hərzəçiliyin tərəfdarı olmamış, iş görmək əvəzinə, hap-gop edənləri işə, 
zəhmətə qoşulmağa çağırmışdır. 
Ən yaxşısı budur ki, gərək, adamın sözü ilə işi arasında fərq olmasın, 
sözü işlə möhkəmləndirilsin. Eyni zamanda uşaqların həm ağlına, şüuruna, 
həm də hisslərinə, İradəsinə, mə’nəviyyatına tə’sir göstərmək üçün gözəl 
sözləri yaxşı iş və hərəkətlərlə üzvi surətdə əlaqələndirmək, sözlə işin 
vəhdətini tə'min etməyə nail olmaq lazımdır. 
Uşağın kütləvi tədbirlərdə: mərasimlədə, xalq bayramlarında, toylarda 
və i.a. fəal iştirakı tərbiyə nöqteyi-nəzərindən son dərəcə qiymətli olduğuna 
görə (çünki bunlar xalq tə’lim-tərbiyəsinin təşkilat formalarındandır), əməkçi 
kütlələr onlardan da yerli-yerində istifadə etmiş və edirlər. Folklor 
materiallarından, "Qızlar bulağı” (Y.V.Çəmənzəminli), “Odlu diyar” 
(Zöhrabbəyov), “Qılınc və qələm” (M.S.Ordubadi) kimi tarixi romanlardan, 
nənə və babalarımızın xatirələrindən, həmçinin gündəlik həyatdan bunu 
təsdiq edən yüzlərlə misal və faktlar göstərmək olar. Nümunə üçün 
xalqımızın milli bayramı olan və öz köklərini qədim Azərbaycanın Midiya 
mədəniyyəti dövründən, zərdüştilik ayinlərindən götürən “Bahar bayramı”nı 
(“Novruz bayramı”) və həmin bayramda uşaqların iştirakını yada salaq. 
“Bayram” böyük şadlıqla, sevinclə, oynayıb-gülməklə, yüksək əhvali-ruhiyyə 
ilə səciyyələnən təntənədir. “Musiqi, nəğmə, rəqs, teatrlaşdırılmış kütləvi 
səhnə, müxtəlif məzəli oyunlar bayramın əsas əlamətlərindəndir. Bayramda 
müdriklik, hazırcavablıq və digər yaradıcı özfəaliyyət nümunələri nümayiş 
etdirilir”\ 
Əsl xalq bayramı geniş xalq kütlələrinin yaradıcılıq məhsulu olub, kütləvi 
xarakter daşıyır və adətən, hər bir bayramın özünə məxsus müəyyən sistem 
şəklinə düşmüş keçirilmə qayda-qanunlan, oyun və mərasimləri var. Həmin 
qayda-qanunlarda, oyun və mərasimlərdə isə xalqın əsrlər bo- 
^ Bax: F. Köçərli, M.Səttarov. “Bahar bayramı”, “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, Bakı, 1 fevral 
1969, səh. 4. 
109 
yu əldə etdiyi həyat təcrübəsi, adət və ən’ənələri, məişət xüsusiyyətləri, 
müdrikliyi, arzu və düşüncələri bu və ya digər şəkildə əks etdirilir. 
Qeyd olunan bu xüsusiyyətlərin hamısı “Bahar bayramı” üçün də 
səciyyəvidir. Odur ki, zəhmətkeş xalqın həyatında bu bayramın böyük, həm 
də çoxcəhətli faydası, o cümlədən xalq tə’lim-tərbiyəsinin təşkilat forması 
kimi əhəmiyyəti vardır. Bu bayram insanları (xüsusilə uşaqları) əmək 
tərbiyəsi ruhunda yetişdirir. Əslində, o, ilk dəfə məhz əkinçilik bayramı, əmək 
bayramı kimi yaranmışdır. Bu bayram xalq təsərrüfatı ilə, əkinçiliklə və 
məişətlə əlaqədar bə'zi xüsusiyyətlərini indi də saxlamaqda davam edir. 
Evlərdə xüsusi təmizlik işləri aparmaq, səməni qoymaq, taxıl göyərtmək və 
s. məhz belə xüsusiyyətlərdən olub, insanı zəhmətə, işə, əkib-becərməyə, 
əziz ne’mətə səcdə etməyə səsləyir. Evdə, həyətdə aparılan təmizlik 
işlərində, çörəyə ehtiram rəmzi olan səməni qoymaq, taxıl göyərtmək 
mərasimlərində uşaqlar da böyüklərlə birlikdə fəal iştirak edirlər. Bu da 
onların əmək tərbiyəsinə, əməksevərlik və çörəyə ehtiram ruhunda 
yetişməsinə müsbət tə’sir göstərir. Əməksevərlik, çörəyə ehtiram, 
təmizkarlıq isə həm də nəcib əxlaqi sifətlərdəndir. 
“Bahar bayramı” başqa cəhətdən də adamların tərbiyəsi işində mühüm 
rol oynayır. Mə’lum olduğu kimi, həmin bayram günlərində küsülülər barışır, 
pis söz danışılmır, heç kəs digərinin qeybətini eləmir, hər bir adam başqası 
ilə daha mehriban münasibətdə olur, dost dostun, yoldaş yoldaşın, 
qohum-qohumun evinə qonaq gedir, adamlar bir- birinə qarşılıqlı surətdə 
müxtəlif növ şirniyyatlardan ibarət bayram bəxşişləri verirlər; “Bayramınız 
mübarək!” — deyən qohum-əqrəba bir-birini səmimiyyətlə təbrik edir... 
Bundan əlavə, bahar həm də təbiət bayramıdır. Baharın gəlişi ilə 
yuxudan oyanan təbiət ərimiş qar altından baş qaldıran tər bənövşələr, 
novruzgülülər və nərgizlər, bağ-baxçalarda vəcdə gəlmiş quşların xoş 
təranələri — bütün bunlar hamısı uşaqda təbiətə məhəbbət hissini 
qüvvətləndirir, onu yaşamağa, yaratmağa çağınr, insanlara yüksək hisslər 
aşılayır, onları təbiəti sevib qorumağa, sülhə, əmin-amanlığa, nəcib mə’nəvi 
sifətlərə səsləyir, bu hiss və sifətlərin tərbiyəsinə kömək edir. Məhz belə bir 
fəslə düşən “bahar bayramı” insanların estetik inkişafına da güclü tə’sir 
göstərir. Mə’lum olduğu kimi, bayrama bir neçə həftə qalmış hamı məişət 
gözəlliyinə xüsusi fikir verir, çərşənbə axşamları şənliklər düzəldir, 
ev-eşiklərini zövqlə bəzəyir, səliqə-sahmana salır, pəncərələrinin örtüklərinə 
qədər hər şeyi yuyur, təmizləyir, ən yaxşı paltar- 
110 
larim geyinib daha gözəl və xoşagəlimli olmağa çalışır, nişan və toylara gedir, 
kütləvi oyun və şənliklərdə, kollektiv rəqsdə iştirak edir, mahnı oxuyur, 
evlərinə gələn qonağın üstünə gülab səpir, gecələr məş’əllər yandırır və i.a. 
Bütün bunlar isə estetik zövq mənbəyi olub, insanın bədii hisslərini tərbiyə 
edir, amma faydalı vərdiş və bacanqlar aşılayır, həm də onun mə’nəvi 
sifətlərini cilalayır, təkmilləşdirir. 
Bayram şənliklərində keçirilən müxtəlif oyunlar, maraqlı yarışlar, 
musiqinin müşayiəti ilə cavanların güləşməsi, dirədöymə oynaması, at 
çapması, rəqs etməsi və s. sağlamlığı və gümrahlığı tə’min etməklə bərabər, 
adamlarda çeviklik, qoçaqlıq, dözümlülük kimi fiziki keyfiyyətlərin 
formalaşmasına yardım göstərir. 
Nəhayət, bu xalq bayramı öz mahiyyəti və estetikası e’tibarı ilə lap 
əvvəldən sevinc, şadlıq bayramı, nikbin, demokratik və humanist bayram 
olmuşdur. Beləliklə, əmək, nəğmə və idman bayramı olan “bahar bayramı” 
xalq tərbiyəsinin kompleks üsullarından və təşkili formalarından biri kimi, 
insanın ahəngdar inkişafına müsbət tə’sir göstərir. 
Xalq tərbiyəsinin bu cür üsul və formaları çoxdur. Məsələn, toy 
şənlikləri, hava çalmaq (iməcillik, övrəz) son illərdə yaradılıb ən’ənə şəklinə 
düşmüş bə’zi mərasimlər buna misal ola bilər. Zəhmətkeşlərin, həmçinin 
gənc nəslin ideya-siyasi, əxlaqi, əmək, ekoloji, fiziki və estetik tərbiyəsi 
baxımından çox qiymətli olan belə kütləvi tədbirlərin, yeni adət və ən’ənələrin 
yaradılmasına və geniş təbliğ edilməsinə respublikamızda mühüm əhəmiyyət 
verilir. Mətbuat səhifələrində qeyd olunduğu kimi, kütləvi ən’ənəvi bayramlar 
yeni, nikbin, parlaq və yaddaqalan adət və mərasimlər şəxsiyyətə ən mühüm 
mə’nəvi tə’sir vasitələri sırasında böyük yer tutur... Şəhər və rayonlarda 
müntəzəm surətdə əmək və məhsul, fəhlə sülalələri, mahnı bayramları, əmək 
və müharibə veteranları ilə görüşlər, gənclərin əmək kollektivlərinə qəbul 
edilməsi münasibətilə mərasimlər və elmi dünyagörüşünün formalaşmasına 
kömək edən başqa tədbirlər keçirilir. 
Doğrudan da, belə ən’ənələr kompleks tərbiyə vasitəsi kimi böyük tə’sir 
gücünə malikdirlər və onlardan gənc nəslin tərbiyəsi işində istifadə 
olunmalıdır. 
Digər tərəfdən, müsbət adət və ən’ənələr ailənin özündə də yaradılır. 
Ailədə uşağa ilk dövrlər göstərilən qulluq əsas e’tibarilə fiziki tərbiyə sahəsinə 
aid olur. Amma sonralar, yə’ni uşaq sözləri anlayıb danışmağa və başqasını 
yamsılamağa başladığı günlərdən onun tərbiyəsi hərtə 
111 
rəfli apanlır. Yə’ni uşaq şəxsiyyətinin formalaşması sahəsində görülən işlər 
az və ya çox dərəcədə tərbiyənin bütün tərkib hissələrinə aid olur. Məsələn, 
danışılan nağıllar, əfsanə və lətifələr, öyrədilən mahnılı oyunlar (“ha 
bundadı, ha bunda", "Bir quşum var bu boyda" və s.) böyüklər tərəfindən ifa 
və icra edilən laylalar, əyləndirmələr, oxşamalar (əzizlə- mələr, bəsləmələr), 
düzgülər (“A teşti-teşti", "Əkil-bəkil”. “Hamam-hamam içində" və s.) 
heyvanlara və quşlara aid müxtəlif mənzumələr (“Tülkü-tülkü", “Siçan 
Solubbəy”, "Pişik”, “Pıs-pısa xanım", “Cücələrim” və s.), sanamalar 
(“iynə-iynə”, “Motal-motal”, “Barmaqlar". “Əmim oğlu" və s.), acıtmalar 
(“Həsənağa", “Keçəl”, “Mən də, mən də”, “Neyləyirəm onu" və s.) uşağın 
həm əqli, həm estetik, həm fiziki, həm də əxlaqi tərbiyəsinə müsbət tə’sir 
göstərir. Xalq pedaqogikasının bu cür nümunələri balalarımızın diqqətini, 
nitqini, yaddaşını, zehnini, zövqünü inkişaf etdirib formalaşdırır, onlara 
bol-bol sevinc, gülüş bəxş edir. 
Eləcə də yamsılatma (“Eşit, yadında saxla!”, "Mən dediyim kimi eti”, 
“Bax, öyrəni”, “Gör-götür”) üsulu ilə nəğmələrin, oyunların, rəqs 
melodiyalarının böyüklər tərəfindən uşaqlara öyrədilməsi zamanı 
sonuncular (uşaqlar) bədii qiraət vərdişlərinə, musiqini lazımi şəkildə 
duymaq və onun müşayiəti ilə oynamaq bacarığına, ayrı-ayrı səs 
yüksəkliklərində və registrlərdə ifadəli oxumaq məharətinə yiyələnirlər. 
Hətta heç bir musiqi alətindən istifadə etmədən yaşlı nəslin 
nümayəndələrinin ifa etdikləri tırınqa (diringə) və zümzümələr də müxtəlif 
mahnıları öyrənməkdə, yaxud bu və ya digər rəqs melodiyasını, oyun 
havasını qavramaqda uşağa kömək göstərir. Nəticədə, uşaqda ülviyyətə, 
gözəlliyə heyranlıq və həssaslıq doğur, uşağın zövqü və əxlaqi keyfiyyətləri 
vəhdət halında inkişaf etməyə başlayır. Bütün bunlar uşağın ahəngdar 
inkişafına, təbiətinin bütövlüyünə, həyata və insanlara xeyirxah münasibət 
bəsləməsinə müsbət tə’sir göstərir. İndinin özündə də ailədə bu cür işlər 
uşaqların məktəbə hazırlanması və yaxşı oxuması üçün müvafiq zəmin 
yaradır. 
Beləliklə, aydın olur ki, xalq pedaqogikasında tərbiyənin üsul, vasitə və 
yolları çoxdur. Ancaq ayrılıqda onların heç biri tərbiyənin müvəffəqiyyətini 
tə’min edə bilməz. Buna görə də, təbii olaraq, xalqın tərbiyə sahəsindəki 
praktikasında həmin yol, üsul və vasitələrin heç biri univer- sallaşdırılıb 
başqasının fövqünə qaldırılmır, əksinə, onların hamısından kompleks 
şəkildə istifadə edilir. Bu təbiidir. Çünki heç vaxt təkcə bir-iki üsul vasitəsilə 
bu və ya digər insani keyfiyyəti uşaqda formalaşdırmaq 
112 
olmaz. Şəxsiyyətin formalaşması son dərəcə mürəkkəb və çoxcəhətli bir 
proses olub, müxtəlif üsul və vasitələrin kompleks tətbiqini tələb edir. Həm də 
bu prosesdə uşağın yaş və inkişaf xüsusiyyətləri hökmən nəzərə alınmalıdır. 
“Ağac yaş ikən əyildiyi" kimi, uşağın da tərbiyəsi bələkdən başlanmalıdır: 
“Uşağı bələkdə, dananı yedəkdə”. Digər tərəfdən, “Beş barmağın beşi də bir 
olmadığı" kimi, hətta eyni yaşlı uşaqlar da mə’nəviyyatca müxtəlif olurlar. Bu 
müxtəlifliyin səbəbi elmi pedaqogikada olduğu kimi, xalq pedaqogikasında 
da irsiyyət, mühit və tərbiyə amilləri ilə əlaqələndirilir. Həmin müxtəlifliyi 
nəzərə almadan tərbiyədə müvəffəqiyyət qazanmaq olmaz. Odur ki, təkrar 
da olsa, deməliyik, “Yüz ölç, bir biç” kəlamı tərbiyə işində əsas götürülməlidir. 
Bütün yuxarıda dediklərimizi yekunlaşdırsaq, mə’lum olar ki: 
a) tərbiyə çox çətin, lakin icrası mümkün olan işdir; 
b) xalq pedaqogikası materiallarında tərbiyənin vasitə, tərz, üsul və 
metodikasına dair dəyərli ideya, fikir və mülahizələr, səpələnmiş olsa da, 
çoxdur. Real həyatla sıx əlaqədə təfsir edildiyindən həmin ideya, fikir və 
mülahizələrin böyük əksəriyyəti dünyəvi səciyyə daşıyır və bir küll halında 
götürüldükdə zəhmətkeş kütlələrin tərbiyə üsulları barədəki fikirlərinin 
sistemi haqqında müəyyən təsəvvür yaradır; 
c) tərbiyə işində istifadə edilən üsul və vasitələrin vəzifəsi: uşağın şüur, 
hiss və iradəsini, dünyabaxışını və davranışını formalaşdırmaqdan, əxlaqi 
münasibət qaydaları sahəsində nənə və babalann təcrübəsini uşaqlara 
mənimsətməkdən, gənc nəsildə yaxşı hərəkətə, gözəl fikrə və mədəni 
davranışa daxili tələbat doğurmaqdan, pis hərəkətlərin qarşısını almaqdan, 
uşaqların müxtəlif fəaliyyət növlərini təşkil etməkdən ibarətdir; 
ç) tərbiyənin əksər üsul və vasitələri min illər boyu zəhmətkeş kütlələr 
tərəfindən işlənib hazırlanmış və xalq pedaqogikası nümunələrində hife 
olunaraq gəlib bizim zəmanəmizə çıxmışdır. Əməkçi insanların əsrlər uzunu 
empirik yolla əldə etdikləri həmin nəticələri tərbiyə haqqındakı müasir elmi 
tə’limlə yaradıcı şəkildə əlaqələndirməklə, gənc nəsli həyata hazırlamaqda 
daha yaxşı müvəffəqiyyətlər qazanmaq olar. Buna görə də, akademik 
pedaqogika bu məsələyə xüsusi fikir verməli, öz arsenalını xalqın mütərəqqi 
tərbiyə irsi ilə zənginləşdirməlidir. 
113 
Suallar va tapşınqlar 
1. Azerbaycan xalq pedaqogikasında tərbiyənin vasitə və üsulları 
haqqında danışın. 
2. Tərbiyə üsullarının tətbiqində hansı şərtlərə əməl olunur? 
3. Xalq tərbiyəsinin təşkili formaları hansılardır? 
4. Aşıq yaradıcılığında tərbiyəvi fikirlər barədə nə deyə bilərsiniz? 
5. Bayatılarda tərbiyəvi fikirlər necə əks olunmuşdur? 
6. Əsatir, əfsanə və rəvayətlər, onların tərbiyəvi əhəmiyyəti nədən 
ibarətdir? 
7. Nağıllar və dastanlann pedaqoji əhəmiyyəti haqqında damşın. 
114 
DİNİ DƏYƏRLƏR Ve ONUN TƏRBİYƏVİ ƏHƏMİYYƏTİ 
Din necə yaranıb? Xalq pedaqogikasına dinin tə’siri olubdurmu? Dinlə 
bağlı məsələlərə insanlar tarixən nə cür münasibət bəsləyiblər və bu 
münasibət xalq pedaqogikası materiallarında necə əks olunub? 
Öncə, belə bir həqiqəti qeyd edək ki, aşkarlıq dövrünə qədər ölkəmizdə 
əsassız olaraq bütün dinlərə (o cümlədən də islam dininə) birtərəfli 
münasibət bəslənilirdi. Onun allahlara, ruhlara və digər xariqüladə 
qüvvələrə, mövhumi varlıqlara inanmağa əsaslanan mistik görüş və 
təsəvvürlərin məcmusu, idealist üstqurum formalarından biri kimi sırf 
mürtəce xarakter daşıdığı, insanın, xalqın, cəmiyyətin həyatında heç bir 
müsbət rol oynamadığı iddia edilirdi; dini mərasimlər qadağan, dindarlar 
tə'qib olunurdu; dinlərin və onların meydana gəlməsini şərtləndirən kompleks 
sosioloji, qnoseoloji, psixoloji səbəblər barəsində obyektiv söz deməyə 
ehtiyat edilirdi; dində insanı düzlüyə, sədaqətə, qayğıkeşliyə, valideynlərə 
hörmət etməyə və digər müsbət əməllərə çağıran nəcib etik qaydaların, 
humanist cəhətlərin mövcud olduğuna, yaxud milli xüsusiyyətlərin, xalqların 
milli psixologiyasının təşəkkülündə dinin müəyyən rol oynadığına aid tutarlı 
mə’lumat verilmirdi. Əksər alimlər iddia etməyə çalışırdılar ki, guya dini 
tə’limdə, ayin və adətlərdə, dinin müqəddəs saydığı kitablarda elmi, ağıllı, 
faydalı heç nə yoxdur. Keçmişdə yaşayıb-yaratmış bə’zi şəxsiyyətlərin belə 
bir fikri geniş təbliğ edilmişdi ki, “bütün dinlər cəfəngiyyatdır, puçdur, 
əfsanədir, xalq üçün tiryəkdir” və yaxın gələcəkdə yox olub gedəcəkdir. 
Qısasını desək, şəxsiyyətə pərəstiş dövrünün və durğunluq illərinin sərt 
rejimindən çəkinərək bu məsələdə də həqiqət təhrif olunurdu, doğru söz 
söylənilmirdi. Halbuki, elm həqiqət sevir, o, hər şeyi olduğu kimi, yə'ni ağa 
ağ, qaraya qara deməlidir. Həqiqət olanı isə budur ki, yem doğulan uşaqda 
mücərrəd təfəkkür yaranana qədər din haqqında heç cür təsəvvür və anlayış 
olmadığı kimi, bəşər cəmiyyətinin meyda 
115 
na gəldiyi ilk dövrlərdə də insanlarda uzun müddət belə təsəvvür v? 
anlayışlar olmamışdır. 
Körpə uşaq yaşa dolduqca tədricən mücərrəd təfəkkürə yiyələnməyə və 
rastlaşdığı məsələlər haqqında düşünməyə başladığı kimi, ibtidai insanlarda 
da zaman keçdikcə mücərrəd təfəkkür yaranmış və onlar rastlaşdıqları bu və 
ya digər hadisələrin mahiyyətini, səbəbini araşdırmağa, dərk etməyə 
çalışmışlar. Ancaq cəmiyyətin ictimai-iqtisadi şəraiti və cəhalət üzündən 
onlar düşüncələrini məşğul edən sualların əksəriyyətinə düzgün cavab tapa 
bilməmişlər. Özlərinə qeyri-adi görünən qüvvələrin mə’nasını anlamaqda 
çətinlik çəkən ibtidai insanlar həmin qüvvələrdən qorxmuş, onlara xariqüladə 
mahiyyət verərək sitayiş etməyə başlamışlar. Nəticədə, yanlış təsəvvürlər, 
e’tiqad və adətlər meydana gəlmişdir. Bunu arxeoloji qazıntılar zamanı 
tapılmış müxtəlif materialların təhlili də təsdiq edir. 
Bu da həqiqətdir ki, insanlar təkcə təbiət qüvvələrini deyil, bir sıra ictimai 
həyat hadisələrini, həmçinin telepatik hadisələri, yuxu, rö’ya və s. ruhi 
hadisələri də sirr, mö'cüzə hesab etmişlər. Beləliklə, onlarda fantastik 
təsəvvürlər yaranmış və zaman keçdikcə qüvvətlənmişdir. 
Sinifli cəmiyyət meydana gəldikdə, belə təsəvvürlərin, fantastikanın 
insanlar arasında daha dərin kök salmasını tə’min edən daha əlverişli sosial 
şərait yaranmış oldu: istismarçılara qarşı mübarizədə istismar olunanların 
acizliyi sinifli cəmiyyətdə fövqəltəbii qüvvələrə İnamı, fanatizmi qat-qat 
möhkəmləndirdi. 
Miladdan xeyli əvvəl Azərbaycan ərazisində sinifli cəmiyyətin meydana 
gəlməsi ilə əlaqədar olaraq yeni e’tiqadiar yaranmağa başladı. Cənubi 
Azərbaycanda eramızdan qabaq Zərdüşt dini meydana çıxdı. Banisi Zərdüşt 
(eramızdan əvvəl 589-512-ci illər) olan və az bir zaman içərisində Şərq 
ölkələrinə (Orta Asiyaya, İrana, Əfqanıstana və s.) yayılmış bu dinin 
ehkamları "Avesta”da (“Qanun” kitabında) şərh edilibdir. Mütəxəssislərin 
fikrincə, “Avesta" əvvəllər şifahi rəvayətlər şəklində qədim Şərqin bir sıra 
xalqları arasında nəsillərdən-nəsillərə keçmiş, həmin xalqların dini-mifoloji 
və əxlaqi təsəvvürünü əks etdirmişdir. Sonradan o, uzun illər boyu tərtib 
olunmuş və axırıncı dəfə Sasanilər zamanı sistemə salınaraq yazıya 
alınmışdır. Güman edildiyinə görə, kitab ən azı 21 hissədən ibarət imiş. 
Hər hissənin ayrıca adı olubdur. Xeyir fikir, xeyir söz, xeyir iş (bu üç 
tələb) “Avesta”da irəli sürülən əsas əxlaqi şüardır. Yarandığı qədim 
116 
dövrün siyasi, ictimai, fəlsəfi, dini baxışlarını, öyüd və nəsihətlərini özündə 
əks etdirən bu abidədə müasir pedaqoji baxımdan bizə daha faydalı görünən 
şey ondakı insani, humanist görüşlərdir; şərə nifrət, xeyirə məhəbbət, əməyə 
və fəaliyyətə çağırış ideyalandır, bütövlükdə xeyirin və gözəlliyin təsdiqidir. 
Bunu aşağıdakı sətirlərdən də aydın görmək olar: 
“Ey Ahura Məzda! Sən mənə doğruluq məktəbindən düzKik öyrənmək 
imkanı verdin, indi də diləyim budur ki, mənə əkinçilik sirrini öyrənməkdə 
yardım edəsən. Bizdən təmənna, səndən yardım”. 
“Əkinçi və heyvandarlar yer üzündə insanların ən mö^bər nümayəndəsi 
olaraq başqalarından seçildilər”. 
“Çalışın alim ilə cahil arasında fərq qoyasınız. Alimlər həyabn yol 
göstərənləridir”. 
"... Ən böyük səadət... və sərvət şən həyat, sevinc və əbədi şöhrətdən 
ibarətdir”. 
“Pis fikirli adam günəşin də adını pisliyə çəkər”. 
“Əhd-peymanı sındırmaq nadanlıqdır. Bilicilər çalışmalıdırlar ki, hamını 
əhd-peyman sındırmağın ziyanlanndan xəbərdar eləyib, onlara əsl həyata 
yaraşan ilqar aşılasıniar”. 
“Yalançıları sevindirsəniz, doğruçuları kədərləndirmiş olarsınız”.^ 
"... Ey Ahura Məzda, səndən soruşuram, doğrusunu mənə bildir: Bu 
faydalı işığı və bu qaranlığı yaradan kimdir? Xoşluq gətirən yuxunun və 
oyaqlığın kimdir yaradıcısı? insanları ibadətə çağıran danın, günortanın və 
axşamın yaradıcısı kimdir?,.. 
... Mən o şəxsəm ki, pak bir təbiətlə inamlar ruhunu qorumaq üçün tə’yin 
olunmuşam; çünki Ahura Məzdanın yaxşı əməl üçün verəcəyi mükafatdan 
xəbərdaram. Nə qədər ki, güc və dözümüm var, doğru yola getməyi insanlara 
öyrədəcəyəm! 
Ey insanlar, əgər Məzdanın müqərrər etdiyi* * əzəli hökmdən 
faydalansanız, bu dünya və o dünyanın xoşluğundan, əbədi əzabdan, yalana 
tapınanların zərərindən, düzlük istəyənlərin xeyir və faydasından agah 
olsanız, onda həmişə gələcəyiniz yaxşı keçəcək. 
Biz istəyirik elələri kimi ömrü başa çatdıraq ki, insanlan düz yola çağırır. 
Olsun ki, Məzda, onun firiştələri bizə doğru gəlib, bizə düzlük 
Nümunələr "Müdrik sözlər" (Bakı, 1979) kitabından seçilmişdir. 
* müqərrər etdiyi, yə’ni qərarlaşdırdığı, söylədiyi. 
117 
və yardım göstərələr. Bizim də düşüncəmiz ta bilik s^çeşməsinə pay apara 
(yol aça). 
Doğruluq atası Məzdam tanımaq haqqını düzgün yerinə yetirmək üçün, 
bu müqəddəs ağıl uğrunda istər dildəki danışıq və pak xəyal ilə bağlı 
sözlərlə, istərsə də qolların görəcəyi iş və təmizkarlıq sə’yi ilə. 9Ə- rək ən 
yaxşı əməlləri yerinə yetirəsən. 
Ey Məzda, bu müqəddəs ağıldan doğruluq ardıcılları deyil, yalana 
tapınanlar zəlalətə düşdülər; istər birisinin malı çox olsun, istərsə də az 
olsun, gərək doğruluq yolu tutanın dostu ola və yalana tapınanların ziddinə 
gedə. 
Ey Ahura Məzda, mənə bildir, çünki sən bilənsən, aya-sənin 
qərarlaşdırdığın cəza günü çatmazdan öncə doğruluq ardıcılları yalana 
tapınanlara qalib gələcəkmi? Bəli, bu qələbə dünya üçün bir təmizkarlıq 
tapşırığı olacaqdır! 
Aləmi-təsəvvürdə ilk özünü göstərən o iki ekiz cövhərin birisi: 
düşüncədə, danışıq və dolanışıqda yaxşılıq olmuşdur; o birisi də pislik (yenə 
düşüncə, danışıq və dolanışıqda). Anlayan adam bu ikilikdən gərək pisi yox, 
yaxşını özünə seçə. 
Ey ərlik qızlar və ey yeznələri Budur, xəbərdar edirəm və sizə 
öyrədirəm, öyüdümü könlünüzdə nəqş edin və ürəklərinizə tapşınn. 
Təmizkar dolanışıq uğrunda qeyrətlə çalışmaqda bir-birinizdən qabağa 
düşün!... 
Ey Məzda, işıqlı səhər haçan gələcək və bəşər nəsli doğruluğa üz 
tutacaq? Öz hikmət dolu sözləri ilə o böyük qurtarıcı haçan diləyinə 
çatacaq? Vəhumənin (Bu, xeyir qüvvələrdən, firiştələrdən biridir) köməyinə 
gəldiyi adamlar kimlərdir? Çox ümid edirəm ki, ey Ahura, onu mənə qismət 
edəsən!..."^ 
Şərqin qədim abidəsi olan və Azərbaycan folklorunun da özülünü təşkil 
edən “Avesta”dakı ehkamlara və rəvayətlərə görə, kainatda “işıq- zülmət”, 
canlı aləmdə “olum (həyat) — ölüm”, ictimai həyatda “həqiqət- yalan”, 
“qanun-qanunsuzluq” mövcud olduğu kimi, mə’nəvi həyatda da 
’ Bax: El çələngi. Gənclik, Bakı, 1983, səh. 47-49. 
118 
“xeyir və şər" qüvvələr mövcuddur. Xeyrin rəmzi baş ilahi qüvvə olan 
Hörmüzddür (yaxud Ahura Məzdadır), Hörmüzdü od təmsil edir. İkinci 
qüvvənin, yə’ni şərin rəmzi isə Əhriməndir (yaxud Anqra-Manyudur). 
Hörmüzdlə Əhrimən arasında daim mübarizə gedir. Guya xalqın başına 
gələn bütün bəla və müsibətlər məhz bu sonuncunun hökmü ilə baş verir. 
Şərlə mübarizədə “xeyirxah fikir", “xeyirxah əməl” qüdrətli silahdır. Odur ki, 
kahinlər insanı bu silahlar vasitəsilə Hörmüzdə xidmət və itaət etməyə, onun 
şərəfinə qurban kəsməyə, Əhrimənə isə kəskin nifrət bəsləməyə çağırırdılar. 
Hörmüzdlə Əhrimən, xeyirlə şər arasında gedən mübarizənin əks- 
sədası Azərbaycan folklorunda indi də qalmaqdadır. Misal üçün, “Məlik 
Məmməd” nağılında həyat mənbəyi olan almanı gizli saxlayan və qoruyub 
insanlara verməyən, günəşin timsalı olan qızları əsir edən divlər, zümrüdün 
balalarını məhv edən əjdahalar, doğma qardaşını ölümün ağuşuna atan paxıl 
adamlar Əhrimənin; Məlik Məmməd, Zümrüd quşu, Günəşin timsalı olan 
qızlar İsə Hörmüzdün köməkçiləridir. Alma üstündə gedən mübarizə 
Hörmüzdlə Əhrimən, işıqla zülmət arasında gedən mübarizənin rəmzidir. 
Divlər, əjdahalar qaranlıqda, yerin altında yaşayırlar. Onlar nə qədər 
güclü olsalar da, nağıldakı qəhrəmana — insana qalib gələ bilmirlər. Xeyirxah 
Zümrüd quşu bu insanı — Məlik Məmmədi qaranlıq dünyadan xilas edir, 
qardaşlarından intiqam almaqda ona kömək göstərir. Nəticədə, Məlik 
Məmməd qalib gəlir. Bu, xeyrin şər üzərindəki qələbəsinin timsalıdır. 
“Avesta”da bir çox başqa məsələlər (odun və suyun müqəddəsliyi, ruh 
və onun ölməzliyi, ruhun insan təbiətinə və həyatına tə'siri və s.) haqqında 
irəli sürülmüş fikirlərin qalıqlarına da indi el arasında və ya xalq yaradıcılığı 
materiallarında rast gəlmək olar. Məsələn, “Avesta"da od, günəş Hörmüzdü 
təmsil etdiyi üçün müqəddəs sayılır (ona görədir ki, bu din də atəşpərəstlik 
adlanır), islam dinindən əvvəlki dövrlərin fikir məhsullarını özündə əks etdirən 
nağıllarda, həmçinin indi xalq arasında “o gün haqqı", “günəşə and olsun”, 
"ocaq haqqı" kimi andlara təsadüf olunur, "Avesta”nın verdiyi mə’lumata 
görə, xeyirxah qüvvələrin timsalı olan Zümrüd quşu suda yaşayır; su 
müqəddəs ne’mətdir. indi də el arasında su aydınlığın timsalı hesab edilir. 
Buna görədir ki, səfərə çıxan adamın səfəri salamat və uğurlu olsun deyə, 
arxasınca su atırlar. Yaxud rö’yada su görəndə deyirlər; “su aydınlıqdır” və 
i.a. 
119 
“Avesta”da ruh haqqında da çoxlu fikirlər söylənmişdir. Guya “ruh 
bədəndəki hiss üzvləri vasitəsilə görən, danışan və qavrayan şeydir”, ruh 
bədənin hakimidir, ailə başçısı öz evinin sahibi olduğu kimi, ruh da “bədənin 
qəyyumudur”/ 
Ruh haqqında belə fikirlər folklor materiallarında və bə’zi adamların 
təsəvvürlərində indi də yaşamaqdadır. Bütün bunlar Zərdüşt dininin 
zəhmətkeş xalqın şüuruna və şifahi yaradıcılığına vaxtilə müəyyən tə’sir 
göstərdiyini açıq-aydın sübut edir. 
Zərdüştilikdən sonra və onun hələ yaşamaqda davam etdiyi vaxtlarda 
tarixi şəraitlə əlaqədar olaraq Azerbaycan ərazisinin ayrı-ayn guşələrində 
xristian və bütpərəstlik dinləri də yayılmışdı. 
VII əsrin birinci yarısında Ərəbistanda meydana çıxan və sonralar 
ərəblərin Azərbaycanı işğal etməsi ilə əlaqədar olaraq yerli əhaliyə qəbul 
etdirilən islam dini zərdüşt, xristian və bütpərəstlik dinlərini sıxışdırdı. İslam 
dini müsəlman mədəniyyətinin, o cümlədən xalq pedaqogikasının 
yaradılmasında və formalaşmasında xeyli dərəcədə müsbət rol oynadı. 
Ancaq hakim siniflər və onlann ideoloqları məhz öz mövqelərini 
möhkəmlətmək, milyon-milyon insanlan əsarətdə saxlamaq işində həmin 
dindən də bir alət kimi istifadə etdi. Ruhaniliyin riyakar nümayəndələri 
zülmkar feo- dallann qayda-qanunsuzluqlanna narazılıq və itaətsizlik 
edənləri “cəhənnəm əziyyətləri ilə” hədələdilər, hər cür haqsızlığı allahın adı 
ilə bağladılar. Guya, belə haqsızlığı allah özü təqdir edib və lazım bilibdir... 
Bu vəziyyət yoxsul kütlələr içərisində e’tiraz hissini doğurdu, özlərini 
allahın "mö’min bəndəsi” kimi qələmə verən fırıldaqçılara nifrəti artırdı. Xalq, 
xüsusilə onun qabaqcıl nümayəndələri başa düşdü ki, dinin bə’zi təmsilçiləri 
açıq-aydın riyakarlıq edir, yalan danışır, camaatı ədalətsiz sistemlə 
barışmağa çağırır, müxtəlif məzhəb, din və əqidə davaları salmaqla xalqın 
mə’nəvi birliyini pozmağa çalışır, inkişaf və irəliləyişə əngəl törədir. Əməkçi 
kütlələr bu tarixi əngəlləri, çətinliklə də olsa, dəf edərək öz vətənini, şərəfini, 
özünün mə’nəvi birlik və dilini qoruyub saxlamışlar. İnsanlar qadir qüvvəyə 
inanmaqla yanaşı, dinin saxtakar mübəlliğlərini (təbliğatçılarını) rüsvay edən 
çoxlu folklor nümunələri (rəvayətlər, lətifələr, atalar sözləri və s.) də 
yaratmışlar. Məsələn, “Dədə Qorqud” dastanında akademik Həmid Araslının 
yazdığı kimi, “Allah, Məhəmməd və başqa dini adlar çox təkrar olunur. 
Kərbəla hadisəsin 
’ Bax: A.O. Makovelski. Avesta, Bakı, 1960, səh. 122. 
120 
dən xəbərdardırlar, namaz qılırlar”,’ övladları olmayanlar Allahdan övlad 
diləyirlər, nəzir-niyaz verirlər } 
Folklor nümunələrində Allah “haqq və ədalət çeşməsi” kimi təbliğ olunur 
və deyilir ki, "Allah adildir", “Allah kərimdir", “Allah-Allah deməyincə işlər 
düzəlməz”, “Qadir tanrı verməyincə, kişi varlanmaz”, “Əzəldən yazılmasa, 
qul başına qəza gəlməz”, “Əcəl vaxtı çatmayınca, kimsə ölməz”. 
insanların üsyankar ruhunu, qəzəbini və kinayəsini ifadə edən lətifə və 
bayatılar da az deyildir. “Acından öləcək”, "Kosa qalmağı məsləhət bildim”, 
“İkisinin arasındayam”, “Düz gəlməsə, onda de", “Qoy başına oxu görək", 
“Torta”, “Belə qələtlər eləməyəsən”, “Baş-ayağını qanmırsan”, “Allahın 
qapısı”, “Allah adamı", “Allahın gözü” kimi lətifələrdə də belə motivlər 
güclüdür. 
Hər şeyin səbəbini ulu yaradanda görən, bütün dərdlərin çarəsini 
fələkdən uman insanlar çıxılmaz vəziyyətə düşəndə “İsa tək kişiyə bir eşşək, 
eşşək tək kişiyə min köşək” verildiyini, yaxud obrazlı deyildiyi kimi, "Aslanın 
ac, tülkünün tox” yaşadığının şahidi olanda bu cür ah-nalə etməyə məcbur 
olurdular: “Fələyin belə-belə işləri çox; aslanı ac gəzdirər, tülkünü — tox”, 
yaxud: 
Nə zalımsan sən, fələk? 
Ömrü böldün tən, fələk. 
Can qurtarım əlindən. 
Hara gedim mən, fələk? 
Fələyi dindirəydim. 
Bilməzin bildirəydim. 
Mənə yazı yazanda 
Qələmin sındıraydım! 
Xalq pedaqogikası yadigarlarında, bir tərəfdən, təlqin edilir ki, “Allaha 
pənah deyib yaşa”, hər şey, o cümlədən güzəran, ömür də insana allah 
tərəfindən verilir: allah istəsə, “Duxac oğlu Dəli Domrul boyu”nda olduğu 
kimi, insanı ölümdən xilas edib 200-300 il yaşada bilər; digər tərəf- 
’ Bax; Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı, 1962, səh. 7. ^ 
Yenə orada. 
121 
dən, bu cür ehkamlarla uyuşmayan fikirlər irəli sürülür: “Allaha ümid olan ac 
yatar”, “Xuda, onu görərsən yuxuda” — deyilir və belə nəsihət edilir: 
El arxadır, güvən, gəz. 
Dağda bitər güvəngəz, 
Nə dövlətə bel bağla, 
Nə fələyə güvən gəz. 
Yaxud: 
Göydə ulduz axandır. 
Nə sultandır, nə xandır. 
Fələyə bel bağlama. 
Fələk evlər yıxandır. 
Əksər halda xalq hikməti insanın inkişafını, bu və ya başqa cür hərəkət 
etməsini əsas e’tibarilə onun özünün əhatə olunduğu mühitlə, aldığı tərbiyə 
ilə və irsən gətirdiyi təbii imkanlarla əlaqələndirir. 
Ümumiyyətlə, xalq hikmətlərində kortəbii materialist ideyalar çoxdur. Bu 
hikmətdə bə’zən hətta dialektik ünsürlər, həyatın daim hərəkətdə olması, 
dünyanın əbədiliyi ideyaları da vardır. Məsələn, xalq deyir: 
Əzizim, harayından. 
Xan gəlir sarayından. 
Gündə bir kərpic düşür 
Ömrümün sarayından. 
Yaxud: 
Su gələr, axar gedər. 
Dağ-daşı yaxar gedər. 
Dünya bir pəncərədir. 
Hər gələn baxar, gedər. 
Göründüyü kimi, bu bayatılarda “dialektikanın canlı rüşeymiəri vardır... 
Ömür saraya, ömrün illəri kərpicə bənzədilmişdir. Hər şey dəyişmədə, 
inkişafda olduğu kimi, insan ömrü də əbədi deyildir. Bu fikir bizə indi sadəlövh 
görünə bilər. Lakin yadınıza salın ki, bəşəriyyət metafizik fikir 
122 
lərdən dialektik baxışlara keçmək üçün nə qədər fiziki və zehni əmək sərf 
etmişdir. Onda bayatıdakı hikməti duya bilərsiniz...", ikinci bayatıda 
“dünyanın əbədiliyi, ölməzliyi ideyası... gözəl ifadə olunmuşdur. Əgər bilmək 
istəyirsinizsə, bu artıq müəyyən bir fəlsəfi konsepsiyadır”.^ 
Başqa bir xalq kəlamına diqqət yetirək; 
Bulut yağış gətirər, 
Yağış qamış bitirər, 
Qamış camış yedirər, 
Camış mətləb bitirər. 
Yaxud: “Od olmasa, tüstü çıxmaz", “Soğan yeməmisən için niyə 
göynəyir” və s. Görün bu hikmətamiz kəlamlarda səbəb və nəticə əlaqələri 
necə də yaxşı verilmişdir. Belə nümunələrin sayını isə istənilən qədər 
artırmaq olar. Söz yox ki, onlar milyon-milyon nəsillərin real xalq düşüncəsi, 
xalq fəlsəfəsi ruhunda tərbiyə edilməsində mühüm rol oynamış və bu gün də 
adamların dünyagörüşünü formalaşdırmaqda böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Xalq kütlələrinin materialist fikirlərindən bəhs edərkən aşıq qoşmalann- 
da ifadə olunmuş ideyaları da yada salmaq lazımdır. Mə’lumdur ki, bə’zi 
şəxslər uzun müddət aşıq yaradıcılığının, nəğmənin, musiqinin və ümu- 
mən, incəsənətin əleyhinə olmuş, sazı şeytan əməli hesab etmiş, mahnı 
oxumağı, rəqs etməyi haram saymışlar. Bu halı huşyar el tərbiyəçiləri kəskin 
tənqid etmişlər. Məsələn, XVIII əsrin sonu və XIX əsrin birinci yansın- da 
yaşamış aşıq Musa saza xor baxan şəxslərə xitab edərək deyirdi: 
Məclisləri abad elər. 
Nə günahı var, telli sazın? 
Mə’lul könülləri şad elər. 
Nə günahı var, telli sazın? 
Yeki şəcər, yeki dəmir. 
Ara vurmur, yalan demir. 
And içməyir, rüşvət yemir. 
Nə günahı var, telli sazın? 
’ Bax: “Azərbaycan" jurnalı, Bakı, 1968, № 1, səh. 172. 
123 
Fikrini vermir qələmə, 
Zümzüm eləmir aləmə, 
Pulunu vermir sələmə, 
Nə günahı var, telli sazın? 
XIX əsrdə yaşamış Ələsgər də: 
Hərcayidən, müxənnəsdən, nadandan, 
Nə söz qaldı, sənətkara dəyməmiş, — 
deyə, incəsənətə yabançı münasibəti ürək ağrısı ilə qeyd edirdi. Bayatı isə 
aşığı nikbinliyə çağırırdı: 
Aşıq, naçar ağlama. 
Gündür, keçər, ağlama. 
Qapını bağlayan fələk Bir 
gün açar, ağlama! 
Deməli, xalq əlini fələkdən üzməmişdir; o, aşıqlara təskinlik verməyə 
çalışmış, cəmiyyətdə onların hörmətə layiq mövqe tutacaqlarına inam 
bəsləmişdir. 
Bu ən’ənə XX əsrin Azərbaycan aşıq yaradıcılığı üçün də səciyyəvidir 
və bunu təsdiq edən yüzlərlə fakt gətirmək olar. Lakin elə bu qeyd 
etdiklərimizdən də mə’lum olur ki, xalq pedaqogikası abidələrində adamları 
real dünyagörüşü ruhunda tərbiyə edən nümunələr çoxdur. 
Dünyagörüşü məsələləri ilə bağlı fikirlər dini yerlər, ayinlər və adətlərlə 
də əlaqədardır. 
Xalqın dini ocaqlara (məscidə, pirə və s.), adət və ayinlərə biganə 
yanaşdığını idda etmək həqiqətə uyğun olmazdı. Zəhmət adamlarının böyük 
əksəriyyəti bütün tarix boyu müqəddəs yerlərə, müxtəlif dini adət və ayinlərə 
inam və ehtiramla yanaşmışdır. 
Dini adətlər və ayinlər məsələsinə gəldikdə, demək lazımdır ki, xalqımız 
arasında yayılmış belə adətlərdən biri orucluqla bağlıdır. Əslində, orucluq 
əmək, yaşayış və iqlim şəraiti ilə əlaqədar olaraq lap qədimlərdə (İslam 
dinindən də qabaq) yaranmış və adət şəklinə düşmüşdü. 
Bə’zi ehkamlara görə, orucluq Allah qarşısında günahları yumağın ən 
yaxşı vasitəsi olduğu üçün bütün müsəlmanlar oruc tutmalı və Ramazan 
ayında fitrə-zəkat paylamalıdırlar. 
124 
Bu ayin və adətlərdə faydalı cəhətlər vardır. Məsələn, müasir tibb elmi 
də müəyyən vaxt ərzində ac qalmağı tövsiyə edir. Çünki bu hal bədəndə 
toplanıb qalmış lüzumsuz aşqarın təmizlənməsinə, beləliklə də səhhətin 
yaxşılaşmasına səbəb olur. Yaxud başqalarına, xüsusilə yetim-yesirlərə, 
ehtiyacı olanlara kömək və qayğı göstərmək baxımından fitrə-zəkat 
paylamaqda məqbul sayılası cəhət yox deyildir. Məhəmməd peyğəmbərin 
kəlamlarından birində haqlı deyildiyi kimi, “Ən pis adamlar 0 şəxslərdir ki, 
onlar tək yeyir, heç kimə heç nə vermir...” Bununla belə, uzun əsrlər boyu 
zəmanə elə gətirib ki, orucluqla bağlı ayinlər, adətlər mö’minlərin mürtəce 
zümrəsi üçün mədaxil — qazanc mənbəyinə, sadə əmək adamlarını isə 
taqətdən salmaq silahına çevrilibdir. 
Folklorda digər ayinlər (məsələn, qurban bayramı, aşura günü və s.) 
haqqında da çoxlu fikirlər vardır. Onlardan yerli-yerində istifadə etmək, 
dünyagörüşü formalaşdırmaq baxımından faydalı olar. Ancaq bir cəhəti 
nəzərə çatdırmaq istəyirik: xalq hikməti nümunələri yerinə, şəraitə və 
zamana görə, həmçinin onlardan istifadə edən adamın həmin nümunələri 
hansı məqsədlə işlətməsi baxımından müxtəlif mə’na daşıya bilər. 
Tərbiyə işində, 0 cümlədən uşaqların dünyagörüşünü 
formalaşdırmaqda xalq hikməti nümunələrindən istifadə edərkən bu 
nümunələri düzgün və yerində işlətməyi bacarmaq lazımdır. 
Eyni sözləri qadın haqqındakı fikirlərə də aid etmək olar. Məhəmməd 
peyğəmbərin bə’zi kəlamlarını yada salaq: “Dünyada hər şey qiymətlidir, 
amma ən qiymətlisi ağıllı... qadındır”, “Qadınlar kişilərin əkiz yarısıdır”, “Ağıllı 
(kamallı) arvad kişinin ən böyük xəzinəsidir” və s. Bununla belə, mə’lum 
həqiqətdir ki, bə’zi fanatik mürtəce ehkamlar əksər halda qadına qul gözü ilə 
baxmaq kimi rəzil sifətlər doğurmuşdur. Belə ehkamlara görə, guya kişilər 
arvadlarından yüksəkdədirlər, qadınlar hər şeydə ərlərinə tabe olmalıdırlar. 
Əgər onlar ərlərinə qulaq asmasalar, qabaqca söz ilə nəsihət etməli, sonra 
ərlik əlaqəsini kəsməli, bu da tə’sir etməsə, döyülməlidir. Halbuki Məhəmməd 
peyğəmbər deyibdir: “Arvadınıza yaxşı məsləhətlər verin, onun xislətində 
mərhəmət, rəhm, nəciblik varsa, məsləhəti qəbul edər, boş, cəfəng 
danışıqları tərgidər, öz alicənab arvadınızı qul kimi döyməyin”, "Müsəlman, 
arvadına nifrət etməməlidir; əgər o, arvadının bir naqis xasiyyətindən 
narazıdırsa, onda qoy yaxşı bir cəhətindən həzz alsın”.’ Peyğəmbərin bu cür 
ağıllı kəlam- 
’ Bax; “Məhəmməd peyğəmbərin kəlamlan" (ingilis dilindən tərcümə edəni Mənsur Zeynalov), 
“Bilik” qəzeti, 11 may 1990-cı il. 
125 
larına baxmayaraq, mürtəce dindarların rə’yincə, ərin nə zaman kefi istəsə 
öz arzusu ilə arvadım boşayar və heç bir səbəb göstərməz; arvad İsə ayrıla 
bilməz: “Ərin ixtiyarı var itaətsiz arvadı, arvadlıqdan məhrum etsin və 
döysün”. Məsələyə bu cür yanaşma: “Qadın kişinin quludur”. “Atla arvada 
e’tibar yoxdur”, “Qadının saçı uzun olar, ağlı gödək”, “Qadından vəfa, 
zəhərdən şəfa” (görən olmayıb), “Qırx arvadın ağlı bir toyuqdadır”, “Qız 
gözə oxdur, dərd-səri çoxdur; götürün tullayan, bir xeyri yoxdur”, “Qız 
doğmaqdansa, bir qara daş doğmaq yaxşıdır” kimi çoxlu təhqiramiz 
kəlamların meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Bir tərəfdən qadın haqqındakı mürtəce ehkamların tə’siri üzündən, 
digər tərəfdən isə insanı ağır fiziki işə mə’ruz qoyan sinifli cəmiyyətdə ailəyə 
qazanc gətirmək, qocalmış valideynlərə, körpə uşaqlara pasiban olmaq, 
lazım gəldiyi hallarda öz hüququ, ailə namusu və s. uğrunda mübarizə 
aparmaq baxımından qızlar oğlanlara nisbətən zəif imkanlara malik 
olduqlarından qız uşağının doğulması bə’zi ailələrdə bədbəxt hadisə kimi 
qarşılanırdı. Belə ailələrdə “qız yükü — duz yükü” hesab edilirdi. Qıza, 
qadına bu cür münasibət, həm də cəmiyyətdə qadının tutduğu mövqe ilə, 
iqtisadi, siyasi və mə'nəvi amillərlə əlaqədar idi. Lakin bu amillərə və “yeni 
doğulmuş qız uşaqlannı diri-diri basdırmaq kimi adətlərə malik olan 
ərəblərin... bizə gətirdikləri tam mənfi münasibətə baxmayaraq, inqilaba 
qədər də kəndlərimizdə qadın hörmətini mühafizə edə bilmişdi”.’ Odur ki, 
ümumilikdə götürüldükdə, qadına mənfi münasibəti bütünlükdə din üçün, 
yaxud zəhmət adamlarının baxışı üçün səciyyəvi hesab etmək olmaz. Bir 
küll halında əməkçi kütlələr qadının, qızının şəxsində südü hər şeydən 
müqəddəs tutulan əziz ananı görmüş, onu həyatın mə’nası, evin gülü hesab 
etmişdir. El arasında deyilir: “Qızdı qızıldı, min tümən azdı”, “Qız evin 
gülüdür”, “Qız uşağı — evin yaraşığı”, “Qız-qızıl alma, qızı gözdən salma” və 
i.a. və s. Zəhmətkeş kütlələrin qadına baxışı əsas e’tibarı ilə məhz bu 
səciyyədə olmuşdur. “Dədə Qorqud” dastanlarında da belədir. Burada “ana 
haqqı tanrı haqqı” hesab edilir. Dirsə xan qadına ən gözəl şe’riərilə müraciət 
edərək onu “dirək", “dölək”* * adlandırır. Bu dastanda Dəli Domrulun qadını, 
“Koroğlu” dastanında Nigar, “Şah İsmayıl” dastanında Gülzar və Ərəbzəngi, 
“Qaçaq Nəbi” dastanında Həcər məhəbbətin, fədakarlığın 
mücəssəmələridir. 
’ M.H.Təhmasib. Ədib-alim, “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 9 dekabr 1967-ci il. 
* Döl verən, oğul-qız doğan. 
126 
Yaxud nağıllanmıza nəzər salaq. Azərbaycan folklorunda elə bir nağıl 
tapmaq olmaz ki, orada igidlik, şücaət göstərən kişilərlə yanaşı, heç olmasa, 
bir nəfər qadının gücü, qəhrəmanlığı, ağıllı və səxavətli olması təsvir və 
tərənnüm edilməsin. Məsələn, “Nüşapəri xanımın nağılf’nda əsas e’tibarilə 
Nüşapərinin ağıllığından, xalqın dərdinə qalmasından, öz vətənini 
sevməsindən, onu yadelli işğalçılardan qorumaq üçün pəhləvan paltarını 
geyib orduya sərkərdəlik etməsindən və şairədən danışılır. “Qara vəzir” 
nağılında namuslu, mərd bir qız olan Mələk, pəhləvan paltarı geyinib əxlaqsız 
atası ilə təkbətək hesablaşır. “Nardan qız” nağılında qız padşaha qarşı üsyan 
edir, onu öldürüb məmləkəti bəladan qurtarır. O ağıllı, bacanqlı və 
mübarizdir. “Pişik və padşah” nağılında qulluqçu qız Zəhra öz bacanğı 
sayəsində acgöz və eyni zamanda hiyləgər padşahın kələyini alt-üst edib onu 
zindana saldırır. “Beykəsin” nağılında Dünyagö- zəli qatil və əxlaqsız 
elçilərini qılıncdan keçirir, öz namusunu və sevgilisi olan bir nəfər qulun adını 
şahdan, onun təmtəraqlı həyatından qat-qat uca tutur; “Baftaçı Şah Abbas” 
nağılında naxırçı qızı Banu şahın özündən də tədbirli və ağıllı bir adam kimi 
təqdim edilir və i.a. 
Nigar. Həcər, Ərəbzəngi, Gülzar, Telli, Nüşapəri, Mələk, Zəhra, Nardan, 
Dünyagözəli, Banu və yüzlərlə bu kimi qadınlar oxucunun nəzərində zəif, 
müdafiəsiz qadınlar kimi deyil, xalq səadəti, ədalət və namus yolunda 
vuruşan fədakar, mübariz qadınlar kimi canlanır. Onlar həyat mübarizəsində 
fəal iştirak edən təmiz ürəkli, tədbirli, bacanqlı, iradəli, eyrii zamanda 
sədaqətli, vəfalı və mehriban qız və ya qadınlardır. Atalar sözlərində də 
deyilir ki, “Qadın evin dirəyidir”, “Qadın məclisin bəzəyidir”, “Qadın dar gündə 
kişinin arxasıdır”,”Atdır, muraddır, qa- dasın aldığım arvaddır”, “Aslanın 
erkəyi, dişisi olmaz” və s. 
Azərbaycan xalq mahnılarında və bayatılarında da qadını vəsf edən 
nümunələr çoxdur. Xalq mahnılarının əksəriyyəti qadına həsr olunmuşdur. 
Deməli, qadını müsbət səpgidə verməklə də xalq həmin məsələdə mürtəce 
baxışlara qarşı çıxmışdır. 
Deyilənlərdən belə nəticə çıxarılmasın ki, nağıllarda qadınlar yalnız 
müsbət səpgidə verilmişlər. Heç də yox. Nağıllarda mənfi qadın surətlərinə: 
kinli qızlara, e’tibarsız, yelbeyin qadınlara, xəsis, pulagir və napak qarılara da 
rast gəlirik ki, zənnimizcə, bu, təbiidir. Çünki həyatda da belədir. Həyatda da. 
nağıllarda verildiyi kimi, insanlar öz sima və fərdi keyfiyyətləri e’tibarilə eyni 
deyillər. Hər bir şəxs, istər qadın olsun, istər kişi, istər qız olsun, istər oğlan, 
fərqi yoxdur keçdiyi həyat yolun 
127 
dan, düşdüyü mühitdən, aldığı tərbiyədən və sair bu kimi şərtlərdən asılı 
olaraq başqasından fərqlənir: “Arvad da var, arvad da”, “Arvad var ki, ev 
tikər, arvad var ki, ev yıxar”, ozan demişkən, “birisi soy solduran- dır (yə’ni 
nəsil korlayandır); birisi toy doldurandır; birisi evin dayağıdır; birisi necə 
desən, bayağıdır”.’ “Kişi də var, kişi də”; “Kişi var ki, yaxşı yamanı bilməz, kişi 
var ki, bir söz deyərsən, anlar”. Dünyada bütün əx- laqi keyfiyyətləri və fərdi 
sifətləri ilə bir-birinin eyni olan iki adama təsadüf etmək olmaz. Xalq 
pedaqogikası materiallarındakı müxtəliflik də həyatdakı bu müxtəlifliyin 
təzahürüdür. 
Dediklərimizi yekunlaşdırsaq, mə’lum olar ki, din tarixi zərurət kimi 
meydana gəlmiş və xalq pedaqogikasına, xalqın şüur və hissinə müxtəlif 
şəkildə (əksər halda müsbət şəkildə) tə’sir göstərmişdir; xalq 
pedaqogikasının qiymətli yadigarı olan folklorumuz öz məzmunu e’tiban ilə 
tarixən in- sanlan mənfi tə’sirdən uzaqlaşdırmağa xidmət etmişdir və indi də 
xidmət edir. Onun ayn-ayn janrlannda dini məsələlərə xalqın münasibəti iki 
şəkildə — ya açıq, müstəqim yolla, ya da dolayı yolla (yə’ni hadisələrin 
gedişi və nəticəsi fonunda) verilmişdir. Hər iki yolla verilmiş fikirlərdən əsrlər 
boyu insanların dünyabaxışını formalaşdırmaqda geniş istifadə edilmişdir. 
Müasir gənc nəslin elmi dünyagörüşü tərbiyəsində xalq hikmətinin 
həyatilik cəhətdən qüvvətli olan nümunələrindən geniş istifadə edilməli və 
unutmamalı ki, zəhmətkeş xalq kütlələrinin kortəbii materialist fikri öz 
ifadəsini daha çox məhz belə nümunələrdə tapmışdır. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Mövhumat və xurafat əleyhinə hansı folklor materialları var? 
2. Adət və ən’ənələr — onlann pedaqoji əhəmiyyəti nədən ibarətdir? 
3. Azərbaycan ərazisində sinifli cəmiyyətin meydana gəlməsi ilə hansı 
yeni e'tiqadlar yaranmışdır? 
4. Zərdüştilikdən sonra Azərbaycan ərazisində hansı dinlər geniş 
yayılmağa başladı. 
5. Xalq nə üçün dini ocaqlara, adət və ayinlərə biganə 
yanaşmamışdır? 
6. Tərbiyə işində dinə və fanatizmə qarşı mübarizədə xalq hikməti 
nümunələrindən, folklor materiallanndan necə istifadə olunmalıdır? 
7. Müasir gənc nəslin elmi dünyagörüşünün formalaşmasında 
hansı xalq hikməti nümunələrindən istifadə etmək olar? 
8. Əvvəllər qadına münasibət necə olmuşdur və bu folklor 
nümunələrində öz əksini necə tapmışdır? 
’ Bax; Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, səh.131 
128 
AĞIL VƏ ƏQLİ TƏRBİYƏ MƏSƏLƏLƏRİNƏ 
AİD XALQ FİKİRLƏRİ 
“Hər işdə kamil olmaq ağıl nişanəsidir” “Ağıl 
başda olar, yaşda olmaz”. 
(Atalar sözləri) 
indi hamıya aydındır ki, “ağıl obyektiv gerçəkliyin in’ikasının ali forması, 
insanın ətraf mühitə münasibətini dəqiq və məqsədəuyğun surətdə 
tənzimetmə qabiliyyətidir... Ağıl hadisələri qiymətləndirmək, müvafiq nəticə 
çıxarmaq, bilikdən yerində istifadə etmək bacarığıdır.”’ O, fitri deyil, ictimai 
mühitdə, həyatda, daha planlı şəkildə isə əqli (yaxud zehni) tərbiyə 
prosesində yaranır. 
Akademik pedaqogikada əqli tərbiyə dedikdə, bu məfhum altında 
adamın bilik, bacarıq və vərdişlər sisteminə yiyələnməsi, həmin zəmin 
üzərində müəyyən dünyagörüşünə malik olması və zehni qabiliyyətlərinin 
inkişafı başa düşülür. Əqli tərbiyə insanın inkişafında, onun dü- nyabaxışının 
və əxlaqi sifətlərinin yaradılmasında, həmçinin cəmiyyətin həyatında çox 
mühüm rol oynayır. 
Elmi pedaqogikada da əqli tərbiyə şəxsiyyətin formalaşması sistemində 
ilk sırada dayanan cəhət kimi verilir. 
Bəs ağıl və əqli tərbiyə məsələləri üzrə zəhmətkeş xalqın nə kimi 
mülahizə və fikirləri vardır? 
Əvvəlcə, xalqa görə, ağıl nədir, nəyin məhsuludur və ağıllılığın 
nişanələri hansılardır? 
Folklor materiallarında səpələnmiş şəkildə və müxtəlif formada irəli 
sürülmüş fikirləri tədqiq edib sistemləşdirdikdə belə mə’lum olur: əməkçi xalq 
dərk edibdir ki, ağıl beynin xassəsidir; baş fikir üzvüdür; 
’ Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. I cild. Bakı, 1976, səh. 108. 
129 
“Göz var görmək üçün, baş — bilmək üçün”, “Ağıl yaşda deyil, başdadır", “Əl 
işlər, baş buyurar”. 
Baş ağıl üzvü olduğuna görə “bədənin tacı” adlandırılır: “Baş bədənin 
tacıdır”. Buna görədir ki, xalq deyir: “Adam başdan tanınar”, “Baş olmasa, 
gövdə leşdir” (müasir dildə desək, düzgün fəaliyyət göstərən beyin olmasa, 
ağlın, şüurun normal fəaliyyəti mümkün olmaz). Gətirilən atalar sözləri, 
həmçinin “Ağıl yaşda deyil, başdadır”, “Qulaq var eşitmək üçün”, “Qulaq 
deyər: gündə bir söz eşitməsəm, qalxana dönərəm”, “Göz gördüyünü 
götürər”, “Gözü ilə görən tanrıdan çox götürər” kimi aforizmlərdən bir daha 
görünür ki, ağıl mürəkkəb duyğu orqanları (görmə, eşitmə və s.) kompleksi 
ilə əlaqədar olan çoxcəhətli keyfiyyətdir: o, fəaliyyət zamanı görmə üzvünün 
— gözün, eşitmə üzvünün — qulağın və digər duyğu üzvlərinin verdiyi 
materiallar əsasında başda (yə’ni beyində, sinir sistemində) yaranır və 
insanın hərəkətini tənzim edir. 
Xalq pedaqogikası abidələrində ağıllılığın bir sıra nişanələri göstərilir: 
bilikli olmaq, dünyagörmüş qocaların sözlərinə qulaq asmaq, özünü adi 
vəziyyətdən ali dərəcəyə çatdırmaq, fürsəti əldən verib döyüşdə 
uduzmamaq, ehtiyatlı və tədbirli olmaq, xətərin qarşısını vaxtında almaq, 
hay-küyü az, xeyri çox, mühakiməsi dərin olmaq, əmanətə xəyanət 
etməmək, dostluq lazım olanda (yaxşılıq lazım olan yerdə) düşmənçilik 
etməmək, başqalarının başına gələn hadisələrdən özü üçün müsbət nəticə 
çıxarmaq, müşkül işlərin çəmini tapmaq, sənət öyrənib yaxşı ad qoymağa 
çalışmaq, ola biləcək şeyləri ola bilməyəcək şeylərdən ayırmağı bacarmaq; 
qısasını desək, hər işdə kamil olmaq! Xalqın öz tə’birincə desək: 
Eləmi şanəsidir. 
Bu zülfün şanəsidir. 
Hər işdə kamil olmaq 
Ağlın nişanəsidir. 
Xalq pedaqogikasında ağıl, akademik pedaqogikada olduğu kimi, 
yüksək qiymətləndirilmişdir. Misal üçün, bu gün də ağlın, zəkanın böyük rol 
oynadığını göstərmək üçün el arasında tez-tez bir rəvayətdə deyilir ki, “ağlın 
köməyi olmasa, bəxt bir iş görə bilməz”.’ “Dədə Qor 
’ Bax: Rəvayəti! ifadələr, Bakı, 1961, səh. 15-16. 
130 
qud” dastanında “dövlət” ağıl mə’nasında işlədilir və deyilir ki, “Baba 
malından nə fayda, başda dövlət* olmasa?”’ 
Ağlın köməyi olmasa, fiziki qüvvə də istənilən nəticəni vermir. 
Özlüyündə çox şeyə qadir olan fiziki qüvvə ağlın qarşısında acizdir. Atalar 
“Qüvvə hər şeyi, ağıl qüvvəni sındırar”, “Dəvəcə boyun olunca, düyməcə 
ağlın olsun” deməklə, bu həqiqəti təsdiq etmişlər. 
Ağlın zəhmət adamları tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini “Təl’ətin 
nağılı”, “Keçəl Məhəmməd”, “Məlik Məmməd”, “Süleyman şah və qarışqa”, 
"Hiyləgər keçi”, “Xəsis Culfa və keçəl” kimi bir çox nağıllardan, həmçinin 
“Başbilənsiz iş olmaz”, “Allahın adama acığı tutanda əvvəlcə onun ağlını alır" 
kimi atalar sözlərindən də görmək olur. 
Şərq xalqları folklorunun məhsulu olan “Kəlilə və Dimnə”də ağıl 
“qələbələr aynası, zəfərlər güzgüsü, dünyanın bəzəyi” adlandırılır. Ərəblərdə 
deyirlər ki, “hədiyyələrin ən gözəli ağıldır”. 
Ağıl, zəka insanı başqa canlılardan ayıran başlıca keyfiyyətlərdən biridir 
və 0, qızıldan, zinətdən, var-dövlətdən, maldan-puldan çox-çox üstündür. 
Buna görədir ki, xalq deyir: “Paltarı zinətləndirməkdənsə, ağlı zinətləndirmək 
yaxşıdır”; yaxud: 
Bu dünyada maldan-puldan 
Bir ağıllı baş yaxşıdır. 
Anlamayan bir kəllədən 
Bircə qara daş yaxşıdır. 
Xalqa görə, adam özünün gündəlik həyatında ağıla istinad etməlidir. 
Çünki “Dünyada ağıl hər şeyə üstün gəlir".^ “Ağıllı baş hər şeydən mənfəət 
ala bilər”, halbuki ağılsız adam üçün həyatda yaşamaq çox çətindir: “Ağılsız 
baş sahibinə donuz güddürər”. 
İctimai-siyasi məsələlərin həllində də həmişə ağılı rəhbər tutmaq 
zəruridir. Bu cəhəti nəzərə çatdırmaq məqsədilə nağıllarda hadisələr elə 
qurulmuşdur ki, şahların çoxu “dövlətin” mühüm işlərini həll edərkən, adətən, 
ağıllı adamları çağırır, onlarla məsləhətləşir, çıxış yolunu onlardan öyrənirlər. 
Bə’zən hətta öz taxt-taclarını da onlara verirlər. 
yə'ni ağıl 
’ Bax: Kitabi-Dədə Qorqud, 1988, səh. 31. ® 
“Ağ atlı oğlan", 1952, səh. 39. 
131 
Nağıllarda şahların öz taclarını ağıllı adamlara tapşıpması xalq tərəfin - dən 
yüksək qiymətləndirilir. Bununla xalq, eyni zamanda arzu etdiyini bildirir ki, 
hakimiyyət başında oturanlar ağıllı adamlar olmalıdırlar. Bu arzu "Əyyar" 
nağılında açıq şəkildə ifadə olunmuşdur: “Padşah öz başından tacını 
götürüb, Əyyar dediyimiz oğlanın başına qoyub dedi: — Sən məndən 
bacarıqlısan. Sənin biliyin məndən çoxdur. Sən məndən iş bilənsən. 
Padşahlığa mən yox, sən yararsan. Bu şəhəri, bu camaatı sən məndən yaxşı 
idarə edərsən”.’ 
Zəhmət adamları ağıllılığı, ona əks olan keyfiyyətləri pisləmək yolu ilə 
də qiymətləndirmişlər. 
Mə’lumdur ki, Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında ağıllılığın əksi olan 
sifətlər (nadanlıq, axmaqlıq, dəlilik, cahillik və s.) son dərəcə pislənir. Xalqın 
fikrincə, nadan, axmaq dostdan ağıllı düşmən yaxşıdır. Nurani-pirani atalar 
"Nadan dostun olunca, ağıllı düşmənin olsun”, “Dəli ilə sərxoşun meydanı 
birdir”, “Dəlinin dilinə pəhriz yoxdur”, “Axmaq başın cəfasını ayaqlar çəkər” 
— deyiblər. Bu deyilişlə xalq gənc nəsli həmin sifətlərdən uzaq olmağa, ağıllı 
olmağa çığırmışdır. 
Bəs əqli inkişaf üçün nə lazımdır? Bilik, savad, elm! Xalq deyir: “Elm 
əqlin çırağjdır”. 
Elm, savad, bilik şüura nur saçır, ağılı işıqlandınr, insanı nadanlıqdan, 
yazıq vəziyyətdən, sərgərdanlıqdan, “yetimlikdən” qurtarır, işgüzar və rütbə 
sahibi edir: “Atası ölən yetim deyil, savadsızlar yetimdir”, “Anasızlar yetim 
deyil, savadsızlar yetimdir", “Yazan əl boş qalmaz”, “Qələm tutan əl suala 
açılmaz”, “Qələm sultandır, əhli-qələmə rütbə verər” və i.a. 
Azərbaycan zəhmətkeşləri uzun zaman mütəşəkkil və planlı təhsil 
almaqdan məhrum olsalar da, elmsizliyin, avamlığın, savadsızlığın böyük 
dərd olduğunu başa düşmüş və elə bir həyat arzulamışlar ki, orada hamının 
biliyə yiyələnməsi, elm alması mümkün olsun. 
Elmə, savada, biliklərə yiyələnməkdə bir əbədiyyət görərək, xalq hamını 
öyrənməyə çağırmışdır: “Qazancım ata-anamındır, öyrəndiyim özümünkü". 
Əsas məğzini elmə yiyələnmək çağınşı təşkil edən Azərbaycan atalar 
sözləri də çoxdur. Xalq aforizminə görə, at zahiri görünüşü, rəngi, yaraşığı, 
gövdəsi ilə deyil, yerişi ilə mənzil kəsdiyi və məşhurlaşdığı kimi, insan da 
başı ilə, biliyi ilə ucalar: “At yeriməklə yol alar, insan bilməklə”. 
’ Azərbaycan nağılları. I cild. Bakı, 1941, səh. 132-146. 
132 
Mə’lum olduğu kimi, elm biliklər sistemidir. Bilikləri isə bəşəriyyət uzun 
zaman əsasən empirik yolia əldə etmişdir. İnsan öz ehtiyacını ödəmək və 
yaşayışını tə’min etmək üçün apardığı mübarizə prosesində, məişətdə, işdə 
ayrı-ayrı cisim və hadisələrin mahiyyət və elementlərini tədricən dərk 
etmişdir. Məsələn, bir çox fiziki hadisələr (göyə atılan cismin yerə düşməsi, 
çaxmaq daşını bir-birinə vurmaqla od əldə etmək, əl və üz üşüdükdə onu 
ovuşdurmaqla isitmək, yə’ni sürtünmə nəticəsində istilik almaq və s.) 
insanlara lap qədim dövrlərdə təcrübədə mə’lum olmuşdu. Yaxud, hələ lap 
qədimlərdə insanlar ən çox meyvə, bitki, göy-göyərti ilə, həmçinin ovladıqları 
balıq, quş və vəhşi heyvanların əti ilə dolandıqlarından onlar hansı meyvənin, 
bitkinin, göy-göyərtinin, yaxud quş və heyvan ətinin qida üçün yararlı 
olduğunu və nəyin insan həyatı üçün qorxulu olduğunu təcrübədə müəyyən 
etmişlər. 
Eləcə də onlar hansı dağ və ya meşələrdə heyvan və ya meyvənin, 
yeməli bitki və pencərin, hansı çağlarda balığın çox olduğunu bilməyə, yadda 
saxlamağa məcbur olmuşlar. Yemək hazırlamağı, xəstəni müalicə etməyi, 
yaranı bağlamağı və s. bu kimi işləri də insanlar lap qədim zamanlarda 
öyrənməyə məcbur olmuşlar. Bu mə’nada həmin insanlar, E.Teylorun 
yazdığı kimi, odu əldə etməkdə — fizik, dərman və yemək hazırlamaqda — 
kimyagər, yaranı bağlamaqda — cərrah, ətraf mühiti, çay və dağları 
tanımaqda — yerşünas, barmaq hesabı sayda — riyaziyatçı idilər.“* 
Həyat hadisələri, praktika, yaşamaq uğrunda aparılan zəhmət və 
mübarizə prosesi xaiqın ilk müəllimi olmuş, onu ayrı-ayrı sahələr üzrə 
biliklərə yiyələnməyə məcbur etmişdir. 
illər ötüb, əsrlər keçdikcə xalqın əldə etdiyi empirik biliklər, türkəçarələr 
xəzinəsi daha da artıb zənginləşmişdir. Həm də bu biliklər yazının, məktəbin, 
ictimai tərbiyə ocaqlarının meydana gəldiyi dövrə qədər öz mahiyyəti və 
xarakteri e’tibarı ilə elmi biliklərə yaxın olub, insanın ağlına qida vermişdir. 
Türkəçarə yolla qazanılan biliklər hesabına inkişaf edən ağıl da öz 
növbəsində elmi biliklərin əldə edilməsinə imkan yaratmışdır. 
Bu qayda ilə həyatın müxtəlif sahələri üzrə çoxlu mə’lumat toplanılırdı. 
Yaşlı nəsil həmin mə’lumatı kompleks şəkildə gənc nəslə verirdi. Gənc nəsil 
də həmin xəzinəyə müvafiq əlavələr edirdi. Çünki zaman keçdikcə həyat 
dəyişir və insanların qarşısında yeni-yeni tələblər qo- 
’ Bax: E.Teylor. İbtidai mədəniyyət, M., 1939, səh.194. 
133 
yurdu. Bu tələblərə uyğunlaşmaq və ya cavab vermək üçün adam daha 
dərin biliyə, geniş mə’lumata, yüksək əqli inkişaf səviyyəsinə və görüş 
dairəsinə malik olmalı idi. 
Beləliklə, bəşəriyyət bütün tarix boyu (insan da bütün ömrü uzunu) bilik 
öyrənir. Həmin öyrənmə prosesinin əsasında isə adamın öz-özünə “təhsil 
alması”, öz biliyini artırması durur. 
Bəs xalq pedaqogikasında bu biliklər hansı sahələri əhatə edir? Bu 
suala cavab vermək üçün zəhmətkeş kütlələrin keçdiyi tarixi yolu təsəvvürə 
gətirmək, xalq pedaqogikası materiallarındakı fikirləri araşdırmaq lazımdır. 
Həmin fikirlər və xalqın keçdiyi inkişaf yolu haqqındakı real tarixi mə’lumat 
aydın surətdə göstərir ki, biliklərin məzmunu həyatdan doğmuş, insanların 
əmək fəaliyyəti, günü-güzəranı, yaşayış tərzi və tələbatı ilə əlaqədar 
olmuşdur. Nümunə üçün çox da uzağa getməyib yalnız tapmacalara 
müraciət edək. Elmin, həyatın, məişətin elə bir sahəsi və ya hadisəsi yoxdur 
ki, tapmaca obyektindən kənarda qalmış olsun. Ağıla, fikrə, təbiət 
hadisələrinə, məişət və təsərrüfat alətlərinə, meyvə və bitkilərə, insanın 
ayn-ayrı əzalanna, heyvan və quşlara, müxtəlif növ bitkilərə, xülasə, hər 
şeyə aid onlarca tapmaca yaradılmışdır. Həm də bu tapmacaların çoxu 
obrazlı, qafiyəli, şe’r kimi ahəngdar olduğundan uşaqlar tərəfindən asan 
qavranılır. Onlarda müqayisə və meta- forlar çox vaxt fantastik olsa da, 
obrazlar, surətlər həmişə real və əşya- vi olur. Bə’zi hallarda tapmacalar 
cansız, mücərrəd cisim və hadisələri canlı varlıq şəklində təqdim etsə də 
(məsələn, “Ağ atı nalladım, İstanbula yolladım” — məktub, “...Nə dili var, nə 
ağzı, hey danışır adamla” — kitab və s.), fərqi yoxdur, onların hər biri bəhs 
etdiyi obyekt və sahəyə dair insanın zehninə qida verən, idrak fəaliyyətini 
fəallaşdıran tə’lim materialıdır, xalq pedaqogikasında əqli təhsil məqsədi 
daşıyan didaktik, materiallardır. Onlar insanın təfəkkürünü inkişaf etdirmək, 
cisim və hadisələrin əlamət və keyfiyyətlərini müqayisə etməyi və 
bir-birindən fərqləndirməyi adama öyrətmək, ətraf aləm haqqında bəşər 
övladının bilik və təsəvvürünü genişləndirmək məqsədinə xidmət etmişdir. 
Həyat şəraiti insanları, hər şeydən əvvəl, öz aləmləri ilə, həmçinin 
bitkilər və heyvanlar aləmi ilə tanış etmişdir. Uzun illərin təcrübəsi insanları 
öz aləmlərindən baş çıxarmaq, bədən üzvlərini və bu üzvlərin rolunu, 
vəzifəsini dərk etmək məcburiyyətində qoymuş, qida üçün yararlı və 
yararsız ne’mətləri (bitkiləri, heyvanları və s.) tanımağı və bir-birindən 
fərqləndirməyi, onların qrup və növlərini, bioloji xüsusiyyətlərini, zahiri 
quruluşu 
134 
nu, görünüşünü, həyat tərzini və s. insanlara öyrətmişdir. Yə’ni onlan 
anatomiya, botanika və zoologiya sahəsində müvafiq biliklərlə 
silahlandırmışdır. Təbiətdə yeməli toxum və meyvələri, yabanı halda bitən 
bitkilərin köklərini və gövdələrini toplayıb bunlarla qidalanan ibtidai insanlar 
sonralar həmin bitkiləri yaşadıqları yerlərin yaxınlığında yetişdirməyə 
başlamış, onlara qulluq etmiş, alaq otlarından təmizləmiş, diblərini boşaltmış, 
kübrə vermiş, bə’zilərinə calaq vurmuş, bu bitkilər üzərində müşahidə 
apararaq, tələbatlarını ödəməyə çalışmışlar. Nəticədə mədəni bitkilər əldə 
edilmişdir. Başqa sözlə, tədricən təbiəti dəyişdirməyi, onu daha yaxşı, 
maraqlı, daha mə’nalı etməyi öyrənmişlər. Onlar həmçinin özləri üçün faydalı 
olan quş (toyuq, ördək, qaz və s.) və heyvanlan (inək, camış, qoyun, keçi, 
maral, dəvə və s.) əhliləşdirməyi öyrənmiş, bu heyvanlann əksər qisminin 
ətindən və dərisindən (bə’zilərindən isə təsərrüfat işlərində) istifadə etmiş, 
həmin sahədə qazandıqları bilik və bacanqlan nümunə, əməli iş və ya canlı 
söz (söhbət, nağıl, izah, tapmaca və s.) vasitəsilə gənc nəslə vermişlər. 
Nəticədə uşaq lap erkən yaşlardan e’tibarən bostan dirriklərinə, bağ-bağçaya 
qulluq etməyə alışmış, dənli, yabanı və ya mədəni bitkiləri (məsələn, 
maralotu, yemlik, qırxburum, baldırğan, xaş-xaş, qarğıdalı, arpa, buğda, darı, 
yeralması, günəbaxan, lalə, böyürtkən, göbələk, qızılgül, sumaq, zə’fəran, 
limon, portağal və s.), həmçinin tərəvəz məhsullannı (lobya, kələm, bibər, 
turp, çuğundur, soğan, kök, xiyar, boranı, yemiş, qarpız və s.), meyvələri 
(iydə, əzgil, zoğal, əncir, alma, armud, qoz, fındıq, albalı, üzüm, nar, tut və 
s.), heyvanları (qoyun, keçi, inək, camış, at, pişik, dovşan, ilan, kərtənkələ, 
kirpi və s.), quşları (toyuq, qaz, ördək, sərçə, qarğa, qaranquş, kəklik, 
göyərçin və s.), həşəratlan (kəpənək, an, hörümçək, qarışqa, ağcaqanad, 
ilbiz, əqrəb, çəyirtkə və s.) tanımağa başlamış, onları bir-birindən 
fərqləndirməyi öyrənmiş, hər birinin rəngi, forması, quruluşu haqqında 
müvafiq təsəvvürə malik olmuşdur. 
Uşaqlar (xüsusən kənd* uşaqları) indi də bitkilərin və heyvanların 
çoxunun adını, təsərrüfat əhəmiyyətini, yaşayış tərzini və s. xüsusiyyətlərini, 
bədən üzvlərini, canlı orqanizmin forma və quruluşunu bəsit şəkildə hələ 
məktəbə gəlməmişdən, anatomiya, botanika və zoologiya kitablarını 
oxumamışdan xeyli əvvəl bilirlör; ayrı-ayrı bitkilərin quruluşunu 
müəyyənləşdirmək, insan və heyvanların hərəkət üzvlərini və digər əzalarını 
fərqləndirmək, toxum səpmək, ağaclara qulluq etmək, calaq vurmaq yolu ilə 
yeni meyvə növü yetişdirmək, faydalı heyvanları qorumaq, zərərli 
heyvanlarla mübarizə aparmaq, ev heyvanlarını yemlə 
135 
mək, suvarmaq, onlara lazımi qayğı göstərmək və s. belə işlər üzrə lazımi 
bacarıq və vərdişlərə yiyələnmiş olurlar. Demək, keçmişdə də, indi də 
uşaqlar botanika, zoologiya və anatomiyaya aid sadə biliklərə hələ erkən 
yaşlarından yiyələnirlər. Bunu onlara böyüklər əsas e’tibarı ilə ailədə, əmək 
prosesində, söhbət, əməli iş və nümunə vasitəsi ilə öyrədirlər. Ancaq həmin 
məqsədlə xalq folklor nümunələrindən (xüsusən nağıl və tapmacalardan) da 
az istifadə etməmişdir. Buna görədir ki, tapmaca, nağıl və dastanlarda, 
xüsusilə uşaq nağıllarında heyvan, quş, bitki və s. canlı varlıqlar haqqında 
çox tez-tez danışılır, onların xarakterik əlamətləri haqqında geniş mə’lumat 
verilir. Məsələn, qədim tarixə malik olan “Dədə Qorqud” dastanında Qazan 
xan canavarın zərərli xasiyyətlərini belə təqdim edir: 
Qaranqu axşam olanda güni toğan! 
Qar ilə yağmur yağanda ər gibi duran! 
Qaraquç atları kişnəşdirən! 
Qızıl dəvə gördügində bozlaşdıran! 
Ağça qoyun gördügində quyruq çırpıb qamçılayan! 
Arxasını urub, bərk ağılın ardın sökən! 
Qarmayıb qoç simizün alub tutan! 
Qanlı quyruq üzüb çap-çap yudan! 
Avazı qaba köpəklərə qovğa salan! 
Çaxmaqluca çobanları dü>lə yükürdən...^ 
Yaxud it haqqında deyilir: 
Qaranqu axşam olandan vaf-vaf ürənl 
Acı ayran töküləndə çap-çap içəni 
Gələn xırsuzları qorqudani 
Qorquduban şəmatəsilə ürküdən!.^ 
Ümumən xalq pedaqogikası materiallarında adamı ayrı-ayrı 
heyvanların bədən üzvləri ilə tanış edən və ya həmin üzvlərdən hansının 
qida üçün daha yararlı olduğunu bildirən (bir qədər də geniş desək, adama 
'* Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı, 1988, səh. 45. ^ 
Yenə orada. 
136 
bəsit şəkildə olsa da anatomik biliklər verən, onun ağlını canlı orqanizmin, o 
cümlədən bitkilərin, heyvaniarın və insanların forma və quruluşu ilə əlaqədar 
biliklərlə zənginləşdirən) nümunələr istənilən qədərdir. Məsələn, tapmacaları 
bir yerə toplayıb nəzərdən keçirdikdə mə’lum olur ki, bu məsəllərdə müəyyən 
sistem də vardır. Deyək ki, söhbət insandan gedirsə, "ana bətnində uşaq”dan 
tutmuş ta qocayadək, həmçinin bütöv bir şəxsiyyət kimi adamın özündən 
tutmuş onun əzalarına qədər hər bir üzvün tərkib hissələrinədək mə’lumat 
verən tapmaca vardır. Faktlara müraciət edək: “O kimdi yeyər, içər, gözə 
görünməz” (ana bətnində uşaq), “Əzizim doqquz günə, doqquz ay doqquz 
günə, qaranlıqdan kim çıxar, doqquz ay, doqquz günə?” (yeni doğulmuş 
uşaq), “Bizə qonaq gəlibdi, ona quzu kəsmişik, nə qonağın dişi var. nə 
quzunun sümüyü” (uşaq və ana döşü), “Bu yanı taxta, o yanı taxta, şaqqulu 
bəy otaqda” (beşikdə uşaq), “Tərəzidə çəkilməz, bazarlarda satılmaz, baldan 
şirin dadı var, yemək olmaz, canı var” (körpə uşaq), “Dağdan yerə sallanar, 
hər nə versən aldanar” (uşaq), “Əzəli dörd ayaqlı, sonra iki ayaqlı, aylar keçir, 
il keçir, dolaşır üç ayaqlı” (iməkləyən uşaq, iki ayaq üstə gəzən adam — 
cavan və əsa ilə yeriyən qoca) və s. Cavablanndan göründüyü kimi, bu 
tapmacalar ana bətnindən tutmuş ta qocalanadək insanın keçdiyi həyat yolu 
haqqında adama mə’lumat verir. 
İndi də bədən üzvləri və onların hissələri haqqındakı tapmacalardan 
bə’zilərini xatırlayaq: “Haça üstə küp, küpün üstə top, top üstə meşə” (qıçlar, 
bədən, baş və saç), “Mənim beş qardaşım var, biri hər gün danışar, ikisi 
qulaq asar, ikisi durub baxar” (ağız, qulaq, göz), “Bir qayada yeddi bulağım 
var: ikisi şordu, ikisi şortəhər, biri şirindi, ikisi zəhər” (göz, burun, ağız və 
qulaq suyu), “Üç bulağın biri şirin, biri acı, biri şor” (ağız, qulaq və göz suyu), 
“Bir ağacım var, beş budağı, hər budaqda beş sədəf’ (bilək, barmaqlar və 
dırnaqlar), “Əziziyəm biri iki, dördü üçdü, biri iki” (əlin barmaqları və 
buğumları). 
Eyni qayda ilə qaş, göz, kirpik, burun, dodaq, ağız, dil, diş, qulaq, kəllə, 
baş tükləri, ürək, əl, ayaq və s. haqqında onlarla tapmacalar vardır ki, bunlar 
dinləyiciyə — uşağa insan və onun bədən üzvləri haqqında tarix boyu 
anatomik mə’lumat verən tə’lim materialı rolunu oynamış və indi də özünün 
didaktik əhəmiyyətini saxlamaqdadır. 
Yuxarıda nümunə kimi gətirilmiş, yaxud həmin qəbil tapmacaların 
pedaqoji cəhətdən qiymətli olan bir xüsusiyyəti də bundan ibarətdir ki, onların 
xeyli qismində hər hansı məsələyə, cisim və hadisəyə aid bilik 
137 
lər təhlil və tərkib şəklində verilir. Məsələn. “Bir küpüm var, saçaqlı, yeddicə 
deşiyi var, üçü cütdür, biri tək” tapmacasını misal gətirək. Bu tapmacada 
“saçaqlı küp” ifadəsi altında “tüklü baş” nəzərdə tutulur. Başda yeddi deşik 
var: gözün, burunun və qulağın deşikləri cütdür, ağız deşiyi isə tək. Beləliklə, 
tapmacanın cavabı, “baş tükləri, göz, burun-qulaq deşikləri və ağızdır”. 
Başqa bir tapmaca götürək: “Ətlə sümük balta sapı, beş yarpağı, bir 
budağı, al deyəndə açılar, ver deyəndə yumular”. Cavabı "Əl” olan bu 
tapmacada da fikir təhlil və tərkib şəklində verilibdir. Bu xüsusiyyət (yə’ni 
əksər tapmacalarda təhlil və tərkibin vəhdətdə verilməsi) həmin tapmacanın 
cavabını tapmağa çalışan uşağı məcbur edir ki, hissələri araşdırarkən tamı, 
bütövü yaddan çıxarmasın. Belə fikri əməliyyat isə uşaqlarda hafizəni və 
yaradıcı təfəkkürü inkişaf etdirir. 
Ümumiyyətlə, hər bir tapmacada ayn-ayn cismi hissələrinə və ya 
əlamətlərinə görə tapmaq sahəsində aparılan fikri axtarış uşağı fəallaşdırır, 
onu vadar edir ki, tanış olduğu cisim və hadisələri nəzərdən keçirsin, onların 
nişanə və xüsusiyyətlərini araşdırsın, gördüklərini təsəvvüründə canlandırsın 
və tapmacada deyilənlərlə müqayisə aparıb cavabı tapsın. Bu 
nöqteyi-nəzərdən tapmacalar atalar sözləri ilə səsləşir. Belə ki, əgər 
tapmacalar bənzər hadisələr və şeylərin birini ifadə yolu ilə izah edirsə, atalar 
sözü öz məzmununda ifadə etdiyi bir hadisə ilə ona oxşar ikinci bir hadisəni 
müqayisə edib, hökm verməyi tələb edir. Bu cəhətdən tapmacalarla atalar 
sözlərinin əməli vəzifələri arasında çox üzvi yaxınlıq vardır. Həmin yaxınlığın 
nəticəsidir ki, əksər tapmacalar xalq arasında həm də atalar sözü (və ya 
məsəl) kimi işlədilir (Məsələn, "Ağzın açar, zəhər saçar”, “Saqqalı uzun 
bəyzadə, gedər qabaqda haramzadə”, “Gecə ölü, gündüz diri”, “Uzun qız ox, 
kölgəsi yox”, “Əkdim palıd, çıxdı şabalıd" və s.). 
Nağıllarda da çoxlu tapmacalar vardır. Amma bu tapmacalar ya forma, 
ya da məzmun e’tibarı ilə (bə’zən isə həm forma, həm də məzmun e’tibarı ilə) 
adi tapmacalardan fərqlənir. Məsələn, “İlyasın nağı- irnda qız onunla 
maraqlanan oğlana sifariş göndərir ki, “Bir inəyim var. nə arıqdı, nə kök; 
öldürsəm nə qədər piyi çıxar?” Oğlan cavab göndərir ki, “qəbulumdur”. 
Sual-cavab şəklində verilən bu tapmacanın məntiqi belədir: qız demək istəyir 
ki, sən məni görməmisən, mənim arıq və ya kök, gözəl və ya çirkin olduğumu 
bilmirsən, bəlkə sən məni görsən, özünə layiq bilməzsən?! Bunun 
müqabilində oğlan cavab verir ki, sən 
138 
hər necə olsan da, mənə qəbulsan. 
Həmin nağılda qız oğlana başqa formada (əyani şəkildə) ikinci tap- 
macanı göndərir: qayçı, kağız, Qur’an, nar, və bir top iynə. 
Oğlan iynələri götürüb bir-bir nara sancır, kağızı qayçı ilə doğrayır, 
Qur’anı da öpür. Bununla qız oğlandan sirri saxlaya bilib-bilməməsini 
soruşurmuş. Oğlan isə öz hərəkətləri ilə belə cavab verir: Qur’ana and içirəm 
ki, bədənimi oxlasalar da, ətimi tikə-tikə kəssələr də heç kimə sirri vermərəm. 
Belə tapmacalara “Dərzi şagirdi Əhməd" və “Üç şahzadə” kimi 
nağıllarda da rast gəlmək olar. Həmin tapmacalar adamı fikirləşməyə təhrik 
edir və zehni inkişaf etdirir. 
Bütün bunları çox yaxşı başa düşdüklərinə görə ata və babalarımız 
gənc nəslin əqli tərbiyəsində tapmacalardan, nağıllardan, atalar sözləri və 
məsəllərdən çox tutarlı vasitə kimi bol-bol istifadə etmişlər. 
Yaşamaq zərurəti, istehsalat və əmək fəaliyyəti, insanı əhatə edən 
şərait tibb, kimya, fizika, dil, riyaziyyat, tarix, coğrafiya və digər elm 
sahələrinə dair müvafiq bilik və təsəvvürə malik olmağı vacib etmişdir; ona 
görə də bütün bu elm sahələri üzrə xalq pedaqogikasında çoxlu mə’lu- mat 
vardır. Nümunə təriqi ilə tibb və riyaziyyat elmləri üzərində dayanaq. 
Xalq empirik yolla ayrı-ayrı ne’mətlərin, mədəni və yabanı bitkilərin, gül 
və çiçəklərin, meyvələrin, ağac qabıqları və yarpaqlarının, tərəvəz növlərinin 
və s. hansı xəstəliklərin müalicəsinə kömək etdiyini dəfələrlə sınaqdan 
çıxarmış, bu qayda ilə öz “təbabət elmini” yaratmışdır. Məsələn, xalq 
təbabətinə görə, zirəni qaynadıb suyunu içdikdə ürəkbulanma- sının və 
qusmanın qarşısı alınır, hıçqırıq kəsilir, qarınağrısı sağalır; çiy kartof əzilərək 
yanıq yerinə və şiş üzərinə qoyulsa, xeyirli olur; kartof suyu ilə saçı yuduqda 
tüklər möhkəmlənir; kartofdan hazırlanmış yemək qanı artırır və böyrəyə 
xeyirlidir; yarpız salat kimi yeyilsə, mə’də zəifliyini aradan qaldırır, iştah açılır, 
ağız və boğaz iltihabı kəsilir; yarpızın suyu müntəzəm surətdə içilsə, cüzam 
xəstəliyinin müalicəsinə kömək edir; yumurta sarısı səsi açır, boğaz sərtliyini 
aradan qaldırır; gözə iki-üç damcı yumurta ağı töküldükdə, ağrını kəsir; 
yumurta ağı vərəmə, təngə- nəfəsliyə və qanqusmaya qarşı istifadə olunsa, 
fayda verər; badamı kiş- miş və qəndlə yedikdə göyöskürək kəsir, sinəni 
bəlğəmdən təmizləyir, damarları genişləndirir; böyürtkən babasilə qarşı 
faydalıdır, onun kökünü qaynadıb içmək öd kisəsinin daşını tökür, gözə işıq 
verir; bal və bal şərbəti ürəyə, yel xəstəliyinə, belağrısma və mə’də 
soyuqdəyməsi 
139 
nə xeyirlidir; noxud təpitməsi bədəndəki ləkələr üzərinə qoyulduqda, ləkəni 
aparır, sınıqlara qoyulduqda sınıq tez sağalır; əriyi sirkəyə batıraraq qaşıntı 
və sızanağa sürtmək fayda verir; ərik ürəyi qüvvətləndirir, bədənin hərəkətini 
artırır və i.a. Beləliklə, xalq südün, lalənin, qızılgülün, ənbərin, yerkökünün, 
innabın, gicitkənin> ispanağın, kəklikotunun, xınanın, narın, şamağacı 
qabığının, baldırğanın, əncirin və əncir ağacı yarpağının, nar çiçəyinin, kirpi 
ətinin, ilan qabığının, sirkənin, soğanın, sarımsağın və şairənin hansı 
xəstəliyə necə tə’sir etdiyini təcrübədən keçirmiş və onların özünə məxsus 
reseptlərini müəyyənləşdirmişdir.^ Müasir tibb elmi xalqın həmin sahədəki 
təcrübəsinə ehtiramla yanaşır, onu öyrənir və lazım gəldikdə öz düzəlişlərini 
də verir. 
Bəs riyaziyyat elmi sahəsində vəziyyət necədir? Mə’lum olduğu üzrə, 
bütün başqa elmlər kimi riyaziyyat da insanların əməli ehtiyaclarında: torpaq 
sahələrini və qabların tutumunu ölçməkdən, vaxtın hesablanmasından və 
mexanikadan əmələ gəlmişdir. Ədəd və fiqur anlayışları da “başda xalis 
təfəkkürdən əmələ gəlməmiş, ancaq xarici aləmdən götürülmüşdür”. 
Riyaziyyat elminin və onun “şahı” olan hesabı bilməyin zəruriliyini 
göstərmək məqsədi ilə xalq, nağıllarda qəhrəmanı elə vəziyyətdə qoyur ki, 
sayı bilmək onun üçün məcburi olur. Belə ki, dövrün zalım hakimləri 
qəhrəmanın ya özünü aradan götürmək, ya atasını öldürmək, yaxud da 
sevgilisini ələ keçirmək üçün onun qarşısına son dərəcə çətin və qorxulu 
şərtlər qoyur. Bu şərtlər də sayla bağlı olur. Qəhrəman qarşıya qoyulan şərti 
göstərilən müddətdə (məsələn, 40 gün müddətində) icra edə bilmədikdə 
hökmdarın qəzəbinə düçar olur. Bu fəlakətə düçar olmamaq üçün qəhrəman 
sayı bilməyə, hesabda çaşmamağa çalışır (Əyani olmaq üçün “Yetim 
İbrahim”, “Cantiq", Cəlayi Vətən”, “Keçəl Məmməd”, “Bəxtiyar” və s. 
nağıllarla tanış olmaq kifayət edər). 
Sayla bağlı olan şərti vaxtında yerinə yetirmək zəruriyyəti qəhrəmandan 
diqqətli olmağı, iradə və gücünü səfərbər etməyi, vaxt və imkanlardan 
səmərəli istifadə etməyi tələb edir. Bütün bunlar isə qəhrəmanın ümumi 
inkişafına, o cümlədən də əqli inkişafına müsbət tə’sir göstərir. 
Uşaqlara sayı-hesabı öyrətmək nöqteyi-nəzərindən təkcə nağıllar deyil, 
xalq pedaqogikası materiallarının digər nümunələrinin (sayla 
^ Bu barədə daha ətraflı mə'lumat almaq istəyənlər “Elin yaddaşı, diiin yaddaşı”. (Bakı, 1987), 
“Xalq təbabətinin izi ilə" (Bakı, 1987), “Nəğmələr. İnanclar. Alqışlar” (Bakı, 1986) kitablanna 
müraciət edə bilərlər. 
140 
bağlı olan tapmacaların, qıfılbəndlərin, atalar sözlərinin və s.), həmçinin 
uşaqlar üçün düzəldilmiş söz oyunlarının, “beşdaş", “mərə-mərə”, “klas-klas” 
kimi əməli oyunların da müəyyən əhəmiyyəti vardır. Məsələn, belə 
tapmacalar var: o nədir ki, “İki evin arası, döyülər nağarası”, “İki kürküm var, 
on qardaşa çatar”, “iki həlqə iki uç, ortasında bircə puç", “Bir yumru üzü var, 
mincə dənə gözü var”. “Bay ola, bayquş ola, bayquş da yatmış ola; 80 ayaq, 
40 buynuz, o nə cür quş ola?’’, “Bizdə bir kişi var, 40 dənə dişi var”, "Ağam 
birdi, dili mindi” və s. Belə tapmacalar sayı-hesabı uşağa öyrətmək işində 
gözəl vasitədir. Çünki uşaqlar həmin tapmacaların cavabını “axtararkən” 
bəsit şəkildə olsa da, hesab əməliyyatı aparmağa, deyilən rəqəmləri hökmən 
nəzərə almağa və yadda saxlamağa məcbur olur. Xalq uşaqları daha 
dərindən düşünməyə, nisbətən çətin hesablamalar aparmağa təhrik edən 
tapmacalar da yaratmışdır. Məsələn, budur, həmin qəbil tapmacalardan bir 
neçəsi: 
1. Az getdilər, üz getdilər, ata, bala, baba, nəvə yollarını düz getdilər. 
Bəs neçə nəfərdir onlar?” (üç: ata, oğul və nəvə). 
2. “İki tülkü balası, üç anası, dörd atası, neçə edər hamısı?” (dörd: 
dinləyicini çaşdırmaq üçün sıra sayı qəsdən isimdən əvvəl verilir). 
3. “Bir dərədə yeddi təpə, hər təpədə yeddi dəlmək, hər dəlməkdə yeddi 
tülkü, hər tülkünün yeddi balası. Eylər neçə hamısı?” (cavab 2401-dir).’ 
Göründüyü kimi, bu tapmaca uşaqlardan vurma və toplama əməliyyatını 
öyrənməyi tələb edir. 
Yaxud xalq arasında məşhur olan və mükalimə şəklində qurulmuş 
başqa bir tapmacanı xatırlayaq. Həmin tapmaca təxminən belədir: yerdəki bir 
qaz göydə uçan bir dəstə qaza deyir: 
“Göynən uçan yüz qaz, məni də sıranıza düz, qaz! 
— Biz yüz deyilik. Bir biz, bir bizim qədər, bir bizim yarımız, bir yarımızın 
yarısı, bir də sən gəlsən, yüz olarıq, indi tap görək biz neçəyik?" 
Aydındır ki, "göynən uçan qazların" miqdarını (36) tapmaq üçün 
mürəkkəb hesab əməliyyatı (daha doğrusu, müasir cəbrdə bir məchul- lu 
tənliklə həll edilən əməliyyat) aparmaq lazım gəlir. Əlbəttə, ilk zamanlar xalq 
bu əməliyyatı dəftər kağız üzərində və qələm-karandaşla deyil, şifahi 
aparmış və onun həlli yolunu da gənc nəslə öyrətmişdər. 
Saya, hesaba, riyaziyyata maraq doğurmaq, həmin sahədə gənc nəs- 
' Firudin bəy Köçərii. Balaiara hədiyyə, 1967, səh. 53. 
141 
lə müvafiq bilik vermək işində xalq müvafiq məsəllərdən istifadə etmişdir. 
Misal üçün, Azərbaycanın bütün rayonlarında yayılmış “Keçi, ot şələsi 
və canavar”, “Çaydan keçmə”, “Qırx otağın yolu” və s. adlarla məşhur olan 
ən qədim məsəlləri xatırlada bilərik.' 
Bu cür qədim məsəlləri rus, ərəb, hind, yunan, alman, fransız, çin, 
ingilis və s. xalqların həyatınidan da gətirmək olar. Məsələn: qədim rus 
məsəllərindən birində deyilir: “Bir qoyunu şir iki saata, canavar üç saata, it 
isə altı saata yeyir. Bir qoyunu şir. canavar və it birlikdə neçə saata 
yeyərlər?” Yaxud, çin xalq məsəllərindən biri belədir: “Qəfəsdə namə’lum 
sayda qırqovul və dovşan vardır. Qəfəsdə 94 ayaq və 35 baş olduğunu 
bilərək qırqovul və dovşanlann sayını tapın!” Bu məsələlərin birincisinin 
cavabı 1 saatdır, ikincisinin cavabı isə 12 dovşan 23 qırqovuldur.^ 
Sayla bağlı olan, həm əsas e’tibarı ilə böyüklər, yeniyetmə və gənclər 
üçün nəzərdə tutulmuş mürəkkəb tapmacalarla və məsəllərlə yanaşı, xalq 
kiçik yaşlı uşaqlar üçün də saya-hesaba maraq doğurmaq, sayı onlara asan 
yolla öyrətmək niyyətilə şe’r şəklində söz oyunu düzəltmişdir. Məsələn: 
Biri birə. 
İkisi yerə. 
Üçü üzük. 
Dördü döşək. 
Beşi bişək, 
Altısı alma. 
Yeddisi yemiş. 
Səkkizi sərçə, 
Doqquzu dolma, 
Onu oraq. 
Durun gedək. 
Düşmənlərin 
Bağrın yaraq.® 
' R.Məmmədov. Əyləncəli riyaziyyat, 1958, səh. 48-49. 
® Yenə orada, səh. 41, 49. 
® Uşaq xalq oyun mahnıları barədə geniş mə’lumat almaq üçün “Uşaq xalq oyun mahnıları və 
yanıltmaclar" kitabına bax (Bakı, 1964). 
142 
Göründüyü kimi, burada 1-dən 10-adək (yə’ni onluq dairəsində) say çox 
oynaq və uşaq psixologiyasına uyğun formada verilmişdir. Odur ki, məktəb 
yaşlı uşaqlar eşitmə hafizəsinin köməyi ilə onu (şe’rdə rəqəmlərlə onların 
qarşısındakı sözlərin ilk səslərinin eyniliyi, qismən də oynaqlıq və qafiyələr 
hesabına) çox tez və asan qavrayaraq böyük həvəslə əzbər söyləyirlər. 
Halbuki bə’zi ailədə (yaxud uşaq bağçasında) 1-dən ona qədər saymağı 
kiçik yaşlı uşaqlara lazımi ardıcıllıqla öyrətmək işi xeyli vaxt tələb edir. 
Azərbaycan xalq pedaqogikasında 100 dairəsində sayla bağlı deyim də 
var: 
Bir-iki, qırmadı. 
Üç-dörd, vurmadı. 
Beş-altı, xurmadı, 
Yeddi-səkkiz, qurmadı. 
On bir, on iki, basmadı, 
On üç, on dörd asmadı. 
On beş dərdə salandı, 
On altı can alandı. 
On yeddi qız toyudu. 
On səkkiz cənnət suyudu. 
On doqquz dərin quyudu. 
İyirmi yadda qalandır. 
İyirmi bir, yalandır, iyirmi 
iki, talandır. 
İyirmi üç, sifətdir. 
İyirmi dörd, şər üstədir. 
İyirmi beş, reyhandır. 
İyirmi altı, ceyrandır. 
İyirmi yeddi, yağıdır, 
İyirmi səkkiz, ağudur, iyirmi 
doqquz, pozandır. 
Otuz, şər üstə əzandır. 
Bu qayda ilə ta 90-a qədər sayılır. Son onluq isə belədir: 
Doxsan bir, torpaqdır. 
Doxsan iki, yarpaqdır. 
143 
Doxsan üç, addır. 
Doxsan dörd, oddur. 
Doxsan beş, bəladı. 
Doxsan yeddi, dünyadı. 
Doxsan səkkiz — rö’yadı. 
Yüz bəsdi.^ 
Xalq pedaqogikasında uşaqlar üçün nəzərdə tutulmuş sayla bağlı söz 
oyunları ilə yanaşı, əgər belə demək mümkünsə, “əməli" oyunlar da vardır. 
Bu oyunlar da uşaqları məntiqi surətdə düşünməyə alışdırır, onların zəkasını 
və riyazi təsəwürələrini inkişaf etdirir. Nümunə təriqi ilə “Beşdaş” oyununu 
xatırlatmaq olar. 
Əməkçi insanlar əqli inkişafda, bilikləri mənimsəməkdə və dürüst ifadə 
etməkdə dilin böyük rol oynadığını dərk etmiş və “Neçə dil bilsən, bir 0 qədər 
də adamsan" qərarına gəlmişlər. 
Azərbaycan xalq nağıllarının qəhrəmanları bə’zən bir neçə dil bilirlər. 
Məsələn, “Gülnar” nağılında Gülnar qırx dildə yazılmış lövhəni oxuyur. 
“Şirzadın nağıir’nda deyilir ki, “Şirzad beş il ərzində müəllimindən yeddi dil 
öyrəndi", “Əmiraslanın nağıir’nda oxuyuruq ki, "Əmiraslan böyüyüb on 
yaşına çatanda Əhməd tacir ona yaxşı müəllim tutub başladı zəmanənin 
elmlərindən oxutmağa. Əmiraslan bu müəllimdən düz yeddi dil öyrəndi”. 
“Dil ürəyin açarıdır”. Onun insan həyatında, tərbiyə işində və zehni 
inkişaf etdirmək sahəsində qüdrətli vasitə olduğunu başa düşdüyünə görə 
xalq uşaqların tərbiyəsində, ağlını və zövqünü inkişaf etdirməkdə dildən 
daim istifadə etmiş və etməkdədir. Dünyaya yeni gəlmiş körpəni: “Balama 
qurban ilanlar, bu balam haçan dil anlar?!” — deyə oxşayan valideyn ilk 
anlardan “dili uşağa anlatmaq” qayğısına qalır və bu işə laylalardan başlayır. 
Yeni doğulmuş uşağın eşitdiyi ilk söz, ilk səda ana laylası olur. O, bu 
sədanın məstedici tə’siri ilə ovunur, mürgüləyib dirçəlir, fərəhlənir, dil açır, 
boya-başa çatır, ana dilinin ahənginə, incəliklərinə və musiqisinə alışır. 
Layladan zövq almaq, onun vasitəsilə dili duymaq qabiliyyəti adama 
sanki ana südü ilə birlikdə verilir. Uşaq yaşa dolduqca, sözlərə yiyələnib* “dil 
açdıqca" bu dilin ahəngdarlığını və əzəmətini daha dərindən mənimsəyir. Bu 
işdə ona xalq mahnıları, el şe’rləri, atalar sözləri 
’ Nəğmələr. İnanclar. Alqışlar. Bakı, 1986, səh. 109-111. 
144 
və məsəllər, tapmacalar, dastan və lətifələr, nağıllar, xüsusən uşaqlar üçün 
yaradılmış nağıllar və uşaq nəğmələri böyük rol oynayır. Çünki uşaqlar üçün 
yaradılmış folklor nümunələri, əvvəllər ötəri dediyimiz kimi, sadə 
kompozisiyaya malik olub, səs ahəngdarlığı, fikir aydınlığı, ob- razlılıq və 
bədii xüsusiyyətləri nöqteyi-nəzərdən körpələrin hissinə hakim kəsilir. 
Nümunə üçün "Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm”, “Yanığın nağılı", “Cik-cik 
xanım”, "Dovşan”, "Hiyləgər keçi”, “Ac qurd", "Tülkü və ilan”, “Çaqqal" və s. 
belə nağılları, yaxud "Üşüdüm, ha üşüdüm", “İynə- iynə”, “Əlimi bıçaq kəsdi”, 
“A teşti-teşti, teşti”, “Tülkü-tülkü tünbəki” kimi düzgüləri və ya “Keçəl”, 
“Hadı-Budu” kimi acıtmaları və s. göstərmək olar. "Şəngülüm, Şüngülüm, 
Məngülüm" nağılında: “Şəngülüm, Şüngülüm, aç qapını mən girim; ağzımda 
su gətirmişəm, buynuzumda ot gətirmişəm, məməmdə süd gətirmişəm”, 
yaxud “Tülkü-tülkü tünbəki" düzgüsündə “Tülkü-tülkü tünbəki, quyruq üstə 
lünbəki, ayı axmaq, donuz toxmaq, qurd yalavuş, səsi bayquş, İlan qamçı, 
xoruz bançı" — deyə tez-tez təkrar edilən ahəngdarlığa uşaq heyran 
qalmaya bilmir. 
Uşaq üçün yaradılan folklor nümunələrinin dili sadə və yığcam olur. Çox 
zaman onların xeyli hissəsi mükalimə şəklində qurulur (“Çaqqal”, “Tülkü və 
ilan", “Tülkü-tülkü tünbəki”, “Tülkü baba və hacıleylək”, “Tülkü və kəklik”, 
“Tülküynən toyuq”, “Tülkü ilə canavar”, “Tülkü İlə qurd", "Tülkünün kələyi”, 
"Pıs-pısa xanım və siçan Solub bəy”, “Aslanla dovşan”, “Ac qurd", “Dost 
dosta tən gərək", "Xoruz və padşah”, “Ar- mudanla tülkü" və s. nağıllara bax). 
Bu əsərlərdəki danışıqlarda səlis- lik, sərrastlıq, ahəngdarlıq və şe’riyyət 
başlıca yer tutur. Həmin məziyyətlər isə dili uşağa mənimsətməkdə mühüm 
rol oynayır. 
Nisbətən mürəkkəb süjet və kompozisiyaya malik olan folklor 
materiallarında da hadisələr, necə deyərlər, şirin və duzlu dildə verilir. Bu 
materiallardakı ideomatik ifadələr, rövnəqverici elementlər, ritmik söz yığımı: 
pişrövlər, gözəl mübaliğələr, yüksək pafos və s. xüsusiyyətlər dinləyicinin 
diqqətini cəlb edir, onun dilini, nitqini, danışığını zənginləşdirir. Əbəs deyil ki, 
zəhmətkeş xalq kütləsi şifahi ədəbiyyatın bütün növlərində saysız-hesabsız 
əsərlər yaratmış, gənc nəslin də bu ruhda tərbiyə olunması üçün yeri 
gəldikcə, onlardan istifadə etmişdir. Bunu heç olmasa, ondan görmək olar ki, 
nağılların çoxunda yaşlılar cavanlara nağıl söyləyir, mahnılar oxuyur, 
tapmacalar öyrədir, söhbət əsnasında müəyyən bir fikrin isbatı üçün atalar 
sözlərinə istinad edirlər. Eyni səbəbə görədir ki,- nağıllarda atalar sözlərinə, 
məsəllərə və nəzm par 
145 
çalarına çox tez-tez təsadüf olunur. Məsələn, atalar sözlərinə, deməi: olar ki, 
bütün nağıllarda rast gəlmək olar. “Kitabi-Dədə Qorqud” boylarında 80-ə 
qədər atalar sözü və zərbi-məsəl işlədilmişdir. Həm də bunların çoxu bir neçə 
dəfə təkrar edilmişdir. 
“Gül və Sənavər” nağılında ifritə qarı əlinə düşənlərin hamısından “Gül 
Sənavərə neylədi, Sənavər gülə neylədi” nağılını danışmağı tələb edir. Nağılı 
bilməyənləri o, daşa döndərir. Axırda Məlik Məmməd adlı qəhrəman həmin 
nağılı öyrənib qarıya danışır. Qarı ona deyir ki, “Mən burada bir bunu 
öyrənmək üçün minlərcə adamları daş eləmişəm, indi ki, sən öyrəndin, 
hamısını dirildirəm...”’ 
“İtkin qız” nağılında da Güllü padşah oğlunun təklifi müqabilində, öz 
qonaqlarına nağıl danışır. 
“Beykəs" nağılında Əsirə qız — Dünyagözəli ona maddi cəhətdən 
kömək edən qıza üç gün dalbadal nağıl söyləyir və s. və i.a. 
Nağıllar, adətən, nəsr ilə deyilir. Lakin Azərbaycan nağılları içərisində 
mənzum şəkildə olanları da vardır. Məsələn, “Üşüdüm, ha üşüdüm” adı ilə 
məşhur olan düzgü (uşaq nəğməsi), əslində, mənzum nağıldır. Belə nağıllar 
çoxdur və şübhəsiz ki, yalnız uşaqlar üçün yaradılmışdır. 
Nəsrlə başlanan, arada nəzm parçaları olan nağıllarımız da az deyildir. 
“Yeddi dağ alması”, “ölü Məhəmməd”, “Keçəlin istəkləri" və bir sıra başqa 
nağıllarda, dastanlarımızın isə hamısında qəhrəmanlar öz hekayətlərini, 
bir-birinə olan ürək sözlərini çox zaman şe’rlə söyləyirlər; onlarda nəsrlə 
yanaşı, nəzm parçaları da çoxdur. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, yüksək bədii zövqə və yaradıcılıq 
məharətinə qabil olan Azərbaycan xalqı, bir tərəfdən, yəqin etmişdir ki, gənc 
nəs- lə danışılan nağıl, dastan, lətifə, oxunulan şe'r və ya mahnı, misal 
gətirilən atalar sözləri, məsəllər tə’sirsiz qalmır; gənclər onlan mənimsəyib 
əxz edirlər; beləliklə də daha hazırlıqlı və bilikli olurlar; digər tərəfdən, sərrast 
və məntiqi danışmağa alışırlar, doğma dilin zənginliklərinə vaqif olurlar. 
Dilin məğzini təşkil edən danışıq, nitq insanın şüur səviyyəsini, 
mədəniyyətini, qabiliyyət və mə’rifət dərəcəsini bildirən bir vasitədir. Adamın 
danışığına, nitqinə əsasən onun şəxsiyyəti, qanacağı və ümumi səviyyəsi 
haqqında fikir yürütmək olar. Nitq, danışıq adamı başqalarının nəzərində 
yüksəldə də bilər, alçalda da; onun haqqında həm yaxşı, həm də pis təsəvvür 
doğura bilər. 
’ Azerbaycan nağılları, I cild. 1941, səh. 137. 
146 
Bütün bunları yaxşı başa düşdüyünə görə, zəhmətkeş xalq nitqə və 
danışığa ciddi fikir verməyi, düşünüb daşınmağı, hərzəçilikdən əl çəkməyi 
zəruri saymış və nitq mədəniyyətini həmişə yüksək qiymətləndirmişdir. 
Müdrik babalarımızın, ağbirçək nənələrimizin özləri sözdən çox böyük 
məharətlə istifadə edərək dərinmə’nalı fəlsəfi, pedaqoji ümumi- ləşdirmələri 
son dərəcə sadə şəkildə və adi sözləriə ifadə etmişlər. Onların yaratdıqları 
minlərlə bayatılar, atalar sözləri, məsəllər, atmacalar, lətifələr, həmçinin 
ideomatik ifadələr, mübaliğə və təşbehlər (məsələn, “Daş qayaya rast gəlib", 
“Elə bil tünd sirkədir”, “Nə yardan doyur, nə əldən qoyur”, “Elə bil dilotu 
yeyib”, “Kirpikləri ilə od götürdü”, “Kişini od götürdü”, “Böyük tikəni qulağın 
boyda edərəm” və i.a. və s.) buna parlaq sübutdur. Xalq yaradıcılığının belə 
nümunələrinin hər biri ağla qida verən, nitqi ifadəli və danışığı tə’sirli edən 
gözəl poetik əsərdir. Onlarda sözlər böyük ustalıqla, düzgün və yerində 
işlədilmişdir. Həm də bu sözlər və kəlamlar dar lüğəti mə’nadan çıxıb, geniş 
məcazi mə’na kəsb etdiklərindən böyük tə’sir qüvvəsinə malikdir. 
Şifahi xalq yaradıcılığı materialları adamı bir daha bu qənaətə gətirir ki, 
xalqımız arasında sözü qısa, yığcam, ifadəli demək ən'ənəsi çox güclü 
olmuşdur. Doğrudan da, “kəndlilər qədimdən bəri hazır, sabit şəkildə 
düşünməyə alışmış”lar.’ Şirin söz, şirin söhbət, gözəl danışıq vərdişi 
adamlarımıza ana südü ilə bahəm aşılanmışdır. El deyir: “Söz danış, söz 
olsun”, “Sözün zahiri zərif, batini lətif olmalıdır”, “Dadlı söz can arzusudur, 
dadsız söz — baş ağrısı”, “Dil var, bal gətirər, dil var — bəla", “Dil ilə olan zor 
ilə olmaz”, “Dil ürəyin açarıdır”, “Şirin dil ilanı yuvasından çıxardar”, "Yağlı 
plovun yoxsa, yağlı dilin olsun”, “Söz var şöhrət gətirər, söz var töhmət” və s. 
Məclislərdə, kollektivdə yersiz danışan, sözünün yerini bilməyən adamlar 
haqqında: “lal olasan”, “dilin qurusun”, "zəhlətökən”, “nə özünü bilir, nə 
sözünü” kimi ifadələr işlədilir. Əksinə, ədəb-ərkanla, şirin və gözəl danışana: 
“dilinə qurban”, “sözünə bal qatıb”, “ağzından dürr tökülür”, “sözləri cana yağ 
kimi yayılır”, “şirin xlilli adamdır”* * və s. deyilir. Belə adamın söhbətinə başqa 
birisi qoşulmaq istədikdə, ona: “sözünü oğlunun, qızının toyunda kəsim” — 
deyə nəzakətlə müraciət edir. Bu cür münasibət və yu 
^ M.Qorki. Ədəbiyyat haqqında, Bakı, 1950. Səh. 108 
* Qeyd olunan atalar sözü və məsəllərdəki “dil" kəlməsi “söz”, “danışıq”, “nitq” mə’nasın- da 
işlədilmişdir. 
147 
xanda qeyd etdiyimiz kəlamlar, atalar sözləri və məsəllər tarix boy ı yüzlərlə 
nəsilləri gözəl söz sənətinə yiyələnmək ruhunda tərbiyələndirən kəsərli 
vasitə olmuşdur. 
Həyatdan və ədəbi nəsillərin e’tirafından bunu təsdiq edən çoxlu 
misallar gətirmək olar. Nümunə üçün Nizami Gəncəvinin “Sirlər xəzi- 
nəsi"ndə “Söz haqqında” yazdığı misraları, Nəsiminin “Aqilsən, sözünü 
müxtəsər et, şirin və dadlı danış” kəlamını, M.Füzulinin “Xəlqə ağzın sirrini 
hərdəm qılır izhar söz" qəzəlini, S.Vurğunun “Sözün şöhrəti” şe’rini və s. 
xatırlamaq kifayət edər. Tarixən bütün xalqımız hikmətli kəlamlar əsasında 
tərbiyə almışlar. 
Zəhmətkeş kütlələr öz övladlarında sözləri düzgün və sərrast tələffüz 
etmək vərdişini tərbiyə etmək üçün çoxlu yanıltmaclar düzəltmişlər. Məsələn, 
“Bu mis nə pis mis imiş, bu mis Kaşan misi İmiş", “Acmışdım, sac asmışdım, 
sacı da boş asmışdım”, “Bazarda nə ucuz? Mis ucuz, küncüt ucuz, duz ucuz”, 
“Ay dəyirmilənməyə nə qalır?”, “A qıl quyruq qırqovul, gəl, bu kola gir, 
qılquyruq qırqovul”, “Aşpaz Abbas bozbaş asar o başda, bu başda", “Getdim, 
gördüm bir dərədə iki kar, kor, kürkü yırtıq kirpi var. Dişi kar, kor, kürkü yırtıq 
kirpi erkək kar, kor, kürkü yırtıq kirpinin kürkünü yamamaqdansa, erkək kar, 
kor, kürkü yırtıq kirpi, dişi kar, kor, kürkü yırtıq kirpinin kürkünü yamayır”, “Şap 
bəyin Şuppulu xatunu göndərdi məni Şappulu xanımın şarap-şurupunu 
gətirməyə. Getdim, gördüm Şappulu xanımın şarap-şurupunu Şupla Şap 
şappıldıdır...” və s. 
Qaydaya görə, uşaq belə yanıltmadan (yaxud düyünlü sözləri) tez- tez 
deməlidir. Əgər o, düzgün və sərrast tələffüz etmək vərdişinə yiyə- 
lənməyibsə, bu yanıltmacların hər hansı birini tez-tez deyərkən mütləq 
yanılır, dili dolaşır (çünki yanıltmaclarda eyni, yaxud oxşar səslərin sonsuz 
təkrarı tələffüzdə ağırlıq törədir). Belə gülünc vəziyyətə bir daha düşməmək 
üçün uşaq həmin yanıltmadan xəlvətdə (“öz ürəyimdə”) dəfələrlə təkrarlayır, 
özü öz səhvini düzəldə-düzəldə düzgün tələffüz etmək vərdişinə yiyələnir. 
Əməkçi kütlələrin pedaqoji irsində fəlsəfə, psixologiya, fizika, geologiya 
və s. bu kimi sahələr üzrə də qiymətli fikirlər çoxdur. Ümumiyyətlə, əqli inkişaf 
üçün tələb edilən bilik sahələri haqqında folklor ma- teriallarındakı ideya, fikir 
və mülahizələri tədqiq edib nəzərdən keçirdikdə mə’lum olur ki, xalq biliklərin 
məzmununa təbiyyat, biologiya, meteorologiya, coğrafiya, tarix, riyaziyyat, 
fizika, astronomiya, dil, natiqlik sənəti və s. sahələr üzrə anlayış və 
mə’lumatlan daxil etmişdir. 
148 
Xalq arasında deyilir ki, “Bilik xəzinədir”. Ancaq bu, o zaman belə olur ki, 
praktik fayda versin və idrakı zənginləşdirsin, insana fayda verən bilik 
fəaliyyətə müsbət tə’sir göstərir. Fəaliyyət prosesində isə insanın biliyi və 
həyat təcrübəsi daha da zənginləşir. Faydalı biliklərə və həyat təcrübəsi ilə 
zənginləşmiş ağıl ətraf aləm üzərində hakimlik edir, insan idrakını 
dərinləşdirir. Beləliklə, bilik öyrənmə dinamik yolla başa gəlir. 
Xalq pedaqogikasında, sistem halında olmasa da, biliyi öyrənməyin 
vaxtı, prinsipləri, vasitə və üsulları məsələsinə də toxunulmuşdur. 
Azərbaycan atalar sözlərində qeyd edilir ki, “hər şeyi vaxtında əksən, dürr 
bitirər”. Bu, o deməkdir ki, hər bir iş — istər tə’lim-tərbiyə sahəsində olsun, 
istərsə də başqa sahələrdə, fərqi yoxdur — öz vaxtında, öz məqamında 
görülsə, daha yüksək bəhrə verər. Ona görə bilikləri öyrənmək (və ya 
öyrətmək) işi də vaxtında aparılmalıdır. 
“Qoca öküzü öldürmək olar, amma öyrətmək olmaz”, “Yetmişində 
zurnaçılıq öyrənən gorunda çalar”, “Ağac yaş ikən əyilər” və s. bu kimi atalar 
sözlərindən, eləcə də “Məlik çoban”, “Məlik Məmməd” və “Məlikj Əhməd”, 
“Beçə Dərviş”, “Yetim İbrahim”, “Siman", “Şirzad”, “Şahzadə Mütəllib", 
“Nüşapəri xanım", “Keçəl Məhəmməd”, “Əyyar”, “Gül Səna- vərə neylədi, 
Sənavər Gülə neylədi" və “Kəlləgözün nağıllan”ndan, “Qurbani”, “Şah İsmayıl 
və Gülzar'’ dastanlarından çıxan nəticəyə görə, öyrənməyə lap kiçik yaşdan 
başlamaq lazımdır. Elə edilməlidir ki, uşaq böyüyüb yeniyetməlik və ilk 
gənclik yaşına çatdıqda ağıllı və kamallı olsun, geniş bilik dairəsinə və 
müəyyən bir sənətə yiyələnmiş olsun, mənimsədəyini təcrübəyə tətbiq 
etməyi bacarsın, müstəqil yaşamağa qadir olsun, ailə və məişət qaydalarını 
bilsin, öz hazırlığını həyatda sübut etməyi bacarsın. 
Doğrudur, şifahi xalq yaradıcılığı nümunələrində uşağa hansı yaşda “nə 
və necə öyrətmək” barəsində lazımi mə’lumat verilmir. Ancaq burada 
təəccüb ediləsi bir şey yoxdur. Çünki keçmiş Azərbaycanın hətta rəsmi 
məktəblərində belə bir məsələdə sabit qayda-qanun yox idi; tə’limə məhz 
hansı yaşdan başlamaq və hansı yaşda uşağa məhz nəyi öyrətmək məsələsi 
qəti müəyyənləşməmişdi. Bunun nəticəsi idi ki, bir yerdə uşaq, məsələn, “altı 
yaşda elmə iradə qılıb” (yə’ni həvəs göstərib), "yeddi yaşda mollaya varmış”, 
“səkkizində Qur’ana mail olub, doqquzunda Bəyanı (yə’ni üslubiyyatı), 
onunda isə Məanı (yə’ni ritorikanı) öyrənmiş”, başqa bir kənddə isə onun 
yaşıdı “beş yaşında atasından əlifba öyrənib, yeddi yaşında Qur’ana mail 
olmuş”, on bir yaşın 
149 
da “Fəraiz"i (islam dini hüququnun miras işlərindən bəhs edən sahəsini), 
“Gülüstan”! və s. oxumuşdur."' 
Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında da tə’limin yaşa görə 
dövrləşməsi məsələsi təxminən bu vəziyyətdədir. Bununla belə, tə’limə kiçik 
yaşlardan başlamaq və yeniyetməlik, ilk gənclik dövrlərində müəyyən 
ad-sana, biliklərə və sənətə yiyələnmək ideyası bütün folklor materiallarında 
mühüm yer tutur. Həmin ideya müasir elmi pedaqogikanın tələblərinə uyğun 
gəlir, öz həyatiliyini indi də saxlayır. 
Folklor materiallarında biliyə yiyələnmək üçün müəllim, məktəb, dərs və 
kitabın adı çəkilir. Məsələn, "Qurbani” adlı xalq dastanında deyilir: “Tainki 
uşaq yeddi yaşına çatdı, bir kamii molia tapıb, uşağı tapşırdılar ona. Molla 
başladı uşağa dərs deməyə".^ "Məlik çoban” nağılında deyilir: “Bəli Süsən 
böyüyüb yeddi yaşına çatdı, Məlik tacir Süsəni qoydu məktəbə.”® “Məlik 
Məmməd və Məlik Əhməd” nağılında oxuyuruq: “Bunlar bir yaşdan gəldi 
ikiyə, ikidən üçə, belə-belə altı yaşına çatanda uşaqları məktəbə 
qoydular”“Üç şahzadə” nağılında oxuyuruq: “Padşah çoxlu pul xərcləyib 
oğlanlarını oxutmuşdu. Oğlanlar öz zamanlan- nın dərslərini rəvan eyləyib, 
elm dəryası olmuşdular”® (Burada planlı təhsilin pullu olduğu aydın görünür. 
“Uşağı oxudan atasının kisəsi, ananın kasası” atalar sözü bu qənaəti daha 
da möhkəmləndirir). “Daşdə- mirin nağıir’nda deyilir: “Daşdəmir çox ağıllı 
oğlan idi. Atası Zaman kişi hələ balaca vaxtından onun belə ağıllı olduğunu 
görüb Mirzə Möhsün adlı bir müəllimin yanına qoymuşdu ki, dərs oxusun. 
Daşdəmir bir neçə ilin içərisində əməlli-başlı oxuyub-yazmağı 
öyrənmişdi...”.® “Şahzadə lbrahim”in nağılında oxuyuruq: “Səkkiz yaşına 
çatandan sonra padşah Şahzadə İbrahimə məxsus bir müəllim tə’yin eləyib, 
ta dayələri-zadı mürəxxəs elədi. Böyüyəndən sonra müəllim başladı 
Şahzadə İbrahimi tərbiyə eləməyə. İbrahim çox zehinli uşaqdı. Mollanın 
verdiyi dərsi hər gün rəvan eləyib, bülbül kimi cavab verərdi... Oğlan elm 
dəryası olub, bütün elmlərin açarını qoydu cibinə. 
' Şair Salehdən və Məzlumdan gətirilmiş misallara bax; H Araslı. XVII-XVIII əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi. 1956, səh. 209-210. 
® Xalq dastanları, I cild, 1961, səh. 124. 
® Azərbaycan nağılları, II cild, 1961, səh. 121. 
^'Yenə orada, səh. 228. 
® Yenə orada, I cild, 1960, səh. 155. 
® Yenə orada, V cild, 1964, səh. 256. 
150 
...Padşah doğrudan da fikirləşdi ki, Şahzadə İbrahim ta 16-17 yaşına 
çatıb, kitabların hamısını orxuyub, elmləri rəvan eyləyib, ta bundan sonra heç 
bir qorxusu yoxdur...”’ və s. 
Göründüyü kimi, zəhmətkeş kütlələr gənc nəslin bilik kəsb etməsi və 
tərbiyəsi üçün məktəbin, müəllimin, ictimai, planlı təhsilin əhəmiyyəti 
məsələsinə dönə-dönə toxunmuşlar. Bu da təsadüf deyildir. Çünki onlar 
uşaqlara bilik vermək işində planlı təhsilin, məktəb və müəllimin böyük rol 
oynadığını müşahidə etmişlər: müxtəlif əsrlərdə yaşamış Əbülhəsən 
Bəhmənyar, Nizami Gəncəvi, Əfzələddin Xaqani, Nəsirəddin Tusi, 
Əbdülrəhim Bakui, Fəzlullah Rəşidəddin, Mahmud Şəbustəri, Zeynalabdin 
Şirvani, izzəddin Şirvani, Əcəmi Naxçıvani kimi yüzlərlə məşhur şair, yazıçı, 
alim, xəttat, me’mar, filosof, musiqişünas və başqa sahələr üzrə 
mütəxəssislərin timsalında məktəb təhsilinin nəyə qadir olduğunu, necə 
şöhrətli adamlar yetişdirdiyini görmüş və eşitmişlər. Buna görə də məktəbə, 
planlı və mütəşəkkil təhsilə, yazıya özlərinin, təəssüf ki, məhrum olduqları, 
lakin övladlarının vermək istədikləri işıq kimi baxmışlar. 
“Ulu sözünə baxmayan ulaya-ulaya qalar”, “Ustad görən şagird hər 
məqamda yorğalar”, “Ustad görməyən şagird qarmalar” deyən əməkçi 
insanlar ulu adamlara, dünyagörmüş şəxslərə, ustadlara hörmət göstərməyi 
vacib bilmiş və belə adamlardan öyrənməyi tövsiyə etmişlər. “Bilməsən, bir 
biləndən sor”. Niyə? Çünki “soruşan dağlar aşar, soruşmayan düzdə çaşar". 
Xalqın fikrincə, həyatın bütün sirlərinə vaqif olmaq üçün insana bir ömür 
kifayət etmədiyindən, ən ağıllı adam belə hər şeyi öyrənə bilmir. Həyatda 
namə’lum şeylər hələ çoxdur. Hələ çoxlu miqdarda dərk edilməmiş, lakin 
dərk edilməsi mümkün olan şeylər vardır. Bundan əlavə, hər bir yeni şəraitdə 
yeni bilik lazımdır. Ona görə də adam həmişə yeni biliklərə yiyələnmək üçün 
çalışmalıdır. Həqiqi adam odur ki, sə’y göstərir, bilmədiyi şeyləri soruşub 
öyrənir: “Bilməmək eyib deyil, soruşmamaq eyibdir”. 
Xalq elmi, biliyi e'tibarilə yüksək səviyyədə durnaların özlərini də daha 
çox öyrənməyə, görüb-götürməyə çağırır: “Min bilsən də, bir biləndən xəbər 
al” deyir. 
Sonra, xalqa görə, ağıllı və elmli olmaq üçün sə’y göstərmək, çalışmaq 
lazımdır. Çünki "Elm pul ilə yox, çalışmaq yolu ilə ələ gəlir”. 
’ Azərbaycan nağıdan. I cild. 1941, səh. 401-402. 
151 
Biliklərə yiyələnmək arzusunda olan, lakin bu arzunun həqiqətə 
çevrilməsi naminə çalışmayan, bu məqsəd uğrunda fikirləşməyi 
bacarmayan adam heç bir şey qazana bilməz. İş görməməklə, sə’y göstər- 
məməklə, atalar sözlərində deyildiyi kimi, yatmaqla bir iş görmək olmaz: 
“Yatan aparmaz, yetən aparar”. İnsan qarşısında qoyduğu məqsədə yalnız 
çalışqanlığı sayəsində yetə bilər. Beləliklə, əməkçi insanlar adamın müstəqil 
çalışmasına, fikirləşməsinə, müqayisə etməyi bacarmasına da böyük 
əhəmiyyət vermişlər. 
Xalq öz övladlarının əqlini inkişaf etdirmək işində çox mühüm vasitə 
kimi folklor materiallarından geniş istifadə etmişdir. Xalqın yaratdığı nağıllar, 
dastanlar, lətifələr, hakimanə kəlamlar, atalar sözləri, məsəllər, mahnılar, 
qoşmalar, bayatılar, tapmacalar və s. tə’lim-tərbiyəvi tə’sirilə bütün tarix boyu 
insanların şüuruna hakim kəsilmiş, xəyalına qanad vermiş, onları real həyata 
yaxınlaşdırmış, adama mühakimə yürütməyi öyrətmişdir. Təsadüfi deyil ki, 
zəhmətkeş xalq özü, məsələn, atalar sözü və məsəllərin qiyməti haqqında 
deyir: “Atalar sözü hikmətdir”, “Atalar sözünə baxan geri qalmaz”, “Atalar 
sözü Qur’ana girməz", amma Qur’an yanınca gedər”, “Cavahiratın qiyməti 
var, amma atalar sözünün qiyməti yoxdur”, “Atalar sözünü tutmayanı 
xiyabana atarlar”, “Məsəl güldür, söz çiçək”, “Məsəldə münaqişə olmaz" və 
s. 
Əqli inkişaf etdirmək (zehni təhsili) baxımından tapmacaların rolu, fəslin 
ortalarında qeyd etdiyimiz kimi, xüsusilə böyükdür. Atalar sözü və məsəllər 
insanın əxlaqını, mahnılar zövqünü necə cilalayır və inkişaf etdirirsə, 
tapmacalar da zehni, təfəkkürü və hafizəni eləcə cilalayır, zənginləşdirir, 
həyatın müxtəlif sahələrinə dair adama bilik verir, onun görüş dairəsini 
genişləndirir. Bw mə’nada əgər biz: “tapmacaların əsas məqsədi əqli 
tərbiyədir və ya folklor materialları içərisində ən qüdrətli vasitə tapmacadır” 
— desək, səhv etmərik. 
İstər tapmacalardan, istərsə də nağıl tapmacalarındakı qıfılbəndlər- 
dən, deyişmələrdən və folklorun digər nümunələrindən əqli təhsil işində əsas 
e’tibarı ilə müsahibə yolu ilə istifadə olunmuşdur. 
Müsahibə xalq pedaqogikasının ən çox işlədilən üsullarından olmaq 
e’tibarı ilə uşaqları zəngin təsəvvürlərlə silahlandırmaqda, bilikləri axtarıb 
tapmağa vadar etməkdə, onlarda müstəqil fikirləşmək qabiliyyətini inkişaf 
etdirməkdə misilsiz rol oynayır. 
Biliklərin verilməsi üsulu, yolu və vasitələrindən söz düşmüşkən, demək 
lazımdır ki, xalq pedaqogikasında bu yollar, üsul və vasitələr 
152 
kompleks şəklindədir. Zəhmətkeş kütlələr məişətdə də, əmək fəaliyyəti 
prosesində də uşaqlara bilik vermək üçün eyni zamanda kompleks üsul, yol 
və vasitələrdən (tapmaca, nağıl, lətifə, rəvayət danışmaq, deyişmək, mahnı 
oxumaq və s.) istifadə etmişlər. Həm də bu proses bə’zən fərdi, bə’zən də 
kollektiv “məşğələ” formasında olmuşdur. Məsələn, tapmaca, deyişmə, 
mahnı oxumaq, lətifə və ya nağıl danışmaq... iki adam arasında da təşkil 
olunmuş, bir qrup adam arasında da. Buna indi də rast gəlmək mümkündür. 
Xalq arasında uşaqlara bilik verilərkən müəyyən tədbirlərə (müasir 
istilahla desək, didaktik prinsiplərə) riayət edilmiş və edilməkdədir. 
Bunlardan biri əyanilikdir. 
Zəhmət adamları biliklərə yiyələnmək işində təcrübə və müşahidənin 
böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini yaxşı başa düşdükləri üçün əyaniliyin rolunu 
yüksək qiymətləndirmişlər. Aşağıdakı atalar sözləri buna canlı misaldır: 
"Gözü Hə görən tanrıdan çox bilər”, “Görmək öyrənmək deməkdir”, 
“Gördüyünü qoyub, eşitdiyinə inanma", “Bir dəfə görmək yüz dəfə 
eşitməkdən yaxşıdır", “Uşaq gördüyünü götürər” və s. 
Bu aforizmlərdən mə'lum olur ki, cisim və hadisələri əyani surətdə 
görməklə insanın əldə etdiyi biliklər onda müstəqil fikirlərin yaranması üçün 
əsas şərtdir. 
Buna görə də hər hansı bir fikrin uşaq tərəfindən asan, tez, həm də 
müstəqil aşılanması üçün həmişə fikrin obyektini, predmetini görmək 
zəruridir. Buradan xalq belə bir doğru nəticəyə gəlmişdir ki, “Çox yaşayan 
çox bilməz, çox gəzən çox bilər”. 
Əməkçi xalqın “Uşağa yüz öyrət, yenə öz götürdüyünü söylər”, “Bir dəfə 
görmək iki dəfə eşitməkdən yaxşıdır” kimi aforistik fikirləri adama 
K.D.Uşinskinin bu sözlərini xatırladır: “Uşağın təbiəti aydın bir surətdə 
əyanilik tələb edir. Uşağa ona mə’lum olmayan beş kəlmə söz öyrətməyə 
çalışın, o, bunların üzərində uzun müddət və əbəs yerə əzab çəkəcəkdir. 
Lakin bu cür iyirmi kəlməni şəkiliərlə əlaqələndirsəniz, uşaq bunları çox 
asanlıqla mənimsəyəcəkdir. Siz sadə bir fikri uşağa izah edirsiniz, o, sizi 
anlamır; həmin uşağa mürəkkəb bir şəkli izah edin, o sizi çox tez anlayır. 
Eyni hadisəni eyni dərəcədə iste’dadlı iki uşağa: birinə şəkillər üzrə, o, birinə 
şəkilsiz nağıl edin və o zaman şəklin uşaq üçün nə qədər əhəmiyyətli 
olduğunu başa düşərsiniz”.’ 
’ K.D.Uşinski. Əsərləri, VI cild. M. -L., 1949, səh. 267-268. 
153 
Bu cür misalları Y.A.Komenskidən, I.H.Pestalotsidən və başqa pe- 
daqoqlardan da gətirmək olar. 
Eyni məsələ barəsində klassik pedaqoqların mülahizələri ilə xalq 
pedaqogikası materiallarındakı bu fikir oxşarlığı əvvəlincilərin xalq 
təcrübəsindən, xalq ideyalarından istifadə etmələrinin gözəl nümunəsidir. 
Əməkçi xalq tə’lim-tərbiyə işində münasiblik (yaxud yaşa uyğunluq) 
məsələsinə də toxunmuşdur. 
Mə’lum olduğu üzrə, münasiblik tədris edilən materialın uşaqların psixi 
inkişaf səviyyəsinə və yaş xüsusiyyətlərinə uyğun olmasını, tə’lim- də 
asandan çətinə, mə’lumdan məchula, sadədən mürəkkəbə getməyi, 
uşaqların yaş fərqi xüsusiyyətlərini nəzərə almağı tələb edir. Həmin tələbləri 
nəzərə almadan, onlarla hesablaşmadan istənilən nəticəni əldə etmək 
çətindir. 
Əməkçi kütlələrin fikirləri içərisində də təTim-tərbiyənin düzgün və 
müvəffəqiyyətli getməsi üçün bir sıra tələblər irəli sürülür. Həm də bu 
tələblərlə indi pedaqoji elmdəki yaşa uyğunluq prinsipinin yuxarıda qısa 
şəkildə qeyd etdiyimiz didaktik qaydaları arasındakı yaxınlıq o qədər aşkardır 
ki, onu izah etməyə ehtiyac yoxdur. Məsələn, atalar sözlərində oxuyuruq: 
“Hərə öz gücünə görə şələ götürər”, “Ağzına bax, tikə götür”, “Gücünə bax 
şələni bağla” və sairə. 
Tə’lim-tərbiyə sahəsində bu aforistik fikirlərdən çıxan nəticə budur ki, 
biliklər adamın yaşına və inkişaf dərəcəsinə müvafiq olaraq verilməlidir: 
tə’lim-tərbiyə verərkən, müəyyən faktları və ya ümumiləşdirmələri 
öyrədərkən uşağın yaşını, imkan və qüvvələrini nəzərə almaq lazımdır. Bu 
şərtlərə riayət edilməzsə, müvəffəqiyyət qazanmaq olmaz. 
Təhsil alanın yaşına və gücünə müyəssər olmayan şeyi ona aşıla- 
mağa çalışmaq əbəsdir, beləliklə onu ancaq zora salmaq olar. Atalar deyiblər 
ki, “Gücün çatmayan daşa əlini vurma, zora düşərsən”. Deməli, adama onun 
hələ baş çıxara bilmədiyi materialı, icra etmək üçün hələ hazır olmadığı 
məsələni, yerinə yetirməyə hələ qadir olmadığı tapşırığı vermək yaramaz. 
Sonra. Mə’lumdur ki, bilik öyrənmək sahəsində müvəffəqiyyətin başlıca 
şərtlərindən biri də həmin işdə tədridiyi gözləməkdir (başqa sözlə desək, 
tə’limdə müntəzəmlik və ardıcıllığa əməl etməkdir). Eyni fikrin ünsürləri də ilk 
dəfə atalar sözlərində ifadə olunmuşdur: “Ayağı bir-bir qoyarlar nərdivana”, 
“Alçaq uçan ucaya qonar” və s. 
Doğrudan da nərdivanın hamısına eyni vaxtda ayaq qoymaq imkan 
154 
və qüvvə xaricində olduğu kimi, geniş bilik dairəsinə də birdən-birə malik 
olmaq mümkün deyidir. Hərtərəfli biliklərə yiyələnmək yalnız əldə edilən 
gündəlik faktların nəticəsində mümkün olur. “Dama-dama göl olduğu” kimi, 
hər bir yeni şey öyrənməklə illər ərzində çox şeyə yiyələnmək olar. Axı çox, 
bir qayda olaraq, azların məcmusu sayəsində əmələ gəlir. Bu mə’nada “Aza 
qane olmayan, heç çoxa da yetişməz” aforizmi yerində səslənir. 
Beləliklə, xalqa görə, tərbiyə olunanın inkişafı bir neçə dövr və 
mərhələlər keçirdiyindən və hər dövrün, hər mərhələnin özünə aid 
xüsusiyyətləri olduğundan təhsil, yaxud tərbiyə verərkən bu xüsusiyyətlərlə 
hesablaşmaq gərəkdir. Başqa sözlə, tə’lim-tərbiyə işində sistemlilik və 
ardıcıllığa riayət edilməlidir. 
Öyrənilənlərin yadda möhkəm qalması üçün tez-tez təkrar etmənin 
zəruriliyi də xalqın nəzərindən qaçmamışdır. Atalar “Çeynəməsən, 
udmazsan", “Təkrar biliyin anasıdır” deyiblər. 
Nağıllarda da həmişə o adamlar bilikli olur və qalib gəlirlər ki, onlar 
çalışır, sə’y göstərir, təkrar edir, biliklərini yadda saxlayır və təkrar vasitəsi ilə 
vərdiş halına keçirirlər. 
Atalar sözləri, bayatı və nağıllarımızda tez-tez təsadüf edilən bir 
məsləhətverici fikri də qeyd etmək lazımdır: bu isə bilik və təcrübə kəsb etmə 
prosesində tələsməmək, səbrli olmaq və çətinliklərdən qorxma- mağın 
əhəmiyyətidir. 
Ataların rə’yincə, verilmiş (yaxud öyrənilmiş) biliklər uşağın hafizəsinə 
silinməyəcək şəkildə həkk olmayınca, yeni biliklərin öyrənilməsinə başlamaq 
faydasızdır. Hər bir sahədə, o cümlədən tə’lim-tərbiyə sahəsində də 
tələsmək yaramaz. Xalq deyir; 
Ay Ələsən, Ələsən, 
Ömrü vermə yelə sən. 
Hər işdə səbrli ol, , 
Peşman olar tələsən. 
Atalar sözü də öyrədir ki, ‘Tələsən bir yerə iki verər”, halbuki “Asta 
gedən yorulmaz”, yaxud deyirlər; “Asta vur, rasta vur”. Əlbəttə, “asta vurmaq” 
lüzum olmadan ləngimək demək deyidir. Əksinə, zəhmət adamları tələsməyi 
pisləməklə yanaşı, qeyd etmişlər ki, “Qalan işə qar yağar”, “Əldən qalan əlli il 
qalar”. Başqa sözlə, bu gün görülməli olan işi sabaha qoymaq yaramaz. 
Çünki sabahın da özünə məxsus işi var 
155 
dır. Hər günün işini öz vaxtında icra etmək lazımdır. Bu fikirlərin tə’lim tərbiyə 
sahəsindəki əhəmiyyəti öz tə’sir gücünü indi də saxlamaqdadır. 
Xalq hikmətinə görə, elmlərə sahib olmaq, bilik kəsb etmək o qədər də 
asan deyildir. Bu, ciddi əmək tələb edən bir işdir. Bu yolda adam, xüsusən 
uşaq və gənc, hər addımbaşı çətinliklərə rast gəlir və səhv edə bilər. Lakin 
həmin çətinliklər və düzəlməsi mümkün olan səhvlər adamı qorxutmamalıdır. 
Başa düşmək lazımdır ki, “Hər zərər bir ağıl artırar" və "Adam yanıla-yanıla 
alim olar". 
Belə mühüm pedaqoji dəyərə malik olduğu üçün xalqımızın pedaqoji 
yaradıcılığı materiallarından müasir gənc nəslin tə’lim-tərbiyəsi işində də 
məktəb və müəllimlərimiz tərəfindən geniş istifadə edilir. Bütün tarix boyu 
olduğu kimi, indi də uşaq və yeniyetmələr bu materialları böyük ehtirasla 
öyrənir, öz danışıq və mübahisələrində onlara tez-tez istinad edirlər. Həmin 
materiallar, aradakı ideya, fikir və hadisələr uşaqların hafizəsini, 
hazırcavablıq qabiliyyətini, əqlini inkişaf etdirir, nitqini zənginləşdirir, duzlu, 
canlı və hikmətli edir. 
Xalq pedaqogikası materialları, xüsusilə folklor əsərləri uşaq zehninə, 
təxəyyülünə son dərəcə müsbət tə’sir göstərir. Onlar nağılı dinləyərkən 
(yaxud oxuyarkən) nağıldakı qəhrəmanı təqlid edir, özünü fik- rən onun 
yerinə qoyur. Sanki dağları aşan, tilsimləri sındıran , əjdahaya qalib gəlib 
xalqa su verən, divləri öldürüb əsir gözəlləri xilas edən, məşəqqətdən 
səadətə yol açan, zümrüd quşunun qanadında səmalara ucalan, vətəni, xalqı 
hər cür şər qüvvələrdən qoruyan odur. Bu həqiqəti təsdiq edən e’tiraflar 
çoxdur. Ancaq təəssüflə qeyd etməliyik ki, bə’zi müəllimlərimiz xalqın 
poetik-pedaqoji yaradıcılıq materiallarının böyük tərbiyəvi tə’sir gücünə malik 
olduğunu layiqincə dərk etmir, uşaqların əqli və mə’nəvi inkişafında bu 
materialların kəsb etdiyi əhəmiyyəti lazımınca qiymətləndirmirlər. Təəssüf, 
min təəssüf!... 
Xalq pedaqogikası yadigarları uşağın mə’nəvi cəhətdən boy atmasında, 
görüş dairəsinin genişlənməsində, təxəyyül və hissinin, təfəkkür və nitqinin 
inkişafında böyük rol oynadığı üçün hər bir tərbiyəçi, xüsusən sinif rəhbərləri, 
fənn müəllimləri tə’lim-tərbiyə işində mühüm vasitələrdən biri kimi ondan 
geniş istifadə etməli, şagirdlərdə xalq pedaqogikasına dərin maraq 
oyatmalıdırlar. Bundan ötrü isə xalq hikmətini müəllimlərimizin özləri yaxşı 
bilməli, bədii dildə gözəl nağıl danışmağı bacarmalıdırlar. Bədii nağıl etmək 
bacarığına yiyələnin, atalar sözləri və məsəlləri yerli-yerində işlədən tərbiyəçi 
və müəllim düşünülmüş, şi 
156 
rin və mə’nalı söhbəti ilə uşaqların ruhunu oxşayır, qəlbini ələ alır, onları 
məntiqi danışmağa, xəyala dalmağa və nəcib arzularla yaşamağa öyrədir, 
şagirdlərə bədii zövq verir. Bunun üçün də şagirdlər belə müəllimi daha çox 
sevirlər. 
Hər bir müəllim, xüsusən yuxarı sinif müəllimi dərsdə məzmununu 
danışacağı folklor əsərinin təhlilinə başlamazdan əvvəl həmin əsərdəki əsas 
ideyanı, məqsədi, yaxşı və pis cəhətləri özü üçün aydınlaşdırmalıdır. 
Xalq pedaqogikası əsərlərinin, məsələn, nağılın məzmunu uşaqlar 
tərəfindən yaxşı mənimsənilməyincə, onu təhlil etməyin faydası yoxdur. Digər 
tərəfdən, təhlil elə aparılmalıdır ki, nağıldan çıxan nəticə və həmin nəticənin 
necə verildiyi şagirdlər üçün aydın olsun. Buna nail olmaqdan ötrü müəllim 
düşünülmüş və yardımçı suallardan istifadə etməlidir. Şagirdlərin cavabları 
qənaətbəxş olmasa, müəllimin özü işə qarışmalı, şagirdlərin başa 
düşmədikləri məsələləri aydınlaşdırmalıdı. 
Lüğətə, mə’lumat kitabçasına, ensiklopediyaya, dövri mətbuata və 
əlaqədar ədəbiyyata müraciət etmək yolu ilə müəllim xalq pedaqogikası 
materiallarındakı hadisələrin tarixi köklərini də mümkün qədər izah etməlidir. 
Məsələn, əgər söhbət nağıldan gedirsə, onda həmin nağılda iştirak edən, 
yaxud adları çəkilən varlıqların (simürq, göyərçin, at, ağ qoç, qara qoç, tülkü, 
canavar, div, ifritə və s.) səciyyəsi haqqında da müxtəsərcə danışmaq, bu 
varlıqların timsalında nəyin, hansı qüvvələrin təbliğ edildiyini aydınlaşdırmaq 
lazımdır. 
Həmçinin uşağa münasib şəkildə başa salınmalıdır ki, məsələn, hər bir 
nağılda başlıca məsələ xeyirlə şərin, yaxşılıqla pisliyin, ədalətlə haqsızlığın 
arasında gedən mübarizədir. Belə mübarizəyə isə müasir həyatdan misallar 
göstərmək olar. Odur ki, müəllim nağılın məzmununu mümkün qədər müasir 
həyatla bağlamalıdır. Belə olsa, nağılın tərbiyəvi tə’siri daha da artar. Lakin 
nağılın (həmçinin xalq pedaqogikasının digər nümunələrinin) rolunu 
həddindən artıq şişirtmək yaramaz. Unutmamalıyıq ki, hər bir nümunə, hər 
şeydən əvvəl, yarandığı dövrün möhrünü daşıyır. 
Mə’lumdur ki, öz xarakterinə, kompozisiyasına, dilinə və başqa 
xüsusiyyətlərinə görə folklor əsərləri müxtəlifdir. Yaş və bilik səviyyəsi 
e’tibarilə uşaqlar da müxtəlifdirlər. Odur ki, hansı yaşda uşaqlara folklor 
nümunələrindən hansının danışılması, öyrədilməsi və ya oxumaq üçün 
tövsiyə edilməsi məsələsinə də fikir verilməlidir. Məsələn, kiç'k yaşlı uşaqlar 
sadə məzmunlu və daha çox heyvanların, quşların iştirak etdiyi nağıllara 
xüsusi meyl göstərirlərsə, yuxarı siniflərdə oxuyanlar 
157 
sehrli, əfsanəvi nağılları, dastanları, lətifələri oxumağı daha çox sevirlər. 
Tə’lim prosesində bu xüsusiyyətlərlə hesablaşmadan müvəffəqiyyət 
qazanmaq olmaz. 
Beləliklə, bu fəsildə qeyd edilənlər aşağıdakı nəticələri çıxarmağa 
imkan verir; 
—xalq ən qədim zamanlarda belə ağıla və əqli inkişafa xüsusi diqqət 
vermiş, onu insan həyatında ön sıraya çəkmişdir; 
—xalqa görə, ağıl insan psixikasının bir əlamətidir və beynin 
məhsuludur (yə’ni sinir sisteminin fəaliyyətidir); 
—əqli inkişaf, tərbiyənin mühüm bir cəhəti kimi insanın 
təkmilləşməsində mühüm rol oynayır; 
—əqli inkişaf, bilikli olmaq insanın mənsub olduğu təbəqədən, tutduğu 
mövqedən, zahiri görünüşdən, gözəl və ya çirkin olmasından asılı deyildir; 
eyni dərəcədə olmasa da, hər bir adam yüksək əqli inkişafa malik ola bilər; 
—^yüksək əqli inkişaf səviyyəsinə malik olan adam həyatın bütün 
sahələrində fəal və yaradıcı olub, hər şeydən mənfəət ala bildiyindən, bilikli 
olmaq hamı üçün zəruridir; 
—biliklər geniş görüş dairəsi yaratmalıdır. Başqa sözlə, inkişaf etmiş 
şəxs təbiət və cəmiyyət hadisələri haqqında çoxlu bilik və mə’lu- matlara 
yiyələnməlidir; bu bilik və mə’lumatların məzmunu praktik fəaliyyətlə 
müəyyən edilir; 
—bilik və təcrübəyə yiyələnmək üçün müəllim və məktəb zəruridir. 
Lakin biliklərə həyatda — zəhmət və mübarizə prosesində müstəqil 
çalışmaq yolu ilə də yiyələnmək olar; 
—insan bütün həyatı boyu həmişə yeni biliklərə yiyələnməyə çalışmalı 
və mənimsədiyi biliklərdən yeri gəldikcə təcrübədə istifadə etməlidir; 
—əqli tərbiyə işində tələsməmək, səbrli, təmkinli olmaq, çətinliklərdən 
qorxmamaq lazımdır; 
—biliklərin öyrədilməsinə kiçik yaşlardan başlamalı və bu sahədə işin 
müvəffəqiyyətli getməsi üçün müsahibə, çalışmalar, əyanilik, şüur- luluq, 
sistemiilik, yaşauyğunluq kimi üsul, vasitə və prinsiplərə riayət olunmalıdır; 
həm də bunlardan əlaqəli şəkildə istifadə edilməlidir; 
—^şifahi xalq ədəbiyyatının özü, didaktik material kimi gənc nəslin 
inkişafı üçün mühüm vasitələrdən biridir, lakin onlardan istifadə edərkən 
yaxşını pisdən seçməyi bacarmaq lazımdır. Unutmamalı ki, başqa 
məsələlərdə olduğu kimi, əqli inkişaf məsələləri haqqında da zəhmət 
158 
keş xalqın tarix boyu irəli sürdüyü fikirlər həmişə eyni çərçivə daxilində 
qalmamışdır; xalqın özünün, onun dünyagörüşü və mədəniyətinin inkişafı ilə 
bərabər tərbiyəvi fikirləri də dəyişmiş və inkişaf etmişdir; 
—əqli tərbiyə işində yalnız mütərəqqi fikir və ideyalardan istifadə 
olunmalıdır və sair. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Ağıl və onun əlamətləri, nişanələri haqqında hansı xalq fikirləri 
vardır? 
2. Xalq pedaqogikasında əqli tərbiyə fikirləri hansılardır? 
3. Xalq nəsihətləri və onların pedaqoji əhəmiyyəti nədən ibarətdir? 
4. Xalq təbabətindən səmərəli istifadə olunması əqli tərbiyənin 
inkişafına necə tə’sir göstərir? 
5. Xalq pedaqogikasında uşaqlar üçün nəzərdə tutulmuş sayla bağlı 
hansı folklor nümunələri, söz oyunları vardır? 
6. Nitq mədəniyyətinin inkişaf etdirilməsində folklor materiallarından 
necə istifadə olunmalıdır? 
7. Əqli inkişafda folklor nümunələrinin rolu nədən ibarətdir? 
159 
XALQ MÜDRİKLİYİ ƏXLAQ TƏRBİYƏSİNİN 
ƏSASLARI HAQQINDA 
“Adama adamlıq lazımdır" 
(Atalar sözü) 
Əvvəlki fəsildə verdiyimiz mə'lumatdan aydın oldu ki, xalq pedaqogikası 
materiailannda bilikli, elmli olmaq insanlığın ən mühüm şərtlərindən biri kimi 
təqdim edilir. Başqa sözlə, əməkçi kütlə insana xas olan əsas sifətlərdən 
birini onun kamalında, elmli, bilikli olmasında görür. Lakin, xalqa görə, təkcə 
bu sifət əsil insanlıq üçün hələ kifayət deyildir. Çünki bilikli, elmli, yə’ni “Alim 
olmaq asandır, adam olmaq çətin". Elmə, biliyə yiyələnmək olar, fəqət elmli, 
bilikli adam — alim insanlıq şərəfini və ləyaqətini doğrultmayırsa, öz 
biliyindən cəmiyyətin, zəhmətkeş kütlələrin mənafeyi üçün istifadə etmirsə, 
onu həqiqi insan adlandırmaq olmaz. Əsl insan odur ki, öyrəndiyi biliklər, 
əldə etdiyi mə’lumatlar, yiyələndiyi vərdiş və təcrübələr onda nəcib əxlaqi 
sifətlərin təşəkkülünə və tərbiyə olunmasına gətirib çıxarır; “Əqlin çırağı olan 
elm”, bilik, eyni zamanda insanın əxlaqca kamilləşməsinə xidmət edir. Bəs 
əxlaq nədir? Əxlaqi sifətlər, əxlaqi əsaslar hansılardır? Əxlaqi sifətlər və 
ümumən əxlaq tərbiyəsi məsələləri haqqında xalq pedaqogikasında nə kimi 
fikirlər vardır? 
İndi həmin suallara cavab verək. Xalq hikməti nümunələrinin elmi 
təhlilindən aydın olur ki, əxlaq insanın mə’nəvi, dəruni keyfiyyətlərini, 
cəmiyyətə və başqalarına qarşı münasibətini müəyyən edən normaları, 
davranış qaydalannı özündə birləşdirir. O, ictimai şüurun formalanndan 
biridir. 
Xalq arasında əxlaq sözü çox vaxt ismətli, iffətli, ədəbli, tərbiyəli 
sözlərinin sinonimi kimi də işlədilir. 
Nəcib əxlaqlı adam haqqında belə də deyilir; O “əsil adamdır”, “insan 
adamdır, təbiəti, xasiyyəti yaxşıdır”, “mə’rifət elmindən dolu insandır", 
“ədəb-ərkan sahibidir”, “qənimət adamdır” və i.a. Bütün bu anlayış- 
160 
lar, söz və ifadələr eyniyyət təşkil etməsələr də, mə’naca bir-birinə 
yaxındırlar. Belə ki, onların hamısı, əslində, insanın mə’nəviyyatına, dəruni 
aləminə aid sifətlər toplusunu əhatə edir. Bu sifətlər isə tarix boyu təşəkkül 
tapıb müəyyənləşir və insanların ailəyə, öz-özlərinə, başqalarına, əməyə, 
cəmiyyətə və s. olan münasibət və rəftarını nizama salır. Mə’lum olduğu kimi, 
etika elmi də əxlaqın mahiyyətini təqribən bu cür mə’nalandı- rır, ona insanın 
davranış prinsip və normalarının məcmusu kimi baxır. 
Xalq əxlaqının kökləri ibtidai icma quruluşundan başlayır. Həmin 
quruluş şəraitində adamların ailəyə, öz-özlərinə, başqalarına olan 
münasibətlərindən, onların məişətindən, təbiətə qarşı birgə mübarizəsindən 
yaranan bir sıra rəftar qaydaları, adət və ən’ənələr tədricən möhkəmlənib 
əxlaq formaları şəklinə düşmüşdür. Mə’nəvi tə’sir dairəsi getdikcə daha çox 
genişlənən bu normalar heç bir yazılı qanunla müəyyən edilməsə də, min 
illər ərzində insanlar arasında möhkəm surətdə qərarlaşmış, ictimai əxlaq, 
məğzini təşkil etmişdir. Həmin əxlaq baxımından bütün ülvi, mə’nəvi sifətlər, 
nəcib, yüksək keyfiyyətlər fəzilət (xeyir); mənfi sifətlər və keyfiyyətlər isə 
qəbahət (şər) hesab olunurdu. Fəzilət və qəbahət (xeyir və şər) 
kateqoriyalarının məzmunu zaman keçdikcə dəyişmiş və müxtəlif dövrlərdə 
nəyin fəzilət, nəyin qəbahət olması barədə çoxlu fikirlər irəli sürülmüşdür. 
Zəhmətkeş xalq kütlələrinin bu sahədəki ideyaları içərisində mərkəzi yeri 
şərə və onun hər cür təzahür formalarına qarşı mübarizə tutur. Zəhmət 
adamlarının qənaətinə görə, qəbahət sayılan keyfiyyətlərə (yə’ni şərə) qarşı 
aparılan mübarizə, mahiyyət e’tibarilə fəzilət uğ- runda (yə’ni xeyir uğrunda) 
aparılan mübarizə idi. 
Şərlə mübarizədə xeyrin qələbəsi Azərbaycan xalq pedaqogikası 
nümunələrinin ana xəttini təşkil edir. Məsələn, “Məlik Düçar”, “Əbdülqa- sım”, 
“Əhməd”, “Şəngül, Məngül”, “Mərd və Namərd” kimi bir çox nağılın süjeti 
məhz xeyirlə şərin mübarizəsi üzərində qurulubdur. Bu nağıllarda xeyirlə şər 
bir-birinə zidd iki qüvvə kimi qarşılaşır. Doğrudur, xeyir bə'zən müvəqqəti 
məğlubiyyətlərə mə’ruz qalır. Ancaq axırda o, şərə hökmən qalib gəlir. Xalq 
pedaqogikası materiallarında xeyrin şərə qalib gəlməsi zəhmətkeş kütlələrin 
gələcəyə olan nikbin baxışının və şərin məğlub olmasını istəmək arzusunun 
ifadəsi kimi qiymətləndirilməlidir. 
Xalq pedaqogikası yadigarlarında şərin hökmən məğlubiyyətə düçar 
olacağı qeyd edilməklə yanaşı, adam şərdən, alçaq işlərdən, mənfi əxla- qi 
sifətlərdən əl çəkməyə, insanlara yaxşılıq etməyə, xeyirli işlər görməyə 
çağırılır. “Pis bildiyini özgəyə rəva görmə”, “Özünə qıymadığını özgə 
161 
yə qıyma”, “Özgəyə kömək et, sənə də kömək edəriər” deyilir. 
Azərbaycan atalar sözləri öyrədir ki, "Bal tutan barmağın yalar"'. Yə’ni 
xeyirxahlıq adam üçün xeyirlə nəticələnər. Eyni qayda ilə şər də qisasla, 
pisliklə qurtarar. Odur ki, adam özgəyə quyu qazmamalı, özgə qapısını bağlı 
görməyi arzulamamalıdır. Çünki “Özgəyə quyu qazanın özü düşər”, “Özgə 
qapısını bağlı görmək istəyənin öz qapısı bağlı qalar”. 
Deyilənlərdən belə nəticə çıxarılmasın ki, guya Azərbaycn xalqı, fərqinə 
varmadan, hamıya xeyirxahlıq göstərməyi lazım bilir. Əksinə, əməkçi kütlələr 
bədxahlara — şər qüvvələrə yaxşılıq etməyi qəbahət saymışlar. Bu cəhət 
“Dədə Qorqud” dastanından başlamış, ta son dövrlərin fikir məhsulları olan 
şifahi xalq yaradıcılığı materiallarınadək neçə-neçə abidələrdə müxtəlif 
şəkillərdə öz əksini tapmışdır. 
Zəhmətkeş xalqa görə, istismarçıları, qaniçənləri, namərdliklə 
(nahaqdan) “başkəsənləri”, islah olunmayan əxlaqsızları məhv etməyin özü 
fəzilətdir, əsl xeyirxahlıqdır və “Zalıma rəhm etmək, məzluma zülm etmək 
deməkdir”. Buna görədir ki, dastan və nağıllarda xeyrin timsalı kimi verilmiş 
qəhrəman həmişə düşməni öldürür. Bu düşmən zatı- kökü, nəsli-nəcabəti 
e’tibarilə qəhrəmana qohum olduqda belə əgər o əxlaqsızdırsa, müxənnətlik 
edirsə, yaxasını öiümdən qurtara bilmir.'' 
Yeri gəlmişkən deyək ki, şər qüvvələrə qarşı çıxan qəhrəmanlann 
mütləq qalib gəlməsinə inam başqa xalqlarda da qüvvətlidir. Bu da təbii 
haldır. Çünki hər bir xalq, bir qayda olaraq, özünün fiziki, əqli və əxlaqi 
gözəlliyini xeyrin timsalı kimi vəsf etdiyi qəhrəmanında cəmləşdirir və şərlə 
mübarizədə həmin qəhrəmanı keşməkeşlərdən keçirib qələbəyə çatdınr. 
Odur ki, xeyrin şər üzərində qələbəsi bütün xalqların təsəvvürü, dün- 
yabaxışı və poetik — pedaqoji təfəkkür məhsulları üçün səciyyəvi olur. 
Azərbaycan xalqı fəzilətləri — nəcib və ülvi əxlaqi keyfiyyətləri yüksək 
qiymətləndirmiş, tərənnüm etmiş və ideal insan olmaq üçün zəruri hesab 
etmişdir. Həmin keyfiyyətlər hansılardır? Bu suala cavab verməklə 
Azərbaycan xalq pedaqogikasında əxlaqi əsaslarla, əxlaqın məzmunu 
barədəki fikirlərlə tanış ola bilərik. 
Xalq pedaqogikası materialları ilə tanışlıq göstərir ki, zəhmətkeş 
azərbaycanlıların özləri və milli idealları üçün səciyyəvi olan yüksək əxlaqi 
keyfiyyətlərdən (əsaslardan) biri əməksevərlikdir. 
’ Bax: “Kitabi-Dədə Qorqud". Bakı, "Yazıçı” nəşriyyatı, 1988, səh.158 və “Nüşapəri xanımın 
nağılı” (Azərbaycan nağıllan, 5 cilddə, ikinci cild.Bakı, Azərb. SSR EA nəşri, 1961, səh. 5). 
162 
Xalq insan fəaliyyətinin əsas forması olan əməyin çox böyük tərbiyəvi 
əhəmiyyət kəsb etdiyini düzgün başa düşür və deyir: necə ki “İşlək dəmir 
panldar”, eləcə də işlək adam bədəncə və əxlaqca saf olar: “İşləmək canı saf 
edər”. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası nümunələrində müxtəlif formalarda 
ifadə olunmuş fikirlərə görə, insan xilqətindəki nəcib sifətlərin hamısı 
(mərdlik, cəsarət, qayğıkeşlik və s.) məhz işdə, əməkdə çalışmaq sayəsində 
meydana çıxır. İnsan mə'nəviyyatının, insan həyatının cövhəri işdir. Odur ki. 
əxlaqın əsl təzahür formasını adamın zahiri görkəmində, sözündə, 
danışığında yox (əlbəttə, bunlar da lazımdır), ilk növbədə onun işində, 
əməyində, cəmiyyətə nə dərəcədə xidmət etməsində axtarmaq lazım gəlir. 
Təsadüfi deyil ki. “yorğan-döşəkdə ölənin oğlu” ifadəsi lap qədimlərdən 
bəri pis söyüş hesab olunur Nənə və babalanmızın təsəvvürünə görə, 
veyil-veyil gəzmək, “yorğan-döşəkdə ölmək” ləyaqətsiz adamlara məxsus 
sifətdir. Əsl adam, özünü “kişi” adlandıran hər bir kəs işdə, zəhmət 
prosesində, yaxud elin işi yolunda ölər. 
Xalqa görə, zəhmətə qatlaşmaqla hər bir arzuya çatmaq olar: Adam 
axtardığını zəhmət qapısında tapar”, “Hər kəs öz bəxtinin dəmirçisidir”. Buna 
görə də uşaq ərsəyə çatdıqda öz əməyi hesabına yaşamalıdır. O hətta 
atasının mal-dövlətinə də bir o qədər göz dikməməlidir. Bu fikir “Üç şahzadə” 
nağılının əsas süjet xəttini təşkil edir. Nağıl padşahın öz oğlanlarına dediyi b^ 
sözlərlə qurtarır: “Öz əliynən qazanmayıb ata malına göz dikənlər axırda 
bədbəxt olarlar”.’ 
Atalar sözləri də öyrədir ki, “Ata malına göz dikən malsız-davarsız 
qalar", “Ata malından mal olmaz, özün qazanmaq gərək” və s. Ümumiyyətlə, 
xalqa görə, ağıllı övlad ata malı olmadan da öz əməyi sayəsində özünə həyat 
qurmaq iqtidarına malikdir. Ata malının səfeh övlad üçün də əhəmiyyəti 
yoxdur. Ona görə ki, belə övlad atasından qalan var-dövlətin hamısını 
tezliklə dağıdıb qurtaracaq, yenə “quru yurdda qalacaqdır”. Odur ki, deyirlər: 
“Ağıllı oğul neylər ata malını, səfeh oğul neyJər ata malını”. 
Əməkçi kütlənin rə’yincə, “işləməyən dişləməz”, “Əməksiz yemək 
olmaz”. Yə’ni əməyə qabil olanların hamısı işləməlidir. Heç kəs öz gözünü 
başqasının əlinə dikməməlidir, özü çalışıb öz zəhməti hesabına yaşamalıdır. 
“Sağ əlin əməyi sol ələ haram” olduğu kimi, başqasının 
’ Azerbaycan nağılları, 5 cilddə, I cild. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1960, səh. 164. 
163 
hesabına ömür sürmək və ömür sürməyi arzu etmək də haramdır. “Ar: və 
milçək” nağılında bu cəhət çox aydın şəkildə ifadə olunmuşdur. Həmin 
nağılda tənbəl və tüfeyli insanların rəmzi kimi verilmiş milçək öz zəhməti ilə 
yaşamayıb, başqalarının hesabına ömür sürməyə çalışdığına görə (yə'ni 
“zəhmətsiz bal yemək” İstədiyinə görə) bal arılarının nifrətinə mə’ruz qalır. 
Nağıldakı arı dünya üzündə öz namuslu zəhməti ilə yaşayan zəhmət 
adamlarının timsalıdır. “Kişi gərək öz əlinin əməyinə göz diksin" aforizmi bu 
adamların həyat fəlsəfəsidir. Belə həyat fəlsəfəsinə malik “Bir tək arı (yə'ni 
zəhmətkeş) bir yığın çibindən (yə’ni tüfeyli və tənbəl adamlar yığınından) 
yaxşıdır”. 
Həyatın mə’nasını yaradıcı əməkdə görən zəhmət adamları gəncləri 
qeyrətli olmağa, çətinliklərdən qorxmamağa, çalışmağa, zəhmət çəkməyə 
çağıraraq demişdir ki, “İş yiyəsi işdə gərək”, “Kəsilsin iki əl ki, bir başı 
saxlamaya”, “Çalışqan nəyə əl vursa qızıl olar”, “Dilə dəm verincə, ələ dəm 
ver" və s. 
Bütün bu göstərişlərlə xalq gənc nəsildə əməksevərliyi, çalışqanlığı, 
zəhmətə qatlaşmağı, çətinlikdən üz döndərməməyi, işi sona qədər çat- 
dırmq bacarığını, mətanət və möhkəmliyi tərbiyə etməyi lazım bilmişdir. 
Zəhmətkeş kütlələrin yüksək qiymətləndirdiyi nəcib əxlaqi sifətlərdən 
biri də insanpərvərlikdir. Xalq deyir: “Adam adama gərəkdir”, ona görə də 
adam adamı sevməli, ona məhəbbət bəsləməlidir, insana məhəbbət xalq 
ən’ənələrinin, xalq pedaqogikası materiallarının mayasıdır, desək, səhv 
etmərik. Toy şənliklərindən tutmuş matəm mərasimlərinə qədər məxtəlif 
adət-ən’ənələrdə, həmçinin laylaiardan, nazlamalardan tutmuş nağıl və 
dastanlara qədər, aşıq qoşması və mahnılardan tutmuş muğamlara qədər 
bütün folklor nümunələrində insanpərvərlik, insana məhəbbət duyğusu 
aparıcı mövzulardan biridir. “Bizdə bayatının, laylanın, ağının, hətta 
vəsf-halın, holavarın əsas mövzusu məhəbbətdir, sevgidir. Əlbəttə, bu geniş 
mə’nalı məhəbbətdir. Ana-övlad, bacı- qardaş, dost-sirdaş, yar-yoldaş 
məhəbbətini... bir sözlə, məhəbbət, məhəbbət və yenə də məhəbbətdir”.’ Bu 
məhəbbət kollektiv pedaqoji yaradıcılıq abidələrində müxtəlif şəkillərdə və 
müxtəlif yollarla verilmişdir. Nümunə üçün insanpərvərliyin bir qolu olan 
övlada məhəbbət məsələsini xatırlayaq. “Kitabi-Dədə Qorqud”dan mə’lum 
olur ki, uzaq keçmişdə də baba və nənələrimiz uşağı ailə həyatının bəzəyi, 
nəslin da- 
’ M.H.Təhmasib. Uzaq ellərin yaxın töhfələri haqqında, “Azərbaycan" jurnalı, 1969, № 2, səh. 203. 
164 
vamçısı, valideynin sevinci və ümidi hesab etmiş, sonsuzluğu böyük dərd və 
faciə saymışlar, övladı olmadığına görə “qara qayğılar" içində qəhərlənən 
Bayburanın qorxuram “bir gün olar, düşəm öləm, yerimdə- yurdumda kimsə 
qalmaya”, — deməsi buna canlı misaldır.’ Yaxud, "Dirsə xan oğlu Buğac" 
boyunda övladsızlıq üzündən dərd-qəm çəkən valideynlər yoxsullara yardım 
edir, borcluları borcdan qaytarır, açlara çörək, çılpaqlara paltar paylayırlar ki, 
bəlkə bunun müqabilində “bir ağzıdualının alqışı ilə" allah-təala onlara övlad 
əta edə. Övlad həsrəti ilə yanan Dirsə xanın arvadı belə deyir: "... Ac görsən 
doyurğıl, yalıncıq görsən donatğıl! Borcluyu borcundan qurtargil! Ulu toy eylə! 
Hacət dilə! Ola kim, bir ağzıdualının alqışıyla tanrı bizə bir yetman əyal 
verə!"* Onlar belə də edirlər və öz arzularına çatırlar. Sonrakı dövrlərin nağıl 
və dastanlarında da təsadüf edilən bu motiv insanların allah-taalaya ümid 
bağlayan baxışları ilə bağlı olub ailə həyatında övladın böyük rol oynadığına 
dair xalq fikrini sərrast şəkildə ifadə edir və insanpərvərlik hissi ilə sıx surətdə 
bağlıdır. 
İnsana humanist münasibətin nümunəsi lətifə, nağıl və dastanlarımızda 
əsas e’tibarilə müsbət qəhrəmanlar vasitəsilə göstərilmişdir. Bu qəhrəmanlar 
həssas və qayğıkeşdirlər. Onların insanpərvərliyi, hər şeydən əvvəl, kütlənin, 
camaatın qeydinə qalmaqda, el-obanın səadətinə, namusuna toxunmaq 
istəyənlərlə amansız mübarizə aparmaqda təzahür edir. Məsələn, budur, 15 
yaşlı Əmlraslan deyir: “Gərək ya öləm, ya da məzlum insanların qanını, 
qisasını adamyeyən Kəlləgöz- dən alam”*, Yaxud xalq təxəyyülü “Cəlal” 
nağılında “xalqın irzinə, namusuna sataşan” və bu “pis əməlindən əl 
çəkməyən həyasız, şorgöz" padşahı “it şəklinə saldırır” və qəhrəmanın dili ilə 
ona deyir: “xalqın irzi- nə, namusuna sataşanın cəzası budur. Sənə bu 
layiqdir. İt ol, qapıda hür, başqaları da səndən ibrət alsın”. 
Dastan və nağıllardakı qəhrəmanlar xalqın yaxşı və firavan yaşayışını 
tə’min etmək üçün mümkün olan hər cür vasitədən istifadə edirlər. Məsələn, 
“Nuşapəri xanımın nağılı”nda Nuşapəri öz atasının xalqla rəhmsiz 
münasibətinin şahidi olduqda onu yumşaltmaq, rəhmə gətirtmək məqsədilə 
özünü xəstəliyə vurub deyir: “Ata, neçə gündür ki, çox pis yuxular 
’ “Kitabi-Dədə Qorqud" Bakı, ' Yazıçr nəşriyyatı, 1988, səh. 52. 
* Yenə orada, səh. 35. 
* Azərbaycan nağıllan, 5 cilddə. I cild, Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, səh. 270. 
165 
görürəm. Gözlərimi yuman kimi müxtəlif adamlar yuxuma girir, hamısı da 
sənin zülmündən şikayət edirlər. Əgər istəyirsən ki, xəstəliyim yaxşı olsun, 
sən gəl camaatla yaxşı dolan, ata, onlara əzab vermə”.’ 
Padşah əsəbiləşib qızını vurur və onu tək buraxıb gedir. Nuşapəri 
məqsədinin baş tutmadığını gördükdə başqa yollara əl atır: atasının xalqla 
sərt rəftar edən bazar darğasını öldürür. Qəddar ata qızını məmləkətdən 
qovdurur. Nuşapəri kişi paltarı geyir və Əhməd adı altında Şirvan şahlığına 
gedir. Orada xeyirxah insanlarla rastlaşıb bir müddət dolanır. Atası 
haqqında bu adamlardan yeni-yeni dəhşətli xəbərlər eşidir. 
Bütün bu mə’lumatlar padşaha (ataya) doğma qızının nifrətini daha da 
artırır. Nuşapərinin qəlbi, vətəni və xalqı cəllad xarakterli atasının 
zülmündən qurtarmaq eşqi ilə döyünür. 
Bir gün firəng padşahı Qəndahar padşahı ilə əlbir olub Şirvan şahlığına 
hücum edirlər. Bu dava Şirvan şahının alicənab vəziri Nuşapəri- ni — 
Əhmədi özünə oğulluğa götürdüyü vaxta təsadüf edir. Dava xəbərini eşidən 
Əhməd — Nuşapəri qoşun götürüb əks-hücuma keçir. Vuruşma zamanı 
onunla firəng padşahının oğlu Məlik-Cümşüd bir-birinin gözəlliyinə və 
qoçaqlığına heyran qalır. Nəticədə onlar “siqə qardaş” olurlar və əl-ələ verib 
Qəndahar padşahının qoşununu məğlub edirlər. Sonra, Nuşapəri xanım 
Məlik-Cümşüdü çağırıb deyir: 
“Ey Məlik-Cümşüd. bu taxt, bu da sən. Əyləş, ədalətlə padşahlıq elə”.^ 
Nuşapərinin insanpərvərliyi, xalqa, fəqir-füqəraya olan məhəbbəti 
özünü bir də onda göstərir ki, vaxtı ilə şah tərəfindən nahaq cəzalandırılmış 
iki gənci (əmioğlu ilə əməqızını) tapdırıb onlara yeddi gün. yeddi gecə toy 
eyləyib onları bir-birinə çatdırır və bütün fağır-füqəralara, əlsiz-ayaqsızlara 
çörək paylatdırır. 
Nağıl bu sözlərlə qurtarır: “Bunlar (yə’ni Nuşapəri və Məlik-Cümşüd) 
fağır-füqəranın tərəfində olub, camaatnan yaxşı rəftar elədilər”. 
Nuşapərinin və Məlik-Cümşüdün yoxsul camaata olan xeyirxah 
münasibətində təzahür edən insanpərvərliyi nəticəsində xalq onları öz 
övladları kimi sevir. 
Söz yox ki, nağıllarda verilmiş əksər obrazlar kimi Nuşapəri də 
insanpərvər adamların ümumiləşdirilmiş surətidir. Onun timsalında xalq 
’ Azərbaycan nağılları, 5 cifddə, I cild, Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, səh. 6. 
^ Azərbaycan nağıllan, 5 cilddə, II cild, Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1961, səh. 21-22. 
166 
özünün padşahlara, hər cür zülmkarlara, əlsiz-ayaqsızlara, fağır-füqə- ralara 
olan münasibətini vermiş və gəncliyi Nuşapəri kimi humanist olmağa, xalqı 
sevməyə, elin rəğbətini qazanmağa çağırmışdır. Nağılla tanış olan oxucu, 
əgər qeyrətlidirsə, həyatda Nuşapəri kimi yaşamağa, onun təki el tərəfindən 
sevilməyə, ucalmağa çalışır, inanır ki, “El sevəni aləm sevər”, “Hər kəsi el 
istəsə, bülənd olar, ucalar”. 
Xalq humanizmi şər qüvvəyə, düşmənə barışmaz nifrət hissi ilə 
yoğrulmuş humanizmdir. Təsadüfi deyil ki, zəhmətkeş xalqın nümayəndəsi 
olan qoç Koroğlu deyir: 
Koroğlu içəndə düşmən qanını. 
Mərd meydanda nə’rəsindən tanını. 
Qırın vəzirini, tutun xanını, 
Leş-leşin üstünə qalansın gərək. 
Demək olar ki, bütün dastan və nağıllarımızın qəhrəmanları şər 
qüvvələrə, zülmkarlara qarşı Koroğlu kimi amansızdırlar. 
Özülü real həyatla bağlı olan və xalqın poetik təfəkkür süzgəcindən 
süzülüb xalq pedaqogikası nümunələrində təcəssüm edən humanist 
qəhrəmanlar, lazım gələndə, başqalannı müdafiə etmək üçün öz həyatlannı 
əsirgəmirlər. “Dədə Qorqud" dastanındakı qəhrəmanlann fədakarlıqlarını, 
yaxud “Yetim İbrahimin nağılı”nda qəddar və zalım padşahın əmrilə 
“gedər-gəlməz” səfərə göndərilən yetim İbrahimin təsadüfən rast gəldiyi qızı 
divin əsirliyindən qurtarmaq üçün göstərdiyi rəşadəti, “Becə dərviş nağı- 
ir’ndakı qəhrəmanın fədakarlığını, “Kəlləgözün nağılı”nda 15 yaşlı Əmiras- 
lanın hərəkətini buna (yə’ni başqasını dardan qurtarmaq üçün öz həyatını 
təhlükə qarşısında qoyulduğuna) misal göstərmək olar. 
Maraqlıdır ki, belə nağıllarda təkcə qəhrəmanların insanpərvərliyi deyil, 
xilas edilənlərin də onlara qarşı həssaslığı və qayğıkeşliyi ifadə olunmuşdur. 
Məsələn, “Becə dərviş nağılf’ndakı əsir qızın qəhrəman Rəşidə "Ay oğlan, öz 
canına yazığın gəlsin,... dur get, mənim sənə yazığım gəlir, ürəyim nanə 
yarpağı kimi əsir”’ deməsi, “Yetim İbrahim” nağılında Xurşidun eyni sözlərlə 
İbrahimə müraciət etməsi və s. buna canlı misaldır. Belə nağıllar isə çoxdur. 
Deməli, qəhrəmanlar əziyyətdə qalanları xilas etmək üçün öz hə- 
’ Azərbaycan nağtllan, 5 cilddə, II ci cild. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1961, səh. 153. 
167 
yatlarını əsirgəmədikləri kimi, şər qüvvələr tərəfindən əziyyət çəkənlər də 
qəhrəmanları özlərindən artıq istəyirlər. Onlar özlərinin pis gününə razı 
olurlar, qəhrəmanların ölümünə yox. Bu sifət insanlar arasındakı qarşılıqlı 
qayğıkeşliyin parlaq ifadəsidir. 
Xalq humanizminin əlamətləri “Dərviş şagirdi Əhməd” nağılında 
(Əhməd surətində), “Qara Pəhləvanın oğlu” nağılında (Piri surətində), 
həmçinin “Muzdur”, “Yaxşılığa yaxşılıq”, “Bulud”, “Qəmər və Şəms” 
nağıllarında da müfəssəl şəkildə əsaslandırılmışdır. 
Azərbaycan əməkçilərinin insanpərvərliyi xalq qəhrəmanlarının 
alicənablığında, elimizin qonaqpərvər olmasında, ehtiyacı olaniara kömək 
göstərməsində, qocaiara, qadınlara, körpələrə dərin rəğbət bəsləməsində, 
ata-anaya, qohum-qonşuya müstəsna ehtiram, qayğı və hörmət etməsində 
və s. belə nəcib sifətlər də özünü yaxşı göstərmişdir. 
“Bəxtiyar”, “Hatəmin nağılı” kimi neçə-neçə nağılın qəhrəmanı lazım 
olanda hətta son tikələrini başqalarından əsirgəmirlər, insanpərvərlik hissi 
onların süfrəsini də ürəkləri təki açıq və geniş etmişdir. Reai həyatda olduğu 
kimi, nağıllarımızın içərisində də eləsini tapa bilməzsən ki, orada zəhmət 
adamı*“qonaq istəyirsənmi" sualına: “gözüm üstə yeri var” cavabını 
verməsin. Həm də bu, gəlişigözəl söz demək məqsədilə verilən cavab deyil, 
əsl azərbaycanlının ürək sözüdür, onun qəlbinin açıqlığını və genişliyini 
təcəssüm etdirən bir faktdır. Azərbaycan xalqı öyrədir ki, “Evin yaraşığı 
uşaq, süfrənin yaraşığı qonaqdır”, “Qonaqsız ev uğursuz olar” və s. Bu gün 
hər bir azərbaycanlı ailəsində qonaq üçün xüsusi yorğan-döşək və başqa 
ehtiyat şeyləri saxlamaq, qonağı gülər üzlə, "xoş gəlib səfa gətirmisiniz” 
sözləri ilə qarşılamaq, ona yüksək dərəcədə ehtiram göstərmək, gedəndə 
onu hörmətlə, ürək açan xeyir-dualarla (“xoş getdiniz”, “sağ-salamat gedin”, 
“yaxşı yol”, “yolunuz uğurlu olsun" və i.a.), bə’zən hətta pay-puşkla yola 
salmaq adət və ən’ənələri uzaq keçmişdən gələn, dədə-babalarımızdan 
qalan tərbiyəvi adət-ən’ənələrdir. Onlar indi də davam edir və uşaqların 
insanpərvərlik, başqalarına hörmət ruhunda tərbiyə olunmasına yaxşı tə’sir 
göstərir. 
Xalq əxlaqının əsasları sırasında insanpərvərliklə bağlı olan ata və 
anaya, ailə üzvlərinə hörmət məsələsi də geniş yer tutur. Azərbaycan 
xalqının məişəti, adət-ən’ənələri və pedaqoji irsi ilə tanış olanlara yaxşı 
mə’lumdur ki, azərbaycanlılarda ailə üzvlərindən hər birinin öz mövqeyi və 
həmin mövqe ilə uzlaşan qədir-qiyməti, dərəcəsi, nüfuzu, hör 
168 
məti vardır. Nurani-pirani baba və nənələrin söylədikləri kimi, ailədə 
“Böyüyün böyük yeri var, kiçiyin kiçik, valideynin öz yeri var, övladın öz yeri”. 
Ata evin başçısı (“allahı"), ana ailənin “ürəyi” sayılır. “Ana haqqı tanrı 
haqqına bərabər tutulur. 
Uşaqların da ailədə öz yeri var. Rəvayətlərdən birində deyilir ki, 
Teymurləng Molla Nəsrəddinə bişirilmiş bir toyuğu ailə üzvləri arasında 
bölüşdürməyi tapşırır. Molla toyuğun başını Teymurləngə, ürəyini onun 
arvadına, ayaqlarını oğlanlarına, qanadlarını isə qızlarına verir. Teymurləng 
bu bölgüdən razı qalır. Çünki həmin bölgü ilə Molla belə bir xalq qənaətini 
təsbit etmişdir ki, ailə bir orqanizmə bənzədilsə, həmin orqanizmdə kişi baş. 
arvad ürək, oğul ayaq (dayaq), qız isə qanad rolunu oynayır. Başqa sözlə, 
qız ailənin köməkçisidir, ata-anaya yardım edir, evin sil-süpür işlərinə baxır, 
vaxtı çatanda isə “qanad çalıb” başqasının evinə "uçur”; oğlan evin dayağıdır 
— gəzib, hərlənib, qazanıb ailəni dolandırır; qadın — ana, ürək kimi, ailəsini 
yaşadır; kişi — ata isə bütün ailə işlərinə başçılıq, rəhbərlik edir. 
Tarixi həqiqəti obrazlı şəkildə, reallıqla əks etdirən və müəyyən 
dərəcədə indi də öz qüvvəsində qalan bu bölgüdəki ideya ailə üzvlərindən 
hər birinin xüsusi hörmətə layiq olduğunu göstərir və bu məsələ üzrə 
Azərbaycan xalqının fikri barəsində təsəvvür verir. 
Xalq pedaqogikasında uşaqlara daha artıq diqqət yetirilir, “Uşaq evin 
işığı, ailənin yaraşığı” adlandırılır, onun haqqında deyilir ki, “Uşaqlı ev 
bazardır”, “Bala dadı — bal dadır, balı adam aldadır, şirini şirin olur, acısı da 
bal dadır”. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarından irəli gələn əxlaqı 
nəticələrə görə, ata-analar öz övladlarını, hər şeydən əvvəl, buna görə çox 
sevirlər ki, onlarda valideyn instinkti var. 
Hər bir uşaq ata-ananın ciyərparası, ürəyinin bir parçası olduğundan 
övlada məhəbbət və qayğı hissi sövq-təbiidir. Buna görə də valideyn övladı 
sevməyə bilməz, ona hörmət etməyə bilməz. 
Uşaq həm də kiçik və köməksiz, şən və mehriban olduğuna, xoş, şirin, 
məzəli hərəkətləri və şaqraq gülüşləri ilə ailəyə bir dünya sevinc bəxş 
etdiyinə görə sevilir. 
Digər başlıca səbəb budur ki, uşaq valideynin davamıdır. O, ata- ananın 
yurdunda işıq yandıran, keşik çəkən, valideynlərin həyatını bəzəyən, adını 
əbədiləşdirən, nəsli davam etdirən bir varlıqdır. Aqil babaların öz kəlamları 
ilə desək: “Bala baldan şirindir”, “Uşaq ailənin bəzə 
169 
yidir”, övlad, xüsusən “sonbeşik yurda keşik”dir. 
Rəvayətlərimizdə uşaq şahdan da üstün tutulmuşdur. Nümunə üçün 
onlardan birini yada salaq; “Bir dəfə Şah Abbas öz adamlarını ətrafına 
toplayıb deyir: məni elə yerə aparın ki, orada məndən böyüyü olmasın”. 
Onu yoxsul bir evə qonaq gətirirlər. Məclisin şirin yerində pərdənin 
arxasında ağlayan körpənin səsi eşidilir. Şah Abbas cəld ayağa qalxıb 
qəzəblə deyir: — Evdə məndən böyüyü ola-ola nə cür’ətlə məni buraya 
gətirmisiniz? 
—Şah sağ olsun, burada Sizdən böyük kim var ki? — təəccüblə ondan 
soruşurlar. Şah Abbas əlini səs gələn tərəfə uzadaraq: “Ailənin şahı uşaqdır” 
— deyir. 
Ailənin şahı uşaqdırsa, allahı da, yuxarıda dediyimiz kimi, valideyndir. 
Yaşlı nəslin nümayəndələri valideynin ailədəki hörmət dərəcəsini uşağa 
çatdırmaq istəyəndə çox vaxt “Yuxarıda allah, aşağıda ata-ana” deyərlər. 
Yaxşı övladlar ata-anaya hörmət və itaət etməklə, onların qulluğunda 
durmaqla, arzu və istəklərini yerinə yetirməklə daxili məmnunluq hissi keçirir, 
belə hərəkətlərindən zövq alırlar. Belələrinin əziz andı da ən çox ata-ananın 
adı ilə bağlı olur: “Atamın canı üçün", “Anamın südünə and içirəm” və s. 
Valideyn zəhmətinə e’tinasızlıq, ata-ana qədrinə ehtiramsızlıq göstərmək ən 
yaramaz sifət kimi pislənir. 
Qohum-qonşuya hörmət məsələsi də xalqın tərbiyəvi irsində dərin iz 
salmışdır. "Qohumun yaxşısı yaxşıdır, pisinə qurban olum”, “Qohum 
qohumun ətini yesə də, sümüyünü bayıra atmaz”; yaxud “Yaxşı qonşu 
qohumdan da irəlidir”, “Qonşunu iki inəkli istə, bəlkə sənin də bir inəyin 
olsun” kimi çoxlu el kəlamları, həmçinin müxtəlif mərasimlərdə, toy və yas 
tədbirlərində, xeyir və şərdə qohum-qonşuların bir-birinə təmənnasız kömək 
göstərməsi, haya çatması, əl tutması bu həqiqəti bir daha təsdiq edir. Butun 
bü tədbirlərdə müşahidəçi və ya fəal iştirakçı kimi çıxış edən uşaqlar da 
məhz həmin ruhda tərbiyə alır və öz fəaliyyətlərində aşağıdakı el kəlamlarını 
rəhbər tuturlar: “Sənə hörmət edənin qədrini bil”, "Qəm-qüssənə şərik olana 
kömək lazımdır” və s. 
Ümumiyyətlə, zəhmətkeş xalq insana, xüsusilə qadınlara, qocalara, 
valideynlərə, uşaqlara, yaşda və vəzifədə böyük olanlara qayğı və hörmət 
göstərməyi bütün tarix boyu fəzilət hesab etmiş, adamlara qarşı laqeydliyi və 
hörmətsizliyi isə qəbahət saymışdır. 
Xalq əxlaqının bu nəcib keyfiyyəti cəmiyyətimizin yenidən qurulduğu 
müasir dövrdə özünün daha dolğun əksini tapmalı, inkişaf etdirilməli və 
170 
dərinləşdirilməlidir, “adamlar arasında insanpərvərlik münasibətləri və 
qarşılıqlı hörmət”, “ailədə qarşılıqlı hörmət”, “qarşılıqlı yardım” kimi əxla- qi 
prinsiplər hər bir şəxsin davranış normasına çevrilməlidir. Eyni zamanda 
unudulmamalıdır ki, müasir humanizm min illər boyu ictimai zülmə və 
mə’nəvi pozğunluğa qarşı xalq kütlələri tərəfindən yaradılmış olan 
humanizmi, ümumbəşəri əxlaq normalarından biri kimi özündə ehtiva edir. 
Xalq humanizmi, əvvəllərdə dediyimiz kimi, şər qüvvələrə, 
zəhmətkeşlərin düşmənlərinə, zalımlara qarşı barışmaz nifrət hissini də 
özündə ehtiva edir. Bu da qanunauyğun haldır. Çünki zəhmət adamını 
istəyən, sevən şəxs onun düşməninə biganə qalmamalıdır. Əksinə, 
qansoranlara, mənsəbpərəstlərə, qənimətçilərə, fikri, əməli və dili əyri 
ünsürlərə qarşı mübarizə aparmaqda Koroğlu şücaətinə, Nəbi qeyrətinə 
malik olmalıdır, kimə can yandırmağın, kimə yaxınlıq etməyin lazım 
olduğunu, kimi sevdiyini bilməlidir. Yoxsa “Dostla düşmənə eyni gözlə 
baxmaq yaramaz” və hər yetənə yaxşılıq etmək olmaz. Hələ Zərdüşt 
öyrədirdi ki, “fikri, əməli və dili əyrilərə xidmət etmək düz adamlara pislik 
etmək deməkdir”. Xalq da düşməni ilana bənzədərək deyib ki, “İlanı... görüb 
öldürməyənə lə’nət, öldürüb basdırmayana lə’nət" (bu kəlamdakı müstəqim 
mə’na da ibrətamizdir). Nənə və baba- lanmızın bü cür nəsihətləri gənclərə 
gözüaçıq olmağı, dostu düşməndən seçə bilməyi, birincilərə məhəbbət, 
sonunculara isə nifrət bəsləməyi, xalqlar azadlığının düşmənlərinə qarşı 
barışmaz olmağı təlqin etmiş və tarix boyu özünün tərbiyəvi tə’siri ilə Dədə 
Qorqud qəhrəmanlarını, cavanşirləri, babəkləri, koroğluları, qaçaq nəbiləri 
boya-başa çatdırıb daxili və xarici düşmənlərə qarşı mərdliklə mübarizə 
aparan minlərlə adamlar yetişdirdiyi kimi, müasir gəncliyin də həmin ruhda 
tərbiyə olunmasında mühüm rol oynayır. Müasir milli qəhrəmanlarımız məhz 
həmin ruhda yetişmiş adamlardır. 
Azərbaycan xalq pedaqogikasının yüksək qiymətləndirdiyi əxlaqı 
əsaslardan biri də həmrə’ylikdir. Bəşər cəmiyyətinin lap ilk günlərindən 
e’tibarən həyat şəraiti insanları birgə yaşamağa, birgə çalışmağa məcbur 
etmişdir. Yaşayış üçün müvafiq yer (kaha, sığınacaq, zağa və s.) düzəltmək, 
ov ovlamaq, balıq tutmaq, meyvə yığmaq və sair işləri təkbaşına görməyin 
çətinliyi onları yaxınlaşdırmışdır. Onlar kollektivdə yaşamağın, həmrə’y 
olmağın, ağır işləri birlikdə görməyin səmərəli olduğunu başa düşmüşlər. 
Əlbir olmaq, həmrə’ylik ideyası və təcrübəsi də həmin zamanlardan 
mövcuddur. 
171 
Sinifli cəmiyyətin meydana gəlməsi həmrə’yliyin zəruriliyinə zəhmətkeş 
xalqın inamını bir daha artırdı. 
Həmin cəmiyyətdə zəhmətkeşlərin həmişə bir ovuc ağalar tərəfindən 
amansız surətdə istismar olunması onları öz mənafelərinin ümumiliyini 
dərindən başa düşməyə və birgə müqavimət göstərməyə təhrik etdirdi, 
əməkçi xalqlara öz təcrübələrindən və tarixi hadisələrin gedişindən gün kimi 
aydın olurdu ki, istər xəbis qüvvələrə qarşı mübarizə aparmaq, istərsə də 
yaşamaq və maddi ne’mətləri inkişaf etdirmək üçün insanların sıx birliyi, əlbir 
mübarizəsi zəruridir. Çünki, “Tək əldən səs çıxmaz”, “Tək əl ilə düyün 
açılmaz"; yaxud “Tək əllə düyün düyülməz”. 
İnsanların əməli və əqidə birliyinin xarüqələr yaratmağa, dağları 
yerindən oynatmağa qadir olması fikri el tərbiyəçisi Abbas Tufarqanlı 
tərəfindən də yaxşı ifadə edilibdir. “El bir olsa, dağ oynadar yerindən; Söz bir 
olsa, zərbi kərən sındırar". İctimai həyatın müəyyən etdiyi həmin nəticə 
zəhmətkeş kütlələr tərəfindən təkrar-təkrar qeyd olunmuşdur: “Birlik harda, 
dirilik orda”, “El gücü, sel gücü”, “Elin atdığı daş uzağa düşər”, “El tikəni aləm 
yıxa bilməz”. “El qapısı həm gec, həm də güc açılar” və s. Bu atalar 
sözlərindən, həmçinin bir çox dastan və nağıllardakı təfsilatlardan görünür ki, 
əməkçi insanlar həmrə’yliyi. bir-birinə arxa olmağı, bir-birinin xeyri üçün 
çalışmağı yüksək qiymətləndirmiş, uşaqlarda'da bu keyfiyyəti tərbiyə etməyi 
zəruri bilmişlər. Xalq arasında geniş yayılmış “Yeddi nar çubuğu” nağılında 
deyilir: bir yerdə yeyib- içdikləri, bir yerdə mehriban dolandıqları vaxtlarda 
heç bir düşmənin gücü çatmyan yeddi qardaşın hamısı evlənib oğul-uşaq 
sahibi olduqda bir-birindən ayrıldılar. Bundan istifadə edən düşmənlər onlara 
tək-təkinə hücum edir, evlərini talayır, özlərini hörmətdən salırdılar. “Ataları 
gördü ki, belə getsə oğlanlarının halı yaxşı keçməyəcək. Odur ki, onların 
hamısını bir yerə yığıb dedi: 
—Oğlanlarım, sabah mənim yanıma gələrsiniz, özünüzlə hərəniz 
barmaq yoğunluqda nazik bir nar çubuğu gətirərsiniz. 
Oğlanlar hamısı “baş üstə” deyib getdilər. Gələndə hərəsi bir nar 
çubuğu gətirdi. Ataları yeddi nar çubuğunu əlinə alıb dəstələcU, ortasından 
bir iplə möhkəm bağladı, bir-bir oğlanlarına verib dedi: 
—Oğlanlarım, gücünüzü sınayın görüm, bunu hansınız sındıra 
bilərsiniz? 
Qardaşlar nə qədər çalışdılarsa heç birisi çubuq dəstəsini qıra bilmədi. 
Bu dəfə kişi çubuqları bir-bir verdi oğlanlarına, dedi: 
172 
—İndi bu çubuqları bir-bir qırın, görüm gücünüz çatıımı? 
Qardaşlar hərəsi bir nar çubuğunu götürüb, qatlayan kimi iki böldülər. 
Sonra üzlərini atalarına tutub dedilər: 
—^Ata, bu çubuqlan qırmaqda məqsədin nədir? Bu işdən bizi agah elə. 
Qoca dedi: 
—Balalarım, bu çubuqlar siz yeddi qardaşsınız. Nə qədər ki, bir-birinə 
bağlanmış bu çubuqlar kimi bir yerdəsiniz, kefi kök, damağı çağ 
dolanacaqsınız. Heç kimin də sizə gücü çatmayacaq. Elə ki, bir-birinizdən 
ayrıldınız, düşmənlər sizi təkləyib nə istəsələr edə bilərlər. Gəlin 
bir-birinizdən uzaq gəzməyin, bir-birinizin sözündən çıxmayın. Onda güclü, 
xoşbəxt olarsınız. 
Qardaşlar atalarının bu doğru nəsihətindən sonra yenidən birləşdilər, 
bir-birinə kömək etdilər, xoş gün keçirməyə, mehriban yaşamağa başladılar. 
O gündən sonra heç kim yeddi qardaşın qabağına çıxa bilmədi. 
Qardaşlar gördülər ki, doğrudan da güc birlikdədir”.^ 
Beləliklə, nurani ata, öz gücünə qürrələnməyin mə’nasızlığını, məhz 
birliyin böyük qüvvə olduğunu, hər işdə birgə sə’y göstərməyin vacibliyini 
əyani surətdə oğianianna başa salır. Oğlanlar bu adicə sınaqdan özləri üçün 
ibrətamiz nəticə çıxarıb, bir daha heç vaxt “döşlərinə döyüb” ayrılıqda özlərini 
tə’rifləmir. Əksinə, bir-birinə hayan olur, hər işdə birgə sə’y göstərirlər. 
Çoxluğun yaxşı, təkliyin isə pis şey olduğunu söyləyən xalq gənc nəsli 
hər cür fərdiyyətçiliyin əleyhinə çıxmağa və birliyə qoşulmağa çağırır. Xalq 
deyir: “Adamın təknədə də çörəyi tək olmasın”, “İki adam bir adama 
qonşudur", “Baş-başa verməyincə, daş yerindən qalxmaz”, “Çoxluğa daş 
atılmaz”. 
Deməli, təklik pis şeydir, xalqın gücü onun birliyində və qarşılıqlı hə- 
rəkətindədir. Ayrı-ayrı adamın da gücü onun xalqa arxalanmasında, el ilə 
bahəm hərəkət etməsindədir. Adam özünə xalq içərisində möhkəm dayaq 
tapdığı zaman qəhrəman ola bilər. “Elə arxalanan igid, ömrü başa vurar”, bu, 
tarix boyu sınaqlardan çıxmış bir həqiqətdir. Insari eldən kənar olsa, 
gücsüzləşər və tez məhv olub gedər: “Sürüdən ayrılan qoyunu qurd yeyər”. 
Ona görə də atalar “Palaza bürün, el ilə sürün” deyiblər. 
Camaata qoşulmaq və qarşısı alınmaz gücün camaatla birlikdə olması 
ideyasına dastan və nağıllarda da tez-tez rast gəlirik. Məsələn, 
^ Azərbaycan ədəbiyyatı inciləri. Nağıllar. Bakı, Yazıçı, 1985, səh. 465-466. 
173 
Qazan xan, Koroğlu, Qaçaq Nəbi kimi igid, qoçaq, tədbirli qəhrəmanlar da 
düşmən üzərində qələbə çalmaq üçün kollektivə, camaata, birliyə 
arxalanmışlar. 
“Arı və milçək” nağılı qəbilindən oian materiallarda isə bu zərurət həm 
nağılların məzmunundan mə’lum olur, həm də müstəqim yoila qeyd edilir. 
Məsələn, adı çəkilən nağılda deyilir ki, təkbaşına yaşayan tənbəi bir milçək 
yaz günlərinin birində bal hazırlamaqla məşğul olan arılara yaxınlaşıb 
onların işlərinə xeyli tamaşa edir və bal səbətinə girmək, bal aparmaq fikrinə 
düşür. Arılar ona hücum edirlər. Tənbəl milçək arıların başçısına 
yaltaqlanaraq deyir ki, balınızda tamahım yoxdur, ancaq yuvanızda qalıb 
şanılara, mənzilə tamaşa etmək istəyirəm. Arı ona belə cavab verir: “ —Yox, 
qoya bilmərəm. Bu tək məndən asılı deyil. Bunu bütün arılarla razılaşdırmaq 
lazımdır. 
Milçək dedi: 
—Ay qonşu, bu necə sözdür? Sən qəribə sözlər danışırsan. Necə yə’ni 
hamı ilə razılaşmaq lazımdır? Mən ki, ancaq sənin evinə qonaq gəlmək 
istəyirəm, bunun başqasına nə dəxli var?! 
—^Ay veyil milçək, mənim ayrılıqda yuvam yoxdur. Bu gördüyün yuva 
hamımızındır və hamımız burada birlikdə yaşayırıq, birgə yeyirik, birgə də 
işləyirik. Çıx get, işim var...” 
Milçək bütün gecəni çürük bir yarpağın altında keçirib səhəri yenidən 
işlək arıların yanına qayıdır. Arılar onu görçək soruşurlar: 
“ —Ay veyil milçək, sənə nə lazımdır? 
Milçək titrək səslə: 
—Mən də sizinlə bir yerdə yaşamaq istəyirəm” — deyə cavab verir.* 
Nağıldan çıxan ikinci pedaqoji nəticəni belə xülasə etmək olar: nümunəvi 
koilektiv tənbəllərə də müsbət tə’sir göstərir, oniarı fəailığa sövq edən motiv 
roiunu oynayır. Başqa söziə desək, tənbəl adam işgüzar koilektivi gördükdə 
özü də qeyrətə gəiir. 
Azərbaycan xaiq pedaqogikası materiallarında görkəmli, bacarıqlı 
şəxsiyyətin həyatda böyük rol oynaması ideyası da vardır. Misal üçün, “Bir 
ağacın kölgəsində bir sürü daidalanar” aforizmində, yaxud: 
Əzizim Ordubada, 
Yoi gedir Ordubada, 
Nağıllar, toplayanı Ə.Axundov, Bakı, 1948, səh. 205. 
174 
Sərkərdə igid olsa, 
Heç getməz ordu bada 
bayatısında həmin ideya açıq-aydın ifadə edilibdir. 
Bununla belə, zəhmətkeş kütlələr ən bacarıqlı şəxslərin də xalqa 
qovuşmasını məsləhət bilmiş və söyləmişlər ki, dünyada yalqız yeyib, yalqız 
yaşamaq olmaz: “Yeməyini yalqız yeyən, yükünü özü qaldırar^, “Tək budaq 
bayquş olar, təktavalıq-yavalıq”. 
M.Füzuli demişkən, insan tək doğulur, beşikdə tək yatır, tək ölür, 
məzara tək qoyulur; amma beşiklə məzar arasında tək yaşamaq olmaz; aləm 
bidadçı da olsa, onunla üns tutmaq gərəkdir. Çünki, “El ilə gələn qara gün də 
toy-bayramdır”. 
ibrətamiz kəlamlardan birini də yada salaq: “Fərsiz deyər: mən kimnən? 
Lobbaz deyər; kim mənnən? Aqil deyər; hamımız bir”. Demək, birlik lazımdır, 
özü də xalqa görə, “Az çoxa tabedir”, “Bir yüzə qoşular, yüz birə qoşulmaz”, 
“Aza dedilər: — hara gedirsən? Dedi — çoxun yanına”. Bu da ictimai həyatın 
müəyyən etdiyi real nəticədir. 
Söz yox ki, həmrə’ylik sinfinə malik olmaq, çoxluğa qoşulmaq 
başqasının hesabına həyat sürmək demək deyildir. Yuxarıda “An və milçək” 
nağılından gətirdiyimiz misalda əməkçi adamların rəmzi olan bal arılarının 
milçəyi öz kollektivlərinə qəbul etmədiyini gördük. Çünki o tənbəldir, 
tüfeylidir, başqalarının hesabına yaşamaq istəyir. Həmin nağılda arılardan 
biri milçəyə deyir: “Biz öz aramıza tənbəlləri qəbul etmirik. Biz əməyi 
sevənlərik. Sən isə tənbəlsən...”^ 
Xalqa görə, başqaları ilə həmrə’y olmaq, çoxluğa qoşulmaq, kollektivin 
səsinə səs, gücünə güc vermək deməkdir. Çoxluğa qoşulmaq kollektivlə 
bağlı olmaq, insanların qayğısına qalmaq, onlara kömək etmək deməkdir. 
Xalqla bağlı olan, başqalarının qayğısına qalan, onlara kömək edən 
insan idealı xalq pedaqogikası materiallarında Nüşapəri, Daşdəmir, Nərbala 
kimi qəhrəmanların (nağıllar həmin qəhrəmanlann adları ilə adlanır) 
timsalında da göstərilmişdir.Bu adamlar öz şəxsi mənafeləri ilə zəhmət 
adamlarının mənafeyi arasında fərq görmürlər; xalqın sevincindən öz 
sevincləri kimi, xalqın kədərindən də öz kədərləri kimi tə’şir- lənirlər. Həqiqi 
birlik də, mə’lum olduğu kimi, elə bunu tələb edir. 
^ Nağıllar, toplayanı Ə.Axundov, Bakı, 1948, səh. 205. 
175 
Həmrə'yliyi, birliyi yüksək qiymətləndirməklə xalq gənclərin bu ruhda 
tərbiyə olunmasını lazım bilmişdir. Yə’ni, şair demişkən, belə bir həqiqəti 
onlara çatdırmaq istəmişdir ki: 
... Dünyaya gəlmədik biz əbəs yerə, 
insanıq, insan da bizə gərəkdir... 
Bağa tək qınına çəkilənlərə. 
Ürək nə gərəkdir, dil nə gərəkdir... 
Öz el-obasını tərk etdiyindən. 
Tək-tənha dolanır bayquş bu gün də. 
Kolların dibində tək bitdiyindən. 
Boynu bükük olur bənövşənin də. 
Od vurmasa, qabda su daşa bilməz. 
Quş da tək qanadla dağ aşa bilməz. 
Kösöyün ikisi çöldə də yanar. 
Biri ocaqda da alışa bilməz...^ 
insanlar arasındakı həmrə’ylik, qardaşlıq yardımı, birlik nəticə e’ti- barı 
ilə gətirib yoldaşlıq və dostluğa çıxarır. 
Azərbaycan xalqının əxlaqi sifətləri içərisində yoldaşlıq və dostluq əsas 
yerlərdən birini tutur. Dostluq və yoldaşlığın əhəmiyyəti barədə lap 
qədimlərdə də çox söz deyilib. 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatındakı ideyalar bir daha sübut edir ki, 
yoldaşlıq və dostluq insanların çoxəsrlik ictimai ünsiyyəti prosesində 
yaranmış keyfiyyətlərdir və mahiyyət e’tibarilə bir-birinə yaxın anlayışlardır. 
Həmin yaxınlıq buradan irəli gəlir ki, əwəla, onların hər ikisi insanların 
bir-birinə münasibətini (həm insanın şəxsi mənafeyi üçün, həm də cəmiyyət 
üçün müəyyən əhəmiyyət kəsb edən münasibətini) bildirir; digər tərəfdən də 
onların hər ‘ikisi adamlar arasındakı qarşılıqlı hörmətə, marağa, humanist 
münasibətə əsaslanır. Lakin bu yaxınlıq heç də yoldaşlıq və dostluq 
anlayışlarını eyniləşdirmir. Onları bir-birindən fərqləndirən cəhətlər də 
vardır. Məsələn, yoldaşlığa nisbətən dostluğun dairəsi dar, məzmunu dərin 
olur. Buna görədir ki, adətən, yoldaş çox, dost az olur; özü də dostun 
ayrılığı, sevinci, kədəri və s. 
' Bax: B.Vahabzadə. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1967, səh. 24-25. 
176 
yoldaşınkından daha tə’sirli olur. Real həyatdan, həmçinin dastan və 
nağıllardan buna dair istənilən qədər misal göstərmək olar. 
Haqqında danışılan anlayışlar arasındakı əsas fərqlərdən biri də budur 
ki, yoldaşlıq insanların daha çox ətraf mühit hadisələrinə olan münasibətləri 
ilə (məsələn, yol yoldaşı, iş yoldaşı, təhsil yoldaşı və s.), dostluq isə həm bu 
cür münasibətlərlə, həm də adamın şəxsi mə’nəvi keyfiyyətləri, 
dünyagörüşü, əqidə, ideya və ictimai fəaliyyətinə aid oxşar, ümumi cəhətləri 
ilə bağlı olur. Atalar sözlərində deyildiyi kimi, “Dostlar iki can bir qəlb olur", 
"Sidq ilə dost olanlar ürəkdən də bir gərək” və i.a. 
Daha bir fərq: yoldaşlıq insanlar arasındakı humanist münasibətin ilk 
mərhələsidir. Dostluq isə bu təməl üzərində yaranan daha yüksək 
mərhələdir. Dostluğa yol yoldaşlıqdan keçir. Lakin hər cür yoldaşlıq g- ətirib 
dostluğa çıxarmır. Yoldaşlığın dostluğa çevrilməsi üçün adamların 
dünyagörüşü, maraq və ideyaları arasında yaxınlığın olması, eyni məqsəd 
uğrunda mübarizə aparması, eyni iş üçün birlikdə çalışması, bir-birinə şəxsi 
rəğbət və dərin inam bəsləməsi, səmimi və e’tibarlı olması, uzun müddət 
ərzində həyat sınağından çıxmaları və s. mühüm şərtlərdəndir. Başqa sözlə 
desək, yoldaşlığa nisbətən dostluq insanlar arasında daha dərin hörmətə, 
ideya birliyinə, mənafe ümumiliyinə və qarşılıqlı yardıma əsaslanan ünsiyyət 
formasıdır. O, adamların bir-birinə şəxsi rəğbət bəsləməsini, bir-birinə 
ürəkdən bağlı olmasını, ən səmimi hisslərin qarşılıqlı bölüşdürmələrini 
nəzərdə tutur. Bu şərtlər olmadan yoldaşlar bir-birinə “bağlanıb” 
dostlaşmazlar, yə’ni yoldaşlıq dostluqla nəticələnməz. 
Xalqın dərin əqidəsinə görə, dostluğun şərtlərindən biri də dostun 
dostları İlə dost, düşmənləri ilə düşmən olmaqdır. Bayatılarda deyilir: “Yada 
dost demək olmaz, dost hara, düşmən hara?” Xalq dostun düşməni ilə dost 
olmağı məsləhət görmür, eyni zamanda öyrədir ki, “Düşmənin düşməni 
sənin dostundur”. El arasında deyərlər: adamın üç dostu var: biri öz dostu; 
ikincisi, dostunun dostu; üçüncüsü, düşmənin düşməni. Eyni qayda ilə hər 
kəsin üç düşməni var: öz düşməni, dostunun düşməni və düşməninin dostu. 
Zəhmət adamları həqiqi dostluğu, yaxşı yoldaşlığı bütün zamanlarda 
insan həyatının ilk ne’mətlərindən biri hesab etmiş və “Yaxşı yoldaş yaxşı 
qardaşdan irəlidir”, “Yaxşı dost-qardaşdan irəlidir”, “Yaxşı dost böyük 
xəzinədir” demişlər. Odur ki, hər bir insan üçün yaxşı yoldaşın, səmimi 
dostun olması zəruridir və yoldaşlıq, dostluq insanın xarakter 
177 
əlamətinə çevrilməlidir. Bu zəruri xalq pedaqogikası abidələrində əksər 
hallarda müxtəlif hadisə və əhvalatların təbii nəticəsi kimi meydana çıxır: 
yaşamaqdan ötrü adam müxtəlif maneələri aradan qaldırmalı olur. Bu, tək 
adam üçün çətin başa gəlir. Yoldaş, dost olduqda isə adam özünü tək hiss 
etmir. Bilir ki. bərk ayaqda onun qolundan tutan, kədərinə şərik olan, qəlbini 
açan, qəmini dağıdan vəfalı bir adam — arxası vardır: “Olsa bir vəfalı dost, 
qəlb açar, qəm dağıdar”, “İgidin yaxşı dostu ömrünü cavan eylər"’ və i.a. 
Həmişə yaxşı yoldaşın, dostun harayına çatmaq dost və yoldaş üçün 
əxlaqi borcdur. Atalar deyir: “Dost yolunda boran olar, qar olar”. Əsl dost və 
ya yoldaş məhz belə gündə daha yaxşı tanınır “Yaxşı dost pis gündə mə’lum 
olar”, “Yaxşı yoldaş yaman gündə tanınar”. Odur ki, “Yaxşı dostunu yaman 
gündə sına” demişlər. 
Dost qazanmaq istəyən, yaxud dostunu özündən uzaqlaşdırmaq 
istəməyən şəxs yaman gündə onun hayına qalmalıdır. Əks halda adamın 
özü də pis günə düşəndə köməyinə çatan olmaz: “Dost hayına qalmayanın 
dostları da hayına qalmaz” deyiblər. 
Xalqa görə, qərəzsiz və təmiz qəlblə yoldaş və ya dost olanlar uzun 
zaman bir-birindən uzaq düşsələr də, onların arasındakı səmimiyyət 
soyumaz, yə’ni “Vəfalı dost yad olmaz, görməsə yüz il səni”, “Yüz il yüz ilə 
getsə, dost atmaz öz dostunu”, “Bir dost vəfalı olsa, dostu yaddan çıxarmaz” 
və i.a. 
Bir sıra dastan (“Dədə Qorqud", “Koroğlu”, “Qaçaq Nəbi” və i.a.) və 
nağıllardakı (“Məlik Düçar”) hadisələrdən çıxan əxlaqi nəticəyə görə, adamın 
dostluğa layiq olub-olmadığı ən azı iki şeydən bilinir: birincisi, dara düşən 
dostu həmin vəziyyətdən qurtarmaq üçün imkan daxilində heç bir şeyi 
müzayiqə etməmək; ikincisi, vəfat etmiş və ya həlak olmuş dostun ailəsinə 
kəramət göstərmək, maksimum kömək etmək, lazım g- ələndə, bu ailpnin 
güzəranı və namusu yolunda ölümə hazır olmaq. Xalq bu cür dostları təqdir 
edir. Onun əsl nümayəndəsi olan qəhrəmanlar da məhz belə dostlardandır, 
yə’ni “ürək dostu”duriar. 
El ədəbiyyatı materiallarında dostluğun və yoldaşlığın başqa növlərinə 
də rast gəlmək olar: çörək dostu, gərək dostu, söz dostu, vəzifə dostu və s. 
Bir qayda olaraq yemək, içki, vəzifə və s. üzərində qərar tutan dostluq saxta, 
yalnız öz vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq, mənfəət götürmək, xoş güzəran 
keçirmək, öz işlərini sahmana salmaq, çoxlu mal-dövlət qazanmaq naminə 
edilən dostluqdur. Belə adamlar xoş 
178 
gündə bir-biriəri ilə təmtəraqlı əlaqədə olurlar, bədbəxtlik üz verdikdə isə 
dada-haraya çatmırlar. Yə’ni xalqın dediyi kimi, “Yeməkdə qoçaq, köməkdə 
qaçaq” olurlar. Nə qədər ki, mal-dövlət, yemək, içmək və ya vəzifə var, belə 
adamlar arasında "dostluq” da var; yemək-içmək, mal- dövlət qurtaranda, 
vəzifə əldən gedəndə bu dostlar bir-birini tanımaq belə istəmirlər. Ataların 
tə’biri ilə desək: nə qədər ki, "Bağda ərik var, salam məlik də var", elə ki, 
"Bağdan ərik qurtardı, salam məlik də qurtardı”. Zəhmət adamları belə saxta 
dostları həmişə nifrətlə damğalayır- lar (“Əzizin nağıir’na bax). 
Atalar sözləri öyrədir ki, vəzifəyə, mal-dövlətə, "yemək-içməyə görə 
dost olan illərlə küsülü gəzər”. İlqarı, dəyanəti olmayan “müxənnət dost”, 
“tikə dostu" adamın evinə, özünə, ailəsinə xain çıxar, onun yalnız “malına, 
dövlətinə göz dikər”. Aşıq Vəlinin “Ustadnamə”sində bu fikir çox aydın 
şəkildə ifadə edilmişdir: 
...Qəzöv-qədər başa salsa qaranı,' 
Dövlətə dost olan etməz çaram. 
Kasadlığa düşsən kəsər aranı Tikə 
dostu dövlət, malı gəzdiyər.^ 
Vəzifə, yemək-içmək, mal-dövlət və tikə dostluğu kimi söz dostluğu da 
boş şeydir, o da “saxsı qaba oxşar — əl dəyməmiş sınar, bir daha bitməz”. 
Əsl dostluq sözlə, yaxud süfrə üstündə və ya vara, vəzifəyə görə deyil, 
həyatda, ictimai fəaliyyətdə, iş və mübarizə prosesində yaranır; həm də qısa 
vaxt ərzində Öeyil, aylar,illər ərzində tədricən yaranır. Əbəs deməyiblər ki, 
“Yaxşı dost gec tapılar” (Azərbaycan atalar sözü), “Doşt- luq yüzillik yoldur” 
(əfqan atalar sözü). Dostun necəliyini ancaq uzun sınaqların nəticələrini 
ümumiləşdirdikdən sonra müəyyən etmək olar. 
İnsanlar ictimai fəaliyyətdə, əmək və mübarizə prosesində ünsiyyətdə 
olurlar, bərkə-boşa düşürlər, bir-birini imtahandan keçirirlər, bir-birini dərk 
edirlər, e’tibariı və vəfalı olduqlanna, eyni məqsədə və əmələ xidmət 
etdiklərinə inanırlar, bu zəmin üzərində sezilmədən, sidq ilə dost olurlar. 
Sidq ilə dostluq edənlərin, necə deyərlər, ürəkləri də bir döyünür. Xalq 
məhz belə dostluğu vəsf edib deyir: 
*
 
* Bax; Azərbaycan dastanları. Beş cilddə, II cild. Bakı, “Elm" nəşriyyatı, 1366, səh. 276. 
179 
Dostun bir tək dostu ol, 
Arxa, dirək dostu ol. 
Dost deyib, dost olanda 
Söz yox, ürək dostu ol. 
Saf və nəcib arzudan, yüksək əməldən doğub sədaqətə, sidqə 
əsaslanan dostluqdan yalmz xeyir görmək olar. Hikmət sahiblərinin dedikləri 
kimi, bu cür dostluq “təmiz qızıldan hazırlanmış qab kimidir: gec sınıb tez 
bərpa edilər” və dosta zərər verməz: 
...Dost dostdan incik olsa. 
İnciyər, düşmən olmaz. 
Həqiqi dosta ən gizli sirləri də vermək olar: “Dost sirrini dosta verər”. Nə 
qədər ki, belə dost sağdır, adama qorxu yoxdur: “Dostun varsa candan, 
qorxma cahandan". 
Bununla belə, xalq pedaqogikası materiallarının bə’zi nümunələrindən 
çıxan nəticəyə görə, dostun özünə də hər şeyi demək məsləhət deyil: “Sirrini 
dosta vermə, dostun da bir dostu var”. İlk baxışda burada ziddiyyət görünür: 
bir tərəfdən deyilir ki, “Dost sirrini dosta verər”, digər tərəfdən qeyd olunur ki, 
“Sirrini dosta vermə, dostun da bir dostu var”. Bəs bunu necə başa düşməli? 
Məsələyə bir qədər dərindən nüfuz etdikdə mə’lum olur ki, uyğun şəraitdə 
həmin fikirlərin hər ikisi özünü doğruldur. Birinci atalar sözünün dərd bilən 
dostlar haqqında deyildiyi zaman təbii olması barəsində yuxarıda danışdıq. 
İkinci atalar sözünə gəldikdə isə, demək lazımdır ki, əvvələn, hər dost dərd 
bilən olmur. “Qurbani” dastanında deyildiyi kimi: 
Söylə dərdin bilənlərə. 
Dərd başına gələnlərə. 
Hər üzünə gülənlərə 
E’tibar eyləmək olmaz. 
Digər tərəfdən, həqiqətən, bə’zi “sirləri faş etmək” yaxşı deyildir. Çünki 
sirr faş edilirsə, daha o, sirr olmur, necə deyərlər, “Xalam bildi, aləm bildi", 
“İkinciyə çatdı, ikindiyə çatdı” olur. 
Sirri deməyin ən azı iki böyük eybi var: birincisi, sirri açan adam 
180 
dostunu özündən rəncidə salır; ikincisi, belə adama bir də heç kəs e’ti- mad 
etməz. Çünki, adətən, “Sirr açandan el qaçar”. 
insanın şə’ninə əskiklik gətirən yaman dostdan həmişə saqınmaq, 
onların tə’sirinə düşməmək həm də ona görə vacibdir ki, belə adamlara nifrət 
edən camaatın nəzərində onların dostu da nifrətə layiq olacaqdır. 
Yalnız nəcib, xeyirxah, iste’dadlı və qabil adamlarla dostluq etmək 
lazımdır. Çünki adam məhz belə dostların şöhrət tapdığı keyfiyyətlərlə el 
içində hörmət qazanıb tə’riflənər. Buna görədir ki, xalq deyir: 
Yar gərək yanan olsun. 
Hər dərdi qanan olsun. 
Dost tapdın, elə dost tap. 
Sayılan, sanan olsun. 
Zəhmətkeş xalqın qənaətinə görə, dost dostu (yoldaş yoldaşı) daim 
öyrənməli, bir-birini tərbiyə etməlidir. Bu həqiqətdir ki, adam çox vaxt “Öz 
gözündə tiri görmür, özgəsinin gözündə tükü seçir”. Buna görə də hər bir 
həqiqi dost, yaxşı yoldaş öz dostunun və ya yoldaşının eyiblərinə göz 
yummamalı, onun nöqsanlarını görməli və islah etməyə çalışmalıdır: “Dostu 
üzünə qınayarlar” deyiblər. 
Xalq pedaqogikası materiallarından görünür ki, kiçiklə böyük, oğlanla 
qız, kişi ilə qadın, bir millətin nümayəndəsi ilə başqa millətin nümayəndəsi 
dost ola bilər. Ümumiyyətlə, zəhmətkeş xalq irqindən, milliyyətindən, 
yaşından, cinsindən asılı olmayaraq hamının arasında dostluq münasibətini 
yaratmağın mümkünlüyünü hikmətamiz kəlamlarla təkrar-təkrar qeyd 
etmişdir. Biz belə dostluğu əməkçi kütlələrin öz timsalında da aydın görə 
bilirik. Sinfi mənafeləri toqquşmayan, eyni sinfə mənsub olan adamlar 
arasında belə dostluq münasibətləri tarix boyu olmuşdur. Zəhmət 
adamlarının müxtəlif irqə mənsub olması da onların dostluğuna xələl gətirə 
bilməmişdir. 
Adamlar arasındakı dostluq və yoldaşlıq münasibətləri müəyyən 
iqtisadi, siyasi və ictimai şərait daxilində genişlənib xalqlar arasındakı dostluq 
və qardaşlıq dərəcəsinə qədər yüksəlmiş, belə əlaqələrin yaranmasına və 
insanların əxlaqi keyfiyyətinə çevrilməsinə kömək etmişdir. 
Xalqlar arasındakı dostluq və qardaşlıq əlaqələrinin zəruriyyəfmi 
zəhmətkeş kütlələr nəinki real həyatda, özlərinin əxlaqi davranışında tətbiq 
etmiş, həm də öz pedaqogikasının müxtəlif yadigarlarında -r 
181 
folklor nümunələrində təkrar-təkrar qeyd etmişdir. Misal üçün, “Əsli və 
Kərəm”, “Qaçaq Nəbi", “Şahzadə İbrahim", “Məmməd və gürcü qızı" adlı 
dastan və nağıllarımızı xatırlatmaq kifayət edər. Onlar xalqlar dostluğunu 
göstərən parlaq epizodlarla doludur. Xalq pedaqogikasının bu cür tarixi 
abidələrindən çıxan əxlaqi nəticələri belə xülasə etmək olar: 
a) müxtəlif millətlərdən olan adamların bir-birini sevməsi, bir-birinə 
kömək etməsi mümkün haldır; 
b) sevən insan öz məhəbbətinə sədaqətli qalmalıdır; 
c) mənfi adət və ən’ənələr qardaş xalqların tarixində ixtilaflar törədən 
bir maneədir; bu maneəni aradan qaldırmaq, xalqlar arasında münasibətin 
normal hala düşməsinə nail olmaq lazımdır. 
Göründüyü kimi, həmin nəticələr bu gün də öz dəyərini saxlamaqda 
davam edir. 
Xalq pedaqogikası materiallarında xalqlar dostluğu vətənpərvərlik hissi 
ilə birgə verilmişdir. Vətənpərvərlik, mə’lum olduğu kimi, əsrlər və min illər 
boyu vətənlərin bir-birindən ayrı olmasının doğurduğu ən dərin hisslərdən 
biridir. Yə’ni o da kökləri e’tibariə uzaq zamanlara gedib çıxır. Ancaq o, 
cəmiyyət tarixinin müxtəlif dövrlərində özünü müxtəlif formalarda 
göstərmişdir. Həm də ayrı-ayrı təbəqələr vətənpərvərlikdən öz mənafelərinə 
uyğun şəkildə istifadə etmişdir. 
Cəmiyyətin tarixi inkişafı aydın surətdə sübut etmişdir ki, həmişə vətənə 
həqiqi məhəbbət bəsləyən qüvvə ancaq zəhmətkeş xalq olmuşdur. Bunu öz 
xalqımızın timsalında da görmək olar. 
Azərbaycan xalqı vətənpərvər xalqdır. Onun çox qədim zamanlardan 
özünə məxsus məskəni olmuş və həmin məskənə olan məhəbbət hissi 
azərbaycanlıların özlərinin inkişafı ilə sıx əlaqədə inkişaf edib uzun əsrlər 
ərzində möhkəmlənmiş və mə’nəvi həyatımızın ən başlıca tərkib 
hissələrindən birinə çevrilmişdir. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası materialları zəhmətkeşlərin milli 
qürurunu, xüsusiyyət və ən’ənələrini qoruyub saxlamaqla yanaşı, insana 
belə bir həqiqəti təlqin edir ki, “Doğma yurd şirin olar", “Hər kəsə öz vətəni 
şirindir”,^ “Hər quşa öz yuvası istidir”, “Vətən viran olsa da, o, cənnətdən 
gözəldir", “Qürbət yer cənnət olsa, yenə vətən yaxşıdır”. Odur ki, “Qürbətdə 
gözünü açma, açanda vətənə bax”, “Bu dünyada şirin şey, bir anadır, bir 
vətən” və s. 
Vətən belə şirin, əziz, doğma, gözəl və müqəddəs olduğundan, xalqa 
görə, A/ətəndən ayrı düşən “viran olub talanır”, “Vətənə gələn, di 
182 
nə, imana gəlir”, qürbətdən vətənə qayıdan “bəxtəvər günə düşür", onun 
“canına qüvvət gəlir”. 
Qürbətdə cana yetdim, 
Təng olub sana yetdim. 
Vətənə dönən günü. 
Dinə, imana yetdim. 
¥ 
Gül bəxti sönən qərib, 
Qürbətdə ölən qərib. 
Bəxtəvər günə düşdü. 
Vətənə dönən qərib. 
Yağı gəldi yanıma 
Susamışdı qanıma. 
Döndüm qürbət ellərdən. 
Qüvvət gəldi canıma. 
Adamı öz vətəninə bağlayan, vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edən belə 
bədii el nidalarının sayını xeyli artırmaq da olar. 
Xalqımızın vətənə bəslədiyi atəşin sevginin təzahürü dastan və 
nağıllarımızda da geniş şəkildə verilmişdir (Bax: “Kitabi-Dədə Qorqud", 
“Yeddi qardaş, bir bacı”, “Təl’ətin nağılı” və s.). Xalq pedaqogikası 
nümunələrində ifadə olunmuş fikirlərə görə, öz doşabına qənaət eyləmək, 
özgənin balından yaxşı” olduğu kimi, doğma torpaqda ellə birlikdə keçirilən 
adi həyat, özgə diyarda şah kimi yaşamaqdan çox-çox yaxşıdır. Xalq gənc 
nəslin məhz bu cür vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunmasını lazım 
bilmişdir. 
Vətənpərvərlik ideyası düşmənlərə, işğalçılara qarşı aparılan 
mübarizədə özünü daha bariz şəkildə göstərir. Xalq öyrədir ki: 
Durna sanmnan keçər, 
Ötər sanmnan keçər. 
İgid vətən yolunda Ölər, 
canından keçər. 
Tarixdən mə’lumdur ki, Azərbaycan xalqı həmişə daxili və xarici 
düşmənlərə qarşı qəhrəmancasına vuruşmuşdur. Vətənpərvərlik hissi 
183 
bu vuruşlarda minlərlə rəşadətli igid ər (Cavanşir, Babək, Koroğlu, Nə- bi və 
b.) yetişdirib tərbiyə etmişdir ki, onlarda həmin hissi qüvvətləndirmək 
baxımından xalq pedaqogikasının aşağıdakı nümunələrinin tə’siri az 
olmamışdır. 
Eləmi gül istana, 
Şeh düşə, gül istana. 
Ayıq ol, şeyda bülbül. 
Xar qonar gülüstana! 
Don tiksən ağı bizdən. 
Belinin bağı bizdən. 
Qoymayın yad ellini. 
Almağa bağı bizdən! 
Araqçını yan qoyun. 
İçinə biyan qoyun. 
Vətənə kəc baxanın 
Ürəyinə qan qoyun. 
Yaşlı nəsillərin bu cür nəsihətlərindən bəhrələnən neçə-neçə mərd 
insan, 0 cümlədən son illər respublikamızın azadlığı naminə aparılan 
müharibədə həlak olmuş şəhidlər və Milli Qəhrəman adına layiq görülmüş 
yüzlərlə igidlərimiz “vətən gülüstanına xarın qonmasına”, “vətən bağlarına 
yadellilərin ayaq basmalarına" yol verməmək üçün sinəsini sipər etmiş, 
elimizə-obamıza “kəc baxanları” qanlarına boyamışdır. Xalqımızın rəşadətli 
oğulları “Yaman dirilikdən, yaxşı ölüm yaxşıdır”, “Namussuz 
yaşamaqdansa, namusla ölmək yaxşıdır”, “Ayaq üstə ölmək, dizi üstə 
yaşamaqdan yaxşıdır” deyən el hikmətlərini özləri üçün şüar seçmiş, vətən 
düşmənlərinə qarşı həmişə amansız olmuş, onlarla vuruşda böyük mə’nəvi 
qüvvət göstərmişlər. 
Xalqımızın vətənpərvərliklə bağlı fikirləri bədnam qonşularımızın dönük 
çıxıb kəndlərimizi, sərhədlərimizi atəşə tutduğu, gözünü doğma 
Qarabağımıza zillədiyi bir vaxtda hər bir azərbaycanlını ayıq olmağa, 
torpağımızın keşiyində möhkəm durmağa, onun üzdəniraq rəhbərlər 
tərəfindən ayrı-ayrı illərdə səxavətlə “pay verilmiş” hissələrinin geri 
qaytarılmasına nail olmağa ruhlandırmalıdır. 
Xalq pedaqogikasında yüksək qiymətləndirilən nəcib əxlaqi-iradi 
184 
sifətlərdən biri də mərdlikdir* “Mərd” sözü hərfi mə’nada kişi, adam, insan, 
igid, qəhrəman deməkdir. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında 
mərdlik məfhumuna bir sıra fəzilətli əlamətlər aid edilir. Həmin əlamətlərdən 
biri səxavətli olmaqdır. 
Səxavət mərdlərin özlərini də bir-birindən fərqləndirir. Əsl mərd adam 
odur ki, onun səxavəti üstün olsun. “Mərdin mərddən cəfası artıq olar" — 
deyiblər. Səxavətli adam başqalarının, xüsusən sədaqətli dostlarının xeyri 
yolunda öz zərərinə razı olar. 
Hər cür çətinliyə, əzab-əziyyətə, möhnətə, dərd və kədərə mətanətlə 
sinə gərmək, işdə səbirli, sözünə sadiq, xeyirxah, gözüto)<, ürə- yitəmiz 
olmaq da mərdi səciyyələndirən sifətlərdəndir. Buna görə də, təsadüfi deyil 
ki, tarix boyu Azərbaycan xalqının qabaqcıl övladlarının, demək olar ki, 
hamısı bu əlamətləri özlərində təcəssüm etdirmişlər. Onlar, eyni zamanda öz 
nöqsan və səhvlərini açıqcasına e’tiraf edən, həqiqəti söyləməkdən 
qorxmayan, başqasına ziyan vurmaqdan çəkinən, yaxşılığın əvəzini pisliklə 
çıxmaqdan saqınan, süfrəsi və könlü geniş adamlar olmuşlar. Həqiqi 
insanlıq üçün vacib olan bu sifətlər mərd üçün xüsusilə zəruridir. Xalq öyrədir 
ki, “Çay qırağı çəmən olar, mərd könlü — ümman”, “Mərdin süfrəsi açıq olar”, 
“Mərd əli kasad olmaz”. 
Süfrəsi açıq, könlü genş olan adamların var-dövlət qazanması asandır. 
Odur ki, xalq öyrədir: “Könlünü geniş saxla, var-dövlət hamısı sənindir”. 
Ancaq bu sahədə müəyyən hədd gözlənilməlidir. Çünki əks halda “Süfrəsi 
açıq olmaq”, “könlü genişlik” sadəlövhlüyə gətirib çıxarır və var-dövlətin 
əldən getməsinə səbəb olur. “Könlü genişlik" millətə xalqa aid ediləndə daha 
ehtiyatlı o(maq gərəkdir. Tarixi təcrübə göstərir ki, bir xalqın 
ürəyigenişliyindən başqa xalq — xüsusən onun xəbis qüvvələri — bə’zən öz 
mənafeyi naminə sui-istifadə edir. Bədnam erməni ekstremistlərinin 
“Qarabağ problemi" adlandırılan qondarma problemlə əlaqədar törətdikləri 
hadisələr bu həqiqəti bir daha təsdiqlədi. Deməli, hər nankora yardım əli 
uzatmağa, hər namərdi açıq süfrə ilə qarşılamağa dəyməz. Mərd adam bu 
həqiqətə biganə qalmamalıdır. 
Mərdlik özünü işgüzarlıqda da göstərir. Mərd adam bekarçılığı 
sevməməli, işgüzar olmalı, yaşamaq üçün lazım olan ne’mətləri ən çətin 
vəziyyətdə belə qazanmağı, xalqın tə’birincə desək, “çörəyi daşdan 
çıxarmağı” bacarmalıdır: “Mərdin əli işdə gərək”, “Mərd kişi çörəyini daşdan 
çıxardar”. 
Mərdlik, eləcə də igidlik, qorxmazlıq qəbtlli sifətlər həm əxlaqi, həm də iradi səciyyə daşıyır. 
185 
Mərd adam, eyni zamanda igid olmalı, döyüş meydanında özünü 
itirməməli, hətta mühasirəyə düşdükdə belə qürurunu itirməyib vuruşu 
dayandırmamalıdır: 
İy id gərək atlana. 
Atın minə, atlana. 
Mərd odur ki, döyüşdə 
Hər yaraya qatlana. 
Yaxud: 
Yar gəlib bədöy atda. 
Arxalığı gey, qatda. 
Mərd oğul dava günü 
Ya atda, ya yer altda. 
Dünyagörmüş atalar demişlər ki, “Mərd meydanda mə’lum olar”. 
Düşməni ram və məğlub etmək üçün adam şir ürəkli olmalı və unutmamalıdır 
ki, qoçaqlann əlində qısa qılınclar da uzun görünər. İgidlikdə, mərdlikdə, 
qoçaqlıqda məşhur olan adam vuruş zamanı məhv olsa belə, yenə öz ölümü 
ilə el içində şöhrət tapar, dünyada yaxşı ad qoyub gedər. 
Azərbaycan dastan və nağıllarında, bir qayda olaraq, bütün igidlər mərd 
adlandırılır. Onlar güləşməkdə, qılınc vurmaqda, qalxan oynatmaqda xüsusi 
məharət göstərirlər. Məsələn: “Kəl Həsən” nağılının qəhrəmanı deyir: 
“İgidlikdə üç nişan olar: bir-birinə hərbə-zorba gəlmək, qılınc çalmaq, 
güləşmək. Mən hər üçünə varam. Buyur meydana”.^ Yaxud “Qara 
pəhləvanın oğlu” nağılında Piri, onun ölümünə fərman verən padşaha deyir: 
“İzn ver. meydanda sənin pəhləvanların ilə güləşim, küştü tutum, 
kəmər-kəmərə yapışım, kəllə-kəlləyə gəlim, qılınc vurum, qalxan oynadım, 
əmud hərləyim, nizə fırladım, ömrümün bu axır vaxtlarında hünər eyləyim, bir 
igidlik göstərim.”^ Bayatılarda öyrədilir ki: 
Meyvə gərək tər olsun, 
övlad gərək nər olsun. 
İgidə yaraşıqdır Ad 
qazansın, ər olsun. 
^ Azərbaycan nağıllan, 5 dlddə, I cild, Bakı, Azerbaycan SSR EA nəşriyyatı, 1960, səh. 195. ‘ 
Nağıllar, redaktoru M.H.Təhmasib, Bakı, 1973, səh. 58. 
186 
Göründüyü kimi, mərdlik, igidlik üçün hərbə-zorba gəlmək, qılınc 
çalmaq, nizə atmaq, güləşmək, ər kimi ad qazanmaq mühüm əlamətlərdən 
hesab olunur. 
Lakin bu əlamətlər heç də fənd bilməyi, sayıq olmağı rədd etmir. 
Əksinə, xalq öyrədir ki, mərd adam öz qüvvəsini ölçüb-biçmədən, vəziyyətlə 
hesablaşmadan, özünü döyüşə atmaz, zərurət olmadan qurban verməz. 
Belə hallarda o, təmkinlə iş görər, ayıq olar, saymazlıq etməz, fənd işlətməyi 
ar bilib həyatını güdaza verməz. 
Mərdlik zirəkliklə də əlaqədardır: “Zirəklik comərdlik gətirər”. Mərd elə 
dolanmalı və yaşamalıdır ki, gördüyü bu və ya digər iş üçün sonra xəcalət 
çəkməsin. Utandırıcı nəticə verən əməllərlə məşğul olmaq, çörək yediyi 
süfrəyə xəyanət etmək, halal mayasına haram qatmaq, başqasına tə’nə 
etmək və s. alçaq sifətlər igidə yaraşmaz: “İgid odur tə’nə oxun atmaya, halal 
mayasına haram qatmaya"’ 
Öz namusunu, qədir-qiymətini, mərdliyini güdən adam üçün pis işlərlə 
məşğul olmaq, gördüyü bu və ya digər iş üçün el içində utanmaq ölümə 
bərabərdir. Ağacı çox əydikdə sındığı kimi, igidin də utanması onun 
əyilməsinə və deməli, ölümünə bərabərdir: “Ağac əyildi sındı, igid utandı — 
öldü”. Buna görədir ki, xalq pedaqogikası nümunələrində mərd pəhləvan kimi 
təqdim edilən qəhrəmanların hamısı (məsələn, Cantik, İbrahim, Əmiraslan, 
Məmməd, İlyas, Əziz, Süsən, Məlik Düçar və başqaları) əxlaqca saf, danışıq 
və hərəkətlərinin yerini bilən adamlar kimi təsvir olunur və xalq tərəfindən 
sevilirlər. 
Adam bə’zən elə şəraitə düşür ki, bir an ərzində keçirdiyi hiss, yol 
verdiyi hərəkət onun bütün varlığını güzgü kimi nümayiş etdirir. Bunu nəzərə 
alaraq xalq özünün pedaqoji yaradıcılıq materiallarında (nağıllarda, 
dastanlarda) adamları dərindən tanımaq və sınamaq məqsədilə çox vaxt 
onları qəsdən müəyyən şəraitə salır və bu şəraitdə onların necə hərəkət 
etdiklərini izləyir. Kim xalqın e’timadını doğrultmursa, insanlıq adına ləkə 
gətirən əməllərə yol verirsə ifşa və məğlub edilir; ləyaqətli, namuslu zəhmət 
adamı kimi çıxış edirsə qalib gəlir və tə’rif olunur (“Beçə Dərviş” nağılında 
olduğu kimi). 
Mərd adam “Yüyən olub ağıza keçməyi, quşqun olub quyruğa 
keçməkdən”, “Mərdanə ölümü şərəfsiz yaşamaqdan” üstün tutur. Buna görə 
də, heç vaxt öz ləyaqətini itirmir, yeri gələndə ölümün də gözünə 
’ Azerbaycan nağılları, 5 cilddə, I cild, Bakı, “Elm" nəşriyyatı, 1965, səh. 152. 
187 
dik baxır. Bu cəhət "Dədə Qorqud", “Koroğlu", “Qaçaq Nəbi” dastanlarında, 
“Kəl Həsən”, “Soltan İbrahim", “Məlikməmməd və “Məlik Əhməd" 
nağıllarında yaxşı ifadə olunmuşdur. 
Atalar sözü öyrədir ki, “Mərd dostluq qanar, bərkdə dayanar”, “Mərd igid 
köməkdən qaçmaz”. Ümumiyyətlə, dostluğun mə’nasını başa düşmək, 
dostluq etməyi bacarmaq, dosta sadiq qalmaq və kömək etmək, onun 
yolunda çətinliklərə sinə gərmək kimi nəcib sifətlərin mərdliklə bağlı olmasını 
təsdiq edən fikirlərə xalq pedaqogikası abidələrində tez-tez rast gəlinir. Bu 
abidələrdə təsvir edilmiş mərd adamlar dostlarının, eləcə də özlərinin 
məqsədləri uğrunda apardıqları mübarizədə hər bir şeydən qorxub 
çəkinmirlər; mərd olduqlarını işdə sübut edirlər. 
Məktəb, yazı-pozu meydana çıxandan sonra əməkçi insanlar onun 
fəzilətini aydın başa düşərək bu qənaətə gəlmişlər ki, mərd kişi atmağı, 
vurmağı bacardığı kimi, oxumağı da bacarmalıdır; folklor materiallarında 
belə deyimə tez-tez təsadüf olunur: “Atıb-vurmaq, vurub-keçmək, açıb 
oxumaq kişidə olmalıdır”. Göründüyü kimi, burada kişilərin — mərdlərin 
savadlı olmalarının zəruriliyi, başqa sözlə, fiziki inkişafla mə’nəvi və əqli 
inkişafın vəhdəti məsələsi ehtiva olunmuşdur. 
Mərd adama xas olan sifətlərdən biri də əqidəyə sadiqlikdir. Xalq 
içərisindən çıxan qəhrəmanlar öz andlarına axıradək sadiq qalırlar, qulluq 
etdikləri məslək uğrunda hər cür çətinliyə dözür, dediklərindən dönmürlər. Bu 
nöqteyi-nəzərdən yenə də müxtəlif tarixi dövrlərdə yaşamış mərd igidləri, 
məsələn. Oğuz qəhrəmanlarını. Cavanşiri, Babəki, Koroğlunu, Qaçaq 
Nəbini, Qaçaq Kərəmi, Qaçaq Alını,^ yaxud na- ğıllarımızdakı qəhrəmanları 
xatırlamaq kifayət edər. Onlar özləri üçün müəyyən bir əqidəni seçib bütün 
ömürləri boyu ona sadiq qalırlar. Xalq fantaziyasının məhsulu olan nağıl 
qəhrəmanları “gedər-gəlməz” yollarda, tilsimli qalalarda qırxbaşlı 
əjdahalarla, adamyeyən divlərlə qarşılaşacaqlarını əvvəlcədən bildikləri 
halda belə, yenə də öz yollarından dönmürlər. Dağ başında bitən və küləyin 
tə’siri ilə hər dəfə əyilən ot kimi əyilmək, əqidəsini saatda bir dəyişmək, 
gündə min dona girmək, “dili bir, ürəyi başqa cür” olmaq bu adamların 
təbiətinə yaddır. Onlar üçün “Kişinin sözü bir olar”, yaxud “Ər oğlu ərik, ölərik, 
əqidəmizdən dönmərik” kəlamı dönməz fəaliyyət proqramıdır. 
^ Bax: R.Rüstəmzadə. Koroğlu nəvələri, Bakı, Gənclik , 1967. 
188 
Mərdlik qorxmazlıqla da sıx bağlıdır. Doğrudur, qorxu hissi hamıda var. 
Ən igid adam belə qorxu hissindən məhrum deyildir. Ancaq qorxaqdan fərqli 
olaraq, igid adam bununla seçilir ki, çətin və təhlükəli anlarda özünü itirmir, 
qorxudan “hər şeyi dörd görmür". Halbuki, “Qorxaq hər şeyi dörd görər”, 
“Qorxaq qaçır hay gəlməmiş, çırmanır keçməyə çay gəlməmiş”. 
İlk baxışda sadə görünən bu kəlamlarda aqil insanların müasir 
psixologiya tərəfindən təsdiq olunan dərin və müdrik qənaəti əks edilmişdir. 
Xalqa'görə, insan mümkün qədər çalışmalıdır ki, təhlükəli hadisə ilə 
qabaqlaşmasın. Lakin elə ki, belə bir vəziyyət gəlib çatdı, onda nikbin olmaq 
məsləhətdir, çünki “Qorxunun cana faydası yoxdur”. 
Rəvayətə görə, sağlığında ölümündən son dərəcə qorxan bir kişi ölüm 
yatağında gülür, zarafatından qalmır. Soruşurlar ki, ay kişi, bu necə işdir, axı 
sən ölümündən qorxardın, amma indi qorxunun heç əsəri də görünmür? Kişi 
cavab verir ki, “Qorxmağım bu hala düşməmək üçün idi, bu hala düşəndən 
sonra daha nə qorxmaq?!”. 
Əqidəyə sadiqlik də mərdi səciyyələndirən sifətlərdəndir və xalq bu sifəti 
də yüksək qiymətləndirmişdir. Əqidəyə sadiqliyi höcətliklə qarışdırmaq 
olmaz. Yə’ni əqidəyə sadiqlik, əqidə naminə inadkarlıq göstərmək höcətlik 
demək deyildir. Səhv etmiş adam öz qüsurunu bilə-bilə səhvinin üstündə 
durursa, qüsurunu e’tiraf etmirsə, bu, höcətlikdir və onun ağıllı inadkarlıqla 
heç bir əlaqəsi yoxdur. Əksinə, ağıllı adam tutduğu işin, xidmət etdiyi 
əqidənin yanlış olduğunu biləndə səhvini mərdanəliklə e’tiraf edir və ondan əl 
çəkir. Çünki o, yaxşı bilir ki, “Ziyanın yarısından qayıtmaq da xeyirdir”. 
Beləliklə, xalq mərdlik məfhumuna səxavətli olmağı, dostluğu 
bacarmağı, qarşıya qoyulmuş məqsəd uğrunda dönmədən mübarizə 
aparmağı, sədaqətli, gözü tox, süfrəsi açıq, könlü geniş və ürəyi təmiz 
olmağı, igidliyi, zirəkliyi, sınaqdan sadiq çıxmağı və s. belə sifətləri daxil edir 
və onları əxlaqi saflığın mühüm şərti kimi son dərəcə yüksək qiymətləndirir. 
Mərdliyin xalq tərəfindən belə qiymətləndirilməsi özünü bir də onun əks 
qütbü olan namərdliyin pislənməsində göstərir. Namərdlik məfhumu xalq 
pedaqogikasında şərin, qəbahətin təzahürü kimi verilir və xəbislik, dargözlük, 
xainlik, paxıllıq, hiyləgərlik kimi bir çox alçaq sifətləri əhatə edir. 
Xalq pedaqogikasında mərdlik nə qədər çox tə’riflənirsə, namərd 
189 
lik də bir 0 qədər çox pislənir (Bax: “Ağ atlı oğlan", “Şahzadə İbrahim" 
nağıllarına). 
Xalq pedaqogikası öyrədir ki, “Namərdin gözü dar olar”, “Mərdin gözü 
tox olar, namərd gözü yox olar”, "Namərdə tuş olanın başı bəlalar çəkər”, 
“Yüz namərdin çörəyin doğrasan, kasa dolmaz”, “Namərdin qaydasıdır: 
ayırar dostu-dostdan”, “Namərdlə dost olanın ömrü yarıdan keçər”, “Yesən 
namərd çörəyin qayıdar, başa çalar”, “Mərdin başı şər çəkər, namərdin şər 
işindən"*. Odur ki, namərddən uzaq olmaq, həmişə mərdə arxalanmaq 
lazımdır: “Dünyada hər an mərdə arxalan", “Namərddən keç, mərdə əylən", 
“Namərdə bel bağlama”, “Namərddən uzaq dolan” və i.a. 
Xalqa görə, namərdə boyun əyməkdənsə, yaxud onun kölgəsində 
yaşamaqdansa, ölmək yaxşıdır: “Keçmə namərd körpüsündən, qoy aparsın 
sel səni”. Eyni fikir bayatılarda da təkrar olunur: 
Əgər sevsə el səni. 
Yağı bilməz sel səni. 
Namərdə boyun əymə. 
Qoy aparsın sel səni. 
Əzizim daldasına. 
Mərd iyid daldasına. 
Namərd aslan olsa da 
Sığınma daldasına. 
Nəsillərdən-nəsillərə keçərək cilalana-cilalana bizim günlərə çatan belə 
nümunələri, fikir və ideyaları xalq əyləncə xatirinə deyil, öyrənmək, nəticə 
çıxarmaq, davranışda rəhbər tutmaq naminə söyləmişdir. Onlar bu gün də 
son dərəcə ibrətamiz olub, insanı mə’nəvi cəhətdən silahlandırır və 
zənginləşdirir. 
Xalq əxlaqının əsas normalarından biri də düzlük və doğruçuluq- dur. 
Bu nəcib keyfiyyətlər min illər ərzində bəşər cəmiyyətinin inkişafında, 
zəhmətkeş insanların birgə yaşayışlarının zəruri tələblərindən doğmuş və 
xalq mə’nəviyyatı üçün səciyyəvi olmuşdur. 
Doğruçuluq — sözdə düzlükdür. Düzlük isə işdə ‘doğruçuluqdur. Kamil 
insan sözdə doğruçu, işdə düz olmalıdır. Belə olmasa, insan hə 
Bu nümunələr müvafiq bayatılanmızdan son misralardır. 
190 
yatda fəal mövqe tuta bilməz, şəxsiyyətcə yüksəlməz. 
Xalqa görə, düzlük və doğruçuluq kamilliyin, xeyirxahlığın, fəzilətin 
təzahür formalanndandır; paylanmaqla azalmayan, xərclənməklə 
qurtarmayan bir dövlətdir. Həm də bu dövlət bə’zən acı dərmana bənzəyir. 
Dərman acıdır, lakin o, insana şəfa gətirir. Buna görə də adam dərmanın 
acılığından qaçmamalı, onu qəbul etməlidir. “Düz söz acı olar” deyərlər. 
Ancaq “acıdır^ 
.— deyə, düz sözdən imtina etməyə, yaxud onu deməkdən çəkinməyə 
dəyməz. “Acı olsa da”, başqalannın könlünə dəysə də, düz sözü deməkdən 
qorxmaq lazım deyil: “Doğru söz danış, acı olsa da”. Doğruçuluq və düzlük 
insana həm mə’nəvi gözəllik , həm də ömrü daha yaxşı keçinmək sahəsində 
tə'minat verir, səadət və xoşbəxtlik gətirir. Çünki düzlük halallıqdır, 
bərəkətdir, səadətin rəhnidir: “Bərəkət ondur, onu da düzlük”, “Düzlük 
xoşbəxtliyin açandır”. Odur ki. Aşıq Ələsgər demişkən, adam “haramxor 
olmamalı”, “öz mayasını halaldan kəsb etməlidir”. 
Düz, halal adamlara böhtan, iftira atmağa cəhd etsələr belə, 
qorxusuzdur. Çünki, misilsiz düha parıltısı olan çox mə’nalı'və dərin 
hikmətlər öyrədir ki, “haqqa ləkə düşməz”; haqq sabun kimidir. “Sabun çirk 
götürməz, çirkab aparar”, “Doğruya zaval yoxdur, çəksələr mln divana”. 
Buna görə də insan halallığın — düzlük və doğruçuluğun əks qütbünü təşkil 
edən sifətlərdən uzaq olmalıdır. Belə sifətlər isə çoxdur: ikiüzlülük, riyakarlıq, 
yalançılıq, əliəyrilik, haramxorluq, oğruçuluq, hiyləgərlik və s. Xalq 
pedaqogkası belə sifətləri kəskin surətdə pisləmişdir: “İkiüzlünün çox üzü 
olar”, “Zər kimi çoxüzlü olma”, “Yalançılıq üz qızardar”, “Yalançının üzü qara 
olar”, “Yalançının evi yandı, inanan olmadı”, “Əyridə tox görmədim, doğruda 
ac”, “Əyri düzü bəyənməz”, “Oğru, əyri kolda gizlənər”, “Oğurluq yeyən gah 
dizinə çəkər, gah başına”, “Hiyləgərin şamı yanya qədər yanar”, “Hiylə İlə iş 
görən, möhnət ilə can verər”, “Hiylə ilə tikilən ev bəhanə ilə yıxılar” və s. və 
i.a. 
Doğruçuluq və düzlük haqqında folklor əsərlərində verilmiş müdrik 
fikirlər xalqımızın qabaqcıl sənətkarlannın əsərlərində daha da rövnəqlən- 
dirilmiş və zənginləşdirilmişdir. Nümunə üçün bir neçə misal göstərək. 
Marağalı Əvhədinin şe’rində oxuyuruq: 
Alim dediyinə əməl eyləsə. 
Xoş gələr, yəqin ki, o, hər bir kəsə. 
Elə ki, düz olar, işiylə sözü Ədəb 
məqamında yurd salar özü.' 
' Marağalı Əvhədi. Cami-Cəm, Bakı, Azəməşr, Bakı, 1970, səh. 152. 
191 
A.Bakıxanov yazır; “Düzlüyü özünə şüar elə, hər kəs əyriliyə qurşansa, 
həyası və dini əlindən gedər və xalq içində rüsvay olar”\ “Yalan 
danışmaqdan çəkin, çünki hər kəs səni yalançı tanısa, doğru sözünə də 
inanmaz”^ və i.a. 
Xalq əxlaqının üzvi komponentlərindən olan sadəlik və təvazökarlıq 
keyfiyyətlərinə gəldikdə, qeyd etməliyik ki, onlar da bütün tarix boyu fəzilət 
sayılmışdır. Xalqa görə, "Ağac bar verəndə başını aşağı saldığı” kimi adam 
da kamala çatdıqca, vəzifəsi və xidməti e’tibarilə məşhurlaşdıqca təvazökar 
olmalıdır. “Ağır oturub batman gəlməlidir”, heç bir zaman döşünə döyüb 
lovğalanmamalı, “Boş sünbül kimi başını dik tutub “mənəm-mənəm” 
deməməlidir^. Çünki öyünmək, lovğalıq etmək, özünü gözə soxmaq, 
mənəmlik iddiasında olmaq, mə’nəvi saflıqla, sadəlik və təvazökarlıqla bir 
araya sığmır, adamı alçaldır, ağlın naqisliyinə dəlalət edir. Lovğalıq 
xəstəliyinə mübtəla olmaq bir də ona görə pis və qorxuludur ki, bu “xəstəlik” 
insanın xasiyyətində olan başqa müsbət sifətləri də tədricən tələf edib yoxa 
çıxarır. 
Özləri sadəlik və təvazökarlığın timsalı olan zəhmət adamları 
təkrar-təkrar demişlər ki, “Ən böyük gözəllik sadəlikdir”, “Sadəlik insanın 
bəzəyidir"’. Sadə və təvazökar adam “bilik dəryası” da olsa, yenə özünü 
öyüb “mən bilənəm” deməz. Çünki onun möhkəm əqidəsinə görə, çox bilib 
az danışmaq igidə yaraşıqdır, igidin ləngəridir.* * 
Çox bilmək, lakin özünü sadə aparmaq mə’nəvi yüksəkliyin, özü 
haqqında yüksək fikirdə olub “özünü gözə soxmaq” isə axmaqlığın, mə’nəvi 
şikəstliyin təzahürləridir. Bütün bunları nəzərə alaraq xalq deyir: “Mənəmlik 
şeytana yaraşar”, “Özünü öyən dizini döyər”, “Özünü qələmə verən 
axmaqdır”. 
- > 
Abbasquluaga Bakıxanov Qüdsi. Nəsihətlər. Bakı, Yazıçı, 1982, səh. 13. 
* Yenə orada, səh. 7. 
* Əzizim yar aşıqdır. 
Bu yara yar aşıqdır. 
Çox 
bilib az 
danışm
aq igidə 
yaraşıq
dır. 
Yaxud: 
Əzizim ləngəridir, 
Qaş gözün ləngəridir. 
Çox 
bilib az 
danışm
aq 
İgidin 
ləngərid
ir. 
192 
Mə’nəvi saflıq, sadəlik və təvazökarlıq hərzəçiliyi və məzmunsuz 
danışığı rədd edir. Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında 
dönə-dönə qeyd olunub ki, hərzəçilikdən və məzmunsuz danışmaqdansa, 
heç danışmamaq daha məsləhətdir. Çünki “hərzə-hərzə danışanın ağzı 
yaman öyrənər” və “sözünü bilməyəni bayıra atarlar”. 
“Danışmaqda məzərrət,* eşitməkdə mənfəət mülahizə olunduğunu” 
(M.T.Sidqi) əsas götürərək xalq az və mə’nalı danışmağı, düşünərək 
danışmağı nəsihət edir: “Əvvəl düşün, sonra danış”, “Düşünülmədən 
söyləmə", “Az danış, çox eşit”, “Min eşit, bir söylə” və i.a. 
Bir atalar sözündə deyilir ki, “Danışmaq gümüş olsa, danışmamaq 
qızıldır". Zahirən belə atalar sözlərindən itaətkarlıq fəlsəfəsinin qoxusu gəlsə 
də, əslində, xalq belə kəlamları ilə adamı susmağa, itaətkarlığa deyil, 
mə’nalı, qısa və faydalı danışmağa, düşünərək fikir söyləməyə çağırır. Çünki 
düşünərək danışmaq, az danışıb çox eşitmək, çox öyrənmək deməkdir. Boş 
və çox danışmaq isə ağılsızlığa, boşboğazlığa dəlalət edir. Həm də, adətən, 
o adamlar çox danışan olurlar ki, onların əlindən heç bir iş gəlmir. Bu 
mə’nada “Əlindən iş gəlməyən uzun danışan olar”, “Sözə usta, işə xəstə" 
aforizmləri yerində səslənir. 
Əməkçi xalqa görə, “Sözün zahiri zərif, batini lətif olmalıdır”. Yə’ni həm 
səs (sözün forması, ifadə tərzi), həm də bu səsdəki, sözdəki mə’na, mətləb 
gözəl olmalıdır; mə’na, mətləb gözəlliyi İsə sözün-səsin yaxşı, tə’sirli və 
yararlı (xalqın öz sözü ilə desək, əməlli) olmasından asılıdır: “Əməlsiz sözdə 
fayda olmaz”. 
Zəhmətkeş kütlələr çox eşidib az danışmağın təbii qanuni bir tələb 
olduğunu, həm də insan orqanizminin öz təbiəti ilə, əzaların sayı və vəzifəsi 
ilə əsaslandırmışdır: “iki qulaq iki eşitmək, bir ağız bir demək üçündür”, yaxud 
“Dil bir, qulaq iki, bir söylə, iki dinlə”. Yeri gəlmişkən, deyək ki, belə atalar 
sözlərindən çıxan müstəqim mə’na adama təbiət- varilik prinsipi haqqında 
I.H.Pestalotsinin fikirlərini xatırladır: insan əzalarının, orqanizmin hər bir 
üzvünün müəyyən vəzifəsi var və bu əzaların, üzvlərin öz təbiəti həmin 
vəzifəni yerinə yetirməyi tələb edir. Başqa sözlə desək, ayrı-ayrı əzalar 
adama məhz onların köməyi ilə müvafiq işləri görmək üçün verilibdir. Ona 
görə də adam, məsələn, görməli şeyi görməli (“Göz var görmək üçün”), 
eşitməli şeyi eşitməliçlir ("Qulaq deyər, gündə bir şey eşitməsəm, qalxana 
dönərəm" və s.). Bu yolla o həm bədən üzvlərini inkişaf etdirir, həm də daim 
fəaliyyətdə olur, şey 
ziyan, zərər 
193 
və hadisələrə biganə qalmır, müəyyən iş görür və i.a. 
Gəncləri təvazökar olmağa çağıran xalq onların öz mənliklərini 
qiymətləndirmələrini də lazım bilmişdir. 
Təvazökarlıq adamın öz heysiyyətini qiymətləndirməsini rədd yox, tələb 
edir. Çünki insan öz izzəti-nəfsinin qədrini bilməsə, başqalarının da qədrini 
bilməz. Qoç Koroğlunun dilincə deyildiyi kimi: 
Göydə uçan boz quşlar 
Telin qədrin nə bilər?! öz 
qədrini bilməyən Elin 
qədrin nə bilər?P 
Nağıllardakı müsbət qəhrəmanların hamısı özlərinin və elin qədrini bilən 
sadə və təvazökar adamlardır. Onlar saxta, riyakar altruizmdən uzaqdırlar. 
Yə’ni ifrat canfəşanlığa, lüzum olmadan ləyaqətsiz adamlar üçün özlərini 
həlak etməyə, öz mənliklərini alçaltmağa yol vermirlər. Əksinə, yeri gələndə 
öz heysiyyətlərini qiymətləndirməkdən çəkinmirlər. Bu xüsusiyyət, hətta el 
tərbiyəçiləri səviyyəsinə yüksəlmiş real şəxsiyyətlər üçün də səciyyəvidir. 
Buna inanmaq üçün aşağıdakı iqtibaslara diqqət yetirmək kifayət edir: 
Mövti-cismani ilə sanma mənim ölməyimi, 
Seyyida, ölmərəm, aləmdə səsim var mənim. 
(S.Ə.Şirvani) 
Seylü-tə’n eylə təməwüclə alıb dövri-bərim, 
Bənzərəm bir qocaman dağa ki, dəryada durar. 
(M.Ə.Sabir) 
Məni yelkən kimi qərq etsə də dəryada zaman, 
Vurğun öldü deməyin, bir əbədi sənəti var. 
Yaxud: 
Demə Səməd Vurğun gəldi-gedərdi. Unutmaz bu 
oba, bu mahal məni. 
(S.Vurğun) 
’ Bax: Koroğlu. Tərtib edən M.H.Təhmasib, redaktoru H.Araslı, Bakı, Azərb. SSR EA Nəşriyyatı, 
1959, səh. 434. 
194 
Arazı Kürlə birləşdirib üstümə axıtsalar da, mən lil altında 
qalmaram (S.Rəhimov) və i.a. 
Əlbəttə, bu cür özünüqiymətləndirmə faktlarına görə heç kim fikirlərini 
iqtibas gətirdiyimiz şəxsiyyətləri qeyri-təvazökariıqda təqsirləndirə bilməz. 
Həyatda onlar ən təvazökar adamlar olmuşlar, amma öz qə- dr-qiymətlərini 
də yaxşı bilmişlər. 
Başqa məsələlərdə olduğu kimi, təvazökarlıq e’tibarilə də klassik 
nümunə zəhmətkeş xalqın özüdür. O, xariqələr yaratmış, ancaq nə 
xudbinliyə, nə də bayağı canfəşanlığa yuvarlanmamış, öz qədrini bilmiş, 
lakin heç zaman döşünə döyüb “mənəm-mənəm” deməmiş, gənc nəsli də bu 
ruhda tərbiyə etmişdir. 
Xalqımızın sadəlik və təvazökarlıq haqqındakı qiymətli fikirləri də dahi 
söz ustalarının tərbiyəyə aid irsində görkəmli yer tutmuş və inkişaf 
etdirilmişdir. Xalqın ibrətamiz kəlamlarından nəticə çıxaran ölməz 
sənətkarlar oxucuları (ilk növbədə isə gənc nəsli) sadə olmağa çağırmış, 
təkəbbürə, lovğalığa və dikbaşlığa qarşı mübarizə aparmağa səsləmişlər. 
Məsələn, xalq yaradıcılığından bəhrələnən, eyni zamanda xalq tərbiyəçisi 
olan Xaqani Şirvani yazırdı: 
“Mənəm”, “mənəm” deyib, öymə özünü. 
Həmişə müxtəsər söylə sözünü, 
Cahildir özünü tə’rif edənlər; 
“Çox bilirəm" demə, bilsən də əgər... 
...Az-az, təvazölə danış sözünü Döşünə 
döyüb də öymə özünü.^ 
Hikmətamiz kəlamları ilə nəsillərin əxlaqına xeyirxah tə’sir göstərən 
Nizami Gəncəvi dikbaş, təkəbbürlü və lovğa olmağın insana zərər gətirdiyini 
obrazlı şəkildə belə ifadə etmişdir: 
Ovlaqda ovçu ov atdığı zaman. 
Dikbaş erkəklərə çox dəyər ziyan. 
Belə misalları xalq pedaqogikasından bol-bol faydalanan digər görkəmli 
söz ustalarının, maarifçilərin və mütəfəkkirjərin (Ə.Marağalı, 
' Xaqani Şirvani. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərb. SSR EA nəşriVyatı, 1956, səh. 44-45. 
195 
M.Füzuli, M.Ş.Vazeh, A.Bakıxanov, S.Ə.Şirvani, M.Ə.Sabir, M.T.Sidqi və b.) 
əsərlərindən də gətirə bilərik. Bu isə onu göstərir ki, əxlaqi tərbiyə məsələləri 
haqqında xalqımızın qiymətli fikirləri Azərbaycan pedaqoji və poetik fikir 
nümayəndələrinə qüvvətli tə’sir etmiş və onların elmi, ədəbi-bədii irsində 
daha da inkişaf etdirilmişdir. Başqa sahələrdə olduğu kimi bu məsələlərdə də 
şifahi ədəbiyyatla yazılı ədəbiyyat müştərək surətdə gənc nəslin tərbiyəsi 
işində bir-birinin tə’sirini daha da qüvvətləndirmişdir. 
Xalqın kollektiv pedaqoji və bədii-poetik yaradıcılığında başqa əxlaqi 
sifətlər haqqında da qiymətli fikir və mülahizələr vardır. Həmin fikir və 
mülahizələr də ilk növbədə məhz gənc nəslə söylənən xalq didaktikasıdır. Bu 
didaktika tarix boyu milyon-milyon insanlar tərəfindən maraqla dinlənilmiş, 
asan şəkildə qəbul olunmuş və beləliklə də nəsillərin tərbiyəsinə müsbət 
tə'sir göstərmişdir. 
Xalq didaktikası indi də öz təravətini saxlayır. 
Fəsildə qeyd olunanları ümumiləşdirsək, aydın olar ki: 
I. Bəsit şəkildə olsa da, ilk əxlaq normaları ilk insan cəmiyyəti olan 
sinifsiz ibtidai icma quruluşunda məişətdə və əmək prosesində meydana 
gəlmişdir, cəmiyyət irəliyə doğru inkişaf etdikcə bu normalar da 
möhkəmlənmiş və zənginləşmişdir, həqiqi əxlaqi ideal yüksək arzularla sıx 
bağlı olduğu, gerçəkliyi qabaqladığı və insanları daha nəcib keyfiyyətlərə 
malik olmağa çağırdığı üçün keçmiş, sinifli cəmiyyətlərdə yaşayan əməkçi 
insanların əxlaqi idealları yarandıqları dövrə görə daha mütərəqqi səciyyə 
daşımışdır. Bu ideallar istismarçı cəmiyyətin iqtisadi-siyasi tələbləri ilə 
ziddiyyət təşkil etmiş, hakim siniflərin eqoizm, tamahkarlıq, yalançılıq, 
fərdiyyətçilik, hiyləgərlik mahiyyətli əxlaqına qarşı çevrilmişdir; 
II. Siniflərin meydana gəldiyi vaxtdan etibarən əxlaq sinfi mahiyyət 
daşımışdır. Maddi sahədə ağalıq edən siniflərin əxlaqı da hakim əxlaq 
olmuşdur. Bununla belə, maddi və mə’nəvi ne’mətlərin yaradılmasında 
həlledici rol oynayan zəhmətkeş kütlələr də əsrlər boyu özlərinin idealına 
uyğun gələn mə'nəvi əsasları, əxlaq normalarını (əməksevərlik, 
insanpərvərlik, vətənpərvərlik, həmrə’ylik, dostluq və yoldaşlıq, mərdlik, 
doğruçuluq, düzlük, nikbinlik, təvazökarlıq, sədaqətli və səxavətli olmaq, 
qonaqpərvərlik və s.) irəli sünpüş və əməli fəaliyyətində, ictimai və 
ailə-məişət adətləri, ən’ənələri şəraitində övladlarını həmin prinsiplər— 
normalar ruhunda tərbiyə etmişlər. Mahiyyət e’tibarilə istismarçı- 
196 
lann riyakar əxlaqına qarşı çevrilmiş bu əxlaq normalarının çoxu xalq 
pedaqogikasının ayrı-ayrı materiallarında, xüsusən atalar sözlərində, 
bayatılarda, nağıllarda, dastanlarda, eləcə də ictimai və ailə-məişət 
ən’ənələrində bu günə qədər gəlib çıxmışdır. Müasir adamların da (o 
cümlədən gənc nəslin) mə’nəvi tərbiyəsində əhəmiyyətli rol oynayan həmin 
nümunələrin hər birində ifadə edilmiş fikirlər zəhmət adamlarının uzun illər 
ərzində saysız-hesabsız müşahidələr əsasında empirik yolla çıxardığı 
nəticələr olub bir küll halında, əgər belə demək mümkünsə, xalq 
pedaqogikasının əxlaq tə’limini və nəzəriyyəsini təşkil edir. Odur ki, bu və ya 
digər atalar sözündə, məsəldə, bayatıda, nağılda və sair nümunələrdə ifadə 
edilmiş pedaqoji fikri, ideyanı, əxlaqi nəticəni, xalq pedaqogikasının nəzəri 
müddəası, həmin nümunələrin özlərini isə xalq pedaqogikasının kodeksləri 
kimi qəbul etmək olar; 
III. Xalq pedaqogikasında əxlaqi əsaslara aid fikir və mülahizələr qədim, 
zəngin, ibrətli, tükənməz bir xəzinə olmaqla ilk növbədə zəhmətkeş xalqın 
kamil insan idealı haqqındakı (yə’ni tərbiyənin ümumi məqsəd və idealı 
barəsindəki) təsəwüriərilə bağlıdır. Tərbiyənin ümumi idealı isə ümumbəşəri 
səciyyə daşıdığından o barədəki bilik və təsəvvürlər toplusunda Azərbaycan 
xalqının da payı vardır. Həmin məsələdə ayrı-ayrı xalqların irəli sürdükləri 
fikir və mülahizələr bir-birini tamamlayır. Bu fikir və mülahizələrdən çıxan 
nəticəyə görə insan: 
—fəzilət tərəfdarı olmalıdır; şərdən və qəbahət sayılan şeylərdən uzaq 
durmalıdır; xeyri, ədaləti, hüquq bərabərliyini müdafiə etməlidir; 
—əməyi sevməlidir, zəhmət və mübarizə prosesində çətinliyə rast gəlsə 
ruhdan düşməməli, öz gücünə inanmalıdır; 
—birliyi sevməli, çoxluğa qoşulmalı, elə arxalanmalı və nikbin olmalıdır; 
—öz vətənini, yaşadığı torpağı sevməli və ona var gücü ilə xidmət 
etməlidir; həmin torpaqda yaşayan bütün xalqlara, ilk növbədə isə öz 
millətinə sadiq qalmalıdır; xalqın həyatını yaxşılaşdırmaq üçün sədaqətlə 
çalışmalıdır; yaşadığı doğma torpağın və mənsub olduğu xalqın 
düşmənlərinə, nurlu həyata olan yolu kəsən hər cür xəbis qüvvələrə qarşı 
həqiqi mübariz olmalıdır; 
—humanist, həssas və qayğıkeş olmalıdır; irqindən və milliyyətindən 
asılı olmayaraq bütün xalqların zəhmətkeşlərinə, mütərəqqi 
nümayəndələrinə hörmət bəsləməlidir; yaxşı adamların dərdinə şərik olmalı, 
insanları incitməməlidir; 
197 
—başqalarına, xüsusən valideynlərə münasibətində ədəbli və nəzakətli 
olmalıdır; özünün və başqalarının mənliyini qiymətləndirməyi bacarmalıdır; 
—dostluqda və yoldaşlıqda sadiq, mərd və təvazökar olmalıdır; bir 
sözlə, ideal şəxsiyyət üçün zəruri olan yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə 
yiyələnməlidir. Həddini aşan maddi həzz arxasınca qaçmamalıdır, öz hissini 
və nəfsini idarə etməyi bacarmalıdır, insanlıq şərəfinə ləkə gətirən bütün 
sifətlərdən uzaq olmalıdır və i.a. 
IV. İnsanı məhz yuxarıda sadalanan nəcib əxlaqi əsaslar ruhunda 
tərbiyə etmək xalq pedaqogikasında əxlaq tərbiyəsinin başlıca vəzifəsi 
hesab edilir. Həm də nəcib əxlaqi əsaslara yiyələnməyin zəruriliyi xalq 
pedaqogikasında mə’nəvi saflıq və xalqa xidmət etmək, cəmiyyətə fayda 
vermək nöqteyi-nəzərindən əsaslandırılır. 
V. Əxlaq və onun əsaslan haqqında zəhmətkeş xalq tərəfindən tarix 
boyu irəli sürülən və həmin sahədə elmi pedaqogikanın ilk bünövrəsini, 
mənbələrdən birini təşkil edən mütərəqqi ideyalar, təcrübə və ən’ənələr 
müxtəlif dövrlərdə yaşayan qabaqcıl mütəfəkkir və bədii söz ustalarının 
qiymətli irsində görkəmli yer tutur. 
Azərbaycanın klassik sənətkarları xalqın tükənməz pedaqoji irsindən 
bol-bol bəhrələnmiş və özləri də bir çox qiymətli tərbiyəvi motivlərlə bu 
xəzinəni daha da zənginləşdirmişlər. 
VI. Əsrlərin qoynundan süzülüb gələn və tarixin keşməkeşli 
sınaqlarından çıxan təravətli ideyalar yüz min illər ərzində milyon-milyon 
insanlara ibrət dərsi vermişdir. Bu ideyalar zaman-zaman təkmilləşib 
cilalanır, daha da zənginləşir, adamın kamil şəxsiyyət kimi 
formalaşmasında, ilk növbədə isə əxlaq tərbiyəsində əhəmiyyətli rol oynayır. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Əxlaq anlayışı haqqında hansı xalq təsəvvürü vardır? 
2. Azərbaycan xalq pedaqogikasında əxlaqi əsasları sadalayın. 
3. Atalar sözləri və məsəllər, tərbiyə sistemində onların yeri və rolu 
nədən ibarətdir? 
4. Lətifələr və onların tərbiyəvi əhəmiyyəti haqqında danışın. 
5. Təvazökarlıq, düzlük və doğruçuluq xalq kəlamlarında necə istifadə 
olunmuşdur? 
6. Laylalar və onların pedaqoji əhəmiyyəti barədə nə bilirsiniz? 
7. İnsanpərvərlik, dostluq və yoldaşlıq haqqında hansı xalq kəlamlan 
var? 
198 
ƏM6K TƏRBİYƏSİ MƏSƏLƏLƏRİ OZRƏ XALQIN 
FİKİR VƏ MÜLAHİZƏLƏRİ 
"İstəyirsən bol çörək, al 
əlinə bel, kürək”. 
“İş insanı safa çıxarar”. 
(Atalar sözləri) 
insanın əmələ gəlməsi və formalaşması çox uzun bir dövr davam 
etmişdir. Həmin prosesin əsasını təşkil edən ilkin amil əmək olmuşdur. 
Yaşamaq üçün insanlar suya, qidaya, paltara, mənzilə malik olmalı idilər. 
Bunları isə əmək sərf etmədən əldə etmək mümkün olmazdı: yemək, çalışıb 
qida axtarıb tapmaq, duru su içmək üçün yaxşı bulaq aramaq, geyinmək 
üçün paltar əldə etmək, mənzil sahibi olmaq üçün ev tikmək, daha yaxşı 
yaşamaq üçün daha çox zəhmət çəkmək lazım gəlirdi. Xülasə, hər bir daxili 
ehtiyacı ödəməkdən ötrü zəhmət çəkmək, əmək prosesində iştirak etmək 
tələb olunurdu. Əmək (və onun əsasında yaradılan maddi ne’mətlər) 
olmadan bəşər cəmiyyəti yaşaya bilməzdi. Beləliklə, əməklə məşğul olmaq 
zərurət idi. 
Əmək insanı yaratdığı kimi, onun tərbiyəsi üçün də əsas olmuşdur. 
Buna görə də, təbii olaraq, əmək bütün xalqlann pedaqogikasında mərkəzi 
yer tutur. Azərbaycan xalq pedaqogikasının timsalında bunu açıq- aydın 
görmək olar. Azərbaycanın ərazisi münasib təbii şəraiti: mülayim iqlimi, 
münbit torpağı, zəngin sərvətləri, gözəl təbiəti, əsrarəngiz coğrafi mühiti 
yaşayış üçün çox əlverişli olmuş və insanların müxtəlif növ əməklə məşğul 
olmasına geniş imkan yaratmışdır. Bu ərazidə hələ qədim daş dövründə 
müasir azərbaycanlıların ilk ulu babaları kiçik qruplar, tayfalar halında iqlim 
şəraitindən asılı olaraq, məsələn. Qobustan qayıqları, Hadrut rayonundakı 
Azıx, Qazax rayonundakı Avey dağ mağarala 
199 
rı kimi yeriərdə özlərinə sığınaq tapır, yaxud sıx meşə yaxınlıqlarında, Kür, 
Araz və sair çayların vadilərində. Mil, Muğan kimi düzənliklərdə g- 
əzib-dolaşır, meyvə toplayır, bitki kökləri və zoğ yığır, balıq tutur, quş və 
heyvan ovlayıb dolanırdılar. Arxeoloji qazıntılar göstərir ki, əmək prosesində 
onlar əvvəlcə daşdan, ağacdan, sümükdən, gildən, heyvan dərisindən 
müxtəlif növ əmək alətləri və qab-qacaqlar hazırlamış, vəhşi heyvanlardan 
qorunmaq, əti yeyilən quş və heyvanları asan ovlamaq, qida əldə etmək, 
maddi ehtiyaclarını asan və tez ödəmək üçün getdikcə daha böyük 
qruplarda birləşməyə başlamışlar. Onların məşğul olduğu peşələrin, 
təsərrüfat sahələrinin əhatə dairəsi getdikcə genişlənmişdir. Müvafiq tarixi 
və etnoqrafik mənbələrdə verilən mə’lumatlara görə, hələ eramızdan əvvəlki 
X minillikdən başlayaraq eramızdan əvvəlki VII- VI minilliklərdə sona çatan 
Neolit dövründə Azərbaycanda “ovçuluq və yığım işinin inkişafı əkinçiliyin və 
maldarlığın yaranmasına səbəb olur..., dulusçuluq və toxuculuq kimi sənət 
sahələri yaranır, əzmək, parçalamaq və qazmaq üçün işlədilən daş alətlər 
həcm e’tibarilə nisbətən böyük ölçüdə olur”’. Həmin dövrdə daşyonma və 
ağacişləmə peşə sahələri də üstün mövqe tutur. Tunc dövründə maldarlıq, 
taxılçılıq və əkinçiliklə yanaşı, “üzümçülük və bağçılıq”, “atçılıq və dəvəçilik”, 
“əlvan metalın istifadəsi ilə əlaqədar zərgərlik peşəsi öz inkişafına başladı"* 
*. Dəmir dövründə “Sün’i suvarmaya əsaslanan taxılçılıq, bağçılıq, 
üzümçülük və bostançılıqla yanaşı, mal-qara və atçılıq da inkişaf 
etmiş...toxuculuq, xalçaçılıq, dulusçuluq, metalişləmə, xüsusilə zərgərlik" 
üstünlük təşkil etmişdir*. Ölkə irəliyə doğru inkişaf etdikcə təsərrüfatın 
yeni-yeni sahələri və həmin sahələrlə əlaqədar yeni-yeni peşələr yaranmağa 
başlamışdır. Ümumən müxtəlif zamanlarda Azərbaycan ərazisində yuxarıda 
adları çəkilən sahələr və peşələrlə yanaşı, çəltikçilik, tərəvəzçilik, 
qoyunçuluq, ipəkçilik, balıqçılıq, arıçılıq, dəriçilik, baftaçılıq, baş- maqçılıq, 
ovçuluq, həsirçilik, tikmə sənəti, boyaqçılıq, qələmkarlıq, şər- baflıq və 
yüzlərlə digər sahələr və peşələr dəbdə olmuşdur.* Bə’zən bir fəaliyyət 
sahəsi bir neçə peşənin yaranmasını şərtləndirmişdir. 
’ Bax: Azərbaycan etnoqrafiyası, 3 cilddə. I cild, Bakı, Elm, 1988, səh. 14. 
* Yenə orada, səh.16 
* Bax: C.Гашгай. Из истории Маннейского царства, Баку, 1977, стр. 77-78 
* Bu sahə və peşələrin yaranması və inkişaf mərhələləri barədə geniş mə'lumat almaq 
istəyənlər “Azərbaycan etnoqrafiyası" (3 cilddə, Bakı, “Elm" nəşriyyatı) kitabına müraciət edə 
bilərlər. 
200 
Məsələn, “Karxana şərbaflığında ixtisaslaşmanın dərinləşməsi 
nəticəsində istehsal prosesləri üzrə bir sıra yardımçı peşə növləri 
yaranmışdır. Baramanın açılıb kələf çarxı üzərində sarınması ilə mancılıqçı, 
xam ipək tellərinin seçilib yenidən günü üzərinə sarınması ilə nəqqaş, ipək 
tellərinin tovlanması ilə tovçu, ara ipəyinin sarınması ilə sanyıçı (lüləvəkil), 
çillə çəkməklə karatan, çilləni bölməklə karaçı, çillə taylannı nirə və şana- ya 
düzməklə tərrah, bilavasitə toxuma əməliyyatı ilə kargər və pəstəkar, 
nəhayət, hazır mə’mulatı boyamaq və naxışlamaqla boyaqçı (tavakeş) 
məşğul olurdu”.' Başqa sahələrdə də vəziyyət təqribən belə olmuşdur. 
Eyni qaydada təsərrüfat həyatının inkişafı ilə bağlı olaraq, qədim 
Azərbaycanın əhalisi arasında əməklə, əkin, səpin və məhsul yığımı ilə, 
təsərrüfat həyatında fəsillərin oynadığı rolla, heyvandarlıqla (heyvanın 
balalaması, yun qırxımı, sağım mövsümünün başlanması və s. ilə) meydana 
gəlmiş və bunlar sələflərdən xələflərə, xələflərdən də varislərə, yə’ni 
nəsildən nəslə keçərək ən’ənəvi hal almışdı. Bunu Qobustan qayaları 
üzərində həkk olunmuş şəkillərdən, yaxud əkinçiliklə, maldarlıqla, mövsümlə 
əlaqədar bu günə qədər gəlib çıxmış mövsüm-mərasim nəğmələrindən, 
holavarlardan, sayaçı sözlərindən və digər növ folklor nümunələrindən də 
aydın görmək olar. Qobustanda 700-dən çox qaya üzərindəki dörd minə 
qədər şəkillərin bə’zilərində birgə əmək, ov, döyüş, qrup halında rəqs təsviri 
vardır. 
Xalqın təsərrüfat həyatı ilə, mövsümi işlərlə əlaqədar adət və 
mərasimlərin, həmçinin bunlarla bağlı nəğmə və oyunların bir qismi-indi də el 
arasında (xüsusən kənd camaatı arasında) yaşamaqdadır. 
Bəşər cəmiyyəti irəliyə doğru inkişaf etdikcə, bütün sahələrdə olduğu 
kimi, təsərrüfat və məişət sahəsində də ciddi dəyişikliklər əmələ gəlirdi: özü 
də həmişə zəhmətkeş xalq bir parça çörək qazanmaq üçün hər cür şəraitdə 
işləməli olurdu. Nisbətən ağır işlər (yer şumlamaq, əkin əkmək, bağ salmaq, 
ov etmək, ev tikmək, mal-qara otarmaq, metal əritmək, misgərlik, zərgərlik və 
s.) əsas e’tibarilə kişilərin öhdəsinə düşürdü. Qadınların da özlərinə məxsus 
səciyyəvi iş növləri var idi: ev işləri görmək, xörək hazırlamaq, paltar 
boyamaq və yumaq, cəhrədə yun əyirib xalça, palaz, corab toxumaq, paltar 
tikmək, süd sağmaq və s. Müştərək işlər də az olmurdu. Məsələn, bostana 
çəpər çəkmək üçün uşaq mıxçanı tutur, ata isə guppulla (yaxud baltanın 
küpü ilə) onu tor- 
' Bax; Azərbaycan etnoqrafiyası, 3 cilddə. I cild, Bakı, Elm, 1988, səh.14. 
201 
pağa çalırdı; uşaq çubuqları verir, ata çəpəri hörürdü; yaxud ev tikərkən uşaq 
və qadınlar su daşıyır, palçıq verir, kişilər isə daş daşıyır və divarı hörürdülər; 
yaxud kişi dik hana dəzgahı düzəldir, qadın isə öz qızı ilə birlikdə gəbə, 
xalça, cecim, palaz toxuyurdu; dulusçuluq mə’mu- latının hazırlanmasında 
bə’zən ailənin bir neçə üzvü iştirak edirdi və s. Belə bir şərait uşağı hələ kiçik 
yaşlarından əməyə alışdırırdı. Uşaq torpağı becərməkdə, ot yığmaqda, evdə 
səliqə-sahman yaratmaqda, taxıl biçməkdə, mal-qara otarmaqda, yaxud 
dülgərlik, bənnalıq, dulusçuluq, palançılıq, papaqçılıq, dərziçilik, toxuculuq 
və başqa bu kimi sənətlərdə valideynlərinə kömək etmək məcburiyyətində 
qalırdı. Oğlanlar əsas e’tibarılə atalarının, qızlar isə analarının gördükləri 
işlərdə iştirak edirdilər. Yə’ni oğlanlar atalarının, qızlar isə analarının ruhunda 
tərbiyə olunurdular. Başa salmaq, izah etmək üsulları ilə, ya da “Bax, öyrən”, 
“Gör, götür”, “Mən etdiyim kimi et” və s. belə yollarla atalar öz sənətlərini 
oğlanlara, analar isə qızlara öyrədirdilər. Misal üçün, oğul dulusçuluq 
mə'mulatı hazırlayan atasının işini müşahidə edərkən xammalın ilkin 
e’malından başlayaraq, hazır məhsulun alınmasına kimi bütün istehsal 
prosesini (yə’ni əl və ya ayaqla hərəkətə gətirilən dulus çarxını, bəzək 
darağını, naxış bıçağını və s.) öz gözləri ilə görür, nədən nə vaxt necə 
istifadə edildiyini müşahidə edir, yadında saxlayır və bu yolla (yə’ni 
“gör-götür yolu" ilə) özü də həmin peşəyə yiyələnirdi. 
Yaxud ev toxuculuğunun kütləvi və bəsit formasından olan yer 
hanasında şal toxuma prosesini alaq. Mə'lum olduğu kimi, belə toxuma 
əsrlər boyu ev peşəsi səciyyəsi daşımışdır. Uşaq dəfələrlə görürdü ki, yer 
hanası bir cüt köndələn dolağacdan, eləcə də onları bir-birindən xeyli 
aralıda, sabit saxlayan iki cüt mıxçadan, gücü ağacından və gücülənmiş əriş 
taylarını üfüqi vəziyyətdə saxlayan 3 ədəd çatma ayaqdan ibarət olur. Bu 
kompleks “ağız çubuğu”, “asma iplər” və “taxta qılınc”la tamamlanır. Toxuma 
prosesi ərişin uzadılıb gücülənməsindən başlanır. Xırdaca kələf halına 
salınmış arğac ipi əriş paylarının arasından əl ilə keçirilir və “taxta qılınc” 
vasitəsilə sıxışdırılıb bərkidilir. Bu qayda ilə şal istehsal olunur. Uşaq bu 
prosesi görə-görə, bə’zən də özü onda iştirak edə-edə yer hanası 
“dəzgahını” düzəltməyi və şal toxumağı öyrənirdi. Harada çətinlik çəkirdisə, 
valideyn onun köməyinə gəlirdi. Başqa peşələrdə bunun kimi. İşin belə 
təşkilinin nəticəsiydi ki, məsələn, hələ VII əsrdə Azərbaycanda uşaqlar ə’la 
xalça toxuyurmuşlar. O zaman elçilərin qıza verdiyi birinci sual belə olarmış: 
“Qızım, gəbə toxuya bilirsənmi?”’ 
ə.N.Quliyev. Azərbaycan tarixi, Vll-Vlll siniflər üçün dərslik, Bakı, 1973, səh. 11, 
202 
Ümumən, uşaqlar əmək həyatına çox erkən (təxminən 4-5 yaşlardan) 
ailədə başlayır, yaşa dolduqca ailədənkənar işlərdə davam etdirirdilər. 
Əməklə əlaqədar verilən müxtəlif növ tapşırıqlar uşaqları həyata hazırlayır, 
onlarda işgüzarlığı və bələdçilik qabiliyyətini inkişaf etdirir, məs’uliyyət hissini 
formalaşdırırdı. Uşaq böyüdükcə ona daha çətin və mürəkkəb iş növü 
tapşırılırdı. Bu halda da onda müstəqillik keyfiyyəti inkişaf etdirilirdi. 
Aydın məsələdir ki, sinifli cəmiyyət şəraitində iqtisadi çətinlik və ehtiyac 
üzündən uşaq çox zaman öz yaşına və gücünə uyğun olmayan işləri görmək 
məcburiyyətində qalırdı. Məcburi və yaşa uyğun olmayan əmək prosesi 
tərbiyə baxımından elə bir nəticə verməsə də, bir küll halında götürüldükdə, 
o, uşaqlarda insani keyfiyyətlərin yaranmasına və formalaşmasına müsbət 
tə’sir göstərirdi. 
Qədim zamanlarda, sinifli cəmiyyət şəraitində zəhmətkeş balaların 
məcburiyyət qarşısında qalıb işlədikləri, həmçinin valideynlərin məşğul 
olduqları və öz övladlarına öyrətdikləri əmək sahələri çox və müxtəlif idi. 
Bununla belə, əmək tərbiyəsi üzrə əsas yeri, adətən, maldarlıq və kənd 
təsərrüfatı əməyinə aid peşələr tuturdu. Buna görə də, başqa sahələrə 
nisbətən həmin əmək növlərinə aid mahnıların, atalar sözlərinin, 
tapmacaların, xalq oyunları, adət və ən’ənələrinin sayı çox idi. Bu cür folklor 
nümunələri, oyunlar, adət və ən’ənələr də uşaqları istər-istəməz əmək 
sahəsinə yaxınlaşdırırdı. İndi olduğu kimi, o zaman da xalq hikməti uşağa 
öyrədirdi ki, “Zirəklik comərdlik gətirər”, “Könlü balıq istəyən özünü suya 
vurar”, “Kamil bağban çəkər bağın səfasın”, “Çalışqan ac qalmaz, tənbəl 
tox”, “İgidin əli işdə gərək”, “İşlək keçəl ərə gedər, pinti gözəl kora gedər”, 
“Könlü yemiş istəyən dolanar dağ başına”, “Biçinçi haqqını yerdə yığır”, 
“Buğdasını sütül yeyən xırmanda ac qalar”, “Bir buğda əkməsən min buğda 
tapmazsan”, “Vəl gərək gözəl döyə, gözəldən buğda çıxa”, “Əkinçi yağış 
istər, yolçu quraqlıq”, “Əkən biçər, qonaq keçər”. “Yayda işləyən qışda 
dişləyər”, "Yayda yatan qışda dilənçilik edər” və s. 
Saysız-hesabsız sayaçı sözləri və “A kişi-kişi, dəmirdən dişi, yeyər 
buğdanı, qalar küləşi” (oraq), “Ağac-ağacdan, qarnı şalaşdan, doymaz bu 
oğlan, min tağar aşdan” (dink), “Bir atım var dərində, bağlamışam sərində, 
gecə-gündüz yol gedər, yerindədir, yerində" (yel dəyirmanı), “Uzunca qız 
uzanar, özünə paltar qazanar” (yaba) kimi yüzlərlə tapmacalar da uşaqları 
əmək həyatı və təsərrüfat alətləri ilə tanış etməkdə, onlarda əməyə maraq 
doğurmaqda az rol oynamamışdır. 
203 
Uşaqlar "Əkəndə yox, biçəndə yox, yeyəndə ortaq qardaş” adlı xalq 
dramına, yaxud "Güdü-güdü” (“Qodu-qodu"), “Kosa-kosa”, “Müsəlla”, “Suyu 
şumlamaq”, “Hava çatmaq” (Buna övrəz də deyilir) kimi adətlərdə də ya 
bilavasitə, ya da müşahidəçi kimi iştirak edirdilər. Onlann özlərinin 
oynadıqları “Çoban və canavar”, “Çilingağac”, “üstdən hoppanma”, 
“Papağaldıqaç”, “Evcik-evcik” və s. oyunlarda da fiziki iş ünsürləri olmuşdur. 
Uşaqlar özləri üçün müxtəlif növ oyuncaqlar (gəlincik, kətil, xış və s.) 
hazırlayanda da, yaxud oynamaq üçün “evcik tikəndə” də, oyuncaq yerlərini 
yığışdıranda da fiziki əməklə az-çox məşğul olmuşlar. 
Beləliklə, fiziki əmək uşaq fəaliyyətinin bütün sahələrində özünə yer 
tapırdı. Əli qabarlı yaşlı nəsildən, işlək ata-analardan nümunə götürən 
uşaqlar, necə deyərlər, ayaqları yer tutan vaxtdan e’tibarən əmək şəraitində 
böyüyüb boya-başa çatırdılar. Bu ən’ənə kənd yerlərində indi də davam 
etməkdədir və daha çox məqsədyönlü xarakter daşıyır. 
Ümumən, cəmiyyətin yarandığı ilk gündən e’tibarən əmək tərbiyə işinin 
əsasında durmuşdur. Gənc nəslin zəhmət prosesində boya-başa 
çatdınlması, əməkdə mətinləşdirilməsi, ilk həyati tələbat kimi əməksevərlik 
ruhunda yetişdirilməsi xalq tərbiyəsinin canını təşkil edir. 
İnsani keyfiyyətlərin məhz əmək prosesində formalaşdığı çoxdan sübut 
edilmiş bir həqiqətdir. Həmin həqiqət Azərbaycan atalar sözündə də öz 
ifadəsini tapmışdır. Budur, Azərbaycan xalqı deyir: “İş canın cöv- həridif 
(yaxud “İş adamın cövhəridir”, “İş insanın cövhəridir”). Cövhər sözünün həm 
başlanğıc, həm də mahiyyət mə’nalannda işlədildiyini nəzərə alsaq, xalqın 
bu müdrik kəlamındakı fəlsəfi-pedaqoji nəticə aydın olar: iş, əmək insan 
varlığının başlanğıcı, mahiyyəti, əzəl bünövrəsidir. Zəhmətkeş xalq 
şəxsiyyətlə zəhmətin aynimaz vəhdət təşkil etdiyini, insanın həyatında, 
əxlaqında, xarakterində zəhmətin misilsiz rol oynadığını düzgün başa 
düşmüş və bu həqiqəti müdrik sadəliklə afo- rizmləşdirmişdir. 
İnsanın xəmiri zəhmətdən yoğurulduğu kimi, nəcib keyfiyyətləri də 
əmək fəaliyyəti nəticəsində təşəkkül tapıb möhkəmlənmişdir. 
Zəhmətkeş kütlələrin praktik fəaliyyətində əməklə tərbiyə vahid bir 
prosesin iki cəhəti kimi bir-birindən ayrılmaz olmuşdur. 
Uzun əsrlər boyu zəhmətkeşləri işləməyə vadar edən başlıca səbəb 
aclıq, səfalət, bir qarın çörəyə olan ehtiyac idi. Zülm üzərində qurulan 
dövlətlərdə əmək bə’ziləri üçün dəbdəbəli saraylar, maddi ne’mətlər bolluğu 
yaratdığı halda, başqalarını dilənçi vəziyyətə salmış, 
204 
mə’nəvi və fiziki cəhətdən şikəst etmişdir. Bu vəziyyət indi də davam 
etməkdədir. Elə məhz həmin səbəbə görə də əməyə münasibət xalq 
pedaqogikası materiallannda mürəkkəb və ziddiyyətli şəkildə özünü göstərir 
(daha doğrusu, ikili xarakter daşıyır). Məsələn, xalq nağıllann- da qəhrəman 
özü üçün deyil, tüfeyli ünsürlər üçün işləyəndə belə işdən narazı qalır, onun 
əməyinin bəhrəsindən insafsızcasına istifadə edənlərə qarşı dənn kin və 
nifrət bəsləyir. Çünki zəhməti o çəkdiyi halda, bəhrəni bunlar aparırdı. Atalar 
sözündə deyildiyi kimi, “Zəhməti bülbül çəkirdi, gülü xar qucurdu”. İstismarçı 
ünsürlər “Əkəndə yox, biçəndə yox, yeyəndə ortaq qardaş” olurdular. 
Ədalətsiz, total rejimli cəmiyyət və dövlətlərdə işgəncəli əməyin nəinki 
yaşlı nəsil üçün, hətta gənclər, yeniyetmə və uşaqlar üçün istismar vasitəsi 
olması, adamlan şikəst etməsi və vaxtından əwəi öldürməsi “iş adamı zay 
edir” qəbilindən olan bir neçə atalar sözü də yaratmışdır. Odur ki, fərqinə 
varmadan “bütün cəmiyyətlərdə zəhmətkeş kütlələr hər cür əməyi yüksək 
qiymətləndirmişdir” — demək həqiqətə uyğun olmazdı. Insanlann, o 
cümlədən gənc nəslin bir parça çörək üçün həddindən artıq ağır və işgəncəli 
işlərdə çalışmağa məcbur edildikləri, “yaz əkinçi, qış dilənçi” oiduqian bir 
şəraitdə həmin adamlar rüsvayçı əməyi tə’riflə- məz və bu cür əməyə qarşı 
onlarda nifrət hissinin olması təbiidir. 
Demək, ədalətsiz cəmiyyət şəraitində adamlann, o cümlədən uşaqların 
müxtəlif növ əmək fəaliyyətinə cəlb edilməsi, əmək hazırlığının məzmunu 
heç də hər zaman əmək tərbiyəsinin qarşısına qoyulmuş (və indi bizim 
nəzərdə tutduğumuz) yüksək vəzifələrlə, nəcib məqsədlərlə üzvi surətdə 
bağlanmırdı. Bu məqsəd və vəzifələr daha çox maddi ehtiyacla, aşağı 
səviyyəli iqtisadi şəraitlə əlaqədar olurdu. 
Bununla belə, əmək haqqında zəhmət adamlannın bütün fikirlərini iki 
qütb üzrə qruplaşdırsaq, onda mə’lum olar ki, əməyə müsbət münasibət 
haqqında fikirlər daha çoxdur. Bu da əməkçi xalqın zəhmətsevər- liyindən və 
nikbin təbiətindən irəli gəlir. Xalq məşəqqətli günlərdə də ruhdan düşməmiş, 
bədbin olmamış, sinfi bərabəsizlik və istismar şəraitində belə yaradıcı qüvvə 
kimi fəaliyyət göstərmiş və azad əməyin xariqələr yarada biləcəyinə möhkəm 
inam bəsləmişdir. Bu isə xalq pedaqogikası incilərində bədii şəkildə öz 
ifadəsini tapmışdır. Məsələn, zəhmətkeş Məmməd hər gün “səhər gün 
çıxandan axşam gün batana kimi ona-buna başmaq pinələyib, üç adamlıq 
çörəyini, bir də bir dəstə soğanının pulunu çıxarır”, amma heç vaxt bu üzücü 
əməyindən, əza 
205 
bından və az pul qazanmasından şikayətlənmir, əksinə, işdən sonra 
evlərinə həmişə gülərüzlə qayıdır (“Məmmədin nağılı”). 
Zəhmət adamları azad əməyi özlərinin ictimai idealları kimi vəsf etmiş 
və gənc nəsli çalışqan olmağa, əməyi sevməyə çağırmışlar: “Zəhmət 
batmaz”, “istəyirsən bal-çörək, al əlinə bel, kürək”, “Kotandan yapışan ac 
qalmaz” və s. Yə’ni əmək yaşayış mənbəyidir; o, insanı asılılıqdan qurtarıb 
müstəqil edir, halbuki tənbəllik adamı ac, xəstə, bədbəxt və dilənçi kökünə 
salır: “Tənbəllik bədbəxtliyin açarıdır”, “Tənbəllik azar artırar”, “Yayda yatan 
qışda dilənçilik edər" və s. Odur ki, insan zəhmətdən qorxmamalı, işdən 
boyun qaçırmamalıdır. 
işdən boyun qaçıran, lakin “Yağ yeyib yaxada gəzən” adamlara 
zəhmətkeş kütlələr həmişə nifrət etmiş və nağıllardakı hadisələrin gedişi də 
göstərmişdir ki, axşam toyuq tara çıxanda ağzını çuval kimi açıb əsnəyən, 
ömrünün-gününün necə keçdiyinə qiymət verməyən, vaxtını hədər yerə 
keçirən, əməkdən qaçan adam istər-istəməz tənəzzülə uğramalıdır. “Şəms 
və Qəmər” nağılının bir yerində oxuyuruq: “Bir quş pərvaz edib, bir ağacın 
başına qondu. Onun dalınca da iki quş gəldi, oldular üç quş. Bu quşlar 
başladılar ağacın başında yuva tikməyə. Quşların ikisi işləyirdi, ot, ağac, 
torpaq gətirirdi. Biri də ağacın başında oturub, öz-özünə oxuyurdu. Quşlar 
nə qədər eləyirdilər, o işləmirdi. Axırda quşların ikisi onun üstünə düşüb onu 
dimdikləri ilə tikə-tikə edib yerə atdılar”.^ Aydın məsələdir ki, işcil quşların 
tənbəl, çərənçi quşa olan bu münasibətində zəhmət adamları özlərinin 
həmin sifətlərə malik olan adamlara qarşı münasibətlərini bildirmişlər. 
Tənbəllər cürbəcür olur: adi tənbəldən başqa, bir də şah tənbəli vardır. 
Bu şah tənbəli deyir: “Ver yeyim, ört yatım, gözlə canım çıxmasın”. O, 
od-alov içərisində yansa belə, yerindən tərpənməz, “məni xilas edin” — 
deyə çağırıb səs salmaz, onun əvəzinə, yanındakını dümsükləyər ki, “de, 
yoldaşım da yanır”. Beləsi işə gələndə: “Yaz var, qış var, nə tələsik iş var” — 
deyib gününü günə satar, “Qış gələndə deyər: — yaza çıxaram, əyirərəm, 
toxuyaram; yaza çıxanda deyər: — kim əyirə, kim toxuya?”. “Yeməyin qulu, 
işləməyin xəstəsi” olan şah tənbəlinin bir sevimli şüarı da belədir: “Şənbə 
şikar, bazar — bikar, həftə üçü — ağır gün, çərşənbə-tərpənmə”. Bu cür 
tənbəlliyin psixologiyası xalq pedaqogikasında yaxşı açılmışdır: çoxları 
tənbəllik mərəzinə ona görə tez tutulur ki, tənbəllik “qayğıkeşlik” libasında 
adama yanaşır, onu işə, zəhmətə deyil. 
^ Azərbaycan nağıllan. Beş cilddə, III cild, Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı. 1962, səh. 19. 
206 
soyuq havada isti sobanın qırağına, isti havada isə qollu-budaqlı ağacın 
sərin kölgəsinə də’vət edir, nəticədə, bu “qayğıkeşliyi”, “xoş görkəmi” ilə 
adamı tora salır və xumarlandıra-xumarlandıra onun evini yıxır. 
Tənbəllik, bekarçılıq və ətalət canilik kimi bir şeydir. Belə ki, cani xalqın 
əmlakını qarət edir, ömrünü bekarçılıqda və ətalətdə keçirən tənbəl adamlar 
isə ən qiymətli sərvət olan vaxtı-və'dəni (və deməli, yaradıcılıq əməyini) 
çapıb-talayır; vətən və cəmiyyət qarşısındakı borcu oğurlayırlar. 
“Bikarlıq korluq gətirər” deyən əməkçi xalq, tənbəlliyi kəskin tənqid 
etməklə çalışqanlığı, zəhməti sevməyi və fəallığı isə yüksək 
qiymətləndirməklə gəncliyi işdən qorxmamağa, fəal, işgüzar olmağa, 
yaradıcı əməkdə iştirak etməyə çağırmış və “Bərəkət hərəkətdir” demişdir. 
Xalqın fikrincə, zəhmət həm də rahatlıq üçün vacibdir; "Əvvəl zəhmət 
çəkən sonra rahat olur”. Bir də, rahatlığın qədrini əməklə məşğul olanlar 
daha yaxşı bilərlər: “Zəhmət çəkməyən rahatlığın qədrini bilməz”. Doğrudan 
da, Uşinski demişkən,"... əməkdən sonra adama səma da aydın görünür, 
günəş də daha işıqlı gəlir, adamlar da xoş görünürlər. Gecənin kabusu təzə 
açılmış səhər işığından qaçıb gizləndiyi kimi, hüzn, can sıxıntısı, şıltaqlıq və 
boş arzular da, heç bir iş görməyən avara və romantik qəhrəmanlara böyük 
əziyyət verən bütün bu bəlalar da əməyin açıq və sakit simasından qaçıb 
gizlənir”.^ 
Buna görədir ki, atalar deyir: “Səkkiz günlük ömrə doqquz gün çalışmaq 
lazımdır”. Yə’ni adam elə işləməlidir ki, özündən sonra da dünyada ondan bir 
iz, əlamət, nişanə qalsın. 
“Əkiblər yemişik, əkək yesinlər” kimi atalar sözlərində, həmçinin: 
Tüstülənər bacalar. 
Ocaq üstə sac olar. 
Zəhmət sevən gün görər, 
Tənbəl hər vaxt ac olar”. 
“Dost dost ilə qac olmaz, 
Bir tikəylə ac olmaz. 
Zəhmət sevən, iş görən, 
Özgəyə möhtac olmaz — 
’ К.Д.Ушински. Избранные педагогические произведение, Москва. Издат "Просвеше- ние", 
1968, стр. 290-291. 
207 
qəbilindən olan bayatı və mahnılarda da işə çağınş əsas yer tutur. 
Beləliklə, əməkçi xalqa görə, iş, zəhmət insan üçün zəruridir insan 
dünyada faydalı iş görmək üçün doğulubdur. Azərbaycan xalqının böyük 
oğlu Nizami Gəncəvinin sözləri ilə desək, “Biz dünyaya zəhmət üçün 
gəlmişik, boş hədyanalar xatirinə gəlməmişik”. Odur ki, hərə bir səmərəli işin 
sahibi olmalıdır. Bu, onun vətən və cəmiyyət qarşısındakı borcudur. 
Həyatın mə’nasını yaradıcı əməkdə görən zəhmət adamlan gəncləri 
qeyrətli olmağa, çətinliklərdən qorxmamağa, çalışmağa, zəhmət çəkməyə 
çağıraraq demişlər ki, “Dildən pərgar olma, işə (işdə) sərkar ol”, “Kişidə 
qeyrət olsa, torpağı qızıla döndərər”, “İşin canını işləmək alar^, “İş yiyəsi 
işdə gərək", “Kəsilsin iki əl ki, bir başı saxlamaya”, “Çalışqan nəyə əl vursa, 
qızıl olar”, “Dilə dəm verincə, ələ dəm ver” və i. a. Bu cür göstərişlərlə xalq 
gənc nəsildə çalışqanlığı, zəhmətə qatlaşmağı sevməyi, çətinliklərdən üz 
döndərməmə)^, işi sona qədər icra etməyi, mətanət və möhkəmliyi tərbiyə 
etməyi lazım bilmişdir. Çox təəssüf ki, bə’zən müxtəlif səbəblər xalqın 
faydalı fikirlərini həyata keçirməyə imkan vermir. Məsələn, indi gərək 
ölkəmizdə hamı əməksevər, işə canyandıran olaydı, həm də əmək yalnız 
yaşamaq vasitəsinə deyil, sevinc və gümrahlıq mənbəyinə, şan və şöhrət 
işinə, vətəndaşlıq ləyaqətini bildirən me’yara çevriləydi. Ancaq belə olmadı; 
müqəddəs kitablardan götürülmüş və “sosializmin prinsipi” kimi təqdim 
edilmiş "İşləməyən dişləməz” kəlamı söz olaraq qaldı, həyata keçmədi; ulu 
Zərdüştün “Hansı ağıllı rəhbər, hansı bir azadə, hansı bir ədalətli kişi əkinçi 
çağınşına müsbət cavab verməz, ona yardım əli uzatmaz?”, “Yalan axırda 
dünyanı kor qoya bilər. Çalışın... öz düzlüyünüzlə bu dünyanı abad eləyin" 
kimi neçə-neçə müdrik nəsihətlərinə məhəl qoyulmadı, yalan ayaq tu- tub 
yeridi, əsi zəhmət adamı “ədalətli rəhbər əli” görmədi, yenə də ehtiyac içində 
qaldı və tədricən işdən-gücdən soyudu. Nəticədə, ölkə iqtisadi böhrandan 
yaxa qurtara bilmədi. İndi adam istər-istəməz fikrən tarixə qayıtmalı. 
Zərdüştün sözlərini xatırlamalı olur “Ey Ahura Məzda! Haçan tam düzlük və 
pəhrizkaıiıq hökm sürüb, əkinii və bol məhsullu tarlalanmız... olacaq? Bu 
xoşbəxtlik bizə nə vaxt veriləcək?” 
Doğru cavab yenə də Zərdüştün özündədir: “Zərdüştün dostları düzlük 
yolunu tutanlar, ömür boyu pəhrizkar, doğru təbiətdə olanlar, dediklərinə 
əməl eləyən əməksevəniərdir, düzlüklə pəhrizkariıq birləşəndə əsil insanlıq 
cilvələnər. Gəlin hamımız üz tutub bu səmtə yollanaq”, “Qoy bütün dünya 
həmişə aram, abad və şən olsun”.* 
Zərdüştdən gətiniən iqtibaslar ‘Müdrik sözlər* kitabından (Bakı, 1979) seçilmişdir. 
208 
Deyilənlərdən belə nəticə çıxarılmasın ki, guya bizdə öz qabiliyyəti, 
sə’yi və çalışqanlığı ilə əməyə düzgün münasibət bəsləyənlər, zəhməti 
layiqincə qiymətləndirilənlər olmayıbdır. Belə düşünmək doğru olmazdı. 
Azərbaycanda öz əməyi ilə böyük şöhrət tapan, qəhrəmanlıq səviyyəsinə 
yüksələn, zəhmət cəbhəsində xariqələr yaradan minlərlə adamlar olmuş və 
indi də vardır. Belələri xalq pedaqogikası materiallarında, xüsusi aşıq 
yaradıcılığında çox geniş şəkildə vəsf edilmişdir.^ 
Xalq pedaqogikasında əmək tərbiyəsi məsələlərindən danışarkən daha 
iki cəhəti nəzərə çatdırmaq yerinə düşər: birincisi, xalqın kollektiv əməyə 
üstünlük verməsi; ikincisi, sənətkar-peşə əməyini yüksək qiymətləndirməsi. 
Zəhmətkeş kütlələr kollektiv əməyin üstünlüyünü təkrar-təkrar qeyd etmişlər. 
Məsələn: “El gücü — sel gücü”, “Birlik — dirlikdir”, “Birlik harda, dirilik orda” 
və i.a. Deməli kollektiv əməyin səmərəsi xalqa çoxdan mə’lumdur. Təsadüfi 
deyil ki, tarix boyu əməkçi insanlar kollektivə əsaslanan bir sıra ən’ənələr 
(“Haya çatmaq”, “Öv- rəz” və s.) yaradaraq ağır zəhmət tələb edən işləri 
çoxluğun birgə sə’yi ilə yerinə yetirmiş, gəncləri də bu ruhda tərbiyə etmişlər. 
Xalq həm də müxtəlif peşə və sənətlərə yiyələnmənin zəruriyyətini 
özlərinin şifahi yaradıcılıq nümunələrində təkrar-təkrar qeyd etmişlər. Yoxsul 
təbəqə uzun və çoxillik həyat təcrübələrinin yekunu olaraq bu nəticəyə 
gəlmişdir ki, sənət, peşə, praktik hazırlıq insan üçün zəruridir; bunlarsız 
keçinmək olmaz. 
Xalqa görə, sənət yə peşə var-dövlətdən, puldan qiymətlidir. Çünki 
var-dövlət, pul əldən-ələ düşən şeydir. Onlar tədricən azalıb əldən çıxa bilər. 
Onlar şirin olsalar da, heç kəsə qalmırlar, onlara bel bağlamaq olmaz. Amma 
sənət, peşə daimidir və onun sayəsində adam öz halal zəhməti ilə yaxşı 
həyat qura bilər. Odur ki, xalq belə nəsihət edir: 
Güllərin həşəm olsun. 
Gün vursun, həşəm olsun. 
Var-dövlətin olunca. 
Sənətin, peşən olsun. 
Azərbaycan xalq nağıllarının əksəriyyətində qəhrəmanlar 15-16 yaşdan 
e’tibarən at minməkdə, qılınc çalmaqda, küşt tutmaqda, kə- 
^ Bax; Aşıqlar (tərtib edəni S.Axundov, redaktoru H.Araslı), Bakı, 1957. 
209 
mənd atmaqda usta olduqları kimi, əkin əkməyi, pinəçiliyi, bağbanlığı, 
dülgərliyi, dəmirçiliyi də yaxşı bacarırlar. Əvvəlki fəsillərdə deyildiyi kimi, bu 
nağıllardan çıxan nəticəyə görə, adam elə tərbiyə olunmalıdır ki, təxminən 
15-17 yaşına çatdıqda bir çox peşə və ya sənətə yiyələnmiş olsun. Çünki 
“Sənət insanın xəzinəsidir”. 
Xalqa görə, adam mümkün qədər çox peşə öyrənməli, həm də onu 
yaxşı bilməlidir. Əks halda, bir peşəni, bir sənəti gözəl bilmək, çoxunu pis 
bilməkdən faydalıdır: “Çox peşəni pis bilməkdənsə, bir peşəni yaxşı bilmək 
yaxşıdır”, “Yüz sənəti pis bilməkdənsə, bir sənəti yaxşı bilmək yaxşıdır" və s. 
Bir halda ki, belədir, onda hər kəs öz peşəsinin, sənətinin əsl sənətkarı, 
üstadı, bilicisi olmalıdır; həmin peşə ilə yaşayıb yanmalıdır, onun bütün 
incəliklərinə vaqif olmalıdır. 
Xalqın pedaqoji irsində irəli sürülən fikirlərdən mə’lum olur ki,* zəhmət 
adamları gəncliyin əkinçilik, mühəndislik, təbiblik, ipəkçilik, toxuculuq, 
rəssamlıq, nəqqaşlıq, bənnalıq, dülgərlik, zərgərlik, misgərlik, dəmirçilik, 
dulusçuluq, bağçılıq, balıqçılıq, pinəçilik, ağacişləmə, daşişlə- mə, 
metalişləmə və sair bu kimi peşələrə yiyələnməsini lazım bilmişlər. 
Məzmunlarında qondarma şeylər çox olsa da “Baftaçı Şah Abbas”. 
“Ax-vax", “Qaraqaşın nağılı”, “Simanın nağılı”, “Ax-vay”, “Yeddi dağ alması”, 
“Gülnar xanım”, “Nardan qızın nağılı” kimi nümunələr yaradanların başlıca 
məqsədlərindən biri peşənin, sənətin, əməli işə hazırlığın insan üçün 
zəruriliyini göstərməkdən ibarət olmuşdur. 
Sənət öyrənməyin vacibliyi xalq tərəfindən maraqlı şəkildə 
əsaslandırılmışdır. Misal üçün, “Baftaçı Şah Abbas” nağılını nəzərdən 
keçirək. Bu nağılda deyilir ki, bir gün. Şah Abbas səfərə çıxarkən naxırçı qızı 
Banıya rast gəlir. Banı son dərəcə gözəl olduğuna görə, şah ona “bir 
könüldən min könülə aşiq olur” və vəziri Allahverdi xanı elçiliyə göndərir. 
Banı razılıq vermir. Səbəbini soruşduqda deyir ki, “Mən hər kimin əlində 
sənəti olsa, ona gedəcəyəm. 
Vəzir dedi: 
— Dəli olubsan, sənət padşahın nəyinə gərəkdir?” 
Banı cavab verir ki, “istər şah olsun, istər tacir, əlində sənəti olmazsa, 
mən ona getmərəm". 
* Bax: “Baftaçı Şah Abbas", “Gülnar xanım", “Nardan qız", “Ovçu Məhəmməd", “Dərzi şagirdi 
Əhməd", “Şahzadə Mütalib", “Kəl Həsən", “Təl'ətin nağılı", “Məlik Məmməd və Məlik Əhməd", 
"Nazikbədən", “Soltan İbrahim", “Nuşapərinin nağılı", “Əyyar", “Siman", “Ceyranın nağılı", 
“Keçəl Məhəmməd", “ibrahim", “Axvay" və “Yetim qızlar" nağıllanna. 
210 
Xəbərdən hali olan Şah Abbas az müddət ərzində baftaçılıq sənətini 
öyrənməyə məcbur olur və Banı ilə evlənir. Günlər keçir... Bir dəfə, Şah 
Abbas dərviş libasını geyinib məmləkəti gəzməyə çıxır. Qatil bir aşbaz onu 
qərib zənn edib tutur və zirzəmiyə salır. “Şah Abbas görür ki, özündən başqa 
da burada bir neçə nəfər var, bunlardan xəbər aldı: 
— Bu nə işdi, siz burada neyləyirsiniz? 
Dedilər: 
— Bizi aşbaz bura salıb, gündə birimizi kəsib, xörək bişirib, satır 
camaata...” 
Kəsilmək növbəti Şah Abbasa çatanda o, aşbaza deyir: “Əl saxla. Sən 
bu adamları kəsib neyləyirsən? 
— Pul qazanıram: — deyə, aşbaz cavab verir. 
— Gəl mən sənə bir gündə üç yüz tümən qazanc verim, sən bu 
adamları kəsmə. 
— Haradan verəcəksən? — deyə, aşbaz təəccüblə soruşur. 
—Mənə bir az ipək sap ver, mən bafta toxuyum, apar ver Şah Abbasa, 
0 sənə, üç yüz tümən versin”. 
Pulagir aşbaz razı olur. O, lazım olan şeyləri tapıb dərviş libaslı şəxsə 
(Şah Abbasa) verir. Şah Abbas gözəl bir bafta toxuyub “elə naxışlar açdı ki, 
nə təhər”. 
Bafta hazır olduqdan sonra aşbaz onu deyilən ünvana gətirir. Xeyli 
müddət ərindən xəbərsiz olan Banı həmin baftanı görən kimi, tanıyır: “Qız 
baxıb gördü ki. Şah Abbas bu baftaya darlıq naxışını vurub. O bildi ki. Şah 
Abbas dardadı”.' 
Banının məsləhətilə vəzir aşbazı tutur. Əl-qolunu bağlayıb qoşunun 
qabağına salır. Onlar gəlib zirzəmiyə çatırlar və zirzəmidəkllərin hamısını 
azad edirlər. Şah Abbas naxırçı qızına sonsuz minnətdarlığını bildirir. Çünki 
naxırçı qızının tə’kidilə şahın öyrəndiyi sənət onu ölümdən qurtarmışdı. 
Şübhəsiz ki. Şah Abbas “bafta toxumağı” və ona “naxış vurmağı” layiqincə 
öyrənməsəydi, başqa insanlar kimi, o da qatil aşbazın qəzəbinə düçar olardı. 
Göründüyü kimi, bu nağıldan yuxarıda qeyd etdiyimiz nəticə çıxır: rütbəcə 
kim olursa, olsun — fərqi yoxdur, insan heç olmazsa, bir sənət sahibi olmalı 
və həmin sənəti ə’la surətdə bilməlidir. 
Xalqa görə, adamın öyrəndiyi sənət elmə, savada əsaslanmalıdır. 
Sənət sahibi, sənət əhli elmli, savadlı olmalıdır. 
' Bax: Azerbaycan nağılları. Bakı, 1950, səh. 56-61. 
211 
“Baftaçı Şah Abbas” nağılı ilə “Gülnar xanım” nağılı bu cəhətdən də 
nümunə ola bilər. Birinci nağıldan göründüyü kimi. Şah Abbasın sağ 
qalmasında, düşdüyü təhlükədən salamat çıxmasında təkcə sənət deyil, 
savadın da rolu böyük olmuşdur. Şah məhz öz başına gələn əhvalatı 
baftanın qıraqlarında (naxışlar şəklində) yaza bildiyi üçün, naxırçı qızı da bu 
yazıları oxumağı bacardığı üçün istədiyinə nail ola bilir. 
İkinci nağılda da Gülnar yenə məhz sənətlə savadın nəticəsində 
həqiqəti meydana çıxarmağa müvəffəq olur. 
Ümumiyyətlə, xalqa görə, sənət əhlinin savadlı olması vacibdir, ona 
görə ki, dərin bilik, yüksək savad olmadan kamil usta, mahir sənətkar olmaq 
mümkün deyil. Bu cəhəti xalq həmişə yüksək qiymətləndirmiş və öz 
yaradıcılığında belə ifadə etmişdir: 
Günləri bir-bir sana, 
Yar verdi bir sirr sana: 
Bir elm, bir də sənət 
Xəzinədir insana. 
Sənətə yiyələnməyin və əmək tərbiyəsinin metodikası barəsində də 
xalq pedaqogikasında qiymətli fikir və göstərişlər vardır. (Onlardan 
“Tərbiyənin metodları” fəslində danışıldığına görə burada təkrara lüzum 
görmürük). 
Fəsildə deyilənlər bizi aşağıdakı nəticələrə gətirir: 
— əmək xalq pedaqogikasının əsasında durur. Xalq cəmiyyətin 
həyatında və tərbiyə işində əməyin böyük əhəmiyyətini düzgün başa 
düşmüş, bunu həm nümunə və praktik iş yolu ilə, həm də öz 
pedaqogikasının ibrətamiz materialları vasitəsilə gənc nəslə çatdırmışdır; 
— əmək tərbiyəsi sahəsində yaşlı nəslin çoxəsrlik zəkasının, həyati 
müşahidələrinin, işinin, adət və ən’ənələrinin ümumiləşdirilmiş təcrübəsi 
gənc nəsil üçün həmişə nümunə məktəbi, ibrət dərsi olmuş və olmaqdadır; 
— nənə və babalarımızın özləri əməksevərlik və çalışqanlıq haqqında 
irəli sürdükləri fikirlər üçün konkret nümunə olmuş, zəhmətə xor baxanları, 
tənbəlləri, özgəsinin əməyi hesabına yaşayanları lə’nətləmiş, kollektiv 
əməyin üstünlüyünü dərk və vəsf etmişlər. Onlar uşaqları da əmək 
prosesində böyütmüşlər və bu məqsədlə İndi də öz əhəmiyyətini saxlayan 
metodik qaydalardan, üsul və vasitələrdən istifadə etmişlər; 
— aylar illəri, illər əsrləri qovduqca xalqın əmək tərbiyəsi üzrə olan 
212 
təcrübəsi, fikir və ideyaları, adət və ən’ənələri saf-çürük edilir; həmin xəzinə 
yeni təcrübə və ən'ənəiər hesabına daha da zənginləşib cilalanır. Məktəblər 
və digər növ tə’lim-tərbiyə müəssisələri xalqın bu zəngin irsindən 
yaradıcılıqla İstifadə etməklə yeni insan yetişdirmək sahəsində hazırda 
qarşıya qoyulmuş vəzifələri daha müvəffəqiyyətlə həyata keçirməyə nail 
olmalıdır. 
Suallar ve tapşınqlar 
1. “Əmək tərbiyəsi xalq pedaqogikasının məğzidir" mövzusu barədə 
danışın. 
2. Əməksevərlik haqqında hansı müdrik kəlamlar vardır? 
3. Əmək tərbiyəsi sahəsində qazanılmış tarixi təcrübədən necə istifadə 
olunur? 
4. Əmək və mövsüm nəğmələri, onların tərbiyəvi əhəmiyyəti haqqında 
mə’lumat verin. 
5. Peşəyə, sənətə dərindən yiyələnməyin və onu elmlə 
əlaqələndirməyin vacibliyi haqqında xalq fikirlərini yadınıza salın. 
6. Əmək tərbiyəsi və tə’iimi xalq pedaqogikasında öz əksini necə 
tapmışdır? 
7. Əməyə və onun tərbiyəvi roluna dair xalqın hansı fikirləri 
mövcuddur? 
8. Peşə, sənət və onun əhəmiyyətinə dair hikmətamiz kəlamları 
yadınıza salın. 
9. Etnopedaqoji materiallarda tənbəllik necə tənqid olunur? 
213 
ESTETİK TƏRBİYƏ MƏSƏLƏLƏRİ 
İLƏ ƏLAQƏDAR FİKİRLƏR 
"Gözəllik baş tacıdır. ” 
"Gözəl kamallı gərək. ” 
(Atalar sözləri) 
Lap qədim zamanlarda da insanlar ətraf aləmin gözəlliyindən zövq 
almışlar və həmin gözəlliyi özlərinin məişətində, əməli fəaliyyətdə, zəhmət 
prosesində yaratdıqları məhsullarda təcəssüm etdirməyə çalışmışlar. Bunu 
respublikamızın ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı tapılan, və 
ən qədim dövrlərə aid edilən naxışlı qablar, bəzək şeyləri, əmək alətləri və 
sair əşyalar aydın surətdə göstərir. 
Söz yox ki, ibtidai insanların özlərinə məxsus musiqisi də, çalğı alətləri 
də, tamaşaları da, mahnılan da, rəqsləri də olmuşdur. Qobustandakı qaval 
daş, rəqsləri əks etdirən təsvirlər, dövrümüzə qədər gəlib çıxan “Qodu” 
tamaşası və s. bunu təsdiq edir. 
İbtidai insanlar, yəqin ki, özlərinin sığınacaq yerlərini, komalarını 
qiymətli, zərif, incə və xoşa gələn şeylərlə bəzəmişlər, ətrafa xoş ətir yayan 
rəngarəng çiçəklərə, təbiətdəki valehedici səslərə, füsunkar varlıqlara 
biganə qalmamışlar... Qısasını desək, gözəllik ən qədim insanları da cəlb 
etmiş, onlarda da estetik hisslər oyatmışdır; həmin insanlar gözəlliyi 
özlərinin bilikləri, görüş dairəsi, iste’dad və idrak qabiliyyətləri səviyyəsində 
qavrayıb qiymətləndirmiş və imkanlarına müvafiq tərzdə məişətə, əmək 
prosesinə, yaradıcılıq fəaliyyətinin məhsullarına daxil etmişlər. Doğru 
yazırlar ki, Azərbaycanın zəngin xammal ehtiyatı (ağac, gil, daş, mineral 
boyaqlar, əlvan və qara metallar, yabanı lifli bitkilər),... yun, gön, dəri, 
sümük, kətan, pambıq, ipək və s. ne’mətləri qədim zamanlardan başlayaraq, 
müxtəlif sənət sahələrinin meydana gəlməsi üçün əlverişli şərait 
yaratmışdır.’ 
’ Bax: Azərbaycan etnoqrafiyası, 3 cilddə, I cild, Bakı, “Elm" nəşriyyatı, 1988, səh. 328. 
214 
Zaman keçdikcə insanların ümumi səviyyəsi ilə birlikdə estetik zövqü, 
anlayış və tələbləri, bədii vərdiş, bacarıq və qabiliyyətləri də dəyişmiş, inkişaf 
etmiş və təkmilləşmişdir, insan tərəqqi etdikcə gözəlliyə daha dərin məftun 
olmuş, həyatını daha yaxşı qurmağa çalışmış, yaratdığı sənət nümunələrinin 
daha gözəl və nəfis olmasına sə’y göstərmişdir. Xalq yaradıcılığının müxtəlif 
sahələrindən bunu təsdiq edən müxtəlif faktlar gətirmək olar. Məsələn, Laçın 
rayonunda tapılmış və eramızın birinci əsrinə aid edilən insan sifətinə 
oxşayan bürünc çıraq. Göyçay yaxınlığında tapılmış və üzərində müxtəlif 
döyüş səhnələri təsvir olanan gümüş qab, kiçik heyvan fiqurlarından 
düzəldilmiş tunc lüleyin, üstü nəbati naxışlarla bəzədilmiş nəhəng qazan,* 
Mingəçevirdə, Gəncədə, Bakıda qazıntılar zamanı tapılmış dulusçuluq 
sənəti nümunələri (kuzələr, güldanlar, küplər, sərniclər və s.), dünyanın 
muzeylərində nümayiş etdirilən əlvan çeşidli Şamaxı, Quba, Qazax və 
Qarabağ xalçaları,** şəbəkə, döymə və doldurma üsulu ilə hazırlanmış 
dekorativ zərgərlik şeyləri (sırğa, qolbağ, boğazaltı, kişi və qadın kəmərləri 
və i. a.), həmçinin milli me’marlıq abidələri, qələmkarlıq, xəttatlıq, daşişləmə, 
ağaciş- ləmə, metalişləmə, misgərlik, dəmirçilik kimi sənətkarlıq sahələri, 
qala qurğuları, daşda və kaşıda açılan naxışlar, tikmə sənəti nümunələri və 
sair bütün bunlar hamısı zəhmət adamlarının estetik məharətindən, yüksək 
bədii zövqündən, gərgin yaradıcılıq axtarışlarından və incəsənətindən xəbər 
verir. Müxtəlif əsrlərdə yaranan bu maddi-mədəniyyət nümunələri, xüsusilə 
Bakıdakı Qız qalası (XII əsr), Naxçıvan və Bərdə- dəki türbələr (XII-XIII 
əsrlər). Suraxanıdakı “Atəşgah” mə’bədi (XII əsr). Şəkidəki Xan sarayı (XIII 
əsr), respublikamızın müxtəlif yerlərindəki (məsələn, Gəncə, Şamaxı, Bərdə 
və s. şəhərlərdəki) tağlı körpülər, gümbəzli hamamlar, gözəl ornamentli 
saraylar və yaşayış evləri, yaraşıqlı məscidlər, həndəsi bəzəklərlə zəngin 
minarələr, karvansaralar və digər növ qurğular,*** eləcə də ölkəmizin tarix və 
incəsənət muzeylə 
* Bunlar hamısı hazırda Sankt-Peterburq Dövlət Ermitajının Qafqaz bölməsində saxlanılır. 
** Qərbi Almaniyanın Frankfurt və Köln şəhərlərində 1968-ci ildə “Qafqaz xalçaları" adlı iki kitab 
nəşr edilmişdir. Alman dilində olan həmin kitablardakı şəkillərin 93 faizini Azərbaycan xalçaları 
təşkil edir. 
*** Xalqımızın qədim milli-mədəniyyət nümunələri barədə lazımi təsəvvür almaq üçün 1968- ci 
ildə Azəməşr tərəfindən çap edilmiş “Şirvanşahlar sarayı", “Kirovabad". “Naxçıvan me'marlıq 
abidələri", “Atəşgah", “Mərdəkan” “İçərişəhər” və s. bu kimi bukletlərlə, ikicildlik “Azərbaycan 
tarixi” kitablan ilə, eləcə də üçcildlik “Azərbaycan etnoqrafiyasfnın I cildində (Bakı, 1988) 
səkkizinci fəsillə (“Sənətkarlıq” adlı fəsillə) tanış olmağı məsləhət bilirik. 
215 
rində qorunub vaxtaşırı nümayiş etdirilən kolleksiya və ekspozisiyalar öz 
gözəllikləri və estetik məziyyətləri e’tibarı ilə indi də adamın hissinə hakim 
kəsilir və onları yaradan xalq sənətkarlarının çox böyük estetik iste’dada, 
incə zövqə malik olduqlarını göstərir. 
Bütün bu maddi-mədəniyyət nümunələri, eləcə də uzaq keçmişdə 
yaranıb təkmilləşə-təkmilləşə gəlib dövrümüzə qədər çıxan saysız-hesabsız 
aşıq qoşmaları, muğamlar, rəng və təsniflər, mahnılar, bayatılar, şənlik və 
toy ən’ənələri, rəqs melodiyaları, musiqi alətləri və i. a. aydın surətdə 
göstərir ki, başqa xalqlar kimi Azərbaycan xalqı da çoxəsrlik tarixə malik 
zəngin estetik irs yaratmış, gözəliik haqqında geniş təsəvvürə malik 
olmuşdur. 
Gözəllik nədir və xalq onu necə qiymətləndirmişdir? Nələr insanda 
gözəllik hissi doğurur və ona estetik zövq verir? Gözəliik hissini və zövqü 
tərbiyə etmək işində zəhmətkeş kütlələr hansı vasitə və üsullardan istifadə 
etmişlər? 
Azərbaycan xalqının şifahi yaradıcılığına, məişət və tərbiyə 
sahəsindəki adət və ən’ənələrinə istinad edərək bu suallara cavab axtaraq. 
Doğrudur, xalq pedaqogikası abidələrində “gözəllik” anlayışının konkret 
tə’rifi verilmir. Lakin el ədəbiyyatı nümunələrində və canlı danışıq dilində bu 
söz və onunla yanaşı, “göyçək”, “qəşəng”, “yaxşı", “yey", “e’cazkar”, 
“əntiqə”, “füsünkar". “gözə yatımlı”, “incə”, “zərif, “yaraşıqlı", “nəfis", “xoş”, 
(“xoşagəlimli"), “gözəgəlimli”, “şirin", (“gözəşirin”) kimi sözlər çox tez-tez 
işlədilir. Məsələn: “Gözəl — gözəl deyil, könül sevən gözəldir”, “Könül sevən 
göyçək olar”, “Könül sevən gözələ gözəllikdə tay olmaz”. “Könül sevən 
gözəlin nə ağı, nə qarası" (atalar sözləri), “Nə qədər gözəlsən, nə qədər 
qəşəngsən, elə bil mələksən qaragöz, qaragöz"..., “Min gözəlin İçində təkcə 
səni sevmişəm”, “...Hamıya çirkin olsam da, öz yarıma göyçəyəm” (xalq 
mahnılarından), “Köksü gözəl dağlara gün dəyəndə”, “Gözü göyçək qızlar, 
gəlinlər”, “Yalan söz bu dünyada olunca olmasa yey”, “Qonağı gəlməyən 
qara evlər yıxılsa yey”, (“Dədə Qorqud” dastanında), “Telli xanım 
gözəl-göyçək bir qız idi”, “Duruşu bənzər tərlana, gözəl doğub gözəl ana”, 
“Koroğlunun yarı göyçək, ağ üzündə tutub birçək”, “Gözü göyçək, qaşı 
qələm, olmaz belə şirin kəlam”, (“Koroğlu"dastanında), “gözəl fikirdif, 
“qəşəng bina- dıf, “füsünkar mənzərədir”, “incə qızdır”, “yaxşı adamdır”, “ülvi 
amaldır”, “yaraşıqlı boy-buxunu var”, "nəfis şəkildə işlənmiş xalçadır”, “gözə 
yatımlı və şirin xanımdır” və i. a. (danışıqda). Həmin sözlərin mə’nası 
216 
na dərindən fikir verdikdə mə’lum olur ki, başqa sözlərə nisbətən “gözəl” və 
ya “gözəllik” sözləri daha geniş anlayış olub cisim və hadisələrin, eləcə də 
insan həyat və mə’nəviyyatının bütün sahələrində olan gözəllikləri ifadə edir 
(özü də söhbət cisim, əşya, ev, mənzərə və s. gözəlliyindən gedirsə, burada 
başlıca olaraq tənasüblük, forma müvafiq- liyi və rəng uyğunluğu əsas 
götürülür; söhbət insan gözəlliyindən getdikdə isə məsələ daha da 
dərinləşir). Qalan anlayışlar, yə'ni “qəşəng”, “göyçək”, “yatımir, “yaraşıqlı” və 
s. nisbətən məhdud mə’na daşıyırlar. Onlar insanın, cisim və hadisələrin, 
əsas e’tibarı ilə, zahiri görkəminə xas olan cəhətləri göstərir. Odur ki, sözün 
geniş mə’nasında “Gözəl" (“Gözəllik”) yuxarıda sadaladığımız digər 
anlayışları da əhatə edir. Həqiqi mə’nada gözəl olan şey, eyni zamanda həm 
yaraşıqlı, qəşəng, göyçək və s. olur. Lakin özlüyündə yaraşıqlı, qəşəng, 
göyçək, incə və s. olan şey gözəl olmaya da bilər. Məsələn, yaraşıqlı 
boy-buxuna, qəşəng surətə malik adamların bə’ziləri mənfur mə’nəvi sifətləri 
ilə əsl “gözəllik” anlayışından çox-çox uzaq olurlar. 
Haqqında danışılan anlayışlar içərisində mə’na e’tiban ilə yalnız “yaxşı” 
və “göyçək” sözləri bə’zi halda xalq dilində “gözəl” sözünün sinonimi kimi 
işlədilir. Məsələn, ‘Telli xanım gözəl-göyçək bir qız idi”,’ “Gözəl-göyçək 
insan", “Gözəl (yaxşı) fikir”, “Gözəl (yaxşı) dost”, “Gözəl (yaxşı) yoldaş”, 
"Gözəl (yaxşı) qonşu”, "Gözəl (yaxşı) kitab”, “Gözəl (yaxşı) rəftar” və s. 
"Ax-vax” nağılında oxuyuruq: Səlim qırx incəbelli qızın Ijilmirdi ki, "hansını 
seçsin. Hamısı bir-birindən yaxşıdı.”^ Göründüyü kimi, burada da “Göyçək”, 
“yaxşı” sözləri "gözəl” sözünün sinonimi kimi işlədilmişdir. 
Bununla belə, "yaxşı", “göyçək” (qəşəng) və “gözəl” sözlərini mə’na- ca 
tam eyniləşdirmək doğru olmaz. Bu anlayışların mə’na fərqini göstərmək 
üçün xalq arasında tez-tez işlədilən aşağıdakı cümlələrə diqqət edək: 
“Filənkəs yaxşı oğlandır”; “Filənkəs göyçək (yaxud qəşəng) oğlandır”, 
“Filankəs gözəl oğlandır". Danışıq dilində bu variantların üçü də eyni 
mə’nada işlədilə bilər. Əslində isə, həmin cümlələrdəki mə’na müxtəlifdir. 
Belə ki, birinci cümlədə “yaxşı” sözü haqqında danışılan şəxsin yüksək 
mə’nəviyyata malik olduğunu, yə’ni onun xeyirxah, alicənab, mə’rifətli, ağıllı, 
dərrakəli oğlan olduğunu bildirir. İkinci cümlədə “göyçək” (“qəşəng”) sözü 
həmin adamın görkəmcə, fiziki cəhətcə üstün olduğunu 
’ Koroğlu, Bakı, 1959, səh. 82. 
* Azərbaycan nağılları. I cild. Bakı, 1960, səh. 214. 
217 
təsdiq edir. Yə’ni o, sağlamdır, cəlddir, qüvvətlidir; onun qaməti 
təndürüstdür, əzaları incə və simmetrikdir, hərəkətləri zərifdir və s. Üçüncü 
cümlədə isə “gözəl” sözü bu adamın həm mə’nəviyyatca yüksək olduğunu, 
həm də zahiri görünüşcə, fiziki cəhətcə qəşəng olduğunu bildirir. Başqa 
sözlə, "yaxşı” istilahı daha çox mahiyyət, mə’na əlamətlərini, 
intellektual-mə’nəvi zənginliyi: “göyçək" ("qəşəng") istilah zahiri əlamətləri, 
təbii-fiziki kamilliyi: “gözəl” sözü isə bunların vəhdətini nəzərdə tutur. 
“Gözəl kamallı gərək” atalar sözündə də əsl gözəllik üçün təbii-fiziki 
kamilliklə intellektual-mə’nəvi kamilliyin vəhdəti zəruri sayılır. 
Beləliklə, “gözəl” (“gözəllik”) daha geniş və ümumi anlayışdır. O, bütün 
dünya gözəlliklərini əhatə edir. 
Xalq pedaqogikası materiallarında həyatdakı gözəlliklərdən söz 
düşəndə insan gözəlliyi ön plana çəkilir. Azərbaycan xalqı insanı “dünyanın 
əşrəfi”, gözəlliyi isə onun “baş tacı" hesab etmişdir. 
Bəs xalq pedaqogikasına görə, insan gözəlliyini səciyyələndirən 
əlamətlər hansılardır? Xalqımızın dünyabaxışı, adət və ən’ənələri, şifahi 
yaradıcılıq materialları ilə tanışlıq göstərir ki, belə əlamətlər çoxdur. Özü də 
onların bir qismi insanın batini aləminə aiddir. Şifahi xalq yaradıcılığı 
nümunələrində gözəl insanın zahiri görkəmi üçün səciyyəvi olan əlamətlər 
bunlardır: fiziki cəhətcə sağlamlıq, cəldlik, qüvvətlilik, mi- nagərdən, 
sərvqamət, əzalardakı təndürüstlük, simmetriya, incəlik, zəriflik, xətti-xal, gül 
camal, üzün xoş rəngi, sifətin xoş ifadəsi, yeriş və hərəkətlərdəki ritm, gözəl 
geyim və s. Bu əlamətlər o qədər çoxdur ki, onları saymaqla qurtarmaq 
çətindir. Həm də onlar ilk növbədə qadınlara aid edilir. Qadın gözəlliyi 
Azərbaycan xalq nağıllarının, dastanlarının, mahnılarının, musiqisi və 
şe’riyyətinin (xüsusilə aşıq yaradıcılığının!) ən əsas obyektlərindən olmuş və 
belə bir obyekt olaraq qalır. Doğrudur, folklor materiallarında kişilərin də 
zahiri görkəmindəki gözəlliklərdən bəhs olunur. Ancaq birinciyə nisbətən bu 
barədə son dərəcə az danışılır. Bunun müqabilində kişilər qadın gözəlliyinə 
həqiqi qiymət verən , həmin gözəlliyin qədir-qiymətini dərindən başa düşən 
və bilən varlıq — məxluq kimi çıxış edirlər. Azərbaycanlı kişilərin zövqünü 
əks etdirən saysız- hesabsız folklor nümunələrindəki fikir, mülahizə və 
təsəvvürlərə istinad etməklə bizim qadınlara məxsus zahiri gözəllik idealını, 
gözəllik etalonunu təxmini şəkildə belə müəyyənləşdirmək olar: gözəl 
qadında boy uca: dəri bəyaz və hamar; göz qara və ya ala; dişlər sıx, ağ; 
burun, döş, ağız, əl və ayaqlar balaca; hörüklər və qollar uzun; alın və sinə 
ge 
218 
niş; tel, dodaq, dil, bel və barmaqlar nazik; kiprik və qaş qara; yanaqlar 
qırmızı... olmalıdır. Həm də bütün bu əzalar arasında hökmən sıx 
harmoniya, uyğunluq olmalıdır. 
Gözəl qadının geyimi, yerişi, duruşu, baxışı da incə, zərif və gözəl 
olmalıdır. Belə qadına ənlik, kirşan və s. boya lazım deyil. 
"Bəyaz üzə tökülübdür tel nazik; sinə meydan, zülf pərişan, bel nazik; 
ağız nazik, dodaq nazik, dil nazik”, yaxud “Ənliyi, kirşanı neylər camalın, sən 
elə gözəlsən binadan, pəri”, — deməklə Vaqif sanki xalqın fikrini ifadə 
etmişdir. Bizim xalqın tə’birincə, ifrata varıb bayağı sün’i gözəlliyin arxasınca 
qaçmağa dəyməz. Ancaq müəyyən hədd daxilində vəsmə, xına kimi 
vasitələrdən istifadə etmək heç də qəbahət deyil (“Qara qaşın vəsməsi 
yandırdı yaxdı məni” xalq mahnısı və s.). 
Söz yox ki, bu qeyd edilənləri bütün əsrlər üçün vahid “düstur” kimi 
qəbul etmək doğru olmazdı. Nəsillər və zaman özü tarix boyu həmin 
“düsturda” öz düzəlişini aparmış, aparır və aparacaqdır. 
Dəruni aləm (batin) üçün səciyyəvi olan əlamətlərə gəldikdə, onlardan 
əsasları bunlardır: ağıllı, kamallı, mə'rifətli, həyalı, ismətli, xoşrəftar, 
mehriban, ədəb-ərkanlı və şirindil olmaq, fədakarlıq, mərdlik, qəhrəmanlıq, 
insanpərvərlik, xeyirxahlıq, alicənablıq və i. a. Sözün həqiqi mə’nasında, 
gözəl adamda bütün bu və buna oxşar nəcib sifətlər təcəssüm olunmalıdır. 
Xalq öz qəhrəmanlarından əksəriyyatini məhz belə tənasübi-tam (yə’ni 
cismani gözəlliklə ruhani hüsnün vəhdətini özündə təcəssüm etdirən, başqa 
sözlə, həm zahirən gözəl, sağlam, qüvvətli, igid, həm də mə’nəvi cəhətdən 
zəngin, nəcib, mə’rifətli, bilikli, ağıllı, kamallı, mərd, qəhrəman adam kimi) 
yaratmışdır. Məsələn, “Ki- tabi-Dədə Qorqud”da deyilir: "Qanturalı cəmal və 
kəmal iyəsi yigid idi.”’ "Koroğlu" dastanında oxuyuruq: "Məhbub xanım çox 
ağıllı qız idi... Belə şey çox az düşər ki, bir adam həm gözəl olsun, həm də 
ağıllı, kamallı. Amma Məhbub xanımda ikisi də var idi. O, necə deyərlər, lap 
yaxşı gündə dünyaya gəlmişdi. Gözəllikdə elə idi ki, elə bil, qüdrətin yetmiş 
iki qələmindən yetmiş iki rəng alıb bəzənmişdi...Ağılda, kamalda da Əflatuna 
loğmanlıq edərdi, Loğmana əflatunluq”.^ 
Həmin dastanda zahiri görkəmi ilə könülləri oxşayan Ruqiyyə xanım da 
“çox fəhmli, fərasətli, elmli" adam kimi təsvir olunur: O, “Bütün elmləri əzbər 
eləyib açarını qoymuşdu cibinə".^ 
’ Kitabi-Dədə Qorqud, Bakı, Yazıçı, 1988, səh. 87. 
^“Koroğlu" dastanı, Bakı, 1959, səh. 211. 
® Yenə orada, səh. 265-266. 
219 
Eyni sözləri “gözəl, göyçək, özü də igid, pəhləvan bir qız” kimi vəsf 
edilmiş Telli xanım haqqında da demək olar.’ 
“Hatəmin nağıir’nda əsas qəhrəmanlardan biri olan İbrahimin də nəcib 
mə’nəviyyatı ilə qəşəng görkəmi arasında tam bir uyğunluq vardır: 
“Mələkxatın baxıb gördü ki, bu (İbrahim) elə gözəl oğlandı ki, deyirsən, bəs 
Yusif qəbirdən dirilib gəlib. Allah-taala xoş saatda bunu yaradıb... Mələkxatın 
öz-özünə dedi: 
—Əgər bu adamzadənin (yə’ni adam oğlunun) ədəbi, qanacağı mən 
deyən olsa, buna ərə gedəcəyəm.”* * Sonra Mələkxatın İbrahimə “göz 
qoyur”, yə’ni onun bütün hərəkətlərini gizli müşahidə edir və belə nəticəyə 
gəlir ki, “o, çox layiqli oğlandı”, ”çox ədəbli və ağıllı oğlandı”.* 
Bütün bunlar aydın surətdə göstərir ki, əməkçi xalqa görə, həqiqi 
gözəldə zahiri gözəlliklə yanaşı, batini kamillik də olmalıdır. Bu nəinki 
insanın özü, hətta danışığı üçün də gözəlliyin əsas şərtidir: “Sözün zahiri 
zərif, batini lətif olmalıdır” (atalar sözü). 
Müasir istilahlarla desək, öz şəxsiyyətində fıziki-təbii gözəlliklə 
intellektual — əxlaqi gözəlliyin vəhdətini təcəssüm etdirən adam, sözün 
həqiqi mə’nasında, əsl gözəldir. Bununla belə, həqiqətdir ki, əsl gözəllik 
üçün zəruri olan əsl vəhdət hamıya müyəssər olmur. “Belə şey çox az düşər 
ki, bir adam həm gözəl olsun, həm də ağıllı, kamallı”.'* Bə'zi adamlar zahirən 
qəşəng, göyçək olmasalar da, özləri mə’rifətli, hərəkətlərində son dərəcə 
nəzakətli və incə, ləyaqətli olurlar. Görkəmi pis olmayan adamlar içərisində 
də mə’nəvi gözəllikdən məhrum olanları yox deyildir. Bu halda xalq 
üstünlüyü mə’nəvi gözəlliyə verir. 
Xalq pedaqogikası materiallannda əks edilmiş fikirlərə görə, “qarğa 
tovusquşu cildinə girməklə qarğalığından çıxmadığı” kimi, təkcə zahirən 
gözəl olmaq bədəsillikdən çıxmağa zəmanət vermir. Vacib olanı batini 
gözəllikdir, əsl olmaqdır. Odur ki, deyiblər: özünə həyat yoldaşı seçərkən 
zahiri gözəlliyə çox da uyma; “Pis al, çirkin al, bədəsil gözəl alma”, “Ətə 
baxma, dona baxma, içindəki cana bax” və unutma ki, “Üzün qaralığı eyib 
deyil, qəlbin qaralığı eyibdir”. Bu kəlamlar bir daha təsdiq edir ki, təbiətin 
insana verdiyi gözəlliklə (yə’ni forma gözəlliyi ilə) 
’ “Koroğlu” dastanı, Bakı, 1959, səh. 82, 87, 89. 
* Azərbaycan nağılları, ikinci did, Bakı, 1961, səh. 41. 
* Yenə orada səh. 41, 42. 
* “Koroğlu" dastanı, Bakı, 1959, səh. 211. 
220 
həyatda qazanılan məzmun gözəlliyinin vəhdəti olmadığı yerdə xalq mə’nəvi 
gözəlliyi zahiri gözəllikdən üstün tutur. Buna görədir ki, dastan və 
nağıllarımızda bə’zən mərd, igid, sağlam, xoş qılıqlı, ağıllı və mə’ri- fətli 
qəhrəmanların zahiri (təbii-fiziki) gözəllik baxımından kəsirli olması 0 qədər 
də ciddi nöqsan hesab edilmir. Məsələn, Koroğlunun özü və onun dəlilərinin 
çoxu sir- sifətdən o qədər də gözəl deyildir. Bə’zən onlar zahirən bir qədər 
kor-kobud təsvir olunurlar.^ Amma bu qəhrəmanların hər biri elə ürəyəyatan 
olur ki, “min padşah oğluna dəyər, min də xan oğluna”.* Əksinə, bir sıra 
nağıllarda zahirən bərll-bəzəkli təsvir edilən mələk libaslı ifritələr adamın 
məhəbbətinə deyil, nifrətinə səbəb olur. Qısasını desək, xalq “Üstü bəzək, içi 
təzəyin”, “Sayı xoş, sanbalı boşun” əleyhinədir. Onun fikrincə, əsil gözəllik — 
sadəlikdir, “Zor ilə gözəllik olmaz”, “Qoyma xaldan xal olmaz, xal özü əsli 
gərək” və s. Yə’ni “Gözəllik ondur, doqquzu dondur” hikmətini hərfi mə’nada 
başa düşüb zahiri gözəllik naminə ifratçılığa varmaqdan, modabazlıqdan bir 
şey çıxmaz. Bəzənməyin, geyinməyin də qaydası var. Həmin qaydanı 
gözləmək zəruridir. Yoxsa “Ağ üzdə qara xal zinət” olduğu kimi, “Qara üzdə 
ağ xal neybətdir”. 
Zahiri və mə’nəvi gözəlliklər hağqında əməkçi xalqın bu fikirləri bir 
tərəfdən həqiqi gözəlliyi müəyyənləşdirməkdə və qiymətləndirməkdə insana 
kömək edir; digər tərəfdən də adamı səliqəli və intellektual-əx- laqi cəhətcə 
yüksək olmağa çağırır. 
Həqiqi, gözəlliklərin qavranılması ilə yaranan emosional hal (yə’ni 
estetik hiss) və bununla bağlı olan mə’nəvi ləzzət (yə’ni estetik zövq) heç 
vaxt zəhmət adamını tərk etməmişdir. Doğrudur, xalq pedaqogikası 
materiallarında “estetik hiss” və “estetik zövq” istilahları işlənmir. Lakin canlı 
danışıq dilində estetik mə’na kəsb edən “həzz”, “ləzzət”, “zövq” sözləri vardır. 
Onlara folklor nümunələrində də tez-tez təsadüf edilir: məsələn, danışıqda 
deyirlər: “fılənkəsin yaxşı zövqü var”, “musiqi mənə ləzzət verir”, “mən ondan 
həzz alıram”, “bənövşənin ətrindən həzz alıram” və i. a. 
“Həzz”, “ləzzət”, “zövq” sözlərinin danışıq dilində ifadə etdiyi mə’nalar 
haqqında danışarkən professor M. Cəfər haqlı olaraq belə bir nəticəyə 
gəlmişdir. “Dilimizdə zövq sözünün cümləyə daxil olması ilə tamamilə başqa 
bir anlayışın yaranması hadisəsi öz-özlüyündə göstə 
’ “Koroğlu” dastanı, Bakı, 1959, səh. 88, 208, 219 və s. 
* Yenə orada səh. 219. 
221 
rir ki, canlı xalq dilində bu söz məhz estetik mə’na kəsb edir. Bu mə’na- ya 
görə, zövq elə bir qabiliyyətdir ki, insan onu həyatı boyu qazanmalıdır. Zövq 
elə bir mə’nəvi keyfiyyətdir ki, hər kəs gərək çalışıb ona sahib olsun, ikinci 
tərəfdən, zövq tərbiyəyə möhtac olan bir qabiliyyətdir. Onu inkişaf etdirmək 
zəruridir... 
Estetika elmi nöqteyi-nəzərindən yanaşdıqda da zövq sözünün 
dilimizdə çox yerində işləndiyi aydın olur...”’ 
Estetik hissləri doğuran, adama zövq verən mənbələr, cisim və 
hadisələr çoxdur: təbiət gözəllikləri, cəmiyyətdə, məişətdə, əməkdə, 
incəsənətdə, fikirdə, davranış və rəftardə olan gözəlliklər, yüksək əxla- qi 
ideyalar, xoş xatirələr, toy şənlikləri və i. a. və s. Bütün bu gözəlliklər tarix 
boyu insanlarda bu və ya digər dərəcədə gözəllik hissi doğurmuş, onların 
hər birinə bu və ya başqa dərəcədə ləzzət vermiş, yə’ni bədii planda 
insanların şüuruna tə’sir etmiş, onları düşündürmüş, onlarda emosional hal, 
hiss, əhval-ruhiyyə və zövq doğurmuşdur. Nəticədə, insanlar gözəlliyi 
qorumağa, onun qədrini bilməyə və öz imkanları daxilində bu gözəlliklərin 
sayını daha da artırmağa çalışmışlar, onları sadəcə olaraq duyub 
qavramaqla və ya gözəllikdən yalnız zövq almaqla qalmamış, həm də 
"gözəllik qanunu” ilə yaratmağa başlamışlar. 
Çox ehtimal ki, insanlar ilk dəfə məhz təbiətdən zövq almışlar. Ana 
təbiət, onun əlvan boyaları, füsünkarlığı insanlara sonsuz zövq və ləzzət 
verdiyindən xalq özünün şifahi yaradıcılığında təbiətin tükənməz 
gözəlliklərini məhəbbətlə təsvir etmiş və gənc nəslin tərbiyəsində (o 
cümlədən estetik tərbiyəsində) bu gözəlliklərdən qüdrətli bir vasitə kimi 
istifadə etmişdir. 
Mə’lum olduğu üzrə, nağıl və dastanlarımızda doğma təbiət, onun 
baharı, əsrarəngiz guşələri, "gül-gülü, bülbül-bülbülü çağıran” və “içindən 
göz yaşı kimi dup-duru çeşmələri axan bağlan”, uca dağları, yaşıl dərələri, 
çəmənləri və s. çox böyük məhəbbətlə və hörmətlə vəsf olunur. Məsələn, 
"Koroğlu” dastanında deyilir: “Rövşən baxdı ki, bura elə çəmənzar, laləzar 
bir yerdir ki, daha nə deyim. Gül-gülü çağırır, bülbül- 
' M. Cəfər. Estetik zövq haqqında, Bakı, 1965, səh. 7. Zövq, ləzzət və həzz sözləri arasındakı 
semantik fərq, zövqün dəyişkənliyi və əlaqədar orlduğu amillər, həmçinin gözəllik probleminin 
bir sıra digər məsələləri barəsində bu kitabçada, eləcə də “Estetik tərbiyə, ailə və məktəb" 
kitabında (Bakı, 1967) yaxşı mə'lumat verildiyi üçün, təkrar olmasın deyə, biz həmin məsələlər 
üzərində dayanmağa ehtiyac görmür və maraqlanan yoldaş- lann adını çəkdiyimiz əsərlərə 
baxmasını məsləhət bilirik. 
222 
bülbülü. Elə bil ki, bu sıldırım qayanın üzərində bir bağça şəkli çəkilib, yetmiş 
iki qələmlə yetmiş iki rəng vurulub. Ortalıqda uca bir ağac, altında da qoşa 
bulaq durna gözü kimi qaynayır, göz yaşı kimi axıb ətrafı süd gölünə 
döndərir."’ Yaxud “Hatəmin nağıirnda oxuyuruq: “İbrahim ətrafa baxıb gördü, 
vallah, bura bir bağdı, deyərsən, cənnətin bir guşə- sidi. Ağaclar baş çəkib 
ərş-fələyə, çəmənli-basəfa bir yerdi. Hər tərəfdən sular axır, çiçəklər açılıb, 
ətri hər tərəfi bürüyür... İbrahim bilmirdi uçan quşlara baxsın, yoxsa bülbülün 
gülnən oynamasına tamaşa eləsin”^ və i. a. Söz yox ki, belə təsvirləri 
oxuyarkən, yaxud usta bir aşığın, yaxşı bir nağılçının ifasında dinlərkən 
adamın təbiətə məftunluğu artır, insan özünü gözəlliklərin rayihədar 
qoynunda zənn edir, ətraf aləmin, vətən torpağının gözəlliklərindən vəcdə 
gəlir. Bu isə estetik planda ruhi yaşamaya səbəb olur, zövqün inkişafı üçün 
əlverişli zəmin yaradır və adamı təbiətə, vətən torpağına daha sıx surətdə 
bağlayır. 
“Təbii gözəlliklərin, sözün əsl mə’nasında, insan həyatına və 
mə’nəviyyatına çox səmərəli tə’sir etməsi nəticəsindədir ki, xalq 
yaradıcılığında... təbiətə məhəbbət hissinin tərbiyəsinə xüsusi əhəmiyyət 
verilmişdir.”^ Təbiət gözəlliklərini yüksək qiymətləndirən xalq həmin 
gözəlliklə insan gözəlliyi arasında yaxınlıq görmək istəmiş və öz həyatlarını 
təbii gözəlliklərə ahəngdar şəkildə qurmağa sə’y etmişdir. Təsadüfi deyildir 
ki, xalq arasında, aşıq qoşmalarında, nağıl və dastanlarda, o cümlədən Dədə 
Qorqud boylarında qəhrəmanlar vəsf olunarkən onların özləri və ya ayrı-ayrı 
əzaları təbii varlıqlarla, maddi cisimlərlə əlaqələndirilir, həmin varlıqlara və 
cisimlərə oxşadılır. Məsələn, gözəl marala, ceyrana, tərlana, sonaya, gülə, 
bülbülə bənzədilir; yaxud qamət — sərv ağacına, bədən — büllura, sinə — 
mərmərə, dodaq — qönçəyə, yaquta, qaymağa, dil — qəndə, bala, badam 
içinə, dişlər — inciyə, dürrə, mirvariyə, qaşlar — aya, qurulu yaya, kamana, 
kirpiklər — oxa, saçlar — kəməndə və s. oxşadılır.'* Bə’zən də əksinə olur: 
insan gözəlliyi cisim və hadisələrin gözəlliyi üçün etalon rolunda çıxış edir. 
Buna görədir ki, məsələn, xalq sənətkarları məişətdə işlədilən alətləri — 
evlər bəzəyi olan durnagöz səhəngləri, dolçaları, dekorativ güldanları və 
’ “Koroğlu” dastanı, Bakı, 1959, səh. 36. 
* Azərbaycan nağılları, II cild, Bakı. 1961, səh. 36. 
® M.Cəfər. Estetik zövq haqqında, Bakı, 1965, səh. 18-19. 
* Bax: “Kitabı-Dədə Qorqud”, Bakı, 1962, səh. 17, “Aşıqlar', Bakı, 1957, səh. 65,179,238,263 və 
i.a. “Aşıq Ələsgər”, Bakı, 1963, səh. 8, “Azərbaycan nağıllan" I cild, Bakı, 1960, səh. 254 və i.a. 
223 
başqa bu kimi əşyaları hazırlarkən, adətən, gözəl qadın siluetini təkrar 
etmişlər. 
Təbiət gözəllikləri ilə insan gözəllikləri arasında uyarlığa əsaslanan 
nənə və babalarımız, ata və analarımız öz övladlarına: Reyhan, Bənövşə, 
Nərgiz, Qərənfil, Çiçək, Ulduz, Mehparə, Zöhrə, Zümrüd, Cəvahir, Yaqut, 
Mirvari, Durna, Maral, Ceyran, Laçın, Şahin, Şəfəq, Lalə, Yasəmən, Günəş, 
Ülkər kimi neçə-neçə gözəl adlar seçmişlər. 
Göründüyü kimi, adam adlarının ifadə etdiyi bu ümumi isimlərdə (yə’ni 
təbiətdə həmin adlarla tanınan varlıqlarda) estetik cəhətlər çoxdur: 
reyhanın, bənövşənin, nərgizin, qərənfilin və çiçəyin ətri, lalənin rəngi, 
əlvanlığı; günəşin, ulduzun parlaqlığı; ayın şö’ləsi; cəvahirin, yaqutun və 
mirvarinin parlaqlığı, qiyməti; ceyranın duruşu, hərəkəti, baxışı; laçının 
uçuşu; şahinin vüqarı və s. 
Xalqın xoşuna gələn, onun diqqətini cəlb edən də, ilk növbədə məhz bu 
estetik cəhətlər olmuşdur. Eyni sözü Gözəl, İncə, Zərif, Lətif, Lətifə, Mə’sum, 
Mə’sumə, Kamil, Kamilə, Kamal, Adil, Adilə, Qəhrəman və sair bu kimi adlar 
haqqında da demək olar. Çünki belə adların seçilməsi də müəyyən 
dərəcədə ata-analarımızın, nənə-babalarımızın zövqü ilə əlaqədar 
məsələdir: xalqımız gözəlliyi, incəliyi, mə’sumluğu, lətifliyi, kamilliyi, adilliyi, 
qəhrəmanlığı və bu qəbildən olan digər nəcib keyfiyyətləri həmişə yüksək 
qiymətləndirmiş, onları əsl gözəlliyin ayrılmaz tərkib hissəsi hesab etmişdir. 
Oğlan və qızlarına bu cür qəşəng adlar qoyan valideynlər uşaqların həmin 
keyfiyyətlər ruhunda böyüməsini arzulamış və onların məhz bu ruhda 
tərbiyə almaları üçün əllərindən gələni əsirgəməmişlər. 
Oğlan və qızlara qoyulan gözəl adlar başqalarına xoş gəldiyi kimi, 
onların özlərində də nəcib, ülvi, incə estetik hisslər doğurmuş və uşaqları 
eybəcərliyə qarşı mübarizə aparmağa təhrik etmişdir.* 
Beləliklə, təbiət özünün kiçik hissəsi olan insanların zövqünü təşəkkül 
etdirməkdə və formalaşdırmaqda çox böyük rol oynamış və oynayır; ata, 
analarımız, baba və nənələrimiz özlərinin və övladlarının tərbiyə işində 
ondan qüdrətli bir vasitə kimi istifadə etmiş və indi də istifadə edirlər. 
* Əfsuslar olsun ki, bə’zi valideynlər xalqımızın nəcib ən’ənəmizin xilafına olaraq uşaqlarına 
Traktor, Raykom, Narkom, Yolçu, Dilənçi kimi adlar qoymaqla onlan estetik zövqdən məhrum 
edirlər. Belə uşaqlar yaşa dolub adlarının mə’nasını dərk edəndə tay- tuşlarından utanıb xəcalət 
çəkirlər... istərdik ki, hər bir ata-ana yeni doğulan körpəsinə ad seçərkən Dədə Qorqudun 
yolunu seçsin, övladına elə ad versin ki. xalqımızın ləyaqətinə uyar olsun. “mən”ini təsdiq 
etsin, uşağı gözəllik, kamillik zirvəsinə səsləsin. 
224 
Gözəllik hissinin mühüm mənbəyi də əmək fəaliyyətidir. Estetik 
hisslərin yaradıcı fəaliyyətlə bağlı olduğu, əmək prosesində iştirak etdiyi 
zəhmət adam- lanna özlərinin həyat təcrübələrindən mə’lum idi. Əməkçi 
xalq, K.D.Uşinski kimi deməsə də, yaxşıca bilirdi ki, “Əmək insanın yer 
üzərində əldə edə biləcəyi və onun adına yeganə layiq olan xoşbəxtlikdir... 
Əmək bəşəriyyət tarixinin lap əvvəlində yer üzərində... işıq saçan... 
müqəddəs şamdır; onu söndürsələr hər şey zülmətə çevrilər. Nəş’ələr işığa 
gələn pərvanələr kimi onun başına dolanır; onun işığı artdıqca, onlar daha 
çox toplanır, lakin əgər onu söndürsələr, bu pərvanələr vəhşi quşlara çevrilər 
və onlar qəlbin bütün sərvətlərini dərhal qarmalayıb aparar və onu boşluqla 
ümidsizliyin qurbanı edər.”’ Azərbaycan zəhmətkeşləri keçmişin qatı 
qaranlığındakı əmək prosesində belə sevinc mənbəyi axtarmış və başa 
düşmüşlər ki, istismann hökm sürdüyü şəraitdə əmək ağır iş olsa da, hər 
halda onsuz insan ləyaqəti ilə xoşbəxtlik birləşməz. Odur ki, xalq tarix boyu 
həmişə əmək prosesinə və əməyin məhsuluna estetik çalar gətirmiş, 
hazııladığı şeylərdən zövq almış, zövqlə hazırlanan məhsul isə onlardakı 
gözəllik hissini daha da qüvvətləndirmişdir. 
Əmək nəinki gözəllik hissini mənbəyidir, hətta gözəllik tərbiyəsinin özü 
daha çox məhz əmək prosesində həyata keçirilir. Buna inanmaq üçün əmək 
mahnılarını, holavarları, sayaçı sözlərini və s. xatırlamaq kifayət edər. Onlar 
açıq-aydın sübut edir ki, zəhmətkeş kütlələr ən ağır və işgəncəli şəraitdə 
belə ruhən sənətkar olmuş, yaratmış və oxumuşdur. Azərbaycanlı kişilər yer 
şumlayanda da, ev tikəndə də, dulusçuluq, misgərlik, zərgərlik nümunələri 
hazırlayanda da işi oxuyu-oxuya görmüş və görürlər; qadınlar qoyun, keçi 
sağanda da, cəhrə əyirəndə də, paltar tikəndə də, xalı, cecim, kilim, palaz 
toxuyanda da, yemək hazırlayanda da gördükləri işin ritminə, ahənginə 
uyğun olaraq züm-zümə etmiş və edirlər. Mahnı sanki əməyə nəş’ə gətirmiş, 
sür’ət və ləzzət vermiş, zəhmətkeş insanın kədərlə dolu həyatını nisbətən 
mə’nalı və dolğun etmişdir. 
Əməkçi insanlar iş görərkən yalnız maddi tələbatlarını deyil, həm də 
estetik ehtiyac və tələblərini ödəməyə cəhd etmişlər. Buna görədir ki, onlar iş 
prosesində hazıriadıqlan şeylərə gözəllik donu geyindirməyə, həmin şeylərin 
nəfis və zərif olmasına, başqalarının xoşuna gəlməsinə, adamlarda sevinc 
və fərəh doğurmasına xüsusi fikir vermişlər. Bütün bunlar eyni zamanda 
göstərir ki, xalqın təsəvvüründə və praktik həyatında esteik tərbiyə ilə əmək 
tərbiyəsi bir-biri ilə sıx surətdə əlaqədar olmuşdur. 
Əmək tükənməz zövq mənbəyi olan, incə gözəllik hissini doğuran, 
’ K.D.Uşinski, Əsərləri külliyyatı, 11 cild, M. — L., 1948, səh. 347. 
225 
insanların estetik tərbiyəsində çox mühüm rol oynayan xalq incəsənətinin 
yaranması üçün də əsas olmuşdur. Əməyin, İnsan fəaliyyətinin məhsulu 
olan incəsənətin müxtəlif növləri mə’nəviyyatda, cəmiyyətin həyatında, 
təbiətdə, fikirdə, məişətdə olan gözəllikləri bədii surətdə in’ikas etdirməklə 
adamın şüuruna və hissinə hakim kəsilir, insanı daha da nəcibləşdirir və 
gözəlliyi qoruyub saxlamağa, artırmağa təhrik edir. 
Xalq incəsənətinin çoxlu növləri vardır: xalq tamaşası, mahnı, musiqi, 
rəqs, teatr sənəti, me’marlıq, xəttatlıq, daşişləmə, ağacişləmə, metalişləmə, 
xalçaçılıq, tətbiqi incəsənət və s. Bütün bunlar çoxəsrlik tarixə malik milli 
mədəniyyətimizin mühüm sahəsi olub gənc nəsli gözəllik ruhunda 
yetişdirməkdə, insanlann bədii hiss və mühakimələrini formalaşdırmaqda 
qərinələr boyu mühüm rol oynamışdır. Məsələn, mə’lum olduğu kimi, insan 
ömrü layla ilə başlayır, mahnı, qoşma və bayatı ilə müşayiət olunur, ağı ilə 
bitir. Yə’ni xalq şe’ri insana bütün ömrü boyu (onun dünyaya gəldiyi gündən 
ta son nəfəsinədək) “yoldaşlıq” edir. Bu “yoldaşlıq səfərində” o, insana öz 
varlığını və mənsub olduğu xalqı yaxından tanıtdırır; ona ata- anasının, 
xalqın arzu və istəklərini, düşüncə və fikirlərini öyrədir, kütlələrin həyat 
eşqindən, sevinc və kədərindən xəbər verir, ümumbəşəri hisslər aşılayır. 
Çünki bütün bu cəhətlər xalq şe’rində çox böyük ustalıqla verilmişdir.* El 
mahnılan, onun yaradıcılan və ifaçıları (aşıqlar, xanəndələr, sa- zandalar) 
xalqın ağlını, əxlaqını və estetik zövqünü tərbiyə etməkdə böyük rol 
oynamışlar. Azərbaycan kəndlərində məktəb, müəllim, mətbuat, kino, 
professional teatr, radio və sair olmadığı şəraitdə aşıqlar (həmçinin xanəndə 
və sazandalar) kəndbəkənd, mahalbamahal gəzərək simli, nəfəsli və zərbli 
musiqi alətlərinin müşayiəti ilə oxuyur, meydan və saraylarda ifaçılıq yanşlan 
keçirir, toy və şənliklərdə çıxış edir, böyük hörmətlə dinlənilirdilər. Görkəmli 
Azərbaycan pedaqoqlanndan olan H. Zərdabi haqlı yazırdı ki, “Bizim Qafqaz 
müsəlmanlarına heç bir yazı və dil ilə deyilən o qədər əsər etməz, necə ki, 
şe'r ilə deyilən söz. Ələlxüsus nəğmələr ilə ki, xoş zövq ilə oxunur. Bunun 
səbəbi odur ki, Qafqaz yerlərinin xüsusiyyəti belədir. Bizim, cənnətin bir 
guşəsinə oxşayan vətənimizin dağları, çayla- n, ab-havası və hər bir 
cəhətdən səfalı və dllgüşa olmağı, onun az zəhmət ilə bol məhsul götürən 
əhalisini cuşa gətirib bu hala salır. 
* Xalq şe’ri öz forması, qayəsi və mövzusu e'tiban ilə rəngarəncdir layla, nazlamalar, mahnılar 
(əmək nəğmələri, sayaçı sözləri, holavarlar, bayatılar, ailə-məişət nəğmələləri, mövsüm və 
mərasim nəğmələri, sevgi-məhəbbət və qəhrəmanlıq nəğmələri və s.), aşıq qoşmalan, gəraylı və 
i.a. Bunlar hər bir oxucuya mə’lum olduğundan fəsildə onlara geniş yer ayırmaqla həcmi 
artırmağa lüzum gömıədik. 
226 
Bir baxın bizim aşıqlar toylarda oxuyanda onlara qulaq asanlara. Bu 
zaman bu qulaq asanlar elə hala gəlirlər ki, bəistilahi-türk ətin kəssən də 
xəbəri olmaz. Elə ki, sonra toy qurtardı, aşıqlar evlərinə getdi, beş- on gün 
uşaqlar gecə-gündüz küçələrdə gəzəndə aşıqlardan eşitdiyi qafiyələri 
oxuya-oxuya gəzirlər və bir-birinin qələtlərini düzəldirlər.”^ 
Deməli, el aşıqları, onların oxuduqları mahnı və muğamlar, danışdıqları 
nağıl və dastanlar, indiki, mədəni tələblər mə’nasında desək, əhali üçün 
vaxtı ilə məktəbi də, müəllimi də, mətbuatı da, kinonu da, professional teatrı 
da, radionu da əvəz etmişdir. Xüsusi ilə aşıqlar el tərbiyəçisi olublar: 
“Azərbaycan kəndliləri arasında aşıqların olduqca böyük nüfuzu vardır... 
aşıqların kəndli kütləsini tərbiyə etməkdə böyük rolları olmuşdur”.^ “Uzun 
zamandan bəri aşıqların vəzifəsi xalq sənətinin ən yaxşı nümunələrini 
yaymaq, xalqın zövqünü tərbiyə etmək olmuşdur.® 
Bir sıra xarici ölkələrdəki azərbaycanlıların həyatında aşıqlar indi də 
həmin rolu oynamaqda davam edirlər. Məsələn, İraqda “aşıqlar kənd 
əhalisinin həm alimi, həm məsləhətçisi, həm də başçısıdır. Qədimlərdə 
olduğu kimi, onları ozan adlandırırlar. Aşıq birini evləndirməyi qərara 
almışsa, həmin qərar qanundur, bu qanunu pozmağa heç kimin ixtiyarı 
yoxdur. Toy zamanı vəzifələri və xərcləri aşıq bölüşdürür. Aşığın göstərişi ilə 
təzə evlənənlərə sapdan tutmuş çadıradək ev əmlakını, ev heyvanlarını 
kəndin adamları verirlər”^ 
Azərbaycan ərazisində aşığın bu cür “ağsaqqal” rolu öz tarixi kökləri ilə 
lap qədimlərə gedib çıxır. Mə'lum olduğu kimi. Dədə Qorqudun özü də bir 
aşıq-ozan olmaq e’tibarı ilə məhz bu cür tərbiyəçi, müəllim, məsləhətçi, 
başçı və ağsaqqal olmuşdur. O, “oğuz qövmünün müşkülünü həll edərdi. Hər 
nə iş olsa Qorqud Ataya danışmayınca işləməzlərdi. Hər nə ki, buyursa, 
qəbul edərlərdi. Sözün tutub tamam edərlərdi”.® Dastanla tanışlıq göstərir 
ki. Doğrudan da, bütün məsələlərdə, hətta uşağa ad qoymaq üçün də el-oba 
məhz Dədə Qorquda müraciət edərmiş. 
Ümumiyyətlə, Dədə Qorquddan tutmuş ta müasir aşıqlarımıza qədər ən 
məşhur sənətkarlar xalqın həyatında, estetik (həmçinin əqli və əxlaqi) 
tərbiyəsində, bir növ, müəllim rolunu oynayıblar. Akademik H. 
*
 
' H. Zərdabi. Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1960, səh. 240. 
® H.Əlizadə. Aşıq Ələsgər, Bakı, 1934, (girişə bax). 
® M. Arif. Azərbaycan xalq teatrı, “Ədəbiyyat məcmuəsi”, I cild, 1964. 
* Bax: Rüstəm Əliyev. “Vətəndən uzaqlarda". Kommunist qəzeti, Bakı, 31 mart 1968-ci il. ® 
Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1968, səh. 31. 
227 
Araslı haqlı yazır: “Aşıq yaradıcılığı Azərbaycan mədəniyyəti tarixində çox 
mühüm yer tutur. Aşıqlarımız elə mükəmməl əsərlər yaratmışlar ki, bunlar... 
ümumi, mədəni inkişafımızda silinməz izlər buraxmışdır". Əlbəttə, bu sahədə 
pürkəmal, ədəbli və mə’rifətli sənətkarların xidməti daha böyük olubdur. Xalq 
özü el nəğməkarı Ələsgərin dili ilə bu sifətləri tərbiyəçi-aşıqdan tələb edibdir; 
Aşıq olub diyar-diyar gəzənin, 
Əzəl başdan pürkəmalı gərəkdi. 
Oturub durmaqda ədəbin bilə, 
Mə’rifət elmində dolu gərəkdi. 
Pürkəmal, ədəbli, mə’rifətli (yə’ni əqli, əxlaqi və estetik tərbiyə cəhətdən 
kamil olan) aşıqların özləri xalq tərbiyəçiləri olduqları kimi, onların 
yaradıcılıqları da el üçün tərbiyə məktəbi, hikmət məktəbi olmuş və belə bir 
məktəb olaraq qalır. 
Aşıq yaradıcılığı və ümumən, musiqi mədəniyyəti müasir dövrdə daha 
coşğun tərəqqi edərək çox yüksək bir mərhələyə qalxmış və insanların 
ümumi inkişafına, o cümlədən estetik inkişafına daha qüvvətli tə’sir 
göstərmişdir. F.Əmirov yazır:"... yazıçı Nikolay Tixonov poeziyamızdan 
danışarkən Azərbaycan xalqını “şair xalq” adlandırır... O, bizim 
musiqimizdən danışmalı olsaydı, heç tərəddüd etmədən xalqımızı 
“nəğməkar xalq" adlandırardı. Çünki əsil poeziyanın özü elə ən gözəl 
musiqidir."’ Azərbaycan xalqı şair və nəğməkar olduğu ada Qlinkanın: 
“mahnını xalq yaradır, biz bəstəkarlar isə onu yalnız bəstələyirik” sözlərində 
böyük bir həqiqət vardır. 
Başqa xalqlarda olduğu kimi, Azərbaycan xalqının da ən böyük 
bəstəkarları qabaqcıl ən’ənələrə əsaslanan mütərəqqi el mahnılarından, 
zəngin folklor xəzinəsindən çox şey əxz etmiş və edirlər. Təsadüfi deyil ki, 
görkəmli bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov yazırdı: “El mahnılanmız bizim musiqi 
sərvətimiz və musiqi mənbəyimizdir...”, “Şəxsən öz haqqımda bunu deyə 
bilərəm ki, xalq musiqisini əsaslı surətdə öyrənməyincə böyük əsər yazmağa 
tələsməmişəm”. Doğrudan da. Üzeyirin şirin musiqisi ilə xalq musiqisi, xalq 
poeziyası arasında çox təbii bir doğmalıq olmuşdur. Onun musiqisində biz 
analarımızın laylasını, aşıqlarımızın ha 
’ Fikrət Əmirov. İfaçılıq — tələbkarlıq, “Azərbaycan" jurnalı, 1968, NQ1, səh. 184. 
228 
vasını, babalarımızın əmək nəğmələrini, igidlərimizin qəhrəmanlığını eşidib, 
hiss edirik. Bu sözləri M. Maqomayevin, F. Əmirovun, Q. Qarayevin, 
Niyazinin, S. Rüstəmovun, C. Cahangirovun, T. Quliyevin, Ş. Axun- dovanın, 
Q. Hüseynlinin, A. Rzayevanın və sair belə bəstəkarların əsərləri haqqında 
da demək olar. Həmin bəstəkarların “Rast”, "Şur”, “Segah”, “Şüştər”, 
“Çahargah", “Bayatı-Şiraz” və “Humayun" kökləri üstündə yazdığı əsərlər, 
xalqın doğma musiqi ən’ənələri əsasında yarat- dıqlan mahnılar və oyun 
havaları da insanların zövqünü inkişaf etdirməkdə. adamlarda mərdlik, 
gümrahlıq və ruh coşğunluğundan tutmuş lirik əhvali-ruhiyyəyə, "hüzn, 
Iştiyaq, eşq və sevdaya qədər müxtəlif hisslər” doğurmaqda böyük rol 
oynamış və oynayır. Buna görə də ata- analar öz övladlannın estetik 
tərbiyəsində həmin musiqidən, mahnı və oyun havalarından bol-bol istifadə 
etmiş, edir və etməlidirlər. 
Beləliklə, estetik tərbiyə işində xalq musiqisi ilə professional 
sənətkarların zəngin, qiymətli irsi bir-birini tamamlayır, doğma ana-bala kimi 
birləşib eyni məqsədə — adamları nəcib hisslər ruhunda yetişdirmək amalına 
xidmət edir. 
Musiqidə böyük hikmət, böyük e’caz var. O, “zehnə qida verir, əqli 
cövhərləndirir, şadlıq və fərəh doğurur'’ (M.F.Axundov), “Musiqi və avaz 
dinləmək elm, ədəb kəsb etməkdir" (S.Əzim), “Musiqi hisslərin 
stenoqrafıyasıdır'’ (Tolstoy), “Anamız bizi musiqi üstündə qundaqlayır” (B. 
Vahabzadə). Biz xalq musiqisində ürək döyüntümüzü, qəlbimizin səsini 
eşidirik, “dərdimizə çarə tapırıq"; xalq musiqisi gözəl xatirələri insanın 
təsəvvüründə canlandırır, adama nə'şə, ruha qida, xəyala qanad verir, 
dinləyiciyə ata-anaların, xalqın arzu və xəyallarından, sevinc və qəmlərindən, 
istək və nlskillərindən xəbər verir, "Lal könülləri dilə, qəlbi eşqə, həvəsə 
gətirir”, dara düşən, qəmdən-qüssədən cuşa gələn ürəyi ram edir, onu 
ovundurur. Bu baxımdan mərhum xanəndə xan Şu- şinskinin aşağıdakı 
sözlərini xatırlatmaq yerinə düşər: “Muğamın adama qəm-qüssə gətirdiyini 
deyənlər səhv eləyirlər. Muğam təsəllidir, təskinlikdir. Mən bir şeydən 
kədərlənəndə oxumaqla ovunuram... Muğam ürəkdəki ağrıların məlhəmidir”.’ 
Bəlkə də buna görədir ki, qədim Azərbaycanda və ümumən, Şərqdə 
musiqidən xəstəliklərin dərmanı kimi də istifadə edilmişdir.* 
’ “Ədəbiyyat və incəsənət" qəzeti, 9 may 1970-ci il. 
* Bax: Nizami Gəncəvi, isgəndəmamə (Iqbalnamə), Bakı, 1987, səh. 55, 66, 83 və s. 
229 
Nurani-pirani ata və babalarımız musiqidən mübarizə vasitəsi kimi, 
istehkam kimi də istifadə etmiş və gənc nəsli bu ruhda böyütməyə 
çalışmışlar. 
Xalqın qəhrəman övladlarının əlində saz, tar, kaman kimi çalğı alətləri 
qılıncla bərabər işləyib, onun kimi kəsərli olubdur. Koroğlu düşmən üstünə 
gedərkən qılıncla bərabər saz da aparıbdır, musiqi aləti Qıratın tərkində 
qılıncla yanaşı gedibdir. 
Musiqiyə xalqın verdiyi yüksək qiyməti və xalq sənətkarları tərəfindən 
tarda, sazda, kamanda, həmçinin digər milli alətlərdə ifa edilən avazlara 
insanların ehtiraslı münasibətini nümayiş etmək üçün xalqımızın şair 
övladlarının əsərlərindən, müxtəlif peşə sahiblərinin xarakterlərindən 
istənilən qədər misal gətirmək olar. 
Ancaq bu da həqiqətdir ki, hazırda məlahətli səsi və incə zəngulə- iəri 
ilə çayların, quşların nəğməsini, meşələrin xışıltısını, körpə uşaqların şirin 
mışıltısını. Koroğlu harayını, Nəsimi faciəsini, Xocalı naləsini, 
ata-babalarımızın odlu-alovlu nəğməsini bizə xatırladan, yanıqlı ahəngi və 
xalları ilə “sinələri dağlayan" və adamı mərdliyə, mübarizəyə çağıran, 
insanda yüksək zövq, nəcib hisslər aşılayan əsl xalq musiqisi və onun 
ləyaqətli ifaçıları ilə yanaşı, bə’zən zövqləri korlayan, insanda (o cümlədən 
məktəblilərdə) bayağı duyğular doğuran sönük və yararsız musiqi 
əsərlərinə, təhrif edilmiş, məntiqsiz misralarla dolu muğam və mahnılara da 
rast gəlinir. Belələrini dinləyəndə adam bir daha yəqin edir ki, həqiqətən 
ölkədə estetik maarif həddən artıq bərbad vəziyyətdə qalmaqdadır. Birinci 
növbədə də bu səbəbdən indi xalq zəminindən məhrum, ideyasız, estetik 
cəhətdən sönük olan “kütləvi mədəniyyətə” hədsiz meyl 
yaranmışdır...Təşviş doğuran cəhət budur ki, klassik irs, əsl incəsənətin, 
xalq incəsənətinin bütöv qatları arxa plana çəkilir. Belə bir şəraitdə xalqın 
mənafeyi milli zəmindən məhrum əsərlərdən yaxa qurtarmağı, xalqın musiqi 
yaradıcılığı əsərlərinin qorunub inkişaf etdirilməsini, onun gənclər arasında 
təbliğ edilməsini birici dərəcəli vəzifə kimi irəli sürür. 
Bu vəzifənin həlli həm məktəbə, həm ailəyə, həm də ictimaiyyətə, o 
cümlədən ziyalıların bədii yaradıcılıq ittifaqlarına və mədəniyyət 
müəssisələrinin işçilərinə eyni dərəcədə aiddir. Əlbəttə, söhbət “xalq 
incəsənətinin bütöv qatlan"ndan gedir. Belə qatlara xalq rəqsləri, xalq teatrı, 
şənlik və toy ən’ənələri, müxtəlif növ xalq bayramları, folklor əsərləri və s. də 
daxildir. Bütün bu vasitələrdə zamanın sınağındın çıx 
230 
mış yaxşı nə varsa, hamısından gənc nəslin estetik tərbiyəsində bol-bol 
İstifadə olunmalıdır. Eyni zamanda xalqın keçmiş mədəni-estetik irsinə daxil 
olan qiymətli yadigarları bərpa etmək, dirçəltmək və xalq sənətini yeni 
motivlərlə, yeni üslubla inkişaf etdirmək lazımdır. 
Estetik tərbiyə mövzusu üzrə fəsildə deyilənlərdən aşağıdakı nəticə və 
təklifləri çıxarmaq olar: 
— xalq pedaqogikasında, xalqın məişətində, əmək fəaliyyətində, fikir və 
təsəvvüründə gözəllik çox mühüm yer tutur və insan həyatında, o, ağıllı, fiziki 
inkişafla vəhdətdə götürülür; 
— xalq pedaqogikasının əsas tələblərindən olan “gözəl geyin”, "gözəl 
düşün”, “gözəl danış”, “gözəl davran” prinsipi əməkçi insanların həyatında, 
məişətində və ictimai mühitdə böyük rol oynamış, son nəticəmdə etik 
normalara çevrilmişdir; 
— həyatın ayrı-ayrı sahələrində gözəllik əlamətlərini yüksək 
qiymətləndirən əməkçi kütlələr bu gözəlliyi məişətə, iş prosesinə, fəaliyyətin 
bütün növlərinə daxil etməyə, əmək məhsullarında, sənət nümunələrində 
yaşatmağa və onun vasitəsi ilə uşaqları və gəncləri ahəngdar inkişaf 
etdirməyə çalışmışlar; 
— xalqın rəqs, musiqi və mahnı sahəsindəki yaradıcılığı hamı üçün, 
xüsusən bəstəkarlar və ifaçılar üçün çox faydalı məktəb olmuşdur. Qabaqcıl 
bəstəkarlar, ifaçılar və ümumən, bütün adamlar indi də bu məktəbdən bol-bol 
faydalanırlar; 
— xalqın çox sevdiyi, oxuduğı^ həmişə eşitməyə və ya görməyə 
ehtiyac duyduğu mahnıları, musiqi janrlarını, rəqsləri toplamaq, yaşatmaq, 
yad tə’sirlərdən qorumaq və İnkişaf etdirib daha da zənginləşdirmək vacib 
məsələlərdəndir. Bu baxımdan həmin işə rəhbərlik edən xüsusi bir mərkəzin 
yaradılması məqsədə uyğun olardı, xalq mahnılarını və rəqslərini toplayıb 
həmin əsasda kitablar tərtib etmək işinə mütəxəssisləri, həmçinin tələbələri 
cəlb etmək lazımdır; 
— xalqın musiqi folklorundan müasir dövrə uyğun istifadə etmək 
zərurətini nəzərə alaraq ən qabaqcıl bəstəkarlar böyük səriştəliklə bu 
folklorun müvafiq nümunələri üzərində zərgar kimi incə iş apararaq on- lan 
indiki adamların, gənc nəslin, o cümlədən də məktəblilərin zövqünü oxşaya 
biləcək şəkildə — Üzeyir dühası və məharəti ilə cilalanmış şəkildə nota 
salmalıdırlar; 
— ifaçıların sənətkarlığını artırmaq, onları professional ifaçılıq məharəti 
ilə tanış etmək, ən səriştəli sənətkarların təcrübəsi ilə silahlandır 
231 
maq, iste’dadii gənclərə lazımi şərait yaratmaq və əksinə, sənətə ləkə 
gətirən, zövqləri korlayan, gördüyü işin “qaşını qayırmaq istədiyi yerdə 
gözünü çıxaran" hoqqabazlara qarşı qət’i çıxış etmək lazımdır; 
— sırf milli xarakterli Azərbaycan xalq musiqisini, mahnılarını, 
rəqslərini radio, televizor və professional kollektivlər (mahnı və rəqs 
ansamblı, xalq çalğı alətləri orkestri və s.) vasitəsilə daha da kütləviləşdir- 
mək, respublikamızın musiqi məktəblərində xalqımızın bütün musiqi 
alətlərini (tar, saz, kamançı, kanon, ud, balaban, zurna, tütək, qaval, nağara 
və s. alətləri) öyrətmək, tədris etmək çox vacibdir; 
— xalqın keçmiş teatr irsinə, onun müxtəlif formalarına müraciət etmək 
həmin irsin mütərəqqi ən’ənələrinin təkmilləşmiş və müasirləşmiş 
cəhətlərindən istifadə etmək və bu zəmin üzərində özünə məxsus siması 
olan yeni teatr yaratmaq hər cəhətdən faydalı olardı; 
— xalqın pedaqoji irsinin mütərəqqi cəhətlərindən yaradıcı şəkildə 
istifadə etmək və həmin zəmində uşaqlar üçün müasir ruhlu əsərlər yazmaq 
bədii söz ustalarımızın diqqət mərkəzində durmalıdır; uşaqların qəlbinə yol 
tapmağa çalışan hər bir yazıçı xalq yaradıcılığı nümunələrinin şən və oynaq 
ruhundan, folklorda qərinələrdən bəri sevilə-sevilə işlədilən obrazlar 
sistemindən, təfəkkür tərzindən, bədii materiallardan bol-bol və səmərəli 
surətdə istifadə etməlidir; 
— zəhmətkeş xalqın tarix boyu yaratdığı zəngin poetik-pedaqoji irs, 
mədəniyyət sərvətləri, incəsənət abidələri və s. böyük milli və bəşəri 
məziyyətləri ilə tərbiyə işində (ilk növbədə isə estetik tərbiyə işində) qüdrətli 
vasitə olmuşdur. Bu irs özünün həyatiliyi, orijinallığı və qüvvətli tə’sir gücü ilə 
yalnız keçmiş nəsillərin yox, müasir insanların tərbiyəsində də mühüm rol 
oynayır. Adamlarımız, o cümlədən məktəblilər ancaq elmi əsərlərlə deyil, bir 
də həmin irs vasitəsi ilə nənə və babalarımızın, sələflərimizin həyatını, 
çoxcəhətli milli mədəniyyətini, bədii və estetik görüşlərinin inkişaf 
xüsusiyyətlərini öyrənir; 
— uzaq keçmişlərdən bu günə gəlib çıxan nümunələr, maddi 
mədəniyyət abidələri (məsələn, incə rəsmlərlə, gözqamaşdırıcı parıltılar və 
çıraqbanlarla bəzədilmiş nəfis arxitekturalı binalar, türbələr, mə’bəd- lər, 
hətta məscidlər, məqbərələr, ibadətxanalar və s.) yarandığı dövrün 
xüsusiyyətləri, məişəti, əxlaqi və estetik mədəniyyəti, adət və ən’ənə- ləri 
haqqında təsəvvür verir; xalq içərisindən çıxan me’mar, rəssam və digər 
sənətkarların iste’dadı, alın təri və əlləri ilə yaradılmış bu sənət əsərlərindəki 
gözəlliyə göz yummaq yox, onu qorumaq və müasir gənc 
232 
nəslin tərbiyəsində ondan bacarıqlı istifadə etmək lazımdır. Həmin işdə 
məktəblər və elmi pedaqogika daha böyük rol oynamalıdır. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Xalq pedaqogikasında estetik tərbiyəyə aid hansı fikirlər vardır? 
2. Məişətdə, geyimdə, rəftar və davranışda gözəlliyə necə riayət 
olunmalıdır? 
3. Xalq incəsənətinin növləri və uşaqların estetik tərbiyəsində onların 
rolu nədən ibarətdir? 
4. Təbiət və insan gözəlliyi etnopedaqoji materiallarda necə vəsf 
olunmuşdur? 
5. Xalq pedaqogikasına görə insan gözəlliyini səciyyələndirən 
əlamətlər hansılardır? 
6. Gözəllik hissinin formalaşmasında əmək fəaliyyətinin rolu nədən 
ibarətdir? 
7. Estetik tərbiyə işinin yaxşılaşdırılmasında musiqinin üzərinə hansı 
vəzifələr düşür? 
233 
FİZİKİ TƏRBİYƏ MƏSƏLƏLƏRİNƏ DAİR FİKİRLƏR 
“Uca-uca dağlar başı qarlı da olar, qarsız da; 
adamın canı sağ olsun, varlı da olar, varsız da”. 
(Atalar sözü). 
Mə’lum olduğu kimi, sağlamlıq, düzgün fiziki inkişaf, çevik, dəyanətli, 
qüvvətli, möhkəm, qıvraq və bədəncə gözəl olmaq bütün cəmiyyətlərdə 
insanların cəhd etdiyi, özlərində və övladlarında görmək istədikləri ən 
qiymətli keyfiyyətlərdəndir. Fiziki tərbiyə insanda məhz belə keyfiyyətlərin 
yaranmasına xidmət etdiyindən bütün xalqlar onu həmişə yüksək 
qiymətləndirmiş və ona ciddi fikir vermişlər. 
Mövcud ədəbiyyatda dəfələrlə deyildiyi kimi, fiziki tərbiyənin 
məzmunu, forması, məqsəd və vəzifələri ictimai şəraitin dəyişməsi ilə 
əlaqədar olaraq müxtəlif tarixi dövrlərdə müxtəlif səciyyə kəsb etmişdir. 
Cəmiyyətin ilkin mərhələsində o, əsas e’tibarı ilə cəld ovçular, dəyanətli və 
qoçaq döyüşçülər hazırlamaq işinə yönəldilmişdir. Bu məqsədlə yaşlıların 
döyüş hərəkətlərini və ovçuluq məharətini təqlid edən müxtəlif oyun və 
yarışlardan, həmçinin fiziki dəyanət və mə’nəvi-iradi möhkəmlik tələb edən 
rəngarəng mərasim və ayinlərdən istifadə olunurmuş. Quldarlıq 
cəmiyyətində məktəblər meydana gəldiyindən, əmək bölgüsü yarandığından 
və əqli əməklə fiziki əmək bir-birindən ayrıldığından planlı fiziki tərbiyə 
müstəqil bir sahə kimi xeyli dərəcədə təkmilləşmiş, onun məzmunu, forması, 
məqsəd və vəzifələri ağalıq edən hakim sinif və təbəqələrin mənafeyi 
baxımından müəyyən olunmuşdur. Feodalizm və kapitalizm cəmiyyətlərində 
də vəziyyət belə olmuşdur, yə’ni həmişə hakim sinif öz ağalığını tə 'min 
etmək işində mütəşəkkil fiziki tərbiyədən bir silah kimi istifadə etmişdir. 
Sinifli cəmiyyətlərdə zəhmətkeş kütlələrin övladlarının çoxu planlı və 
mütəşəkkil surətdə həyata keçirilən fiziki tərbiyədən məhrum olunmuş 
234 
dur. Həmin cəmiyyətlərdə onlar əqli əməklə fiziki əməyin bir-birindən 
ayrıldığı dövrdən əwəl olduğu kimi, əsas e’tiban ilə əmək prosesində; yaxud 
müxtəlif oyunlar və ayinlər vasitəsi ilə fiziki tərbiyə almışlar. 
Respublikamızda bu vəziyyət aradan qaldırılır, insanın normal fiziki 
inkişafı üçün imkanlar yaradılır, bədən tərbiyəsi və idman adamların gündəlik 
məişətinə daxil olur. Fiziki tərbiyə hərtərəfli j^ıkişaf etmiş adamlar 
yetişdirmək vəzifəsinə xidmət etməklə bərabər, əqli, əxlaqi, ideya-siyasi, 
estetik və əmək tərbiyəsi ilə üzvi əlaqədə həyata keçirilir. 
Fiziki tərbiyə, bədən tərbiyəsi dərsləri, gimnastika, yüngül atletika, 
mütəhərrik təmrinlər, müxtəlif oyunlar, sinifdən və məktəbdənkənar 
məşğələlər və s. vasitəsilə gənc nəslin bədəncə sağlamlığını 
möhkəmlətməyə, onu quruculuq işlərinə və vətənimizi müdafiə etməyə 
hazırlayır, adamlarda çeviklik, qıvraqlıq, cəldlik, davamlılıq və fiziki kamilliyi 
tə'min edən digər keyfiyyətlərin yaranmasına kömək edir. Xalq 
pedaqogikasında da fiziki tərbiyə təxminən eyni məqsədə xidmət etmişdir. 
Bu pedaqogikanın bizə çatan materiallan ilə tanışlıq göstərir ki, başqa 
xalqlarda olduğu kimi, azərbaycanlılar da cansağlığına, gözəl qamətə, 
boy-buxuna, qoçaqlığa, möhkəmliyə, gücə və hünərə yüksək fikir vermişlər. 
Onlar, məsələn, ailə qurmaq üçün oğluna qız seçərkən onun boy- buxununa, 
qədd-qamətinə, sağlamlığına, fiziki keyfiyyətlərinə xüsusi diqqət yetirmiş və 
övladlanna xitabən demişlər; “Maya budlu arvad al, nər qollu oğul doğsun”. 
Bu aforizm əsrlər boyu bir qanun, adət qüvvəsində olduğundan, bədəncə 
gözəl, sağlam və qıvraq qızlann ərə getmək ehtimalı daha artıq olarmış. 
Eləcə də qızın valideynləri oğlana razılıq verməzdən əwəl oğlanın 
ağlını-kamalını, nəslini-nəcabətini, zatını-kökünü, qohumluq dərəcəsini, 
maddi imkanını və s. məsələləri nəzərə almaqla yanaşı, ona hünər, fiziki 
qüvvə, mətanət, qoçaqlıq və dözümlülük tələb edən işlər gördürər- mişlər. 
Məsələn, evlənmək arzusunda olan oğlana çoxlu odun qırdırar- mışlar, onu 
başqaları ilə güləşdirərmişlər, “dirədöymə", “çilik-ağac", "üstdən hoppanma” 
və s. bu kimi oyunlarda onun fərasət və çevikliyini sınaqdan keçirərmişlər. 
Belə “imtahan”lardan qalib çıxan oğlanlara “hə" cavabı verərmişlər. Bə’zən 
bu “imtahan"ı ərə gedən qızın özü apararmış. Eramızdan xeyli əwəlki 
tarixdən bəhs edən bir əsərdə deyildiyi kimi, evlənmə* ərəfəsində “Qızlar 
oğlanlarla bir düzdə görüşər və güləşərmişlər. Hansı oğlan hansı qızı 
yıxarsa, sağ əlini onun başına çə 
* Dərindən diqqət edilsə, evlənmə sözündə böyük bir mə'na olduğu aydın görünər. Belə ki, 
evlənmək sadəcə arvad almaq deyil, “ev olmaq” deməkdir. Adam o zaman özünə həyat qurur, ev 
sahibi, ailə sahibi olur ki, "evlənir”. İnsan həyatında “evlənmə“nin əhəmiyyətini belə yüksək 
qiymətləndirdiyinə görədir ki, xalq “filənkəs arvad alır” yox, “filənkəs evlənir” deyir. Bu son 
ifadə birinciyə nisbətən daha mədəni, daha mə’nalı və gözəldir. 
235 
kərmiş. Bu, “həyatının sonuna qədər mənə tabesən”, — deməkmiş. 
Qız yerindən durub oğlanın sağ qolundan öpərmiş. Bu isə “Qüvvətini 
təqdir edirəm” deməkmiş. 
Sonra qız oğlanın kamalını yoxlamaq üçün ona yeddi tapmağa söyləyir 
və tapmasının cavabını tələb edərmiş. Oğlan tapmacalan şərh etməkdə 
acizlik gəstərməsə, qız sağ əlini oğlanın sağ əlinin üstünə qoyar: 
—Sənə bağlanmaq istəyirəm, — deyərmiş.^ 
Yeri gəlmişkən, deyək ki. qızı ərə verməzdən əvvəl oğlanın ağlını- 
kamalını, qüvvətini, şücaətini, təpərini, sağlamlığını müxtəlif yollarla 
yoxlamaq adəti bə'zi ucqar kəndlərimizdə indi də yaşamaqdadır. 
Sağlamlığa, fiziki qüvvəyə qiymət verən zəhmət adamlan üçün 
uşaqların fiziki inkişafı xüsusi qayğı obyekti olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, 
qonaq gələn, yaxud küçədə, yolda və başqa yerlərdə qarşı-qarşıya çıxan iki 
tanış adamın ilk sualı məhz sağlamlıqla, ailə və uşaqlann səhhəti ilə 
əlaqədar olur: “Necəsən, uşaqlar necədir, sağ və salamatdırlarmı?". 
Əksər xalqlarda, o cümlədən də Azərbaycan xalqında uşağın 
sağlamlığına, normal fiziki inkişafına qayğı hələ o, ana bətnində olduğu 
zamandan başlanır. Hamilə qadınlara imkan dairəsində sakit şərait 
yaradılması, onların ağır və üzücü işlərdən azad edilməsi, yeməklərinə və 
istirahətlərinə xüsusi qayğı göstərilməsi... — bütün bunlar hamısı, eyni 
zamanda ana bətnindəki uşağın normal inkişafına olan qayğının ifadəsidir. 
Uşaq dünyaya gələndən sonra onun sağlam böyüməsinə göstərilən qayğı 
daha da artır: özü ilə bərabər ailəyə böyük sevinc gətirən uşağı ilk dəqiqədən 
ehtiyatla, tər-təmiz yuyundurur, ana südü ilə əmizdirirlər, yumşaq parçaya 
bələyir, rahat yerdə yatızdırır, isti-soyuqdan qoruyurlar. 
Azərbaycanlılarda onu qırx (çiləsi) çıxıncaya qədər (yə’ni doğulduğu 
vaxtdan 40 gün keçənədək) çox ciddi surətdə qoruyurlar: uşağın üstünə zahı 
qadının (yə’ni hamiləlikdən təzəcə azad olunmuş başqa bir qadmın), yad 
adamın, hətta qohum-qonşunun gəlməsindən də ehtiyat edirlər. Bu 
məsələdə onu əsas götürürlər ki, kiminsə ağrısı-acısı uşağın üstünə 
tökülməsin; digər tərəfdən, nəzərə alırlar ki, hər kəsin özünə məxsus 
iyi-qoxusu olur. Yenicə doğulmuş uşaqda da iy duyğusu olur. Güman edirlər 
ki, ana bətnində ananın qanı və şirəsi ilə “vücudə gəlmiş” uşaq onun 
qoxusuna lap ilk anlardan alışmış olur, anasını iyinə- qoxusuna görə tanıyır, 
bu qoxu onun rahatlığını, istirahətini tə’min edən 
’ Y.V.Çəmənzəminli. Romanlar, Bakı, 1968, səh. 387. 
236 
mühüm amillərdən birinə çevrilir (doğrudan da, uşaq belə rahatlıq, sakitlik və 
istirahət üçün ananın təkcə südünə deyil, həm də iyinə-qoxusuna, ilıq 
nəfəsinə, həzin zümzüməsinə möhtacdır. Başqalannda ağlayan körpənin öz 
anasının qucağına gələn kimi sakitləşməsi bunu sübut etmirmi?). Uşağı bu 
sakit və əlverişli şəraitdən məhrum etməmək, “rahatlığına haram qatmamaq" 
üçün, heç olmazsa ilk günlər onu kənar adamlardan qorumaq, daim anasının 
yanında olmasını tə'min etmək vacibdir (Hamiləlik yükündən təzəcə azad 
olmuş xəstə ananın özünün də belə sakitliyə ehtiyacı vardır). 
Uşağı ilk günlər kənar şəxslərdən təcrid etmək həm də ona görə 
zəruridir ki, o, çox incə, zəif və həssas məxluqdur. Kənar şəxslərin, xüsusən 
mədəni-gigiyenik tələblərə lazımınca əməl edilmədiyi, təbibsiz- həkimsiz 
keçmiş şəraitdə yaşayan adamların pal-paltarlarındakı, nəfə- sindəki min cür 
müxtəlif mikroblar, viruslar uşağa yoluxa bilər, onu göz açmağa qoymaz, 
xəstələndirib öldürə bilərdi. Görünür, keçmişdə belə faktlar az olmamışdır. 
Bunu həyatda min dəfə görən, lakin onun səbə- bəini bilməyən nənə və 
babalar hansı vasitə ilə olursa-olsun uşağın salamatlığını, sakitliyini və 
rahatlığını tə’min etməyə çalışmış və müxtəlif adətlər yaratmışlar. 
Bütün bu qeyd edilənləri nəzərə aldıqda mə’lum olur ki, dünyaya yenicə 
gəlmiş uşağı “qırx gün” (bu sözü “çox gün” mə’nasında da başa düşmək olar; 
çünki xalq arasında “qırx" — “çox" mə’nasında da işlədilmişdir) xüsusi qayğı 
ilə qorumaq adətini özündə gigiyenik baxımdan məqbul və faydalı olan şeylər 
çoxdur. 
Tərbiyənin mahiyyətindən danışarkən demişdik ki. Azərbaycan xalq 
kütlələri cansağlığını çox qiymətli ne’mətlərdən hesab edir. Azərbaycan 
atalar sözlərindən çıxan mə’naya görə, adam nə qədər yoxsul olsa belə, əgər 
o sağlamdırsa, bəxtindən şikayətlənməməlidir: “Sağlamlıq ən böyük 
varlıqdır”, yaxud: "Sağlamlıq — soltanlıqdır, demə yoxsulam mən”, 
“Sağlamlıq ən böyük ne’mətdir, demə yoxsulam mən”. Əksinə, sağlamlıq 
olmayan yerdə, heç bir şeyin mə’nası yoxdur: “Ney- nirəm o qızıl teşti ki, içinə 
qan qusum”. 
Yaxud xalq deyir: 
Uca-uca dağlar başı qarlı da olar, qarsız da. 
lyidin canı sağ olsun, varlı da olar, varsız da. 
237 
Demək, adam üçün sağlamlıq “qızıl teşfdən, var-dövlətdən də 
üstündür. 
Cansağlığını, həyata məhəbbətlə bağlanmağı bu cür yüksək 
qiymətləndirən əməkçi kütlələr öz təcrübələri əsasında yəqin etmişlər ki, 
fiziki inkişaf, cəldlik, bədənin çevikliyi və başqa bu kimi keyfiyyətlər uşaqlara 
lap erkən yaşlardan aşılanmalıdır. Həmin məqsədlə xalq özü müxtəlif vasitə 
və üsullardan istifadə etmişdir. Məsələn, yeni doğulmuş uşağı 
vaxtı-vaxtında yuyundurmaq, ana südü ilə qidalandırmaq, isti-soyuqdan 
qorumaq, bələyini vaxtında dəyişdirmək, sakit yuxu şəraitində yatızdırmaq, 
vaxtında göbəyini kəsmək və s. — bütün bunlar onun fizi-' ki inkişafı 
sahəsində görülən ilk tədbirlərdir. Uşağın düzgün bələnmə- sinə, tez-tez 
oyana-buyana aşırılmasına, yüyrüyündən və yaxud beşiyindən lazımi 
qaydada istifadə edilməsinə, bələnməzdən əvvəl əllərinin və ayaqlarının 
yana, qabağa və s. hərəkət etdirilməsinə lap ilk vaxtlardan e’tibarən xüsusi 
fikir verilir. Bu kimi təmrinlər uşağın normal fiziki inkişafı nöqteyi-nəzərindən 
edilir. 5-6 ayda uşaq oturmağa başlayır. 8-9 aylıqda ona yeriməyi öyrədirlər. 
Uşaq böyüdükcə onun fiziki inkişafı naminə istifadə olunan tədbirlərin növü 
artır və xarakteri dəyişir. Tədricən uşaq müxtəlif oyuncaqlar, oyunlar və 
əmək mühitinə düşür. Oyuncaqlar, oyunlar və əmək mühiti uşağın, 
ümumiyyətlə, tərbiyəsində, 0 cümlədən də fiziki tərbiyəsində mühüm rol 
oynayır, həyatı dərk etməkdə ona kömək edir. Uşaqların iştirak etdikləri 
oyunların əksəriyyəti, məsələn, “Vur nağara, çıx qırağa”, “Çoban və 
canavar”, “Qarğasan, civə?”, “Bənövşə — bəndə düşə”, “Mərə-mərə”, 
“Gizlən-qaç”, “Dəsmalaldıqaç”, “Çilink-ağac", “Hola-hola", “Dirədöymə”, 
“Beşdaş”, “Südlü sümük”, “Üstdən hoppanma” (“Ənzəli”), “Xangizir”, 
“Zənbələn- zu”, “Bildi”, “Evcik-evcik”, “Çövkən"(“Çovkan”) və s. onların 
yalnız fiziki inkişafı baxımından qiymətli olmayıb, nitqlərini və görüş 
dairələrini inkişaf etdirmək, həyat üçün zəruri keyfiyyətlərə yiyələnmələrinə 
yardım göstərmək, ətraf aləmi öyrənmək nöqteyi-nəzərindən də böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. M. Qorki haqlı yazırdı ki, uşaq ətrafındakı aləmi hər 
şeydən əvvəl və hər şeydən asan oyunda dərk edir, o, oyunu da oynayır, 
uşaq ana dilinin incəliklərini məhz söz oyununda öyrənir, onun musiqisini və 
filosoflar tərəfindən “dilin ruhu" adlanan cəhəti mənimsəyir. 
Hər bir oyunda azı 2 nəfər, əksəriyyətində isə 10-15 nəfər və daha çox 
uşaq iştirak edir. Maraqlı olan belə kollektiv oyunlar, uşaqlarda canlı və şən 
əhvali-ruhiyyə əmələ gətirir, yoldaşcasına qarşılıqlı müna 
238 
sibət üçün əsas yaradır, uşaqların bir-birinə yaxınlaşmasına, dostlaşmasına 
müsbət tə’sir edir, son nəticədə isə kollektiv işin başlanğıcını qoyur. Uşağın 
qüvvələri bu kollektiv oyunda, “kollektiv işdə hər şeydən yaxşı inkişaf edir”.^ 
Nümunə olmaq e’tibarilə kiçik yaşlı uşaqlar üçün nəzərdə tutulmuş “vur 
nağara”... oyununa diqqət edək. Bu oyunda “xırdaca uşaqlar dövrə vurub 
oturur, ayaqlarını bir yerə uzadırlar. Onların biri başlayır bu sözləri oxumağa: 
İynə-iynə Ucu düymə. 
Bal baliıca. 
Ballı keçi. 
Şam ağacı, 
Şatır keçi. 
Qoz ağacı. 
Qotur keçi. 
Hoppan, 
Huppan, 
Yırıl, 
Yırtıl, 
Su İç- Qurtul. 
Əmim oğlu. 
Uzun bığlı Haldırım dedi, 
Huldurum dedi, 
Göyə bir ağac atdı. 
Qarğı sapı, 
Gül budağı. 
Tərsə motal, 
Ellər atar Qaymaq satar, 
Ağ quşum — ağarçinim. 
Göy quşum — göyərçinim. 
Vur nağara. 
Çıx qırağa! 
' N.K.Krupskaya. Məktəbəqədər yaşlı uşağın tərbiyəsi, səh. 25. 
239 
Sözləri oxuyan uşaq hər “misranı” deyəndə əlini növbə ilə yoldaş- 
lannın və özünün ayağının üzərinə qoyur. "Çıx qırağa" sözləri hər kəsin 
ayağının üstə deyilsə, o. ayağını geri çəkir. Sonra yenə başdan həmin 
sözlər oxunur və uşaqlar bir-bir ayaqlarını çəkirlər. Hər kəsin ayağı axıra 
qalsa, onu üzü üstə uzadar, əllərini yumruq tutub bir-birinin üstə onun 
arxasına qoyub soruşurlar: 
—Əl üstə kimin əli? 
Hərgah tapsa, onu durğuzurlar, tapmasa, “götürün vurun, yalandır!” 
deyib, onu bir neçə dəfə astaca vururlar və yenə soruşurlar: 
—Əl üstə kimin əli? 
Uşaq tapanadək onu astaca yumruqlayırlar”."' 
Göründüyü kimi, oyun uşaqların nitqini və lüğət fondunu 
zənginləşdirməklə yanaşı, ondan dözümlülük və həssaslıq tələb edir. Uşaq 
kürəyinə qoyulmuş yumruqlara əsasən əlin sahibini tapmalıdır. Əks halda, 
onu “zərbə” gözləyir (əslində, bu “zərbələr” uşağı, bir növ, masaj edir). 
Yaxud “Bənövşə" oyununa nəzər salaq. Bu oyunu, adətən, yeniyetmə 
və ya gənc oğlan və qızlar oynayırlar. Oyunda ən azı 8-10 nəfər adam iştirak 
edir. Əvvəlcə onların daha fəal və diribaş olanlarından 2 nəfəri “bəy” (başçı) 
seçilir. Qalanları iki-iki olub öz aralarında gizlincə özlərinə şərti ad (məsələn, 
birisi “gül", o birisi “çiçək”, yaxud birisi “pələng”, 0 birisi “şir", birisi “daş", 
ikincisi “ağac” və s.) qoyub birlikdə “bəy”lərin (başçıların) yanına gəlir və 
deyirlər: 
—Halay-halay, ay bəy! 
—^Aldım salam! — deyə “bəy”lərdən biri cavab verir. 
—"Gül" kimə, “Çiçək" kimə? 
“Bəy”lərdən biri “Gülü”, o birisi isə “Çiçəyi" seçir. Həmin şərti adı 
daşıyan uşaqlar müvafiq “bəy”iərin dəstəsinə düşür. Bu qayda ilə bütün 
uşaqlar 2 dəstəyə bölünür. Dəstələr bir-birindən 10-15 addım aralanıb 
qarşı-qarşıya dururlar. Hər dəstənin üzvləri ayrılıqda bir-birinin əllərindən 
bərk-bərk tuturlar. Növbə ilə dəstələr aşağıdakı qaydada bir- birinə müraciət 
edirlər: 
—Bənövşə! 
—rBəndə düşə! 
—Bizdən sizə kim düşə? 
—^Adı göyçək, özü gəyçək filankəs! 
' Bax; Firidun bəy Köçərli. Balalara hədiyyə, Bakı, 1967, səh. 47-49. 
240 
(yaxud, “barmağı üzüklü, qaməti uca, yanağı qırmızı, dodağı qönçə, dərdin 
çəkdiyimiz filankəs bacı!”, yaxud “ağ qoftalı, göy tuman, rəngi alışıb yanan, 
qəşəng Xuraman”* və s.) Həmin uşaq öz dəstəsindən ayrılıb qüvvətli 
hücumla qarşıdakı dəstəyə tərəf yüyürür və özünü hər hansı 2 uşağın qolları 
üstünə atır. Əgər o, səddi yarıb keçə bilsə (yə’ni qolları üstə ayrıldığı 
uşaqların əllərini bir-birindən aça bilsə), onda qalib gəlmiş hesab edilir və 
həmin iki uşaqdan birini (hansını özü lazım bilsə) öz dəstəsinə gətirir. Səddi 
yara bilmədikdə isə məğlub hesab edilir və həmin dəstədə də qalır. Bu 
qayda ilə oyun həmin dəstələrdən birinin tam məğlubiyyətinə qədər davam 
etdirilir. 
Bu oyun uşaqlardan bədii danışıq məharəti, fiziki qüvvə, qoçaqlıq, fəhm 
və fərasət kimi keyfiyyətləri tələb edir. Bədii danışıq məharəti də’vət ediləcək 
uşağı öz nişanələri ilə təqdim etmək üçün; fəhm-fərasət məhz haradan 
hücuma keçdikdə səddi poza bilməyin mümkünlüyünü əvvəlcədən bilmək 
üçün, fiziki qüvvə və qoçaqlıq İsə qalib gəlmək üçün lazımdır. Beləliklə, 
“Bənövşə” oyunu yeniyetmə və gənclərdən həmin keyfiyyətlərin (danışıq 
mədəniyyətinin, qoçaqlığın, fiziki qüvvənin, fəhmin, fərasətin) yaranmasına 
və ya inkişafına kömək göstərir. Uşaq və yeniyetmələr tərəfindən icra edilən 
belə oyunlar saysız-hesabsızdır. Onların çoxundan indi də uşaqların 
tərbiyəsində müvəffəqiyyətlə istifadə etmək olar və lazımdır. 
Yeniyetmələr gəncliyə doğru qədəm qoyduqca, xüsusən gəncliyin ən 
çılğın vaxtlarında daha gərgin və mürəkkəb oyunlara (müasir istilah- la 
desək, idman oyunlarına) maraq göstərirlər. Güşt tutmaq, hündürlüyə və 
uzununa tullanmaq, əll.ə və ya sapandla uzağa daş atmaq, nişanə qoyub 
vurmaq, suda üzmək, qaçış üzrə yarış, qılınc oynatmaq, ox atmaq, nizə 
tullamaq, çomaq döyüşü, atçılıq oyunları (“Çovkan”, “Sürpapaq”, “Yaylıq", 
“Piyalə və ox", “Papaq oyunu”) və s. bu dövrün oyun xəzinəsində daha geniş 
yer tutur. Qədim tarixə malik olan və xalq mədəniyyətinin qiymətli cəhətlərini 
özündə təcəssüm etdirən, adamlara çeviklik aşılayan həmin oyunlar 
haqqında mə’lumata dastan və nağıllarımızda tez-tez təsadüf olunur. 
Məsələn, “Dədə Qorqud” dastanında Banuçiçək onu görməyə gələn Bamsı 
Beyrəklə şərt 
Bu oyunu həm yeniyetmə və ya gənc qızlar, həm də oğlanlar oynayır. Oğlanlar oynadıqda 
qarşı dəstədən adam çağıran zaman onu özünə məxsus xüsusiyyətlərlə təqdim edirlər: “Qorxu 
bilməz”, ürəkli, özü aslan biləkli filankəs”, yaxud “adalı-hoqqalı, beli nazik toqqalı filankəs” və 
yaxud “yerişi ağır, duruşu ağır. Özü fağırdan-fağır filankəs və i.a. 
241 
kəsərək deyir ki, at çapmağda, ox atmaqda və güləşməkdə mənə qalib 
gəlsən, onda istəyinə əməl olunar. “Beyrək ayıtdı; 
— Xoş, imdi atlanın! 
İkisi də atlandılar, meydana çıxdılar; at təpdilər. Beyrəyin atı qızın atını 
keçdi. Ox atdılar. Beyrək qızın oxunu yardı. 
Qız aydır: 
— Mərə yigid! Mənim atımı kimsə keçdiyi yox. oxumu kimsə yardığı 
yox. İndi gəl (bəy yigii), səninlə kürəş tutalım... 
Həmən Beyrək atdan endi. Qarvaşdılar. İki pəhləvan bir-birinə 
sarmaşdılar. Beyrək götürər qızı yerə urmaq istər, qız götürər Beyrəyi yerə 
urmaq istər...”^ 
Başqa bir yerdən oxuyuruq: 
“Beyrək aydır: 
— Bəglər, sizin eşqinizə çəkəyim yayı, atayım oxı, — dedi. 
Məgər köykinin üzüyünə nişan atarlardı. Beyrək oxla üzüyü urdu, 
parladı. Oğuz bəgləri bunu göricək əl-ələ çaldılar, gülüşdülər.”^ 
“Dədə Qorqud” dastanının ayn-ayrı boylannda güləşmək, ox atmaq, at 
çapmaq, meydanda at oynatmaq, oxla üzük vurmaq kimi oyunlarla yanaşı, 
çovkan (buna “çövkən” və “çomaq” oyunu da deyilir), gərdək düzəltrnək və 
sapandla daş atma oyunları haqqında da müəyyən mə’lumat vardır. Bu cür 
oyunlardan “irvahım” dastanında, “Kəl Həsən”, “Ağ atlı oğlan", “Qara 
pəhləvanın oğlu” kimi nağıllarda, həmçinin klassiklərimizin bədii əsərlərində, 
tarixi romanlarımızda da danışılmış- dar. Misal üçün, “İrvahım” dastanının bir 
yerində deyilir: “Qızların içində elələri vardır ki, Nuhdan qalma kəməndçi 
idilər, pəhləvanlığı da bilirdilər; gördülər oğlan düşməyəcək, tez kəmənd atıb 
oğlanı dəvənin üstündən seyvana çəkdilər”.® Xalqımızın ən qədim (əşirət) 
dövrünü təsvir edən “Qızlar bulağı” əsərində oxuyuruq; “Qəbilənin 
kənarındakı geniş bir meydanda qızlar və oğlanlar idmanla məşğul idilər... 
əvvəl qaçışdılar, sonra ağır daşları qaldırdılar. Vücudu inkişaf etdirmək üçün 
bir çox hərəkət yapdılar və nəhayət ox atma və at yarışı oldu. Hər bir oyunda 
birincilik qazananlara hədiyyələr verildi.”^ 
* *
 
’ Kitabi-Dedə Qorqud. Bakı, 1988, seh. 55. 
® Yenə orada, səh. 63. 
® Azərbaycan dastanlan. lll cild, Bakı, 1967, səh. 102. 
* Y.Çəmənzəminli. Romanlan. Bakı, 1968, səh. 383, (Belə misallan bu əsərin 344, və 345 sə 387-ci 
səhifələrindən də gətirmək olar). 
242 
Xalqımız arasında geniş yayılmış iyunlara dair arxiv sənədlərindən, N. 
Gəncəvinin, Ə. Xaqaninin, M. Füzulinin, M. F. Axundovun, Y. V. 
Çəmənzəminlinin, M. S. Ordubadinin və başqa klassiklərimizin əsərlərindən, 
yazılı elmi ədəbiyyatdan və müasir həyatdan da çoxlu misallar göstərə 
bilərik.’ Məsələn, tarixi materiallardan mə’lumdur ki. Şah İsmayıl Xətai öz 
sərkərdələri ilə çovkan oynayırmış, çünki bu oyun bir növ hərbi qoçaqlıq 
aşılayır. 
Yaxud milli güləşi götürək. Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
Respublika Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan “Əhvalati-Qarabağ” adlı bir 
yazıda xalq məişətinin ayrı-ayrı cəhətləri ilə yanaşı, güləş haqqında da geniş 
mə’lumat verilir, şuşalı pəhləvan Nabatın, onun şagirdi pəhləvan 
Seyidhəsənin, sarablı Rüstəmin və başqalarının şücaətindən ətraflı danışılır. 
1888-ci ildə yazılmış bu əlyazmasının müəllifi Baharlı (İbrahim xanın məşhur 
saray adamlarından olan Mirzə Vəlinin nəvəsi) göstərir ki: "Nabat çox zorlu 
və güləşən adam idi. 
Heç kəs onun kürəklərini yerə vura bilməmişdi... O vaxtın 
pəhləvanlarından ki, Şəkidən, Təbrizdən və Badukubədən (Bakıdan) 
gəliblər. Tamam Cəfərquiu xanın qulluğunda küştü tutublar. Pəhləvan Nabat 
hamısını basıbdır... Və yenə pəhləvan Nabat Təbrizdə vəliəhd qulluğunda 
Mə- həmmədşahın pəhləvanını basıbdır... Pəhləvan Nabatın nəvəsi 
Seyidhə- sən idi... Nə qədər ki, Bakıdan, Salyandan və Təbrizdən pəhləvan 
gəlib, tamamən arxasını qatlayıbdır və ölüncə arxasını yerə qoyan olmadı”. 
Belə faktları idmanın hazırda çox kütləvi şəkil almış başqa növlərindən 
(çovkan, cıdır yarışlan, ağırlıq qaldırmaq, qılınc oynatmaq və s.) də gətirmək 
olar. 
Tarix boyu insanlarda cəsurluq, fəallıq, dözümlülük, döyüş və müdafiə 
vərdişləri, çeviklik, sərrastlıq, gümrahlıq və zövq* * tərbiyə edən xalq 
oyunlarının xeyli qismi indi müasir idman oyunlarına uyğunlaşdırılmış və 
respublikamızdan kənara çıxmışdır. Məsələn, idmançılarımız “Çovkan" 
(“Çomaq" oyununu) 1961-ci ildə Moskvada, 1962-ci ildə Pya- tiqorskidə, 
1963-cü ildə Frunzedə, 1964-cü ildə isə Tbilisidə nümayiş etdirmiş və hər 
dəfə tamaşaçılar tərəfindən rəğbətlə qarşılanmışlar. 
’ Nümunə üçün bax: M.S.Ordubadi. Əsərləri, VII cild. Bakı, 1966, səh. 442-448. 
Y.V.Çəmənzəminli. Qan içində, Bakı, 1968, səh. 70. 80, 81. F.Hüseynov. “İgidlik və gözəllik oyun- 
lan”, Bakı, 1966. M.Dadaşov, S.Aslanov, “Azərbaycan pəhləvanian”, Bakı, 1989 və s. 
* Xalq oyunlannın əksəriyyəti musiqi ilə müşayət olunduğu üçün insanın yalnız fiziki inkişafına 
deyil, estetik inkişafına da böyük kömək göstərir. 
243 
Azərbaycan xalq oyunlarından bə’ziləri vətənimizin sərhədlərini aşıb 
başqa ölkələrə keçmişdir. Məsələn, “Çomaq" oyunu Azərbaycandan 
Hindistana, oradan da İngiltərəyə yayılmışdır.^ Bir çox xarici ölkələrdə olmuş 
professor Rüstəm Əliyev yazır ki, “İraqda yaşayan azərbaycanlılar bütün 
milli bayramlan təntənə ilə keçirir. Həmin bayramlar zamanı qadınlar və 
kişilər, uşaqlar və qocalar milli paltar geyinir, küçələrə çıxır, meydançalara 
toplaşırlar. Cıdır yanşları olur. Çovkan oynayırlar...”* 
Xalq oyunları bir qayda olaraq açıq havada keçirilir. Açıq havanın özü 
də fiziki tərbiyə nöqteyi-nəzərindən qüvvətli amildir. Günəşin altında, açıq 
havada keçirilən rəngarəng xalq oyunlarının çoxu sadəcə olaraq əyləncə 
məqsədi ilə icra edilsələr də, insanların, o cümlədən gənc nəslin 
nümayəndələrinin sağlamlığında, fiziki İnkişafında özlərinin müsbət rolunu 
oynamışdır. 
İnsan: uşaq, yeniyetmə, gənc və s. müxtəlif növ oyunların icrasında nə 
qədər çox iştirak etmişsə (əlbəttə, müəyyən hədd daxilində!), bir o qədər də 
yaxşı böyümüş və inkişaf etmiş, gümrah, çevik və qoçaq olmuşdur. Bunun 
nümunəsini təkcə nağıl və dastanlarda deyil, həyatın, tarixi keçmişimizin 
özündə də aydın görmək olar. Xalq arasında məşhur olan, haqlarında 
nəğmələr qoşulan, rəvayətlər yaradılan və adları bu günlərə qədər gəlib 
çatan Azərbaycan bahadırları, onların müasir xələfləri — dəfələrlə ölkə və 
dünya çempionları adını almış pəhləvanlarımız, yaxud idmanın başqa 
növləri üzrə şöhrət tapmış digər idmançılarımız dediklərimizə konkret misal 
ola bilər. 
Fiziki tərbiyə işində başqa növ gigiyenik tələblərə (təmizliyə, normal 
qidaya və s.) əməl etməyin vacibliyi barəsində də zəhmət adamlannın 
qiymətli fikirləri vardır. Məsələn, atalar sözlərində deyilir: “Azar təmizlikdən 
bezardır”, “Nə çiy ye, nə də qarnın ağrısın”, "Abır istəsən çox demə, sağlıq 
istəsən çox yemə”. Yaxud xalq deyir: sağlam olmaq və çox yaşamaq 
istəyirsənsə “Ayağını isti saxla, başını sərin, yeməyinə fikir ver, düşünmə 
dərin” və i. a. Doğrudan da, sağlamlıq üçün vaxtlı-vaxtında yeməyin, 
təmizliyin, ayağı isti, başı sərin saxlamağın böyük əhəmiyyəti vardır. Eləcə 
də qarınqululuq göstərib həddən artıq yemək və çiy yemək sağlamlığın 
düşmənidir: “Çox yemək adamı az yeməkdən də qoyar^. 
Zəhmət adamları fiziki inkişaf baxımından hətta soyuğun, yağışın. 
’ Bax: “Izvestiya" qəzetinin 1961-ci ildə buraxılmış həftəlik əlavəsinin 27-d nömrəsi. 
* Bax: Rüstəm Əliyev, “Vətəndən uzaqlarda", “Kommunist" qəzeti, 1968-cl il, 23 mart. 
244 
qarı.ı, bərkə-boşa düşməyin də əhəmiyyətini istisna etməmiş və gənc nəsiə 
arxasını kürkə öyrətməyi məsləhət bilməmişdir (“Arxanı kürkə öyrətmə”). 
İstismarçı cəmiyyətlərdə nəsibi ağır zəhmət, yoxsulluq və ehtiyac olan 
zəhmət adamları keçmişdə öz övladlarını bu ruhda tərbiyə etməli olmuşlar. 
Bu cəhətdən xalq yazıçısı S. Rəhimovun aşağıdakı xatiratını yada salmaq 
yerinə düşər: “Havanın soyuq olmasına baxmayaraq, cavan analar öz 
xırdaca uşaqlarını açıq havada, qaya üstündə suya salıb çimizdirirlər. Dağ 
yerlərində görpəlikdən başlayaraq insan sərt təbiətlə həmahəng olur, elə də 
e’tina etmədən, ayaqyalın, başıaçıq böyüyür. Fikirləşirsən, uşağı körpəlikdən 
qorqandırmamaq, təbiətə alışdırmaq gərək deyilmi? Uşağı daşdan-qayadan, 
yağışdan, qışdan, qarda qorqanıb, qalın kürk, qulaqlı papaq geydirməkmi 
gərəkdir? Mən hələ də Səngər dağının döşündə Əyin obasında qışın qış 
günündə evlər arası “taxta cığır“la ayaqyalın, başıaçıq qaçışdığımızı, yazın 
aiaçal- povunda çarıqları çıxarıb, dizəcən çirmənlb iş-güc dalınca 
yüyürüşdüyümüzü unutmamışam. Birimizin də naxoşlayıb yorğan-döşəyə 
sərildiyimizi yadıma sala bilmirəm".^ 
Nağıllardakı qəhrəmanların da keçdiyi həyat yolu rəvan olmur, əksinə, 
çox çətin və keşməkeşll olur. Bütün bunların timsalında xalq bir həqiqəti gənc 
nəslin nəzərinə çatdırmaq istəyir: adam istiyə-soyuğa, bərkə-boşa düşməli, 
hər cür şəraitdə yaşamağa alışmalıdır. Çünki həyat mübarizə tələb edir, 
həyatda hər şey rəvan olmur və asanlıqla əldə edilmir. Nərmənazik 
böyüməkdən, "arxanı kürkə öyrətməkdən" bir şey çıxmaz. Vaxtından qabaq 
həyatla vidalaşmamaq, çətin mübarizələrdə davam gətirmək, yaşayıb qalib 
gəlmək üçün adamı lap erkən, kiçik yaşlardan başlayaraq dözümlü və 
möhkəm olmağa öyrətmək lazımdır. 
Xalq pedaqoqikasının bə’zi materiallarından çıxan nəticəyə görə, insan 
fiziki qüvvə, nəcib əxlaqi və iradi keyfiyyətlərlə vəhdətdə olduğu zaman daha 
böyük mə'na kəsb edir, möcüzələr yaradır — qırxbaşlı əjdahalar, kəlləgözlər, 
divlər və başqa şər qüvvələr üzərində qələbə çalır. 
Nəhayət, bir məsələni də qeyd edək: xalqın pedaqoji yaradıcılığından 
mə’lum olur ki, fiziki qüvvə baxımından yaxşı imkanlara malik olan, ümid 
verən uşaqlara, yeniyetmə və gənclərə idmanın bu və ya digər növünü 
müvəffəqiyyətlə öyrətmək üçün məşqçi müəllim (miyandar) lazımdır. Budur, 
“Uşaq pəhləvan” adlı xalq nağılında oxuyuruq: kasıb bir 
S.Rəhimov. “Dağlar məni səsləyir”. “Azərbaycan" jurnalı, 1967, səh. 70-71. 
245 
pinəçinin oğlu olur. O, “yeddi yaşında atlını atdan salırdı. Qolunda bir güc 
varıydı ki, küçədə hansı uşaqnan zarafatlaşsa ya belini, ya da qolunu 
sındırardı”. Həmin uşağın əlindən zara gələn adamlar padşaha şikayət 
edirlər. Uşağı padşahın yanına gətirirlər. Padşah onu öldürmək istərkən 
vəzir deyir: 
“Padşah sağ olsun, sən gəl bu uşağı öldürtmə, vaxt gələr, bizə lazım 
olar. Gəl bunu verək zorxanada pəhləvanlar öyrətsinlər. 
Vəzirin sözü padşahın ağlına batdı, uşağı göndərdi pəhləvanların 
yanına. O gündən padşahın adlı-sanlı pəhləvanları uşağı ox atmağa, nizə 
tutmağa, əmud vurmağa öyrətdilər. Ay dolandı, il keçdi, uşaq elə bir zor 
pəhləvan oldu ki, heç kim onu yerindən tərpədə bilmədi. Bunun adı-sanı hər 
yerə yayıldı”.’ 
Həqiqətən, Azərbaycanda zorxana (yə’ni “güc yeri") Səfəvilər dövləti 
dövründən mövcuddur.* O zaman da zorxanaya nəzarət edən xüsusi 
adamlar (mürşidlər, miyandarlar) var imiş. Onlar qısa və bəzəkli şalvar geyir, 
pəhləvanları oyuna mahnı ilə də’vət edərmişlər. Zorxana oyunlarından 
sonra güləş başlanarmış. Bütün yarışlar musiqi ilə müşa- iyət olunar və 
mürşidin (yaxud miyandarın) rəhbərliyi altında keçərmiş. Ümumiyyətlə, 
qədimlərdə, xüsusilə “qədim müharibələrdə, habelə əyləncə işlərində 
pəhləvanlardan çox İstifadə edilirdi. Şahlar öz himayələrində onlarca 
qüvvətli, nəhəng pəhləvanlar saxlardı. Döyüş zamanı əvvəlcə hər iki tərəfin 
pəhləvanlan güləşər və ya vuruşardılar. Hansı tərəfin pəhləvanı qalib gəlsə 
idi, o tərəf qalib hesab olunardı. Pəhləvanların müharibə zamanı həlledici rol 
oynamaları şahları vadar edirdi ki, qüvvətli pəhləvanlar hazırlasınlar. Məhz 
buna görə də sarayda pəhləvanların məşq etmələri üçün zorxana deyilən 
xüsusi yer düzəldilirdi. Zorxanalarda qurşaq tutub güləşmək, daş qaldırmaq, 
mil oynatmaq, zəncir qırmaq kimi işlərlə məşğul olur və gənc pəhləvanları 
öyrədirdi 
’ Azərbaycan nağılları. 4-cü cild, Bakı, 1363, səh.131. 
* Belə zorxanalardan birinin təsviri Y. V. Çəmənzəminlinin “Qan içində" adlı əsərində 
verilmişdir. Təfsilatlı mə'lumat almaq istəyənlər həmin əsərə müraciət edə bilərlər. Akademik M. 
Arifin “Azərbaycan xalq teatn" adlı məqaləsində də zorxanaçılıq (və kəndirbazlıq) haqqında 
təfsilatlı mə'lumat verilmişdir (Bax: “Ədəbiyyat məcmuəsi”. Bakı, 1946); nəhayət, M. Dadaşov və 
S. Aslanovun “Azərbaycan pəhləvanlan” adlı kitabına baxmaq olar (Bakı, 1989). Həmin kitabda 
deyilir ki, keçmişdə şahlann özləri də pəhləvanlıq sənətinə yiyələnməyə sə'y göstərir və 
pəhləvanlığı "şahlara layiq məşğələ” sayırmışlar. XII əsrdə Atabəy Məhəmməd Cahan, sonralar 
Şah ismayıl Xətai misilsiz pəhləvanlar olmuşlar (Bax: səh. 3-10). 
246 
lər. Şərqdə belə zorxanalar o qədər geniş yayılmışdır ki, sonralar böyük 
şəhərlərdə xüsusi zorxanalar düzəldilmişdi. Təkcə onu göstərmək kifayətdir 
ki, XX əsrin əvvəllərində Bakıda İ3eş-altı zorxana var idi. Belə zorxanalar 
Azərbaycanın başqa şəhərlərində, o cümlədən Şuşada, Şəkidə və başqa 
yerlərdə də çox olmuşdur. 
Xalqa görə, adam öz üzərində müstəqil çalışmaqla da (yə’ni məşq- siz 
də) orqanizmini möhkəmlədib çox şeyə nail ola bilər. Xalq pedaqogikası 
materiallarından buna aid çoxlu nümunələr gətirmək mümkündür. Nağıl və 
dastanlardakı qəhrəmanların xeyli qismi məhz öz üzərində müstəqil surətdə 
işləmək və fiziki qüvvələrini inkişaf etdirmiş, pəhləvan kimi qüvvətli, çevik və 
cəsur adamlar olmuşlar. 
Adamın fiziki hazırlıq səviyyəsini yoxlamaq lazımdır? Xalq 
pedaqogikası bu suala da müsbət cavab verir. Azərbaycan zəhmətkeşləri 
yeniyetmə və gənclərin (bə’zən hətta yaşlıların da!) fiziki hazırlığını 
yoxlamağı lazım bilmiş və bu məqsədlə müxtəlif növ sınaqlardan istifadə 
edilməsini zəruri saymışlar. Həmin baxımdan “Koroğlunun Ərzurum 
səfəri”ndən bir epizodu xatırlatmaq yerinə düşər: 
Koroğlu Dəmirçioğlunu “gözəlliyi dil ilə tə’rifə gəlməyən”, “mina 
gərdənli, durna boğazlı, alma yanaqlı, şəhla gözlü, tufı danışıqlı, qumru 
ağızlı, şirin dilli”^ Tellini zalım atası Cəfər paşanın əlindən alıb Çənli- belə 
gətirməzdən əvvəl ondan soruşur: 
Uca-uca dağ başında 
Yel təki əsdiyin varmı? 
Heç tək-tənha bu çöllərdə 
Ordular basdığın varmı? 
...Hər tərəfdən beş-on kəllə 
Heç kəsib asdığın varmı? 
...Şeşpər qalxana dəyəndə 
Yəhərdən aşdığın varmı? 
...Ovucnan düşmən qanından 
Doldurub içdiyin varmı? 
Dəmirçioğlu dedi: 
—^Yox, Koroğlu, dediyin sifətlərin hələ heç biri məndə yoxdur. An 
^ Bax; Koroğlu. Bakı, 1959, səh. 89. 
247 
caq Telli xanımı gətirməyə mən gedəcəyəm”. “Koroğlu hay vurdu. Qıralı 
yəhərlədilər. Ayağa durub bir alma götürdü. Saplaq tərəfinə bir üzük taxıb 
Dəmirçioğlunun başına qoydu. Qayıdıb atı mindi...Yay-oxu çilləyə mindirib 
Dəmirçioğlunun başındakı almaya düz qırx ox atdı. Oxların hamısı 
bircə-bircə üzüyün halqasından keçdi... Dəmirçioğlu nə bircə dəfə gözünü 
qırpdı, nə yerindən qımıldandı, nə də rəngi qaçdı. Necə dayanmışdı, eləcə 
də axıracan dayandı".’ Yalnız bu qayda ilə — sınaqdan yaxşı çıxdığını subut 
etdikdən sonra ona səfərə getmək üçün icazə verildi. 
Belə epizodlar həmin dastanın başqa qollannda da vardır. Bir misal da 
nağıldan gətirək. Qara pəhləvanın oğlunu sınamaq məqsədilə Telli (Qara 
pəhləvanın arvadı, Pirinin anası) şir donuna girib başqa bir yolla gəlib 
oğlunun qarşısına çıxır, onunla vuruşur, güləşir, “oğlunun çox qüvvətli 
olduğunu yəqin edib sevinir, ondan aralanır” (“Qara pəhləvanın oğlu" 
nağılına bax). 
Fiziki tərbiyə məsələləri üzrə xalqın pedaqoji yaradıcılığından verilən 
mə’lumatı təqribən belə ümumiləşdirmək olar: fiziki inkişaf, güc, hünər, 
sağlamlıq kimi keyfiyyətlər zəhmətkeş xalq tərəfindən həmişə yüksək 
qiymətləndirilmiş və ciddi qayğı obyekti olmuşdur. Əməkçi kütlələr fiziki 
tərbiyəni hamı üçün bilmiş və uşaqların fiziki inkişafına lap ilk gündən xüsusi 
fikir verməyi, onu nərmənaziklik ruhunda deyil, soyuğa- istiyə, çətinliyə, 
ehtiyaca dözümlü, davamlı olmaq ruhunda yetişdirməyi məsləhət bilrmişdir; 
fiziki tərbiyə işində gigiyenik tələblərə əməl edilməsinin, təbii qüvvələrin, 
müxtəlif növ oyunların, məşqlərin, yaxşı qidanın böyük rolu olduğundan 
gənc nəslin tərbiyəsində onlardan geniş istifadə olunmalıdır; fiziki tərbiyə 
işində, müvafiq idman növünü yeniyetmə və gənclərə yaxşı öyrətmək işində, 
məşqçi vacibdir. Lakin adam müntəzəm surətdə öz üzərində çalışmaq yolu 
ilə də istədiyi idman növünə yiyələnə bilər və yiyələnməlidir: insanın fiziki 
qüvvəsi yüksək zehni, əxlaqi və iradi keyfiyyətlərlə vəhdət təşkil etməlidir; 
fiziki tərbiyə məqsədi ilə istifadə edilən idman növləri, kollektiv oyunlar yalnız 
fiziki inkişafa deyil, həm də insanda əxlaqi sifətlərin və yaşamaq üçün vacib 
olan digər keyfiyyətlərin möhkəmlənməsinə yardım göstərməli, zehni və 
zövqü inkişaf etdirməlidir. 
’ Bax: Koroğlu. Bakı, 1959, səh. 91-92. 
248 
Suallar və tapşınqlar 
1. Xalqın tərbiyə sistemində sağlamlığın, fiziki inkişafın yüksək 
qiymətləndirilməsini təsdiqləyən kəlamlar hansılardır? 
2. Uşağın sağlamlığı və fiziki inkişafı ilə bağlı animistik və mövhumi fikir, 
adət-ən’ənələr barədə danışın. 
3. Milli oyuncaqlar, oyunlar və xalq idmanı növlərindən fiziki tərbiyə işində 
necə istifadə olunur? 
4. And, xahiş, sınaq-məşq, uğurlama və alqışla əlaqədar hansı xalq 
fikirlərini bilirsiniz? 
5. Düzgülər, yanıltmaclar və sözlü oyunlar, onların pedaqoji 
əhəmiyyəti haqqında nə bilirsiniz? 
6. Uşağın fiziki inkişafında təbii və gigiyenik amillər Azərbaycan 
etnopedaqogikasında öz əksini necə tapmışdır? 
249 
EKOLOJİ TƏRBİYƏ 
Tərbiyənin ən vacib hissələrindən biri də ekoloji tərbiyədir. Elmi 
pedaqogikada tərbiyənin tərkib hissələri sırasında verilmiş ekoloji tərbiyənin 
əsas ideyaları, ən vacib istiqamətləri etnopedaqogikaya istinad edilərək 
sistemə salınmışdır. Deməli, elmi pedaqogikada mövcud olan 
pedaqogikanın əsas mənbəyi etnopedaqoji materiallardır. 
Əsrlər boyu xalqımız ekoloji tərbiyəyə dair fikirləri, nəsihətləri, 
tövsiyələri nəsillərdən-nəsillərə ötürərək insanları yaşadıqları mühit üçün 
cavabdeh olmağa çağırmışlar. Bağ salmaq, bağça yaratmaq, quyu qazmaq, 
çiçəkləri bəsləmək, ağacları qorumaq, arı saxlamaq, quşlara həyan olmaq, 
heyvanlara qulluq göstərmək, çəmənzara yüksək qiymət vermək, həmişə 
təmiz havada olmaq haqqında ulu babalarımızın, ağbirçək nənələrimizin 
istənilən sayda deyimləri, düzümləri, nazlamaları, sazla- maları, sınamaları, 
sanamaları, laylaları, bayatıları, tapmacaları, məsəlləri, nəsihətləri, 
vəsiyyətləri, qoşmaları vardır. Bu materiallarda “ekoloji tərbiyə” ifadəsi öz 
əksini tapmasa da, mahiyyət e’tibarilə həmin materiallarda ekoloji mühitin 
saflaşdırılması ilə bağlı əsas ideyalar mövcuddur. 
Xalq pedaqogikası materialllarında “ekoloji tərbiyə” anlayışının əhatə 
etdiyi məsələlərə dair fikirlər çoxdur. Əyani olmaq üçün ekoloji tərbiyə 
anlayışına diqqət yetirək. Mə’lum olduğu kimi, “ekologiya” yunan sözüdür: 
eko — məskən, yurd, lokos — tə’lim, söz (məskən haqqında tə’lim, yurd 
haqqında söz) deməkdir. Keçən əsrin sonlarında bu məfhum biologiya 
elmində canlı aləmin ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqəsi mə'nasında işlədilirdi. 
Hazırda ekoioji mühit anlayışına, həm təbii mühit, həm də sosial mühit, 
iqtisadiyyat, texnika, texnologiya daxildir. Ekoloji tərbiyə də əsas e'tibarı ilə 
bu anlayışlarla bağlı olub şagirdləri ekoloji mədəniyyətə qovuşdurur. Bir 
pedaqoji anlayış kimi o, akademik pedaqogikaya son illərdə daxil edilmişdir. 
Lakin ekoloji tərbiyə sahəsinə aid fikirlər ən qədim dövrlərdən mövcuddur. 
Çünki insan tarixən hə 
250 
mişə təbiətlə təmasda olmuşdur, təbiətin kiçik bir hissəsi kimi onun 
qoynunda böyüyüb boya-başa çatmış, təbiətin cürbəcür ne’mətindən: 
suyundan, havasından, meyvəsindən, torpağından bəhrələnmişdir. 
İnsanla təbiət arasındakı qarşılıqlı münasibət insanın və cəmiyyətin 
taleyi ilə bağlı məsələdir. Münasibətin normallığı təbiətin saflığını, insanın və 
bütünlükdə cəmiyyətin firavanlığını, normal inkişafını tə’min edir. Münasibət 
pozulduqda isə böhran baş verir, fəlakətlər törəyir və bundan insan da, 
cəmiyyət də, təbiət də ziyan çəkir. Bu həqiqəti dərk etdiklərinə görədir ki, 
ulularımız insanla təbiət arasındakı münasibətin pozulmasına aid fakt 
göstərəndə haray salmış, fəryad qoparmışlar. Hə- sənbəy Zərdabinin 
“Əkinçi” qəzetində “bizim Qafqazda bıçaq sümüyə dayanıbdır, meşələri qırıb 
tələf etmişik...” deyə qan qardaşlarını insafa çağırması, yaxud Səməd 
Vurğunun Muğan çölündə ceyran ovlayan daşürəkli ovçulara: “Ovçu insaf 
elə, keçmə bu düzdən, o çöllər qızını ayırma bizdən..." müraciəti, nidası 
həmin fəryadın əks-sədasıdır. Belə çağırış və müraciətlər isə bütün 
zamanlarda olmuş və öz ifadəsini xalqın hikmətamiz kəlamlarında, mahnı və 
mərasimlərdə, adət və ən’ənə- lərində, başqa sözlə desək, xalq 
pedaqogikası materiallarında tapmışdır. Kitabda yeri gəldikcə torpağa, suya, 
meşəyə, heyvanat aləminə və s. qayğı ilə bağlı misal göstərdiyimiz 
nümunələri, yaxud bağ-bağat salmaq, bulaq çıxarmaq, körpülər tikmək və s. 
barədə verdiyimiz mə’lu- matı xatırlamaq kifayət edər. 
Xalq pedaqogikasının formalaşmasına yaxşı mə’nada tə’sir göstərmiş 
Zərdüştün “Avesta”sı və Məhəmməd peyğəmbərin kəlamları da təbiətin 
saflığını qorumağa, torpağa, suya, meşəyə, heyvanlara, quşlara qayğı 
göstərməyə çağıran fikirlərlə zəngindir. Budur, həmin kəlamlardan bir 
neçəsi: “Yer üzünü qoruyun, çünki o, Sizin ananızdır”, “Yararsız qalmış bir 
yeri cana gətirən insan bəri başdan savab qazanmış olur”, “Bir adamın 
basdırdığı ağac nə qədər meyvə verərsə... o adam o qədər savab qazanar”, 
“Yolun ortasına düşmüş bir daşı götürüb kənara atan, yolu sahmana salan 
adam savab qazanar”, “Kim daşqınların, sel-suların qarşısını alarsa, yaxud 
yanğınları söndürərsə, şəhidlərin qazandığı savab qədər savab qazanar", 
“Bir müsəlman bir şey əksə, əkdiyi şeyin məhsulundan bir quş, bir insan, 
yaxud bir heyvan yesə, o, həmin adamın ehsanıdır”, “Allah deyir ki, məndən 
rəhm istəyirsinizsə, bütün yarat- dıqlarıma acıyın”, “Ziyan verən canlılardan 
başqa, hər hansı bir canlını öldürmək qadağandır", “Heyvana əziyyət 
verməyi qadağan edirəm”, 
251 
“Tanrı lən’ət eləsin bir heyvana əziyyət verənə “Hətta bir sərçənin ba şinin 
kəsilməsinə acıyan, həmin sərçəyə yazığı gələn adama Allah qiyamət günü 
acıyar”, “Allah lən’ət eləsin ağac kəsənə” və s. və i. a. Azərbaycan xalqı öz 
övladlarının tərbiyəsində belə kəlamlara mö'təbər göstəriş, qanun 
qüvvəsində olan öyüd-nəsihət kimi baxmışdır. 
Uşaqlara valideynlərin Ceyran, Maral, Kəklik, Göyərçin, Qızılgül, 
Bənövşə, Yasəmən, Mirvari, Cavahir, Günəş xanım, Ulduzə, Ülkər və sair 
belə adlan verməsi, mahnılarda, nağıl və dastanlarda gözəllərin vəsfi 
zamanı “sərv qamətli", “sədəf dişli”, “ayüzlü”, “qonça dəhan” kimi təş- 
behlərdən istifadə olunması, aşıq poeziyasında təbiətin əsrarəngiz 
guşələrinin, əzəmətli dağlarının tərənnümü, milli ornamentlədə təbii 
varlıqların əks etdirilməsi faktlarından da təbiətə sevgi hissi açıq-aydın 
duyulur. Bütün bunlar bir daha isbat edir ki, Azərbaycan xalqı doğma təbiəti 
övlad məhəbbəti ilə sevmiş, əzizləmiş və qorumaq qayğısına qalmışdır. 
Çox təəssüf ki, xalqın iradəsi əleyhinə olaraq zaman-zaman, xüsusən 
son 70 il (1923-1993) ərzində təbiətə amansızcasına qəsd edilmişdir. 
Nəticədə ən əlverişli coğrafi mövqeyi, zəngin yeraltı və yerüstü sərvətləri, 
behişti andıran təbiəti olan respublikamız “cəhənnəmə” çevrilmişdir. 
Meşələrimiz qırılıb tələf edilir, suyumuz, havamız çirklənir, torpaq zəhərlənir, 
landşaft korlanır... Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Əli Bayram- lı, Yevlax kimi iri 
şəhərlərimiz “olum, ya ölüm” yol ayrıcında qalıbdır. Təkcə “1988-ci ildə 
respublikamızda atmosferə buraxılan zəhərli maddələrin həcmi 801,4 min 
ton olmuşdur ki, bu da adambaşı hesabı ilə götürüldükdə 115 kiloqram, hər 
kvadrat kilometr əraziyə isə 19 tona yaxın zəhərli kütlə düşməsi deməkdir... 
Bu rəqəmlər Bakıda 236 kiloqram və 192 ton, Sumqayıtda isə 281 kiloqram 
və 840 ton təşkil edir... Hər gün Xəzər su hövzəsinə 1 milyon kubmetrdən 
çox çirklənmiş su atılır...” ’ Belə ağır vəziyyət sonrakı İllərdə də davam etmiş 
və nəticədə çoxlu “ölü zonalar” meydana gəlmişdir. Söz yox ki, təbiətə bu cür 
münasibətin qarşısı alınmasa, ulularımızın bu məsələ ilə əlaqədar 
çağırışlarına, öyüd və nəsihətlərinə biganəlik davam etsə, gələcəkdə çox 
ağır fəlakətlər baş verə bilər: İqtisadi qıtlıq daha da dərinləşər, vaxtsız ölüm 
hallarının, müxtəlif xəstəliklərin və anormal uşaqlann sayı indikindən qat-qat 
artıq olar. Buna görə də gənc nəsli ayağa qaldırmaq, oğlan və qızları ekoloji 
məsələlər üzrə daha zəngin bilik, bacarıq və vərdişlər sis- 
Bax: İqtisadi inkişaf və ekologiya “Azərbaycan gəncləri“ qəzeti, 10 mart 1990-cı il. 
252 
teminə yiyələndirmək, onlarda doğma yurda, vətənimizin coğrafi landşaftına 
məhəbbət və qayğı hissini qüvvətləndirmək, təbiətə qəddarcasına müdaxilə 
edənlərə qarşı kəskin nifrət doğurmaq gərəkdir. 
Bu gün beynəlxalq miqyasda ən mühüm ekoloji bəlaya da münasibət 
bildirməliyik. Beynəlxalq informasiya orqanlarının mə'lumatına görə, 
dünyada iki təhlükəli ekoloji bəla mövcuddur. Birincisi, meşələrin qırılması, 
arılann azalmasıdır. Statistikaya görə, dünyada məhv edilən meşələrin 
ümumi həcmi Böyük Britaniyanın (İngiltərə, Şimali İrlandiya, Şotlandiya, 
Uels) ərazisi qədərdir. Arıların azalması isə son illərdə daha acınacaqlı 
vəziyyət yaratmışdır. Meşələrin azalması minlərlə heyvanat aləminin bitki 
vəsiləsinin, quşların və həşəratların nəslinin kəsilməsi ilə nəticələnir. Arıların 
məhv olması isə ən nadir ətirli çiçəklərin məhv olmasına səbəb ola bilər. 
Yerinə düşər ki, ekoloji mühitin qorunması ilə bağlı bir neçə atalar məsəlini 
yada salaq: 
Qarğalar qışda qar yağmamışdan qabaq havada fırlanıb sonra yerdə 
otursa deyərlər, hava qızacaq, evlərin üstünə, ağacların zirvəsinə qonsalar 
deyərlər şaxta olacaq. Yox, əgər ağacların budaqlarına otursalar, onda külək 
qalxacaqdır — deyərlər. 
Dağdağan, cəviz, zoğal, çinar, əncir ağacı müqəddəs sayılar — 
deyərlər, onları kəsən, yandıran sağ can görməz. 
Deyərlər, nar, alma, armud hər bir kəsin dilək ağacıdır. Onları becərən 
xeyir tapar. 
Deyərlər ki, süpürgə, ilğın ağacı ilə hər kəsi vursan, şərə düşərsən. 
Deyərlər ki, küknar qozasının çoxluğu yazlıq buğdanın, şam qozasının 
çoxluğu arpanın bol məhsul verəcəyinə dəlalət edər. 
Deyərlər ki, yağış yağana yaxın qaranquşlar alçaqdan uçar. 
Deyərlər ki, külək ağaclarda yarpaqları üst tərəfdən çevirirsə, deməli, 
yağış yağacaq. 
Elə ki, sarı çiçəkli yasəmən ağacı çiçəkləyib şirə buraxmağa başladı, 
ətrafı bu şirənin iyi bürüdü, deyərlər ki, bir azdan yağış yağacaq. 
253 
Eiə ki, tozağacından, ağcaqovaqdan yarpaqlar təmiz töküldü, deyərlər, 
il yüngül keçəcək, məhsul da bol olacaq. 
Elə ki, qarquşu civildədi, deyərlər, artıq qış gəldi. 
Küsdümağacı, Lənkəran yasəməni elə ki, öz yarpaqlarını bir yerə 
yığdı, onda deyərlər, havanın rütubəti artacaq. 
Görsələr ki, günəş ətrafında halqa əmələ gəldi, — deyərlər, bu yağmur 
əlamətidir. 
Çox ov vuranın evində bərəkət olmaz — deyərlər. 
Doğruluq atası Məzdanı tanımaq haqqını düzgün yerinə yetirmək 
üçün, bu müqəddəs ağıl uğrunda istər dildəki danışıq və pak xəyal ilə bağlı 
sözlərlə, istərsə də qolların görəcəyi iş və təmizkarlıq sə’yi ilə, gərək ən 
yaxşı əməlləri yerinə yetirəsən. 
Ata-babalar bitkilərin, çiçəklərin, ağaclann, heyvanlann və quşlann 
qorunması ilə bağlı bir sıra rəvayətlər də yaratmışlar. Bu rəvayətlərdə insan- 
lann təbiətə, ekoloji tarazlığın qorunmasına məhəbbət təcəssüm olunur. 
Atalanmız, babalarımız, nənələrimiz həmin rəvayətlərdə təbiətin ən 
nadir incilərini qorumaq üçün onlarda inam yaradırlar. Bu gün Səməndər 
quşunun, turacın, kəkliyin, qu quşunun, tutuquşunun nadir quşlar olmasını 
hamımız bilirik. Onların qorunmasına isə biganə qala bilmərik. Yaxşı olar ki. 
Səməndər quşu və Turac haqqında rəvayəti nəzərdən keçirək. 
SƏMƏNDƏR QUŞU 
Səməndər guya qarlı-buzlu ölkələrdə yaşayan əfsanəvi qar quşudur. 
Özü də gödək ömürlü olur... Bu quşun dimdiyi polad, caynaqları 
çaxmaqdaşı, tükü isə qovdur. 
Səməndər quşunun iki balası olur. Balalar bir ilə pərvazlanır. 
Səməndər quşu balaları pərvazlanıb uçan gün sevincindən hər şeyi unudur, 
dimdiyini caynağına vurub od saçır, onun qov tükü həmin oddan alışır. 
Səməndər quşu yanıb kül olur. 
254 
TURAC 
Keçmişdə Turac adlı bir qız zalım bir xanın evində qulluqçu idi. Xanım 
onu çox döyür, çox incidirdi. Turaca qarın dolusu çörək, geyməyə paltar da 
vermirdi. Günlərin bir günü xanım onu çağırdı, dedi: 
—A qız, bu saat su isidib başımı, ayaqlarımı yuyarsan. 
Turac gedib su isitdi. Nə qədər axtardı, darağı tapmadı, bilmirdi darağı 
harda qoyub. Xanımın səsi gəldi: 
—Səni parça-parça olasan, bəs necə oldun?! 
Turac dedi: 
—Xanım, bu saat gəlirəm. 
Turac nə qədər axtardı, darağı tapmadı. 
Xanımın ayağının səsi gələndə Turac ağladı, dedi: 
—Nə olaydı, bir quş olaydım, xanımın zülmündən qurtaraydım. 
Turac bir quş oldu, xanım əli ağaclı qapıdan içəri girəndə uçub 
bacadan çıxdı. Birdən yadına düşdü ki, daraq taxçadakı buxçadadır. 
Təzədən uçub pəncərənin qabağına qondu, dedi: 
—Xanım, taxçada, buxçada. 
İndi də turac həmişə bu sözləri oxuyur: 
—Xanım, taxçada, buxçada. 
Göründüyü kimi, etnopedaqoji materiallarda ekoloji mühitə hörmət 
heyvanat aləmini, bitki vəsiləsini, quşlan qorumaq ulularımızın ən ümdə 
vəzifəsindən biri olmuşdur. Bu vəzifələrin həyata keçirilməsi isə bugünkü 
nəsillərə həvalə olunmuşdur. Ona görə də bizlərdən hər birimiz quşları 
sevməli, yaşıllığı qorumalı, çiçəkləri sevməli, heyvanlara insani münasibət 
bəsləməli, ağacları kəsənlərə amansız olmalı, arı saxlayanlara kömək 
göstərməli, bir sözlə, ekologiya aləminin əsl müdafiəçisinə çevrilməliyik. 
Suallar və tapşınqlar 
1. Xalq pedaqogikasında ekoloji tərbiyəyə aid hansı fikirlər 
mövcuddur? 
2. insanla təbiət arasındakı qarşılıqlı münasibət xalq pedaqogikası 
materiallarında necə əks olunmuşdur? 
3. Azərbaycanda təbiətə necə amansızcasına divan tutulub? 
4. Ekoloji tərbiyəyə aid hansı atalar məsəllərini bilirsiniz? 
255 
İQTİSADİ TƏRBİYƏ 
Xalq pedaqogikası materiallarında “iqtisadi tərbiyə” ifadəsinə rast 
gəlməsək də, əcdadlarımız hər şəxsin iqtisadi cəhətdən tə’min olunması, 
imkansız adamlara kömək edilməsi, ac-yalavaclara əl tutulması, iqtisadi 
bəlalara qarşı birgə mübarizə aparılması ilə bağlı qiymətli fikirlər 
söyləmişlər. Bu qiymətli fikirlər atalar sözü və məsəllərdə, rəvayətlərdə, 
tapmacalarda, atmacalarda, inanclarda, qıfılbəndlərdə, çaşdırmalarda. 
yanıltmaclarda və bu kimi etnopedaqoji nümunələrdə öz əksini tapmışdır: 
“Ağ itin pambıqçıya zərəri var”, “Arpa əkən buğda biçməz”, “Bağ vaxtı 
bağbanın qulağı ağır eşidər”, “Var evi gərəm evi, yox evi vərəm evi”, “Qaz 
vur qazan dolsun, toyuqdan nə fayda”, “Dədələrdən budur öyüd, dəyirmanı 
özün üyüd”, “Ərin geydiyini istəməsə, qann yediyini istər”, "İtə çörək atarlar 
yiyəsi xatirinə”, “Yaxşı biçinçi xərcin yerdən çıxardar”, “Öz çörəyini özgə 
süfrəsində yemə” kimi öyüd-nəsihətlərdə xalqımız həmişə öz iqtisadi 
probiemlərinin həllində müdrikiik göstərmişdir. 
Ona görə də iqtisadi tərbiyə məsələlərinə ciddi fikir verilməlidir. Xalq 
pedaqogikası materiailarında müxtəlif formada təkrar-təkrar deyilibdir ki, 
iqtisadiyyat olmasa, cəmiyyət yaşaya bilməz, qənaətinə riayət edən 
yoxsulluğa uğramaz, kim qənaətçiiiyə əməl edirsə, varlanır, israfçılığa yol 
verirsə, yoxsui haia düşür; qənaət dolanışığın yarısıdır; çörəyin ətri ananın 
xətri qədər xoşdur, ürəyə yatandır, can məlhəmidir; çörək müqəddəsdir, 
insan zəkasının ən böyük kəşfidir, çörək süfrənin başıdır; çörək itirən çörək 
tapmaz; çörəyə xor baxan ac qalar; çörəyi ayaqlamazlar; “vaxt qənimətdir, 
qızıldır, onun bir dəqiqəsini də boş qoymaq olmaz”, “vaxtını itirən, bəxtini 
İtirər", "qəpik-qəpik yığan, manat-manat verər”, “hər şeyi vaxtında əksən 
dürr bitirər” və s. 
Babalarımız, nənələrimiz xüsusi məktəblərdə planlı və mütəşəkkil 
surətdə iqtisadi təhsil almasalar da , iqtisadi məsələləri əksər hallarda çox 
müdrikcəsinə həll etmişlər. Onlarda ciddi əmək intizamı olmuşdur. 
256 
Zəhmət adamları əməyin təşkili formaları, qazanılmış zəhmət haqqından 
(yaxud əldə olunan gəlirdən) səmərəli istifadə məsələlərində səriştəli 
olmuşlar: torpağa necə qulluq etmək, yaxşı bəhər əldə etmək üçün harada, 
nə vaxt, nə və necə əkmək, məhsulu nə vaxt toplamaq, müvafiq regionda 
təsərrüfatın hansı növü, hansı sahəsi ilə məşğul olmaq və sair bu cür iqtisadi 
məsələlər sahəsində zəngin təcrübə qazanmışlar; vaxt büdcəsindən düzgün 
istifadə etmək, işgüzarlıq və sahibkarlıq keyfiyyətləri ilə fərqlənmişlər. Onlar 
iqtisadi sahədə qazandıqları bilik və təcrübəni “gör-götür" üsulu ilə, həmçinin 
nümunə göstərmək və izah etmək yolu ilə gənc nəslə də aşılamışlar. Bu 
prosesdə obrazlı kəlamlardan, özlərinin (yaxud özlərindən əvvəlki nəsillərin) 
fikir məhsulu olan atalar sözlərindən də geniş şəkildə istifadə etmişlər. 
Həqiqətin obrazlı ifadəsi olan həmin kəlamlar indi də öz təravətini 
saxlamaqda davam edir: “Torpağın qarası üz ağardar”, “Torpaqnan oynayan 
ac qalmaz”, “Torpağa bax deyiblər”, “Torpaq deyər: döy məni, doyurum 
səni!”, “Torpaq deyər: öldür məni, dirildim səni", "Torpaq deyər: sən mənə tər 
ver, mən sənə zər verim”, “Qar yerin yorğanıdır", “Qışın dumanı qar gətirər, 
yaz dumanı — bar" və ilaxir. Bu atalar sözlərinin əsl mə’na- sı mə’lum 
olduğundan təfərrüata ehtiyac görmürük. Təkcə onu deyək ki, gənclərin milli 
mənlik şüurunun inkişaf etdirilməsinə xüsusi fikir verildiyi müasir dövrdə 
ata-analar, müəllim və tərbiyəçilər (ümumən yaşlı nəslin nümayəndələri!) 
uşaqları məhsuldar qüvvələrin yetişdlrilmə- sində respublikanın təbii-coğrafi 
şəraitinin nəzərə alınması faktı ilə, həmçinin tarixi-milli amillərlə, xalqın 
iqtisadi sahə ilə bağlı ən’ənələri və folklor nümunələri ilə yaxından tanış 
etməlidirlər. Çünki belə tanışlıq onlarda milli mənlik şüurunun inkişafına 
kömək etməklə yanaşı, yeni iqtisadi təfəkkürün formalaşması üçün də 
e’tibarlı zəmin yaradır. Bunlarsız isə böhran keçirməkdə olan iqtisadi həyatı 
köklü surətdə sağlamlaşdırmaq, onun irəliyə doğru sür’ətli və səmərəli 
inkişafını tə’min etmək mümkün olmaz. Uşaqlarla adi ünsiyyət prosesində, 
eləcə də tə’lim-tər- biyə işində yeri gəldikcə istifadə etmək üçün valideyn, 
müəllim və tərbiyəçilərə, kömək məqsədilə Azərbaycan xalqının yaratdığı ilk 
növbədə məhz iqtisadiyyata aid aforistik fikirlərindən bə'zilərini qeyd edək: 
Əvvəl təam, sonra kəlam. 
Acın imanı olmaz. 
Acın gözü çörək təhnəsində olar. 
Qənaət xəzinədir. 
257 
Qənaət tükənməz bir dövlətdir. 
İsraf haramdır. 
Bağ salan barın yeyər. 
Dağ başında xırman düzəltməyin, sovurarsınız, yel aparar, dağ 
döşündə dəyirman qurmayın, üyüdərsiniz, sel aparar. 
Yazın hərəkəti — qışın bərəkəti. 
Yayda başı bişənin qışda aşı bişər. 
İşləyən inci tapar, işləməyən yandan baxar. 
Cavanlıqda zəhmət çəkən qocalıqda möhnət çəkməz. 
Cəhrə əyirərsən, don geyinərsən. 
Vaxtını itirsən əgər, görərsən böyük zərər. 
Çörək hər şeydən əzizdir. 
Çörək yerə düşsə, yaxud bilməyib çörəyi ayaqlasan, gərək onu götürüb 
üç dəfə öpəsən və gözün üstə qoyasan, yoxsa çörək adama qənim olar. 
Taxıl çuvalının üstündə oturmazlar; oturanın uğuru xeyir gətirməz. 
Düyünü yerə atmazlar, atsalar bərəkəti qaçar. 
Daş üstdə əkin olmaz. 
Əkən biçər, əkməyən nə biçər? 
Biçinçi haqqını yerdən götürər. 
Tarlada izi olmayanın süfrədə üzü olmaz. 
Artıq xərc (israf) ev yıxar. 
Duman, şeh məhsuldarlığı artırır. 
Qarlı qış barlı olar. 
Gecə ayaz, gündüz duman — ilin kürüdür, kürü; 
Gündüz ayaz, gecə duman — ilin gülüdür, gülü. 
Qarışqadan ibrət al: yaz ikən qışa hazırlaş. 
Bağa bax üzüm olsun, yeməyə üzün olsun və i. a. 
Bu qəbilli xalq kəlamlarından uşaqlarda qənaətcil təsərrüfatçı 
keyfiyyətləri, ərzaq məhsullarına və çörəyə qayğıkeş münasibət, vaxtdan 
səmərəli istifadə etmək, zəhmətə, əkin-biçinə məhəbbət və sair keyfiyyətləri 
tərbiyə etməkdə geniş istifadə olunmalıdır. 
Bir həqiqəti də xatırlatmaq istəyirik: qədim dövrlərdə insanlar sözün 
mö’cüzəsinə dərin inam bəsləyərək il quraqlıq keçəndə yağış yağdırmaq, 
yağmurlu keçəndə günəşi çağırmaq, hava dumanlı olanda dumanı qovmaq 
və beləliklə də iqtisadi baxımdan vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq məqsədilə 
müvafiq məzmunlu nəğmələr oxuyar, iqtisadiyya 
258 
tın asılı olduğu qüvvələrə sözlə tə’sir etməyə çalışırmışlar. Misal üçün, 
xırmanda döyülmüş taxılı heşan atmaq (taxılı samandan ayırmaq) zamanı 
külək əsməyəndə belə deyərmişlər: 
A yel baba, yel baba. 
Qurban sənə, gəl, baba. 
Taxılımız yerdə qaldı. 
Yaxamız əldə qaldı. 
A yel baba, yel baba. 
Qurban sənə, gəl, baba. 
Bunu müşahidə edən uşaqlar da həmin ruhda böyüyərmişlər. Yaşlı 
nəsil uşaqlara söz vasitəsilə tə’sir edərək onları inandırırmışlar ki: 
— ilin payız fəsli ilə yazın əvvəlki ayları yağmurlu keçəndə, yaxud 
qozağacından və ağcaqovaqdan yarpaqlar təmiz töküləndə il yüngül keçir, 
məhsul da bol olur; 
— çörəyi bıçaqla doğramaq günahdır. Bu, xeyir-bərəkəti qaçırar,> qıtlıq 
doğurar. Odur ki, çörəyi əllə kəsmək lazımdır: “Çörəyi əllə kəsmək evdə 
bərəkətin bolluğudur, çörəyin tamlığıdır" və s. Belə inamlar bə'zi regionlarda 
indi də yaşamaqdadır. 
Ulularımız uşaqların düşünmə qabiliyyətini inkişaf etdirməkdən, onları 
həyata bağlamaqdan və iqtisadi cəhətdən zəruri olan biliklərlə 
silahlandırmaqdan ötrü tapmacalar, sayaçı sözləri, bayatı, nəğmə və digər 
növ qiymətli etnopedaqoji materiallar yaratmışlar. Nümunə təriqilə kənd 
təsərrüfatı alətləri, ev əşyaları, bostan və tərəvəz məhsulları və s. 
haqqındakı tapmacaları yada salmaq kifayətdir. Budur, onlardan bir neçəsi: 
O nədir ki, üstü taxta, altı daş (vəl). 
Burdan batar, ordan çıxar; qılçıq atar, yonca bitər (xış və əkin). 
A kişi-kişi, dəmirdən dişi; yeyər buğdanı, qalar küləşi (oraq və vəl). 
Axar çayın axını, dolandırar cahanı; bir yanında xış işlər, bir yanında 
kotanı (dəyirman). 
Bizim evdə bir kişi var, təpəsində üç dişi var (yaba). 
Ağacdan yuvası var, daşdan yumurtası var (tərəzi). 
Alçaq damdan qar yağar,qırağı taxta divar (ələk). 
Bostanda var bir arvad, paltar geyib qatbaqat (kələm). 
Çəpər üstə çal xoruz (boranı). 
Hallanar, hullanar, yaşıllanar, sallanar (xiyar) və s. 
259 
Bir neçə nümunə də bayatı. Sayaçı sözü və holavarlardan verək: 
El köçdü dağ başına, 
Yar örtüb ağ başına. 
Könlü yemiş istəyən, 
Dolanar tağ başına. 
Bağ salıb gül əkməyən, 
Gülün yerə tökməyən. 
Balın qədrin nə bilər Arı 
qəhrin çəkməyən? 
Nənəm, a şişək qoyun. 
Yunu bir döşək qoyun, 
Bulamanı bol elə. 
Ölməsin uşaq, qoyun. 
Üstü zəmi, biçərəm, 
Altı bulaq, içərəm. 
Bir şişəyin yolunda 
Candan-başdan keçərəm. 
Öküzlər qoşa getdi, işlədi, 
coşa getdi. 
Kotan macı qırıldı. 
Zəhmətim boşa getdi. 
Qara kəl gedər işə. 
Qorxum var bağrım bişə, 
Nola bir bulud gələ. 
Yağış yağa, nəm düşə. 
Belə nümunələr minlərcədir. 
Tərbiyənin ayrı-ayrı tərkib hissələri (əqli, əxlaqi, əmək, estetik, ekoloji 
və s.) bir-biri ilə sıx əlaqədə olduğundan (bu barədə əvvəllərdə də demişik) 
xalqın iqtisadi məsələlərlə bağlı təcrübəsini, fikir və ideyalarını əks etdirən 
folklor nümunələri bu və ya digər səviyyədə olmaqla tər- 
260 
bjyənin bütün komponentləri baxımından əhəmiyyətlidir. Misal üçün, 
"İstəyirsən bol çörək, al əlinə bel, kürək” atalar sözü həm əmək tərbiyəsi, 
həm də iqtisadi, əxlaqi və əqli tərbiyə baxımından eyni dərəcədə qiymətlidir. 
Yaxud “Tut ağacı əkən ipək dərər” aforizmini çox cüz’i fərqlə əmək, iqtisadi, 
ekoloji, əqli və əxlaqi tərbiyə sahəsində'işlətmək və mə’nalandırmaq olar. 
Eyni sözləri aşağıdakı sözlər haqqında da deyə bilərik: “Mərd kişi çörəyini 
daşdan çıxardar”, "Könlü balıq istəyən özünü suya vurar”, “Adam axtardığını 
zəhmət qapısında tapar”, “Əməksiz yemək olmaz”, “İşlə, dişlə”, "Allah 
bacadan tökməz, gərək özün çalışasan”, “Hərəkət harda, bərəkət orda”; 
yaxud “Qızıl çöldə ara, el çıxıbdır biyara, tənbəl acından ölsə, eldən ona nə 
çara?” və i. a. 
Ümumiyyətlə, xalqın tarixi təcrübəsində, poetik-pedaqoji irsində, o 
cümlədən folklor materiallarında iqtisadi tərbiyə məsələləri çox mühüm yer 
tutur. Etnopedaqoji sənədlərdə torpağa bağlılıq, əkinçilik, maldarlıq, bağçılıq, 
ipəkçilik, suvarma və becərmə işləri, ərzaq mallarına hörmət, əmək 
məhsuldarlığını artırmaq yollan, vaxta qənaət, borc, yığım, ticarət, əməyin 
təşkili formaları, əmək intizamı və sair məsələlərə dair indi də əhəmiyyətini 
itirməyən çox qiymətli təcrübə, fikir və ideyalar vardır. Onları gənc nəslə 
aşılamaq ən’ənəvilik və varislik prinsipləri üzrə nəsillərin və zamanların 
əlaqəsini tə’min edər. Bu, uşaqlann tərbiyəsi ilə məşğul olan hər bir adamın 
diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Ona görə ki, ölkəmizdə gedən iqtisadi islahatların bütün mərhələlərində 
xalqımızın müdrik kəlamlarına zəruri ehtiyac vardır. 
.Suallar və tapşınqlar 
1. Xalq pedaqogikasında iqtisadi tərbiyə məsələlərinə necə yer 
verilmişdir? 
2. iqtisadi tərbiyəyə aid hansı fikirləri bilirsiniz? 
3. Uşaqların düşünmə qabiliyyətini inkişaf etdirmək üçün hansı 
etnopedaqoji materiallardan istifadə olunmalıdır? 
4. Etnopedaqoji sənədlərdə torpağa bağlılığa, iqtisadi tərbiyə 
məsələlərinə aid bir neçə nümunə barədə danışın. 
261 
HÜQUQ TƏRBİYƏSİ 
Etnopedaqoji materiallar araşdırılarkən onların içərisində hüquq 
tərbiyəsi baxımından illərin sınağından çıxmış çox mö’təbər fikirlərə rast 
gəlmək mümkündür. Xalqın müdrik kəlamları içərisində, xüsusilə 
hekayətlərdə, nağıllarda, rəvayətlərdə, nəsihətlərdə və dastanlarda istənilən 
sayda hüquq tərbiyəsi nümunəsinə rast gəlmək olar. Doğrudur, xalq 
pedaqogikası nümunələrində “hüquq tərbiyəsi” ifadəsinə rast gəlmirik. Lakin 
bu nümunələr içərisində kifayət qədər hüquqi normalar, hüquqi yozumlar, 
hüquqi yanaşmalar, hüquqi izahlar, hüquqi şərtlən- dirmələr, hüquqi 
davranış normativləri öz əksini tapmışdır. Əslində, hər hansı etnopedaqoji 
nümunəyə diqqətlə yanaşsaq, onun hüquqi mahiyyətini görmüş olarıq. 
Məsələn, rəvayətlərin hər birində ədalətin zəfər çalması, rəzalətin, nifaqın, 
yalanın, tamahkarlığın, naqisliyin məğlub olması faktları ilə üz-üzə 
dayanırıq. Bütün bunların isə hər birinə hüquqi qiymət vermək mümkündür. 
Bir rəvayətə diqqət edək: 
“Bir naxırçı var imiş. Yoxsulluq içində əziyyət çəkirmiş. Novruz bayramı 
axşamı sürünü örüşdən qaytarıb sahiblərinə təhvil verəndən, xırda-para 
əmək haqqı qazanandan sonra bazara gedir. Qazandığı pula bir az çərəz və 
üç qırmızı alma alıb evə gəlirmiş. Yolda üç uşağın bərk mübahisə etdiyini və 
əlbəyaxa olduğunu görür. Ayaq saxlayıb uşaqları sakitləşdirir və nəyin 
üstündə mübahisə etdiklərini soruşur. Üç uşaqdan biri deyir: 
—Əmi, burada oynayırdıq, mən gördüm ki, uzaqdan bir daş işıldayır. 
Onu uşaqlara birinci mən göstərdim. 
ikinci uşaq deyir: 
—Əmi, daşı götürmək üçün birinci mən qaçdım. 
Üçüncü uşaq deyir: 
—Əmi, daşı birinci mən götürdüm. 
Naxırçı deyir: 
262 
—Mənim balalarım, demək istəyirsiniz ki, biriniz daşı uzaqdan görüb, 
biriniz onun dalınca birinci olaraq qaçıb, biriniz də cəld tərpənərək onu birinci 
götürüb, hər biriniz istəyir ki, bu daş onunku olsun. Bu bayram axşamı evə 
daş aparmaqdansa hərənizə bir qırmızı alma bağışlayım. Evinizə qırmızı 
alma aparın. Əvəzində daşı da mənə bağışlayın. Mən də daşı evdəki qarıya 
cəhrə daşı kimi istifadə etmək üçün bağışlayaram. 
Uşaqlar naxırçıdan almanı alıb barışırlar. Sevinə-sevinə naxırçıdan 
uzaqlaşırlar. 
Naxırçı cəhrə daşını götürüb evə yollanır. Və evdə başına gələni 
qarısına danışır. Qarısı çərəzləri kasıb süfrəyə düzür və daşı isə kasıb 
komadakı cəhrənin yanına tullayır. 
Günlərin bir günü böyük bir tacir ticarət səfərinə çıxarkən həmişə 
olduğu kimi, naxırçının qonağı olur. Naxırçının böyük həyət-bacası və kasıb 
külafırəngisi olduğu üçün və tacirdən heç bir haqq tələb etmədiyi üçün tacir 
dincəlməkdən ötrü buranı seçərmiş. Qaydası üzrə naxırçıya və onun ailə 
üzvlərinə köhnə pal-paltar verərmiş. Naxırçı və onun böyük külfəti tacirin 
qulluğunda yaxşı dayanar, dəvələrə su verib yedizdirər, onları yıxırdıb (yerə 
otuzdurub) rahatlarmışlar. Bu dəfə də, əvvəllər olduğu kimi, naxırçının ailəsi 
tacirin karvanını yerbəyer edir, özünü isə külafirəngdə yerləşdirir. Tacir gecə 
hamı yatandan sonra qəlyanını alışdırmaq istəyir, naxırçının kasıb 
komasının bağçasında bərq vuran həmin daşın ocaq olduğunu güman edir. 
Yaxınlaşanda isə haqqında danışdığımız cəhrə daşını görür. Sən demə, bu 
cəhrə daşı yox, çox qiymətli bir daş imiş. Bu daşdan külli miqdarda zinət 
əşyalarına qaşlar düzəltmək olarmış. Tacir qiymətli daşı görən kimi gözü 
kəlləsinə çıxır və öz-özünə fikirləşir: naxırçının belə daşı varsa, o, özünü 
qəsdən kasıb adam kimi göstərir ki, onun belə daşlarına toxunan olmasın. O, 
hər cür fitnə ilə bu daşa sahib olmaq haqqında düşünür. Tələsik naxırçını 
yuxudan oyadır və onunla səmimi söhbətə başlayır. Tacir deyir: 
—Ay pir olmuş, mən elə sənin bu qiymətli daşın kimi daşların ticarəti ilə 
məşğulam. Daha məni yola niyə vurursan. Sən bu daşı mənə ver. əvəzində 
sənə yükləri al-qumaş, ipək olan yeddi dəvə verim! 
Naxırçı güman edir ki, tacir onu ələ salır. O deyir: 
— Tacir qardaş, adam da kasıbı belə barmağına dolayar?! 
Tacir fikirləşir ki, doğrudan da, bu daşın qiyməti yeddi dəvəlik məbləğ 
deyil. Nahaq kişini belə qəzəbləndirirəm. Tacir deyir: 
263 
— Onda, yükü al qumaş olan on yeddi dəvəyə daşı dəyişməyi təklif 
edirəm. 
Naxırçı əsəbiləşib yenə deyir: 
— Tacir qardaş, sən məni lap uşaq yerinə qoydun. 
Tacir tam əmin olur ki, naxırçı bu işin xiridarıdır. Ona görə deyir: 
—Köhnə dost, mənim yükü cəmi al qumaş olan yetmiş dəvəm var. Sən 
mənə yaxşılıq elə. Əvəzində bütün karvanı al. Gələn səfərimdə mən bunun 
əvəzini tam çıxaram. 
Naxırçı tacir dostunun onu təhqir etdiyini güman edir və qəzəblənərək 
deyir: 
— Daha bəsdir, hər kəs mənim bu cəhrə daşıma yükü al qumaş olan 
70 dəvəlik karvanı dəyişməsə, lap onun atabaatasına lə’nət. 
Tacir bu sözü gözləyirmiş kimi karvanbaşını çağırır və deyir: 
—Karvanı bu dostuma bağışlayır, əvəzində bu daşı alıram. Hazırlaş, 
səhər tezdən qazının yanına gedib məsələni rəsmiləşdirmək lazımdır. Onlar 
sövdələşib yatırlar. Tacirin isə gözünə yuxu getmir. Fikirləşir ki, birdən 
naxırçı daşın yetmiş yox, yeddi yüz dəvə karvanına müqabil olduğunu 
öyrənər və sonradan daşı ondan geri tələb edər. 
Nəhayət, növbəti fitnəyə əl atır. Düşünür ki, bu sövdəni qazı 
rəsmiləşdirərkən, tacir naxırçı ilə siğə qardaş olmaq haqqında hüquqi sənəd 
də imzalatdırmağı təklif etsin. O fikirləşir ki, bir müddət sonra bu xəbəri 
naxırçıya çatdırar. Naxırçı sarsıntı keçirər, sonra bağrı çatlayar, ölər və 
yetmiş dəvə yükü olan karvana da şərik olar. 
Tacir elə də edir. Səhərisi gün sövdələşmə rəsmiləşəndən sonra 
niyyətini açır. Siğə qardaş olmaq təklifini sadəlövh naxırçı qəbul edir. 
Halallaşıb ayrılırlar. 
Bir müddətdən sonra tacir öz planı üzrə siğə qardaşına baş çəkməyə 
gəlir. Onun cah-cəlalını görür, tamah bir az da üstün gəlir. Tacir deyir: 
— Əziz siğə qardaşım, sənə ciddi bir mə’lumat verəcəyəm. Sən heç 
bilirsən ki, o qaş-daşın qiyməti nə qədər idi? 
Siğə qardaş deyir: 
—Nə qədər idi? 
Tacir yenə niyyətinə tezliklə yetişmək üçün deyir: 
—Özünü bərk saxla, deyim! Əziz qardaşım, bu daşın qiyməti, yetmiş 
dəvəlik karvan yox, yeddi yüz, bəlkə də yeddi min karvanın müqa- bilindədir. 
Artıq tacir olmuş naxırçı sadəlövhlüklə deyir: 
264 
Tacir qardaş, heç bilirsən, bu daşı mən neçəyə almışam. 
— Neçəyə almısan? 
Siğə qardaş cavab verir. 
— Üç almaya!!! 
— Neçəyə? — deyə tacir ah edərək təəccübündən yerə dəyir, bağrı 
partlayıb ölür. Bütün var-dövləti də qazının hüquqi sənədinə görə, sabiq 
naxırçıya çatır. 
Nümunədən göründüyü kimi, insanlar bütün fəaliyyəti dövründə ədalət 
normalarını gözləməli, yalan danışmamalı, var-dövlətə aludə olmamalı, 
topladığı əmlakı hüquqi normalar əsasında qaydaya salmalı, insanlara 
münasibətində hüquq qanunlarını üstün tutmalı, bir sözlə, təbiətin, 
cəmiyyətin, idrakın, dini dəyərlərin qayda-qanunlarına hüquqi baxımdan 
yanaşmalıdırlar, insanlar düşünməlidirlər ki, onlar hər bir hərəkət üçün 
haçansa, kiminsə qarşısında cavab verməlidirlər. Xalq pedaqogikası 
nümunələrində bu ideya daha çox oyunlarda öz əksini tapmışdır. Nümunə 
tə’riqilə xalq arasında ən populyar olan “Xan-Vəzir” oyununun bir variantını 
nəzərdən keçirək. 
"Xan-Vəzir” oyununun əsas personajları xan, onun vəziri, vəkili, hüquq 
işçiləri və ittiham olunan şəxsdir. Oyunun yüzlərlə variantı var. Həmin 
variantlann hamısında xan, vəziri, vəkili, hüquq işçiləri iştirak edir. Lakin 
ittiham olunanların şəxsiyyəti müxtəlif olur. Variantın birində ittiham olunan 
oğru, birində namə'lum şəxs, birində çapar, birində tacir, birində molla, 
birində döyüşçü və s. bu kimi zümrələrdən olanlar iştirak edirlər. Bütün 
variantlarda oyun belə başlanır. 
Xan öz taxtında oturmuşdur, onun qiyafəsi çox əzəmətlidir, iqtidar 
görkəmindədir. Bir tərəfində vəzir, bir tərəfində vəkil oturur. Hüquq işçiləri, 
əsasən, sərbazlardan, mühakimə edənlərdən ibarətdir. Vəzirin, vəkilin rə’yi> 
təklifi əsasında xan son söz dedikdən sonra cəllad icraçı kimi prosesdə 
iştirak edir. Sərbazlar əyalətin sərhəddini pozan adamı tutub hüquq 
işçilərinin yanına gətirirlər. Hüquq işçiləri onu sorğu-suala tutandan, 
məsələni aydmlaşdırandan sonra iqtidarın hüzuruna (xanın, vəzirin və 
vəkilin) gətirir və onların hüzurunda belə bir müraciət edir: 
— Xan, bir adam tutmuşuq. 
Xan deyir: 
— Vəzir, soruş görək, haradan gəlib haraya gedəndir, nə yolun 
yolçusudur? 
Vəzir deyir: 
265 
— Möhtərəm xan, icazə verin vəkil bu işi aydınlaşdırsın. 
Vəkil həmin adamı yenidən dindirir, gəlişinin məqsədini öyrənir. Əgər 
həmin adam ölkəyə xoş məqsədlə gəlibsə, vəkil xana həmin şəxs barədə 
müsbət arayış verir. 
Bu arayışdan sonra xan vəkilin son qərarını öyrənir və həmin qərara 
sərəncam verir. 
Bu haqda mövcud olan oyunların birində göstərilir ki, vəkil xanın 
icazəsindən sonra tutulub xanın hüzuruna gətirilmiş şəxsi dindirir, 
aydınlaşdırır ki, o, casusluq məqsədilə ölkəyə göndərilmişdir. 
Vəkil bu haqda xana mə’lumat verir. Xan onun nə təklif etdiyini soruşur. 
Vəkil tutulmuş casusun yalnız ölümə məhkum olmasını tələb edir. 
Xan onunla razılaşır və casusun boynunun vurulması barədə sərəncam 
verir. Cəllad casusun boynunu vurur. 
Həmin məzmunda olan oyunun başqa bir variantında isə göstərilir ki, 
vəkil xanın yanına gətirilmiş şəxsi xanın icazəsi ilə dindirir və onun həkim 
olduğunu aydınlaşdırır. Vəkil ondan soruşur: 
— Sən nə məqsədlə bizim ölkəyə gəlmisən? 
Tutulmuş şəxs cavab verir: 
—Mən eşitdim ki, sizin ölkədə xəstəlik var. Odur ki, insanlan müalicə 
etməyi qarşıma məqsəd qoyub buraya gəldim. 
Vəkil bu haqda xana mə’lumat verir. 
Xan vəkilə müraciət edib onun fikrini bilmək istəyir. Vəkil xana buyurur: 
—Xan sağ olsun, qoy o, bir neçə xəstəni müalicə etsin, sonra sizə mən 
öz fikrimi deyim. 
Xan razılaşır. 
Həmin şəxs bir neçə xəstəni müalicə edib yataqdan qaldırır. Vəkil onun 
yaxşı həkim olduğunu görüb xanın yanına gəlir və ona deyir. 
—^Xan, bu şəxs yaxşı həkimdir, ölkədə onun qalıb işləməsinə ehtiyac 
var. 
Xan bu təklifdən sonra həmin həkimə ənam verir və onun üçün ölkədə 
lazımi şərait yaradılması barədə sərəncam verir. 
Xalq pedaqogikasında hüquq tərbiyəsindən danışarkən ailədə hüquq 
tərbiyəsi probleminə də münasibət bildirmək lazımdır. Çünki et- nopedaqoji 
qaynaqlarda ailədə hüquqi normaların nizama salınması ilə bağlı istənilən 
sayda nümunələrə rast gəlmək mümkündür. Ailə tərbiyəsi ilə bağlı xalq 
məsəllərinə nəzər yetirsək orada ailənin düzgün qu 
266 
rulması, atanın-ananın və övladların hüquqları ilə bağlı xeyli sayda 
nəsihətlərə, tövsiyələrə və müdrik kəlamlara rast gəlmək olar. “Balıq 
başından iylənər”, “Oğul atasından görməyincə, oğul olmaz", “Düz söz baş 
ucaldar", "Düz söz kəsərli olar", “Qızını döyməyən dizini döyər”, “Ana gəzdiyi 
ağacın qızları budaqlarını gəzər”, “Dövlətdə dəvə, övladda nəvə”, “Yeddi 
bacanaq oldu, yol getdilər, danışmağa adam tapmadılar”, “Baldız balı duz 
edər, baldız duzdan bal edər”, “İriz eşşəyindir, fe’l gəlinin” və s. bu kimi xalq 
məsəllərinin arxasında mühüm hadisələr durur. Bu hadisələrin şərhinin son 
nəticəsində ailə üzvlərinin hər birinə öz hüquqlarını dərk etmək tövsiyə 
olunur. 
“İriz eşşəyindir, fe’l gəlinin” xalq məsəlinin yaranma səbəbini 
aydınlaşdırarkən qeyd olunan nəticə ilə üzləşməli oluruq. 
“Bir qaynana varmış, öz gəlinlərinə həmişə ədalətsizlik edərmiş. O, 
həmişə təndir çörəyini bişirib tabağa qoyduqdan sonra tabağı da 
gizlədərmiş. Gəlinlər acanda yığışıb sözü bir yerə qoyaraq çörəyi axtarıb 
tapır və yedikdən sonra sakitcə hərə öz işi ilə məşğul olarmış. Qaynana 
tarladan qayıdandan sonra çörəyi yeyən gəlinləri təhqir edərmiş. Hətta bir 
dəfə qaynana çörəyi bişirərək tabağa qoyur, tabağı otağın düz ortasında 
yerləşdirir. Otağın döşəməsini isə şirələyir. Güman edir ki, hansı gəlin 
tabağa yaxınlaşarsa, yerdə ayaq izi qalacaq. Ayaq izi qalan gəlin isə 
cəzalandırılacaq. 
Qaynana tarlaya gedəndən sonra gəlinlər yenidən yığışıb aclığa son 
qoymaq üçün yollar axtanrlar. Nəhayət, yol tapılır. Gəlinin biri eşşəyə minib 
eşşəklə tabağa yaxınlaşır, çörəkdən götürüb o biri gəlinlər- lə birgə yeyirlər. 
Tarladan qayıdan qaynana tabağa toxunulduğunu görür, məsələni 
araşdırmağa başlayır. Müəyyənləşdirir ki, tabağa yaxınlaşan gəlinlər yox, 
eşşək olmuşdur. İriz eşşəyindir. Bəs planı kim qurmuşdur sualının cavabını 
isə qaynana belə verir. “İriz eşşəyindir, fe’l gəlinin”. 
Etnopedaqoji qaynaqdan göründüyü kimi, ata-babalarımız ailə 
tərbiyəsinin düzgün qurulmasına da hüquqi qiymət vermişlər. Ailə başçısı 
gərək bütün ailə üzvlərinin hüquqlarının adət-ən’ənələrimizin ədalət 
normalarına uyğun şəkildə qurulmasına riayət etməyi bacarsın. 
Bugünkü ailələrimizdə böyüyən uşaqların hüquq tərbiyəsi işini düzgün 
qurmaq üçün xalq pedaqogikası materiallarına istinad olunması zəruri 
sayılır. 
Azərbaycan xalq pedaqogikası materiallarında hüquq tərbiyəsi ilə 
267 
bağlı belə fikirlərə çox təsadüf olunur. Nümunə üçün xalqımızın tarix boyu 
hansı hərəkətləri, nələri qadağan, yasaq hesab etdiyini xatırlamaq yerinə 
düşər. Ulu baba və nənələrimiz həmişə oğruları, caniləri, başqasının 
izzət-namusunu ləkələyənləri, xalqa, cəmiyyətə xətər gətirənləri, tüfeyliləri 
haqq-ədalət divanına çəkməyi vacib bilmiş, insan ləyaqətini alçaldan, 
birgəyaşayış qaydalarına zidd olan hərəkətləri yasaq hesab etmişlər. Xalqın 
fikrincə, "hamı qanunun qulu olmalı”, ədalətli qanun qarşısında haqq yolunu 
azanların, rüşvətxorların, qatillərin “boynu qıldan da nazik olmalfdır. Hər kəs 
cəmiyyətdə, kollektivdə, hətta adi məclisdə belə "öz yerini bilməli”dir, 
başqasının mənliyini təhqir etməməlidir, halal əməyi hesabına yaşamalıdır, 
haramdan əl çəkməlidir. Xalqın qadağan hesab etdiyi hərəkətlərə 
qurşananlar nağıl və dastanlarımızda pislənilir və haqq-ədalət divanı 
qarşısında rüsvay olunur. 
Xalq pedaqogikası materialları “Qanun keşiyində durub” qanunsuz 
hərəkətlərə yol verən qazıları da ifşa edir. Bu baxımdan lətifələrimizdən 
istənilən qədər nümunə gətirmək olar. 
Xalqın qəti qənaətinə görə, hər kəs öz hüququnu bilməli və qorumalı, 
izzəti-nəfsini, mənliyini qiymətləndirməyi bacarmalı, eyni zamanda 
başqasının da hüququna toxunmamalıdır, rəftar və hərəkətlərində qanundan 
kənara çıxmamalıdır. Hətta qisası da qanun əsasında almalıdır: “Qanı qan 
ilə yumazlar”, “Qan eylə qasidi ilə” deyiblər. Ancaq müqabil tərəf bunu başa 
düşmək istəmədikdə, yaxud bilə-bilə hüquq qaydalarını pozub “qan 
tökməyə” hərislik göstərdikdə isə onu susdurmaq, yerində oturtmaq, həddini 
başa salmaq naminə ən şiddətli tədbirə əl atmaqdan çəkinmək lazım deyil. 
Bu mə’nada xalqın “Qana-qan deyiblər”," Qanlını qan tutar”, “Ölümə-ölüm, 
qana-qan” qəbilli nidaları yerində səslənir. 
Suallar ve tapşınqlar 
1. Azərbycan etnopedaqogikasmda hüquq tərbiyəsi məsələləri necə 
əks olunmuşdur? 
2. Etnopedaqoji materiallarda hüquq tərbiyəsinə aid bir-iki misal 
göstərin. 
3. Ailədə hüquq tərbiyəsi necə qurulmalıdır? 
268 
KİTABIN IÇINDƏKILƏR 
Giriş ...............................................................................................  3 
I FƏSİL 
Xalq pedaqogikası kütlələrin kamal dünyası, həyat dərsliyidir ......  9 
II FƏSİL 
Xalq pedaqogikasının ümumi məsələləri və xüsusiyyətləri ...........  37 
III FƏSİL 
Şəxsiyyətin formalaşması haqqında xalq fikirləri ..........................  55 
IV FƏSİL 
Tərbiyənin məqsədi, mahiyyəti və tərkib hissələri .........................  77 
V FƏSİL 
Xalq tərbiyəsinin üsul və vasitələri ................................................  87 
VI FƏSİL 
Dini dəyərlər və onun tərbiyəvi əhəmiyyəti ....................................  115 
VII FƏSİL 
Ağıl və əqli tərbiyə məsələlərinə aid fikirləri ..................................  129 
VIII FƏSİL 
Xalq müdrikliyi əxlaq tərbiyəsinin əsasları haqqında .....................  160 
IX FƏSİL 
Əmək tərbiyəsi məsələləri üzrə xalqın fikir və mülahizələri ...........  199 
X FƏSİL 
Estetik tərbiyə məsələləri ilə əlaqədar fikirlər ................................  214 
XI FƏSİL 
Fiziki tərbiyə məsələlərinə dair fikirlər ...........................................  234 
XII FƏSİL 
Ekoloji tərbiyə .................................................................................... 250 
XIII FƏSİL 
İqtisadi tərbiyə ..............................................................................   256 
XIV FƏSİL 
Hüquq tərbiyəsi .............................................................................  262 
269 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Azərbaycan Xalq Pedaqogikası 
(dərslik) 
Əliheydər Şirin oğlu Həşimov 
pedaqoji elmlər doktoru, professor 
Fərahim Balakişi oğlu Sadıqov 
Pedaqoji elmlər doktoru, professor 
 
Азербайджанская Республика 
Министерство Образования 
Азербайджанское Народное Педагогика 
(учебник) 
Апигейдар Ширин оглы Гашимов 
доктор педагогических наук, профессор 
Фарахим Балакиши оглы Садыгов 
доктор педагогических наук, профессор 
