 1 
 
 
 
 
 
 
 
AZERBAYCAN 
GERÇEKLERİ 
(Ermeni Edebi Kaynaklarında) 
  
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakü – 2015 
 
 2 
Metinleri tertip eden,  
çeviren ve toplayan: 
                                   Filoloji Üzere İlimler Doktoru,  
                                   Profesör 
 
 
Editör:         Refik İMRANİ 
                     Güzel Sanatlar Üzere  
                     İlimler Doktoru, Profesör 
 
 
Türkçesine mesul:   L.M.Bedirova 
 
 
Azerbaycan Gerçekleri.  
(Ermeni Edebi Kaynaklarında) 
Bakü, “Elm və təhsil”,  2015, 52 sayfa 
 
 
2015098
3703000000
N
 qrifli nəşr 
                        
© «Elm və təhsil», 2015 
İsrafil Abbaslı 
 
 3 
EDİTÖRDEN 
 
Azerbaycan'ın eski ve zengin mirası 
Doğu kültürünün tarihsel gelişiminde 
önemlilik kazanmıştır. Ortaçağ'dan bugüne 
kadar Azerbaycan ve Doğu halklarının 
kültürel gelişmesinde büyük yere sahip olan 
binden fazla önemli bilim ve kültür adamı, 
komşu halklar tarafından büyük saygıyla 
anılmaktadır. Ama ne yazık ki,  Azerbay-
can'a komşu olan öyle uluslar var ki, Azer-
baycan`ın genelkültürel mirasının gelişi-
mini kıskançlıkla karşılamaktadırlar. Azer-
baycan`ın tanınmış bilimadamları, müzis-
yenleri, yazar ve düşünürleri asırlarca bütün 
Doğu'nun edebi mirasını, müziğini, sanatı-
nı, bilim ve İslam kültürünü biçimlendirmiş 
ve bunları tebliğ etmişlerdir. Nesilden ne-
sile aktarılan bu büyük hacimli kültürel 
miras çok sayıdaki bilimsel çalışmaların da 
temelini oluşturmuştur. Azerbaycan'ın tarihi 
toprakları ve onun asırlar boyu süregelen 
 4 
kültürü her zaman Ermeni “hay” halkının il-
gi odağı olmuştur. Ermeni milliyetçileri za-
manla diğer halkların topraklarını, onların 
bilimsel ve kültürel başarılarını benimse-
yerek uluslararası ilişkileri zorlamıştır. Ta-
rih gösteriyor ki, Haylar kısmen de olsa 
kendi isteklerine ulaşmış, şöyle ki, Azer-
baycan kendi tarihi topraklarını ve asırlarca 
oluşmuş kültürel mirasını parça parça kayb-
etmiştir. 
Bu araştırma işi, Azerbaycan kültürü-
nün ve biliminin gelişmesine, ayrıca gele-
cek nesiller için değerli bir katkıdır. Hayatı-
nın belirli bir bölümünü Erivan'da (Yere-
van) yaşamış ve Ermeni dilini iyi bilen 
Azerbaycan'ın tanınmış araştırmacısı, filo-
loji üzere ilimler doktoru, profesör İsrafil 
Abbaslı arşivlerden toplamış olduğu zengin 
malzemelerle “Azerbaycan Gerçekleri” (Er-
meni Edebi Kaynaklarında) kitabını yaz-
mıştır. Kitabın yazarı burada, eski Azerbay-
can-Türk kültürel mirasının Ermeni kültürü 
 5 
üzerindeki üstünlüğünü gösterebilmiştir. 
Aynı zamanda Azerbaycan kültürüne son 
dönemin Ermeni bilim adamları tarafından 
yüksek değer verilmiştir. Azerbaycan kültü-
rünün klasik örneklerinin benimsenmesi 
fikri çağdaş Ermeni bilim ve kültür adam-
larının gözlerini o kadar kör etmiştir ki, on-
lar eski Ermeni bilim adamlarının Azerbay-
can kültürü hakkında söylediği hoş sözleri 
bile unutmuş ve ciddiyyete almamışlardır. 
Bu kitabın, Azerbaycan'ın zengin kültü-
rel mirasının tanıtımında büyük katkısı var-
dır. Kitapta, Ermeni bilim ve kültür adam-
larının görüşlerinden parçalar yer alır. Bu 
parçalarda onlar açıkça Ermeni kültürü ve 
dilinin oluşmasında Azerbaycanca  ve 
Türkçenin, Azerbaycan aşık ve halk müziği 
sanatının önemli yere sahip olduğunu itiraf 
ediyorlar. Bu itiraflardan şöyle bir sonuca 
varılır ki, Ermeni “milletinin” şekillendiği 
tarihsel süreçte kendi milli kültürü "yok" 
düzeyde olmuştur. 
 6 
İ.Abbaslı'nın “Azerbaycan Gerçekleri” 
(Ermeni Edebi Kaynaklarında) kitabı 
Ermeni fanatiklerine  karşı ideolojik müca-
deleyi destekleyen olgularla zengindir. 
Kitabın çok baskılı yayını ve dünyaya ya-
yılması Azerbaycan'ın zengin kültürünün 
tüm Doğu'ya ve Türk dünyasına net örnek 
olduğunu bir kez daha göstermiş olacaktır. 
 
 
 
 
 
 
 7 
YAZARDAN 
 
Bu tercüme - derleme işi Ermeni kültü-
rünün tanınmış temsilcilerinin (yazar ve 
şairlerin, bilim ve sanat adamlarının, genel-
de ise aydınların) Azerbaycan Türkleri ve 
Azerbaycan hakkında yüzyılların deneme-
sinden çıkmış gerçeklerin doğurduğu fikir 
ve düşünceler temelinde hazırlanmıştır. 
Bilimsel, sosyal-siyasi durumun genel 
taşıyıcılarına belli olan bu bilimsel, sanatsal 
mülahazalar tarihi gerçeklerin akışında şe-
killenmiştir. Fakat bazen bu hususlara kesin 
karşı çıkanlar da olmuş, onları kabul eden-
ler de olmuştur. 
Elbette, Ermeni dilli kaynaklarda – tari-
hi kronolojiden (V-XVIII e.) farklı farklı 
yüzyıllara ait elyazmalarına, “halk kitapla-
rı” na, onlarca şair ve yazarların eserlerine, 
bilim ve din adamlarının araştırmalarına ka-
dar Azerbaycan Türkleri ve onların kültü-
rel-manevi mirası ile ilgili söylenilmiş 
 8 
mülahazaları toplu bir çerçeveye  sığdırmak 
mümkün değildir. Bu yayında ise Azerbay-
can`nın manevi kültürünün etki gücü ve ya-
yılma çevresini belirleyen nesnel ve man-
tıksal önermeler, tezler ve tüm bunları ken-
dinde toplayan itiraflar sistematize edil-
miştir. 
İtiraflar ise, her şeyden önce, ayrı ayrı 
tarihi kesimlerin doğurduğu kanaatlerdir. 
Bugün onları uzak tutmak çağdaş durum 
için güncel bir konudur ve bazı konulara 
açıklık, saydamlık getirebilir. 
 
 9 
Arakel Tebrizli - XVII yüzyıl tarihçisi 
“Köroğlu (Bu o Köroğludur ki, günü-
müzde aşıkların okuduğu türküleri okumuş-
tur). 
Giziroğlu Mustafa Bey bin kişi ile (O, 
Köroğlu'nun arkadaşıdır, ve birçok türküle-
rinde onun adını anmıştır). 
Sonra özge Mustafa bey. 
Karakaş, Deli Nesib, Yola Sığmaz, 
Tanrı Tanımaz, Göyebakan Çıplak, Kosa-
kosa, Gırlı, Siyah Saad, Ağacan Piri. 
Bunların hepsi Celali idiler ....” 
 
Arakel Davrijetsi. Tarih, 
Vağarşabat, 1896, s.87. 
 
Xaçatur Abovyan - (1805-1848) Yeni 
realist edebiyatın kurucusu, yazar, eğitimci-
demokrat. 
“Bilgelik, bilim ve özge hikmetlerin tek 
kaynağı olarak kabul edilen Arapça ve Fars-
ça`da Müslümanlar arasında saygı onların 
 10 
mümin ve müteessirliyinden kaynaklan-
maktadır. Çünkü, ortaçağda da eski diller 
hakkında bu tür hükümler söyleniyordu. 
Ama  poetikliyi, seslenmesi ve akıcılığına 
göre tatar (Azerbaycan - İ.A.) gramer açı-
dan tüm diller arasında tek dildir.” 
X.Abovyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
V cilt, Erivan, 1950, s.174. 
 
“... Halk Tatarca (Türkçe - İ.A.) çoklu 
ifadeleri kabul etti ve şimdi de  bunları ça-
lıştırıyor.” 
a.g.e, s.48 
 
“Manileri o amaçla yazdım ki, mecliste 
ekmek üste Türklerin (Azerbaycanlıların - 
İ.A.) söylediği böyle şeylerden Ermeniler 
de kendilerine özgü bir biçimde az çok dil-
lerini tatlandırsınlar. Hiçbir şey dili o kadar 
tatlılaştırmaz sadece şarkı ve şiir tatlandıra-
 11 
bilir. Umarım ki, cemaat daha iyisini düzel-
tecektir.” 
X.Abovyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
II cilt, Erivan, 1948, s.189. 
 
“Herkes misafirliğe giderken veya şeh-
rin içinden geçerken ben de fikrimi toplayıp 
dikkat ediyordum ki, bakalım halk konuş-
tuğu veya eğlendiği zaman nelerden daha 
çok zevk alırdı. Her seferinde görüyordum 
ki, onlar meydanda, sokakta bir kör aşığı 
öyle dinliyor, öyle hayran oluyorlar ki, az 
kalsın ağızlarının suyu aksın. 
Mecliste, düğünde sazandasız hiç ye-
mek yemek olur mu? Dedikleri Türkçe 
(Türkçe - İ.A.) idi, çoğu tek kelime analya-
mıyordu, ama dinleyenin, görenin ruhu cen-
nete gidip geliyordu.” 
 
X.Abovyan. Ermenistan'ın yaraları, 
Erivan, 1939, s.9. 
 12 
“Bizim yeni dilimizin (Aşkarabar - 
İ.A.) yarısı Türk (Azerbaycan - İ.A.) ve 
Fars sözleridir. ... Onların dili bizim mille-
tin ağzına o kadar lezzetli gelmiştir ki, Er-
meniler kendi dillerini bırakıp şarkı, masal, 
hikmetli sözleri Türkçe (Türkçe - İ.A.) söy-
lüyorlardı. Sebebi? 
Çünkü buna alışkanlık etmişlerdir.” 
a.g.e., s.80-81. 
 
Ermeni halk dili “... kendi içeriği, hem 
de kendi biçim itibariyle eskiden (Grabar - 
İ.A.) dilden tamamen farklı olmuş ve her 
şeyde Tatar (Azerbaycan - İ.A.) diline ben-
zemiştir. Günlük konuşmalarda halkın ağ-
zından sadece bir-iki Türk (Azerbaycan - 
İ.A.) kelimeleri, hatta tüm ifadeler, cümle-
ler duyuyorsun.” 
a.g.e., s.41-42. 
 
“Türk (Azerbaycan - İ.A.) dili bizde o 
kadar yaygındır ki, hatta bu dili kadınlar ve 
 13 
çocuklar bile anlamaktadır. Bu yüzden de 
halk içerisinde yaygın ve fıtraten şairlik ye-
teneğine sahip olan kişilerin Tatarca (Türk-
çe - İ.A.) şiir yaratmaları ve okumaları çok 
olağan bir durumdur.” 
X.Abovyan, Nakaşavig, 
Erivan, 1940, s.48 
 
“Eski ve yeni dillerin başlıca farkı, ko-
nuşma tarzı ile sözdizimi yapısındadır. Bu 
açıdan eski Ermeni dili (Grabar - İ.A.) Av-
rupa dillerine, yeni Ermeni dili (Aşxarabar - 
İ.A.) ise Türk (Azerbaycan - İ.A.) diline 
benzer.” 
a.g.e., s.45. 
 
 “Kim bilmiyor ki, insanın kalbi karal-
dıkda ona  kelimenin, hatta türkü ve mani-
nin yaptığı etki kadar hiçbir kılıç, hiçbir ilaç 
ve hiçbir uyku etki edemez ...” 
X.Abovyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
III cilt, Erivan, 1948, s.144. 
 14 
“Kerem'in, Aşık Garip`in, Keşişoğ-
lu’nun şarkı ve masallarını aşıklar okuduk-
tan sonra sazlarını ele aldıkları zaman insan 
ne yemek ne de içmek isterdi. Bir sazı da 
eline alıp, gece ve gündüz dağı, taşı dolaş-
mak, kendisi de bu günleri yaşamak istiyor-
du, belki de Allah onun karşısına öyle bir 
yar, öyle bir peri çıkaracaktı  ki, gece gün-
düz onun yanında oturup, ne uyuya ne de 
gözünü kapata bilir, ona bakmak, onu tarif 
etmek, onun kokusunu hissedip ondan doya 
istiyordu.” 
X.Abovyan. Eserleri, IV cilt, 
Erivan, 1947, s.3. 
 
Mikayel Nalbandyan - (1829-1866) 
Yazar, eleştirmen, filozof, devrimci-de-
mokrat. 
“Bugün Türk (Azeri - İ.A.) ve Ermeni 
hemen hemen aynı beldede yaşıyor. Bu 
uluslar aynı doğanın etkisine tabidirler. Ya-
kın zamanlara kadar da hemen hemen aynı 
 15 
devletin hükümranlığı altında idiler. Her 
ikisi Asyalı, her ikisi doğulu, huy ve konuş-
ma biçimleri doğal olarak birbirine yakın-
dır. Bunun nedeni her iki ulus da Asyalı ol-
duklarına göre, hiç kuşkusuz, aynı koşullar 
altında yaşamalarıdır. Kim milleti milletten 
ancak adı ve dini ile farklandırırsa, o bunun 
doğal psikolojik nedenlerinin ne olduğunu 
anlamıyor demektir. Türkün (Azerbay-
can`lının - İ.A.) Ermeni'nin yanıklı ve hazin 
şarkıları ve şarkılarından aldığı lezzeti, 
Ermeni de Türkün (Azerbaycan`lının - İ.A.) 
şarkısından alıyor. Fakat ikisi için de 
Beethoven`in senfonileri Mozart'ın Don-Ju-
an'ı “dışarıda duyulan ses gibidir.” Her ikisi 
de ...“Durna Nereden Geliyorsun? ...”, Kör-
oğlu'nun “Eyvaz`ın Gümüş Kemeri”, Ke-
rem ve Aşık Garip`in şarkılarını bin bir me-
rakla okumayı tercih ederler.” 
M.Nalbandyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
III cilt, Erivan, 1940.s.183-184. 
 16 
Eski nağme ve şarkıların “... uzun hava-
ların çoğunluğu Türklerden (Azerbaycanlı-
lardan - İ.A.) alınmıştır. Ben, Ermenilerin 
yaşadıkları birçok yeri dolaşmış,ve bunlar 
üzerine hep de çalıştım ki, sadece Ermenice 
söylenmiş bir kelime duyayım. Fakat bu 
sözü dinlemek şimdiye kadar nasibim ol-
madı.” 
     M.Nalbandyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
I cilt, Erivan, 1945, s.276. 
 
“... Öyle Türk (Azerbaycan - İ.A.) söz-
leri vardır ki, genelde Ermeni milleti tara-
fından kullanılıyor.  
Bu kelimelerin eski Ermenice olmasına 
rağmen yine de onlar millet içerisine o ka-
dar derinden girmiştir ki, ...bu sözleri halkın 
dilinden koparıp yerine kendi, fakat millet 
için ölmüş kelimeleri koymak olmaz.” 
M.Nalbandyan. Eserlerinin tam 
Koleksiyonu, 
III cilt, Erivan, 1940, s.183-184. 
 17 
Gazaros Agayan - (1840-1911) tanın-
mış yazar, eğitimci. 
“Ermeni dili  grameri ile Türkçe  gra-
meri birbirlerine  çok benziyor .... Ermeni 
halkı ve aşıkları Türkçe'yi (Azerbaycanca-
nı- İ.A.) öğrenmekte ve bu dilde konuşmak-
ta hiçbir zorluk çekmemişlerdir. Hatta şimdi 
de Türklerden (Azerbaycanlılardan - İ.A.) 
çok uzakta olmalarına rağmen, Türkçeyi 
(Türkçe - İ.A.) iyi konuşan bir çok Ermeni 
yazar vardır. Bu dil sanki Ermenilere özgü 
bir dildir. Şunu söylemek istiyorum ki, 
Ermeniler açısından Türkçe (Türkçe - İ.A.) 
şarkı söylemenin bir nedeni de bu dilin 
Ermenilere kolay gelmesidir, çünkü her iki 
dilde düşünmek yöntemi ve biçimi aynıdır.” 
Q.Ağayan. Eserleri, III cilt, Erivan, 
1940, s.331. 
 
Ermeni aşıkları “... şarkıları (şiirleri) 
Ermenice değil, Türkçe (Türkçe - İ.A.) 
 18 
oluştururlar. Ermeni dilinde okumak alış-
kanlığı hala aşıklar arasında yayılmamıştır.” 
a.g.e., s.25-26. 
 
O zamanki şarkılardan “... en önemlisi 
ve yaygın olanı manilerdi. Öyle şarkılar 
vardır ki, onu ancak aşıklar bilir, bazıları da 
vardır ki, onları aşık olmayanlar da bilir ve 
okurlar, fakat maniyi herkes bilir, büyükler 
de, küçükler de, kadınlar da, erkekler de. 
Kendi üzüntülerini, zor durumlarını, keder-
lerini, kaygılarını manilerle belirtiyorlar, 
kendi sevgilerini, arzularını, özlemlerini 
manilerle bildirirler, kendi şikayetlerini, 
başvurularını, itirazlarını manilerle belirti-
yorlar, kendi ölülerinin hüznünü manilerle 
belirtiyor ve en nihayet, her türlü fikir ve 
duygularını manilerle belirtiyorlar.” 
a.g.e., s.325. 
 
Maninin “... birinci, ikinci ve dördüncü 
mısraları aynı sözlerle sona erer, bu söz bi-
 19 
rinci mısrada belli olmaz, ikinci ve üçüncü 
mısralarda ise ayrı ayrı anlamlar verir. Ma-
ninin Türkçe (Türkçe - İ.A.) söylenilmesi-
nin nedeni de budur ki, çünkü Türk (Azer-
baycan - İ.A.) dilinde iki veya daha fazla 
anlamı olan bu ifadeler fazladır, ancak Er-
meni dilinde yeterince değildir.” 
a.g.e., s.325. 
 
“Bir zamanlar Ağvan ülkesi Kralı'nın 
oturduğu şehir Terter idi. Şimdi ora dağıldı 
ve oraya Berde denir. O şehir şimdiki Gen-
ce ile Şuşa arasında Terter çayı üzerinde bir 
yerdir. Şahın, tüm Terter`i kapsayan, yeşil-
liklere donatılmış güzel sarayı burada idi. 
Bu eski yapay orman kendi dev çınarları ve 
kabak ağaçları ile doğal ormanları üstelerdi. 
Şehrin hatta en yüksek kuleleri bile bu 
ağaçların gölgeleri altında kalırdı. Onun 
dört tarafına çekilmiş büyük hisar, burada 
grup ile yürümek ve oynamak için ücretsiz 
erişimi olan esnek ve hızla kaçan keçiler ve 
geyikler için hiç de kafes rolünü oynamaz-
dı.” 
 20 
G.Ağayan. Seçilmiş eserleri, 
Erivan, 1939, s.117. 
 
Doğuştan yetenekli aşık olmak, veya  
yaşlı aşık olmak, çok zengin bir hafızaya 
sahip olmak demektir. Öyle hafıza diyorum 
ki, beynine topladığını aylarca, yıllarca ko-
nuşulabilir ve bunlar bitmeyebilir. İyi aşık 
kendi döneminin tüm aşık destanlarını, geç-
mişin tüm tanınmış aşıkların ünlü şarkıları-
nı ezbere bilmelidir. Gerçekten de bir kör 
aşık;  Aslı ve Kerem’i, Abbas ve Gülgez’i, 
Hurşit ve Mehri’ni, Şahmar Eli’ni, Şah 
İsmail’i ve Arap Kızı’nı, Köroğlu’nu; Papa-
ğan fıkralarını ve şimdi isimlerini hatırla-
madığım, fakat kendi kulaklarımla duydu-
ğum, sınırsız sayıda destanları baştan sona 
kadar ezbere bilirse, bundan şöyle sonuç çı-
kar; bu aşığın hafızası ne kadar güçlüdür.” 
G.Ağayan. Modern Ermeni Sözlü 
Şarkıları, 
“Daraz” dergisi, 1893, №9, s.140'da. 
 21 
“Köroğlu'nun yiğitliği memleketimizin 
her yerinde, bütün uluslar arasında yaygın-
dır. Türkler (Azeriler - İ.A.) onu Türk (Aze-
ri - İ.A.), Kürtler onu Kürt,  Ermeniler ise 
onu  devşirme Ermeni olduğunu düşünürler. 
Onun türkülerini Türk (Azerbaycan - İ.A.) 
ve Kürtçe okuyan Ermenilerden başka diğer 
halklar da kendi dillerinde okuyor.” 
“Daraz” dergisi, 1893, №5. 
 
Hovanes Tumanyan - (1869-1923) 
ünlü şair ve yazar.  
“Tatar (Azerbaycan - İ.A.) şarkılarında 
masal söylemek sonda gelmez. Bu şarkılar-
dan çoğu efsane karakterinde, bir çokları da 
sanki bilinmeyen zamanlardan bize ulaşmış 
ve belirsiz şarkıcıların okuduğu uzun metin 
parçalarıdır, örneğin, Köroğlu ve Atı Hak-
kında Şarkı.” 
Hov.Tumanyan. Sayat-Nova, Erivan, 
1945, s.13. 
 
 22 
Atrbet - (Mubayiyan Sarkis Mıkirtiçi) - 
1860-1937, yazar ve tarihçi, İslam dini ve 
mezheplerine ait çeşitli eserlerin yazarı. 
“Mehseti Gencavi (yani, “aya benzer” 
demektir) Gence’dendir. O, kendi rübaileri-
nin zengin anlamlı olması ile ün kazandı.” 
“Mehseti İslamı kötülerdi. O, kadını 
kendilerinin vahşi arzularına hizmet ettir-
mek için haremhanenin siyah perdesi arka-
sında tutsak eden mevhumat militanlarına 
karşı hep mücadele etmiştir.” 
“Mehseti edebi sahneye atılıncaya ka-
dar... şairler kendilerinin kara bahtlarına 
ağlıyorlardı, fakat Mehseti kendisinin şiir-
leri ile onların iç yüzlerini tamamen değişti. 
Mehseti`nin selefleri şeriatı savunan ruhani-
lere karşı açıktan açığa mücadele etmezdi, 
ama Mehseti hicri V asrda (milâdî XII YY.) 
onun haksız yasalarını korkmadan eleştiri-
yordu. Bu kanun insanlığın yarısını oluştu-
ran kadınları hukuktan mahrum etmiş ve 
onları umutsuz bir durumda bırakmıştı.” 
 23 
“Yazar biliyordu ki, kadınlar onlar için 
belirlenmiş duruma tahammül ediyorlar. 
Mehseti biliyordu ki onun kardeşleri İsla-
mın boyunduruğunu seve seve değil, üzün-
tüyle taşıyordu. Mehseti merhametsizce 
kadınların omuzlarına konmuş yükü sonuna 
kadar yapmalarına taraftar değildi. O, 
korkusuz bir aslan gibi Kur'an ve şeriat ha-
pishanenin kapılarına, cezaevi müdürünün 
zincirlerine, celladların kılıçlarına ve işçile-
rin kırbaçlarına karşı saldırıyordu. Yeni, hu-
zurlu ve mutlu bir yaşam taraftarı olan bu 
gerçek yazar, baharın gelmesini arzu edi-
yordu.” 
“Mehseti kendi fikri uğruna ve yiğitlik 
uğruna mücadele etti, hayatının sonuna ka-
dar o kadının kalbinde özgürlüğe aşk arzusu 
coşub taşırdı.” 
Q.Antonyan. Ermeni ve Azeri 
Halklarının Edebi İlişkisi,  
Bakü, 1955, s.121. 
 
 24 
G.Axverdyan - XIX yüzyıl edebiyat-
cısı 
“Aşıklar daha dindar olanları zengin 
Ermeni dilinin daha o baştan sadece kendi-
lerini yaratan ve kutsallıkları şiirlerinde öv-
mek için tespit edildiğini tahmin edip, Er-
meni sözleri ile ancak kendi dini ve 
nesihetamiz şarkılarını söylemiş, kendileri-
nin ilahi dininin kutsallığını suç bilerek, 
kendi güzel şiirsel duygularını Farsların, 
Türklerin (Azerilerin - İ.A.) ve Osmanlıla-
rın şivesinde terennüm etmişlerdir.” 
G.Axverdyan. Sayat-Nova, 
Moskova, 1852, s.3-4. 
  
Abr. Zaminyan – XIX. yüzyılın sonu 
ve XX. başlarında yaşamış edebiyatcı. 
“Kanzaklı (Genceli - İ.A.) Nizami  es-
rarengiz “İsgendername” yazmıştır. Kuşku-
suz, bu genel inancın sonucudur. Dolayısıy-
la da XIII. yüzyılın sonlarında Xaçatur Ga-
çaretsi İskender'in eski ve yırtılmış Ermeni-
 25 
ce tercümesini bularak, yüzünü aktardı ve 
bu hoşa gitmeyen putperest eseri hoşa gelen 
yapmak için mukaddime ve hatime yazdı.” 
Abr.Zaminyan. Ermeni Edebiyatı 
Tarihi, Bölüm I,  
Yeni-Nahçıvan, 1915, s.212. 
 
“Yüksek öğrenim almış Hasan Bey Me-
likov adlı genç bir Türk, tüm engel ve ya-
saklara rağmen ilk kez olarak Bakü'de 
Türkçe gazete yayınlayacaktır. Biz özel ola-
rak okuyucularımızın dikkatini bu hayırlı 
işe çekmek istiyoruz.” 
“Mşaq” gazetesi, 1875, №8. 
 
Leo (Arakel Babaxanyan, 1860-1932) - 
tanınmış tarihçi, yazar ve eleştirmen, pro-
fesör. 
“Aşıklar için masallarda, şarkılarda an-
latılan hayatı ifade etmek için Türk dili 
(Türkçe - İ.A.) Ermeni halk lehçelerinden 
 26 
daha akıcı, daha anlamlı ve daha zen-
gindir.” 
Leo. Ermeni Tarihi, III cilt, Erivan, 
1946, s.1072. 
 
“..Ermeni Aşık yaratıcılığının az bir bö-
lümü, hatta neredeyse önemsiz bir bölümü 
bizim literatüre aittir. Onların büyük eserle-
rinin çoğunluğu (destanlar, kahramanlık hi-
kayeleri) ise Türkçedir. (Azerbaycancadır - 
İ.A.)” 
a.g.e. 
 
“Türk (Azerbaycan - İ.A.) halkı büyük 
kültürel yükselişler gösterdi. Dahası o, kap-
samlı yaratıcılık yeteneğine de sahiptir. Bu 
yetenek kendini daha çok sözlü edebiyatta 
ortaya koymuştur. Burada atasözü ve ör-
nekler özellikle zengindir. Bu örnekler ara-
cılığıyla Türk (Azerbaycan - İ.A.) halkı 
kendisini tüm medeni milletlerin ortak ya-
ratmış oldukları bakış açılarının katılımcıla-
 27 
rından biri olarak sergilemiştir. Türk atasöz-
leri hem Rus, hem de diğer halkların atasöz-
lerine benziyor. Bunlarda belirtilen görüş ve 
hükümlerin Türkler (Azeriler - İ.A.) için 
kutsal efsaneler kadar değeri vardır. Ata-
sözü ve deyimlerde asırların birikimi vardır. 
İşte bu nedenle bunlar yazarı belli olan ifa-
deler olarak görülmektedir. Gerçekten – 
atasözü.” 
a.g.e., s.100. 
 
“Osmanlılar boşuna Hoca’nın Osmanlı 
Türk’ü olduğunu söylüyorlar. Oysa ki diğer 
Türk halkları arasında da aynı tarihi şahsi-
yet Nasrettin Hoca ismi ile tanınmaktadır. 
Yaklaşık Doğu'nun tüm halkları bu fıkra ve 
deyimlerin oluşturulmasında yer almışlar-
dır. Belki böyle fıkraların bir kısmının Nas-
rettin veya sadece Hoca, yahut Molla ile bir 
ilgisi yoktur.” 
a.g.e., s.100. 
 
 28 
Aleksandr Şirvandze - (1858-1935) 
tanınmış yazar, tiyatr yazarı. 
“Size bellidir ki, ben Azerbaycan vatan-
daşı olduğuma göre için ilk vatanımın kül-
tür meseleleri ile ve öncelikle Türk (Azer-
baycan - İ.A.) tiyatrosu ve edebiyatının du-
rumu ile hep ilgilendim. Bu nedenle Türk 
(Azerbaycan - İ.A.) halkının kültür alanında 
elde ettiği büyük başarıları görmek benim 
için çok gurur vericidir. Gerçekten de Türk 
(Azerbaycan - İ.A.) işçi sınıfının yaratıcı ru-
hu Çarizm’in ayaklarına bağladığı zincirler-
den Büyük Ekim devrimi zamanı özgür ola-
rak eşi görülmemiş bir hızla yükseliyor. 
Türk (Azerbaycan - İ.A.) tiyatrosunun ola-
ğanüstü ilerleyişi beni özellikle gururlan-
dırır. 
...Sizi temin ederim ki, bunların hepsi 
beni aşırı derecede mutlu ediyor.” 
Erm. EA'nın Bilim ve Kültür 
Müzesi'nin bilimsel arşivi, “Şirvanzade 
fonu”, №143 / 77. 
 29 
Tridat Yepis Balean – XIX. yüzyılın 
sonu XX. yüzyılın başlarında, din görevlisi, 
folklor toplayıcısı, yayıncısı. 
“Aşıkların kullandıkları aletlerin ismi 
Türkçedir: Saz, santur, keman, yahut ka-
mança, bağlama.” 
Ermeni aşıkları, toplayanı Tridat 
Balean, I cilt, İzmir, Mamuryan 
Yayıncılık, 1911, s.9. 
  
“... Dahası okudukları şiirlerin isimleri 
de Türkçedir: Koşma, destan, gelender, 
müstezad-gelender, muhammes-gelender, 
divani, gazel, rubai-divani, müseddes-di-
vani, semayi, müseddes-semayi, nakşikar-
semayi, yedeklik-semayi, dübeydi, muham-
mes, tecnis, zincirleme, dudakdeymez elif-
leme, satranç, kıt’a, kaside, nakarat vb. ” 
a.g.e., s.9-10. 
 
 30 
Geğam Tarverdiyan- (XX. yüzyıl) ta-
nınmış folklor toplayıcısı ve yayıncısı. 
“Benim araştırmalarımdan topladığım 
Ermeni aşıklarının belli bir kısmı tamamen 
Türkçe şiir söylemişlerdir. Kalan aşıkların 
çoğunluğu ise kendi eserlerini Azerbaycan 
ve Ermeni dillerinde oluşturmuştular. Sade-
ce Ermenice şiir oluşturan aşıkların sayısı 
20-25 den fazla değildir.” 
Ermeni Aşıkları, I cilt, Erivan,  
1937, s.19. 
 
Q.Levonyan - (XX. yüzyıl) folklor 
araştırmacısı, tiyatrocu 
“Bu okulun (Türk-Osmanlı-Ermeni aşık 
okulu - İ.A.) aşıklarından herhangi birinin 
Ermeni dilinde okuması ender bir durum-
dur. Onlar kendi şarkılarını Türkçe – Os-
manlı sultanlığının devlet dilinde yazmış-
lardır.” 
Q.Levonyan. Aşıklar ve Sanatı, 
Erivan, 1944, s.37. 
 31 
Mesrop Canaşyan - edebiyatçı 
“Aşık yaratıcılığı Fars ve Türk kültürle-
rinin etkisi altında olmuştur. Bu etki hatta 
onların mahlaslarında yanı sıra oluşturduk-
ları şiir biçimlerinin adlarında da korun-
muştur.  Uzun havaların sayısı 60'dan faz-
ladır.” 
Mesrop Canaşyan. Dış Ermeni 
Edebiyatı Tarihi, I cilt, Venedik,  
S.Qazar yayını, 1953, s.119. 
 
Manuk Abeğyan - (1865-1944) edebi-
yatçı, folklor araştırmacısı ve dilbilimci. 
Erm. EA asil üyesi. 
“Elimizin altında çeşitli seçenekleri 
olan 1700 kadar mani vardır. Maalesef bi-
zim dilimiz çok anlamlı sözler bakımından 
zengin değildir, aynı anlam taşıyan ifadeler 
oldukça azdır, şöyle ki bunun için de kendi-
mize yakın olan Türkçeye (Azerbaycancaya 
- İ.A.) müracaat ediyoruz.” 
M.Abeğyan. Halk Türküleri, 
Vağarşabat, 1904, s.35. 
 32 
Hraçya Acaryan - (1876-1954) ünlü 
dilbilimci ve edebiyatçı, Erm. EA asil 
üyesi. 
“XI. yüzyıldan itibaren Türklerin Erme-
niler üzerine yürüyüşü başlar, bu da etkisini 
daha çok dilde gösteriyordu.” 
“Türk-Tatar dillerinin cümle yapısı, 
cümlede kelimelerin dizilişine göre tüm 
Hint-Avrupa, tıpkı Ermeni dilinin kanun ve 
kurallarının aksidir. Örneğin, Hint-Avrupa 
dillerinde olduğu gibi Ermeni dilinde denir: 
Ben gördüm kuşu ağacın üstünde ötü-
yordu. 
Türk-Tatar dillerinde cümlenin sonun-
dan başlayarak bu fikir şöyle belirtilmiştir: 
Ben ağacın üstünde öten kuşu gördüm.” 
İşte bunun, yani Türk-Tatar dillerinin 
etkisi sonucu Ermeni dilinin gramer kural-
larını da başkalaşmış ve aşağıdaki şekli al-
mıştır: “Ağacın üstünde okuyan kuşu gör-
düm.” 
H.Acaryan. Yeni Ermeni  
Edebiyatı Tarihi, 
Vağarşabat, 1906, s.9-10. 
 33 
H.Manandyan ve H.Acaryan 
“Görünür, bu şiirlerin özel boyutu ol-
muştur, çünkü onları Nesimi`nin, yani onun 
yazarının adına yazıyorlardı. Onların sayısı 
çok fazla idi. Budak1524 yılında 1.000 'den 
fazla Nesimi biliyordu. Bunların hepsi Ne-
simi`nin değil, ancak belli bir kısmı onun-
dur, yine de yazarın ismi ile ilgili kalmıştır. 
Nesimi`nin şiirleri, halk tarafından sevilen 
ve kuşaktan kuşağa geçerek gelmiştir. 
Budak`tan 128 yıl sonra, 1652 yılında halen 
bu örnekler yaşamaktaydı. 
Nesimi`nin derisini soyarak öldürdüler. 
Ölüm tarihi belli değildir. Ama 1524 yılın-
dan önce değildir.” 
H.Manandyan ve H.Acaryan. Yeni 
Ermeni Fedaileri 
(1155-1843), Vağarşabat, 1903, s.721. 
 
 34 
Avedik İsahakyan - (1875-1957) ta-
nınmış şair, Erm. EA üyesi. 
“Hacıbeyov kendi güzel operalarını ya-
zarken Azerbaycan'ın zengin ve eşsiz halk 
müziğinden yararlanmıştır. Bu müzik her 
zaman Ermeni halkına doğma olmuştur. Bu 
müzik her zaman Ermeni ve Azerbaycan 
halklarını birbirine bağlayan kardeşlik iliş-
kileri içerisinde en güzeli olmuştur.” 
Av.İsahakyan. Seçilmiş eserleri, 
IV cilt, Erivan, 1951, s.44 
 
“Nizami şiirinin tesiri bugün bile hakim 
İslam alemi şairleri üzerinde hükümranlık 
etmektedir.” 
a.g.e., s.97. 
 
Nizami “... kurguyu mümkün olduğun-
ca gerçek hayata getirmiş, onu Azerbaycan 
halkının yaşamı ile yoğurarak Azerbaycan 
ve Kafkas`ın tarihi ve coğrafi adları ile ka-
patmıştır.” 
a.g.e., s.99. 
 35 
“Bizim kardeş Azerbaycan halkının 
manilerinden oluşan zengin bir şiir hazinesi 
vardır. Bu maniler aracılığıyla doğaya çok 
yakın olan bir halk tüm kendi yaşam tarzını 
canlandırmıştır. Onları oluşturanların isim-
leri belli olmasa da, yazarlar halk içerisin-
den çıkmış ve halk içerisinde erimiş kişiler-
dir. Onlar evlatlarını yitirmiş anneler, 
vatanlarından ayrı düşmüş mülteciler, sev-
miş ve sevginin kurbanı olmuş erkekler ve 
kızlar...” 
a.g.e., s.156. 
 
“Bütün güzelliğiyle dağ havası gibi aşk, 
hasret, keder, kahramanlık, ıstırap, manile-
rin ruhu bunlardan oluşur, işte Azerbaycan 
halkının ruhu budur.” 
a.g.e., 
 
“Ermeni halkı da manileri çok seviyor. 
Onlar büyük bir sevgiyle Ermeni ve Azer-
baycan manilerini okurlar. Ama özellikle 
 36 
Karabağ ve Zengezur`un Ermenileri mani-
leri Azerbaycanlılar kadar yakından duya-
rak okurlar, onlar aracılığıyla kendi arzu-
larını bildirirler.” 
a.g.e., s.157. 
 
“Yüzyıllarca Azerbaycan ve Ermeni 
halkı birbirine büyük umutla bakmış, aynı 
toprakta, aynı güneşin altında yaşamışlardır. 
Azerbaycan halkının çok asırlık yaratıcılığı 
- atasözü ve deyimleri, şarkı ve müziği hep 
Ermeniler`e özgü olmuştur. Halk düşmanla-
rına, padişah ve beylere karşı savaşan epik 
halk kahramanı Köroğlu, bizim Ermenileri 
de aynı derecede mücadeleye ruhlandırmış-
tır. Bizim aşıklarımız aynı sazla tarih bo-
yunca bize yakın olan Türkçe türküler söy-
lemişlerdir. Ben küçük yaşlarımdan itibaren 
Azerbaycan türkülerini dinlerken halkımla 
birlikte kendimi doğma vatanımda his-
settim.” 
“Sovetakan Hayastan” gazetesi, 
1938, 20 Nisan. 
 37 
“Nizami kendi döneminin öncü fakirle-
rini savunan filozof-şair idi. O, içten içe ... 
İslam dini azgınlıklara, her türlü  cehalete 
karşı çıkıyordu. Ezilen halkın ve kadınların 
özgürlüğünü, halkların dostluğu düşüncele-
rini tebliğ ediyordu.” 
Nizami Gencevi. Leyla ile Mecnun, 
Erivan, 1947, s.4. (kitaba önsöz). 
 
“O, (Nizami - İ.A.) bizim için, Kafkas 
halkları için aynı derecede doğal ve 
değerlidir. O, kendi hoşgörülü ve özgürlük 
fikirleri ile Kafkas halklarının kardeşliğine 
büyük katkısı olmuş ve olmaktadır. O, bi-
zim Kafkaslıların karşılıklı ilişkilerinde her 
zaman yer alır. 
Nizami sadece Azerbaycan'ın gururu 
değil, aynı zamanda bizim Kafkas halkla-
rının - Azerilerin, Gürcülerin ve Ermeni-
lerin gururudur.” 
Av.İsahakyan. Seçilmiş eserleri, 
IV cilt, Erivan, 1951, s.100-101. 
 38 
Yeğişe Çarents (1897-1937) - tanınmış 
yazar. 
“Kafkasya ve Azerbaycan'ın tanınmış 
tiyatro yazarı Cafer Cabbarlı`nın vefat ha-
berini alınca çok üzülmüştüm. Bu tanınmış 
insanla birkaç görüşümden sonra onu an-
ladım ki, onun şahsında sadece Azerbaycan 
yanı sıra tüm Kafkasya edebiyatı ve tiyat-
rosunu genel düzeyde tanıtan sanatçılarımız 
vardır. Kafkasya camiası içerisinde ön safta 
gidenlerden biri olmuş, bizim Bolşevik mü-
cadelesi ve zaferini tasvir eden,  bunu söy-
leyen sanatçı, öncü yazarı ve büyük zeka 
sahibi idi.” 
“Qrakan tert” (Edebiyat Gazetesi), 
10 Ocak, 1935, №1. 
 
Deren Demirçiyan - (1877-1956) ta-
nınmış yazar, Erm. EA üyesi. 
“Nizami kendi eserlerinde Azerbaycan 
halkının yüzyıllar boyu oluşturduğu kültü-
rün özetini vermiştir. Böylece o, Azerbay-
 39 
can halkının manevi kültürünü net bir bi-
çimde  sanatsal olarak yansıtmıştır.” 
D.Demirçiyan. Büyük hümanist, 
“Sovetakan Hayastan” gazetesi,  
21 Eylül, 1947. 
 
“Onun (Nizami`nin - İ.A.) tüm fikirleri 
ve deyimleri, genellikle mevcut durumun 
aksine olarak, halkların diline düşer. Niza-
mi`den birçok nesil ders almıştır. Şiddetin, 
kan dökmenin ve kurnazlığın hüküm sürdü-
ğü bir dönemde bile Nizami`nin yaratıcılığı 
gelecek gerçek intibaha yetişmek için in-
sanlığın kalbinde yaşamış ve  kalmıştır.” 
a.g.e., 
 
Qaregin Yeretsiyan - tanınmış gazete-
ci, “Molla Nasreddin”le aynı yılda yayına 
başlayan “Hatabala” dergisinin editörü  
“Mirza Celil`in kendi meslektaşların-
dan birinin aracılığıyla sabah bana gönder-
diği “Molla Nasreddin”in ilk sayısı hiçbir 
 40 
zaman aklımdan çıkmaz. İnsanı derin dü-
şüncelere sevk eden bu dergiyi açtım, oku-
dum, uzun zaman resimlerine baktım ve 
bende böyle bir umut doğdu ki, bilgili, sos-
yal içerikli, kendi karşısına ciddi konular 
koyan bu dergi halk tarafından sevilecek.” 
“Ben her zaman Celil Memmedquluza-
de`nin edebi, eleştirel ve sosyal faaliyetleri-
ni yüksek değerlendiriyorum. O, oldukça 
bilgili adam idi. Az konuşur, çok çalışırdı. 
O, bütün varlığı ile kendi halkına bağlan-
mıştır.” 
“Sovyet Ermenistanı” gazetesi, 30 
Mart, 1965, №38. 
 
A.Terteryan - Sovyet edebiyatcısı, 
Erm. EA üyesi. 
“Ermeniler konuşmalarında hep Azer-
baycan atasözleri ve deyimler kullanmış-
lardır.” 
A.Terteryan. Abovyan`ın yaratıcılığı, 
Erivan, 1941, s.202. 
 41 
Nairi Zaryan - tanınmış Sovyet yazarı 
“Kafkasya halklarının kardeşliği için 
mücadele eden, Azerbaycan edebiyatının 
büyük tanınmış yazarı Sabir`in anısı önünde 
başımı eğerek kardeş Azerbaycan edebiya-
tının büyük gününü kutluyorum.” 
“Komünist” (Ermenice) gazetesi, 
28.XII, 1936. 
 
Stepan Zoryan - tanınmış Sovyet ya-
zarı. 
Nizami “... kendi döneminden yüksek-
lere kalkarak gelecek yüzyılların humanist-
lerine el uzatır.” 
St.Zoryan. Azerbaycan'ın büyük 
şairi, "Sovetakan Hayastan" 
gazetesi, 21 Eylül, 1947, №222. 
 
“Nizami dünyanın büyük şairlerinden 
biri olmuş, dünya edebiyatının söz devleri 
arasında sağlam yer tutmuş, özellikle Do-
 42 
ğu'da hem bir şair ve sanatçı, hem de müte-
fekkir gibi tek olmuştur.” 
a.g.e., 
 
“... Biz bu büyük şairi (Nizamini - İ.A.) 
kendimize doğma sayıyoruz, çünkü onun 
eserlerinde çok değerli duygular ve düşün-
celer vardır ki, onlar bugün bile bizi heye-
canlandırıyor ve düşündürüyor”. 
a.g.e., 
 
“Kendi sanatı ve fikirleri ile o, (Nizami 
- İ.A.) ister kendi  kuşağında, isterse de son-
raki bir çok şaire, ayrıca edebiyatçılarımızın 
anlattığına göre, ortaçağın birkaç Ermeni 
şairini de etkilemiştir.” 
a.g.e., 
 
“Nizami bize yakındır. Nizami eserle-
rinde Ermenistan hakkında ve şaire tanıdık 
olan bilic yaşlılar, yani bizim o zamanın ya-
 43 
zarları hakkında kızgın bir sevgiyle bahs-
eder.” 
St. Zoryan. Azerbaycan Halkının 
Dahisi, 
"Komünist" gazetesi, 27 Eylül, 1947. 
 
“Biz gurur duyuyoruz ki, Azerbaycan'ın 
bu büyük oğlu bizim güzel Kafkasya`nın 
oğlu, dünyaya şöyle inciler - eserler vermiş 
ve bu eserler çoktandır ki, dünyanın söz sa-
natı devlerinin panteonunda Nizami`nin de 
yer tutmasına neden olmuştur.” 
a.g.e., 
 
A.Karinyan - Erm. EA üyesi. 
“Çarizmin, milliyetçiliğin, dini fanatiz-
min hakim olduğu günlerde ruhtan düşme-
mek ve ezilmemek için, gerçekten, tüken-
mez iradeye ve enerjiye sahip olmak gere-
kiyordu. Sabir gibi düşünürlere ve entelek-
tüel militanlara tek kalmış “şövalye” ve 
“deli”ismi veriliyor, onlara gülüyor ve zu-
 44 
lüm ediyorlardı. İşte, böyle bir karanlık or-
tamda şair metanetini kaybetmez ve kuvvet-
li sosyal ahval-i ruhiye ile yoğrulmuş şiirin-
de halkların en geniş kesimlerinin devrimci 
eğilimlerini ve arzularını ifade ediyor ... Sa-
birin biyografisi gösteriyor ki O, hakimi-
yetin  başında olanların zulmünü gören bir 
şair, asi ve mübariz sivil bir şair idi. Onun 
eserlerinin her mısrasında sosyal şikayet ve 
nefret güdüsü çok net duyuluyor.” 
A.Karinyan. Sabir Hakkında İki 
Kelime. “Xorhurdayin qroğ” 
(Sovyet yazarı) dergisi, Bakü,  
1937, №1-2. 
 
Qurgen Boryan - tanınmış şair. 
“Sabir`i ben Azerbaycanca okumadım. 
Ben onu ilk önce Rus, sonra ise doğma Er-
meni dilinde okuyup tanıdım. Fakat, derler 
ki;  iyi şairlerin şiirleri tercüme edildiğinde 
değer kaybederler. Burada, tabii, biraz ger-
çek vardır. Canlı konuşmalar, tonlamalar, 
 45 
şiirin özel yapısı ve dilin doğal tatlılığı en 
mükemmel çeviri sırasında bile kaybolur. 
Fakat bu da doğrudur ki, gerçek şairi bile, 
pek başarılı olmayan çeviri sırasında bile 
yedi dağın arkasından tanıyabiliriz. Gerçek 
şiirin nefesini ve sanatkarın hararetli kalbi-
nin atışlarını duyarken duyarsız kalmak ol-
maz.” 
Q.Boryan. Azerbaycan Halkının 
Onuru, 
“Qrakan tert” 1.VI. 1962, №22. 
 
“Bizi Sabir`den yarım yüzyılı aşkın bir 
süre ayırır. Fakat, zaman Azerbaycan halkı-
nın büyük yazarının lehine işlemiştir. Yıllar 
geçince Sabir bize daha yakın, daha doğma 
olmuştur ve bugün O, kendi kalp ve zeka 
zenginliğinin tüm deseniyle her zamankin-
den daha çok parlar. Kendi vatandaşları ta-
rafından halk şerefi ve muhabbeti ile çevrili 
Sabir sadece ve sadece yerli Bakü'de granit 
motifleri üzerinde yükselmiş,  hem de öyle 
 46 
bir yüksekliğe kalkmıştır ki, buradan onu 
bütün dünya görüyor.” 
a.g.e., 
 
A.T.Qanalanyan – akademisyen, folk-
lor araşdırmacısı 
“Keyfi könne, kyandı kyoxvinı”, “Bir 
yılı u pir yılı” ve “Hasan kaçal, kaçal Ha-
san” atasözleri Azerbaycan atalar sözlerinin 
(“Kef senindir, köy koxanın?”, “Bir olsun, 
pir olsun”, “Ya Hesen kel, ya kel Hesen”) 
Ermenileşdirilmiş versiyonu. Yukarıda söy-
lediklerimizi önce şununla onaylayabiliriz 
ki, örneği verilen her üç atasözü Ermeniler 
ve Azerbaycanlıların birlikte yaşadıklarını 
(Karabağ, Zengezur, vb.) veya Azerbay-
can'a komşu olan yerlerde yazıya aktarıl-
mıştır, bir de onunla onaylayabiliriz ki, bu 
atalar sözlerinde olan köy, bir, pir (iyi, 
sadık) sözleri ve Hasan özel ismi Ermenice-
de ayrıca geçmez ve Türkçe'den geçmiştir.” 
A.Qanalanyan. Atasözü, Erivan, 
EA yayın-tı, 1955, s.34 (kitaba 
önsöz). 
 47 
A.Arşaruni - edebiyatçı 
“Azerbaycan dili, neredeyse Ermeni 
aşıklarının ve Ermeni halkının yerli dili ol-
muştur. Aksi takdirde, onlar (aşıklar - İ.A.) 
dinleyiciler karşısında başarılı ola bilmez-
lerdi ve onların dili dinleyiciler için anlaşıl-
maz olurdu.” 
A.Arşaruni. Nizami ve Ermeni 
Edebiyatı, 
“Nizami” almanaxı, III kitap, Bakı, 
1941, s.137. 
 
“... Sayısız Ermeni aşıklarının hem Er-
meni, hem Azerbaycan hem de Gürcü 
dillerinde başarıyla yazdıkları kendi şiirleri 
hakkında konuşmak gereksizdir. Azerbay-
can folkloru ve Azerbaycan halkının klasik 
edebi irsinden Ermeni halkı başarıyla yarar-
lanabilmiş, bu edebiyat ve folklor Ermeni 
halkı tarafından her zaman sevilmiştir.” 
a.g.e., s.129. 
 
 48 
 
Q.Antonyan – Filoloji üzere ilimler 
doktoru, edebiyatçı  
“XIII. yüzyıldan itibaren bizim yazarla-
rın bir çoğu - Xaçatur Qaçaretsi, Ağtama-
retsn, Konstantin, Yerzenkatsi, Sayat-Nova, 
Proşyan, Paffi, Tumanyan, Papazyan, İsa-
hakyan, Teryan vb. az çok Nizami yaratıcı-
lığı ile ilgilenmiş, onun konu ve kahraman-
larını kullanmış, Azerbaycan halkının bu 
büyük şairinin ölmez eserlerini derinden 
benimsemişlerdir.” 
Q.Antonyan. Nizami ve Ermeni 
Edebiyatı, 
Bakü, Azerneşr, 1947, s.122. 
 
“Doğu'nun ünlü masal ve aşk destanları 
– “Aşık Garip”, “Aslı Kerem”, “Şah İs-
mail”, “Ferhat Şirin”, “Leyla Mecnun”, 
kahramanlık motifleri ile zengin olan “Kör-
oğlu” Azerbaycancada Ermeniceye tercüme 
 49 
edilmeye, tebdil edilmeye, yahut aynı bağ-
lamda oluşmaya başlanmıştır.” 
Q.Antonyan. Literatürde Ermeni-
Azerbaycan 
Dostluğu, Erivan, Haypethrat,  
1962, s.23. 
 
“Leyla ile Mecnun” Arap masalı olması 
ve Arapların saldırıları sırasında Kafkas 
halkı arasında yayılması fikri kabul görül-
müş ve yaygınlaşmıştır. Fakat şunu da bili-
yoruz ki, “Leyla ile Mecnun” masalı Kafkas 
halkları arasında XII. yüzyıldan başlayarak 
yahut sonralardan bilinmektedir. 
Kafkasya'da Arapların yürüyüşü ve 
hakimiyetleri dönemi VII. yüzyıldan X. 
yüzyılın başlarına kadar devam etmiştir. 
Gerçekten de, “Leyla ile Mecnun” Ermeni 
folkloruna ve edebiyatına folklor aracılı-
ğıyla geçseydi, demek ki bu masal Ermeni 
ortamına VII-X. yüzyıllarda, yani Arap hi-
lafeti zamanında geçmesi gerekiyordu. Fa-
 50 
kat böyle değildir: “Leyla ile Mecnun” biz-
de Nizami`den sonra yaygınlaşmıştır. Bu 
demektir ki, “Leyla ile Mecnun” ister Er-
meni edebiyatına, isterse de başka ulusların 
edebiyatına Nizami ile dahil olmuştur. Ama 
Nizami`den sonra çeşitli halkların birçok 
yazarı bu güzel doğu hikayesini konu et-
meye başlamışlardır. Nizami`den önce ise 
hiç kimse onun hakkında yazmamıştır. Bur-
dan da o sonuca varılır ki, Nizami “Leyla 
ile Mecnun”un konusunu folklordan almış, 
kendi düşüncesiyle bu büyüleyici aşk desta-
nını tüm Doğu'da tanıtmayı başarmış, onun  
ilk folklor örneği olduğunu unutturdu. 
“Hüsrev ile Şirin” ve İskenderun karak-
teri de Ermeni literatüründe, hemen hemen 
aynı veya biraz farklı bir şekilde yayıl-
mıştır. 
a.g.e., s.63-64. 
 
 
 
 51 
 
 
 
 
 
 
Azerbaycan Gerçekleri 
(Ermeni Edebi Kaynaklarında) 
 
  
 52 
 
"Elm və təhsil" nəşriyyatının 
direktoru: professor Nadir Məmmədli 
 
 
 
 
Dizayn: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Tünzalə Vahabova  
 
 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü 
Maqomayev küçəsi, 8-ci döngə 4. 
 
 
