MЯHЯRRЯM CЯFЯRLИ
AZЯRBAYCAN  DASTANLARININ  STRUKTUR 
POETИKASI
BAKI – 2010
2
AMEA Naxçıvan Bölməsi Rəyasət Heyətinin 1 aprel 
2010-cu il tarixli, 4/6 nömrəli qərarı (protokol №4) ilə
çap olunur.
RЯYЧИLЯR:   İsa HƏBİBBƏYLİ,
əməkdar elm xadimi, akademik;
   Azad NƏBİYEV,
filologiya elmləri doktoru, 
professor, AMEA-nın müxbir 
üzvü;
Yavuz AXUNDLU,
filologiya elmləri doktoru, 
professor;
   Hüseyn İSMAYILOV, 
filologiya elmləri doktoru, 
professor;
   İsrafil ABBASOV, 
filologiya elmləri doktoru, 
professor.
ELMИ REDAKTORU: Kamran ƏLIYEV, 
filologiya elmləri doktoru,
professor;
Asif HACIYEV, 
filologiya elmləri doktoru, 
professor.
3
Məhərrəm Cəfərli. Azərbaycan dastanlarının 
struktur poetikası. Bakı. – 2010. – 204 səh.
Filologiya elmləri doktoru, professor M.Cəfərlinin 
dastanlarımızın strukturuna, mifoloji genezisinə, janr 
özünəməxsusluğuna dair tədqiqatları məzmunu baxımından 
çox zəngindir. Alimin uzun illər gərgin və səmərəli tədqiqat-
larının nəticəsi olan bu monoqrafiya Azərbaycan dastan-
şünaslığına ciddi töhfədir. Ümumtürk dastançılıq ənənəsində
dastanlarımızın yeri, genezisi, folklor mətni kimi strukturu, 
obrazlar sistemi, dastan-mif əlaqələri və başqa məsələlər 
elmi-nəzəri dəlillərlə şərh edilir, mühüm elmi qənaətlər əldə
olunur.
---------------------------------------------------------------------
-----------
Bu kitabın nəşrində maddi köməyinə görə milli 
təəssübkeş, xeyirxahlığı, qayğıkeşliyi ilə çoxlarının
sevgisini qazanan, əsl Allah adamı Elşad Əkbər oğlu 
Əliyevə müəllif öz minnətdarlığını bildirir, ona uzun 
ömür, işlərində yeni uğurlar arzulayır.
Ъ 4603000000 Ãðèôëè íÿøð
       Í-098-2010 © 
М.Ъяфярли, 2010
4
ПРОФЕССОР МЯЩЯРРЯМ ЖЯФЯРЛИ:
ШЯХСИЙЙЯТ ВЯ МИЛЛИ ЙАДДАШ
«Фолклор – халгын йаддашыдыр: фярд йаддашы, етнос 
йаддашы, миллят йаддашы вя халг йаддашы... Милли 
йаддашда миллятин тарихи бцтюв халгын талейиндян 
кечдийи кими, щяр бир фярдин талейиндян дя кечиб 
эяляжяйя эедир... Фолклор халгын талейидир: щяр бир етно-
сун талейи онун милли йаддаша ня дяряжядя 
баьлылыьындан асылыдыр. Йаддашына гайыда билян халг 
ону миллятляр ичиндя миллят едян зирвяйя галха билир...» 
(Щ.Исмайылов, С.Рзасой. Азярбайжан фолклору вя 
фолклоршцнаслыьы епохалар говшаьында (юн сюз) / Азяр-
байжан фолклору кцллиййаты, I жилд. Б., 2006, с.5).
Яслиндя, чаьдаш Азярбайжан фолклоршцнаслыг 
дцшцнжясинин  XXI ясрин башланьыжында дедийи бу 
садядян дя садя щягигят фялсяфи анламда юз варлыьыны 
щяр щансы мязмун вя формада милли йаддашда тапа 
билян инсанларын щяйат щягигяти, сарсылмаз йашам 
формулудур. Юзцнц йаддашын бир парчасы, йаддашда 
щякк олунмуш улу тарихин щярякят цнсцрц, заман 
ичиндя заман дашыйыжысы олараг дярк едян инсанлар юз 
ичини, дцнйаны юзцня шифряляйян дахили щягигятини, 
юмрцнцн ращатлыг мянбяйини, рущани-мяняви бц-
тювлцйцнц тапмышдыр. Бу, инсанын юмрц бойу ахтардыьы 
(вя чох вахт да тапа билмядийи) «итийини» тапмаьа 
бянзяйир. Улу Танры бизлярин щяр бирини юз тале 
«итийимизля» йарадыб: кимлярся бу итийин щягиги 
цнваныны – фярдин, миллятин, тарихин вя заманын говуш-
дуьу, бирляшдийи «милли йаддаш» гапысыны тапа билиб. 
5
Кечяряк дя жисмини вя рущуну сакитляшдирян щяйат 
щягигятини, шяхсиййят тамлыьыны вя юз юмцр йолуну 
тапыб. Беля инсанлар милли йаддашын улу заман 
йолчуларыдыр. Бцтцн титулларына ряьмян жисминдя вя ру-
щунда «инсан» адлы бир «щягигяти» йашадан Мящяррям 
Аллащгулу оьлу Жяфярли – Мящщяррям мцяллим:
– заман ичиндя заман, щягигят ичиндя щягигят, 
тале ичиндя тале йашадан улу шяхсиййят, 
– улу йаддаш тарихимизин йорулмаз йолчусу,
– минилляря сыьмайан йаддаш тарихимизин
йаддашлылар йолдашы;
– жисмини милли йаддаш йолунда гурбан вериб, 
рущуну она говушдуранларын  сирдашы,
– юз щяйат щягигятини, мяняви вя рущани сяадятини 
милли йаддаш йолунун йолчулуьунда тапанларын сирдашы,
– инсан олуб инсанлыьа йол арайанларын инсандашы,
– фикир, мясляк, ягидя ажылыглары ичиндя 
йашайанларын фикирдашы,
– милли йаддаш тарихимизин «Мящяррям Жяфярли» 
китабында елми вя щяйати щягигятляри арайанларын
нурдашыдыр... 
Варлыьы сюзцн мяна дцнйасынын бцтцн гатларында 
йалныз «язиз» сюзц иля дольун мяна кясб едян билян 
Язиз Мящяррям мцяллим щаггында «ня ися» йазмаг, 
щям дя бу «ня исяни» «яламятдар» бир щадися адына 
йазмаг бизя щям асан, щям дя чятин эюрцнцр...
Мящяррям мцяллим она баьлы оланларын, шяхсиййят 
щейранлыларынын йаддашында щямишя юзцнцн нурлу 
чющряси, мещрибан, эцлярцз айнасы, инсанлара 
6
мцнасибятдя «щягигяти» бцтцн щалларда «щягиги» олан 
севэиси иля бой верир...
Беля шяхсиййятдян няинки йазмаг, щятта йазмаг 
фикриня дцшмяйин юзц бир рущани ращатлыгдыр...
Анжаг йазмаг чох чятиндир. Бцтцн шяхсиййят 
юлчцляри иля тамлашмыш, биткинляшмиш, шяхсиййят дцнйасы 
юзцнцн бцтцн эюстярижиляри иля бцтювляшмиш бир 
инсандан йазмаг асан дейил. Илк бахышдан садя 
эюрцнся дя, бу садялийин шяхсиййятин бцтцн щалларда 
мцряккяблийя вя зянэинлийя мцнжяр олунан 
мащиййятинин тязащцр эюзяллийи, щяйат естетизми олмасы 
цзя чыхыр.
Чятинлийин бцтцн мащиййяти дя еля бунда –
шяхсиййяти бцтцн щалларда бцтювлцйя мцнжяр олунан 
бу елми вя мяняви симанын тясвири цчцн бахыш 
бужаьынын дцзэцн сечилмясинин мцшкцля 
дюнмясиндядир. Мящяррям Жяфярли, онун шяхсиййятиня 
щансы бужаг алтында бахылырса бахылсын, бцтцн щалларда 
бцтюв, сабит, мцдрик образда эюрцнцр. Юзцнцн бцтцн 
давранышлары иля Азярбайжан инсанынын минилляри 
щаглайыб эялян мцдриклийини бу эцн бцтцн дахили-
мяняви бцтювлцйц вя сафлыьы иля йашадыр.
О, вцгарлы вя мцдрик шяхсиййятдир. Щяр ики 
кейфийййят жизэиси юз гайнаьы иля бу фани дцнйанын 
маддиййат, мювгиййат, мянсябиййат мягамларына 
йох, мянявиййат дцнйасына баьланыр. Мящяррям 
мцяллим, щяйат адланан мяканын щяр бир эушясиндя 
ейни мяняви щалларын дашыйыжысы олан дяйишмяз инсандыр. 
Мящз бу кейфиййятляри ону бцтцн йашда олан 
7
мцасирляринин достуна, сирдашына, пянащдарына, 
йолэюстярян мцяллиминя чевирмишдир.
Мящяррям Аллащгулу оьлу Жяфярли 5 yanvar 1946-
cы ildя Азярбайжанын гядим вя улу дийары Нахчыванын 
Хок kяndindя anadan olmuшdur.
Яслиндя, онун шяхсиййят кими щюрэцсцнцн бцтцн 
бцнювря дашлары бу кянддя – инсанларын сярт гышын 
жяфасына да, бярякятли йайын сяфасына да ейни дяряжядя 
шцкр етдийи хейир-бярякятли мяканда гойулмушдур. 
Инсаны севмяйин, зящмяткешя щюрмятли нязярлярля 
бахмаьын, жяфакеши дяйярляндирмяйин, доста арха дур-
маьын, кюмяксизя ял узатмаьын, намярдя, мцхяннятя 
йазыг нязярлярля бахмаьын, бцтцн инсанларын йашамаг, 
чюряк сащиби олмаг, онунла бярабяр бу щавадан 
удуб, судан ичмяк щцгугуну онларын Аллащдан эялян 
щаггы кими гябул етмяйин мяктябини Мящщярям 
Жяфярли мящз бу кянддя кечмишдир. Вя бу кянд онун 
цчцн бцтцн щалларда физики вя мяняви шяхсиййятинин 
йашам гайнаьы олараг галмагдадыр. О, щарада олурса
олсун, вахташыры кяндиня дюнмяли, ятрафындан щеч вахт 
яскик олмайан аиля, ушаг, дост, йолдаш ящатясиндян бир 
мцддятя гопуб, Хокун эежяляри, эцндцзляри иля 
тякбятяк галмалы, аталы-аналы, ушаглыг хатиряляриня 
дюнмяли, о чятин, табагларда чюряйин гящятя чыхса да, 
гялблярдя инсанлыьын, рящмин вя мярщямятин щеч вахт 
итмядийи эцнлярин щясряти иля эюзляри долмалы, о эцнлярин 
хейир-бярякятинин бу эцнлярдя щяля дя итмядийиня эюря 
Аллаща шцкр етмялидир...
Орта мяктяби битириб Бакыйа – Азярбайжанын 
мящялли адят вя яняняляринин, фолклор мцщитляринин, 
8
локал-жоьрафи кцлтцр ареалларынын, етно-лингвистик 
авазларын говушараг ортаглашдыьы, цмуммилли 
сявиййяйя галхдыьы мядяниййят мяркязяиня эялир. Ер-
мяниляр вя русларла долу олан бу шящярдя Хокдан 
эятирдийи мянявиййатын бир зяррясини беля бада 
вермяйиб, ясил азярбайжанлы олмаьын мяктябини кечир: 
1964-1969-cu  illяrdя Azяrbaycan Dюvlяt Pedaqoji 
Universitetinin filologiya fakultяsindя ali tяhsil alыр. 
Щямин дюврдя бу факцлтядя Азярбайжан дилчилийи вя 
ядябиййатшцнаслыьынын чох мющтяшям сималары дярс 
кечирдиляр. О, бу эцн бизляр цчцн адлары вя 
йарадыжылыглары , сюзцн щягиги анламында, йалныз бир 
ширин хяйал ола билян эюркямли алимлярдян дярс алыр, 
Азярбайжан дилинин вя ядябийатынын вурьунуна 
чеврилир.
1969-1970-ci illяrdя hяrbi xidmяtdя olуб физики-
мяняви бяркимя мяктябини кечир. 1970-ci ilin 
noyabrыndan 1971-ci ilin iyul ayыnadяк Xok kяnd orta 
mяktяbindя Azяrbaycan dili vя яdяbiyyat mцяllimi 
ишляйир. 1971-ci ildяn 1989-cu ilяdяк Naxчыvan Dюvlяt 
Pedaqoji Инstitutunda metodist, mцяllim vя baш 
mцяllim вязифяляриндя чалышыр.
Азярбайжан дили вя ядябийатынын ана нящриня –
фолклора олан севэиси М.Жяфярлини Азярбайжан Елмляр 
Академийасынын Фолклор шюбясиня эятирир вя о, бурада 
1984-жц илдя “Osman Sarывялли vя xalq yaradыcыlыьы” 
mюvzusunda namizяdlik диссертасийасы мцдафия едяряк 
алимлик дяряжяси алыр. 
1997-2003-cц illяrdя Али Дипломатийа Kollecinin 
Naxчыvan Bюlmяsinи rяhbяrlik eдир.
9
2003-жц илдя “Азярбайжан мяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetikasы” mюvzusunda dissertasiya 
mцdafiя eдяряк филолоэийа елмляри доктору алимлик 
дяряжясини алыр, даща сонра профессор олур.
2004-cц ildяn буэцня кими Naxчыvan Dюvlяt 
Universitetinin Яdяbiyyat kafedrasыnыn professoru 
qalmaqla, AMEA Naxчыvan Bюlmяsi Иncяsяnяt, Dil vя
Яdяbiyyat Иnstitutu Фolkloршцnaslыq шюбясинин mцdiri 
вязифясиндя чалышыр.
Проф. М.Жяфярли  юзцнцн елми вя педагоъи 
фяалиййяти иля тякжя Азярбайжанда дейил, Тцркийядя вя 
Иранда да мяшщурдур. Монографийалары Иранда вя 
Тцркийдя няшр олунараг ону фолклор, мили мянявиййат, 
етник-мядяни дцшцнжя системи кими актуал проблемляр 
цзря мцтяхяссис киим танытмышдыр. 
Тясадцфи дейил ки, 2004-жц илдя Азярбайжанда 
“Qыzыl qяlяm”, 2008-ci ildя Тцркийя Жцмщуриййятинин 
пайтахты Анкарада “Tцrk xalq kцлтцрц вя фолклоруна 
хидмят» юдцлц иля мцкафатландырылмыш, 2009-cu ildя isя
Avrasiya Дostluq Гurumunun mцкафатына layiq 
gюрцлмцшдцр.
1998-ci ildяn Azяrbaycan Yazычылар Birliyinin 
цзвц олан М.Жяфярлинин 4 ювлады, 30 китабы, 160-dan 
чох мягаляси вар. Фолклоршцнас алим, эюркямли 
педагог олан бу шяхсиййятин бцтцн «вар-дювляти» 
онун аиляси, вятяни, дювлятчилийи вя йарадыжылыьыдыр.
Проф. М.Жяфярли еля бир алим типидир ки, онун цчцн 
йарадыжылыг щяйат тярзи, юзцнц йашатмаьын цсулу, 
шяхсиййятинин юзцнцэерчякляшдирмя механизмидир. О, 
мцяллимлийиндян вя алимлийиндян зювг алыр. Вя бу зювг 
10
онун цчцн щеч бир щалда башга бир сявиййя иля явяз
олунмур. Щяйатда чох мянсябляри, чох имканлары 
олуб. Лакин бу мювгеляри о, бцтцн щалларда елмя ня 
дяряжядя йахынлыг имканлары бахымындан 
дяйярляндириб. Ону фолклор дцнйасындан, наьыллардан, 
дастанлардан, байатылардан... узаг салан мягамлары вя 
мянсябляри щеч вахт гябул етмяйиб. Талейиня щямишя 
шцкр едир ки, щеч вахт юмрцнцн гайяси олан ишдян –
мцгяддяс фолклоршцнаслыг пешясиндян узаг дцшмяйиб.
Фолклоршцнаслыг пешяси М.Жяфярлинин симасында 
юзцнямяхсус щадисядир. О – мцяллим фолклоршцнасдыр. 
Ялбяття, бурада сющбят щеч бир щалда диплом алыб 
мцяллим ишлямякдян эетмир. М.Жяфярли юз шяхсиндя 
мцяллим адынын тарихи-мяняви дяйярлярини эяздирян 
шяхсиййятдир. О «совет мцяллими» статусунун бцтцн 
гцсурлу образы ичиндя инсанлыьыны, хейирхащлыьыны, 
башлыжасы, йолэюстярянлийини горуйуб сахлайа билиб. Щеч 
тясадцфи дейилдир ки, бюйцклц-кичикли чохсайлы 
достларынын ону щямишя бюйцк севинжля гаршыладыьы 
пайтахт Бакыда щамы она «Мящяррям мцяллим» дейя 
мцражият едир. Проф. М.Жяфярлинин «мцяллим» ады тякжя 
онун юзцня йох, достларына да бир мяняви гцрур, шяряф 
эятирир. 
Мцяллимлик проф. М.Жяфярли цчцн садяжя пешя йох, 
щятта йашынын вя башынын бу сявиййясиндя беля 
юйряндийи, тяблиь етдийи мяктябдир. 1996-жы илдя чап 
етдирдийи «Али мяктябдя лирик ясярлярин юйрядилмяси 
мясяляляри», 1997-жи илдя чап етдирдийи «Азярбайжан 
дастан вя наьылларында физики тярбийя мясяляляри» 
(Н.Оружялийевля бирэя) китаблары мцяллим-
11
педагоглуьун сирляриня щяср етдийи иллярин жанлы 
сцбутудур. Бу хцсусда проф. М.Жяфярлинин 
Ж.Щажыбяйли вя А.Щажыйевля бирэя 2000, 2003-жц иллярдя 
чап етдирдикляри «Нурлу юмцрляр» икижилдлийи хцсуси 
щадисядир. Бу китабларда юмрцнцн ян гиймятли иллярини, 
жаныны вя аьлынын бцтцн эцжцнц тящсилин инкишафына 
вермиш эюркямли мцяллимлярдян бящс олунур. 
Икижилдлийин ады тясадцфи олмайыб, юзц нур сачан 
Мцяллим-Профессор  М.Жяфярлинин, яслиндя, бцтцн юмрц 
бойу мцяллимликдян нур алдыьынын бариз эюстярижисидир.
Проф. М.Жяфярли бир алим кими «фолклор» дцнйасына 
онун айрылмаз парадигмасы олан «ядябиййат» 
аляминдян эялиб. 1981-жи илдя «Осман Сарывялли вя ашыг 
йарадыжылыьы» адланан китабдан башланан 
ядябиййатшцнаслыг йолу 1984-жц илдя «Халгла баьлылыг», 
1995-жи илдя «Абдулла Сур вя ясярляри» (проф. 
Ж.Гасымовла бирэя), 1996-жы илдя «Халгла баьлы 
сяняткар», 1999-жу илдя «Шеиримизин гоша ганады» 
китабларындан вя чохсайлы мягаляляриндян кечяряк 
эяляжяйя эедир.
М.Жяфярлинин мцяллимлийи щеч бир щалда онун 
алимлийиндян гырагда тясяввцря вя тящлиля эялмир. О, 
щям Азярбайжан фолклоршцнаслыьында, щям дя дцнйа 
тцрколоэийасында тцрк епос дцшцнжясинин эенетик 
структуру вя просессуал динамикасы цзря танынмыш 
мцтяхяссисдир.
Адятян, фолклоршцнас алимлярин фяалиййятиндя 
топлайыжылыгла тядгигатчылыьын нисбяти бярабяр олмур. 
Проф. М.Жяфярли фолклоршцнаслыг фяалиййятиня топлайыжы 
кими башласа да, эюркямли тядгигатчы алимя чевриляндя 
12
дя бу сащядяки фяалиййятини щеч вахт дайандырмайыб. 
Вя бу, щяр шейдян яввял онунла баьлыдыр ки, онун 
топлайыжылыьы, яслиндя, фолклора вурьунлуьунун ифадяси 
кими щеч вахт дайанмайан, фасилясиз щадисядир. 1970-жи 
илдян Хок кянд орта мяктябиндя мцяллим кими 
фяалиййятя башлайанда бу тарих онун щям дя фолклору 
топламаг тарихи олур. О эцндян бу эцня гядяр кечян 
40 ил ярзиндя щеч вахт топлайыжылыг фяалиййятиня бир ан да 
олсун ара вермяйиб. Азярбайжанда тяк-тцк зянэин 
топлама архиви олан алимлярдяндир. Тясадцфи дейилдир 
ки, артыг Азярбайжан мядяниййяти тарихиндя 
фундаментал щадисяйя дюнмцш «Азярбайжан фолклору 
антолоэийасы»нын 1994-жц илдя чапдан чыхмыш илк 
жилдиндя – «Нахчыван фолклору» китабында М.Жяфярли 
зянэин вя санбаллы фолклор мятнляри иля тямсил олунур.
Гейд етмяк лазымдыр ки, алимин топлайыжылыг 
фяалиййяти онун 2004-жц илдя AMEA Naxчыvan 
Bюlmяsi Иncяsяnяt, Dil vя Яdяbiyyat Иnstitutu 
Фolklorшцnaslыq шюбясинин mцdiri вязифясиня тяйин 
олунмасындан  даща эениш мязмун вя форма кясб 
етмишдир. Бу истигамятдя ясас топлайыжыларындан бири, 
ейни заманда редактору вя юн сюзцнцн мцяллифи 
олдуьу «Азярбайжан наьыллары»нын биринжи жилдини (Б., 
2005), щямтоплайыжы вя щямтяритбчиси олдуьу «Йол 
эяляр Ордубада» (2005), ясас топлайыжыларындан вя ики 
тяртибчидян бири олдуьу «Нахчыван фолклору» (Б., 
2007), щямтоплайыжы вя щямтяртбчиси олдуьу «Naxчыван 
байатылары» (Б., 2009) китабларыны, сюзцн щягиги 
мянасында, Азярбайжан чап фолклору хязинясиня 
верилмиш тющфяляр щесаб етмяк олар.
13
Проф. М.Жяфярлинин бир алим кими фолклоршцнаслыг 
йарадыжылыьы, ясасян, Азярбайжан епосу ятрафында 
мяркязляшир. О, мцасир дюврдя Азярбайжан епосунун 
юйрянилмясиня лайигли тющфя вермиш эюркямли алимдир. 
Азярбайжан фолклоршцнаслыьында М.Жяфярлинин 
епосшцнаслыг фяалиййяти хцсуси мярщяля – дастаншц-
наслыьын юзял сящифяси кими гиймятляндирилир. Эюркямли 
Азярбайжан алими проф. Щ.Исмайылов проф. 
И.Аббаслынын милли дастанларымызын тясир динамикасы
щаггындакы ясяриня щяср етдийи юн сюздя йазыр: 
«Азярбайжан фолклоршцнаслыьында Азярбайжан дастан-
ларынын юйрянилмяси дастаншцнаслыгда цч елми ясярля 
бири-бириндян фярглянир:
1) Азярбайжан халг дастанлары – М.Щ.Тящмасиб; 
2) Епосун поетикасы – К.В.Няриманоьлу; 
3) Азярбайжан мящяббят дастанларынын поетикасы 
– М.Жяфярли.
Биринжи ясяр (М.Щ.Тящмасиб – С.Р., Р.Б.) 
дастанлар щаггында фактлары топлайыр, системляшдирир вя 
онлары експериментал лабораторийайа эятирир. Икинжи ясяр 
(К.В.Няриманоьлу – С.Р., Р.Б.) ямялиййатын бцтцн 
механизмлярини щазырлайыр, цчцнжц ясяр (М.Жяфярли –
С.Р., Р.Б.) ися билаваситя материаллар цзяриндя иш 
апарыр. Мящяббят дастанларына структур тящлил 
методунун дцзэцн тятбиги, анализин дцзэцн истигамяти 
она (проф. М.Жяфярлийя – С.Р., Р.Б.) инвариант ахетипи, 
мянтиги-семиотик инварианты, орадакы информасийанын 
бцтювлцйцнц вя дастанын нисби цч бюлцмцня [шеирля 
олан башланьыж щисся (устаднамя), дастан мятнинин 
няср вя шеирлярля олан ясас щиссяси (дастанын юзц) вя сон 
14
щисся: бу сон щиссядя актуал цзвлянмя баш верир –
сонлуг йа тойла («дуваггапма»йа уйьундур), йа да 
фажия иля («жащаннамя»йя уйьундур) битир. уйьун 
мянтиги формулуну (мцщакимя-апробасийа-мянтиги 
сонлуг) мцяййянляшдирмяйя имкан вермишдир. М.Жя-
фярлинин тядгигаты Азярбайжан дастанларынын ъанр 
юзцнямяхсуслуьуну айдынлашдырыр, диэяр фолклор 
ъанрлары иля сярщядинин вя кясишян нюгтяляринин 
дягигляшдирилмяси истигамятиндяки ишлярин 
эенишляндирилмяси тялябини гойур» (Щ.Исмайылов. Тцрк 
епосунун дастан информасийасы ермяни мянбяляриндя 
(юн сюз) / Азярбайжан дастанларынын йайылмасы вя тясири 
мясяляляри. Б., 2007, с. 6-7).
Проф. М.Жяфярлинин Азярбайжан дастанларынын, 
хцсусиля мящяббят дастанларынын структуруна, мифолоъи 
эенезисиня даир тядгигатлары мязмуну бахымындан чох 
зянэиндир. Онларын тящлилиня чох асанлыгла бцтюв 
монографийа щяср етмяк мцмкцндцр. Лакин бу 
тядгигатларда бир ясас вя айдын хятт вар: мящяббят 
дастанларынын структур поетика бахымындан 
моделляшдирилмяси. 
Цмумиййятля, Азярбайжан мящяббят 
дастанларынын поетик структурунун моделляшдирилмяси 
тяжрцбяси проф. М.Жяфярлийя гядяр эюркямли епосшцнас 
проф. М.Щ.Тящмасибин йарадыжылыьында щяйата 
кечирилмишдир. М.Жяфярли щямин тяжрцбяни беля гиймят-
ляндирир: «М.Щ.Тящмасибин монографийасында («Азяр-
байжан халг дастанлары (орта ясрляр)» – С.Р., Р.Б.) 
мящяббят дастанлары юз морфолоъи (формал-поетик –
С.Р., Р.Б.) структуру бахымындан тящлил олунур.  
15
Башга сюзля, бу, дастанын синтагматик дцзцм сырасыны 
тяшкил едян морфолоъи елементляринин ашкарланмасыдыр. 
Бу, М.Щ.Тящмасибя мящяббят дастанларыны онларын 
цмуми структуру бахымындан тясвир етмяйя, бцтцн 
мящяббят дастанлары цчцн цмуми олан чярчивя 
структуру ашкарламаьа имкан вермишдир. Тядгигатчы 
Азярбайжан мящяббят дастанлары фондуну бцтювлцкдя 
тядгигя жялб едяряк, яслиндя. мящяббят дастанларынын 
цмуми чярчивя структуруну бцтцн ясас параметрляри 
бойунжа тясвир едя билмишдир... Бу да бизим тядгигаты-
мызын М.Щ.Тящмасибин тядгигатындан ня иля 
фярглянмяси кими тябии бир суалы ортайа чыхарыр» 
(М.Жяфярли. Азярбайжан мящяббят дастанларынын 
поетикасы. Б., 2000, с. 10).
Проф. М.Жяфярли мящз М.Щ.Тящмасибин гойдуьу 
пилляни инкишаф етдиряряк мящяббят дастанларынын 
юйрянилмясиня Азярбайжан фолклоршцнаслыьы тарихиндя 
илк дяфя олараг структур-семиотик йанашма методуну 
тятбиг етмиш вя дастанын гурулушуна, онун поетик 
системиня мятн кими йанашмыш, дастанын гурулушуну 
йени призмадан анламыш, бу гурулушун тяркиб 
елементлярини мящз мятндахили системдя функсийалары, 
функсийаларын эерчякляшмя мягамы олан функсионал 
динамика вя с.бахымындан юйряня билмишдир. 
Бирмяналы шякилдя гейд етмяк истяйирик ки, 
Азярбайжан мящяббят дастанларынын тядгигиня илк дяфя 
мящз М.Жяфярли тяряфиндян тятбиг олунмуш структур 
йанашма тяжрцбяси (структур-семантик, структур-
семиотик метод) мцяллифя дастан мятнини епик дцнйа 
моделинин дастан парадигмасы, эерчяклийин епик 
16
пройексийасы, етнокосмик дцшцнжянин давраныш коду 
вя с. кими моделляшдирмяйя имкан вермишдир. 
Цмумиййятля, проф. М.Жяфярлинин бцтювлцкдя 
«Азярбайжан епик дцшцнжясинин структур поетикасы» ады 
алтында цмумиляшдириля билян бу йанашмасы Азярбайжан 
епосшцнаслыьында бир мярщяля олмагла, яслиндя, юзцнцн 
тящлил апараты, йанашма системи, етнокосмик эерчяклийи, 
суфи дцнйаэюрцшцнц вя Азярбайжан мящяббят дастаны 
кодуну бир мцстявидя бирляшдирян аналитик системи иля бир 
мяктябдир. Вя бу мяктяб алимин Азярбайжанда вя 
харижи юлкялярдя чап олунмуш «Мящяббят дастан-
ларынын поетикасы» (Б., 1997), «Азярбайжан мящяббят 
дастанларынын поетикасы» (Б., 2000), «Dastan vя mif» 
(B., 2001), «Dastan vя mif» (Тябриз, 2006), «Folklor 
vя etnik milli шцур» (B., 2006), «Фолклор вя Етник-Милли 
Шуур» (Анкара, 2007), «Дастан йарадыжылыьы» (Б., 
2007) кими китаблары вя чохсайлы мягаляляриндя 
йаранмыш, апробасийадан кечирилмиш вя консептуал 
систем щалыны алмышдыр.
Ялбяття, эюркямли алим, мцяллим, профессор 
Мящяррям Жяфярли щаггында, хцсусиля онун 
дастанларын структур поетикасы истигамятиндяки ясярляри 
щаггында чох йазмаг олар. Онун тядгигатларында 
дцнйа тцрколоэийасында епос поетикасыны иряли 
апаражаг, фундаментал тядгигатлара йол ачажаг  
зянэин вя ориъинал нязяри бахышлар системи, консептуал 
тезисляр вар. Онларын бурада тящлили йцксяк елми яйарлы 
материалла ишлямяк бахымындан инсанын яглиня гида, 
кюнлцня ися естетик зювг верир. Лакин биз бу зювгц 
алмагдан ня гядяр имтина едя билмясяк дя, тягдиматы
17
нязярдя тутан тящлилимизи дайандырмаьа мяжбуруг. 
Чцнки бундан о йана язиз охужунун щаггына эирмяк 
– онун ориъиналы охумаг, «Азярбайжан дастанларынын 
структур поетикасы» адланан интеллектуал зювг дцнйасы 
иля тямасына мане олмаг демяк олар.  
Бурадажа сюзцмцзя сон вериб, Жянаб Аллащдан 
язизимиз, аьсаггалымыз, йолэюстярянимиз Мящяррям 
мцяллимя, онун севдикляриня вя ону севянляря жан 
саьлыьы, узун юмцр диляйирик.
АМЕА Фолклор Институту Мифолоэийа шюбясинин 
мцдири,
филолоэийа елмляри намизяди   
Сейфяддин РЗАСОЙ
AMEA Naxчыvan Bюlmяsi Иncяsяnяt, Dil vя
Яdяbiyyat 
Иnstitutu Фolklorшцnaslыq шюбясинин елми ишчиси,
фялсяфя доктору
   Рафиг БАБАЙЕВ
18
Ата вя анамын 
язиз рущуна итщаф едирям
GИRИШ
Azяrbaycan яdяbi dцшцncяsinin ilk pillяsini tяшkil 
edяn folklorun юyrяnilmяsi Azяrbaycan alimlяrinin 
diqqяt mяrkяzindя olmuш vя xцsusilя XX яsrdя 
Azяrbaycan folklorшцnaslыq elmi istяr kяmiyyяt, 
istяrsя dя keyfiyyяt baxыmыndan ciddi boy artыmыna 
nail olmuшdur. Bu artыmы яgяr bir tяrяfdяn Azяrbaycan 
folklorшцnaslыьыnыn tяdqiq obyektini tяшkil edяn шifahi 
sюz sяrvяtimizin zяnginlik vя tцkяnmяzliyi 
шяrtlяndirmiшdirsя, digяr tяrяfdяn belя bir durumu 
folklorшцnaslыq elmimizin daim zamanыn elmi tяlяblяri 
sяviyyяsindя чыxыш etmяk, dцnya elmi standartlarыna 
чыxmaq sяyi formalaшdыrmышdыr. Bu baxыmdan 
Azяrbaycan folklorшцnaslыьы bu gцn sюzцn gerчяk 
anlamыnda чox ciddi tяdqiqat яsяrlяri vя alimlяri ilя 
seчilяn milli elm sahяlяrimizdяndir.
Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnыn tяdqiqat obyekti 
olan zяngin folklor юrnяklяrimizin tяdqiqindя xalq 
dastanlarыmыzыn юyrяnilmяsinin xцsusi чяkisi vardыr. 
Dastanlarыn etnik-mяdяni sistem юzцnцifadяsinin яn 
aktual janrlarыndan olduьunu nяzяrя alsaq, onlarыn 
юyrяnilmяsinя olan geniш tяdqiqatчы maraьыnыn 
tцkяnmяzlik яmsalы юzlцyцndя aydыn olmuш olur.
Xalq dastanlarы milli юzцnцifadя vя юzцnцdяrkin 
tarixi-poetik ifadяsi olmaqla xalqa mяxsus bir чox 
mяdяni dяyяrlяrin юzцnяmяxsus daшыyыcыsыdыr. Bu 
19
anlamda dastan dцnyasы spesifik юlчцlяrя, sistem 
parametrlяrinя, funksional dinamika qanunlarыna malik 
mikropoetik alяmdir. Bu alяmin zaman-zaman daha da 
dяrindяn юyrяnilmяsi (яslindя daha da dяrindяn dяrki) 
bizi mцtяnasib olaraq юzцmцzя, ilkin mяnяvi 
dяyяrlяrimizя qaytarыr. Hяmin dяyяrlяrя qayыdыш milli-
mяnяvi varlыьыmыzыn tarixi-semantik mяnzяrяsini aydыn-
laшdыrmaq baxыmыndan bюyцk nяzяri-tяcrцbi яhяmiyyяt 
daшыyыr.
Azяrbaycan dastanlarы, o cцmlяdяn onun spesifik 
janr qolu olan mяhяbbяt dastanlarыnыn юyrяnilmяsi ilя 
Azяrbaycanыn gюrkяmli alimlяri mяшьul olmuшlar. Mяhz 
onlarыn tяdqiqatlarы sayяsindя bu gцn milli 
dastanчыlыьыmыzыn elmi-nяzяri, praktik-яmяli bazasы mюv-
cuddur. Ancaq elmi araшdыrmalarыn durmadan inkiшaf 
etdiyi hazыrkы inkiшaf шяraitindя, hяmчinin milli folklor-
шцnaslыq elmimizin dцnya folklorшцnaslыьы ilя birbaшa 
tяmasыnыn hazыrkы praktik reallaшmasы durumunda 
mяhяbbяt dastanlarыmыzыn poetikasы sahяsindя яldя olun-
muш bцtцn elmi uьurlarы цmumilяшdirmяk, gюrцlmцш 
iшlяri nяzяri-elmi mцlahizяlяr istiqamяtindя 
sistemlяшdirmяk vя dцnya elminin hazыrkы inkiшaf sяviy-
yяsinя qaldыrmaq zяrurяtini ortaya cыxarmыsdыr. Bu, 
xцsusilя dastanlarыn struktur-semantik metodla юy-
rяnilmяsinя aiddir. Belя ki, mяtnin struktur-semiotik 
istiqamяtlяrindяn tяdqiqi tяdqiqatчы qarшыsыnda onun 
poetиkasыnыn yaradыlmasы baxыmыndan чox geniш imkanlar 
verir. Bu mяnada Azяrbaycan dastanlarыnыn bir mяtn 
hadisяsi kimi struktur-semantik istiqamяtdяn юyrяnilmяsi 
bir zяrurяt kimi Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnыn qarшы-
20
sыnda dururdu. Mюvcud tяdqiqatыn elmi gerчяklяшdiril-
mяsi zяrurяtini bu amil xцsusilя aktuallaшdыrmышdыr.
Digяr tяrяfяdяn qeyd edяk ki, дастан ъанры юз тарихи 
инкишафы бахымындан мифолоъи эюрцшляри якс етдирян 
структурларла сых шякилдя баьлыдыр. Азярбайжан 
фолклоршцнаслыьында бу мясяля монографик тярздя 
арашдырылмаса да, хцсуси дастаншцнаслыг арашдыр-
маларында бу мювзуда чохлу фикирляр дейилмишдир. 
Дейилян фикирляр дастан-миф мцнасибятляринин конкрет 
проблемляри иля баьлы олмуш, нязяри фикирляр кими юз 
цмумиляшмясини индийядяк тапмамышдыр. Бцтювлцкдя 
нязяр салдыгда эюрцрцк ки, бу мювзуда хейли материал 
топланмышдыр. Бцтцн бунлар бизя дастан вя миф 
мцнасибятлярини истяр нязяри, истярся дя конкрет 
проблематик тяряфляриндян айрыжа монографийада эюздян 
кечирмяйя там имкан верир.
Азярбайжан фолклоршцнаслыьында дастан вя миф 
мцнасибятляри яксяр щалларда дастан мянтляриндя онун 
поетик системинин мцхтялиф елементляринин мифолоъи 
структурларла ялагясинин ахтарылмасы шяклиндя олмушдур. 
Дастан мятнинин мцхтялиф тящлил сявиййяляриндян 
"охунмасы" бахымындан бу арашдырмалар юзцнц доьрул-
дан тядгиг истигамятиня маликдир. Йяни тядгигатчылар, 
демяк олар ки, яксяр щалларда дастанда мювжуд олан бу 
вя йа башга елементин мифолоъи кюкляриня эетмяйя, 
мифлярля ялагялярини ачмаьа, дастан мятниня щансы 
мифдян эялмясини арашдырмаьа вя с. мейлли олмушлар. 
Бцтцн бунлар Азярбайжан дастаншцнаслыьында юзцнцн 
зянэин тяcрцбясиня маликдир. Бу да юз нювбясиндя 
щямин конкрет-практик арашдырмалары цмумиляшдирмяйя, 
21
онларын ясасында монографик тутумлц "сюз" демяйя 
оптимал шяраит йаратмыш олур.
Azяrbaycan dastanlarыnыn struktur poetikasы 
sahяsindя apardыьыmыz tяdqiqatlar gюstяrir ki, dастан 
вя миф мцнасибятляри диахронийа, йяни епик 
структурларын инкишаф ахары бахымындан миф-дастан 
схеми цзря инкишаф етмишдир. Бурада миф-дастан исти-
гамяти щеч дя механики шякилдя эютцрцлмямялидир. 
Йяни дастанын мифдян тюрямяси, мифдян сонракы щадися 
олмасы вя с. заман сяжиййяли йанашма моделляри щеч дя 
миф-дастан мцнасибятляринин биртяряфли инкишаф 
структуруна малик просес олмасы тясяввцрцнц 
йаратмамалыдыр. Мясялянин бу тяряфи чох жиддидир вя 
бунун нязяря алынмамасы Азярбайжан 
дастаншцнаслыьында сюзц эедян мювзудакы 
тядгигатларда проблемин бязян чох бясит гойулмасына 
эятирмишдир. Тябии ки, бу бясит гойулушун юзц мя-
сялянин елми бахымдан бясит тясяввцр олунмасынын 
нятижясидир.
Dastanlara struktur yanaшma тяcрцбяси gюstяrir ki, 
mиф-дастан кечидляри мцряккяб структура маликдир. Бу 
кечидляр бцтцн щалларда епик тящкийя чеврясиндя 
эютцрцлмяли вя епик тящкийянин инкишаф диалектикасы 
бахымындан нязярдян кечирилмялидир. Бурада индийядяк 
нязяря алынмайан жящят миф щадисяси иля дастан щадисясинин 
спесифик тябиятляридир. Тяяссцф доьуран щалдыр ки, сон иллярин 
артыг бир дяб щалына дцшмцш мювзуларындан олан мифля 
баьлы филологлар, философлар вя башгалары тяряфиндян апарылан 
арашдырмаларда мифин спесифик тябияти нязяря алынмыр. Гейд 
едяк ки, щуманитар елм сащяляриндяки алимлярин юз 
22
арашдырыжы нязярлярини мифя доьру йюнялтмяляри истяр елми-
стратеъи, истярся дя елми-тактики бахымдан бцтцн щалларда 
юзцнц доьрулдур. Анжаг бу тядгигатларын яксяр щиссясиндя 
мифин спесифик щадися олмасы, конкрет бир тарихи епоханын 
шцур щадисясини тяшкил етмяси вя с. нязяря алынмыр. Бу ися 
она эятирир ки, тядгигатларда миф юз ъанр структуру, епик 
цзвлянмя типолоэийасы вя с. бахымындан дярк олунмур. 
Бунун да нятижяси мифин схемляри иля дастан схемляринин 
механики тутушдурулмасы олур ки, бундан да жидди 
нятижяляр эюзлямяк ябясдир.
Мясяляйя бу тяряфдян йанашдыгда эюрцрцк ки, миф-
дастан мцнасибятляри йалныз диахроник щадися олмайыб, 
синхрон мцнасибятляр структуруна да ейни дяряжядя 
малик олмушдур. Башга сюзля, дастан вя миф 
мцнасибятляри йалныз дастанларын мифдян тюрямяси кими 
цмуми вя садя формулдан дярк олунмамалыдыр. Бурада 
синхрон просесляр дя, йяни гаршылыглы шякилдя, ейни заман 
дахилиндя бир-бириня тясир едян, бир-бирини йашадан 
просесляр дя олмушдур. Бу жящятдян охужуларын 
диггятиня тягдим олунан илк монографийада дастан вя 
миф мцнасибятляри мящз мцряккяб тясирляр структуру 
ясасында эюздян кечирилир. Беля олдугда, дастанларын 
щям дя мифдян тюрямяси кими илк бахышда садя эюрцнян 
кечид модели тядгигат мцстявисиндя юз мцсбят 
мящсулуну вермиш олур.
Struktur-semiotik yanaшmanыn цmumnяzяri 
тяcрцбясиня яsasяn, dастан вя миф мцнасибятляри нязяри 
чеврядя вя щяр шейдян юнжя терминолоъи чеврядян даща 
айдын дярк олунур. "Миф", "Мифолоэийа" терминляри бир-
бири иля сых ялагядя олмагла юнжя инсан шцурунун 
23
хцсуси типини нязярдя тутур. Эюркямли мифолог 
Й.М.Мелетински йазыр ки, "миф" йунан сюзцдцр вя щярфи 
мянада рявайят, сюйлямя демякдир. Адятян, миф 
дедикдя танрылар, рущлар, танрылашдырылмыш, йахуд юз 
мяншяйи бахымындан танрыларла баьлы олан 
гящряманлар, башланьыж заманда олмуш вя бирбаша, 
йахуд долайысы олараг дцнйанын, онун тябии вя мядяни 
елементляринин йаранмасында иштирак етмиш илк яждадлар 
щаггында щекайятляр нязярдя тутулур. Мифолоэийа 
танрылар вя гящряманлар щаггындакы беля щекайятлярин 
топлусу, ейни заманда дцнйа щаггында фантастик 
тясяввцрлярин системидир. Мифляр щаггында елми дя 
мифолоэийа адландырырлар.
Миф йарадыжылыьы бяшяриййятин мядяниййят тарихиндя 
ян ящямиййятли щадися кими нязярдян кечирилир. Ибтидаи 
жямиййятдя мифолоэийа дцнйанын дяркинин ясас 
цсулуну тяшкил едир, миф ися инсан тясяввцрцндя дцнйа 
йарадылышы епохасынын дуйум вя анланмасыны ифадя 
едирди (179, 634).
Й.М.Мелетинскинин миф щаггындакы бу 
цмумиляшдирмясиндя миф-мифолоэийа терминолоъи 
комплексинин ясас мяна системи юз яксини йыьжам 
олараг тапыб. Бялли олур ки, миф бир тяряфдян щекайя, о 
бири тяряфдян дцшцнжя просесидир. Мясялянин бу 
гойулушу дцнйа елминдя гябул олунмуш щал олмагла
мифин мащиййятини ян азы цмуми чеврядян баша 
дцшмяйя, еля бу чеврядян дя тядгиг етмяйя имкан 
верир. Тягдирялайигдир ки, Азярбайжан елминдя мифин 
елми дярки истигамятиндя жидди ишляр эюрцлмякдядир. 
"Мифолоэийа" чохжилдлийинин мцяллифи проф. А.Шцкцров 
24
йазыр ки, "мифолоэийа" йунанжа "мифос" вя "логос" 
сюзляриндян ямяля эялмишдир, мянасы рявайят, яфсаня, 
наьыл, дастан, сюз, анлайыш кими баша дцшцлцр. 
Мифолоэийа ижтимаи инкишафын илкин мярщяляляри цчцн 
сяжиййяви олан дцнйаны анлама цсулу, ижтимаи шцурун 
илкин формасыдыр (103, 5). Эюрцндцйц кими, 
мифолоэийаны даща чох фялсяфи аспектдян тягдим едян 
бу филолсоф алимин йанашмасы дцнйа елми тяжрцбяси иля 
цст-цстя дцшцр. Башга сюзля, милли елми тяжрцбя фяргли 
йанашма тягдим етмяйяряк цмумтиполоъи йанашманы 
йалныз тясдиг едир.
Мифин щяр ики аспекти онун дастанла ялагяляриндян 
эюрцнцр. Беля ки, мифин сюйлямя, щекайят аспекти 
дастанын епик нювцн хцсуси типи олмасында цзя чыхыр. О 
бири тяряфдян, мифин дцшцнжя щадисяси, йяни дцнйаны 
гавраманын хцсуси цсулу олмасы да дастанда юз яксини 
тапмышдыр. Дастан да дцнйаны гавраманын епик 
формаларындан биридир. Дастан дцнйаны юзцнямяхсус 
тясвир цсуллары иля тягдим едир. Бу жящятдян дастанын 
бцтцн елементляри бирляшяряк юзцнямяхсус бир 
дцнйаны-дастан дцнйасыны тягдим едир. Дастан 
дцнйасы эерчяк дцнйанын епик бядии образыдыр. Миф 
дцшцнжя щадисяси олдуьу кими, дастан да епик 
дцшцнжянин щадисясидир. Илкин инсанлар дцнйа иля 
ялагялярини миф васитяси иля реаллашдырырдыларса, дастан да 
инсанла дцнйа арасында бир епик анлама васитяси, 
инсанларын юз мяняви варлыгларыны дастанда тапмалары 
демякдир. Бцтцн бунлар дастанын мифля чох жидди 
ялагяляринин маэистрал истигамятляридир. Бу истигамятляр 
олмадан дастан-миф мцнасибятляри нежя 
25
гойулмасындан, щансы мцстявидя нязярдян 
кечирилмясиндян асылы олмайараг дцзэцн, дольун 
нятижяляря эятиря билмяз.
Дастан-миф мцнасибятляринин терминолоъи 
аспектдян нязярдян кечирилмяси миф-дастан кечидинин 
мяна гатларыны эюрмяйя имкан верир. Мясялян, дастанын 
бир мялумата эюря, наьыл, повест, роман мяналары (181, 
207) ону мифин ейни мяналары иля бир сырайа гоймуш 
олур. Бу жящятдян дастан терминини нязярдян кечиряк.
"Дастан"ын "рявайят", "халг романы", "халг 
китабы" мяналары вардыр (136, 79-80). Эюркямли 
дастаншцнас М.Щ.Тящмасибя эюря, дастан эениш 
мяналара маликдир. Беля ки, бу сюзцн "бажарыг", 
"мящарят", "щийля", "иэид", "гящряман", "мусиги 
щавасы", "мелодийа", "ящвалат", "тарих", "бюйцк щяжмли 
мянзум мажяра", "ясли олмайан йалан", "бой", 
"гисся", "наьыл" мяналары вардыр (107, 57-59). "Дастан", 
"щекайя", "щекайят" кими дя мяналандырылмышдыр (16, 
103). Бу сюз барясиндя проф. И.Аббасов йазыр ки, 
"дастан" истилащы Йахын Шярг вя Жянуб-Шярги Асийа 
халгларынын шифащи вя йазылы ядябиййатларында епик 
ъанрын дашыдыьы ад олмушдур. Даща чох ядяби сюз-
термин кими истифадя едилян "дастан" ясасян, оьузнамя, 
наьыл, бой, ящвалат, щекайят, тярифнамя, халг романы, 
халг китабы мяналарыны дашымыш, ашыг сюз ядябиййатынын 
ян чох йайылмыш ъанры сайылмышдыр (4, 6).
Дастан сюз-термини щаггында верилян фикирлярдян 
бялли олдуьу кими бу сюз сцъет-щадися бядии ифадясинин 
мцяййян нювцнц билдирир. Яслиндя дастан сюзцнцн 
"щекайят", "тарих", "мажяра" вя с. мяналар тутуму ону 
26
мифин ейни мяна чаларлары иля бир сырайа гоймуш олур. 
Бу бахымдан, дастан бир ъанр олараг юз башланьыжында 
мифляря баьланыр. Мифдян дастана эялян йол чох 
мцряккябдир вя тякжя миф вя дастан мярщялялярини 
нязярдя тутмур. Индики щалда бизим цчцн бу йолун 
щансы мярщялялярдян кечмясинин арашдырылмасы актуал 
дейилдир. Еля буна эюря дя миф-дастан кечидинин 
цмуми жящятляриня тохунмагла кифайятлянирик.
Гейд етмялийик ки, миф-дастан мцнасибятляри юз-
юзлцйцндя хцсуси щал олмагла миф-ядябиййат цмуми 
контекстинин тяркиб щиссясидир. Йяни миф-дастан 
мцнасибятляринин нязярдян кечирилмяси миф-ядябиййат 
мцнасибятляринин нязярдян кечирилмяси демякдир. 
Й.Лотман вя З.Минтс ядябиййатла мифолоэийанын гар-
шылыглы мцнасибятлярини айдынлашдыран бирэя ясярляриндя 
йазырлар ки, ядябиййат вя миф сащяляринин бир-бирляри иля 
ялагяляри ики цсулла баш верир. Бунлардан биринжиси 
"билаваситя" ялагядир. Буну онлар мифин ядябиййата 
"ахмасы" кими изащ едирляр. Йяни мифляр бирбаша олараг 
ядяби мятнлярин мязмунуну тяшкил едир. Лотман вя 
Минтс икинжи цсул олараг "билваситя" (васитяли) ялагяни 
нязярдя тутурлар. Йяни онлара эюря мифля ядябиййатын 
билаваситя ялагяси инжясянят, ритуал вя с. васитяси иля баш 
верир. Бу бахымдан, инжясянят, ритуал вя с. мифдян 
ядябиййата кечиддя кюрпц ролуну ойнайыр… 
Мцяллифлярин фикринжя, архаик дцнйанын, миф вя 
фолклорун дяйярляри сонракы дюврлярин инжясянят 
дяйярляриня гаршы дурмайараг, дцнйа мядяниййятинин 
ян йцксяк уьурларынын тяркиб гарышыьы ролуну ойнайыр 
(172, 35-55). Й.М.Мелетински миф-ядябиййат 
27
мцнасибятлярини миф-фолклор контекстиндя нязярдян 
кечирян ясярляриндя бу мясяляляря хцсуси диггят верир. 
О эюстярир ки, мифляр фолклор мятнляриня кечиддя 
мифликдян чыхыр, йяни юз сакраллыгларыны, сакрал айин вя 
мярасимлярля баьлылыгларыны итирир. Беля мифлярдян 
наьыллар бой атыр (179, 639). Тядгигатчы эюстярир ки, 
мядяни гящряман щаггындакы мифляр ейни гайда иля 
гящряманлыг епосларынын да кюкцндя дурур (175, 21-
94). Проф. А.Шцкцров йазыр ки, шифащи мядяниййят вя 
инжясянятин илкин мянбяйи кими мифин ролу олдугжа 
бюйцкдцр. Мифолоъи тясяввцрляр вя сцъетляр мцхтялиф 
халгларын шифащи фолклор яняняляриндя мцщцм йер тутур. 
Мифолоъи мотивляр ядяби сцъетлярин эенезисиндя бюйцк 
рол ойнамагла йанашы, мифолоъи мювзулар, персонаълар 
ядябиййатын бцтцн тарихи бойу дяфялярля истифадя 
олунмушдур (103, 136).
Belяliklя, мифля ядябиййатын ялагяляри мювзусунда 
апарылмыш тядгигатларын сайы чохдур. Онларын индики 
щалда бурада адбаад садаланмасына ещтийаж йохдур. 
Она эюря ки, бу тядгигатлар бцтцн щалларда мифля 
ядябиййатын ялагялярини ян мцхтялиф формалардан 
олмагла анжаг тясдиг едир. Бу жящятдян мифля дастан 
ялагяляри щямин миф-ядябиййат мцнасибятляринин ичиня 
эирир, даща доьрусу, щямин мцнасибятлярин тяркиб 
щиссясидир.
Йухарыда Й.М.Мелетинскинин фикирляриндян ситат 
веряркян эюрдцк ки, миф ядябиййатлашаркян юзцнцн бир 
сыра хцсусиййятляриндян мящрум олур. Бу, чох жидди 
мясялядир. Мифолоъи мятн, тутаг ки, дастан мятниня 
чевриляркян юзцнцн мифик хцсусиййятлярини там 
28
сахламыр. Яэяр сахласа, ъанрындан асылы олмайараг 
щямин мятн миф олараг галмагда давам едяжяк. Тябии 
ки, онда мифин щямин хцсусиййятляринин нядян ибарят 
олмасы суалы ортайа чыхыр.
Яввяла, демялийик ки, мифин спесифик хцсусиййятляри 
чохдур вя щямин яламятляр бцтцн щалларда ейни эцжлц, 
ейни ящямиййятли дейилдир. Бу цздян, онларын ичярисиндя 
мифи миф едян ясас хцсусиййятляр вар. Онларын да сырасы 
эенишдир. Щамысынын садаланмасы бизи мифин поетикасы 
аспектиня чыхарыр ки, бу да монографийада гаршымызда 
дуран мягсяд дейил. Бунун цчцн ян азы 
Й.М.Мелетинскинин мяшщур миф поетикасы вар (177). 
Еля буна эюря дя биз мювзумузла баьлы актуаллыг кясб 
едян миф хцсусиййятляриня диггят едяк. Бир гядяр 
йухарыда  Й.М.Мелетинскидян эюрдцк ки, миф 
фолклорлашаркян юзцнцн сакраллыьындан вя ритуалларла 
баьлылыьындан мящрум олур. Бу, елмдя 
"десакрализасийа" вя "деритуализасийа" адланыр. Башга 
сюзля демиш олсаг, мифляр жямиййятдя онларын пярястиш 
(култ) обйектляри иля баьлы мцгяддяслийя (сакраллыьа) 
малик мятнлярдир. Бунларын функсийасы щямин 
сакраллыьа сюйкянир. Беля ки, мифдя ады кечян образлар 
сакрал образлардыр, онларла баьлы айин вя мярасимляр 
(ритуаллар) тяшкил олунур. Щямин миф вя ритуалларын 
мязмуну ейни сакрал образла (йахуд образларла) баьлы 
олур. Мифлярин фолклорлашмасы артыг онларын миф 
олмагдан чыхмасы демякдир. Бу ися юз-юзцня баш 
вермир. Мифин фолклорлашмасы онун аудиторийа цчцн 
актуаллыьыны итирмяси демякдир. Бяс миф ня вахт юз 
актуаллыьыны итиря биляр? 
29
Дедик ки, мифляр дцшцнжянин цсулу олмагла 
конкрет епоханын, ибтидаи ижма гурулушунда йашайан 
инсан дцшцнжяси материалларыдыр. Мифи миф едян епоха 
даьыланда миф дя мифликдян чыхыр. Артыг миф бир сакрал 
мятн, дцшцнжяни дашыйан щекайятляр кими эяряклийини 
итирир. Анжаг мифин юз актуаллыьыны итирмяси онун бир 
мятн кими итмяси демяк дейил. Миф итмир, йох олмур, 
о, трансформасийа олунур. Бу трансформасийа, 
мясяляни беля тясяввцр етмяк мцмкцнся, щям дя мифля 
фолклор (ядябиййат) арасында баш верир. Ибтидаи ижма 
гурулушунун даьылмасы иля онун шцуруну дашыйан 
мифолоъи мятнляр дя даьылыр вя фолклор мятнляриня 
чеврилир. Бу даьылма щямин щекайятлярин юз 
сакраллыгларыны, ритуалла жанлы баьлылыгларыны итирмяляри 
шяклиндя баш верир. Буну дастан мятнляриндян, о 
жцмлядян Азярбайжан дастанларындан эюрмяк 
мцмкцндцр. Яввялдя гейд етдик ки, дастаншцнаслар 
дастан мятнляринин бу вя йа диэяр образларынын, йахуд 
мятнин поетик елементляринин, епизод вя сцъетляринин, 
мотивляринин вя с. мифик мяншяйини ахтарыр вя тапырлар. 
Онлар юз ахтарышларында бцтцн щалларда щаглыдырлар. 
Чцнки дастан узаг яняня башланьыжында мифдян эялир 
вя бу сябябдян дастан мятниндяки поетик елементлярин 
мифля баьлылыьы шцбщя доьурмур.
Дастан вя миф ялагяляри дастан мятнинин, дедик 
ки, ян мцхтялиф елементляриндя тязащцр едир. Бура сцъет, 
онун елементляри, образлар, онларын мцхтялиф 
сявиййяляри, бцтювлцкдя дастанын композисийа 
структуру вя с. аиддир. Бу жящятдян дастан вя миф 
ялагялярини гоймаг цчцн дастан мятнляри ян мцхтялиф 
30
сявиййялярдян тядгиг имканлары ачыр. Дастан етносун 
юзцнц ифадя етмясинин спесифик формасы олмаг 
бахымындан чох мцряккяб структура маликдир. Бу 
мцряккяблик истяр онун сцъет, истярся дя образ 
сявиййяляриня ейни дяряжядя аиддир. Йяни дастан 
реаллыьын, дастан дашыйыжыларыны ящатя едян дцнйанын 
епик коддан верилмяси, епик эерчякляшмясидир. Бу 
бахымдан, дастанын тягдим етдийи дцнйа реал 
дцнйанын фотосу дейилдир. Дастанда тягдим олунан 
дцнйа, гябул олунмуш терминолоэийа иля десяк, епик 
дунйадыр. Епик дцнйа бцтцн щалларда эерчяклийин епик 
дяркидир вя бурада реал дцнйаны олдуьу кими 
ахтармаг ябясдир. Реал дцнйа епик дцнйада епик сюз 
кодундан эерчякляшир. Бу жящятдян, епик дцнйанын 
гайда-ганунларынын баша дцшцлмяси, бу гайда-
ганунлар васитяси иля функсийалашан епос аляминин 
спесифик мащиййятинин баша дцшцлмяси, епик тясвир 
кодунун баша дцшцлмяси, анланмасы иля шяртлянир.
Дастанчы дцнйайа епик коддан бахыр, анжаг бу 
бахышын эерчяк алямля ялагяси фяал дейилдир. Башга сюзля 
демиш олсаг, дастанчынын нязярляри даща чох яняняйя 
дикилиб. Яслиндя дастанчы епикляшдирмядя сярбяст 
олмайыб, яняняви материалларла ишляйир. О, янянядян 
асылыдыр, янянянин епик мятниндя реаллашдырдыьы епик 
дцнйанын реал дцнйа иля ялагяси ися пассив бир 
щадисядир. Анжаг бу бцтювлцкдя о демяк дейилдир ки, 
дастан епик дцнйасы щяр жцр эерчяклик цчцн пассив бир 
системдир. Бу, беля дейидир. Дастан дцнйасынын 
юзцнямяхсус активлик реъими вар вя бу активлик юзцнцн 
бцтцн дольунлуьу иля яняняйя мцнасибятдя 
31
функсионаллашма истигамятляри бахымындан яняняйя 
баьланыр, ондан баш алыб эялир вя юз фяаллыьыны яняняви 
материалын функсийалашмасында эюстярир. Яняня мятнин 
юз ичиндя, дахилиндя йашайыр. Яняня мятнин 
мащиййятиндя дурур. Бу жящятдян яняня мятнин кеч-
миши, яввяли демякдир. Дастан мятни контекстиндя 
яняня юз башланьыжы сявиййясиндя мифдир, мифолоъи 
мятндир. Бу да о демякдир ки, дастанын епик дцнйасы 
мифик дцнйаны юз мцасир сявиййясиндян реаллашдырыр. 
Дастан дцнйасы ону ящатя едян мювжуд алямля бцтцн 
синхрон ялагяляри чеврясиндя беля, мифик кечмиши иля 
ялагялярини дашлашмыш, статикляшмиш, структурунун ма-
щиййятини тяшкил едяжяк дяряжядя сахлайыр. Бцтцн бунлар 
эюстярир ки, дастан вя миф мцнасибятлярини дастан 
мятнинин ян мцхтялиф сявиййя вя елементляри 
чеврясиндян гойуб щялл етмяк мцмкцндцр. Бу жящят-
дян дастан мятни тядгигатчыйа чох эениш имканлар 
тягдим едир. Беля имканлар бизим дя гаршымызда дурур.
Щяр бир тядгигатчы арашдырма обйектинин дягиг 
предметини мцяййянляшдирмялидир. Беля бир 
мцяййянляшдирмя индики щалда хцсусиля актуалдыр. 
Чцнки дастан вя миф мцнасибятлярини ян мцхтялиф 
предметляр бахымындан юйрянмяк мцмкцндцр. Лакин 
бу предмет эенишлийи ичярисиндя актуаллыг кясб едян 
тяряфляр вардыр. Бунлар дастанын мифик бахымдан хцсуси 
актуаллыг кясб едян семантик сявиййяляри, 
елементляридир. Бцтцн бунлары нязярдя тутараг биз миф-
дастан спесифик мцнасибятлярини мотивляр, ритуал-маэик 
елементляр вя с. сявиййялярдя арашдырмаьы гярара алдыг.
32
Азярбайжан дастанларынын поетик структурунун vя 
mifik genezisiniн арашдырылдыьы яsяrдя problem
mяrhяlяli kontekstlяrdя tяdqiq olunmuшdur. Еляжя дя
araшdыrmalarыn nяticяlяri struktur poetika baxыmыndan
цmumilяшdirilmiшdir.
33
Ы FЯSИL
MЯHЯBBЯT DASTANLARЫNЫN 
POETЫK STRUKTURU VЯ SЦJET 
SEMANTЫKASЫ 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы bиr dastan 
hadиsяsи kиmи epиk folklorun poetиk sиstemиndя xцsusи 
чяkиyя malиkdиr. Folklorun иstяr epиk, иstяrsя dя lиrиk 
qollarы bцtцn hallarda etnosun dцnya duyumunun, 
qavrayышыnыn gerчяklяшmя formalarыdыr. Folklorun 
baшlыca gюstяrиcиlяrиnиn шиfahиlиk olduьunu nяzяrя 
alsaq, onun etnиk yaddaшla bиrbaшa baьlыlыьы 
яyanиlяшmиш olur. Bu baxыmdan folklorda etnos bцtцn 
varlыьы иlя yaddaшlaшыr. Tяbии kи, folklor mяtnlяrиnя 
etnиk yaddaшыn yalnыz “qoruyucusu” kиmи baxmaq 
olmaz. Belя “qoruyuculuq” onun funksиyalarыndandыr. 
Ancaq folklor yaradыcыlыq hadиsяsи kиmи, etnosun hяm 
юzцnц иfadяsи, hяm dя bu юzцnциfadя иlя юzц-юzцnц 
yaшatmasы demяkdиr. Bu yaшatma etnиk yaddaшы 
bяdииlяшdиrяn (folklorlaшdыran) mяtnlяrlя bиr an da 
olsun цnsиyyяtи qыrmadan ondan daиm 
юzцnцtяшkиletmя “иmpluslarы” alma шяklиndя gerчяk-
lяшиr. Yяnи folklor юzцnцn bяdии-estetиk, yaddaш, 
иdeolojи vя s. funksиyalarы иlя onu yaradan etnosla 
daиm canlы tяmasdadыr. Bu funksиyalar ичяrиsиndя 
hansыnыn daha “aьыr чяkиlи” olmasы hяmиn 
funksиyalarыn aktuallaшma mяqamlarыndan asыlыdыr. 
Burada nяzяrя alыnmalы baшlыca mяqam funksиyalarыn 
aktuallaшma иmkanlarыdыr. Bu иmkanlarы иsя bиrbaшa 
34
olaraq etnosun gцndяlиk hяyatы шяrtlяndиrиr. Belяlиklя, 
gцndяlиk hяyatыn gedишиndяn asыlы olaraq folklorun 
mцxtяlиf funksиyalarы aktuallaшa bиlиrdи. Yяnи folklor 
bцtцn zяngиn forma vя janrlarы иlя etnosun hяyatыndan 
asыlы olaraq onun цчцn mцxtяlиf mяqamlarda чeшиdlи 
“rollarы” yerиnя yetиrиr. Etnosun hяyatыnda baш verяn 
“krиtиk” sиtuasиyalar ondan folklor yaddaшыnыn 
mцxtяlиf qatlarыna mцracияtи tяlяb edиr. Belя “krиtиk” 
sиtuasиyalarыn чeшиdи иsя genишdиr: toy, yas, etnиk 
konflиktlяr, etnosdaxиlи konflиktlяr, etnosla onun 
sakral dцnyasы (dиnи-mиfolojи dяyяrlяr sиstemи) 
arasыnda sahmanlanmaya ehtиyacыn yaranmasы vя s. 
Bu baxыmdan folklor etnos цчцn hяr шeydяn яvvяl, sюz 
yaddaшы funksиyasыnы daшыyыr. Etnos юz tarиxи tяcrцbяsи 
boyu яldя etdиyи bцtцn dяyяrlяrи folklorda “kodlaш-
dыrыr”. Bu sяbяbdяn foklorun иkи funksиyasы baшlыca vя 
цmumиlяшdиrиcи olmaqla real funksиyalarыn hamыsыnы юz 
ичиnя alыr. Hяmиn funksиyalar иdeolojи vя estetиk 
funksиyalardыr. Bunlarы baшqa cцr dя adlandыrmaq 
olar. Ancaq necя adlandыrmalarыndan asыlы olmayaraq, 
hяmиn funksиyalarыn ehtиva etdиyи gerчяklиklяr gюz 
qabaьыndadыr: etnosun folkloru bиr tяrяfdяn onun 
цчцn иdeolojи-иctиmaи ehtиyaclarыnыn юdяndиyи 
yaddaшdыrsa, o bиrи tяrяfdяn onun bяdии gюzяllиk 
mяnbяyиdиr. Bu baxыmdan folklorun etnosun 
hяyatыndakы иctиmaи rolu nя qяdяr zяrurи иdиsя, estetиk 
rolu da bиr o qяdяr zяrurи иdи. Яslиndя bu иkи funksиya 
sиnkretиk baшlanьыca malиkdиr vя onlarыn 
funksиyalaшma иmkanlarыnыn nиsbяtи burda bиzиm цчцn 
aktuallыq kяsb etmиr. Aktual olan, yяnи araшdыrma 
35
mюvzumuz (mяhяbbяt dastanlarыmыzыn poetиkasы) 
baxыmыndan bиzи maraqlandыran folklorun mahиyyя-
tиnиn hяmиn иkи baшlanьыca funksиyaya ehtиva 
edиlmяsиdиr. Bu baxыmdan Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarы mяhz folklor hadиsяsи kиmи, hяmиn 
funksиyalarы bu gцn юzцndя hяm arxetиpиk formalarы, 
hяm dя bцtцn dиfferensиal dиnamиka mяqamlarыnы 
tяqdиm etmяk baxыmыndan qoruyur. Baшqa sюzlя, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы mяhz foklor hadиsяsи 
kиmи, hяmиn funksиyalarы bu gцn юzцndя hяm arxetиpиk 
formalarы, hяm dя bцtцn dиfferensиal dиnamиka 
mяqamlarыnы tяqdиm etmяk baxыmыndan qoruyur. 
Baшqa sюzlя, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы folklo-
run “yaddaш”, “sюz yaddaшы” olmaq mahиyyяtиnи 
юzцndя janr sяvиyyяsиndя kodlaшdыrыr.  Bu mяnada 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы estetиk funksиyanыn 
parlaq юrnяklяrиdиr. Dastan fondumuzun “Aшыq 
Qяrиb”, “Яslи-Kяrяm”, “Qurbanи”, “Abbas-Gцlgяz” 
vя s. kиmи dastanlarы yцksяk epиk vя lиrиk gюzяllиyиn na-
dиr иncиlяrиndяndиr. Baшqa tяrяfdяn Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarы иdeoloъи funksиyasыnыn яhatя edя 
bиlяcяyи bцtцn arxetиpиk mяqamlarы (konflиkt sиtuasиya, 
dиnи-etnиk obrazlar, magиk-mяrasиmи mиfologemlяr vя 
s.) kodlaшdыrыr. Dцzdцr, bu mяqamlarыn qorunma 
dяrяcяsи eynи deyиldиr. Ancaq onlarыn mяhяbbяt das-
tanlarы mяtnиndяn bяrpa иmkanlarы mяhяbbяt 
dastanlarыmыzыn folklor poetиkasыnыn bцtцn parametr-
lяrиnи юzцndя яks etdиrmяsи haqqыndakы adи hяqиqяt bиr 
daha tяsdиq edиr. Bu, hяm mяhяbbяt dastanlarы 
36
poetиkasыnы burada иlk nюvbяdя folklor poeтиkasы kиmи 
шяrhя doьru yюnяldиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasы иlk nюvbяdя 
folklor poetиkasыdыr. Burada folklor poetиkasы yazыlы 
яdяbиyyat poetиkasыnыn uzunяsrlиk tяsиrlяrи цчцn dя 
чяrчиvя struktur tяшkиl edиr. Baшqa sюzlя, mяhяbbяt 
dastanlarы юz иnkишafы boyu yazыlы яdяbиyyatыn, yazыlы 
lиrиk-epиk formalarыn tяsиrиnя mяruz qalsa da, bu 
tяsиrlяr onun folklor poetиkasыna mяxsus strukturunu 
daьыda bиlmяmиш vя hяmиn dastanlar bu gцn belя mяhz 
dastan kиmи, yяnи folklor poetиkasыnыn canlы 
tяcяssцmlяrи kиmи qalmышdыr. Яslиndя yazыlы poetиkanыn 
mяhяbbяt dastanlarыnыn folklor poetиkasыnы daьыtdыьы 
mяqamlar da olmuшdur. Bu mяsяlя bиzиm mюvzumuz-
dan qыraqdыr. Hяmиn mяqamlar artыq dastanыn yazыlы 
яdяbиyyata чevrиlmяsи demяkdиr. Nиzamи mяsnяvи-
dastanlarыndan tutmuш цzц bяrи яdяbиyyatыmыzda buna 
zяngиn юrnяklяr vardыr. Baшqa sюzlя, yazыlы яdяbиyyatыn 
poetиkasы zaman-zaman mяhяbbяt dastanlarыnыn 
poetиk strukturuna “hяmlяlяr” etsя dя, onu folklor 
strukturundan чыхara bиlmяmиш vя etnosun “sadиq” sюz 
yaddaшы olan dastanlar (xцsusиlя mяhяbbяt dastanlarы) 
dиnamиk yaшam tяrzиnи gцnцmцzя qяdяr qoruya 
bиlmишdиr. Elя bu sяbяbdяn Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиkasыnыn юyrяnиlmяsиnя hяsr 
olunmuш mюvcud araшdыrma bиzиm dиqqяtиmиzи иlk 
nюvbяdя formal strukturun struktur-semantиk 
mahиyyяtиnя yюnяldиr. Bu baxыmdan иlk fяsиl mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшunun юyrяnиlmяsиnя hяsr olunur.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшu иlk nюvbяdя 
37
яnяnя hadиsяsиdиr. Яnяnяvиlиk dastanlarыn bцtцn 
poetиk elementlяrиnя иstиsnasыz olaraq aиddиr. Яslиndя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn яnяnяvиlиyи folklorun 
яnяnяvиlиyи demяkdиr. Folklor шиfahи sюz sяnяtи 
olmaqla mяhz яnяnяnиn gцcц иlя yaшayыr. Demяk, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunu araшdыrmaq 
яslиndя ona яnяnя prиzmasыndan baxmaq demяkdиr. 
Bu mяnada mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunu 
яnяnяsиz mцstяvиdя tяsvиr etmяk mцmkцn olsa da onu 
яnяnяsиz шяrh etmяk, bu quruluшu anlamaq, onun 
funksиyalaшma иmkanlarыnы araшdыrmaq, baшqa sюzlя, 
bu quruluшun mahиyyяtиnи иzah etmяk mцmkцn 
deyиldиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunun яnяnя 
prиzmasыndan шяrhи Tяklя Цmumиnиn dиalektиk 
mцnasиbяtlяrи чяrчиvяsиndяn dя шяrh oluna bиlяr. Hяr 
bиr tяk цmumиnиn tяrkиb hиssяsиdиr. Цmumиnиn 
mahиyyяtи tяkdя юz gerчяklяшmяsиnи tapыr. Ancaq tяk 
heч bиr halda цmumиnиn tяqdиm edя bиlяcяyи 
bцtюvlцyц hяmиn mиqyasdan tяqdиm edя bиlmиr. Bяlkя 
dя, mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunun яnяnя 
prиzmasыndan юyrяnиlmяsиnиn яsaslandыrыlmasы цчцn bu 
mцqayиsя юzцnц tam doьruldur. Ancaq mяhяbbяt 
dastanlarы bиr folklor hadиsяsи olmaqla folklor 
poetиkasыnы gerчяklяшdиrиr. Bu baxыmdan tяklя 
цmumиnиn mцnasиbяtlяrи burada mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиkasы иlя folklor poetиkasыnыn 
mцnasиbяtlяrи nиsbяtиnя uyьundur. Bunu poetиk 
mяkanы sxemlяшdиrmяk yolu иlя belя gюstяrmяk olar:
a) Folklorun poetиkasы
38
b) Epиk folklorun poetиkasы
c) Epos (dastan) poetиkasы
d) Mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasы
Baшqa sюzlя, mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlыq, 
aиlя-mяишяt dastanlarы иlя bиrgя  иlk nюvbяdя dastan-
eposdur. Bиr dastan-epos kиmи epиk folklordur. Epиk 
folklor kиmи иsя цmumиyyяtlя folklordur. Bu baxыmdan 
mяhяbbяt dastanlarы hяm sиnxron, hяm dя dиaxron 
planda цst-цstя dюrd poetиk layыn qovuшmasы, иnkишafы 
kиmи meydana чыxыr: 
1) mяhяbbяt dastanы layы; 
2) dastan-epos layы; 
3) epиk folklor layы; 
4) folklor layы. 
Bu laylarыn dцzцmцnдя ayrыlыqda nя sиnxron, nя 
dя dиaxron planlar domиnantlыq tяшkиl etmиr. Burada 
sиnxronluq vя dиaxronluq ayrыlmazdыr. Poetиkanыn 
sиnxronиyasы юzцnц onda gюstяrиr kи, mяhяbbяt dastanы 
eynи zamanda hяm mяhяbbяt dastanы, hяm 
цmumиyyяtlя dastan, hяm epиk folklor, hяm dя 
цmumиyyяtlя folklordur. Dиaxronиya иsя юzцnц sюzцn 
(folklorun) epиk, lиrиk, dramatиk kиmи laylara 
tяkamцlцndя, epиk layыn юz janr laylarыna, o cцmlяdяn 
dastana tяkamцlцndя, юz nюvbяsиndя dastanыn юz 
mяzmun-forma laylarыna, o cцmlяdяn mяhяbbяt 
dastanlarыna tяkamцlцndя gюstяrиr. Bцtцn bunlar mц-
rяkkяb proseslяrdиr vя bиzиm burada gюstяrdиyиmиz 
unиversal sxemlяr proseslяrи hansыsa prиzmadan 
anlamaq цчцn tяklиf olunan шяrtи sxemlяrdиr. Buna 
gюrя dя onlarы mцtlяqlяшdиrmяk olmaz. Чцnkи 
39
mяhяbbяt dastanlarы poetиk strukturunun gerчяk 
dиaxron vя sиnxron mяnzяrяsиnи onlarы ardыcыl 
tяdqиqatlarda mяhz bu baxыmdan иnadla юyrяnmяklя 
ortaya чыxarmaq mцmkцndцr. Mюvcud araшdыrmada 
bu mяsяlяlяr qoyulur vя иmkan daxиlиndя onlarыn 
hяllиnя чalышыlыr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиk strukturunda 
yuxarыda gюstяrиlяn sиnxron vя dиaxron laylar шяksиz 
mюvcuddur. Araшdыrmalar gюstяrиr kи, иstяr mяhяbbяt, 
qяhrяmanlыq, иstяrsя dя, aиlя-mяишяt dastanlarыnыn 
poetиk strukturunu bиr-bиrиndяn яlahиddя hadиsяlяr 
kиmи юyrяnmяk olmaz. Baшqa tяrяfdяn, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиk strukturu epиk folklorun dиgяr 
janrlarыnыn (naьыllar, яfsanяlяr, rяvayяtlяr vя s.) poetиk 
strukturu иlя analojи yaшam, funksиyalaшma 
mяqamlarыna malиkdиr. Bцtюvlцkdя иsя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиk strukturu иstяnиlяn folklor 
mяtnиnиn (иndиkи halda lиrиk, dramatиk, yaxud 
qovuшmuш mяtnlяr) poetиk strukturu иlя mяhz folklor 
olmaq xassяlяrи baxыmыndan analojи poetиk struktur 
mяqamlarыna malиkdиr. Bцtцn bunlar gюstяrиr kи, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunun (poetиk 
strukturunun) юyrяnиlmяsи onu иstяr sиnxron, иstяrsя dя 
dиaxron planda шяrtlяndиrяn struktur laylarы иlя 
mцqayиsяdя gюtцrmяklя daha sяmяrяlиdиr.
Azяrbaycan dastanlarыnыn, o cцmlяdяn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn юyrяnиlmяsи sahяsиndя яhяmиyyяtlи ишlяr 
gюrцlmцшdцr (107; 39; 17; 47; 48; 111; 110; 91; 167; 69; 
154; 155; 157; 161; 215; 56; 4; 64; 65; 7; 42; 14 vя s.). 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasы baxыmыndan burada 
40
dиqqяtи daha чox cяlb edяn иsя gюrkяmlи tяdqиqatчы 
M.H.Tяhmasиbиn “Azяrbaycan xalq dastanlarы (orta 
яsrlяr)” monoqrafиyasыnda mяhяbbяt dastanlarыna 
hяsr olunmuш bюlmяdиr (107, 177-377). Цmumиyyяtlя 
gюtцrdцkdя, Azяrbaycan dastanlarыnыn poetиkasы иlя 
baьlы yazыlmыш baшqa яsяrlяrиn яhяmиyyяtиnи 
kичиltmяdяn demяk иstяrdиk kи, bu яsяr Azяrbaycan 
dastanlarы иlя baьlы 70-cи иllяrиn яvvяllяrиndя meydana 
чыxmыш qиymяtlи bиr tяdqиqat kиmи bu gцn dя юz 
dяyяrиnи saxlamaqda, bu sahяdя aparыcы elmи araшdыr-
malardan olmaqda davam edиr. Monoqrafиyada 
Azяrbaycan dastanlarы, o cцmlяdяn mяhяbbяt 
dastanlarы, demяk olar kи, hяmиn dюvr цчцn яldя 
olunan bцtцn dastan fondumuz яsasыnda morfolojи 
struktur baxыmыndan юyrяnиlиr. Dцzdцr, tяdqиqatчы юzц 
dastanlarыmыzы morfolojи baxыmdan юyrяndиyиnи 
yazmasa da, tяdqиqatыn hazыrlanmasыnda gюrkяmlи 
folklorчu V.Y.Proppun naьыllarыn morfolojи 
strukturunun юyrяnиlmяsиnя hяsr etdиyи mяшhur 
tяdqиqatlarыnыn (187; 188; 189) mцsbяt rolu aydыn 
gюrцlmяkdяdиr. Xцsusи qeyd etmяk lazыmdыr kи, 
M.H.Tяhmasиb mяtnиn struktur цsulla tяdqиqиnи bu 
яsяrиndя xцsusиlя mяhяbbяt dastanlarыnыn юyrяnиlmя-
sиnя uьurla tяtbиq etmишdиr. Яslиndя Azяrbaycan 
dastanlarыnыn bu monoqrafиyada uьurla юyrяnиlmя-
sиnиn sяbяbи vя яsяrиn dastanшцnaslыьыmыzdakы bцgцnkц 
aktual mюvqeyи dя, burada dastanlarыn, xцsusиlя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur poetиkanыn tяlяblяrи 
baxыmыndan araшdыrma obyektиnя чevrиlmяsиdиr. Bu 
baxыmdan M.H.Tяhmasиb Azяrbaycan mяhяbbяt 
41
dastanlarыnы struktur tяhlиlя cяlb edяn иlk 
mцtяxяssиsdиr. Dцzdцr, mяhяbbяt dastanlarы Azяr-
baycan folklorшцnaslыьыnda sonralar mцxtяlиf 
иstиqamяtlяrdяn tяhlиl olunmuшdur. Ancaq onlarыn 
struktur tяdqиqи sahяsиndя M.H.Tяhmasиbиn gюrdцyц 
ишlяr  hяlя kи, yeganя olaraq qalыr.
Dedиk kи, M.H.Tяhmasиbиn monoqrafиyasыnda 
mяhяbbяt dastanlarы юz morfolojи strukturu 
baxыmыndan tяhlиl olunur. Baшqa sюzlя, bu, dastanыn 
sиntaqmatиk dцzцm sыrasыnы tяшkиl edяn morfolojи 
elementlяrиn aшkarlanmasыdыr. Bu, M.H.Tяhmasиbя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn onlarыn цmumи strukturu 
baxыmыndan tяsvиr etmяyя, bцtцn mяhяbbяt dastanlarы 
цчцn цmumи olan чяrчиvя strukturu aшkarlamaьa 
иmkan vermишdиr. Tяdqиqatчы Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarы fondunu tяdqиqя cяlb edяrяk, яslиndя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn цmumи чяrчиvя strukturunun 
bцtцn яsas parametrlяrи boyunca tяsvиr edя bиlmишdиr. 
Bununla da o, яslиndя mяhяbbяt dastanlarыnыn 
struktur semantиk цsulla tяdqиqиnиn иlk mцhцm 
pиllяsиnи qoymuшdur. Bиz dя bиrиncи mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшunu M.H.Tяhmasиbиn qurduьu 
bцnюvrя цzяrиndя иnkишaf etdиrяcяyиk. Bu da bиzиm tяd-
qиqatыmыzыn M.H.Tяhmasиbиn tяdqиqatыndan nя иlя 
fяrqlяnmяsи kиmи tяbии bиr sualы ortaya чыxarыr.
M.H.Tяhmasиbиn юz monoqrafиyasыnda 
dastanlarы struktur-semantиk цsulla tяdqиq etmяsи 
haqqыnda юzц yazmыr. Tяdqиqatчы, bиzcя, bunu 
bиlяrяkdяn edиr. Belя kи, onun zяngиn Azяrbaycan 
dastanчыlыьыna hяsr etdиyи bu nяhяng monoqrafиyasы 
42
heч dя bцtцn яsяr boyu yalnыz struktur-semantиk tяhlиl 
цsuluna яsaslanmыr. Burada qяhrяmanlыq, aиlя-mяишяt, 
qиsmяn dя mяhяbbяt dastanlarыnыn hяm dя mцqayиsяlи 
tarиxи цsulla юyrяnиlmяsи vardыr. Belяlиklя, burada 
morfolojи struktur baxыmыndan daha чox mяhяbbяt 
dastanlarы tяdqиq oluнуr. M.H.Tяhmasиb mo-
noqrafиyanыn mяhяbbяt dastanlarыna hяsr olunmuш иkи 
yцz sяhиfяlиk hиssяsиndя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшunu mцqayиsя yolu иlя onlar 
цчцn цmumи olan strukturu qura vя bu strukturun 
цmumи morfolojи elementlяrиnи aшkarlaya bиlиr. Bu 
tяdqиqat иstяr юz dюvrц, иstяrsя dя bцtцn aktual 
mяqamlarы иlя bиrgя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиk иstиqamяtlяrиndяn, o cцmlяdяn 
struktur poetиkasы baxыmыndan юyrяnиlmяsиnи иnkar 
etmиr. Baшqa sюzlя, M.H.Tяhmasиb mяhяbbяt 
dastanlarыnыn цmumи strukturunu tяsvиr edиr vя hяmиn 
strukturun tяrkиb hиssяlяrиnи – morfolojи xassяlи 
elementlяrиnи шяrh edиr. Bu tяsvиr vя шяrh bцtцn 
dяyяrlяrи иlя bяrabяr, bu gцn юz tяbии davamыna, 
иnkишafa mюhtacdыr. Baшqa sюzlя demиш olsaq, 
M.H.Tяhmasиbиn Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnын
struktur цsulla юyrяnиlmяsи sahяsиndяkи qurduьu 
bцnюvrя иnkишaf etdиrиlmяlи, bu яsasda yenи-yenи 
tяdqиqatlar meydana чыxmalыdыr. Ona gюrя kи, mяtnиn 
struktur-semantиk иstиqamяtdя tяdqиqи baxыmыndan 
dцnya folklorшцnaslыьыnda чox bюyцk uьurlar яldя 
edиlmишdиr. Hяmиn uьurlar zяngиn dastanчыlыq яnяnяlя-
rиmиzя bиr daha qayыtmaьы bиzdяn tяlяb edиr. Mяhz bu 
uьurlarыn prиzmasыndan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
43
struktur-semantиk tяdqиqиnи daha da иnkишaf etdиrmяk, 
hяm dя M.H.Tяhmasиbиn tяsvиr etdиyи strukturlara 
yenи rakurslardan yenи шяrhlяr vermяk mцmkцndцr. 
Dцnya folklorшцnaslыьыnыn uьurlarы иlя mцqayиsяdя bu,
Azяrbaycan folklorшцnaslыьы цчцn иndи bиr zяrurяtdиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunun struktur-
semantиk tяdqиqи ona mяhz bиr mяtn kиmи yanaшmanы 
tяlяb edиr. Bцtюv dastana, onun quruluшuna, poetиk 
sиstemиnя mяtn kиmи yanaшma dastanыn quruluшunu 
yenи prиzmadan anlamaьa, o cцmlяdяn bu quruluшun 
tяrkиb elementlяrиnи mяhz mяtndaxиlи sиstemdя 
funksиyalarы, funksиyalarыn gerчяklяшmя mяqamы olan 
funksиonal dиnamиka vя s. baxыmыndan юyrяnmяyя 
иmkan verиr. Bиzиm mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшu 
иlя baьlы арашдырмаларымызы M.H.Tяhmasиbин analojи 
tяdqиqatыndan fяrqlяndиrяn яn baшlыca mяqam budur. 
Bиr cяhяtи qeyd etmяk иstяrdиk kи, burada mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшuna mяtn kиmи yanaшma 
M.H.Tяhmasиbиn tяdqиqatыnыn nяtиcяlяrиnи qяtиyyяn 
иnkar etmиr. Яksиnя, tяsdиqlяyиr, yenи baxыш 
bucaqlarыndan yenи elmи gюrцm, rekonstruksиya 
иmkanlarы vя s. verиr. Morfolojи elementlяrиn mиfolojи-
poetиk semantиkasыna enmяk aktuallыьыnы yaradыr.
Mяhяbbяt dastanlarы hяr шeydяn qabaq mяtndиr. 
Mяtn иsя юzяl, canlы vя avtonom bиr sиstemdиr. Onun 
юzяllиyи, avtonomluьu, elяcя dя canlыlыьы mяhяbbяt 
dastanlarыnы hяm tяk kиmи, hяm dя Цmumиnиn 
qanunlarы иlя yaшayan, Цmumиnиn tяrkиb hиssяsи kиmи 
юyrяnmяyи tяlяb edиr.
44
Mяhяbbяt dastanlarыna mяtn kиmи yanaшma, tяbии 
kи, bu mяtnи tюrяdяn, шяrtlяndиrяn dцnyagюrцшцnц 
nяzяrdя tutur. Baшqa sюzlя mяhяbbяt dastanlarы etnosun, 
иndиkи halda Azяrbaycan-tцrk etnosunun dцnyaya 
baxышыnыn, dцnya dуyумунуn – dцnya modelиnиn dastan 
kodu иlя иfadяsиdиr. Dastanla onu tюrяdяn шцur-dцnya 
modelи arasыnda bиrbaшa baьlыlыq var. Hяmиn baьlыlыьыn 
nяzяrи mяnzяrяsиnя qыsaca da olsa dиqqяt etmяlиyиk.
Иvanov vя Toporov slavyan mяdяnиyyяtи яsasыnda 
gюstяrиrlяr kи, dцnya modelи шяxsиyyяt vя kollektиv 
цчцn davranыш proqramыdыr; belя kи, dцnya modelи 
dцnyaya tяsиr etmяyя xиdmяt edяn яmяlиyyatlar 
toplusunu, onlarыn иstиfadя qaydalarыnы vя 
sяbяblяndиrиlmяsиnи mцяyyяn edиr (158, 7). 
A.Y.Qurevич dя dцnya modelиnи иnsanыn bцtцn 
davranышlarыnda яsaslandыьы mяnbя sayыr (148, 30). 
Иvanov vя Toporov yazыrlar kи, dцnya modelи иnsan 
davranышыnыn mцxtяlиf formalarыnda vя bu davranышыn 
nяtиcяlяrиndя (mяs., dиl mяtnlяrи, иctиmaи tяsиsatlar, 
madди mяdяnиyyяt abиdяlяrи vя s.) gerчяklяшя bиlяr vя 
hяr hansы belя gerчяklяшmя mяtn adlanыr (158, 7).
Deyиlяn nяzяrи fиkиrlяrdяn hasиl olur kи, иnsanыn 
dцnya haqqыnda bиlиklяrи onun шцurunda dцnya 
modelиnи – dцnya haqqыnda цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяr 
toplusunu mцяyyяnlяшdиrиr. Bu цmumиlяшmиш dцnya 
tяsяvvцrlяrи иnsanыn bцtцn davranышlarыnы, bu 
davranышыn nяtиcяlяrиnи иdarя edиr. Иnsan юz dцnya mo-
delиnи hяm юz davranышыnda, hяm dя yaratdыqlarыnda 
gerчяklяшdиrиr. Yяnи иnsanыn иbtиdaи mяdяnиyyяt 
abиdяlяrи, mяrasиmlяrи, folkloru onun dцnya modelиnи 
45
яks etdиrиr. Bu baxыmdan hяmиn obyektlяr dцnya 
modelиnи юzцndя gerчяklяшdиrяn mяtnlяrdиr. Mяsяlяnиn 
bu tяrяfиndяn чыxыш etsяk, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarы яskи tцrk-oьuz dцnya modelиnи realиzasиya 
edяn mяtnlяrdиr. Bиr mяtn olaraг dastanlarыn 
strukturu dцnya modelиndяn gяlиr. Belяlиklя, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыna bиr mяtn kиmи 
yanaшmaq onlara mяtndя reallaшan dцnya tяsяvvцrlяrи 
baxыmыndan yanaшma demяkdиr. Bu иsя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшunu baшa dцшmяyя, bu quruluшu 
шяrtlяndиrяn, onun sиstemdaxиlи dцzцmцnц 
mцяyyяnlяшdиrяn amиllяrи gюrmяyя vя belяlиklя, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluш elementlяrиnи 
tamamиlя yenи gюzdяn dяyяrlяndиrmяyя иmkan verиr.
Yuxarыda dedиk kи, mяhяbbяt dastanlarы bир mяtn 
olaraq canlы vя avtonom sиstemdиr. Onlarыn xцsusи 
sиstem olmasы, bu sиstemиn dцnya haqqыnda etnosun яn 
цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяrи gerчяklяшdиrmяsи hяmиn 
sиstemиn иlk nюvbяdя яn иrи struktur vahиdlяrиnи aramaьы 
tяlяb edиr. Belя struktur vahиdlяrи haqqыnda 
M.H.Tяhmasиb yazыr kи, aшыq tяrяfиndяn иfa edиlяn hяr 
bиr dastan, яgяr belя bюlmяk mцmkцndцrsя, цч 
hиssяdяn: ustadnamя, dastan юzц, bиr dя sondakы 
duvaqqapmadan иbarяt olur (107, 62). Tяdqиqatчы 
ehtиmal etsя dя, dastanыn struktur bюlgцsцnц dцzgцn 
aparmышdыr. Fиkrиmиzcя, M.H.Tяhmasиbиn bиr qяdяr 
tяrяddцd etmяsиnиn sяbяbи dastanыn bu цч hиssяsиnиn 
fиzиkи чяkи (hяcm) baxыmыndan qeyrи-bяrabяrlиyи, kяskиn 
dиspraporsиyasыdыr. Belя kи, иstяr ustadnamя, иstяrsя dя 
duvaqqapma hиssяlяrи hяcm baxыmыndan dastanыn яsas 
46
sцjetи иlя mцqayиsяedиlmяz dяrяcяdя kичиkdиr. Dиgяr 
tяrяfdяn dя иstяr ustadnamяlяrиn, иstяrsя dя 
duvaqqapmalarыn dastanыn яsas sцjetи иlя bиrbaшa 
baьlыlыьыnыn olmamasы, bяlkя dя, M.H.Tяhmasиbи 
tяrяddцdля, yяnи, “яgяr belя demяk mцmkцndцrsя” 
иfadяsи иlя danышmaьa mяcbur etmишdиr.
Яslиndя иstяr ustadnamяlяrиn, иstяrsя dя 
duvaqqapmalarыn dastanыn яsas sцjetи иlя mяhz sцjet 
(hadиsя, яhvalat) baьlыlыьы yoxdur. Цmumиyyяtlя иsя 
dяrиndяn baьlanma var. Yяnи Azяrbaycan dastanыnыn 
яsas kцtlяsиndя “ustadnamя-dastanюzц-duvaqqapma” 
шяklиndя sыralanma mexanиkи hadиsя deyиldиr. Bu dцzцlцш 
sыrasы oturuшmuш dastanчыlыq яnяnяsи olmaqla dяrиn 
semantиkaya malиkdиr vя bu dцzцlцшцn tяsadцfи 
olmadыьыnы яsaslandыrmaq ona bиr mяtn hadиsяsи kиmи 
struktur-semantиk metodla yanaшmaqla mцmkцndцr. 
Mяhz belя bиr yanaшma, “ustadnamя-dastanыn юzц-
duvaqqapma” dцzцlцш sыrasыnыn sцjetцstц hadиsя 
olduьunu aшkara чыxara bиlяr. Yяnи ustadnamяnиn 
dastanыn яsas sцjetиnя, elяcя dя sondakы duvaqqapmanы 
yenя dя dastanыn яsas sцjetиnя baьlayan sцjet hadиsяsи 
yox, sцjetцstц poetиk reallыqdыr. Bu reallыq struktur-
semantиk tяbияtlиdиr vя bцtцn hallarda mяtn 
hadиsяsиndяn qыraqda шяrh oluna bиlmяz. Bu reallыьa иlk 
nяzяrи baxыш gюstяrиr kи, ustadnamяnи dastanыn яsas 
sцjetиnя, elяcя dя яsas sцjetи duvaqqapmaya baьlayan 
яlaqяlяr ишarя tяbияtlиdиr. Hяmиn ишarяlяrи иdarя edяn 
mяntиq sцjetи dя юz ичиnя almaqla dastanыn юzцnц tяшkиl 
edяn яsas sцjetdяn bюyцk hadиsяdиr. Bu – mяtn 
hadиsяsиdиr vя dastanыn hиssяlяrи (ustadnamя-яsas sцjet-
47
duvaqqapma) mяhz mяtnиn mяntиqи иlя bиr-bиrиlя 
qыrыlmaz яlaqяdяdиr. Buradakы qыrыlmaz mяtn mяntиqиnиn 
mцtlяq hadиsяsиdиr. Yяnи mцяyyяn dastanыn ustadna-
mяsиz olmasы belя (belя dastanlar, yяnи ustadnamяsиz чap 
olunan dastanlar var) mяtnиn mяntиqиnи poza bиlmиr. 
Чцnkи mяtn цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяrиnи – dцnya 
modelиnи dastan kodu иlя realиzasиya edиr vя bu 
цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяr tцrk-oьuz etnosunun 
шцurunda bцtюv olduьu (yarыmчыq olmadыьы) kиmи, 
mяtndя dя hяr hansы qlobal struktur elementиnиn formal 
yoxluьu mяtnиn mяntиqиnи poza bиlmиr. Yяnи 
ustadnamяsиz dastan yoxdur. Fиkиr etиraz doьura bиlяr 
vя Azяrbaycan dastanlarыndan, elяcя dя baшqa tцrk-
oьuz xalqlarыnыn sevgи dastanlarыndan ustadnamяsиzlиyя 
kиfayяt qяdяr genиш юrnяklяr verиlя bиlяr. Ancaq mя-
sяlяnиn mahиyyяtи heч dя bununla baьlы yox, dastanыn bиr 
mяtn kиmи daxиlи strukturu иlя baьlыdыr. Mяhz dastanыn 
mяtn strukturu bиzиm dиqqяtиmиzи dastanыn яsas 
sцjetиndяn qыraqlara – dastanыn poetиk mяkanыnыn яn 
perиferиk tяsиr uclarыna yюnяldиr. O uclara kи, dastan 
mяhz hяmиn perиferиk poetиk mяkanlarы da ичиnя almaqla 
bиr avtonom orqanиzm kиmи mюvcuddur. Qeyd edяk kи, 
dastanыn quruluшuna poetиk dиaxronиyadan yanaшdыqda 
onun hиssяlяrиnи gиrиш (ustadnamя) – sцjet-sonluq 
(duvaqqapma) шяklиndя шяrh etmяk mцmkцndцr. Ancaq 
bu hal mяhяbbяt dastanlarы цчцn шяrtи strukturdur. 
Чцnkи burada yazыlы mяtnиn poetиk yanaшma tяrzи var. 
Dцzdцr, yazыlы mяtnиn strukturu юz arxetиplяrиndя шиfahи 
mяtnlяrdяn, o cцmlяdяn dastan mяtnиndяn baш alыb 
gяlиr. Ancaq иndиkи halda yazыlы mяtnиn юz poetиk qu-
48
ruluшu var vя bu poetиk qurumun mяntиqи иlя mяhяbbяt 
dastanыnыn poetиk qurum mяntиqи bиr-bиrиndяn чox uzaq 
mяsafяlяrdяdиr. Bu mяnada mяhяbbяt dastanlarыnыn 
mяtn baxыmыndan юz struktur mяntиqи vardыr.
Dastanыn M.H.Tяhmasиb tяrяfиndяn qeyd edиlяn, 
яslиndя цzdя olan иrи hиssяlяrи (ustadnamя, dastanыn юzц, 
duvaqqapma) mяtn baxыmыndan иlk nюvbяdя xronotoп
hadиsяsи kиmи tяsnиfя gяlиr. Xronotopluq dastanыn 
mяkan-zaman hadиsяsи olmasы demяkdиr. Mяhz poetиk 
mяkanыn hиssяlяrи olmaq baxыmыndan Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnыn mяtnи яslиndя иkи hиssяlиdиr: 
mяtndяnqыraq vя mяtndaxиlи hиssяlяr. Burada ustadnamя 
vя duvaqqapma mяtndяnqыraq hиssяни, dastanыn яsas 
sцjetи иsя mяtndaxиlи hиssяни tяшkиl edиr. “Mяntdяnqыraq 
hиssяsи” иfadяsи termиnolojи baxыmdan иzaha ehtиyac 
duyur. “Mяtndяnqыraq” dedиkdя heч dя mяtnя aиd 
olmamaq nяzяrdя tutulmur. Mяsяlяyя mяtnиn 
xronotopundan, mяtnиn poetиk mяkanыndan yanaшmaq 
lazыmdыr. Yяnи “mяtndяnqыraq” dedиkdя dя, 
“mяtndaxиlи” dedиkdя dя mяhz vahиd Mяtnиn hиssяlяrи 
nяzяrdя tutulur. Baшqa cцr desяk, Vahиd “total” Mяtn 
юzц Mяtnчюlц (mяtndяnqыraq) vя Mяtnичи (mяtndaxиlи) 
hиssяlяrя bюlцnцr. Hяr иkи hиssяnиn dцzцlцшцndяn “Total 
Mяtn” alыnыr. Mяsяlяnиn mahиyyяtи dя elя bu dцzцlцшlя 
baьlыdыr.
Gюrцndцyц kиmи, Mяtndяnqыraq hиssя иkи 
elementи nяzяrdя tutur: Mяtnюnц vя Mяtnsonu. 
Mяtnюnц – ustadnamя, Mяtnsonu иsя -
duvaqqapmadыr. Bцtцn bunlarы sиstemlяшdиrdиkdя 
gюrцrцk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиk strukturu 
49
иkи hиssяlи, цч elementlи (цчцzvlц) quruma malиkdиr. 
Bunu bцtцn шяrtиlиklяrи иlя belя sxemlяшdиrmяk olar:
Mяtnиn struktur elementlяrиnиn ayrы-ayrыlыqla юz 
semantиkasы olmaqla bяrabяr bunlarы bир xяtt boyunca 
dцzяn struktur-semantиk elementlяrиn semantиk 
чяkиlяrиnиn mцяyyяnlяшdиrиlmяsи vя bu semantиk 
vahиdlяr arasыnda яlaqя baьlarыnыn цzя чыxarыlmasы 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturunun 
юyrяnиlmяsи baxыmыndan bu gцn aktual olan mяsяlяdиr.
Mяhяbbяt dastanlarы strukturuna zahиrи baxыш 
strukturun bu цч vahиdи arasыnda яlaqяlяrи, funksиonal 
dиnamиkanы gюrmяyя иmkan vermиr. Zahиrяn ustadnamя 
иlя dastanыn яsas sцjetи arasыnda hadиsя-sцjet baьlantыsы 
yoxdur. Azяrbaycan aшыqlarы bиr qayda olaraq mяhяbbяt 
dastanыnы иfa etmяzdяn qabaq dastana gиrиш kиmи цч 
ustadnamя sюylяyиrlяr. Ustadnamяlяrиn ustad sюzц, 
bюyцk sюzц, ustad nяsиhяtи, юyцdц olduьunu nяzяrя 
alsaq, bunlarыn dastanыn иfasыnda baшlыca funksиyasы 
bиrbaшa dиnlяyиcиyя yюnяldиlmишdиr. Baшqa sюzlя, aшыq 
dиnlяyиcиyя nяsиhяt verиr. Bu nяsиhяt tarиxяn mцxtяlиf 
МЯТН
МЯТНДЯНГЫРАГ
ЩИССЯ
Мятнюнц елементи
(устаднамя)
МЯТНДАХИЛИ
ЩИССЯ
Мятн елементи
(ясас сцъет)
Мятнсону елементи
(дуваггапма)
50
funksиyalar daшыmышdыr. Ancaq mцxtяlиflиk bцtцn 
hallarda bиr-bиrиylя baьlы olmuш, bиr-bиrиndяn иnkишaf 
etmишdиr. Deyиlяnlяrи anlamaq цчцn fиkrи bиr qяdяr dя 
иncяlяyяk.
Ustadnamяlяrиn nяsиhяt, ata sюzц, bюyцk sюzц, 
юyцd olmasы gюz qabaьыndadыr. Яslиndя dиnlяyиcи 
bunlarы elя belяcя dя, yяnи ustadnamя - ustad sюzц, 
nяsиhяtи kиmи qяbul edиr. Ancaq mяsяlяnиn mahиyyяtи 
daha dяrиndиr vя ustadnamя ustad sюzц, nяsиhяtи 
olmaqla dastanыn яsas sцjetи иlя qыrыlmaz semantиk 
baьlarla яlaqяlяnиr. Bu qыrыlmazlыq, semantиk baьlыlыq 
ustadnamяnи proloq, gиrиш kиmи dastanыn – Total 
Mяtnиn vacиb elementи kиmи nяzяrdя tutur. Tяbии kи, 
ustadnamя иlя dastanыn sцjet mяtnи arasыnda olan 
semantиk яlaqяnиn tяbияtи, nя olmasы, nяyи nяzяrdя 
tutmasы baшlыca sorьu kиmи ortaya чыxыr. Mяsяlяnиn 
bцtцn mahиyyяtи dя elя bu sorьunun necя 
cavablanmasыndan asыlыdыr.
Ustadnamя dastanыn qalan иkи semantиk vahиdи 
(sцjet mяtnи vя duvaqqapma) иlя bиrlиkdя eynи tяbияtlи 
ишarяvи vahиdlяrdиr. Ona gюrя dя dastan strukturunun 
poetиk иstиqamяtиndяn “oxucu” bu struktur 
vahиdlяrиnиn ишarяvи tяbияtиnиn aчыlmasыnы tяlяb edиr. 
Dastan strukturunun bu цч vahиdи mцяyyяn xronotop 
xяttи boyunca dцzцlmяklя dastanы tюrяdяn konkret 
шцur tиpиnиn – dцnya modelиnиn mцяyyяn 
иnformasиyasыnы vermиш olur. Dцnya modelиnя mяxsus 
иnformasиyalar иsя unиversal иnformasиyalardan 
olmaqla hansы mяtnlяrdяn gerчяklяшmяlяrиndяn asыlы 
olmayaraq eynи mяzmunlu иnformasиyalardыr. Yяnи 
51
bunlar Baш, Яsas dцnya bиlиklяrиdиr. Baшqa sюzlя 
desяk, hяmиn иnformasиya dastanda bиr, яfsanяdя 
baшqa, mяrasиmdя daha baшqa tяsvиr dиllяrи (kodlarы) 
иlя иfadя olunmasыna baxmayaraq mяzmun eynиlиyиnи 
qorumaqda davam edиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanlarы strukturunun цч vahиdи (mяtnюnц, mяtn, 
mяtnsonu) яn иrи, qlobal vahиdlяrdиr. Vahиdlяrиn 
struktur иrиlиyи onlardakы ишarяnиn dя unиversallыьыnы 
шяrtlяndиrиr. Baшqa sюzlя, bunlar bюyцk tutumlu 
ишarяlяr (sиmvollar) olmaqla daha иrи, daha цmumи, 
daha unиversal olan mяlumatы (dцnya haqqыnda 
цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяr toplusunu) tяqdиm etmиш 
olur. Bu baxыmdan dastan strukturunun цч vahиdи 
mцяyyяn mяlumat tяqdиm edиr. Hяmиn mяlumatы 
aчmaьa чalышaq. Bu mяlumatыn aчыlышы ustadnamяnин
dastanыn sцjetи иlя яlaqяsиnиn spesиfиkasыnы aчыb ortaya 
qoyur.
Ustadnamяlяr ustad nяsиhяtlяrиdиr. Dиqqяt etsяk, 
bunlarda tяqdиm edиlяn nяsиhяtlяr bцtцn 
rяngarяnglиklяrи иlя eynи bир mяzmunu иfadя edиr. 
Baшqa sюzlя, ustadnamяdяkи fиkиrlяr hamыsы hюkm 
шяklиndя иfadя olunur. Yяnи bunlarыn funksиonal gцcц 
atalar sюzlяrиnиn mяdяnиyyяtdяkи funksиonal gцcц иlя 
eynи mahиyyяtlиdиr. Dиqqяt edяk.
“Tahиr-Zюhrя” dastanыndan Xяstя Qasыmdan 
olan bиrиncи ustadnamяnиn bиrиncи bяndи:
Dяlи kюnцl, nя dиvanя gяzиrsяn,
Bиvяfa dиlbяrdяn sяnя yar olmaz!
Dцz чыxmaz иlqarы, яhdи-peymanы,
Hяrcayыda namus, qeyrяt, ar olmaz... (33, 23)
52
Yenя hяmиn dastandan Xяstя Qasыmыn иkиncи 
ustadnamяsиndяn bиrиncи bяnd:
Dяlи kюnцl, mяndяn sяnя яmanяt,
Demя bu dцnyada qalыm, yaxшыdыr.
Bиr gцn olur, qohum-qardaш yad olu,
Demя ulusum var, elиm yaxшыdыr... (33, 23)
Hяmиn dastandan Xяstя Qasыmыn цчцncц 
ustadnamяsиnиn bиrиncи bяndи:
Ay arиflяr, heч kяs yalnыz olmasыn,
Yalnыz ишя daшdan dиvar deyяrlяr.
Bяzиrgansan, aч mяtahыn xыrd elя,
Ararlar, yцkцndя nя var deyяrlяr... (33, 24)
“Яslи Kяrяm” dastanыndan Dяllяk Muradыn 
bиrиncи ustadnamяsиndяn bиrиncи bяnd:
Adam oьlu, yol-яrkanы tanы, bиl,
Yol-яrkan bиlяnиn yerи dar olmaz.
Sиrrиnи sюylяmя qamu alяmя,
Bиvяfa dиlbяrdяn sяnя yar olmaz... (33, 70)
“Qurbanи” dastanыnda Dяllяk Muradыn 
ustadnamяsиndяn bиr bяnd:
...Namяrd kюrpцsцndяn юlsяm keчmяnяm,
Karvan olsam, mяnzиlиnя dцшmяnяm,
Яlиndяn, camыnы alыb ичmяnяm,
Saь яlи sol яlя mюhtac eylяmя... (33, 203)
“Abbas vя Gцlgяz” dastanыndan цчцncц 
ustadnamя bцtюvlцkdя:
Bяd юvladы яzяl baшdan tanыram,
Чюr-чюp yыьar, yad ocaьыn yandыrar,
Sяhяr durar, ar-namыsыn gюzlяmяz,
Suyu tюkяr юz ocaьыn sюndцrяr.
53
Ulьun cuшa gяlsя, kюpцk yaь olmaz,
Sюyцd bar gяtиrsя, baьчa-baь olmaz,
Zиbиl tяpя olmaz, kцllцk daь olmaz,
Yel яsяndя alчaqlara endиrяr.
Abbas bu sюzlяrи deyяr sяrиndяn,
Arxы qazыn, suyu gяlsиn dяrиndяn.
El bиr olsa, daь oynadar yerиndяn,
Sюz bиr olsa, zяrbи kяrяn sыndыrar. (33, 262)
Nцmunяlяrи иstяnиlяn sayda artыrmaq olar. Иstяr 
buradakы nцmunяlяr vя иstяrsя dя Azяrbaycan 
ustadnamя fondundan mцracияt etmяdиyиmиz saysыz 
sяnяt иncиlяrи olan ustadnamяlяr bu шeиr nюvцnцn bиr 
funksиonal hяqиqяtиnи – buradakы fиkиrlяrиn oxucuya 
hюkm шяklиndя цnvanlandыьыnы tяsdиq etmиш olur. Bu 
иsя tяsadцfи deyиl vя dastanыn dиgяr struktur vahиdlяrи 
иlя qыrыlmaz baьlыlыqdadыr.
Prof.P. Яfяndиyev yazыr: «Adыndan mяlum olduьu 
kиmи ustadnamя ustad sюzц, ustad nяsиhяtи demяkdиr. 
Belя шeиrlяrdя яn чox aшыqlarыn dцnyagюrцшц, hяyat 
hadиsяlяrиnя, dюvrя mцnasиbяtlяrи, xalqa nяsиhяtlяrи 
иfadя edиlmишdиr» (55, 182). Prof. Я.Mиrяhmяdov 
ustadnamяlяr haqqыnda yazыr kи, belя шeиrlяr tяrbиyяvи, 
fяlsяfи nяtиcяlяrи tяrяnnцm etmяk yolu иlя nяsиhяtamиz 
fиkиr sюylяyиr, mяslяhяt vя юyцd verиr (89, 212). Elчиn 
vя V.Qulиyev ustadnamяlяrи mяhяbbяt dastanlarыnыn 
яvvяlиndя oxunan aforиstиk mяzmunlu qoшmalar kиmи 
sяcиyyяlяndиrиrlяr (54, 99). 
Yuxarыdakы sиtatlarda mяqsяdиmиz heч dя dиqqяtи 
54
ustadnamяnиn Azяrbaycan шeиr sиstemиndяkи janr 
xцsusиyyяtlяrиnя yюnяltmяk deyиl. Mяqsяd 
tяdqиqatчыlarыn bu шeиrиn funksиonal mahиyyяtиnи necя 
sяcиyyяlяndиrmяlяrиdиr. Fиkиrlяrdяn dя bяllи olduьu 
kиmи, ustadnamяlяrdя иnsan, hяyat, dцnya haqqыnda 
цmumиlяшmиш fиkиrlяr иfadя olunur. Buradakы fиkиrlяr 
яslиndя иnsanыn hяyatыnыn bцtцn fиzиkи vя mяnяvи 
qatlarыnы яhatя etmяklя иnsan vя onun qavradыьы 
dцnyada ustadnamяlяrиn toxunmadыьы, яhatя etmяdиyи 
bиr sahя qoymur. Belяlиklя, ustadnamяlяrdя иnsan vя 
dцnya haqqыnda яn цmumиlяшmиш tяsяvvцrlяr hюkm 
шяklиndя иfadя olunur. Yяnи bu hюkmlяr иnsan, onun 
hяyatы, dцnyasы haqqыnda цmumиlяшmиш, unиversal 
qaydalar, qanunlar, davranыш sxemlяrи toplusudur. 
Ustadnamяlяr «Bu dцnya necяdиr?», «Onda necя 
yaшamaq olar?», «Yaшamaq qanunlarы hansыlardыr?»-
suallarыna aydыn, яtraflы cavablar verиr. Belяlиklя, 
ustadnamяlяrdя Azяrbaycan-tцrk etnosunun 
mиnиllиklяrdяn baш alыb gяlяn hяyat tяcrцbяsи unиversal 
xarakterlи hюkmlяr шяklиndя иfadя olunur. Onda tяbии 
olaraq belя bиr sual meydana чыxыr: яgяr 
ustadnamяlяrdя yaшamыn unиversal qanunlarы иfadя 
olunursa, bunun dastan mяtnиnя, яsas sцjetя nя dяxlи 
var? Bunlar bиrbaшa dиnlяyиcиyя цnvanlanmayыbmы? 
Dastan bцtцn hallarda dиnlяyиcиyя цnvanlanыr vя 
bu mяnada ustadnamяlяr dиnlяyиcи цчцndцr. Bu, юz-
юzlцyцndя dя funksиonal strukturunun baшlыca 
mahиyyяtи deyиldиr. Yяnи bцtюv dastan dиnlяyиcиyя 
цnvanlanыr vя bu mяnada ustadnamя иlя dastanыn яsas 
sцjetиnиn dиnlяyиcиyя цnvanlanmalarыnda чяkи fяrqи 
55
yoxdur. Bunlar dиnlяyиcиyя eynи axarla, eynи 
funksиonal mahиyyяtlя цnvanlanыr. Ustadnamяlяrиn 
Mяtnюnц kиmи dastanыn яsas sцjetи-mяtn иlя bиrbaшa, 
mahиyyяt sяcиyyяlи яlaqяsи yoxdur. Яlaqя baшqa 
plandadыr. Dиqqяt edяk. 
Dedиk kи, ustadnamяlяrдя иnsan, dцnya, hяyat 
haqqыnda unиversal davranыш stereotиplяrи hюkm 
шяklиndя иfadя olunur. Yяnи dяstanыn poetиk 
strukturunun bu hиssяsиndя hюkm qoyulur. Mяsяlяnиn 
bцtцn mahиyyяtи dя mяhz bu hюkmdяdиr. Ustad-
namяlяrи dastan strukturunun mяtnюnц elementи kиmи 
mяtnя baьlayan da elя bu hюkmdцr. Bu hюkmlяr иsя 
tяkrar edиrиk kи, unиversal sxemlяrdиr. Unиversal 
sxemlяr olmaqla da dastan dцnya modelиnиn яn 
цmumиlяшmиш (Baш, Яsas) иnformasиyalarыndandыr. 
Hяmиn иnformasиyalarыn nяdяn иbarяt olduьunu, 
hюkmlяrdя tяqdиm olunmuш иmperatиvlяrиn (davranыш 
яmrlяrиnиn) dastanыn яsas sцjetиndя realиzasиya olunan 
hadиsяlяrlя яlaqяsиnи aшkarlamaq цчцn hюkmlяrиn 
(poetиk иmperatиvlяrиn) юz strukturuna baxaq. 
Qeyd edяk kи, ustadnamяlяrdяkи poetиk 
иmperatиvlяrиn strukturunu mцxtяlиf prиzmalardan 
gюzdяn keчиrmяk olar. Яn baшlыcasы semantиk 
strukturdur. Onlarыn mяzmununun nяzяrdяn 
keчиrиlmяsи hюkm kиmи gerчяklяшяn poetиk иmperatиvиn
strukturunu anlamaьa иmkan yaradыr. Bunun цчцn bиr 
qяdяr яvvяl verdиyиmиz ustadnamя юrnяklяrиndяn 
seчmяlяr dя kиfayяt edиr:
«Bиvяfa dиlbяrdяn sяnя yar olmaz».
«Hяrчayыda namus, qeyrяt, ar olmaz».
56
«Demя bu dцnyada qalыm yaxшыdы».
«Yalnыz ишя daшdan dиvar deyяrlяr».
«Yol-яrkan bиlяnиn yerи dar olmaz».
«Namяrd kюrpцsцndяn юlsяm keчmяnяm».
«Bяd юvladы яzяl baшdan tanыram»
«Sюyцd bar gяtиrsя, baьчa-baь olmaz».
«Zиbиl tяpя olmaz, kцllцk daь olmaz».
«El bиr olsa, daь oynadar yerиndяn».
Belя иmperatиv hюkmlяrя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn, цmumиyyяtlя, aшыq yaradыcыlыьыnыn 
ustadnamя fondundan иstяnиlяn qяdяr юrnяk gяtиrmяk 
olar. Fиkrиmиzcя, юrnяklяrиn sayыnы genишlяndиrmяyя 
qяtиyyяn ehtиyac yoxdur. Ona gюrя kи, иstяnиlяn sayda 
nцmunяlяrиn gяtиrиlmяsиndяn asыlы olmayaraq nяtиcя 
eynи alыnacaq. Yяnи poetиk иmperatиvlяrиn semantиk 
strukturu bцtцn hallarda eynиdиr. Bunlar hamыsы eynи 
semantиk struktura malиk olmaqla eynи poetиk qayda-
qanunlarla formalaшыr. Yuxarыdakы юrnяklяrиn 
semantиk strukturuna dиqqяt edяk:
«Bиvяfa dиlbяrdяn sяnя yar olmaz».
Sevgиlиlяr vяfalы vя vяfasыz olur. Vяfalы dиlbяrdяn sяnя 
yar olar.
«Hяrчayыda namus, qeyrяt, ar olmaz».
Иnsanlar hяrчayы vя hяyalы olur. Hяrчayыda 
namus, qeyrяt, ar olmur. Namus, qeyrяt, ar, hяyalы, 
abыrlы иnsanda olur. Onlarla otur, dur.
«Demя bu dцnyada qalыm yaxшыdы».
Bu dцnyanыn yaхшы vя yaman цzц var. Dцnya 
яbяdи qalыnаcaq bиr yer deyиl. Fanиdиr. Onun fanиlиyиnи 
nяzяrя al. Dцnyanыn yaman-yaxшы olduьunu da bиl.
57
«Yalnыз ишя daшdan dиvar deyяrlяr».
Dцnyada yalnыzlыq (tяnhalыq, tяklиk) vя tяk 
olmamaq var. Tяk olma. Ellя, dostlarla, qohum-
qardaшla ol. Tяklиk facияdиr.
Yol-яrkan bиlяnиn yerи dar olmaz.
Dцnyanыn yaшam qanunlarы var. Bu qanunlarы 
bиlmяdяn yaшamaq olmaz. Onlarы bиlmяyяn yaшaya 
bиlmиr, bиlяn иsя yaшayыr.
Fиkrиmиzcя, yuxarыda seчmя шяklиndя verdиyиmиz 
poetиk иmperatиvlяrиn bu cцr axыracan davam 
etdиrиlmяsиnя ehtиyac yoxdur. Ona gюrя kи, poetиk 
иmperatиvlяrиn semantиk strukturu bиr-bиrиndя, sadяcя 
olaraq, tяkrarlanыr.
Yuxarыdakы nцmunяlяrdяn gюrцndцyц kиmи, 
ustadnamяlяrиn poetиk dцnyasыnda real dцnyanыn 
qayda-qanunlarыna mцnasиbяt hюkm, gюstяrиш, яmr,
yerиnя yetиrиlmяsи vacиb olan qayda, pozulmaz qanun, 
baшlыcasы hяqиqиlиyиnя, doьruluьuna шцbhя edиlmяyяn 
Dцnya Sahmanы, Nиzamы kиmи verиlиr. Bu cяhяt xц-
susиlя fиkиr verиlmяlи mяqamdыr. Bunlar pozulmaz 
hюkmlяrdиr. Bu hюkmlяrиn цnvanlandыьы dиnlяyиcиnиn 
yaшadыьы Dцnyanыn Nиzam, Sahmanы bu hюkmlяrиn
yerиnя yetиrиlиb-yetиrиlmяyяcяyиndяn asыlыdыr. Bu 
mяnada ustadnamяlяr bиrbaшa onu hяmиn anda 
dиnlяyяn dиnlяйиcиyя yюnяlиb. Ustadnamя-dиnlяyиcи 
иstиqamяtи heч bиr halda шцbhя doьurmayacaq 
иstиqamяtdиr. Ancaq bu иstиqamяt ustadnamяnиn 
yюnяldиyи yeganя, vahиd иstиqamяt deyиldиr. Ustadnamя 
юz semantиk strukturu baxыmыndan иsя dиnlяyиcиyя yox, 
58
dastanыn яsas sцjetиnя иstиqamяtlяnиr. Buna юncя sxem 
шяklиndя dиqqяt edяk:
Gюrцndцyц kиmи, ustadnamяlяrdяn hяm 
dиnlяyиcиyя, hяm dя dastanыn яsas sцjetиnя semantиk 
oxlar uzanыr. Burada ustadnamяdяn dиnlяyиcиyя 
uzanan semantиk ox zahиrи, цzdя olan vя sцbuta 
ehtиyacы olmayan bиr иstиqamяtdиr. Ustadnamяdяn dиn-
lяyиcиyя doьru цnvanlanан иstиqamяt oxu eynи иlя 
dastanыn mяtn elementи vя dиnlяyиcи, mяtnsonu vя 
dиnlяyиcи arasыnda var. Baшqa sюzlя, ustadnamя, яsas 
sцjet vя duvaqqapmadan иbarяt vahиd dastan 
bцtюvlцkdя dиnlяyиcи-tamaшaчыya цnvanlanыr. Bu ba-
xыmdan bu, mяtnlя dиnlяyиcи arasыnda funksиonal 
иstиqamяtlяrdяn bиrиdиr. Bu иstиqamяtlяr keyfиyyяtиndяn 
asыlы olmayaraq, bцtцn hallarda иfaчыlыq adы altыnda 
шяrh olunur. Yяnи dastanла dиnlяyиcи, o cцmlяdяn 
dastanыn иlk struktur elementи olan ustadnamя иlя 
dиnlяyиcи arasыndakы яlaqя dastanыn иfaчыlыq sиstemиnиn 
tяrkиbиnя daxиl olan funksиonal яlaqяdиr vя bu яlaqя иlя 
ustadnamяnиn dastanыn яsas sцjetи vя duvaqqapmasы 
arasыnda olan яlaqяlяrи eynиlяшdиrmяk, eynи semantиk 
cяrgя boyunca dцzцb шяrh etmяk olmаz. Яgяr 
ustadnamя иlя dиnlяyиcи arasыndakы яlaqя иfaчыlыq 
DİNLƏYİCİ
Mətn
(dastan süjeti)
Mətnsonu
(duvaqqapma)
Mətnönü
(ustadnamə)
59
sяcиyyяlи, иfaчыlыq sиstemиnя daxиl funksиonal яlaqяdиrsя, 
ustadnamя иlя dastan mяtnиnиn dиgяr struktur 
elementlяrи arasыndakы яlaqя иsя semantиk struktur 
яlaqяsи, baьlыlыьыdыr. Yяnи ustadnamяlяrdяkи poetиk 
иmperatиvlяr иfaчыlыq funksиonal яlaqяlяrи mцstяvиsиndя 
dиnlяyиcиyя yюnяlиbsя, semantиk struktur иstи-
qamяtиndяn dastanыn «ИЧИNЯ» – иlk nюvbяdя onun 
яsas sцjetиnя (mяtndaxиlи hиssяsиnя-mяtn elementиnя) 
yюnяlmишdиr.
Belяlиklя, dastanыn ustadnamя hиssяsиndя dastanыn 
epиk dцnyasыnыn qayda-qanunlarы elan olunur, 
dastanыn яsas sцjetиndя иsя bu qayda-qanunlar 
hekayяlяшdиrиlиr, duvaqqapmada иsя nяtиcяlяшdиrиlиr. 
Fиkrиmиzи sцbut etmяk цчцn belя bиr mяlum hяqиqяtи 
burada tяkrarlayaq kи, mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrя-
manlarыn adlarыnы, kичиk sцjet tяfяrrцatlarыnы чыxmaq 
шяrtи иlя mяzmun bиr-bиrиnи tяkrarlayыr. Tяbии kи, bиz 
buraйa шeиrlяrи aиd etmиrиk vя sюhbяt sцjetdяn gedиr. 
Hяmиn цmumиlяшmиш sцjetиn semantиk mahиyyяtи 
xeyrиn-шяr, haqqыn-nahaq, mяrdиn-namяrd, vяfalыnыn 
vяfasыz, sadиqиn-xaиn vя s. цzяrиndя qяlяbяsиndяn иba-
rяtdиr. Яslиndя яsas sцjetdя epиk semantиkanыn mяntиqи 
иstиqamяtи yalnыz bundan иbarяtdиr. Burada daшlaшmыш 
struktur var. Hяmиn struktura gюrя qяhrяman 
mцbarиzяyя baшlayыr vя axыrda antиqяhrяman цzяrиndя 
qяlяbя чalыr. Bu, dяyишmяz strukturdur. Burada 
hadиsяlяrиn hansы fиnalla, yяnи qяhrяmanыn fиzиkи, 
yaxud mяnяvи qяlяbяsи иlя qurtarmasы mяsяlяnиn 
semantиk mahиyyяtиnя qяtиyyяn tяsиr etmиr. Mяhяbbяt 
dastanlarыnыn иrfanиlяшmиш mяzmununda bu cяhяt 
60
xцsusиlя aydыn gюrцnцr. Dastanыn sonunda sevgиlиlяr 
bиr-bиrиnя qovuшa da bиlиr, юlя dя bиlиrlяr. Onlarыn fиzиkи 
baxыmdan qovuшub (toy), qovuшmamalarыndan (yas) 
asыlы olmayaraq, mяhяbbяt dastanlarыnda sevgиlиlяr 
haqqа qovuшurlar. Yяnи onlar юz toylarы, yaxud da 
yaslarы иlя yalnыz bиr aktы haqqыn-nahaq цzяrиndя 
qяlяbяsиnи realиzasиya edиrlяr (bu mяsяlяyя юz 
mяqamыnda ятraflы toxunulacaq).
Dastanыn яsas sцjetиndя qяhrяmanыn antиqяhrяman 
цzяrиndяkи fиzиkи, yaxud mяnяvи qяlяbяsи иlя dцnya 
qanunlarыnыn pozуlmazlыьы, цmumиlиyи, unиversallыьы 
tяsdиq olunmuш olur. Бaшqa sюzlя desяk, dastanыn
ustadnamя hиssяsиndя bяyan olunan unиversal dцnya 
nиzamы dastanыn яsas sцjet hиssяsиndя яyanи шяkиldя 
tяsdиq olunur. Fиkrиmиzи bиr qяdяr dя яyanиlяшdиrиb de-
sяk, ustadnamяdə haqqыn-nahaq, mяrdиn-namяrd vя s. 
цzяrиndя qяlяbя чalacaьыnыn bu dцnyanыn яn alи qanunu 
olduьu hюkm шяklиndя bиldиrиlиr. Dastanыn яsas sцjetи 
hюkmцn, tezиsиn realиzasиyasыndan иbarяt olur. Yяnи 
ustadnamяdяkи hюkm hadиsя-яhvalat-hekayя иlя tяsdиq 
olunur, duvaqqapma иsя nяtиcяnи bиldиrиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrяman юz sevgиlиsиnя 
qovuшursa, onlarыn toyu olur vя dastan duvaqqapma 
иlя bиtиr. Qяhrяmanlar юlцrsя, onda cahannamя verиlиr. 
Dastanыn fиnalыnыn fиzиkи baxыmdan иkи ишarя иlя (toy-
mцsbяt, yas-mяnfи) qurtarmasы, dastanыn sonunun 
nяtиcя xarakterиnи dяyишmиr vя bu mяnada hяm 
duvaqqapma, hяm dя cahannamя dastan struktu-
runun zяrurи semantиk elementи kиmи чыxыш edиr. 
Yuxarыda dedиk kи, mяhяbbяt dastanlarыnda 
61
qяhrяmanlar иstяr toylarы, иstяrsя dя юlцmlяrи (yaslarы) 
иlя haqqыn-nahaq цzяrиndя qяlяbяsиnи gerчяklяшdиrиrlяr. 
Yяnи fиnalыn иkи ишarяlи olmasы dastana tяklиf etdиyиmиz 
bu semantиk strukturu иnkar yox, tяsdиq edиr. Fиnalыn, 
шяrtи desяk, toy vя yas цzlяrи ustadnamяlяrdя dцnyanыn 
mяnasы barяdя manиfestlяшdиrиlяn иkи цz (haqq-nahaq, 
mяrd-namяrd, xeyиr-шяr vя s.) haqqыndakы hюkmlяrи-
semantиk иmperatиvlяrи yalnыz tяsdиq edиr. Bцtцn bu 
deyиlяn nяzяrи fиkиrlяrи yekunlaшdыrыb dastanыn 
semantиk strukturuna nяtиcя verяk.
Belяlиklя, dastanыn ustadnamя, яsas sцjet vя 
duvaqqapmadan иbarяt strukturu bиr-bиrи иlя чox cиddи 
semantиk baьlarla яlaqяdardыr. Ustadnamяdя hюkm(-
lяr) qoyulur, яsas sцjetdя bu hюkm(-lяr) tяsdиq olunur, 
fиnalda duvaqqapma, yaxud cahannamя шяklиndя 
nяtиcяlяшdиrиlиr. Bu baxыmdan bиz Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыna belя bиr semantиk struktur 
tяklиf edиrиk:
    Ustadnamя            Яsas sцjet                        
Duvaqqapma                                                                                                                   
                                                               
Cahannamя
Hюkm                    Tяsdиqи                             
Nяtиcяsи
Yuxarыda demишdиk kи, M.H.Tяhmasиb mяhяbbяt 
dastanlarыnыn sцjet strukturunu Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn zяngиn fondu яsasыnda юyrяnmиш vя яslиndя 
mяhяbbяt dastanlarыmыz цчцn unиversal olan sцjet 
62
modelиnи qura bиlmишdиr. Bu baxыmdan o, naьыllarыn 
morfolojи strukturu haqqыnda V.Y.Proppun 
tяdqиqatlarыnыn struktur metodundan uьurla иstиfadя et-
mишdиr. Bunun belя olduьuну folklorшцnas alиm 
Ramazan Qafarlы da mцшahиdя etmишdиr. O yazыr kи, 
Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda V.Y.Proppun 
«morfolojи sиstemи»ndяn naьыlllarыn deyиl, dastanlarыn 
tяdqиqиndя иstиfadя edиlmяsиnя rast gяlиrиk. «Hяr bиr 
dastan, yяnи яsяrиn яsas sцjetи, mяшhur sovet alиmи 
V.Proppun sюzlяrи иlя desяk, mцbarиzяdяn иbarяtdиr» 
yazan M.H.Tяhmasиb mяhяbbяt dastanlarыnыn sujetиndя 
dюrd funksиya olduьunu gюstяrиr” (83, 136).
Qeyd edяk kи, M.H.Tяhmasиb dastan sцjetиndя 
gюrdцyц dюrd hиssяnи unиversal sиstem kиmи vя bиzcя 
haqlы olaraq, dastanlarыn demяk olar kи, bцtцn tяsnиfat 
qatlarыna aиd edиr. O yazыr kи, mяhяbbяt 
dastanlarыmыzыn demяk olar kи, hamыsыnыn, «Kиtabи-
Дяdя Qorqud» vя «Koroьlu» kиmи qяhrяmanlыq das-
tanlarыmыzыn da bиr sыra boy vя qollarыnыn яsas 
mяzmunu, yяnи sцjetи qяhrяmanыn юz butasыna чatmaq 
uьrunda apardыьы mцbarиzяnиn tяsvиrиndяn иbarяtdиr. 
Bu sцjetи, яhvalatы, яsasяn, dюrd hиssяyя bюlmяk olar:
Ы. Qяhrяmanыn anadan olmasы vя иlk tяlиm-tяrbиyяsи
ЫЫ. Qяhrяmanlarыn, yяnи Aшиq vя Mяшuqяnиn buta 
almalarы
ЫЫЫ. Qabaьa чыxan maneяlяr vя onlara qarшы 
mцbarиzя
ЫV. Mцsabиqя vя qяlяbя (107, 65)
Qeyd edяk kи, tяdqиqatчы mяhяbbяt dastanlarыna 
(o cцmlяdяn bu sиlsиlяyя baьlы qeyrи-mяhяbbяt 
63
dastanlarыna) verdиyи bu sцjet strukturu цzяrиndя 
sonrakы tяdqиqatlarыnda da tяkиd etmиш vя ona 
dяyишmяz struktur kиmи baxmышdыr (83, 4).
M.H.Tяhmasиbиn mяhяbbяt dastanlarы sиlsиlяsиnя 
daxиl olan dastanlara verdиyи bu sцjet strukturuna 
struktur-semantиk prиzмadan yanaшmazdan qabaq 
deyяk kи, tяdqиqatчыnыn bu strukturu tяkcя mяhяbbяt 
dastanlarыna deyиl, eynи zamanda «Kиtabи-Дяdя 
Qorqud» vя «Koroьlu» kиmи qяhrяmanlыq dastan-
larыnыn bиr sыra boy vя qollarыna aиd etmяsи tяsadцfи 
deyиldиr. Fяslиn яvvяlиndя qeyd etdиk kи, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиkasы bцtюvlцkdя folklor 
poetиkasыdыr vя folklor poetиkasы иlя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиkasы arasыnda keчиd qatlarы var:
Folklor poetиkasы-epиk folklor poetиkasы-epos 
(dastan) poetиkasы-mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasы.
Folklorшцnas R.Гafarlы belя hesab edиr kи, 
M.H.Tяhmasиbиn sцjet bюlgцsц sцjetиn иnkишaf xяttиnи 
adekvat яks etdиrmиr. O, bu xцsusda yazыr kи, 
V.Y.Proppdan fяrqlи olaraq, M.H.Tяhmasиb sцjetиn 
hиssяlяrиnи bиr-bиrи иlя яlaqяlи шяkиldя tяhlиlя cяlb edиr. 
Lakиn nя qяdяr maraqlы mцlahиzяlяr иrяlи sцrsя dя, 
sцjetиn иnkишaf xяttиnя yardыm edяn elementlяrи tam 
aydыnlыьы иlя gюstяrя bиlmиr (83, 137).
Qeyd edяk kи, R.Qafarlыnыn bu fиkиrlяrиndя 
razыlaшылmayan иkи mцlahиzя var. Яvvяla ona gюrя kи, 
V.Y.Proppun «Naьылларыn morfologиyasы» (1928) 
яsяринdя яsas tяdqиqat obyektи sehиrlи naьыllar olmaqla 
naьыl sцjetиnиn morfolojи funksиyalarыnыn dцzцlцшц kиmи 
tяqdиm olunan sцjetи яtraflы tяsvиr olunуr. Alиmиn sehиrи 
64
naьыllarыn tarиxи qaynaqlarыna hяsr olunan baшqa bиr mo-
noqrafиyasыnda (26) иsя sehиrlи naьыlыn sцjetи mяhz sцjet 
hиssяlяrиnиn bиr-bиrи иlя яlaqяsи baxыmынdan щяртяряфли 
тядгиг олунур вя бу бахымдан onu bu mяsяlяdя 
suчlamaq yerиndя deyиl. Mяшhur naьыlшцnas 
Y.A.Kostyuxиn yazыr kи, sehиrlи naьыllar шиfahи xalq 
nяsrиnиn janr baxыmыndan яn mцяyyяn sцjetlяr qrupunu 
tяшkиl edиr. Onlarыn чoxu (V.Y.Propp tяrfиndяn tяsvиr 
edиlmиш) vahиd kompozиsиyalы sxemи яsasыnda qurulub vя 
dяqиq mцяyyяnlяшmиш funksиyalarы olan mяhdud 
personaj toplusuna malиkdиr (168, 115).
Gюrцndцyц kиmи, sehиrlи naьыlыn sцjet-
kompozиsиyasы V.Y.Propp tяrяfиndяn mцkяmmяl tяsvиr 
edиlиb vя bu mцkяmmяllиyя naьыl sцjetlяrи hиssяlяrиnиn 
bиr-bиrи иlя яlaqяlи шяkиldя tяhlиlи dя daxиldиr.
Dиgяr tяrяfdяn R.Qafarlы, M.H.Tяhmasиbиn 
dastan sцjetиnиn иnkишaf xяttиnя yardыm edяn 
elementlяrи tam aydыnlыьы иlя gюstяrmяdиyиnи yazыr. 
Bиzcя, bu fиkиr dя dцzgцn deyиldиr. Ona gюrя kи, яslиndя 
M.H.Tяhmasиb dastan sцjetиnи mяhz иnkишafda 
gюtцrцlmцш epиk sxemlяr kиmи tяsvиr edиr vя sцjetиn 
bцtцn elementlяrиnи dastan sцjetиnиn иnkишaf 
dиnamиkasы boyunca araшdыrыr. Fиkrиmиzcя, 
R.Qafarlыnыn, M.H. Tяhmasиbиn dastan sцjetи 
strukturunun tяsvиrиndя nя иlяsя razыlaшmamasы, yaxud 
alternatиv struktur sxemlяrи tяklиf etmяsи tam qanunи 
vя tяbииdиr. Elmиn иnkишafы mяhz tяdqиqatlara sюykяnиr. 
Bu mяnada M.H.Tяhmasиbиn dя tяklиf etdиyи sxemlяrин
tяhlиlя, tяshиhя, bиr sюzlя, юz tяbии davamыna, иnkишafыna 
ehtиyacы var. Buna gюrя dя R.Qafarlыnыn
65
M.H.Tяhmasиbиn tяklиf etdиyи sцjet strukturu иlя baьlы 
mцlahиzяlяrиnя dиqqяt edяk.
Bиr qяdяr яvvяl gюstяrdиk kи, M.H.Tяhmasиb 
dastanыn sцjetиnи dюrd hиssяyя bюlцr: 1) qяhrяmanыn 
anadan olmasы vя иlk tяlиm-tяrbиyяsи; 2) 
qяhrяmanlarыn, yяnи Aшиq vя Mяшuqяnиn buta 
almalarы; 3) qabaьa чыxan maneяlяr vя onlara qarшы 
mцbarиzя; 4) Mцsabиqя vя qяlяbя (107, 65). R.Qafarыlы 
bu bюlgц иlя razыlaшmayaraq yazыr kи, mяgяr naьыllarыn 
sцjetиnи яdяbиyyatшцnaslыqda qяbul olunub sыnaqdan 
чыxarыlmыш яnяnяvи qaydada mяrhяlяlяrя bюlmяk 
mцmkцn deyиlmи? M.H.Tяhmasиbиn funksиyalar 
(яslиndя sцjet hиssяlяrи-M.C.) bюlgцsцnц dиqqяtlя 
nяzяrdяn keчиrdиkdя aydыn gюrцrцk kи,
- Dastan sцjetlяrиnиn ekspozиsиyasы bиrиncи 
(qяhrяmanыn anadan olmasы vя иlk tяlиm-tяrbиyяsи),
- zavyaskasы иkиncи (qяhrяmanlarыn, yяnи Aшиq vя 
Mяшuqяnиn buta almalarы),
- kulиmиnasиyasы цчцncц (qabaьa чыxan maneяlяr 
vя onlara qarшы mцbarиzя),
- razvyazka (mцsabиqя) vя fиnalы (qяlяbя) 
dюrdцncц funksиya иlя цst-цstя dцшцr (83, 137).
Belяlиklя, R.Qafarlы M.H.Tяhmasиbиn dastan 
sцjetи цчцn tяklиf etdиyи dюrdhиssяlи sxemи yazыlы bяdии 
яdяbиyyatыn sцjetи цчцn яdяbиyyatшцnaslыьыn tяtbиq 
etdиyи Ekspozиsиya-Zavyazka-Kulиmиnasиya-
Razvyazka-Fиnal sxemи иlя mцqayиsя edиr vя daha 
mяqbul sxem kиmи иkиncини mяqbul sayыr. Fиkrиmиzcя, 
R.Qafarlыnыn dastan sцjetи strukturunu bяdии 
яdяbиyyatыn strukturu иlя mяhz hяmиn «яnяnяvи» sxem 
66
яsasыnda mцqayиsя etmяsи vя yenя dя hяmиn sxem 
яsasыnda юyrяnmяyи tяklиf etmяsи mцmkцnsцz ишdиr. 
Burada bиr sыra prиnsиpиal mяqamlarыn nяzяrя 
alыnmamasы gюz qabaьыndadыr.
Bиrиncиsи, dastan sцjetи иlя bяdии яdяbиyyatын
sцjetиnиn mяhz иkиncи цчцn uzun mцddяt tяtbиq 
olunmuш sxem яsasыnda mцqayиsяsиnиn aparыlmasы 
folklor hadиsяsи olan dastanla bяdии epиk mяtn 
arasыnda fяrqlяrи nяzяrя almamaq demяkdиr. Dastan 
epиk folklordur, бядии яdяbиyyatыn hяr hansы epиk 
hadиsяsи иsя yazыlы яdяbиyyatdыr. Dиaxronиk baxыmdan 
яdяbиyyat folklorun davamы, tяbии иnkишafы olsa da, 
sиnxronиk mцstяvиdя bunlar mяhz yuxarыda 
R.Qafarlыnыn tяklиf etdиyи sцjet sxemи яsasыnda dura, 
mцqayиsяyя gяlя bиlmиr. Folklorla яdяbиyyatыn sцjet 
strukturu цчцn mяhz яdяbиyyatыn sцjet sxemиnиn tяklиf 
edиlmяsи, sadяcя olaraq, folklorla йазылы яdяbиyyatыn 
eynиlяшdиrиlmяsи, eynи bиr hadиsя kиmи qavranmasы 
demяkdиr. Bu иsя bяdии dцшцncяnиn keчdиyи folklor-
яdяbиyyat tяkamцlцnцn иnkarыdыr.
Иkиncиsи, folklorla яdяbиyyat eynи sxem яsasыnda 
юyrяnиlя bиlяr. Bu baxыmdan dastan sцjetи иlя yazыlы epиk 
mяtnиn sцjetиnи bиrlяшdиrяn, daha doьrusu, hяr иkи sцjet 
hadиsяsиnи ortaq mяqamlardan tяsvиr edя bиlяn sцjet 
sxemи tяbии kи, obyektиv шяkиldя var. Yazыlы яdяbиyyat 
folklorun davamы kиmи meydana чыxыr. Bu baxыmdan 
иstяnиlяn yazыlы epиk sцjetиn arxetиplяrиndя folklorun 
arxetиpиk sцjet пraformаlarы durur. Folklorun sцjet 
arxetиplяrи yazыlы epиk mяtnиn sцjetlяrиndя alt qat, 
daшlaшmыш sцjet strukturlarы шяklиndя mюvcuddur. Bu 
67
baxыmdan dastanla yazыlы epиk mяtnиn strukturunda, o 
cцmlяdяn sцjet strukturunda, tяbии kи, ortaq, eynи 
mяqamlar var vя tяklиf olunmuш hяr hansы sцjet sxemи 
mяhz bu eynиlиklяr, ortaqlыqlar prиnsиplяrи яsasыnda 
qurulmalыdыr. R.Qafarlыnыn tяklиf etdиyи «яnяnяvи» sxem 
иsя belя bиr sxem deyиldиr.
Цчцncцsц, bяdии яdяbиyyatыn sцjetи цчцn XX яsr 
sosиalиzm realиzmи яdяbиyyatшцnaslыьыnda tяtbиq 
olunmuш sцjet sxemи (ekspozиsиya-zavyazka-
kulиmиnasиya-razvyazkа-fиnal) яslиndя tamamиlя шяrtи
bиr sxem olmaqla unиversal deyиldиr. Bu sxem so-
sиalиzm realиzmиnиn bяdии яdяbиyyatdan tяlяb etdиyи 
«hяyatы daиm иnqиlabи иnkишafda tяsvиr etmяk» 
prиnsиpиnи яks etdиrяn иdeolojи bиr sxemdиr. Folklor 
mяtnиnиn, mяhяbbяt dastanы sцjetиnиn «hяyatы daиmи 
иnqиlabи иnkишafda tяsvиr edяn» bиr sцjet sxemи яsasыnda 
tяsvиr olunmasы folklor tarиxи gerчяklиyи иlя uzlaшмыr.
Dюrdцncцsц, dastan baшdan-ayaьa formullar 
яsasыnda qurulur. Bu formullar daшlaшmыш, donuq 
dцstуrlardыr. Hяmиn dцsturlar onu yaradan etnosun 
иlkиn, qяdиm dцnyagюrцшlяrи иlя baьlы olmaqla 
иrиmиqyaslы zaman hцdudlarыnda bичиmlяnmя prosesи 
keчиrmишdиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanы mяtnиndя 
bяdии epиk mяtnlяrя mяxsus olan hяrяkяt 
иstиqamяtlяrиnиn dиnamиka sяrbяstlиyи qяtиyyяn yoxdur. 
Dastanыn чox sяrt pozulmaz strukturu var vя heч bиr 
dastanчы bu strukturdan qыraьa чыxa bиlmяz. Mяhz bu 
baxыmdan bцtцn mяhяbbяt dastanlarы sцjet strukturu 
baxыmыndan, sadяcя olaraq bиr-bиrlяrиnи tяkrarlayыrlar. 
Bu tяkrarчыlыq яslиndя hяrfи tяkrarчыlыq deyиldиr. Yяnи 
68
биr dastanчы dastan yaradarkяn artыq mюvcud olan 
baшqa bиr dastanыn sцjet strukturunu sadяcя tяkrar 
etmиr. Burada mяsяlяnиn mahиyyяtи tamamиlя baшqa 
cцrdцr. Dastanчы яnяnяvи formullarla ишlяyиr. O, bцtцn 
yaradыcыlыьыnы, bцtцn иstedadыnы mяhz bu formullarыn 
bцtцn dastanlarda tяkrarlanan statиk strukturu, 
donuq чяrчиvяsи яsasыnda nцmayиш etdиrmяlиdиr. O, 
dastan formullarыnыn dцzцlцш sыrasыnы (dastanыn 
sиntaktиk strukturu) dяyишmяkdя sяrbяst deyиldиr. 
Dastanыn strukturunda o, heч bиr formulun yerиnи 
dяyишя bиlmяz. Ona gюrя kи, bu formullarыn яnяnəvи 
dцzцlцш sыrasы var. Hяmиn dцzцlцш sыrasыna dяyишиklиk 
etmяk dastanчыnыn heч aьlыna da gяlmиr. Bunun 
sяbяblяrи mяhz folklor adlanan hadиsя иlя baьlыdыr vя 
hяmиn sяbяblяr bиr kompleks шяklиndя yazыlы 
яdяbиyyatda юzцnц gюstяrmиr. Yazыlы ядябиййат 
sцjetиnин strukturunda bu cцr statиklиk, donuqluq, sa-
bиtlиk yoxdur. Tяbии kи, yazыlы яdяbиyyat sцjetиnиn dя 
юzцnяmяxsus sцjet qяlиbи var. Ancaq mяhяbbяt 
dastanlarыndakы sцjet qяlиbи иlя, tutaq kи, romanыn sцjet 
qяlиbи heч mцqayиsяyя gяlmиr. Dastanыn sцjet qяlиbи иlя 
mцqayиsяdя romanыn sцjet qяlиbи gюrцnmцr, 
цmumиyyяtlя, yox tяsиrи baьышlayыr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn statиk strukturunu 
шяrtlяndиrяn amиllяr qapalы bиr sисtemdиr vя bu sиstemиn 
цч qlobal elementи var: dastanчы-dastan-dиnlяyиcи. Bu 
baxыmdan dastanчыnыn шцurunda mюvcud olan dastan 
sцjetиnиn hazыr qяlиbи иlя dastanчыlыq яnяnяsиndя 
mюvcud olan dastanlarыn sцjet qяlиbи vя dиnlяyиcиnиn 
шцurunda mюvcud olan dastan sцjetи qяlиbи eynиdиr. 
69
Baшqa sюzlя, bu sцjet strukturu-qяlиbи unиversaldыr. O, 
sиnxron yaruslar цzrя цч avtonom sиstemdя (dastanчы 
tяfяkkцrцndя, dastanыn юzцndя vя dиnlяyиcи 
yaddaшыnda) eynи шяkиldя mюvcuddur. Bu anlamda 
hяmиn sиstemlяr qapalы daиrяnи tяшkиl edиr:
                                  DASTAN                              
          
    
       
                      DASTANЧЫ               DИNLЯYИCИ
Burada sиstemиn qapalыlыьы dastan sцjetиnиn 
anlanmasы, baшa dцшцlmяsи baxыmыndan чox mцhцm 
amиl kиmи dиqqяtи чяkиr. Nяzяrя alыnmalыdыr kи, 
mяhяbbяt dastanы sцjetиnиn statиk strukturu bu 
dastanыn mюvcud olduьu, yaшadыьы иfaчыlыq sиstemиnиn 
qapalыlыьыndan иrяlи gяlиr. Yuxarыdakы sxemdяn 
gюrцndцyц kиmи, dastanчы-dastan-dиnlяyиcи qapalы 
sиstemиndя bu sиstemи tяшkиl edяn цч elementdяn heч 
bиrиnиn nя иnformasиyanыn qяbulunda, nя dя 
юtцrцlmяsиndя kяnara, чюlя sиstemdяn qыraьa nя 
чыxышlarы, nя dя gиrишlяrи yoxdur. Bu, qapalы bиr 
sиstemdиr. Dastanыn sцjet strukturu da ичиndя yaшadыьы 
hяmиn иfaчыlыq sиstemиnя uyьun olaraq qapalыdыr. Yяnи 
bu иfaчыlыq sиstemиndя hяrяkяt eynи faktorlarыn tяkrarы 
цzяrиndя qurulur. Bu tяkrarчыlыq иsя hяmиn faktorlarы 
statиk formullara чevиrиr. Fиkrиmиzи bиr qяdяr 
sadяlяшdиrsяk, dastan sцjetинdя nя varsa, yaшы 
bиlиnmяyяn bиr dюvrdяn tяkrarlana-tяkrarlana gяlиr vя 
bu tяkrarчыlыьыn юzц daшlaшыb. Ona gюrя, nя dastanчы, 
70
nя dastan, nя dя dиnlяyиcи bu sиstemdяn qыraьa чыxmыr 
vя hяr шey tяbии qяbul olunur. Яgяr bяdии яdяbиyyatыn 
hяr hansы bиr mяtnи baшqa bиr mяtndя mяhz dastanдa 
olduьu kиmи «tяkrar» olunsa, onda onun tяkrar 
olduьu poetиkada ишarяlяndиrиlиr. Mяlum-mяшhur bиr 
mяsяlяyя иsтиnad edяk kи, XЫЫ яsr шaиrи N.Gяncяvиnиn 
dastan-mяsnяvиlяrиnи xцsusиlя sцjet, o cцmlяdяn dиgяr 
poetиk elementlяr baxыmыndan mяhz «tяkrarlayan» 
чoxlu яsяrlяr meydan gяldи. Orta яsr яdяbиyyat-
шцnaslыьы bunu xцsusи ишarя иlя-«nяzиrя яdяbиyyatы» adы 
altыnda qяbul etdи. Dastanчыlыqda иsя belя tяkrarчыlыq 
ишarяsи yoxdur. Чцnkи dastanчыlыq yaradыcыlыq kodu 
bugцnkц bяdии dцшцncя faktы olan tяkrarчыlыq faktыnы 
sadяcя olaraq «tanыmыr». Tяkrarчыlыq folklor яsяrи 
sцjetиnиn mюvcudluq faktыdыr. Bu baxыmdan folklorun 
canыnы, ruhunu tяшkиl edяn tяkrarчыlыq faktы иlя yazыlы 
яdяbиyyatdakы «tяkrarчыlыq» tamamиlя fяrqlи 
hadиsяlяrdиr. 
Dedиk kи, dastanчы-dastan-dиnlяyиcи sиstemи 
qapalыdыr vя bu mяnada bu sиstemи tяшkиl edяn heч bиr 
elementиn sиstemdяn qыraьa-чюlя bиrbaшa чыxышы yoxdur. 
Onda, tяbии kи, belя sual meydana чыxыr: hяr hansы bиr 
sиstem baшqa sиstemlяrdяn tяcrиd olunmuш mцhиtdя 
mюvcud ola bиlmяz. Dцnya strukturu baxыmыndan 
yanaшы sиstemlяr var vя bu sиstemlяr bиr-bиrиndяn яla-
qяsиz mюvcud deyиldиr. Onda qapalы olan иfaчыlыq 
sиstemи bцtюvlцkdя яlaqяlяrsиz necя иnkишaf edяr?
Tяbии kи, dastanчы-dastan-dиnlяyиcи qapalы иfaчыlыq 
sиstemи bиr sиstem kиmи daиm иnkишafdadыr. Belя 
olmasaydы, bиz Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn иnkишafыnыn 
71
шahиdи olmazdыq. Mяhяbbяt dastanlarы orta яsrdя mяhz 
mяhяbbяt dastanlarы kиmи цmumи dastanчыlыq 
яnяnяsиndяn, яslиndя qяhrяmanlыq dastanlarы sиstemи 
kиmи sяcиyyяlяndиrиlяn sиstemdяn иnkишaf edиb, 
цzvlяnиb. Bu mяnada dastanчыlыq sиstemиnиn юz 
strukturunda qapalы olsa da, bиr sиstem kиmи bu 
qapalыlыьыn kяnar sиstemlяrlя чыxышы vя gиrиши, яlaqяlяrи 
var. Bu яlaqяlяrlя yazыlы яdяbиyyatыn mюvcud olduьu 
yazычы-bяdии mяtn-oxucu sиstemиndя mюvcud olan 
sиstemlяrarasы яlaqяlяr arasыnda keyfиyyяtcя tamamиlя 
bюyцk fяrqlяr var. Belя kи, yazыlы яdяbиyyatыn yazычы-
bяdии mяtn-oxucu kontekstиndя hяr bиr цzvцn 
kontekstdяn qыraqla юzцnцn bиrbaшa яlaqяsи var. 
Yazычы nяyи vя necя yazmaqda sяrbяstdиr, bяdии mяtn 
mцxtяlиf dиllяrя tяrcцmя olunaraq kяnar kontekstlяrя 
sяrbяst hяrяkяt edиr, o cцmlяdяn oxucu nяyи 
oxumaqda vя necя qavramaqda tam sяrbяstdиr. 
Mяhяbbяt dastanыnыn mюvcud olduьu dastanчыlыq 
sиstemи иsя qapalыdыr vя bu sиstemиn kяnar sиstemlяrlя, 
яtrafla, qыraqla, чюllя юzцnцn hяr hansы цzvцnцn 
sяrbяst яlaqяsи vasиtяsи иlя yox, sиstemlяrиn юz arasыnda 
gedиr vя яlaqяnиn nяtиcяlяrи eynи zamanda hяmиn 
sиstemиn цч цzvцnя (dastanчы-dastan-dиnlяyиcи) eynи 
zamanda aиd olur. Mяhz bu cяhяt sиstemиn 
qapalыlыьыndan иrяlи gяlmяklя hяm dя eynи zamanda 
onun qapalыlыьыnы шяrtlяndиrиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn mюvcud olduьu 
dastanчыlыq sиstemи qapalыdыr. Bu qapalыlыq tяkrarчыlыq 
шяklиndя gerчяklяшиr. Яslиndя bu qapalыlыq-tяkrarчыlыq 
folklorun mahиyyяtи olmaqla, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
72
bцtцn struktur sferasыnы яhatя edиr. Yяnи mяhяbbяt 
dastanlarы sцjetиndя mюvcud olan bцtцn иrиlи-xыrdalы 
tяkrarlar mяhяbbяt dastanlarы sцjetиnиn юz qapalыlыьыn-
dan soraq verиr. Bиzи иndиkи halda maraqlandыran 
mяhяbbяt dastanlarы quruluшunun-strukturunun mяhz 
bu aspektdяn anlanmasыdыr. Bu anlama цчцnsя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunu иnkишaf 
kontekstиndя gюtцrmяk lazыmdыr. Yяnи mяhяbbяt das-
tanlarыnыn statиk sцjet strukturu var, hяmиn statиk 
strukturun funksиonal dиnamиkasыnыn tapыlmasы hяmиn 
strukturu daxиlи dяyишиklиklяr mцstяvиsиndя юyrяnmяklя 
mцmkцndцr. Belя daxиlи dяyишиklиklяr kontekstи иsя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn цmumи dastanlar sиstemиndяn 
цzvlяndиyи, юz dиfferensиal яlamяtlяrи иlя ayrыca qrupu 
tяшkиl etdиyи vaxtыn baшlanьыcы, yяnи яslиndя qяhrяman-
lыq dastanlarыndan poetиk яlamяtlяrи иlя ayrыldыьы vaxtыn 
юzцdцr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшu яvvяldя шяrh 
etdиk kи, mяtnюnц-mяtn-mяtnsonu elementlяrиnиn 
sыralanmasы kиmи strukturlaшыr. Baшqa sюzlя, dastan 
ustadnamя-dastanыn sцjetи-duvaqqapma (cahannamя) 
hиssяlяrиndяn иbarяtdиr. Fяslиn яvvяlиndя mяtnюnц 
(ustadnamя) vя mяtnsonu (duvaqqapma-cahannamя) 
elementlяrиnиn ишarяvи tяbияtи aydыnlaшdыrыldы. Иstяr mяt-
nюnц, иstяrsя dя mяtnsonu яsas mяtnlя (dastanыn 
sцjetи) bиrbaшa semиotиk яlaqяdяdиr. Bu яlaqя, 
doьrudan da semиotиkdиr, yяnи ишarяvиdиr. Bu яlaqяlяrи 
ишarяdяn qыraqda tяsяvvцr etmяk mцmkцn deyиldиr. 
Чцnkи ustadnamяlяrdяkи fиkиr иmperatиvlяr-hюkmlяr 
шяklиndя gerчяklяшиr. Duvaqqapma-cahannamяlяr dя 
73
yenя dя nяtиcяvи hюkmlяrdиr. Dastanыn mяtnи иsя sцjet 
hadиsяsиdиr. Yяnи mяtnюnц иlя mяtnsonu qeyrи-sцjet, 
mяtn иsя sцjetdиr. Bu baxыmdan onlarыn ortaq mяqamы, 
bиrlяшdиrиcи baьlarы sцjet mяnшяlи element ola bиlmяz. 
Bu яlaqя sцjetцstц яlaqя, yяnи mяtn яlaqяsиdиr. 
Ustadnamя иlя duvaqqapma-cahannamяnиn dastan 
sцjetи иlя яlaqяsиnи mяtn яlaqяsи kиmи, semиotиk-ишarя 
яlaqяsи olaraq qяbul etmяdяn bu яlaqяlяrи anlamaq 
olmaz. Yяnи bu яlaqяlяr sцjet яlaqяlяrи deyиl, sцjetdяn 
цst qatda dayanan mяtn mяnшяlи яlaqяlяrdиr. Bu 
baxыmdan hяmиn яlaqяlяr mяtnюnц иlя mяtnsonunun 
mяtnlя яlaqяlяrи kиmи шяrh olunmalыdыr. Yяnи Total 
Mяtn var vя bu Total Mяtn bиr qapalы sиstemdиr. Tяbии 
kи, hяr bиr sиstemиn avtonom orqanиzm kиmи struktur 
elementlяrи var. Bu baxыmdan Total Mяtnиn baшlanьыcы 
mяtnюnц (ustadnamя), sonu иsя mяtnsonudur 
(duvaqqapma-cahannamя). Mяtnюnц иlя mяtnsonu 
Total Mяtnиn чюlцnц, qыraьыnы, qabıьыnы tяшkиl edиr. 
Nцvяdя-ичяrиdя mяtn (dastanыn sцjetи) dayanыr. 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanы bиr bцtюv olaraq mяnalы 
elementlяrиn dцzцlцш sыrasыdыr. Bu elementlяrdяkи hяr 
bиr baшlыca mяna ишarяdиr. Ustadnamяdяkи ишarяlяr 
dastanыn яsas sцjetиndя tяsdиqlяnиr, yяnи hadиsяlяr 
шяklиndя gerчяklяшиr. Hadиsяlяr dя eynи zamanda 
ишarяyя чevrиlиr vя mяtnsonunun hansы ишarя шяklиndя 
qurulacaьыnы, yяnи dуваггаpма, yaxud cahannamя 
шяklиndя gerчяklяшяcяyиnи шяrtlяndиrиr. Belяlиklя, 
dastanыn quruluшunda mяtn sяvиyyяsиndя elementlяr 
mяnalы ишarяlяrиn-semиotиk vahиdlяrиn dцzцlцш sыrasы 
kиmи tяшkиl olunur. Bu dцzцlцш sыrasыnda dиnamиka, 
74
hяrяkяt, funksиyalaшma strukturun mяtn qatыnda 
(dastanыn sцjetиndя) gedиr. Bu baxыmdan dastan 
strukturunun, o cцmlяdяn onun mяtn (sцjet qatыndakы 
dиnamиkanы aшkarlamaq, Total Mяtnиn strukturunun 
ишarяvи tяbияtиnи aчыqlamaq, mяhяbbяt dastanы struktu-
runun statиzmиnиn tяbияtиnи anlamaq цчцn, yuxarыda 
dedиyиmиz kиmи, hяmиn statиklиyиn цzvlяndиyи, tяшяkkцl 
tapdыьы vaxta-mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan dиfferensasиya etdиyи mяqama 
qayыtmaq lazыm gяlиr. Bu, bиr zяrurяtdиr. Чцnkи 
mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur semantиk иstиqamя-
tиndяn юyrяnиlmяsи, яvvяldя шяrh etdиyиmиz kиmи, 
dastana bиr mяtn kиmи yanaшmaьы tяlяb edиr. Mяtn иsя 
mяnalы ишarяlяrdяn-semиotиk vahиdlяrdяn qurulur vя 
gюrdцk kи, doьrudan da, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
Total Mяtnи mяtnюnц-mяtn-mяtnsonu ишarяlяrиnиn 
sыralanmasы kиmи qurulur. Чox maraqlы mяntиqи 
«sиllogиzm» tяzahцr edиr vя hяmиn «sиllogиzmиn» шяrhи 
иsя bиzиm burada mяhяbbяt dastanlarыnыn ишarяvи 
quruluшu haqqыnda шяrhиmиzиn bundan sonrakы 
davamыnы da шяrtlяndиrиr. Шяrtи olaraq «sиllogиzm» 
adlandыrdыьыmыz bu mяntиqи mцhakиmя иsя bundan иba-
rяtdиr: Mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunu tяшkиl edяn 
mяtnюnц-mяtn-mяtnsonu elementlяrи ишarяlяrdиr. 
Demяk bunlarыn dцzцlцш sыrasы kиmи tяшkиl olunan 
Total Mяtnиn юzц dя ишarяdиr. Yяnи mяtnюnц 
(ustadnamя) mяtnиn (sцjetиn), mяtn иsя mяtnsonunun 
(duvaqqapma-cahannamяnиn) ишarяsи kиmи чыxыш edиr. 
Mяtnsonu sankи ишarя tяsиrи baьышlamыr. Яslиndя belя 
deyиldиr. Mяtnsonu иlя dastan mяtnиnиn tяqdиm etdиyи 
75
ишarяlяr sиstemи tamamlanыr vя burada strukturdakы 
bцtцn ишarяlяr Total Ишarяyя, yяnи Total Mяtnя чevrиlиr. 
Belяlиklя, Total Mяtn dя ишarяdиr. Onda belя bиr sual 
meydana чыxыr: Total Mяtn nяyиn ишarяsиdиr?
Total Mяtn bцtюv dastanыn юzцdцr. Mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Azяrbaycan dastanчыlыq яnяnяsиnиn total 
fondundan mяhz mяhяbbяt dastanы olmasы 
baxыmыndan fяrqlяndиyиnи nяzяrя alsaq, mяhяbbяt 
dastanlarы-mяhяbbяt mяtnlяrиdиr. Belяlиklя, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Total Mяtn kиmи baшlыca ишarяsи mяhяb-
bяt amиlиdиr. Total Mяtnиn ишarяsи kиmи mяhяbbяt 
dastanlarыnda mяhяbbяt artыq ишarяyя-semиotиk vahиdя 
чevrиlиr. Mяhяbbяt dastanlarыnыn mяhяbbяt semиotиk 
vahиdи-ишarяsи dastanы Total Mяtn kиmи artыq baшqa 
ишarяlи dastanlar (baшlыca olaraq qяhrяmanlыq 
dastanlarы) kontekstиnя qaldыrыr. Belяlиklя, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn юz daxиlи strukturundan (Mяtnюnц-
mяtn-mяtnsonu ишarяlяr sыrasы) чыxыш etmяklя onun 
mяhяbbяt ишarяsиnи шяrh etmяk mцmkцn deyиldиr. 
Чцnkи Total Mяtnиn юzцnцn bцtюvlцkdя ишarяsи onu 
tяшkиl edяn elementlяrиn ишarяsиndяn hяm hяcm, hяm dя 
funksиonal mяna sahяsиnиn mиqyaslarы baxыmыndan чox 
bюyцkdцr. Yяnи hяr hansы mяtnиn bиr mяtn kиmи tяbияtи 
onun юz daxиlи elementlяrи иlя mцqayиsяdя yox, onunla 
eynи sыrada dura bиlяn paralel mяtnlяrlя sиnxron 
mяtnlяr sыrasы иlя mцqayиsяdя цzя чыxa, шяrh oluna
bиlяr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnыn Total 
Mяtn kиmи tяqdиm etdиyи mяhяbbяt ишarяsиnиn tяbияtи 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn Total Mяtn kиmи 
76
qяhrяmanlыq ишarяsи иlя mцqayиsяdя aydыn шяrh oluna 
bиlяr.
M.H.Tяhmasиb Azяrbaycan dastanlarыnы 
aшaьыdakы шяkиldя tяsnиf etmишdиr:
Ы. Qяhrяmanlыq dastanlarы. 
1. Qяdиm bahadыrlыq naьыllarы, sehиrlи naьыllar vя 
яsatиrи gюrцшlяrlя sяslяшяn qяhrяmanlыq dastanlarы.
2. Tarиxи hadиsяlяrlя sяslяшяn qяhrяmanlыq 
dastanlarы.
3. Adи qяhrяmanlыq dastanlarы.
ЫЫ.Mяhяbbяt dastanlarы.
1. Mяhяbbяtlя qяhrяmanlыьыn hцdudlarыnda 
dayanan dastanlar.
2.Яsl mяhяbbяt dastanlarы.
a) naьыllarla baьlы mяhяbbяt dastanlarы;
b) qяdиm eposla baьlы mяhяbbяt dastanlarы;
v) yazыlы яdяbиyyatla baьlы mяhяbbяt dastanlarы;
q) orиjиnal mяhяbbяt dastanlarы;
3. Mяcazи mяhяbbяtя hяsr olunmuш dastanlar.
a) astral dastanlar;
b) rяmzи dastanlar.
ЫЫЫ. Aиlя-яxlaq dastanlarы (107, 112).
Fиkrиmиzcя, M.H.Tяhmasиbиn bu bюlgцsц hal-
hazыrda mюvcud olan Azяrbaycan dastanlarы fondunu 
mяzmun vя poetиk dиfferensasиya яlamяtlяrи 
baxыmыndan tяsnиf edяn hяlяlиk яn mцkяmmяl 
tяsnиfatdыr. Яslиndя Azяrbaycan folklorшцnaslыьыndakы 
sonrakы tяsnиfatlar buna heч nя яlavя etmяmиш, sadяcя 
olaraq bu tяsnиfatы яsas parametrlяrи boyunda yalnыz 
tяsdиq etmишlяr. Belя kи, M.H.Tяhmasиb yuxarыdakы 
77
cяdvяldяn aydыn gюrцndцyц kиmи, dastanlarы
qяhrяmanlыq, mяhяbbяt vя aиlя-яxlaq dastanlarы 
olmaqla цч qrupa ayыrыr. Daha sonralar prof. 
V.Vяlиyev dя dastanlarы eynиlя bu cцr tяsnиf edиr (112, 
229).
Prof. P.Яfяndиyev yazыr kи, Azяrbaycan 
dastanlarы яsasяn qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы 
kиmи tяsnиf edиlиr. Professor M.H.Tяhmasиb 
qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarыnыn mцxtяlиf 
bюlgцlяrиnи vermиш, onlarda яxlaqи-tяrbиyяvи mюvzuda 
olan sцjetlяrи «aиlя-яxlaq» dastanlarы kиmи 
qruplaшdыrmышdыr. Bu bюlgц, dastanlarыn mюvzu vя 
mяzmununa gюrя qruplaшdыrыlmasыnы dяqиqlяшdиrиr, 
eynи zamanda onlarыn «qяhrяmanlыq» vя «mяhяbbяt» 
mюvzusuna gюrя qruplaшdыrыlmasыnы иnkar etmиr (55, 
222-223). Belяlиklя, prof. P.Яfяndиyev Azяrbaycan 
dastanlarыnda mюvzu vя mяzmun baxыmыndan иkи яsas 
qol-qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы qollarыnы 
gюrцr. Fиkrиmиzcя, bu, яnяnяvи bиr bюlgц olsa da, haqlы 
bиr bюlgцdцr. Ona gюrя kи, dastanlar яslиndя иkи яsas 
qola ayrыlыr: qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы. 
M.H.Tяhmasиbиn tяsnиfatы artыq dяrиnlяшdиrmя, dяqиq-
lяшdиrmя, dastanlarыn mюvzu, mяzmun, poetиk 
dиfferensasиya яlamяtlяrиnиn dяrиn qatlarыna enmяdиr. 
Baшqa sюzlя, M.H.Tяhmasиb яnяnяvи bюlgцnц иrяlи 
aparыr. Bu baxыmdan o, Azяrbaycan 
яdяbиyyatшцnaslыьыnda dastanlarыmыzыn яnяnəvи 
bюlgцsц haqqыnda mюvcud olan elmи fиkирlяrи (18; 104; 
72; 97; 84 vя s.) цmumиlяшdиrяrяk yazыr kи, 
Azяrbaycanda dastanlarы hяmишя цmumи шяkиldя 
78
qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы deyя иkи qиsmя 
bюlmцшlяr. Mцtяxяssиslяrиmиz bиrиncи qиsmи bяzяn 
qяhrяmanlыq dastanlarы, bяzяn tarиxи-qяhrяmanlыq 
dastanlarы, bяzяn boy, bяzяn dя qяhrяmaнnamя, 
mяhяbbяt dastanlarыны иsя bяzяn sevgи dastanы, bяzяn 
aшиqanя romantиk dastan, bяzяn dя xalq romanы 
adlandыrmышlar (107, 110).
Yuxarыda tяdqиqatчыlarыn verdиklяrи tяsnиfatlara 
toxunmaqda mяqsяdиmиz heч dя bu tяsnиfatlarы saf-
чцrцk etmяk deyиldиr. Mяsяlяnиn mahиyyяtи 
Azяrbaycan dastanlarыnыn иkи aydыn qola: qяhrяmanlыq 
vя mяhяbbяt dastanlarы qollarыna ayrыlmasыdыr. Bu cцr 
ayrыlma tиpolojи шяkиldя цmumtцrk dastanчыlыьыnda da 
var. Mяsяlяn, V.M.Jиrmunskи vя H.T.Zяrиfov юzbяk 
dastanlarыnы belя tяsnиf edиrlяr:
1. Bahadыrlыq eposu.
2. Яsgяrи-hяrbи povest.
3. Tarиxи mяzmuna malиk dastanlar.
4. Roman dastanlar.
5. «Koroьlu» sиlsиlяsи.
6. Mяnшяyи yazыlы яdяbиyyatdan gюtцrцlяn dastanlar 
(156, 27).
Tцrk eposunun gюrkяmlи tяdqиqatчыsы 
V.M.Jиrmunskиnиn vя юzbяk folklorшцnasы 
H.T.Zяrиfovun bu tяsnиfatы юzbяk eposlarыnыn mюvzu vя 
mяzmun baxыmыndan bюlgцsцdцr. Bu bюlgцdя 
bahadыrlыq eposu vя яsgяrи-hяrbи povest qяhrяmanlыq 
dastanlarыnы, roman dastanlar иsя mяhяbbяt 
dastanlarыnы bиldиrиr. Bu bюlgцyя tarиxи-poetиk 
dиfferensиasиya яlamяtlяrи baxыmыndan yanaшdыqda 
79
bцtюvlцkdя altы maddяdяn иbarяt olan bu tяsnиfatы mя-
hяbbяt vя qяhrяmanlыq eposlarы qollarы kиmи dя tяsnиf 
etmяyиn mцmkцnlцyц ortaya чыxыr. Yяnи sюhbяt 
dastanlarыn tяsnиfatыnda hansыsa яlamяtlяrиn 
mцtlяqlяшdиrиlmяsиndяn getmиr. Sadяcя olaraq 
Azяrbaycan dastanчыlыьыnda XV-XVЫ яsrя qяdяr das-
tanlar qяhrяmanlыq poetиk dиfferensиasиya яlamяtlяrи 
altыnda цmumиlяшиr. Tяbии kи, bu qяhrяmanlыq 
яlamяtlяrиnиn mцxtяlиf mяzmun яlamяtlяrи цzrя 
bюlgцsцnц dяrиnlяшdиrmяk mцmkцndцr. Ancaq 
иstяnиlяn bюlgц altыnda tяsnиf edиlяn bu dastanlar XV-
XVЫ яsrя qяdяr mцhцm dиfferensиasиya яlamяtи kиmи 
юzцndя qяhrяmanlыq ишarяsиnи daшыyыr vя bиz XVЫ яsrdяn 
baшlayaraq poetиk dиfferensиasиya яlamяtи mяhz 
mяhяbbяt olan dastanlarыmыzы («Qurbanи» sиlsиlяsи) 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan artыq ayrыlmыш halda 
gюrцrцk. XVЫ яsrdяn, sиlsиlяlи-mяhяbbяt dastanlarы 
Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn kюklц-kюmяclи kateqorиyasы 
kиmи bцtцn realиzasиya planlarы vя mяhsullarы иlя 
bиrlиkdя meydana чыxыr.
XVЫ яsr «Qurbanи» dastanыnыn sиmasыnda 
mяhяbbяt dastanlarыnыn dиfferensиasиya baшlanьыcы kиmи 
gюtцrцlsя dя,bu rяqяm tяqrиbиdиr. Azяrbaycan 
dastanlarыnыn цmumи kцtlяsиndяn mяhяbbяt ишarяsи 
altыnda цzvlяnmя, ayrыlma-dиfferensиasиya bюyцk bиr 
proses olmuшdur. Mяsяlяnиn bцtцn mahиyyяtи иsя иkи 
cяhяtиn buradakы tяdqиq mцstяvиsиndя qabardыlmasы иlя 
baьlыdыr:
1. Sevgи-mяhяbbяt motиvи, яlamяtи qяhrяmanlыq 
dastanlarыna tarиxяn mяnsubdur. Яslиndя qяhrяmanlыq 
80
dastanlarы юz baшlanьыcыndan hяm dя mяhяbbяt 
dastanlarы olmuшdur. 
2. Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn tarиxи, иctиmaи, 
sиyasи, dиnи-mяdяnи, иrfanи-fяlsяfи amиllяrlя шяrtlяnяn 
mцяyyяn mяrhяlяsиndя qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
mяhяbbяt motиvlяrиndя xцsusи dиfferensиasиya getmиш 
vя mяhяbbяt dastanlarы xцsusи coшьunluqla 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn kцtlяsиndяn цzvlяnmиш, ayrы 
bиr qol kиmи xцsusи mяhsuldarlыqla иnkишafa 
baшlamышdыr.
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarы quruluшunun, o 
cцmlяdяn bцtюvlцkdя poetиkasыnыn шяrhи onlarы 
qяhrяmanlыq dastanlarы иlя bиr mцqayиsя mцstяvиsиndя 
gюtцrmяdяn mцmkцn deyиldиr. Mяhяbbяt 
dastanlarыnыn qяhrяmanlыq dastanlarыnыn ичиndяn 
иnkишaf edяrяk ayrыca qola чevrиlmяsи onlarыn 
quruluшunдa baш vermиш bu tarиxи-mяdяnи proses 
boyunca nяzяr yetиrmяk tяlяb edиr. Burada nяzяrя 
alыnmalы baшqa bиr mяqam da vardыr kи, яslиndя bиz ona 
fяslиn яvvяlиndя эениш toxunmuшuq. Mяhяbbяt 
dastanlarы bиr epиk mяtn kиmи epиk nюvц tяшkиl edяn 
janrlarla mяhz epиk mцstяvиsиndя struktur ortaqlыьыna 
malиkdиr. Baшqa sюzlя, Azяrbaycan epиk folklorunun 
иnkишafы epиk mяtnlяrиn avtonom vя canlы sиstemlяr 
kиmи bиr-bиrиnи tarиxяn tюrяtmяsиnиn  mяhsuludur. (Bu, 
unиversal yaшama qanunu kиmи folklorun baшqa nюv vя 
janr laylarыna da aиddиr). Deyиlяn cяhяt mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшuna daha genиш epиk strukturlar 
чяrчиvяsиndя yanaшmanы da nяzяrdя tutur. Buna gюrя 
dя bиz mяhяbbяt dastanlarы иlя qяhrяmanlыq 
81
dastanlarыnыn quruluш tutuшdurmasы zamanы deyиlяn bu 
yюnlяrи dя nяzяrя alacaьыq.
M.H.Tяhmasиb qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn цч baшlыca dиfferensиasиya яlamяtиnи 
vermишdиr. O yazыr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan fяrqlи bиr sыra 
xцsusиyyяtlяrи vardыr kи, яn яsaslarы aшaьыdakыlardыr:
1. Adlarыndan da gюrцndцyц kиmи, bиzиm 
qяhrяmanlыq dastanlarы яsasяn bahadыrlыq, alplыq, 
qяhrяmanlыqdan, mяhяbbяt dastanlarыmыz иsя 
sevgиdяn, mяhяbbяtdяn danышыr, bunlarы tяsvиr vя 
tяrяnnцm edиr. 
2. Qяhrяmanlыq dastanlarы daha чox цmumxalq 
mяnafeyи uьrunda aparыlan mцbarиzяlяrdяn bяhs edиr, 
ayrы-ayrы шяxsиyyяtlяrиn, dяstяlяrиn, qruplarыn, 
kцtlяlяrиn basqыnчы ишьalчы, иstиlaчы qцvvяlяrя, yaxud 
daxиlи zцlmя, иstиsmara qarшы fяdakar mцbarиzяlяrиnи 
tяsvиr vя tяrяnnцm edиrlяr. Mяhяbbяt dastanlarы иsя 
belя иqtиsadи, sиyasи mяsяlяlяrdяn daha чox azad sevgи 
mяsяlяsи qoyur, иkи gяncиn, иkи butanыn bиr-bиrиnя 
чatmasыna mane olan qara qцvvяlяrя qarшы 
mцbarиzяdяn daнышыr.
3. Elя buna gюrя dя mцbarиzяlяrиn юzц dя bиr-
bиrиndяn fяrqlяnиr. Burada nяиnkи mяna, mяzmun, 
mяqsяd, hяtta vasиtяlяr, sиlahlar belя baшqa-baшqadыr.
(107, 177).
Belяlиklя, M.H.Tяhmasиb mяhяbbяt dastanlarы иlя 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn dиfferensиasиya яlamяtlяrи 
olaraq bu иkи dastan tиpиnиn tematиkasыnы, sцjetиn epиk 
dиnamиkasыnыn sosиal mиqyaslarыnы, hяmчиnиn bu 
82
dиnamиkanыn epos mяtnиndя poetиklяшmя vasиtяlяrиnи 
яsas gюtцrцr. Yяnи M.H.Tяhmasиb gюstяrиr kи, 
mяhяbbяt dastanlarы иlя qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
arasыnda sabиtlяшmиш mюvzu vя bu mюvzunu 
gerчяklяшdиrяn mяzmun fяrqlяrи var. Alиm hяr иkи 
dastan tиpиnиn tиpиklяшmиш formullar яsasыnda qurulma 
planlarы яsasыnda qяhrяmanlыq dastanlarыnыn baшlыca 
яlamяtиnиn (ишarяsиnиn) alplыq, mяhяbbяt dastanlarыnын-
mяhяbbяt olduьunu gюstяrиr. Tяdqиqatчы иkиncи 
tяrяfdяn baшlыca fяrqlяnmя ишarяsиnи bu dastan 
tиplяrиnиn sosиal yюnlяnmя mиqyaslarыnda olduьunu 
gюstяrиr. Yяnи qяhrяmanlыq dastanlarы cяmиyyяt 
mиqyasыnda, mяhяbbяt dastanlarы иsя fяrd mиqyasыnda 
tяzahцr edиr. Qяhrяmanlыq dastanыnыn sosиal 
иstиqamяtdя bцtюv toplumdur. Burada sцjetиn bцtцn 
epиk mяtnиnиn sosиumun mяnafeyи шяrtlяndиrиr. 
Mяhяbbяt dastanlarы иsя fяrdя, onun ич dцnyasыna 
yюnяlиr. Яslиndя M.H.Tяhmasиbиn qeyd etdиyи иkиncи 
яlamяt struktur-semantиk mцstяvиdя cяmиyyяt-fяrd 
qarшыlaшdыrma planыnыn epиk tяzahцrц kиmи dиqqяtи cяlb 
edиr. Tяdqиqatчыnыn qeyd etdиyи цчцncц fяrq dastan 
poetиkasыnыn daha чox fиzиkи, gюrцntцlц obrazlar qatыnы 
nяzяrdя tutur. Baшqa sюzlя, qяhrяmanlыq mиssиyasыnы 
yerиnя yetиrяn alp-qяhrяman tиpи иlя mяhяbbяt 
mиssиyasыnы yerиnя yetиrяn aшиq-qяhrяman tиpи arasыnda 
onlarыn yerlяшdиklяrи mяkanыn tяшkиlolunma planlarы 
arasыnda aydыn fяrqlяr vardыr. Alp-qяhrяman bиr 
dюyцшчц olaraq geyиmи, hяrяkяtlяrи, yerlяшdиyи mяkan 
(dюyцш meydanы vя s.) baxыmыndan aшиq-qяhrяman 
83
tиpиndяn seчиlиr. Aшиq-qяhrяmanы bиz sazla, sюzlя, saz-
sюz yarышыnda, mяnalar alяmи mяkanыnda gюrцrцk.
Prof. A.Nяbиyev mяhяbbяt dastanlarы иlя 
qяhrяmanlыq dastanlarы arasыndakы фярглярдян 
данышаркян бунлары «структур фяргляри» кими 
сяжиййяляндирир:
Биринжи фярг... сцъетин мязмун 
хцсусиййятляриндядир. Яэяр озан епос цчцн 
гящряманлыг сцъетлярини сечирдися, ашиг дя халг 
ичярисиндя мяшщур олан вя даща тясирли мящяббят 
мажяраларыны юзцня хас усталыгла ишляйяркян юз 
репертуарына эятирирди.
Иkиncи fяrq tяhkиyя vя poetиk цslubda юzцnц 
gюstяrmишdиr. Belя bиr faktы иnkar etmяk olmaz kи, 
ozan юz epиk yaradыcыlыьыnda юzцnяmяxsus яnяnя vя 
цslub yaratmышdыr. Юz fяrdи яlamяtlяrи baxыmыndan o, 
baшqa иfa цslublarыndan fяrqlяnиr. Fяrdи цslubunu 
yaratmaq yolu иlя gedяn aшыq da dastan yaradыcыlыьы 
prosesиndя sыrf  mиllи fяrdи цslublar yaratdы (Aшыq-
M.C.). Ozan цslubundan xeylи юzцnяmяxsus cиzgиlяr 
kяsb edяrяk, eynи zamanda юz «fяrdиlиyиnи», aшыq 
цslubunu tяsdиq etdи.
Цчцncц fяrq ozan repertuarы иlя aшыq 
иmprovиzasиyasы arasыndakы struktur fяrqиndяdиr. Bu, 
чox mцrяkkяb yaradыcыlыq яnяnяlяrиnиn formalaшma vя 
иnkишafыnыn xцsusиyyяtlяrи иlя, xalqыn hяyat vя mяишяtи 
иlя, mцxtяlиf yaradыcыlыq яnяnяlяrиnиn чarpazlaшmasы иlя 
baьlы olmuшdur. Burada яhяmиyyяtlи amиllяr olaraq  
mиllи hяyatыn tяsиrиnи, yaradыcыlыq яnяnяlяrиnиn иnkишaf 
vя tяkmиllяшmяsиnи, qonшu tцrк tayfalarы arasыnda 
84
qarшыlыqlы yaradыcыlыq яlaqяlяrи vя zяngиnlяшdиrmяnи 
gюtцrmяk lazыmdыr (183, 27).
M.H.Tяhmasиb vя A.Nяbиyevиn иkи dastan tиpи 
haqqыnda yazdыqlarыnын zahиrи mцqayиsяsи onlarыn 
alternatиv шяrhlяr olmasы tяяssцratыnы baьышlayыr. 
Яslиndя hяr иkи alиmиn yazdыqlarы чox mцrяkkяb tarиxи-
mяdяnи, яdяbи-иdeolojи mцxtяlиf rakurslardan tяhlиlиdиr. 
A.Nяbиyev qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы ara-
sыndakы fяrqlяrи eynи bиr яnяnя baшlanьыcыndan 
qaynaqlanan yaradыcыlыq hadиsяlяrиnиn tematиk, цslubи 
poetиka, bu poetиkanыn obyektиv qaynaqlaшma 
mяnbяlяrи baxыmыndan fяrqlяnmяlяrи kиmи шяrh 
etmишdиr. Baшqa sюzlя demиш olsaq, alиm uzaqgюrяn bиr 
mяntиqlя mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan tяdrиcяn ayrыlmasыna, цzvlяnmяsиnя 
ozan yaradыcыlыьы stиlи чevrяsиndяn aшыq stиlиnиn 
yetишmяsи, иnkишafы kиmи baxыr vя dиqqяtи bu 
stиldяyишmяnи шяrtlяndиrяn obyektиv faktorlara-fяrqlи 
struktur qatlarыna malиk mцhиtя yюnяldиr. 
Belяlиklя, яslиndя qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt 
dastanlarыndan danышan hяr иkи tяdqиqatчы bu иkи 
dastan tиpиnиn bиr-bиrиndяn fяrqlи tюrяmиш hadиsяlяr 
kиmи yox, vahиd qaynaqdan baш alan total yaradыcыlыq 
prosesиnиn mцxtяlиf mяrhяlяlяrи kиmи sяcиyyяlяndиrиr. 
Bu baxыmdan иstяr qяhrяmanlыq, иstяrsя dя mяhяbbяt 
dastanlarы юz arxestrukturlarыnda eynиdиr. Yяnи, ortaq 
struktur var vя mяhяbbяt dastanlarы mяhz bu ortaq 
strukturun fяrdи poetиk яlamяtlяr kяsb etmяsи шяklиndя 
tяшяkkцl tapmышdыr.
Tцrk tяdqиqatчыsы Mehmet Aчaх yazыr kи, 
85
qяhrяmanlыq dastanlarыnda qяhrяman tayfasыnы, ya da 
xalqыnы xarиcи dцшmяnlяrdяn qoruyan, hяlя ana 
qarnыnda иkяn nишanlanan (gюbяkkяsmя-M.C.) qыzыn 
atasы tяrяfиndяn qaчыrыlan sevgиlиsи, ya da yoldaшыnы 
axtaran fюvqяladя varlыqlarla mцbarиzя edяn, tayfa 
bиrlиyиnи saxlayan bиr alп tиpиdиr (113, 78). Bu sitatdan 
da gюrцndцyц kиmи qяhrяmanlыq dastanlarыndakы 
qяhrяmanыn dastanыn epиk mяkanыndakы mиssиyasыnыn 
aydыn strukturu var. Qяhrяman elи qoruyur, xarиcи 
dцшmяnlяrlя mцbarиzя aparыr. Buра qяhrяmanыn 
sevgиlиsи mцtlяq element kиmи daxиldиr. Yяnи иstяr 
qяhrяmanlыq dastanыnda, иstяrsя dя mяhяbbяt 
dastanыnda qяhrяman kompleksиnя onun sevgиlиsи dя bu 
vя ya dиgяr шяkиldя daxиldиr. Bunun tиpolojи kateqorиya 
kиmи Azяrbaycan dastanlarыnda mюvcudluьu onun 
цmumtцrk arealы hadиsя olmasы иlя dя шяrtlяnиr. 
V.Jиrmunskи yazыr kи, sehиrlи naьыl motиvlяrиndяn чox 
genиш иstиfadя edяn юzbяk roman- eposunda (mяhяbbяt 
dastanlarы nяzяrdя tutulur-M.C.) macяralы qяhrяmanlыq 
vя fantastиk naьыl sцjetlяrи цstцnlцk tяшkиl edиr. 
Qяhrяman gюzяl pяrиnиn sяltяnяtиnя gedяn yollarы 
qoruyan яjdahalarla, чoxbaшlы dиvlяrlя vuruшur, 
hиylяgяr-cadugяr qarыlarla цz-цzя gяlиr, yer altыna, 
maьaralara enиr, sehиrlи baьlara dцшцr vя saysыz-
hesabsыz maneяlяrdяn sonra юz pяrиsиnя чatыr. Xalq 
romanыnыn, xцsusиlя Tцrkmяnиstan, Azяrbaycan vя 
Anadoluda чox genиш yayыlmыш Yaxыn Шяrq tиpиndя иsя 
macяralы novella vя mяишяt sцjetlяrи цstцnlцk tяшkиl edиr. 
Naьыl fantastиkasы dяrиn lиrиk sevgи hиsslяrи qarшыsыnda 
arxaйа чяkиlmяlи olur (154, 232-233).
86
Deyиlяnlяrи Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы иlя 
mцqayиsяdя gюtцrsяk aydыn olur kи, юzbяk mяhяbbяt 
dastanlarы bиr mяhяbbяt dastanы kиmи qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan dиfferensиasиya edиb,  mиllи юzbяk 
dastanчыlыьыnыn mцstяqиl qolu kиmи tяшяkkцl tapsa da,
bu mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrяmanlыq dastanlarы иlя 
яlaqяsи Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrя-
manlыq dastanlarы иlя яlaqяlяrиndя daha gцclцdцr. 
Baшqa cцr desяk, юzbяk mяhяbbяt dastanlarыnda 
qяhrяmanlыq dastanalarыnыn obraz tиpи, epиk-яsatиrи 
obrazlar bazasы юzцnц daha чox qorumuшdur. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы bu baxыmdan юzbяk 
mяhяbbяt dastanlarыndan чox fяrqlяnиr. Burada qяhrя-
manlыq dastanlarыndakы arxebazanы bиz mцasиrlяшmиш 
formada gюrцrцk. Baшqa sюzlя, burada дивlяr, pяrиlяr 
yoxdur. Realиst tясvиr planы forma яlamяtlяrи 
baxыmыndan dastanыn bцtцn dиfferensиasиya qatlarыnы 
яhatя edиr. Sehr elementи qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
яsas arxetиpиk gюstяrиcиlяrиndяn bиrи kиmи, Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnda tamamиlя sиmvollaшmыш 
plandadыr. Yяnи Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda 
яsgи яsatиrи gюrцшlяrlя bиrbaшa qaynaqlaшan magиk 
mиfologemlяr yoxdur. Buradakы sehr elementlяrи 
bцtюvlцkdя иrfanи-tяsяvvцfи atrиbutlar kяsb edяrяk 
sиmvollaшmышdыr.
Qeyd etmяk lazыmdыr kи, belя «mцasиrlяшmя», 
magиk-mиfolojи epиk bazadan uzaqlaшma orta яsrlяr 
Azяrbaycan qяhrяmanlыq dastanlarыna xasdыr. Bu, 
bцtюvlцkdя Azяrbaycan dastanчыlыq яnяnяlяrи иlя 
юzbяk dastanчыlыq яnяnяlяrиnиn mюvcud olduqlarы 
87
tarиxи-mяdяnи мяkanын юz fяrqlяrи иlя baьlыdыr. 
Azяrbaycan «Koroьlu»sunun realиstlяшmиш epиk planы 
иlя mиfolojи arxebazanыn qabarыq olduьu Orta Asиya 
«Koroьlu»larыnы yada salaq.
Deyиlяnlяr gюstяrиr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
sevgи-mяhяbbяt ишarяsи qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
struktur elementlяrиndяn bиrиdиr. Bunu юzbяk mяhяbbяt 
dastanlarы иlя baьlы Jиrmunskиnиn yazdыqlarыndan da 
gюrdцk. Юzbяk mяhяbbяt dastanlarы юz qяhrяmanlыq 
baшlanьыclarы иlя яlaqяsиnи cиddи шяkиldя qorumuшdur. Bu, 
bиzиm dastanчыlыqda belяdиr. “Koroьlu” dastanыnын bиr 
sыra cиddи vя mяшhur qollarыnыn baшlыca mяzmununu 
яslиndя sevgи sцjetи tяшkиl edиr. Belя qollarыn strukturu 
bцtюvlцkdя mяhяbbяt dastanlarыnыn sxematиk strukturu 
иlя цst-цstя dцшцr. Belя qollarыn mяzmunu gюzяl qыzlarыn 
dяlиlяrlя qиyabи sevgиsи, Чяnlиbelя gяtиrиlmяsи uьrunda 
mцbarиzя vя qяlяbя (toy) иlя baьlы olur. Burada gюzяl 
qыzыn (paшa, xotkar qыzыnыn) Koroьluya, yaxud dяlиlяrя 
qиyabи aшиq olmasыnыn semantиk ишarяsи eynиdиr. Sюhbяt 
qяhrяmanlыq dastanlarы strukturunda qяhrяman vя 
onun sevgиlиsи planыnın baшlыca poetиk plan kиmи 
olmasыndan gedиr. Яskиlяrя doьru getdиkcя bu plan daha 
aydыn cиzgиlяrи иlя boy verиr. Mяsяlяn, arxaиk strukturlu 
altay eposu olan «Altay-Buuчay» eposu sиlsиlяsиnиn яsas 
mяzmununu Altay Buuчayыn ova getmяsи, uzun иllяr 
ovda qalmasы, bu vaxt arvadы иlя bacыsыnыn ona xяyanяt 
edяrяk baшqa иkи qardaшa яrя getmяlяrи, sonra qяhrя-
manыn ovdan qayыtmasы, tяsadцf nяtиcяsиndя saь qalmыш 
oьlunun mцbaьиляlи шяkиldя bюyцyяrяk hadиsяlяrdя 
88
ишtиrak etmяsи vя nяhayяt, bцtцn xяyanяtkarlarыn 
cяzalandыrыlmasы tяшkиl edиr (199, 125-130). 
«Altay Buuчay» eposundan da gюrцndцyц kиmи, 
qяhrяman vя onun sevgиlиsи яn mцxtяlиf planlarda 
qяhrяmanlыq dastanlarыnын poetиk strukturunda var. 
Gюrdцyцmцz kиmи, burada fиnal, mяzmun baшqa 
cцrdцr. Yяnи burada qяhrяmanыn qadыnыnын ona 
xяyanяtиndяn sюhbяt gedиr. Epиk konflиkt qяhrяmanla 
onun qadыnы, qяhrяmanla onun qonшu dцшmяnlяrи 
mиqyaslarыnы яhatя edиr. Yяnи bu, o demяkdиr kи, 
«Qяhrяman vя Sevgиlиsи» planы qяdиmlяrя, яskи tиplяrя 
doьru «Qяhrяman vя Qadыn» kиmи daha genиш, daha 
unиversal planы tяшkиl edиr. Bu plan яslиndя kиши-qadыn 
planыdыr vя sonradan mцxtяlиf dastanlarda kиши-qadыn 
mцnasиbяtlяrиnиn яn mцrяkkяb konfиqurasиyalarыnы 
vermишdиr. Bu konfиqurasиyalarыn ичяrиsиndя qяhrяman 
vя sevgиlиsи (Aшиq vя Mяшuq) orta яsr mяhяbbяt 
dastanlarыnыn яn semantиk yцklц obrazlar sыrasыnы 
tяшkиl edиrlяr. Baшqa sюzlя demиш olsaq, qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn qяhrяman vя sevgиlиsи xяttи tяqrиbяn XЫЫ 
яsrdян baшlayaraq (tarиx mяsяlяsиnя иrяlиdя 
toxunulacaq) fяallaшmaьa baшlamыш vя sonrakы яsrlяrdя 
bu proses mяhяbbяt dastanlarыnыn yenи dastan tиpи 
kиmи ortaya чыxmasыna gяtиrmишdиr. Bu, tиpolojи 
mцqayиsя materиallarыndan daha aydыn gюrцnцr.
Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnыn bиr elm kиmи baьlы 
olduьu rus vя onun sиmasыnda dцnya folklorшцnaslыьы 
яnяnяlяrиndя eposlar haqqыnda normatиv artыq 
formalaшmышdыr. Bu fиkиrlяr, xцsusиlя, rus 
folklorшцnaslыьыnыn bиr sыra mяшhur tяdqиqatlarыnda юz 
89
шяrhиnи яtraflы tapmышdыr (154; 199; 175; 188; 191; 145 
vя s.). Hяmиn tяdqиqatlarы яn цmumиlяшmиш anlayышlar 
sяvиyyяsиndя normatиvlяшdиrяn B.N.Putиlovun 
oчerkиndя gюstяrиlиr kи, mцasиr eposшцnaslыqda xalq 
eposunun mяnшяyи, иnkишafы vя xarakterиnиn tarиxи-
tиpolojи konsepsиyasы ишlяnmишdиr. Eposun яn erkяn tиpи 
иlk яcdadlar-mяdяnи qяhrяmanlar haqqыnda mиfolojи 
hekayяtlяrlя tяmsиl olunur. Mиfologиyanыn zяmиnиndя 
arxaиk («dюvlяtяqяdяrkи») epos boy atыr kи, bunun da 
baшlыca mяzmununu иgиdlяrиn nцmayяndяlяrи (чox vaxt 
tяcяssцmlяrи) olduьu qяbиlя иcmasы kollektиvlяrиnиn 
rиfahыna yюnяlяn qяhrяmanlыq fяalиyyяtlяrи tяшkиl edиr.
Arxaиk eposun яsas sцjet mюvzularы bunlardыr: «юzц-
mцnkц» dцnyasыnыn qяhrяmanlarыnыn dцшmяnlяrlя-
yadellиlяrlя, yaxud «baшqa» dцnyadan olan 
personajlarla mцbarиzяsи, qяhrяmanыn юz sevgиlи-
deyиklиsиnиn arxasыnca getmяsи, kяbиn sыnaqlarыndan 
чыxmasы, kяbиnиn яleyhdarlarы иlя yaxud baшqa 
иddиaчыlarы иlя mцbarиzяsиnи mцtlяq nяzяrdя tutan 
qяhrяmancasыna, qan иntиqamы, qadыn-иgиdlяrиn 
qяhrяmanlыqlarы, tяnha qяhrяmanlarыn-tayfa 
яcdadlarыnыn qяhrяmanlыqlarы… Яsl qяhrяmanlыq 
(«klassиk») eposlarыn-иbtиdaи иcma quruluшunun (hяrbи 
demokratиya dюvrц) daьыldыьы шяraиtdя arxaиk eposun 
forma vя яnяnяlяrиndяn boy atыr (194, 162-163).
Epos genezиsиnиn tarиxи tиpolojи mяnzяrяsиndяn dя 
gюrцndцyц kиmи, eposun «яcdadы» mиfolojи 
hekayяtlяrdиr, hяmиn hekayяtlяrdяn иsя arxaиk epos boy 
atыr. Arxaиk eposun юzцnяmяxsus mюvzu daиrяsи sцjet 
qruplarы vardыr kи, bunlarыn da ичяrиsиndя 
90
qяhrяmancasыna elчиlиk motиvи (иnvarиant sцjetlяr qru-
pu) xцsusи yer tutur. Qяhrяmancasыna elчиlиk motиvи, 
gюrdyцmцz kиmи, qяhrяmanыn юz sevgиlиsиnиn arxasыnca 
yola чыxmasы, baшqa sюzlя mцbarиzяyя baшlamasыnы, bu 
mцbarиzяlяrиn kяbиn sыnaqlarы шяklиndя olmasы (юz 
sevgиlиsиnя чatmaq цчцn qыzыn atasы, yaxud baшqa bиr 
antoqonиst tяrяfdяn qoyulmuш шяrt-sыnaqlarыn yerиnя 
yetиrиlmяsи), qяhrяmanыn onun sevgиlиsи иlя qovuшmasы 
яleyhиnя чыxan иstяnиlяn qцvvяlяrlя mцbarиzя etmяsи 
kиmи sцjetlяrdяn иbarяtdиr. Arxaиk eposlarыn ибtидaи 
иcma quruluшu иlя baьlы mяtnlяr olduьunu nяzяrя alsaq, 
onda Azяrbaycan dastanчыlыq яnяnяlяrиndя orta 
яsrlяrdя xцsusи coшьunluqla artыm, boy verяn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn genezиs baxыmыndan bиr neчя mиn иllиk 
яvvяlя gedиb чыxdыьы gюrцnцr. Яslиndя mяhяbbяt dastan-
larыnыn sцjet genezиsи arxaиk dastanlardan daha qabaьa-
mиfolojи hekayяtlяrя gяlиb чыxыr.Mиfolojи hekayяtlяr-
mиfolojи eposlardыr. Burada иnsanыn, dцnyanыn, tяbияtиn, 
onun ayrы-ayrы цnsцrlяrиnиn, etnoqonиk sяcиyyяlи qayda-
qanunlarыn necя meydana чыxmasыndan artыq stereotиp-
lяшmиш, dцsturlaшmыш sцjetlяr шяklиndя danышыlыr. Hяmиn 
hekayяlяrdя mяdяnи qяhrяman-Яcdad-Demиurq obraz 
kompleksи baшlыca sиmvolиk fиqцr kиmи bцtцn fяalиyyяtиn 
яsasыnda durur. Ancaq sцjetя sonradan qadыn fиquru da 
daxиl olunur. Mяsяlяn «Oьuznamя»nиn uyьur versиya-
sыnda Ay qaьanыn oьlu Oьuz tez bиr zamanda cяsur 
alpa чevrиlиr, иgиdlиklяr gюstяrиr (Kыatы, Шunqarы 
юldцrцr), tanrыya yalvarыr. (Tanrы mиssиyasы иlя - M.C.)
ona иkи sevgиlи qиsmяt olur. Bиrи шцa иlя gюydяn enиr, 
иkиncиsиnи aьacыn koьuшundan tapыr. Onlar evlяnиr vя 
91
oьuz kosmosunun yaranmasыnы sиmvolиzя edяn altы oьlu 
dцnyaya gяlиr (214, 15-17).
Belяlиklя, иlk mиfolojи eposlardan baшlayaraq kиши-
qadыn mцnasиbяtlяr kompleksи epиk dцшцncя 
baшlanьыcыnda mюvcuddur. Bu mцnasиbяtlяr arxaиk 
eposlara yuxarыda toxunulduьu шяkиldя 
transformasиya olunur. Яslиndя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn hazыrkы strukturu юzцnцn bцtцn 
semantиk baшlanьыclarы иlя arxaиk eposun strukturunda
mюvcuddur. Nяzяrdяn keчиrdиyиmиz «qяhrяmancasыna 
elчиlиk» motиvиndя dиqqяt чяkяn baшlыca mяqam 
qяhrяmanыn юz sevgиlи-deyиklиsиnиn ardыnca getmяsиdиr. 
Bu detal orta яsr mяhяbbяt dastanlarыmыzda «buta» 
motиvи шяklиndя poetиk kompleksя чevrиlиb. Mяhяbbяt
dastanlarыnыn butavermя elementlяrиndяn sonrakы 
sцjetиndя dцz sona qяdяr elя bиr struktur elementи 
yoxdur kи, o, arxaиk dastanыn sюzцgedяn motиvиndя 
olmasыn. Arxaиk dastanыn «qяhrяmancasыna» elчиlиk 
sцjetи qяhrяmanыn mцxtяlиf kяbиn sыnaqlarыndan 
чыxmasыnы vя mяhz bu sыnaqlarla baьlы mцxtяlиf 
antoqonиst personajlar sыrasы иlя qarшыlaшmasыnы яhatя 
edиr. Orta яsr mяhяbbяt dastanlarыmыzыn da baшlыca 
sцjet oxu qяhrяmanыn (aшиqиn) юz butasыna чatmaq 
цчцn яn mцxtяlиf шяrt vя sыnaqlardan (bu, «haqq aшыьы» 
olmaьыn sцbutu kиmи sиmvollaшыb) чыxmasыndan 
иbarяtdиr.
Azяrbaycan dastanlarы иlя genetиk mцstяvиdя 
ortaqlыьы olan Altay dastanlarыnыn яn qяdиm dюvrlяrля 
sяslяшяn sцjetlяrи ичяrиsиndя qяhrяmancasыna elчиlиk 
mцhцm yer tutur. Altay eposu mцtяxяssиsи 
92
S.S.Surazakov yazыr kи, altaylыlarыn qяhrяmanlыq 
eposunda kиши qяhrяmanыnыn evlяnmяdиyи, qadыn 
qяhrяmanыn иsя яrя getmяdиyи яsяr, demяk olar kи, 
yoxdur. Qяhrяmanыn evlяnmяsи mюvzusunun kюklяrи 
чox qяdиmlяrя-patrиarxal tayfa quruluшunun tяшяkkцl 
dюvrцnя gedиb чыxыr, (Altay eposunda-M.C.) 
qяhrяmanыn evlяnяcяyи qыzы axtarmaqdan юtrц evdяn
чыxыb getmяsи motиvи mяшhurdur. Ancaq яn чox 
yayыlmыш mюvzu qяhrяmanыn ona tale, fяlяk tяrяfиndяn 
tяyиn edиlmиш nишanlыsыna (deyиklиsиnя-M.C.) mцtlяq 
evlяnmяsиdиr (199, 54).
Burada dиqqяt чяkяn mяqamlar var. O da ondan 
иbarяtdиr kи, Altay eposunda mяшhur mюvzulardan bиrи 
qяhrяmanыn ona fяlяk, tale tяrяfиndяn qиsmяt edиlmиш, 
tяyиn edиlmиш sevgиlиsи иlя evlяnmяsиdиr. Bu cяhяt чox 
mцhцm bиr mяqam olmaqla arxaиk eposlarыn 
«qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvиnиn mяhяbbяt dastan-
larы strukturu цчцn arxebaza, arxestruktur rolunu 
oynadыьыnы sцbut edиr. Arxaиk eposun 
«qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvиnи reallaшdыran sцjetlяr 
qrupunun цmumи sxematиk formulu belяdиr: 
qяhrяmana tale-fяlяk sevgиlи qиsmяt edиr vя qяhrяman 
ona чatmaq цчцn mцbarиzяyя baшlayыr. Evdяn чыxыb 
sevgиlиsиnиn ardыnca yollanыr, mцxtяlиf sыnaqlardan keчиr 
vя qяlяbя чalыr. Belяlиklя, sцjetиn bцtцn mahиyyяtиndя 
qяhrяmanыn ona qиsmяt edиlmиш  sevgиlи uьrunda 
mцbarиzяsи durur. Bu formul bцtцn semantиk sxema-
tиzmи иlя mяhяbbяt dastanlarыnda юzцnц qoruyur. 
Dиqqяt чяkяn odur kи, arxaиk eposda sevgиlи qяhrяmana 
tale-fяlяk tяrяfиndяn qиsmяt edиlиr (tяbии kи, bu tale-
93
qиsmяt arxaиk eposda mцxtяlиf sяvиyyяlи mиfolojи 
kultlardыr). Mяhяbbяt dastanlarыnda da bu eynиlя 
vardыr-butavermя motиvи. Qяhrяmana «haqq» 
tяrяfиndяn (Шah-Мяrdan, Aьa, Яlи, dяrvиш vя b.) buta-
sevgиlи verиlиr vя mяhяbbяt dastanыnын bцtюv sцjetи bu 
butaya чatmaq uьrunda mцbarиzяdяn иbarяt olur. 
«Buta»nыn Azяrbaycan qяhrяmanlыq dastanlarыnыn yox, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиk strukturunun mцtlяq 
elementи olduьunu nяzяrя alsaq, demяk mяhяbbяt das-
tanlarы poetиkasыnыn total fяrqlяndиrmя яlamяtи яslиndя 
«buta» иlя baьlыdыr. Fиkиr verяk, arxaиk epos qяhrя-
manlыq dastanlarы шяklиndя qurulur. Bu dastanlarыn tяr-
kиbиnя «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи dя mцtlяq 
motиv kиmи daxиldиr. Sonradan «qяhrяmancasыna 
elчиlиk» motиvи xцsusи aktиvlяшmя keчиrиr vя mяhяbbяt 
dastanlarы qяhrяmanlыq dastanlarыnыn цmumи 
kцtlяsиndяn mцstяqиl qol kиmи ayrыlыr. Bu prosesdя 
mяhяbbяt dastaнlarыnыn poetиk strukturunu 
mцstяqиllяшdиrяn, onu fяrdи яlamяtlяrи иlя sяcиyyяlяnяn 
struktura чevиrяn mяhz «qяhrяmancasыna elчиlиk» motи-
vиnиn «buta» motиvиnя transformasиyasыdыr. Bunun belя 
olduьu ondan gюrцnцr kи, mяhяbbяt dastanlarы 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan mцstяqиl struktur kиmи 
иnkишaf etmяklя qяhrяmanlыq dastanlarыnыn poetиk 
strukturunda «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи юz 
fяalиyyяtиnи dayandыrmыr. Yяnи burada 
«qяhrяmanжасына elчиlиk» motиvиnиn qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn motиvlяr toplusundan ayrыlmasы baш 
vermиr. Bu motиv qяhrяmanlыq dastanlarыnыn motиvlяr 
strukturunda yaшamaqda dаvam edиr. «Koroьlu» 
94
dastanыnda sonu qыzlarыn Чяnlиbelя gяlmяsи (toy) иlя 
nяtиcяlяnяn «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи sцjetlяrиnи 
yada salaq. Buradakы motиvlя mяhяbbяt dastanla-
rыndakы eynи motиvи fяrqlяndиrяn baшlыca яlamяt mяhz 
«butavermя» elementиdиr. «Butavermя» «Koroьlu»ya, 
yяnи orta яsr qяhrяmanlыq dastanlarыmыza yaddыr. 
Ancaq onlarla paralel mюvcud olan mяhяbbяt 
dastanlarыnda eynи motиv mяhz «buta» ишarяsи иlя чыxыш 
edиr. 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыnыn sцjet 
mahиyyяtиnи tяшkиl edяn qяhrяmanыn юz sevgиlиsиnя 
qovuшmaq uьrunda mцbarиzяsи, yяnи «qяhrяmancasыna 
elчиlиk» motиvи юz genetиk baшlanьыcы etиbarиlя arxaиk 
qяhrяmanlыq dastanlarыna baьlanыr. Bu motиv bцtцn 
rяngarяnglиklяrи иlя qяhrяmanlыq dastanlarыnda иnkишaf 
edиr. Tяqrиbяn XЫЫ яsrdяn baшlayaraq Azяrbaycan 
dastanчыlыьыnda bu motиv mцstяqиllяшmяyя baшlayыr vя 
mяhяbbяt dastanlarы ayrыca qol kиmи qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan dиfferensиasиya edяrяk mцstяqиllяшиr. 
Bu proses «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvиnиn mц-
rяkkяb aktиvlяшmяsи шяklиndя baш verиr. Baшqa sюzlя, 
mяhяbbяt dastanlarыnda bu motиv arxaиk 
dastanlardakы mиfolojи kultlarla baьlы nишanlы-deyиklи-
sevgиlи elementи «buta» elementиnя чevrиlиr vя «бuta» 
elementи яslиndя mяhяbbяt dastanlarы иlя qяhrяmanlыq 
dastanlarы arasыnda baшlыca poetиk-semantиk dиfferen-
sиasиya яlamяtи-ишarяsи kиmи чыxыш edиr. Bunun belя 
olduьu ondan gюrцnцr kи, mяhяbbяt dastanlarы 
meydana чыxandan sonra belя qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи юz 
95
fяalиyyяtиnи bu mяtnlяrdя davam etdиrиr. Ancaq bu-
rada, barиz юrnяк olan «Koroьlu» qollarыndan da 
gюrцndцyц kиmи, «qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи 
«buta» motиvиnя transformasиya etmиr. Belяlиklя, 
mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlыq dastanlarыndakы 
«qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvиnиn «buta»ya epиk-
lиrиk transformasиyaсы шяklиndя ortaya чыxыr. Prosesиn 
mяhz belя olduьu, yяnи qяhrяmanlыq dastanlarыndan 
mяhяbbяt dastanlarыnа keчиdиn baш verdиyи mяшhur 
dastanшцnas alиmиmиz M.H.Tяhmasиbиn dяqиq 
mцшahиdяsиndяn dя aчыq gюrцnцr. O, mяhяbbяt 
dastanlarыmыzыn bиr qrupunu «mяhяbbяt dastanlarы иlя 
qяhrяmanlыq dastanы hцdudlarыnda dayanan 
dastanlar» adlandыraraq yazыr kи, belя dastanlar bиzdя 
чoxdur. Bиr nюv qяhrяmanlыq dastanlarыndan 
mяhяbbяt dastanlarыna keчиd mяrhяlяsи tяsиrи 
baьышlayan bu яsяrlяrиn xalq ичяrиsиndя яn genиш yayыl-
mышlarы aшaьыdakыlardыr:
«Шah Иsmayыl-Gцlzar», «Novruz-Qяndab», 
«Mehr-Mah», «Tahиr-Zюhrя»nиn bяzи varиantlarы,
«Xurшиd-Mehrи», «Lяtиf шah», «Шahzadя Яbцlfяz», 
«Seyиdи Pяrи», «Шahzadя Bяhram», «Abbas-
Dahadцrцz», «Dиlsuz-Xяzangцl», «Mяhяmmяd-Gц-
lяndam», «Seyfяlmцlk», «Hиcran-Иnsаn» vя s. (107, 
180).
Яvvяldя qeyd etmишdиk kи, mяhяbbяt dastanlarы 
poetиkasы юzцnяmяxsusluьunun mцяyyяnlяшdиrиlmяsи 
иkи mяsяlяnиn xцsusиlя qabardыlыrmasы иlя baьlыdыr:
1. Mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturu qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan gяlиr (qяhrяmanlыq dastanlarы 
96
arxeplanda hяm dя elя mяhяbbяt dastanlarыdыr).
2. Azяrbaycan dastanчыlыьыnын mцяyyяn иnkишaf 
mяrhяlяsиndя qяhrяmanlыq dastanlarыnыn mяhяbbяt 
motиvlяrи xцsusи aktиvlяшmя keчиrиr vя mяhяbbяt 
dastanlarы xцsusи qol kиmи qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
цmumи kцtlяsиndяn ayrыlaraq иnkишafa baшlayыr.
Yuxarыdakы tяdqиqat bunun belя olduьunu aydыn 
шяkиldя gюstяrdи. Яslиndя bu mяsяlяyя mцxtяlиf 
tяdqиqatlarda toxunulsa da, onun poetеxnиkи 
mяnzяrяsиnиn mяtnиn struktur planыndakы 
dяyишkяnlиklяrиnиn tяsvиrиnя burada cяhd edиldи. 
Burada nяzяrя alыnmalы mяqam цmumи-tиpolojи 
qanunauyьunluqlar чevrяsиndя Azяrbaycan 
dastanчыlыьыnыn tarиxи taleyи иlя baьlы юzцnяmяxsus-
luqlardыr. Bu baxыmdan яsas mяqam qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn mяhяbbяt motиvиnиn xцsusи шяraиtdя 
mяhяbbяt dastanlarыna doьru aktиvlяшmя keчиrmяsиdиr. 
Belя bиr aktиvlяшmя Azяrbaycan dastanчыlыьы цчцn 
xцsusи coшьunluq daшыyыr. Baxmayaraq kи, Azяrbaycan 
qяhrяmanlыq eposu «Koroьlu» mяtnlяrи sиlsиlяsиndя юz 
tяkamцlцnц saxlayыr, orta яsrlяr dastanчыlыьыnda 
fяallыq, dиnamиka, strukturdaxиlи dяyишmяlяr, 
funksиyalaшma dиnamиkasы vя s. kиmи bцtцn epиk 
hяrяkяt xцsusи coшьunluqla mяhz mяhяbbяt 
dastanlarыnda gedиb. Tяbии kи, qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn юz ичяrиsиndяn aktиvasиya keчиrtmяsи bu 
aktиvasиyanыn xцsusи dastan tиpиnя transformasиya иlя 
nяtиcяlяnmяsи bцtюv stиmullar, иmpulslar kompleksиnиn 
tяsиrи altыnda baш verиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanlarы quruluшunun юyrяnиlmяsи, onun struktur 
97
poetиkasыnыn epиk mяtnиn poetиkasы mцstяvиsиndя 
araшdыrыlmasы hяmиn strukturdaxиlи dяyишmяlяrя gяtиrиb 
чыxaran tяkanlar kompleksиnиn юyrяnиlmяsиndяn 
asыlыdыr.
Qeyd edяk kи, mяhяbbяt dastanlarыna keчиd 
Azяrbaycan яdяbиyyatшцnaslыьы vя folklorшцnaslыьыnda 
ozan-aшыq keчиdlяrи шяklиndя юyrяnиlmишdиr. Baшqa 
sюzlя, mяhяbbяt dastanlarыnыn aktиvlяшmя nяtиcяsи 
olaraq meydana gяlmяsи yalnыz еpиk janr (nюv) 
hadиsяsи olaraq qalmamыш, daha bюyцk тransformatиv 
dяyишmяlяrиn  tяrkиb hиssяsи olmuшdur. Bu total 
transformasиya ozan-aшыq keчиdиdиr (85, 90-98). Yяnи 
ozanыn aшыьa чevrиlmяsи иlя mяhяbbяt dastanlarы 
meydana чыxыr. Bu anlamda mяhяbbяt dastanlarыnыn 
meydana чыxmasыnы heч cцr ozan-aшыq keчиdиndяn 
qыraqda tяsяvvцr etmяk olamz. Mяhяbbяt dastanlarы 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn strukturunun mяtn 
transformasиyasы kиmи meydan чыxmasы ozan-aшыq 
sяnяtи kompleksиnиn daxиlи struktur transformasиyasы 
иlя bиrbaшa baьlыdыr. Bu da юz nюvbяsиndя dиqqяtи mяhz 
bu иstиqamяtя yюnяltmяyи tяlяb edиr.
Prof. И.Abbaslы yazыr kи, aшыьыn meydana 
gяlmяsиndя bиr yandan ozan-varsaq-dяdя иrsи, dиgяr 
tяrяfdяn иsя xalq шeиrи sяpкиsиndя yazыb-yaradan шaиrlяrиn 
yaradыcыlыьы яsaslы zяmиn yaratmышdыr (3, 9). Belяlиklя, 
professorun fиkrиnя gюrя, ozan-aшыq шeиrиnя tяsиr edяn 
amиllяr sыrasыnda yazыlы яdяbиyyatыn mцhцm rolu 
olmuшdur.
Aшыq yaradыcыlыьыnыn ozan yaradыcыlыьыna 
transformasиyasыnы araшdыrmыш prof. A.Nяbиyev dиqqяtи 
98
Azяrbaycanda яrяb ишьalыndan sonra yaranmыш yenи 
иctиmaи, иqtиsadи, sиyasи, mяdяnи шяraиtя cяlb edиr. Иslam 
mяdяnиyyяtиnиn Azяrbaycan mяdяnиyyяtиnя tam 
oturuшmasы, tцrk tayfalarы tяrяfиndяn иslamыn qяbul 
edиlmяsи иlя yaranan yenи шяraиt ozan-aшыq keчиdиnи 
шяrtlяndиrиr. Professor yazыr kи, yenи шяraиtdя aшыq 
sяnяtиnиn ozan yaradыcыlыьыnыn yerиnи tutmasы, hяmчиnиn 
ozanыn aшыьa transformasиyasы юzцnяmяxsus иctиmaи-
tarиxи vя sиyasи sяbяblяrlя шяrtlяnиrdи… Yenи шяraиtdя… 
Hяmчиnиn иmprovиzatorlarыn yenи tиpи-aшыq meydana 
чыxdы (183, 22-25).
Prof. S.Paшayev dиqqяtи ozan-aшыq keчиdиnиn uzun 
bиr proses olduьuna cяlb edяrяk yazыr: ozanla aшыq bиr 
neчя яsr yanaшы yaшamыш, mцшtяrяk fяalиyyяt gюstяrmиш, 
bиr-bиrиnя tяsиr etmиш, nяhayяt, aшыьы yaradan tarиxи-
иctиmaи amиllяr gцclяndиkcя ozan yavaш-yavaш sыradan 
чыxmыш, daha doьrusu, sыradan чыxmamыш, sadяcя 
olaraq, ozan aшыьa чevrиlmишdиr (95, 8-9).
Belяlиklя, ozan-aшыq keчиdи yaranmыш mцhиtиn 
иctиmaи, sиyasи, mяdяnи, mяnяvи faktorlarыnыn mяhsulu 
sayыlыr kи, bu sыrada ozan-aшыq yaradыcыlыьı иlя yazыlы 
яdяbиyyatыn qarшыlыqlы mцnasиbяtlяrи dя mцhцm tяsиr 
kиmи qeyd olunur. Akademиk M. Иbrahиmov yazыr kи, 
aшыq poezиyasы «bиr tяrяfdяn xalq yaradыcыlыьыna 
baьlanmыш, o bиrи tяrяfdяn yazыlы яdяbиyyata. Hяm 
bununla, hяm dя onunla qarшыlыqlы яlaqя vя tяsиrlя 
иnkишaf etmишdиr. Onun kюklяrи, rишяlяrи folklordan, 
xalq yaradыcыlыьыndan su ичиrsя, budaqlarы, qol-qanadы 
hяmишя yazыlы яdяbиyyatla qovuшur, ona tяsиr edиr vя 
ondan qцvvяt alыr» (73, 12).
99
Ozan-aшыq keчиdи, yuxarыda qeyd etdиk kи, hяm dя 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan mяhяbbяt dastanlarыna 
keчиdlя nяtиcяlяndи. Bu xцsusda ozan aшыq keчиdиndя 
tяsяvvцfи-иrfanи amиllяrиn bиrbaшa tяsиrиnи qeyd edиrlяr. 
Hяtta bu tяsиr hяlledиcи faktor sayыlыr. Bunun belя 
olduьu Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn bцtцn 
struktur elementlяrиnиn tяsяvvцflя sцslяnmяsиndя aчыq 
görünür. Ancaq, fиkrиmиzcя, burada tяsяvvцfц dя 
ичяrиsиnя alan bцtюv tяkanlar (tяsиrlяr) kompleksи 
olmuшdur. Elя yuxarыda fиkиrlяrиnи sadaladыьыmыz 
tяdqиqatчыlarыn da yazdыqlarыndan gюrцndцyц kиmи, 
burada tяsиrlяr чoxdur. Onlarыn ичяrиsиndя keчиdя hяlle-
dиcи tяsиr gюstяrmиш tяsяvvцfи-иrfanи stиmulun юzц dя 
яslиndя dюvrцn иctиmaи , sиyasи, dиnи-fяlsяfи, mяdяnи-
mяnяvи amиllяrи иlя шяrtlяnиr, bu шяrtlяrиn mцrяkkяb 
kяsишmяsи dиnи mяdяnиyyяtdя tяzahцr formalarыndan 
bиrи kиmи meydana чыxыr. Ancaq bцtцn bunlarla 
bяrabяr, tяsяvvцfи-dиnи tяsиrlяr ozan-aшыq keчиdиndя 
hяlledиcи faktor kиmи чыxыш edиr (85, 90-95). 
Tяbии kи, mцxtяlиf tяsиrlяrиn ичяrиsиndя domиnant, 
yюnяldиcи tяsиr hяmишя var. Bu mяnada tяdqиqatчыlarыn 
bu amиlя daha чox fиkиr vermяlяrи tяsadцfи deyиldиr. Bu 
kontekstdя gюrkяmlи Azяrbaycan alиmи prof. H.
Иsmayыlovun aшыq sяnяtиnиn tarиxи-genetиk strukturuna 
daиr ortaya qoyduьu yenи konsepsиya, яslиndя, ozan-
aшыq mцnasиbяtlяrиnиn bцtцn tarиxи-mяdяnи mahиyyяtиnи 
bяyan edяn fundamental elmи hadиsяdиr (bax: 73a; 
73b).
Иslam mяdяnиyyяtиnиn meydana чыxmasыndan az 
sonra elя иslam чevrяsиndяcя meydana чыxan tяsяvvцfи-
100
dиnи cяrяyanlar sцrяtlя иslam dцnyasыna yayыldы. Иslama 
qяdяr яsasяn tяk Tanrыya sиtayиш edяn tцrklяr цчцn tяk 
Allahы qяbul etmяk чяtиn olmadы. Tяkallahlыlыq onlarыn 
mиnиllяr boyu шцurlarыnda gяzdиrdиklяrи Tяktanrычыlыьыn 
adekvatы kиmи turk mяdяnиyyяtиnя daxиl oldu. Иslamда
toxunulmaz elan edиlmиш Quran dиlи-яrяb dиlи vasиtяsи 
иlя yox, mяhz doьma tцrkcя tцrklяr arasыnda yayыldы. 
Bu sahяdя яvяzsиz rolu tцrk tяsяvvцfц vя onun banиsи 
XЫЫ яsr mцtяfяkkиrи Xoca Яhmяd Yяsяvи oynadы. Tцrk 
tяsяvvцfц yяsяvиyyя иlя baшladы vя yяsяvиyyя sonrakы 
saysыz tцrk tяsяvvцf qollarыnыn яsas layы kиmи 
qalmaqda davam etdи. 
Иslamыn vя tяsяvvцf mяdяnиyyяtиnиn meydana 
чыxmasы tцrk mяdяnиyyяtиndя иdeolojи faktorlarla bиrgя 
etnиk-sиyasи sиstemdя, etnoиdeolojи, etnomяdяnи struktur 
qatlarыnda чox cиddи dяyишиklиklяrя gяtиrиb чыxarыr; qяdиm 
tцrklяrиn иkи яn bюyцk qolundan bиrиnи tяшkиl edяn 
oьuzlar yayыldыьы чox иrи etnиk-sиyasи mяkanda юz adы иlя 
yox, tцrklяr adы altыnda (tцrkmяn) tanыnmaьa baшladыlar. 
Yяnи bu, «oьuz dюvrцnцn» baшa чatmasы demяk иdи. 
Oьuz «qяhrяmanlыq» dюvrц, oьuz «mяhяbbяt» dюvrц иlя 
яhatя olundu. Dastanчыlыq яnяnяsиndя «aшиqanя» 
mюvzularыn yaranmasы vцsяt aldы. Aшыqlarыn repertuarы 
mяhяbbяt dastanlarы иlя zяngиnlяшdи (Яslи-Kяrяm, Abbas-
Gцlgяz, Aшыq Qяrиb, Arzu-Qяnbяr vя s.) – (42, 32-33).
Gюrцndцyц kиmи, qяhrяmanlыq dastanlarыnыn bиr 
qиsmиnиn mяhяbbяt dastanlarыna transformasиyasы чox 
genиш amиllяrlя шяrtlяnиr. Qeyd etmяk иstяrdиk kи, 
burada tяsяvvцf amиlи transformasиyanыn яsas amиlи 
sыrasыndadыr. Ona gюrя kи, tцrk tяsяvvцfчцlяrи иslamы 
101
tцrklяrиn ana dиlиndя yaymышlar vя onlar bunun цчцn 
ozan-aшыq sяnяtиndяn gцclц иstиfadя etmишlяr. 
Tяsяvvцfи-иrfanи cяrяyanlarыn иslam юlkяlяrиnи 
bцrцmяsи, o cцmlяdяn tцrk tяsяvvцfи dцnyagюrцшцn 
mяdяnиyyяtиn, иdrak vя fяlsяfи dцшцncяnиn baшlыca 
laylarыndan bиrи olmasы yazыlы яdяbиyyatы, o cцmlяdяn 
aшыq sяnяtиnи чox gцclц tяsиrя mяruz qoydu. Bяdии yazыlы 
dцшцncя юzцnцn яdяbи obrazlarы olan Aшиq-Mяшuq 
kompleksиnи yenи иrfanи dцшцncя layыndan чox sцrяt vя 
coшьunluqla keчиrmяyя baшladы. Яdяbи obrazlar иrfanи 
dяyяr daшыmaьa, mяhяbbяt иlahи mяhяbbяtиn rяmzи 
kиmи tяrяnnцm edиlmяyя baшladы. Bu, aшыq sяnяtиndя dя 
belя oldu.  Tяsяvvцfи dцnyagюrцшцn kцtlяlяr ичяrиsиndя 
aшыq sяnяtи vasиtяsи иlя yayыlmasы, o cцmlяdяn tяsяvvцf-
иrfanи dцшцncяnиn aшыq sяnяtиnя sцrяtlя nцfuzu ozanы 
aшыьa чevиrdи. Folklorшцnas M.Qasыmlы yazыr kи, tяkkя 
ocaьыndan чыxan dяrvиш aшыqlar sяnяtkar statusuna 
yиyяlяndиkdяn sonra orta яsrlяrиn иslam mцhиtиndя 
ozanlara nиsbяtяn daha nцfuzlу bиr mюvqeyя malиk 
oldular. Чцnkи onlar hяmиn mцhиtиn юz yetиrmяsи иdиlяr 
vя tarиxи шяraиtиn tяlяblяrиnя tamamиlя uyьun gяlиrdиlяr. 
Ozanlar иsя nя qяdяr иslamlaшmыш olsalar belя, yenя dя 
яskи иnanыш sиstemиnя baьlanыrdыlar. Aшыьыn yenи tиplи 
(xeylи dяrяcя dя иslamи sяcиyyяlи!) sяnяtkar kиmи ortaya 
чыxmasы, gцndяn-gцnя artan nцfuz vя hюrmяtя sahиb 
olmasы ozanы иkи yol qarшыsыnda qoyurdu: onlar ya 
tяkkя kюkяnlи aшыqlarыn tяsиrи altыnda aшыqlanmыш, ya da 
юz bичиmlяrиnи qoruyaraq яnяnяvи sяnяt axarlarыnы 
davam etdиrmяlи иdиlяr (85, 92). Gюrцndцyц kиmи, 
102
ozanlar aшыqlыьыn, tяsяvvцflяшmиш ozanчыlыьыn tяsиrи 
qarшыsыnda duruш gяtиrя bиlmиr.
Qяhrяmanlыq dastanlarыnыn mцяyyяn qиsmиnиn 
mяhяbbяt dastanlarыna transformasиyasы prosesиndя 
yazыlы яdяbиyyatыn struktur tяsиrlяrиnи dя nяzяrя 
almamaq olmaz. Aшыq sяnяtиndяn qabaq yazыlы
яdяbиyyat, onun mяhяbbяt poezиyasы, mяhяbbяt mяs-
nяvиlяrи tяsяvvцfи иdeyalarыn чox gцclц tяsиrиnя mяruz 
qalыr. J.M.Meletиnskи bu xцsusda Nиzamи 
«eposlarы»nыn tяsяvvцfи иdeyalarla zяngиnlяшmяsиndяn 
ayrыca bяhs edиr. Mяsяlяn, o, «Leylи vя Mяcnun»la 
baьlы yazыr kи, sufиzm bu dюvrцn (XЫЫ яsr-M.C.) 
фarsdиllи yazычыlarыnыn dцnyagюrцшцnя dяrиndяn nцfuz 
etmишdи. Bundan baшqa, «Leylи vя Mяcnun» sцjetиnиn 
юzц artыq Nиzamиyя qяdяr sufи ruhunda qavranmaьa 
baшlamышdы. Bu baxыmdan onun Nиzamи qяlяmи иlя 
tяsяvvцfи шяrhиndя tяяccцblц heч nя yoxdur (178, 190).
Azяrbaycan romanыnыn genezиs vя tяkamцl 
yolunu ayrыca araшdыrmalarda hяm цmumи olaraq, 
hяm dя Nиzamи romanlarы чяrчиvяsиndя araшdыrmыш 
H.Qulиyev gюstяrиr kи, «ozan» tяrяfиndяn yaradыlmыш 
qяhrяmanlыq eposunun aшыq dastanыndan fяrqlяrиnи 
nяzяrя almaq lazыmdыr… «Ozan» tяrяfиndяn 
yaradыlmыш epos kючяrи «keчmишиn» qяhrяmanlыьыnы яks 
etdиrиrdи. «Dastan» иsя (fars sюzцdцr) epиk яsяrlяrиn 
bцtцn janrlarыnы ишarя edяn sюz kиmи mюhkяmlяnиr vя 
sonralar eposun «yadellи» nцmunяlяrиndя dя yayыlыr 
(147, 133). Azяrbaycan aшыq dastanы orta яsrlяrdя 
aktиvlяшиr vя XЫX яsrя qяdяr иnkишaf edиr…(146, 111). 
Nиzamиdяn baшlayaraq bu janr (dastan-M.C.) 
103
Azяrbaycan яdяbиyyatыnda иnkишaf edиr vя «Kиtabи-
Dяdя Qorqud» tиplи qяhrяmanlыq epopeyasыnы иkиncи 
plana sыxышdыrыr (147, 133). Demяk, H.Qulиyevиn 
yazdыьыndan gюrцndцyц kиmи, qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn bиr qиsmиnиn mяhяbbяt dastanlarыna 
transformasиyasыnda yazыlы яdяbиyyatыn «mяhяbbяt 
dastanlarыnыn»-aшиqanя mяsnяvиlяrиnиn bюyцk rolu 
olur. Bu yazыlы яdяbиyyatda юzцnцn daha yцksяk fяl-
sяfи, иdrakи-mяnяvи, яdяbи-poetиk yaradыcыlыьыndakы eynи 
kompleksя olan tяbии tяsиrи иdи. Nяzяrя alsaq kи, orta 
яsr Aшыq-Mяшuq kompleksи hяm yazыlы яdяbиyyat 
«dastanlarыnda», hяm dя aшыq dastanlarыnda eynи 
sыrada tяsяvvцfи obrazlar kompleksи иdиlяr, onda 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn mяhяbbяt dastanlarыna 
transformasиya olunmuш qolunda yazыlы яdяbиyyatыn 
sevgи dastanlarыnыn-romantиk eposlarыnыn rolu, tяbии kи, 
mяhz bяdии-poetиk mцstяvиdя gцclц olmuшdur. 
M.H.Tяhmasиb yazыr kи, dastanlarыmыzыn иstиfadя 
etdиklяrи mяnbяlяrdяn bиrи dя yazыlы яdяbиyyatdы. Genиш 
mяnada шиfahи яdяbиyyat yazыlы яdяbиyyatdan чox 
mцxtяlиf yollarla vя mцxtяlиf шяkиllяrdя иstиfadя edиr.:
a) dastanчыlar yazыlы яdяbиyyat яsяrlяrиndяn 
иstиfadя edиr, yяnи onlarы mцxtяlиf шяkиldя 
dastanlaшdыrыrlar;
b) daha чox yazыlы яdяbиyyata baьlы olan, hяtta 
ona mяnsub olan hяr hansы bиr шяxsиyyяt tяrяfиndяn 
yaradыlmыш яsяr aшыqlar ичяrиsиndя yayыlыr, mяшhurlaшыr, 
sonra da иfalarda dяyишя-dяyишя шиfahиlяшиr, xalq dastanы 
шяklиnя dцшцr (107, 235-236).
104
Belяlиklя, qяhrяmanlыq dastanlarыnыn mцяyyяn 
qrupunun mяhяbbяt dastanlarыna transformasиyasы 
mцxtяlиf amиllяrиn (иslam mяdяnиyyяtи gяlишиnиn, dиnи-
tяsяvvцfи cяrяyanlarыn aшыq sяnяtиndяn юz иdeyalarыnы 
kцtlяvиlяшdиrmяk zяmиnиndя aшыq-dяrvишlяrиn yetишmяsи, 
иctиmaи, иqtиsadи, sиyasи, mяdяnи amиllяrlя mцяyyяnlяшяn 
oьuz dюvrцnцn baшa чatmasы vя bu zяmиndя oьuz 
«qяhrяmanlыq» mюvzusunun «mяhяbbяt» mюvzusu иlя 
яvяzlяnmяsи, yazыlы яdяbиyyatыn mяhяbbяt mюvzusunun 
шифahи яdяbиyyatы-dastanlarы «mяhяbbяtlяшdиrmяsи», elя 
bu axarda yazыlы яdяbиyyatыn mяhяbbяt dastanlarыnы 
hяm dя mюvzu иlя «tяmиn etmяsи» vя s. tяsиrи altыnda 
baш verиr. Bu amиllяr yenи чaьla baьlы иdи. Yenи чaь иsя 
иslam dиnиnиn gяlиши иlя шяrtlяnиr. Heч tяsadцfи deyиldиr 
kи, mяhяbbяt dastanlarы юz tяsяvvцfи sяcиyyяlи «buta» 
strukturu иlя mяhz иslamи-tяsяvvцfи don geyиr. 
Belяlиklя, qяhrяmanlыq dastanlarыnыn яsas 
motиvlяrиndяn bиrи olan «qяhrяmancasыna elчиlиk» sцjet 
qruplarы яsasыnda mяhяbbяt dastanlarыna 
transformasиyasы baш vermишdиr kи, bu, kюklц-kюmяclи 
faktorlar sиstemи иlя baьlы olmuшdur. Aparыlan tяdqиqat 
gюstяrdи kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn mяhz 
qяhrяmаnlыq dastanlarыnыn ичяrиsиndяn иnkишaf etmяsи 
bиr tяrяfdяn bu иkи dastan tиpиnиn struktur ortaqlыьыnы, 
o bиrи tяrяfdяn mяhz hяmиn ortaq strukturun 
dиfferensиasиya яlamяtlяrиnи dя ortaya qoymuш olur. Bu 
da юz nюvbяsиndя mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиk-
semantиk strukturu иlя baьlы bиr qяdяr яvvяl ortaya 
чыxmыш sualыn cavabыnы vermяyя иmkan yaradыr.
105
Mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturu иlя baьlы 
M.H.Tяhmasиbин apardыьы morfolojи strukturun tяsvиrи 
metodundan fяrqlи olaraq semиotиk mцstяvиdя (ишarяlяr 
sиstemи kиmи) struktur-semantиk planda юyrяnиlmяsи 
gюstяrdи kи, onun strukturundakы цч qlobal hиssя, yяnи 
dastanыn struktur sиntaksиsиnиn цч яn иrи sиnтaгмы 
mяtnиn иnformasиyasы hadиsяsи kиmи gerчяklяшmяsиnдя
struktur-semantиk ишarя rolunu oynayыr. Baшqa sюzlя, 
ustadnamя Total Mяtnиn mяtnюnц ишarяsи kиmи mяtndя 
(яsas sцjetdя) gedяcяk hadиsяlяrиn bцtцn dиnamиkasыnы 
ишarяlяndиrиr. Elяcя dя mяtn юz nюvbяsиndя bиr ишarя 
kиmи mяtnsonunun necя qurulacaьыnы, yяnи 
duvaqqapma, yaxud cahannamя иlя nяtиcяlяnяcяyиni
шяrtlяndиrиr. Demишdиk kи, sonuncu sиntaqm sankи ишarя 
tяsиrи baьышlamыr. Яslиndя sonuncu sиntaqmla 
(mяtnsonu иlя) Total Mяtnиn (bцtюv dastanыn) ишarяlяr 
cяrgяsи tamamlanыr vя bununla Total Mяtnиn ишarя 
tяbияtиnиn aчыlmasы иlя baьlы bura qяdяr aparыlmыш tяdqи-
qatlar gюstяrdи kи, Total Mяtn юz strukturunda 
«mяhяbbяt» ишarяsиnи reallaшdыrыr. Bunun belя olduьunu 
mяhяbbяt dastanlarы strukturunun qяhrяmanlыq 
dastanlarы strukturu иlя mцqayиsяsи gюstяrdи. Mяhяbbяt 
dastanlarы qяhrяmanlыq dastanlarы иlя eynи 
arxestruktura malиkdиr. Bu, цmumи dastan struk-
turudur.
Цmumи dastan strukturu иsя юz arxetиpиndяn-
mиfolojи hekayяlяrdяn mяhz qяhrяmanlыq-alplыq 
hekayяtи kиmи baш alыb gяlиr vя arxaиk dastan 
mяrhяlяsиndя юz formalaшmasыnы tamamlayыr. Baшqa 
sюzlя, arxaиk dastanlar bцtцn mюvzu vя motиvlяrи иlя 
106
«qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvи dя daxиl olmaqla hяm 
dastanчы шцurunda, hяm dя dиnlяyиcи qavrayышыnda 
mяhz qяhrяmanlыq kodundan qяbul olunur. Arxaиk 
dastanlarыn sыrf qяhrяmanlыq dastanlarыna keчиdи иlя bu 
kod daha da gцclяnиr. Tцrk dastanчыlыьы tarиxиndя 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan da mцяyyяn sцjetlяr 
чevrяsиndя mяhяbbяt dastanlarыna doьru aktиvlяшmя 
gedиr. Gюrцndцyц kиmи, mиfolojи hekayяlяrdяn 
baшlayaraq klassиk dastanlara qяdяr aktиvlяшmя 
fazalarы иkи baшlыca ишarя sayыlыr: qяhrяmanlыq vя 
mяhяbbяt. Bunun belя olduьunu folklorшцnas 
M.Allahmanlыnыn maraqlы bиr mцшahиdяsиndяn dя 
gюrmяk mцmkцndцr.
M.Allahmanlы Azяrbaycan dastanlarыnыn 
folklorшцnaslarыmыz tяrяfиndяn edиlmиш tяsnиflяrиnи 
nяzяrdяn keчиrиr vя qяhrяmanlыq, mяhяbbяt dastanlarы 
иlя yanaшы, цчцncц tяsnиf vahиdи olan aиlя-яxlaq 
dastanlarы иlя baьlы yazыr kи, dastanlarыn bюlgцsц 
mяsяlяsиndя dastanшцnaslarыn aиlя-яxlaq adы altыnda 
dastanlarы vermяsи halы var. Ancaq bиzя belя gяlиr kи, 
dastan yaratmada aиlя-яxlaq mяsяlяsиnи яsas mюvzu 
kиmи mяqsяdя чevиrmя olmayыb. Чцnkи bu formanыn, 
elяcя dя bцtцn formalarыn mюvzuya doьmalaшmasы 
var. Bu, olsa-olsa naьыlчыlыqdan gяlя bиlяr. Mяhz 
dastan yaradыcыlыьыnda bu motиvиn gюrцnцшц var, 
ancaq onun яsas mюvzuya чevrиlmяsи halы yoxdur (14, 
18-19).
Tяdqиqatчыnыn bu mцшahиdяsи dя gюstяrиr kи, 
яslиndя qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarыna tяkcя 
mюvzu hadиsяsи kиmи baxmaq olmaz. Яslиndя hяr иkи 
107
dastan tиpи mцxtяlиf olan яnяnяvи dastan motиvlяrиnи юz 
strukturunda gяzdиrиr. Aиlя-яxlaq mюvzusu da mяhz bu 
иkи baшlыca dastan tиpиnин strukturundan mцяyyяn 
motиvlяrиn sиmasыnda aktиvlяшmя keчиrиb mцstяqиl das-
tan tиpиnя чevrиlя bиlmиr. Baшqa sюzlя, Azяrbaycan 
dastanlarы fondunda aиlя-яxlaq mюvzulu dastanlar 
яslиndя var. Ancaq bu dastanlarыn qяhrяmanlыq (alplыq), 
mяhяbbяt (sevgи) kиmи dиfferensиallandыrma ишarяsи 
yoxdur. Bu mяnada qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn bиr-bиrиndяn fяrqи onlarыn mюvzularыndan 
vя bu mюvzularы tяqdиm edяn sцjetlяr qrupundan 
(motиvlяrdяn) qabaq ишarяlяrиndяdиr. Baшqa sюzlя, 
mюvzularы da, onlarы tяqdиm edяn motиvlяrи dя vя 
motиvlяrdяkи sцjetlяrиn, иnvarиant hadиsяlяr qrupunu da 
mцяyyяnlяшdиrяn, onlarы bиr struktur boyunca dцzяn 
(mцяyyяn strukturun dцzцlцш-sиntaktиk qanunlarыna 
tabe edяn) mяhz dastanыn struktur kodu-semantиk 
ишarяsиdиr. Bu semantиk ишarя dastanlarы иkи bюlцmя-
qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarыna ayыrыr. Mяsяlя 
burasыndadыr kи, bu bюlцнmя dastanчыlыqda hяm 
dиaxron, hяm dя sиnxron hadиsяsиdиr vя bunun belя 
olmaьы yenя dя hяmиn иkи ишarяnиn tцrk dastanчыlыьы чev-
rяsиndя Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn baшlыca 
strukturyaradыcы ишarя olduьunu tяsdиq edиr.
Qяhrяmanlыq dastanlarыndan mяhяbbяt 
dastanlarыna keчиd bиr tяrяfdяn dиaxronиk tяbияtя 
malиkdиr. Baшqa sюzlя, burada ardыcыllыq mюvcuddur: 
yяnи bиrиndяn zaman ardыcыllыьы иlя o bиrиnя keчиd var. O 
bиrи tяrяfdяn burada sиnxorиya var. Baшqa sюzlя, 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan mяhяbbяt dastanlarыna 
108
bиrdяfяlиk keчиd baш vermиr. Yяnи ozanыn alplыq 
dastanlarы (oьuznamяlяrи) elmdя «qяhrяmancasыna 
elчиlиk» adы altыnda qяbul edиlmиш motиvlяrи 
sяvиyyяsиndя mяhяbbяt dastanlarыna transformasиya 
edиlsя dя, aшыьыn qяhrяmanlыq dastanlarы kиmи dя 
yaшamaqda davam edиr. Baшqa sюzlя desяk, 
transformasиya dиarхonиk vя sиnxronиk qovuшmada 
meydan чыxыr. Bиr tяrяfdяn alplыq (qяhrяmanlыq) 
oьuznamяlяrи mяhяbbяt dastanlarыnы tюrяdиr (doьur), 
o bиrи tяrяfdяn юzц dя qяhrяmanlыq dastanlarыna 
transformasиya olunur. Yuxarыda ozan-aшыq keчиdиnя 
dиqqяt yюnяltdиk. Яslиndя bu keчиd haqqыnda чox 
yazыlыb. Bиzиm bu fяsиldя hяmиn mюvzuya yenиdяn 
dиqqяtи aktиvlяшdиrmяmиz qяhrяmanlыq dastanlarыndan 
mяhяbbяt dastanlarыna keчиdиn ozandan aшыьa keчиd 
kиmи total transformasиyasыnыn tяrkиb hиssяsи olmasы иlя 
baьlы иdи. Yяnи bцtюvlцkdя ozan sяnяtи aшыьa 
transformasиya olundu. Bu total keчиd prosesdaxиlи 
tяrkиb keчиdlяrиnиn цmumи sиstemи kиmи meydana чыxdы. 
Ozan aшыьa юz-юzцnя keчmяdи. Bu keчиd ozan 
sяnяtиnиn bцtцn sahяlяrиndя bцtюv sяnяt strukturu 
daxиlиndя baш verdи. Bu strukturdaxиlи dяyишmяlяrdяn 
bиrи dя qяhrяmanlыq dastanlarыndan mяhяbbяt 
dastanlarыna keчиd иdи. Яslиndя sonuncu keчиd 
bцtюvlцkdя transformasиya hadиsяsи kиmи baш vermяdи. 
Bиz mяhяbbяt dastanlarыndan qяhrяmanlыq dastanlarы-
nыn transformasиyasы kиmи danышsaq da mяhяbbяt 
dastanlarы qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
transformasиyasыndan daha чox, onun tюrяmяsи, 
цzvlяnmяsиdиr. Hяqиqи transformasиya qяhrяmanlыq 
109
dastanlarыnыn юz strukturunda getdи. Yяnи ozanыn иfa 
etdиyи alplыq (qяhrяmanlыq) dastanы olan oьuznamя 
(boy, dastan) ozan-aшыq keчиdи dюnяmиndя юz 
«qяhrяmancasыna elчиlиk» motиvlяrи яsasыnda mяhяbbяt 
dastanlarыnы tюrяtdи. Bu tюrяmя, doьulma цzvlяnmя 
hadиsяsи kиmи baш verdи; alplыq (qяhrяmanlыq) dastanыn 
sюzцgedяn motиvlяr qrupunun mцstяqиl dastan kиmи 
цzvlяnmяsиnя gяtиrdи. Bu цzvlяnmяdяn sonra alplыq 
dastanlarы mяhv olmadы. Ozanыn alplыq dastanы yenи 
dюvrцn, aшыq dюvrцnцn qяhrяmanlыq dastanыna 
transformasиya olundu. Belяlиklя, яsl transformasиya 
qяhrяmanlыq dastanыnыn bиr tиpиndяn (alplыq tиpиndяn) 
o bиrи tиpиnя (klassиk qяhrяmanlыq dastanыna) keчиddя 
юzцnц gюstяrdи:
TOTAL OZAN-AШЫQ KEЧИDИ
Oзан  
Aшыг
ALPLЫQ DASTANЫ (Oьuznamя)   
TRANSFORMASИЙA    -         
Тransformatиv     
(klassиk qяhrяmanlыq dastanы)     tюrяmя                                                        
                                                       цzvlяnmя 
(mяhяbbяt 
                                              dastanlarы)                                                                     
Sxemdяn dя gюrцndцyц kиmи, Azяrbaycan 
dastanчыlыq яnяnяlяrиnиn tarиxи яslиndя qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn tarиxи vя mцяyyяn dюnяmdя bu 
dastanlardan mяhяbbяt dastanlarыnыn цzvlяnmя-
tюrяmя tarиxиdиr. Azяrbaycan dastanlarыnыn bцtцn mo-
110
tиvlяrи bu иkи dastan tиpиnиn struktur mяntиqиnя tabedиr. 
Bu baxыmdan genиш mцstяvиdя Azяrbaycan 
dastanчыlыьыnda bцtцn yardыmчы motиvlяrи иlя bяrabяr 
иkи dastan mюvzusu, иkи dastan strukturu, иkи dastan 
var: qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы.
Belяlиklя, tяqrиbяn XЫЫ-XV яsrlяr boyunca яskи 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn (alplыq oьuznamяlяrи, 
boylarыnыn) hяm dя klassиk qяhrяmanlыq 
transformasиyasы, hяm dя mяhяbbяt dastanlarыna 
transformatиv цzvlяnmяsи baш verиr. Bиrиncи dastanыn 
semantиk ишarяsи qяhrяmanlыq, иkиncиsи-mяhяbbяtdиr.
Qяhrяmanlыq dastanlarыndakы «qяhrяmancasыna 
elчиlиk» motиvи sцjet sиstemи kиmи mяhяbbяt 
dastanlarыnda buta elementиnя transformasиya olunur. 
Buta mяhяbbяt dastanlarыnda formasыndan asыlы 
olmayaraq, mцtlяq sцjet hadиsяsиnя чevrиlиr vя mцxtяlиf 
semantиk qatlar шяklиndя qurulur. Bu mяnada buta bиr 
tяrяfdяn sevgиlиnи bиldиrиr, o bиrи tяrяfdяn Allahы
sиmvolиzя edяn obrazdыr, baшqa tяrяfdяn dastan 
qяhrяmanыnыn яldя etmяyя чalышdыьы dastan dяyяrи-
kosmиk dяyяrdиr. Haqqa aшиqlиk butadan baшlanыr. Nя 
qяdяr kи, buta yoxdur, haqq aшиqи yoxdur. Butavermя 
иlя qяhrяman «haqq aшиqи»nя чevrиlиr. Яgяr bцtюv mяtn 
boyu qяhrяman юzцnцn haqq aшыьы olduьunu sцbut 
etmяyя чalышыrsa, bu sцbutda mяqsяd butaya чatmaqdыr. 
Baшqa sюzlя, butaya qovuшmaq цчцn «haqq aшыьы» 
olmaq lazыmdыr. «Haqq aшыьы» bиr statusdursa, «buta» 
bu statusu шяrtlяndиrиr. Bu mяnada buta bиr sиmvol 
semantem kиmи sяbяb, haqq aшыqlыьы nяtиcя mюvqeyиn-
dяdиr. Яslиndя haqqa aшиqlиk bиr tяrяflи-Allaha yюnяlmиш 
111
epиk potensиyadыr.Buta semantemи иlя hяmиn potensиya 
bиtkиnlиk шяklиnи alыr: haqqa aшиqlиk-buta (qяhrяman vя 
sevgиlиsи). Burada buta semantemи haqq aшыqlыьы 
semantemиndяn daha gцclц sиmvoldur.
Haqqa aшиqlиk tяsяvvцf davranышы kodudur. Yяnи 
qяhrяman haqqa-Allaha aшиqdиr. Onun aшыqlыьы 
tanrыdan gяlиr. Buta иsя hяmиn Tanrыnыn bиrbaшa epиk 
obrazыdыr. Yяnи burada mяcazи planda gюrцntц obrazы 
olan Sevgиlи, tяsяvvцfи-sиmvolиk mяna qatlarы иlя bиr 
qяdяr sonra Aшиq-Mяшuq mяna kompleksиndя 
araшdыrыlacaq. Иndи иsя burada onu demяk иstяrdиk kи, 
buta semantemи bиr tяrяfdяn tяsяvvцfи davranыш 
kodudursa, o bиrи tяrяfdяn sыrf epиk kod, arxetиpиk 
яnяnяlяrlя baьlы dastan kodudur. Buna яsaslanыb 
mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturunun baшlыca 
dиfferensиal ишarяsи kиmи buta elementиnи gюtцrmяk 
olar. Dastanчыlыq яnяnяsиndя alplыq qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn bцtцn sяvиyyяlяrdя struktur ишarяsи kиmи 
чыxыш edиrsя, buta da mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur 
ишarяsиdиr. Bu mяnada mяhяbbяt dastanlarы 
strukturunun tяdqиqatыmыzdakы elmи aчыlышыnın folklor-
шцnaslыqda шяrhlяrdяn baшlыca fяrqи dя buta 
semantemиnиn mяhяbbяt dastanlarы mяtnиnиn total 
dиfferensиasиya ишarяsи kиmи hяmиn dastanlarыn struktur 
qatlarыnda funksиyalaшma  иmkanlarыnыn aшkara 
чыxarыlmasыndan иbarяtdиr. Butanыn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn strukturunda funksиyalaшma mиqyaslarы 
mцtlяq olaraq strukturun bцtцn qatlarыnы чevrяlяyиr. 
Bu mяnada buta semantemи hяm davranышыn kodu 
kиmи, hяm sцjetиn dиnamиkasыnыn epиk mяntиqи kиmи, 
112
hяm sцjetиn strukturyaradыcы planы kиmи vя s. 
sяvиyyяlяrdя mюvcuddur.
Belяlиklя, mяtnиn struktur-semantиk, semиotиk 
dяyяrlяndиrиlmяsи baxыmыndan Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn total dиfferensиasиya яlamяtи kиmи buta 
elementиnиn gюtцrцlmяsи mяqsяdяuyьundur. Tяbии kи, 
burada sюhbяt цmumиyyяtlя buta elementиndяn yox, 
onun mяhяbbяt dastanlarыnыn bцtцn struktur qatlarыna 
yayыlmыш, strukturun bцtцn semantиk laylarыnы чevrяlя-
yяn buta-epиk semantиk kompleksиndяn gedиr. 
Fиkrиmиzcя, butanыn belя bиr poetиk kompleks kиmи 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы mяtnиndяn 
rekonstruksиya edиlmяsи mюvcud tяdqиqatыmыzы 
иndиyяqяdяrkи tяdqиqatlardan hяm fяrqlяndиrиr, hяm dя 
mяhяbbяt dastanlarы poetиkasыna yenи bиr yanaшma 
bucaьы tяklиf edиr.
Fяslиn яvvяlиndя иstяr mяhяbbяt dastanlarы, иstяrsя 
dя цmumиyyяtlя, dastanlarыmыz haqqыndakы 
tяdqиqatlara bиblиoqrafиk baxыmdan yanaшaraq 
gюstяrdиk kи, bu sahяdя xeylи tяdqиqatlar aparыlmышdыr. 
Onlar Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn яn mцxtяlиf prob-
lemlяrиnя hяsr olunmuшdur. Onu qeyd etmишdиk kи, 
hяmиn tяdqиqatlar ичяrиsиndя bиlavasиtя bиzиm 
mюvzumuza daxиl olan, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn strukturunu morfolojи quruluш 
baxыmыndan kиfayяt qяdяr monumental planda araшdы-
ran tяdqиqat mяrhum prof. M.H.Tяhmasиbиn 
«Azяrbaycan xalq dastanlarы (orta яsrlяr)» 
monoqrafиyasыdыr. O, Azяrbaycan dastanlarыnы, o 
cцmlяdяn mяhяbbяt dastanlarыnы tяdqиqatыn ortaya 
113
чыxdыьы 60-cы иllяrиn sonlarыna qяdяrkи dюvrdя, demяk 
olar kи, bцtцn яsas dastan fondu цzrя tяdqиq etmиш vя 
dastan цчцn (mяhяbbяt dastanы цчцn) belя bиr sцjet 
strukturu tяklиf etmишdиr:
Ы. Qяhrяmanыn anadan olmasы vя иlk tяlиm-
tяrbиyяsи.
ЫЫ. Qяhrяmanlarыn, yяnи Aшиq vя Mяшuqяnиn buta 
almalarы.
ЫЫЫ. Габаьа чыхан манеяляр вя онлара гаршы 
мцбаризя.
ЫВ. Mцsabиqя vя qяlяbя (107, .65).
Яslиndя, M.H.Tяhmasиb bu dюrd hиssяlи sцjet 
strukturu иlя Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn total 
sцjetиnиn bцtцn morfolojи vahиdlяrиni цmumиlяшdиrя 
bиlmишdиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
sцjetиndя elя bиr element yoxdur kи, bu dюrd morfolojи 
vahиdиn цmumиlяшdиrя bиlяcяyи poetиk morfemlяrdяn 
qыraqda qalsыn. Bu baxыmdan sцjetиn Tяhmasиb 
tяrяfиndяn tяklиf olunan struktur tяsvиrи kamиldиr. 
Bunu tцrk folklorшцnaslыьыnda dastan varиantlarыnыn 
юyrяnиlmяsи zamanы tяtbиq olunan sцjet strukturu 
tяcrцbяsи иlя tutuшdurma sцjet strukturunun яn mцx-
tяlиf bucaqlarыndan tяqdиmedиlmя иmkanlarы иlя baьlы 
tяsdиq sяcиyyяlи nяtиcяlяrя gяlmяyя dя иmkan verиr. 
Tцrk alиmи Doьan Kaya «Mahmud иlя Nиgar» 
hekayяsиnиn (Azяrbaycan varиantы «Qul Mahmud» 
dastanы) bцtцn varиantlarыnы, o cцmlяdяn Azяrbaycan 
varиantыnы da cяlb edяrяk dastanы mцqayиsяlи шяkиldя 
юyrяnmишdиr. O, tяdqиqatda o cцmlяdяn dastanыn sцjet 
strukturunu da иnvarиantlaшdыrmышdыr (bцtцn 
114
varиantlar цчцn orta olan sцjet strukturu). Nяtиcяdя 
tяdqиqatыmыz baxыmыndan da чox maraqlы olan 
struktur alыnmышdыr. Dиqqяt edяk.
Tяdqиqatчы yazыr kи, Mahmud иlя Nиgar 
hekayяsиnиn яlиmиzdя dюrd varиantы vardыr. Varиantlar 
bцtюvlцkdя bяnzяr vя fяrqlи motиvlяr tяqdиm edиr. Bиz 
burada varиantlarыn qarшыlaшdыrыlmasыnы apararkяn 
hekayяlяrdяkи (dastanlardakы-M.C.) mюvcud 
epиzodlarы nяzяrя alыrыq. Epиzodlarыn baшlыcasы 
bunlardыr:
1. Qяhrяmanlarыn aиlяsи vя юlkяlяrи.
2. Qяhrяmanlarыn doьulmasы
3. Qяhrяmanlarыn bюyцmяlяrи.
4. Eшqиn doьuшu.
5. Sаzчalma qabиlиyyяtиnиn qazanыlmasы.
6. Qяhrяmanыn yoxsul hala gяlmяsи.
7. Qяhrяmanыn qцrbяtя getmяsи.
8. Qяhrяmanыn qardaшы Qяmbяrlя rastlaшmasы vя 
sevgиlиnи axtarmalarы.
9. Qяhrяmanыn иmtahan edиlmяsи (sыnaьa 
чяkиlmяsи-M.C.).
10. Sevgиlи иlя иlk qarшыlaшma.
11. Ortaya чыxan maneяlяr vя qыsqanclыqlar.
12. Qяhrяmanlarыn cяzalandыrыlmasы.
13. Qяmbяrиn Mahmudu axtarmasы.
14. Qяhrяmanlarыn cяzalarыnыn sona yetmяsи.
15. Toy (118, 65).
Qeyd edяk kи, M.H.Тяhmasиbиn tяklиf etdиyи sцjet 
strukturu иlя Doьan Kayanыn tяtbиq etdиyи sцjet 
strukturunun mцqayиsяsи maraqlы mяqamlarы цzя 
115
чыxarыr. Яvvяla, M.H.Tяhmasиb mяhяbbяt dastanы 
sцjetиnи, yяnи юz yazdыьы kиmи, «qяhrяmanыn юz 
butasыna чatmaq uьrunda mцbarиzяnиn tяsvиrиnи» dюrd 
hиssяyя ayыrыr. Bu baxыmdan bиz «Mahmud vя Nиgar» 
dastanы sцjetиnиn иnvarиant strukturunda 15 epиzod, 
baшqa sюzlя, sцjet vahиdи gюrцrцk. Rяqяmlяrиn fяrqlи 
olmasы hяr иkи tяdqиqatчыnыn dastan sцjetиnя fяrqли 
struktur юlчцlяrиndяn yanaшmasыndan иrяlи gяlиr. 
Dиqqяt etsяk, M.H.Tяhmasиbиn sцjet юlчцsц vahиdи 
Doьan Kayanыn sцjet юlчцsц vahиdиndяn иrи vahиddиr. 
Doьan Kaya «Мahmud vя Nиgar» dastanыnыn sцjetиnи 
epиzodlarы vahиd kиmи gюtцrmяklя tяsvиr edиr. Яslиndя 
onun dastan epиzodu kиmи tяqdиm etdиyи mцяyyяn 
sцjet vahиdlяrи motиv sяcиyyяlиdиr. Mяsяlяn, 
qяhrяmanlarыn doьuluшu, eшqиn doьuluшu (butavermя), 
иmtahan (sыnaq), toy (dцyцn) kиmи epиzodlar яslиndя 
mяhяbbяt dastanlarыnda eynиcиnslи sцjetlяrи ortaq 
mюvzu яtrafыnda bиrlяшdиrяn sцjet vahиdlяrи-
motиvlяrиdиr. Bu baxыmdan Doьan Kayanыn tяtbиq et-
dиyи tяsvиr tяkcя epиzodlar яsasыnda yox, motиv vя 
epиzodlar яsasыnda aparыlmышdыr. M.H.Tяhmasиbиn 
tяklиf etdиyи sцjet strukturu иsя dastan sцjetиndяkи 
epиzod vя motиvlяrи daha иrи mиqyasdan tяsnиf edиr. 
Doьan Kayanыn tяtbиq etdиyи tяsvиr tяkcя epиzodlar 
яsasыnda yox, motиv vя epиzodlar яsasыnda 
aparыlmышdыr. M.H.Tяhmasиbиn tяklиf etdиyи sцjet 
strukturu иsя dastan sцjetиndяkи epиzod vя motиvlяrи 
daha иrи mиqyasdan tяsnиf edиr. Doьan Kayanыn sцjet 
tяsvиrи bu baxыmdan sцjetиn epиzod vя motиv kиmи 
mяnalы elementlяrи яsasыnda sиntaktиk xarakterlи 
116
«Oxudur». Tяhmasиb иsя dastan sцjetиnиn sиntaktиk 
«oxusunun» mиfolojи struktur qatlarыna enиr. Bu 
anlamda Tяhmasиbиn tяklиf etdиyи sцjet vahиdlяrи 
sцjetиn яn цmumи mиqyaslы vahиdlяrdяn-epиk mor-
femlяrdяn «oxusudur». Baшqa sюzlя, sцjet vahиdи юz 
semantиk tutumu baxыmыndan nя qяdяr 
цmumиlяшdирился, konkret mяnadan (epиk leksиka) epиk 
strukturun daha цmumи ишarя qatlarыna enиlиr. Elя 
buna gюrя dя M.H.Tяhmasиbиn «oxusunu» mорфolojи 
strukturun tяsvиrи hesab etmяk olar.
M.H.Tяhmasиbиn vя Doьan Kayanыn sцjet 
strukturlarыnыn mцqayиsяsи baшqa yюndяn onlarыn 
alternatиv oxular olduьunu gюstяrmиr. Daha doьrusu, 
bunlar bиr-bиrиnи иnkar yox, tяsdиq edиr:
M.H.Tяhmasи
bdя:
Doьan Kayada:
1
Qяhrяmanыn 
anadan olmasы 
vя иlk tяlиm-
tяrbиyяsи;
1. Qяhrяmanlarыn aиlяsи vя 
юlkяlяrи; 2.Qяhrяmanlarыn 
doьulmasы; 3.Qяhrяmanlarыn 
bюyцmяlяrи;
2
Qяhrяmanlarыn, 
yяnи Aшыq vя 
Mяшuqяnиn buta 
almalarы;
4.Eшqиn doьuшu; 5.Sazчalma 
qabиlиyyяtиnиn qazanыlmasы;
3
Qabaьa чыxan 
maneяlяr vя 
onlara qarшы 
mцbarиzя
6.Qяhrяmanыn yoxsul hala 
gяlmяsи; 7.Qяhrяmanыn qцrbяtя 
getmяsи; 8.Qяhrяmanыn qardaшы 
Qяmbяrlя rastlaшmasы vя 
sevgиlиnи axtarmalarы;
117
4
Mцsabиqя vя 
qяlяbя
9.Qяhrяmanыn иmtahan 
edиlmяsи; 10.Sevgиlи ilə иlk 
qarшыlaшma; 11.Ortaya чыxan 
maneяlяr vя qыsqanclыqlar; 
12.Qяhrяmanlarыn 
cяzalandыrыlmasы; 13.Qяmbяrиn 
Mahmudu axtarmasы; 
14.Qяhrяmanlarыn cяzalarыnыn 
sona yetmяsи; 15.Toy.
  
Tutuшdurma gюstяrиr kи, M.H.Tяhmasиbиn tяtbиq 
etdиyи sцjet strukturu sцjetиn morfolojи vahиdlяr 
sяvиyyяsиndяn «oxusu», Doьan Kayanыn bиr dastanыn 
иnvarиantыnыn qurulmasыna yюnяlmиш sцjet strukturu иsя 
sцjetиn мotиv vя epиzodlar sяvиyyяsиndяn «oxusudur». 
Bu halda, tяbии kи, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы 
poetиkasыnыn tяdqиqиnя hяsr olunmuш araшdыrmamыzыn 
mяhяbbяt dastanlarыnыn quruluшunu araшdыran bиrиncи 
fяslиndя tяdqиqatыn bu hиssяsиnя qяdяr sцjetиn hansы 
sяvиyyяdяn «oxunuшunun» tяtbиqи sуalы meydana чыxыr.
Bиz Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnы konkret 
etnosun epиk dцnya-duyumunu reallaшdыran mяtnlяr 
kиmи gюtцrdцk. Bu baxыmdan bиzиm burada tяtbиq 
etdиyиmиz «mяtn» anlayышы dastana tяhkиyя vahиdи kиmи 
yanaшmanы nяzяrdя tutan яnяnяvи mяtn anlayышыndan 
fяrqlяnиr. Яnяnяvи mяtn anlayышы dastan sцjetиnиn 
sиntaktиk oxu sиstemиdиr. Dastan sцjetи baшlanыr vя юz 
sonu иlя tamamlanыr. Bundan tяhkиyя vahиdи olan mяtn 
alыnыr. Bu barяdя B.N.Putиlov yazыr kи, «sцjet» 
termиnи… яsasяn tяhkиyя jaнrlarыnыn tяdqиqиndя 
118
ишlяdиlиr… «Sцjet» anlayышы o mяnada mяlum elmи 
шяrtиlиyя malиkdиr kи, o, «mяtn» anlayышыna bяrabяr 
deyиldиr vя mяtn qruplarыnыn xцsusи tяhlиlи nяtиcяsиndя 
formalaшыr (191, 137).
B.N.Putиlovun sцjet-mяtn mцnasиbяtlяrиnиn epиk 
hцdudlanma vя qarшыlыqlы tяsиrlяrи иlя baьlы bu 
fиkиrlяrиnиn spesиfиk tяrяflяrиnи bиr qыraьa qoyub, юz 
mюvzumuz baxыmыndan qeyd edяk kи, onun 
yazdыьыndan da gюrцndцyц kиmи, яnяnяvи mяtn 
sцjetцstц hadиsяdиr. Yяnи mяtn tяhkиyя hadиsяsи kиmи 
sцjetlяrиn hцdudlandыьы yerdя meydana чыxыr. Baшqa 
sюzlя, sцjetиn tamlыьыndan mяtn hasиl olur. Bиzsя fяslиn 
яvvяlиndя gюstяrdиk kи, mяtn termиnиnиn tяhkиyя 
anlayышыna yox, struktur-semantиk anlayышыna 
sюykяnиrиk.
Struktur poetиka baxыmыndan mяtn etnosun 
dцnya modelиnи gerчяklяшdиrяn obyektdиr. Mяhz belя 
bиr obyekt kиmи, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы 
Azяrbaycan etnosunun dцnya duyumunu, dцnya 
tяsяvvцrlяrиnи юzцndя gerчяklяшdиrяn mяtnlяrdиr. Bu 
mяnada dastan mяtnи ишarяlяr sиstemиdиr. Onun hяr 
mяnalы formulu epиk dцnyanыn ишarяsиdиr. Dцnya 
modelи bиtkиn tяsяvvцrlяr sиstemи kиmи Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnda realиzя olunmaqla dastan 
mяtnиnиn strukturunu, quruluш sиstemиnи шяrtlяndиrmиш 
olur. Bu baxыmdan bиzиm tяdqиqat Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturuna mяhz mяnalы 
ишarяlяr sиstemи kиmи baxыr. Hяmиn mяnalы ишarяlяr 
prиzmasы-semиotиk yanaшma tяrzи dastan mяtnиnиn иkи 
hиssяnиn (mяtndяnqыraq vя mяtndaxиlи) mцrяkkяb 
119
sиstemи olduьunu aшkara чыxarыr. Hяmиn hиssяlяr Total 
Mяtnиn mяnalы elementlяrиnи, yяnи semantиk ишarяlяrиnи 
nяzяrdя tutur: Mяtnюnц, Mяtn, Mяtnsonu. Belяlиklя, 
konkret olaraq mяhяbbяt dastanlarы иkи hиssяlи, цч 
цzvlц struktur formuluna malиkdиr:
Mяtnюnц (ustadnamя)-Mяtn (dastan sцjetи)-
Mяtnsonu (duvaqqapma, yaxud cahannamя).
Struktur цчцn tяklиf etdиyиmиz bu formulu 
M.H.Tяhmasиbиn morfolojи «formulu» vя Doьan 
Kayanыn motиv-epиzod sяcиyyяlи «formulu» иlя 
tutuшdurduqda bиr-bиrиnя alternatиv, bиrи o bиrиnи иnkar 
edяn formullarы yox, dastanыn struktur oxusunu 
mцxtяlиf struktur kodlarыndan иnиkas edяn formullar 
sыrasыnы gюrцrцk. Bu formullar bиrи o bиrиnя 
mцnasиbяtdя «юlчц vahиdиnиn» tutumu иlя seчиlиr. 
Baшqa sюzlя, иndиkи halda яn kичиk vahиd Doьan Kaya 
formulu, bиr qяdяr bюyцk M.H.Tяhmasиb formulu, 
daha bюyцk bиzиm tяklиf etdиyиmиz formuldur. Struktur 
vahиdиnиn kичиkdяn bюyцyя doьru bюyцmяsи onun 
цmumиlиyиnи, get-gedя шяrtlяшmяsиnи, шяrtи ишarяyя 
dюnmяsиnи, nяhayяt, bиrbaшa ишarя kиmи чыxыш etmяsиnи
шяrtlяndиrиr. Бу бахымдан тяклиф етдийимиз формулун 
щяр бир елементи мятнин структур ишаряси олмагла юз 
дцзцлцш сырасында Тотал мятнин ишарясини шяртляндирир. 
Азярбайжан мящяббят дастанларынын Тотал мятн 
ишаряси Щагг Ашиглийи-Бутадыр. Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Total Mяtn ишarяsи onun hяm dя 
mяdяnиyyяt sиstemиndя avtonomluьunu, dиfferensиal 
vahиd olduьunu шяrtlяndиrиr. Yяnи mяhяbbяt dastanlarы 
120
bиr mяtn kиmи mяdяnиyyяtиn eynи mцstяvиdяkи baшqa 
mяtnlяrинdяn mяhz «buta» ишarяsи иlя seчиlиr.
Bиr qяdяr яvvяl dedиk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn
Total Mяtn ишarяsи hяm dя haqqa aшиqlиkdиr vя bu 
tяsяvvцf davranыш kodudur. Buta vahиdи иsя bиr element 
kиmи  mиllи mяdяnиyyяtиn,  mиllи eposun юz faktыdыr. Buta 
dastan mяtnиnиn яn arxetиpиk sяvиyyяlяrиndя arxetиpиk 
formalarы иlя mюvcuddur. Butanыn dastan mяtnиnиn 
strukturundakы ишarя funksиyasыnы dastanыn bцtюv mяtnи 
цчцn funksиonal dиnamиka, epиk hяrяkяt, sцjet mяntиqи 
vя s. яsasы olmasы onu struktur-semantиk mцstяvиdя 
mцtlяqlяшdиrmя tяlяb edиr. Dцzdцr, buta elementи 
dastana formal olaraq butavermя motиvи иля daxиl olur. 
Ancaq иndиkи halda tяdqиqatыn predmetи dastanыn buta 
(qыz-sevgиlи) elementи yox, dastan mяtnиnиn sцjet 
strуktуrуnу mцяyyяnlяшdиrяn buta struktur-semantиk 
kompleksиdиr. Hяmиn kompleks buta-qыz, sevgиlи 
elementиnи юz mяrkяzиnя alan genиш bиr sиstemdиr. 
Dastan sцjetиnиn bцtцn elementlяrи hяmиn kompleks 
baxыmынdan mцяyyяn semиotиklиyя-ишarяvиlиyя daxиldиr. 
Ancaq bиz иndиkи halda sцjetиn bцtцn elementlяrиnи 
genиш tяsvиr etmяyяcяyиk. Чцnkи bununla bиz 
Azяrbaycan dastanшцnaslыьыnda mяhяbbяt dastanla-
rыnыn цmumи strukturu, bu strukturun mцяyyяn mяnalы 
elementlяrи иlя baьlы aparыlmыш araшdыrmalarыn, xцsusиlя 
M.H.Tяhmasиbиn tяdqиqatlarыnыn uyьun yerlяrиnи yalnыz 
tяkrarlamыш olarыq. Belя bиr tяkrardan qaчmaq цчцn 
dastan strukturundakы mцяyyяn yerlяr haqqыnda 
цmumи шяkиldя sюz aчыlаcaqdыr. Mяsяlяn, 
M.H.Tяhmasиbиn tez-tez toxunduьumuz «Azяrbaycan 
121
xalq dastanlarы» (орта ясрляр (1972) monoqrafиyasыnda 
qяhrяmanыn butaya doьru getdиyи yol, o cцmlяdяn 
sыnaq motиvlяrи epиk цnsцrlяr baxыmыndan чox tutumlu 
ишlяnиlmишdиr. Bu baxыmdan onlar haqqыnda yazmaq 
яslиndя deyиlяnlяrи tяkrarlamaq olar. Ancaq mяsяlя 
burasыndadыr kи, buta struktur-poetиk kompleksиnя 
daxиl olan vя bиzиm burda xцsusиlя qabartmaq иstя-
dиyиmиz qяhrяmanыn doьuluшu, o cцmlяdяn butavermя 
elementlяrи haqqыnda da чox yazыlmышdыr. Bu xцsusda 
ayrыca vurьulamaq иstяyиrиk kи, bиz hяmиn elementlяrи 
иlk nюvbяdя buta kompleksиnиn tяrkиb hиsяsи kиmи 
юyrяnmяk, elяcя dя bu elementlяrин struktur-semantиk, 
semиotиk-mиfolojи, arxetиpиk xassяlяrиnи aшkarlamaq 
иstяyиrиk.
Юncя qяhrяmanыn doьuluшu motиvиnиn sцjet 
paradиqmasыnы Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
mяtnlяrи яsasыnda quraq. Qeyd edяk kи, doьuluш 
motиvиnиn belя bиr statиk paradиqmasыnыn qurulmasы 
dastanыn bиr epos kиmи яnяnяvи formullar яsasыnda 
qurulmasыndan иrяlи gяlиr. Bu яnяnяvиlиk, qeyd etdиk kи, 
tяkcя Azяrbaycan dastanчыlыьыnda yox, цmumиyyяtlя, 
dцnya eposuna, genиш mиqyasda dцnya folkloruna 
xasdыr. Folklor яnяnяvи formullar яsasыnda yaranan 
mяtnlяrdиr vя bu mяtnlяrиn strukturu dцnya eposlarы 
цчцn tиpolojи unиversallыq daшыyыr. Eposшцnaslыьыn 
mцasиr sяvиyyяsи epиk strukturlarыn, konkret olaraqsa, 
eposlarыn unиversal sxemlяr яsasыnda qurulmasыnы чox 
samballы mцяllиflяr yaratdыqları tяdqиqatlar яsasыnda 
artıq sцbut etmишdilər (144; 151; 152; 169; 170; 184 vя 
s.). B.N.Putиlov dцnya eposшцnaslыьыnыn bu 
122
tяcrцbяsиndяn чыxыш edяrяk yazыr kи, epиk sцjetиkanыn 
beynяlxalq epиk repertuar яsasыnda aparыlmыш 
mцqayиsяlи иcmalы иlя tяsdиq edиlmиш belя bиr kardиnal 
xцsusиyyяtи hamы tяrяfиndяn qяbul edиlиb kи, sцjet 
mюvzularы, sцjet иnvarиantlarы, motиv иnvarиantlarыnыn 
toplusu mцяyyяn vя mяlum шяkиldя mяhduddur vя bu 
da юz nюvbяsиndя mцxtяlиf xalq vя dюvrlяrиn 
eposlarыnыn «oxшarlыьыnыn», «цmumиlиyиnи», «tяkrarчыlы-
ьыnы» doьurur (191, 163). Bu baxыmdan Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnыn doьuluш motиvlяrиnиn mяlum 
oxшarlыьы mцяyyяn arxetиpиk mяhdudluqla иzah olunur 
vя bu da юz nюvbяsиndя mяhяbbяt dastanlarыnыn 
doьuluш sцjetlяrиnиn paradиqmatиk cяdvяlиnи daha 
arxaиk strukturlu cяdvяllяrlя mцqayиsя etmяklя 
struktur-semantиk fondun dяrиn qatlarыna enmяyя 
иmkan verиr. Bunun цчцnsя юncя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn mцasиr fondu яsasыnda doьuluш motиvиnиn 
statиstиk cяdvяlини qurmaq цчцnsя XX яsr Azяrbaycan 
dastanчыlыьыnыn zяngиn toplama vя чap яnяnяlяrи genиш 
иmkanlar verиr (21; 22; 23; 24; 25; 26; 27; 36; 37; 38; 81; 
82; 51; 52; 53; 87 vя s.).
Azяrbaycan dastanlarыnыn klassиk юrnяklяrиndяn 
olan «Tahиr-Zюhrя» dastanыndan oxuyuruq:
«Belя rяvayяt edиrlяr kи, Qaraman шяhяrиndя иkи 
qardaш var иdи. Bюyцyцnцn adы Hatяm Sultan, 
kичиyиnиn adы Яhmяd Vяzиr иdи. Hatяm Sultan 
Qaraman шяhяrиnиn padшahы, Яhmяd dя onun vяzиrи 
иdи. Mal-dюvlяtlяrи bиhяdd, cahu-cяlallarы bиhesab иdи. 
Ancaq heч bиrиnиn zцрrиyyяtи yox иdи kи, юlяndя 
yerlяrиndя qalsыn. Яhmяd adиl, rяиyyяtиnя яl tutan, 
123
rяhmlи bиr adam иdи. Amma Hatяm Sultan zalыm,
xunxarыn bиrи иdи. Яhmяd Vяzиr fяqиr fцqяraya hяmишя 
яl tutardы; ancaq юvladы olmadыьыndan hяmишя qяmgиn 
olardы. Gцnlяrиn bиr gцnцndя Яhmяd Vяzиr bиkef, 
mяlul oturub юvlad dяrdи чяkиrdи. Bu zaman bиr 
nuranи dяrvиш daxиl olub, salam verdи. Яhmяd vяzиr 
salamыn cavabыnы verяndяn sonra qalxыb dяrvишиn 
kяшkцlцnя bиr gяngя яшrяfи atdы. Dяrvиш cиbиndяn bиr 
alma чыxarыb Яhmяdя verdи:
-Al, muradыn hasиl olar.
Dяrvиш gedяndяn sonra Яhmяd Vяzиr almanы o 
tяrяf bu tяrяfя чevиrиb baxdы. O, bu gюzяllиkdя alma 
юmrцndя gюrmяmишdи, heч dцnya almasыna 
bяnzяmиrdи. Яhmяd Vяzиr axшama kиmи almaya tamaшa 
elяdи. Axшam rяxt-xabя gиrиb yatdы. Gecяnиn bиr 
alяmиndя yuxusunda gюrdц kи, evиn bиr tяrяfиndяn 
dиvar ayrыldы, haman alma verяn nuranи dяrvиш 
gюrцndц. Dяrvиш цzцnц Яhmяd Vяzиrя tutub dedи:
-Ey Яhmяd Vяzиr! Dцnяn sяnя verdиyиm almanы 
gюtцrцb qardaшыn Hatяm Sultanыn hцzuruna gedяrsяn. 
Almanы tяn ortasыndan иkи yerя bюlяrsяn. Bиr parчasыnы 
sяn юzцn arvadыnla yeyяrsяn, bиr parчasыnы da Hatяm 
Sultan юz arvadы иlя yeyяr. Иnшallah hяr иkиnиzиn юvladы 
olar.
Dяrvиш sюzцnц deyиb qeyb oldu. Dиvar da aьыz-
aьыza gяlиb bиtишdи. Яhmяd o saat yuxudan ayыldы, 
gюrdц heч kяs yoxdu, ancaq otaq яtиr, яnbяr qoxusu 
verиr. Baшa dцшdц kи, yuxu gюrцbmцш. Bиr xeylи fиkrя 
getdи. Xяyalыnda aranы daьa kючцrtdц, daьы arana 
kючцrtdц. Elя bu vaxt arvadы ичяrи gиrdи, gюrdц hяr 
124
tяrяfdяn яtиr, яnbяr qoxusu gяlиr. Acыqlы-acыqlы dedи:
-Arvad, hюvsяlяnи yыь. Gцnah elяmя! Dцnяn bиr 
nuranи dяrvиш mяnя bиr alma verdи, dedи kи, qardaшыmla 
yeyяk, юvladыmыz olsun. Bu яtиr haman almanыn 
яtrиdиr.
Arvad яrиndяn bu sюzlяrи eшиdяn kиmи halы dяyишdи, 
sюyцndцyцndяn bиlmяdи neylяsиn, tez чыxыb getdи 
hяrяmxanaya. Яhmяd Vяzиr dя qardaшыnыn hцzuruna 
gяlиb яhvalatы ona naьыl elяdи. Almanы иkи yerя bюlцb 
yarыsыnы qardaшыna verdи, yarыsыnы da юzцnя saxlayыb 
dedи:
-Qardaш, gяl almanы yemяmишdяn qabaq bиr яhd 
elиyяk.
Hatяm sultan dedи:
-O nя яhddиr, sюylя gюrяk.
Яhmяd Vяzиr dedи:
- Гardaш, atanыn юvlada цч borcu var. Bиrиncи 
tяrbиyя, иkиncи oxutmaq, цчцncц evlяndиrmяk. Bu цч 
borcu vacиbdиr kи, ata yerиnя yetиrsиn.
Hatяm Сultan dedи:
-Qardaш, nя demək иstяyиrsяn, acыq de. 
Яhmяd Vяzиr dedи:
-Onu demяk иstяyиrяm kи, яgяr mяnиm oьlum, 
сяnиn qыzыn olarsa, sяn qыzыnы mяnиm oьluмa verяrsяn, 
yox mяnиm qыzыm, sяnиn oьlun olarsa mяn qыzыmы sяnиn 
oьluna verяrяm.
Hatяm Sultan qardaшыnыn fиkrиnи bяyяndи. Яl-яlя 
verиb, яhd-peyman elяdиlяr. Almanы yedиlяr. Bиr 
mцddяt gяlиb keчdи, hяr иkиsиnиn arvadы hamиlя oldu. 
Яhmяd Vяzиr baшladы yetиm-yesиrя, fяqиr-fцqяraya 
125
ehsan vermяyя. Ta kи, doqquz ay, doqquz gцn, 
doqqus saat, doqquz dяqиqя, doqquz sanиyя tamam 
oldu. Hяr иkиsиnиn arvadы barи-hяmlяnи yerя qoydu. 
Яhmяd Вяzиrиn oьlu, Щaтям Sultanыn bиr qыzы oldu. Bu 
uшaqlar bиr-bиrиnя o qяdяr oxшuyurdular kи, elя bил бир
alma иdи, yarы bюlцnmцшdц. Mяclиs qurdular, шadlыq 
elяdиlяr, oьlanыn adыnы Tahиr, qыzыn adыnы da Zюhrя 
qoydular (33, 324-26).
Gюrцndцyц kиmи, bиz «Tahиr-Zюhrя» dastanыndan
doьuluш sцjetиnи olduьu kиmи tяqdиm etdиk vя bu da 
sиtat юrnяk-olaraq bюyцk hяcm tutdu. Ancaq bu 
шяrtиdиr. Чцnkи sonrakы юrnяklяr bununla mцqayиsяdя 
sюzцn hяrfи mяnasыnda sxematиk юrnяklяr olacaq. 
Нцmunяnи belя genиш vermяkdя mяqsяd dя hяmиn 
sxemи qurmaq цчцn sцjetиn bцtцn mяnalы elementlяrиnи 
tяqdиm etmяk иdи. Dиqqяt edяk.
Doьuluш sцjetиndяn bяllи olur kи, gяlяcяk Aшиq vя 
Мяшuqun, yяnи Tahиrlя Zюhrяnиn atalarы qardaшdыr. Bu 
elementиn dastan poetиkasыnda юzцnяmяxsus ишarяsи 
var. Elя «Tahиr-Zюhrя» иlя baьlы bu sцjetиn 
aчыqlanmasыndan da gюrяcяyиmиz kиmи, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn strukturunda doьuluш sцjetиndяn dяrhal 
sonra gяlяn butavermя sцjetи (motиvи) butalarыn atala-
rыnыn bиr-bиrиnя qohumluq dяrяcяsиndяn asыlыdыr. Baшqa 
sюzlя, qяhrяmanlarыn atalarы qardaш olurlarsa, mяtndя 
butavermя sцjetи olmur, yоx qardaш olmurlarsa, 
mцtlяq butavermя sцjetи olmalыdыr. Bu cяhяt dя юz 
nюvbяsиndя butavermя motиvиnиn bиr mяtn semantemи 
kиmи poetиkasыna enmяyя, onun genezиsиnи, иnkишafыnы 
126
varиatиv sяcиyyяlи шaxяlяnmяlяrиnи юyrяnmяyя иmkan 
vermиr. Ancaq bu barяdя bиr qяdяr sonra.
Tahиrlя Zюhrяnиn atalarыnыn qardaш olmalarы 
atalarы cяmиyyяt strukturunun bиr sosиal-bиolojи 
cяrgяsиnя- qan qohumlarы sыrasыna salыr. Ancaq 
bиldиyиmиz kиmи, dastan mяtnи яnяnəvи mяtn olaraq 
formullar яsasыnda qurulur. Bu formullarыn daxиlи 
strukturu bиnar (иkиlи) qarшыdurma qoшalыqlarыndan 
tяшkиl olunur. Bu baxыmdan dastan mяtnи mиfolojи-
metaforиk prиnsиp яsasыnda qurulan яsatиrи mяnшяlи 
mяtnlяrdяn чox uzaqlaшыb, mяhz metaforиk mяtnя 
чevrиlsя dя, bu uzaqlaшma tam qopma, ayrыlma 
шяklиndя deyиl. Yяnи dastan mяtnиnиn poetиk 
funksиonallaшma prиnsиplяrи юz arxetиplяrи-mиfolojи 
funksиonallaшma иlя qurulan яsatиrи mяtnlяrlя яlaqяsиnи 
saxlayыr. Bu baxыmdan mиfolojи mяtn цчцn sяcиyyяvи 
olan bиnar qarшыdurma qoшalыqlarыnы dastan mяtnиndяn 
asanlыqla gюrmяk vя bяrpa etmяk mцmkцn olur.
Tahиrlя Zюhrяnиn atalarы qardaш olsalar da 
dastanыn mяtn mяkanыnda onlar bиr neчя mяqamda 
qarшыdurma mюvqeyиndяdиrlяr. Qardaшlardan bиrи 
bюyцk, o bиrи kичиkdиr. Bu, tяbии bиr haldыr. Ancaq bu 
tяbии halыn xцsusиlя naьыl mяtnlяrиndя genиш qoшalыqlar 
tяшkиl etmяsи mяlum faktdыr. Qardaшlar sosиal baxыm-
dan da qarшыdurma mюvqeyиndяdиrlяr: bиrи шah, o bиrи 
vяzиrdиr (hakиm-tabe). Xarakterиk qarшыdurma иsя 
onlardan bиrиnиn zalыm, o bиrиnиn adиl olmasыdыr. 
Belяlиklя, dastan mяtnиnиn baшlanьыc epиk zиddиyyяtи bu 
qoшalыqlarda tяzahцr edиr:
127
Bюyцk Qardaш Kичиk qardaш
Шah Vяzиr
Hakиm Tabe
Zalыm Adиl
Rяhmsиz Rяhmlи
Sxematиk baxыmdan doьuluш sцjetи belя qurulur: 
иkи qardaш var, uшaqlarы yoxdur. Dяrvиш onlara alma 
verиr. Onlar almanы arvadlarы иlя yeyиrlяr. Bиr oьlan vя 
bиr qыz dцnyaya gяlиr. Bunlar яmиoьlu-яmиqыzыdыrlar. 
Valиdeynlяrи bunlarы evlяndиrmяk haqqыnda яhd edиrlяr 
(gюbяkkяsmя nишanlы).
Nяzяrdяn keчиrиlяn doьuluш sцjetиndя doьulan 
юvladlarыn eynи cиnsdяn (ya иkи oьlan, ya иkи qыz) 
olmalarы da mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur poetиkasы 
baxыmыndan vacиb ишarяlяrdиr. Dastan bцtюvlцkdя epиk 
konflиkt шяklиndя tяшkиl olunur. Dastan mяtnи яn 
mцxtяlиf qat vя sяvиyyяlяrи яhatя edяn qoшalыqlarы kиmи 
tяшkиl olunur. Bu qarшыdurma qoшalыqlarы sыrasыnda 
doьulmuш qяhrяmanlarыn bиrиnиn oьlan, o bиrиnиn qыz 
olmasы epиk strukturun юz mяntиqи qяlиbиnя uyьundur. 
Dastan «tяfяkkцrц» dцnyaya qarшыdurma 
qoшalыqlarыndan baxыr. Heч tяsadцfи deyиldиr kи, dastan 
mяtnиndя etnиk-mяdяnи strukturun bцtцn qatlarыnы 
яhatя edяcяk qarшыdurma qoшalыqlarыna tяsadцf olunur. 
Юzц dя bu prиnsиp иstяr bцtюv dastana, иstяrsя dя onun 
ayrы-ayrы motиvlяrиnя eynи dяrяcяdя xasdыr. Elя nяzяrdяn 
keчиrdиyиmиz vя semantиk sxemиnи qurmaьa чalышdыьыmыz 
doьuluш sцjetиnиn юzцndя dцnyanыn яn иrи struktur 
qatlarы artыq яhatя olunur. Dиqqяt edяk. 
128
Qarшыdurma qoшalыqlarы          Qoшalыqlarыn яhatя 
etdиyи  
                                                dцnya strukturu   
qatlarы  
1. Bюyцk qardaш – kичиk qardaш       Bиolojи-etnиk 
struktur qatы
2. Шah –Vяzиr, Hakиm – Tabe          Sosиal struktur 
qatы
3. Zalыm – Adиl, Rяhmsиz – Rяhmlи      Etnиk struktur 
qatы
4. Oьlan – Qыz (Kиши – Qadыn)        Sosиal-bиolojи 
struktur qatы
Oьlan-qыz bиnar qarшыdurmasы, hяr шeydяn юncя 
cиnsи tяsnиfat qoшalыьыdыr. Ancaq dastan mяtnиndя 
bunun иnkar olunmayacaq sosиal tяsnиfat aspektи dя 
var. Bu aspekt gяlяcяk sevgиlиlяrиn Aшиq-Mяшuq 
obrazlar kompleksи шяklиndя qurulmasыnda юzцnц 
xцsusиlя gюstяrиr. Belя kи, mяhяbbяt dastanlarыnda 
fиzиkи фяаллыг aшиqя (oьlana) mяxsusdur, qыzыn fяallыьы 
fиzиkи planda az gюrцnцr. Mяkan boyunca reallaшan 
dиnamиka oьlana mяnsubdur. Qыzыn aktиvlиyи mяcazи 
иrfanи plandadыr. Bu da sosиal aspektlя baьlы иdи. Yяnи 
qыz vя oьlan bиolojи fakt kиmи cиnsи hadиsя olsalar da, 
sosиal mяkanda dяyяrlяndиrиlmяlяrи baxыmыnda eynи 
dяrяcяdя sosиal fakt иdиlяr. Bu cяhяt onlarы dцnya 
strukturunun mяhz sosиal-bиolojи faktы kиmи 
dяyяrlяndиrmяyя иmkan verиr. Bu, belя dя olmalыdыr. 
129
Чцnkи arxetиp planda oьlan-qыz doьumu faktы daha 
qlobal kиши-qadыn qoшalыьыnыn mяhяbbяt dastanlarы 
sяvиyyяsиndя tяzahцrцdцr. Bunun arxetиp planda 
юzцnяmяxsus cиnsи sиmvolиkasы var. Bu cиnsи sиmvolиka 
mяhяbbяt dastanlarыnda sosиallaшma sяcиyyяlи (boyalы) 
epиklяшmя keчиrtmиш vя mяhяbbяt dastanы mяtnиndя 
sosиal-bиolojи semantemя чevrиlmишdиr.
«Tahиr-Zюhrя» dastanы mяtnиndя butavermя 
motиvи yoxdur. Bu, zahиrи baxыmdan bиzиm bиrиncи 
fяsиlдя яsaslandыrmaьa чalышdыьыmыz bиr tezиsи иnkar 
edиr. Bиz sцbut etmяyя чalышыrыq kи, mяtnиn struktur 
tяdqиqи planыnda mяhяbbяt dastanlarыnыn dиfferensиal 
яlamяtи, struktur ишarяsи buta elementиdиr. Bu halda 
«Тahиr-Zюhrя» dastanыnda butavermя motиvиnиn 
olmamasы hяmиn tezиsи zahиrяn иnkar edиr. Lakиn bиz 
yenя tяkrar edиrиk kи, bu ancaq zahиrяn belяdиr. 
Bununla bиz Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
tяdqиqи цчцn yenи olan belя bиr struktur-semantиk 
tezиsи иrяlи sцrmяk vя яsaslandыrmaq иstяyиrиk:
Mяhяbbяt dastanlarыnda butavermя 
qяhrяmanlarыn bиr-bиrиnя buta verиlmяsиndяn yox, 
qяhrяmanlarыn doьuluшundan baшlanыr. Bu baxыmdan 
buta epиk-semantиk kompleksи иndиyяdяk шяrh 
olunduьu kиmи, tяkcя mяhяbbяt semantemи yox, elяcя 
dя doьuluш semantemиdиr.
Tezиsи bиr qяdяr dя aчыqlayaraq bиldиrmяk иstяyиrиk 
kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn sцjet strukturu шяrh 
olunarkяn buta hadиsяsиnиn doьuluш sцjetиndяn sonra 
gяldиyи gюstяrиlиr. Bu иlk baxышdan, doьrudan da,
belяdиr. Чцnkи qяhrяmanlar adи olmayan yolla 
130
(dяrvишиn vя b.) dцnyaya gяlиr, bюyцyцr vя sonra onlar 
bиr-bиrиnя buta verилиrlяr. Bиz иsя dяfяlяrlя tяkrar etdиk 
kи, mяhяbbяt dastanlarыnda buta epиk-semantиk 
kompleksи tяkcя butavermя motиvи иlя mяhdudlaшmыr. 
Яslиndя bu poetиk kompleks dastanыn strukturunu 
bцtцn dиskret (semantиk kяsиklяr) иstиqamяtlяrdяn 
чevrяlяyиr. Yяnи buta kompleksи dastan mяtnиnиn 
bцtцn sиnxronиk иnkишaf иstиqamяtlяrиndя var. Bu 
mяnada buta kompleksи dastanыn strukturunu 
bцtюvlцkdя яhatя edиr. Mяntиqи baxыmdan buta 
kompleksиnиn baшlanьыcы vя sonu иlя dastanыn sцjet 
strukturunun baшlanьыcы vя sonu цst-цstя dцшцr. Yяnи 
buta kompleksи elя dastanыn doьuluш sцjetиndя 
baшlanыr. Daha dяrиn шяrhя enmяzdяn qabaq kичиk bиr 
иzahat verяk.
Butavermя motиvиndя Dяrvиш-Aьa-Шah Mяrdan-
Иmam Яlи qяhrяmanlarы bиr-bиrиnя buta verиr. Doьuluш 
sцjetиndя dя gюrdцk kи, qяhrяmanlarы bиr юvlad olaraq 
mяhz hяmиn dяrvиш valиdeynlяrиnя buta verиr. Baшqa 
sюzlя, butavermя tяkcя sevgи vermя, mяhяbbяt taleyи 
vermя deyиl. Butavermя, цmumиyyяtlя, sаkral qцvvяlяr 
tяrяfиndяn mцsbяt dяyяrиn verиlmяsиdиr. Bu, sxemdиr. 
Sаkral qцvvя (иlahи dяyяr daшыyan varlыq) strukturunda 
чatышmayan, hяlledиcи olan elementlяrи strukturа daxиl 
edиr. Hяmиn elementlяrиn struktura daxиl olmasы иlя 
strukturun funksиonallaшmasы baшlayыr. Dиqqяt 
edяk.Sakral qцvvяnиn struktura daxиl етдийи element 
strukturun tяшkиlolunma prиnsиplяrиnя uyьundur. 
Baшqa sюzlя, иndиkи halda dastanыn mяtnи qarшыdurma 
qoшalыqlarыndan tяшkиl olunur. Sakral qцvvяnиn (dяr-
131
vишиn) epиk mяtnя daxиl etdиyи buta (doьulmuш oьlan vя 
qыz) epиk mяtnиn qarшыdurma qoшalыqlarыndan tяшkиl 
olunmuш strukturuna uyьundur. Yяnи doьulmuш 
uшaqlar da qarшыdurma bцtюvlцyц (oьlan-qыz) kиmи 
tяqdиm olunur.
Belяlиklя, butavermя sakral dяyяrlи elementlяrиn 
epиk-sosиal struktura daxиl edиlmяsиdиr. Bu daxиletmя 
bцtцn dastan boyu davam edиr. Яslиndя dastan 
mяtnиndя paralel dцnyalar var. Bu dцnyalardan bиrи 
dastan qяhrяmanlarыnыn юz varlыqlarы иlя tяшkиl etdиklяrи 
epиk-fиzиkи dцnyadыr. Иkиncи dцnya hяmиn fиzиkи 
dцnyanы nиzamlayan, mцяyyяn ardыcыllыqlarla bu fиzиkи 
dцnyaya mцdaxиlя edяn sakral dцnyadыr. Dяrvиш 
hяmиn sakral dцnyanыn nцmayяndяsиdиr (bu obraza 
baxыlacaq) vя onun qяhrяmanlarыn fиzиkи dцnyasыna 
«mцdaxиlя» rejиmиnи aydыnlaшdыrmadan mяhяbbяt 
dastanlarы poetиkasыnы elmиn иndиkи sяvиyyяsиndяn 
юyrяnиlmиш saymaq olmaz.
Hяlяlиk dяrvиш kиmи tanыdыьыmыz bu obrazыn dastan 
mяtnиndя ишtиrakы axыradяk davam edиr. Bu ишtиrakыn 
юyrяnиlmяsи яslиndя buta elementиnиn semantиkasыnы 
aydыnlaшdыrmыш olur. Sxematиk planda nяzяrdяn 
keчиrmя gюstяrиr kи, dяrvиш oьlan vя qыzы valиdeynlяrиnя 
buta verиr. Butavermя motиvиndя o, oьlan vя qыzы bиr-
bиrlяrиnя buta verиr. Hяmиn dяrvиш qяhrяmanlarы 
юlцmdяn qurtarыr. Neчя gцnlцk yolu onlara «bиr gюz 
qыrpыmыnda» qяt etdиrиr.
Aшиqиn qяlbиnи «иlahиdяn gяlяn sюzlя» doldurur 
(onu deyишmяlяrdяn qalиb чыxarыr) vя nяhayяt, onlarы 
bиr-bиrиnя qovuшdurur. Demяk, buta epиk-semantиk 
132
kompleksи qяhrяmanlarыn doьulmasыndan baшlanыr vя 
butavermя elementи dя ичяrиsиndя olmaqla dastanыn 
bцtюv strukturunu яvvяldяn sonadяk чevrяlяyиr. Bu 
mяnada mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur ишarяsи, 
doьrudan da, buta elementиdиr.
«Tahиr-Zюhrя» dastanыnda, dedиk kи, butavermя 
motиvи, yяnи qыzla oьlanыn bиr-bиrlяrиnя buta verиlmяlяrи 
yoxdur. Яslиndя bu, zahиrяn belяdиr vя dastanыn epиk 
mяntиqиnиn яsasыnda duran «haqq aшиqlиyи»-tяsяvvцfи 
davranыш kodu burada butavermяnиn baшqa formasы иlя 
шяrtlяnиr. Bu da юz nюvbяsиndя buta elementиnя yenи 
gюzlя baxmaьa иmkan verиr. Doьuluш sцjetиndя, gюr-
dцk kи, Tahиr Zюhrя hяlя dцnyaya gяlmяmишdяn qabaq 
bunlar bиr-bиrиnя яhd edиlиr. Bu, gюbяkkяsmяdиr. Yяnи 
bunlarыn bиr-bиrи иlя evlяnmяlяrи цчцn sюz verиlиr. 
Hяmиn sюzц pozmaq olmaz. Bu иsя юz nюvbяsиndя 
gюbяkkяsmяnи butavermяnиn hяm dastan mяtnиndяkи 
varиatиv ekvиvalentи, hяm dя gerчяk яsasы kиmи qяbul 
etmяyя иmkan verиr. Doьrudan da, hяyatda butavermя 
olmur. Gюbяkkяsmя иsя var vя gюbяkkяsmя nишanlы 
olmaq иlahи tяqdиr kиmи qяbul olunur. Sosиal шцur onu 
tяbии hadиsя kиmи qяbul edиr vя onun яleyhиnя 
gedиlmяsиnи qeyrи-tяbииlиk sayaraq qяbul etmиr. Necя 
kи, bцtцn dastanlarda butalar, gюbяkkяsmяlяr bиr-
bиrиnя qovuшur (bяzи xцsusи semantиkalы hallar иstиsna 
olunmaqla). Яmиoьlu иlя яmиqыzыnыn kяbиnинин gюydя 
kяsиlmяsи haqqыnda hяtta bu gцn belя шцurlarda 
yaшayan fиkиrlяr gюbяkkяsmя nишanlanmanыn etnиk-
mяdяnи шцur tяrяfиndяn butavermяyя bяrabяr 
tutulduьunu gюstяrиr. Bu иsя hяr иkи halы eynи bиr 
133
semantиk sыraya salmaqla, onlarы eynи bиr sakral 
fenomenиn mцxtяlиf formalы tяzahцrlяrи kиmи qяbul 
etmяyя gяtиrиr.
Doьuluш sцjetиnи иstяr sиnxron, иstяrsя dя dиaxron 
planda юyrяnmяk цчцn dastanlara mцracияt edяk. 
Иndиkи halda bu цztutmalar sxematиk sяcиyyя 
daшыyacaq.
«Яslи-Кяrяm» dastanыnda Zиyad xanla onun 
xяzиnяdarы Qara Keшишиn юvladlarы yox иmиш. Onlar 
юvladlarы olarsa onlarы evlяndиrmяk haqqыnda яhd 
edиrlяr. Uшaqlarы olur. (Gюbяkkяsmя, qяhrяmanlarыn 
bиr-bиrlяrиnя buta verиlmяlяrи yoxdur) – (33, 71-72).
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda qяhrяmanыn sakral 
obrazыn mцdaxиlяsи иlя doьuluшу yoxdur. Rяsul (Qяrиb) 
Мяmmяd sюydяgarыn bюyцk oьludur. Шahsяnяm ona 
buta verиlиr (33, 167-170).
«Qurbanи» dastanыndan bяllи olur kи, Hцseynalы 
xanla Mиrzalы xan qardaшdыr. Kичиk qardaш Mиrzalы 
xanыn юvladы yoxdur. Onlarыn atalarы юlцr vя Hцseynalы 
xan Mиrzalы xanы mцlkdяn pay vermяdяn qovur. Nяzиr-
nиyazla onlarыn (ocaьa nяzиr aparыrlar) юvladы olur. 
Qurbanи doьulur. Yer яkяndя Qurbanиyя Gяncя xanы 
Zиyad xanыn qыzы Pяrиnи buta verиrlяr (33, 204-207).
«Abbas-Gцlgяz» dastanыnda Xoca Mayыlыn иkи 
oьlu var иmиш. O юlцr, kичиk oьlu Abbas bюyцyцr vя 
ona baьda yuxuda иkяn Gцlgяz Pяrи buta verиlиr 
(doьuluш motиvи yoxdur, butavermя var) – (33, 262-
263).
134
«Qul Mahmud» dastanыnda Mahmudun 
doьulmasы yoxdur. Nиgar xanыm ona buta verиlmишdиr 
(33, 309).
«Leylи Mяcnun» dastanыnda Xacя Abdullanыn 
юvladы yoxdur. Var-yoxunu kasыblara paylayыr. Юvladы 
olur-Qeys. Burada butavermя yoxdur. Qeyslя Leylи 
uшaqlыqdan bиr-bиrиnя яhd edиlиrlяr (33, 323-324).
«Alы xan-Pяrи» dastanыnda Hacы Sayadыn uшaьы yox 
иmиш. Bиr gцn gцclц eщsan verиb bцtцn aclarы 
doyuzdurdu. Ekиz uшaqlarы oldu: bиrи oьlan, bиrи qыz. 
Qыzыn adыnы Pяrи qoyurlar (33, 382-383).
Qeyd edяk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn heч dя 
hamыsы qяhrяmanlarыn doьuluшu иlя baшlamыr, yaxud 
dastanlarыn hamыsыnda buta motиvи yoxdur. Mяsяlяn, 
«Valeh-Zяrnиgar» dastanыnda Valeh aшыqdыr, Zяrnиgar 
иsя яrя getmяkdяn юtrц шяrt qoymuш tacиr qыzыdыr. 
Yaxud «Mяhяmmяd-Gцlяndam» dastanыnda Шah Ab-
bas rast gяldиyи uшaqlar ичяrиsиndя Mяhяmmяdи aьыl-
kamalыna gюrя saraya gяtиrиr. Mяhяmmяd ovla mяшьul 
olur vя юz sevgиlиsи Gцlяndamla daьda rastlaшыr. Yaxud 
«Alы xan-Пяrи» dastanыnda Pяrиyя юgey qardaшы 
tяrяfиndяn bюhtan atыlыr, o, шяrя dцшцr. Иlk baxышdan 
bunlarыn яnяnяvи struktur baxыmыndan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn strukturundan qыraьa чыxmalarы mцшa-
hиdя olunur. Ancaq dиqqяtlя nяzяrdяn keчиrdиkdя bяllи 
olur kи, burada mяsяlя yenя dя ozan-aшыq 
яnяnяlяrиndяn, epиk tяhkиyя strukturundan qыraqda 
deyиl. Sadяcя olaraq mяhяbbяt dastanlarыnыn mюvzu 
qaynaqlarы hяm яnяnяvи, hяm dя qeyrи-яnяnяvиdиr. 
Zяngиn fonda malиk Azяrbaycan dastanчыlыьыnda 
135
mяhяbbяt dastanlarы mюvzu baxыmыndan zяngиn 
qalareyanы tяшkиl edиr. Mяhяbbяt dastanlarы юz 
mюvzularыnы hяm dя naьыllardan, tarиxи hadиsяlяrdяn, 
yazыlы яdяbиyyatdan almышdыr. Bu vaxt mюvzunun 
яnяnяvи strukturla uzlaшdыrыlmasы baш vermишdиr. Yaxud 
dastanlarыmыzыn bиr чoxu tarиxяn yaшamыш aшыqlarыn ya 
юzlяrиnиn юzlяrи haqqыnda, ya da sonrakы aшыqlarыn onlar 
haqqыnda qoшduqlarы mяtnlяrdиr. Bu halda da mцяyyяn 
hadиsяlяrиn bиr qяdяr «real» verиlmяsи hяmиn «hadиsя-
nиn» dastanlaшmasы prosesиndя mцяyyяn dastan 
elementlяrиnиn «иxtиsarыna» gяtиrя bиlиr. Bu sonuncu 
«Valeh-Zяrnиgar» dastanыndan gюrцnmяkdяdиr. Yaxud 
«Alы xan-Pяrи» dastanы naьыl mюvzusu яsasыnda 
qurulmuшdur. Burada юgey qardaшы Тapdыq tяrяfиndяn 
Pяrиyя bюhtan atыlmasы struktur-semantиklя baьlы 
dastandakы hadиsяlяrиn sцjet яsasы dцnya naьыl 
folklorunda «шяrя dцшmцш qыz» motиvиnиn sцjetlяr 
qrupuna aиd olunmalыdыr. Bu halda mяhяbbяt 
dastanlarыnda adи olmayan doьuluш, yaxud butavermя 
motиvlяrи olmaya da bиlяr. Maraqlыdыr kи, belя 
dastanlarda tяsяvvцfи davranыш kodu-haqq aшиqlиyи чox 
zяиf gюrцnцr. Bu da onu gюstяrиr kи, Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnыn цmumи kцtlяsиndя яsas lay 
fяslиn яvvяlиndя verdиyиmиz strukturu tam яks etdиrиr. 
Baшqa sюzlя, mяhяbbяt dastanlarы zяngиn bиr fonddur vя 
bu fondda meyarlarы yцzdя-yцz яks etdиrmяyяn 
dastanlar da var. Bu da tam tяbииdиr. Ona gюrя kи, 
mяhяbbяt dastanlarы Azяrbaycan dastanчыlыьыnda юz 
xцsusи dиfferensиallaшma яnяnяlяrи иlя чыxыш edяn muxtar 
bиr qol olmaqla bцtюv bиr sиstemdиr. Tяbии kи, hяr bиr 
136
sиstem mцяyyяn sиstemlяrlя yanaшы durur, yaxud daha 
bюyцk sиstemlяrиn tяrkиbиnя daxиl olur. Bu halda 
mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlыq, aиlя-яxlaq kиmи 
sиstemlяrи иlя yanaшы durur. Elяcя dя mяhяbbяt 
dastanlarы Azяrbaycan folklorunun epиk sиstemиnя 
daxиl olmaqla naьыl, яfsanя, rяvayяt kиmи sиstemlяrlя 
mцnasиbяtlяrя malиkdиr. Nяhayяt, mяhяbbяt dastanlarы 
epиk-lиrиk hadиsя kиmи чox zяngиn yazыlы яdяbиyyatыmыzыn 
lиrиk vя epиk sиstemlяrиnиn tяsиrlяrиnя mяruz qalыr. 
Gюrцndцyц kиmи, mяhяbbяt dastanlarы цчцn ortaq olan 
иnvarиant strukturu tam яks etdиrmяyяn dastanlar mяhz 
sиstemlяrarasы яlaqяnи яks etdиrяn dastanlardыr. Яlbяttя, 
bu barяdя davam etmяk olardы. Ancaq belя hesab edи-
rиk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn bиr sиstem kиmи, baшqa 
sиstemlяrиn mцxtяlиf яlaqяlяrиnя (mюvzu, sцjet, motиv, 
epиzod, яhvalat, real hadиsяlяr, шeиr formalarы, tяsяvvцfи-
иrfanи tяkanlar, lиrиk-tematиk tяsиrlяr vя s.) mяруз
qalmasы vя bunun mяhяbbяt dastanlarы strukturunun ич 
vя qabыq qatlarыna tяsиr etmяsи, sиstemиn hansы 
parametrlяrиndя kюklц, hansы hиssяsиndя zяиf dяyишmяlяr 
yaratmasы vя s. kиmи mяsяlяlяr ayrыca bиr tяdqиqatыn 
mюvzusudur. Hesab edиrиk kи, иstяr mяhяbbяt 
dastanlarыmыz, иstяrsя dя цmumиyyяtlя dastanlarыmыz 
tяsvиrи иstиqamяtdяn чox юyrяnиlmишdиr. Azяrbaycan 
folklorшцnaslыьыnыn mяhяbbяt dastanlarыnыn sиmasыnda 
dцnya elmиnиn standartlarы sяvиyyяsиnя qaldыrыlmasы bu 
mяsяlяlяrdяn ayrыca vя monoqrafиk шяkиldя bяhs 
edиlmяsиnи bиr zяrurяtя чevиrиr.
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn doьuluш 
sцjetlяrиnиn nяzяrdяn keчиrиlmяsи gюstяrиr kи, 
137
qяhrяmanlarыn gюbяkkяsmя nишanlы olduqlarы hallarda 
butavermя olmur. Burada atalar qardaш olur. Uшaqlar 
hяlя doьulmamышdan bиr-bиrиnя nишanlanыrlar. 
Butavermя motиvиnиn olduьu hallarda иsя uшaqlarыn 
sakral gцcцn mцdaxиlяsи иlя (o cцmlяdяn bunun 
ekvиvalentи olan nяzиr-nиyaz vermя иlя) doьuluшu 
yoxdur. Bu gюstяrиr kи, uшaqlarыn adи olmayan yolla 
(dяrvишиn mцdaxиlяsи, nяzиr-nиyaz, ehsan vя s.) 
doьulmasы motиvиndя яslиndя onlara buta verиlmяsи dя 
var. Bu, gюbяkkяsmя nишanlanmadыr. Baшqa sюzlя, 
mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrяmanlarыn gюbяkkяsmя 
nишanlы olmalarы buta verиlmяlяrи иlя eynи semantиk 
tutuma malиkdиr. Bu hяm dя ondan gюrцnцr kи, hяmиn 
dastanlarda bu cяhяt qяhrяmanlarыn «haqq aшиqlяrи»
olmalarыna bиr fяrq gяtиrmиr. Demяk, hяr иkи nишanlыlыq 
(gюbяkkяsmя, buta) eynи gцclц semantemlяr kиmи 
dяyяrlяndиrиlиr.
Mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanыnыn, yaxud 
qяhrяmanlarыnыn qeyrи-adи doьumu bu prosesиn 
mюcцzяlи vasиtяlяrlя baш verиb-vermяmяsиndяn asыlы 
olmayaraq, mяhz adи olmayan doьum kиmи reallaшdыьы 
цчцn elmdя «mюcцzяlи doьuluш» adlanыr. Burada,
doьrudan da, mюcцzяlи olan, yaxud hяr cцr adи olma-
yan doьum tиplяrи aиd edиlиr. Bu baxыmdan Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыndakы doьuluшlarыn semantиk 
tutumunun araшdыrыlmasы bu motиvиn arxetиplяrиndя 
mиfolojи-arxaиk qatlarыna enmяnи tяlяb edиr. Bunun 
цчцn hяm arxaиk motиvlи mяtnlяrlя, hяm dя tцrk 
xalqlarыnыn sиnxron mяtnlяrи иlя tutuшdurma tяlяb 
olunur.
138
«Яslи vя Kяrяm» dastanыныn tцrkmяn varиantыnda 
Tяbrиz padшahы Zиyadыn юvladы yoxmuш. Vяzиrиn 
mяslяhяtи иля o, aclara, kasыblara mal-dюvlяt, ehsanlar 
verиr. Юzц иsя Иmam Rzanыn qяbrиnи zиyarяt edиr. 
Zиyarяtdя yuxu zamanы qaиbdяn bиr sяs eшиdиr kи, «Ey 
qul, oyan, qцdrяtlи Allah sяnя oьul bяxш etdи» (212, 
158-159).
“Seyфяlmцlk vя Mяdxalcamal” dastanыnda 
Mиsиrun padшahы Asиmиn юvladы yox иmиш. Falчыlar, 
mцnяccиmlяr ona mяslяhяt gюrцrlяr kи, o, Yяmяn 
padшahыnыn qыzы иlя evlяnsиn, bu halda oьlu olacaq 
(212, 158-159). 
Юzbяk «Alpamыш» dastanыnda Alpamыш иlя 
Barчиnиn doьuluшu adи olmur. Gюrkяmlи folklorчu 
X.Koroьlu yazыr kи, «Алпамыш» kompozиsиya 
baxыmыndan иkи hиssяyя bюlцnцr vя яnяnяvи baшlanьыcla 
baшlanыr. Иkи bяy qonaqlыьa dяvяt edиlmишdи. Sahиblяr 
onlarы soyuq qяbul edиr, lazыmи hюrmяt gюstяrmиrlяr. 
Belя qяbulun sяbяbи onlarыn юvladsыzlыьы иdи. Иncиmиш 
qardaшlar mяclиsи tяrk edиrlяr. Hяmиn gecя onlarыn 
yuxusunda mцqяddяs adam peyda olur vя uшaqlarыnыn 
doьulacaqlarыnы xяbяr verиr. Kичиk bяy Bиrчиnиn qыzы-
Barчиn doьulur. Bюyцk bяydя иsя uшaqlar яkиz olur: 
oьul Alpamыш vя qыz. Xalq adяtиnя gюrя Alpamыш vя 
Barчиn gюbяkkяsmя nишanlanыrlar (165, 32-33). 
Gюrцndцyц kиmи, tцrk xalqlarы, o cцmlяdяn шяrq 
xalqlarы folklorunun bиlиcиsи X.Koroьlu da иkи 
qardaшыn, yaxud иkи nяfяrиn юvladsыz olduьunun, sonra 
onlarыn qeyrи-adи yolla юvladlarыnыn doьulmalarыnы vя 
hяmиn uшaqlarыn bиr-bиrlяrи иlя gюbяkkяsmя nишanlы 
139
olmalarыnы «яnяnяvи baшlanьыc» sayыr. Baшqa sюzlя, bu, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы цчцn sяcиyyяvи oldu-
ьu kиmи цmumи tцrk dastanчыlыq яnяnяlяrи цчцn dя 
sяcиyyяvиdиr. Dиqqяt edяk.
Qыrьыz eposu, o cцmlяdяn dцnya eposunun 
velиkanы «Мanas» belя baшlanыr kи, Altay torpaьыnda 
Cakыp adlы bиr varlы yaшayыr. Onun юvladы yoxdur. O, 
mюhkяm dяrd edиr. Bиr gцn yatыr. Adи olmayan bиr 
yuxu gюrцr. Arvadыnыn mяslяhяtи иlя heyvanlar 
kяsиrlяr, qonaqlыqlar verиrlяr. Varlы-kasыba fяrq qoy-
murlar. Hamыya yemяk-ичmяk paylayыrlar. Cakыp 
qonaqlara юz yuxusunu danышыr. Cakыpыn yuxusunu 
xeyrя yozurlar. Arvadы hamиlя olur. Manas doьulur 
(174, 13-26).
Tцrk eposunun mяшhur tяdqиqatчыsы 
V.M.Jиrmunskи yazыr kи, Manasыn doьuluшу vя uшaqlыьы 
dцnya eposu vя naьыl folklorunda genиш yayыlmыш bиr sыra 
яnяnяvи motиvlяrdяn qurulur. Qяhrяman юz 
юvladsыzlыqlarыna gюrя xяcalяt чяkяn vя alчalan qoca 
valиdeynlяrин duasы nяtиcяsиndя anadan olur. Tцrk 
xalqlarыnda bu motиvя artыq orta яsr oьuz eposu 
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»da (Bamsы Beyrяk vя Buьac xan 
haqqыndakы boylarda), hяmчиnиn «Alpamыш»da, qazax 
qяhrяmanlыq nяьmяlяrиnиn («Kolandы-batыr», «Шora-
batыr», «Er-saиn») яksяrиyyяtиndя vя s. rast gяlиnиr. Ona 
mцsяlman шяrqиnиn orta яsr klassиk яdяbиyyatыnda da 
(Nиzamи «Mяcnun»u-XЫЫ яsr, Nяvaиnиn «Fяrhad vя 
Шиrиn»и-XV яsr), Orta Asиya tцrklяrиnиn fars-яrяb kиtab
qaynaqlarыna яsaslanan xalq romanlarыnda da («Seyфяl-
mцlk», «Gцl vя Sяnubяr» vя s.) rast gяlиnиr. Bu motиv 
140
qяhrяmanыn mюcцzяlи doьuluшu haqqыnda epos vя naьыl 
цчцn xarakterиk olan tяsяvvцrlяrиn xцsusи hallarыndan 
bиrиdиr (157, 35).
Цmumtцrk arealыna daxиl olan dastanlardan 
«mюcцzяlи doьuluш» motиvи иlя baьlы gяtиrиlmиш 
юrnяklяrdяn xцsusи semantиk yцklц elementlяrи seчяk, 
«Яslи-Kяrяm» dastanыnыn tцrkmяn varиantыnda uшaьыn 
doьuluшunda иkи element gюz чяkиr. Bиrиncи qurban 
verиlиr (ehsan, nяzиr-nиyaz, яl-tutma, kюmяk vя s.). 
Иkиncи, Zиyad xana юvladы olacaьы haqqыnda yuxuda 
xяbяr verиlиr. Qeyd edяk kи, qurbanvermя ayиnи 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda yaxшы qorunub. 
Ancaq uшaьыn anadan olacaьыnыn qяhrяmanыn atasыna 
yuxuda xяbяr verиlmяsи xarakterиk deyиl. Яksиnя, 
dяrvиш almanы verяndяn sonra onlara uшaqlarы 
olacaьыnы xяbяr verиr. Yuxu motиvи Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnda butavermя цчцn yцksяk 
funksиonallыьa malиkdиr.
Юzbяk «Alpamыш»ыnda da иncиmиш bяylяrя 
юvladlarыnыn olacaьы xяbяrи yuxuda verиlиr. «Manas»da
da Чakыp yuxu gюrцr vя baшa dцшцr kи, юvladы olacaq. 
Demяk, bura qяdяr nяzяrdяn keчиrиlяn materиallar  иkи 
semantemи mюcцzяlи doьuluш motиvи baxыmыndan 
ayыrmaьa-mцtlяqlяшdиrmяyя иmkan verиr: qurbanver-
mя vя yuxu. Dиqqяt edяk.
«Alpamыш» dastanыnыn Kunqrat versиyasы 
qurbanvermя vя yuxu semantemlяrиnя daha dяqиq 
cиzgиlяr яlavя edиr. Dastanыn Fazиl Yuldaшev 
varиantыnda nяql edиlиr kи, Alpиnbayыn иkи oьlu var иdи. 
Юvladlarы yox иdи. Onlar bиr mяclиsdя юvladsыzlыqlarыna 
141
gюrя tяhqиr olunurlar. Onlar Шahmяrdanыn mяzarыnы 
(Xяlиfя Яlи шahmяrdanыn, «яrяnlяr aьasыnыn» яfsanяvи 
qяbrи, Fяrqanя vиlayяtиndя) zиyarяtя gedиrlяr. Qыrx gцn, 
qыrx gecя mяzarыn yanыnda olurlar. Bu mцddяt baшa 
чatanda onlarыn arzusunun yerиnя yetиrиlяcяyи 
haqqыnda qaиbdяn  sяs gяlиr: «Baybura, Allah sяnя 
oьulu qыzla verdи…hяm dя bиr-bиr yox, яkиz verdи. 
Bяysarы, sяnя dя allah юvlad verdи. Ancaq яkиz yox, bиr 
qыz yolladы. Иnди evя gedиn. Uшaqlar anadan olanda elи 
toplayыn, bюyцk toy edиn. Toyda qяlяndяr (dяrvиш tиpи -
M.C.) paltarыnda юzцm olacaьam vя uшaqlardan hяr 
bиrиnя ad verяcяyяm».
Юz vaxtыnda uшaqlar anadan oldular. Qardaшlarыn 
camaat цчцn tяшkиl etdиyи toya onlarыn yuxusuna 
gиrmиш yolчu-qяlяndяr gяldи (157, 120).
Kunqrat versиyasыnda hяr иkи semantem var. 
Qardaшlar Иmam Яlиnиn qяbrиnи zиyarяt edиr, Яlи 
onlarыn yuxusuna gяlиr vя Allahыn юvlad verяcяyиnи 
xяbяr verиr. Qardaшlar toy edиrlяr (mal daьыtma, 
qurbanvermя, яl tutma), Иmam Яlи dяrvиш formasыnda 
gяlиr, uшaqlara ad verиr vя onlarы nишanlayыr 
(gюbяkkяsmя).
Burada dиqqяt чяkяn mяqam nяdиr? Uшaqlarыn 
olacaьыnы yuxuda xяbяrverяnlя, uшaqlara ad verяn, 
onlarы nишanlayan dяrvиш eynи varlыqdыr-Иmam Яlи. 
Aydыn mяsяlяdиr kи, Иmam Яlи (я) Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnda sonrakы hadиsяdиr. Yяnи 
иslamыn qяbuluna qяdяr zяngиn tцrk dastanчыlыq 
яnяnяlяrи vardыr. Maraqlыsы odur kи, buradakы 
transformasиya motиvиn arxaиk semantиkasыnы baшa 
142
dцшmяyя иmkan verиr. Gюrцndцyц kиmи, bцtцn 
funksиyalar Иmam Яlи tяrяfиndяn yerиnя yetиrиlиr. Yяnи 
yuxuda peyda olan da odur, real шяkиldя mяclиsя gяlяn 
dяrvиш dя odur. Baшqa sюzlя, bunun Иmam Яlи olub-
olmamasыndan asыlы olmayaraq, bu funksиyalar bиr 
obraz tяrяfиndяn yerиnя yetиrиlиr. Bu cяhяt motиvиn baшa 
dцшцlmяsи цчцn яsasdыr. Чцnkи arxesemantиkanыn 
bяrpasы arxefunksиyalarыn bяrpasыna sюykяnиr. 
Funksиyalarыn dцzgцn dцzцlцшцnцn tapыlmasы bu dц-
zцmdя reallaшan obrazы anlamaьa иmkan verиr. Иmam 
Яlи transformasиyadыr. Иkиncи fяsиldя bu obraz haqq 
aшыьы elementи иlя baьlы tяsяvvцfи bazada tяhlиl olunanda 
bиz bu transformasиyanыn mexanиzmlяrиnя dя toxunmalы 
olacaьыq. Иndиkи halda fakt odur kи, Иmam Яlи trans-
formasиyasыnыn tцrk epиk mяtnlяrиnя dцшmяsиnиn 
konkret mяkan-zamanы var. Lakиn transformasиya, 
bюtюvlцkdя funksиyalarыn Иmam Яlи obrazы яtrafыnda 
mцtlяqlяшdиrиlmя, funksиyalarыn ona konsentrasиya 
olunmasы Иmam Яlиyя transformasиya olunmuш arxaиk 
epиk obrazы gюrmяyя иmkan verиr. Bu barяdя tяdqиqatчы 
fиkиrlяrиndяn яvvяl фaktlarы nяzяrdяn keчиrяk.
«Alpаmыш» dastanы daha bиr Orta Asиya mяhяbbяt 
dastanы olan «Kozи-Kюrpяш» vя «Bayan-Sulu» dastanы 
иlя varиantиv sяslяшmя tяшkиl edиr. Hяm bu baxыmdan, 
hяm dя цmumиyyяtlя, bu dastan deyиlяn motиv 
baxыmыndan чox maraqlы materиal verиr.
Qazax «Kozи-Kюrpяш» vя «Bayan-Sulu» 
dastanыnda nяql edиlиr kи, Qarabяy vя Sarы bяy юvladsыz 
иmишlяr. Onlar bиr dяfя ovda dиши boьaz marala-onlarыn 
arzularыnыn чиn olacaьыnыn яlamяtиnя rast gяlиrlяr. 
143
Qarabяy yaxшы яlamяt kиmи marala rяhm edиr, Sarыbяy 
иsя onu ovlayыr. Dostlar qяrara gяlиrlяr kи, яgяr Tanrы 
onlara oьlan vя qыz versя onlarы nишanlasыnlar (157, 
201).
Burada dиqqяt чяkяn maral elementиdиr. Bu 
element яslиndя funksиonal sыrada Иmam Яlиnиn 
funksиyasыnы arxaиk formada hяyata keчиrиr. Bu 
mяnada яslиndя doьuluш motиvиnиn arxaиk semantиkasы 
цчцn aчar verиr. Dastanыn baшqa bиr mяtnи eynи hadиsя 
иlя baьlы daha maraqlы cиzgиlяr tяqdиm edиr. 
Dastanыn tцrk folklorшцnasы Bяkиr Шишmanыn bяhs 
etdиyи varиantыnda Qarabaylа Sarыbay ovda tanыш 
olurlar. Юvladsыzlыqlarы barяsиndя dяrdlяшиrlяr. 
Юvladlarы olarsa onlarы evlяndиrяcяklяrиnя sюz verиrlяr. 
Sonrа rast gяldиklяrи bиr maralы (dиши keйики) Sarыbayыn 
юldцrmяsи цчцn Qarаbay ыsrar edиr. Sarыbay ona deyиr: 
«Бu maralы юldцrsяm hamыmыza zяrяr gяlяr. 
Юldцrmяsяm sяnиn evиnя Xыzыr gяlяr». Ancaq Qarabay 
иsrar etdиyи цчцn Sarыbay maralы юldцrцr. Sarыbayыn 
atdыьы ox maraldan gerи qayыdыb Sarыbayыn юzцnц 
юldцrцr. Bu vaxt onlar ovda иkяn Sarыbayыn oьlu 
(Kozы), Qarabayыn qыzы (Bayan) anadan olurlar (124, 
56).
Bu Qazax dastanыnыn Jиrmunskи vя B.Шишman
varиantlarыnda dиqqяt чяkяn mяqamlar var. Dцzdцr,
varиantlarda Qarabay-Sarыbay deyишmяlяrи var. Ancaq 
иndиkи halda maraqlы bu deyиl. Jиrmunskиdя maral 
dишиdиr vя boьazdыr, o, bяylяrиn uшaqlarыnыn 
doьulacaqlarыnыn яlamяtи kиmи qяbul olunur. 
B.Шишmanda maral sadяcя olaraq dишиdиr vя onu 
144
юldцrяrlяrsя zяrяr, saь buraxarlarsa, xeyиr olacaьыna 
иnam var. Belяlиklя, hяr иkи varиantda ortaq olan 
maralыn dишиlиyи vя яlamяt daшыmasыdыr. Dиши maral-Ana 
maral хцсусиля Орта Асийа мифолоъи мятнляриндя раст 
эялинян obrazdыr. Яn mцhцm mяqamlardan bиrи 
ovdur. Demяk uшaqlarыn doьulmasы иndиkи halda ov, 
maral, ox (Sarыbayы юldцrяn ox) elementlяrи иlя 
baьlыdыr. Maral burada mцhцm funksиya daшыyыr: hяm 
bяxш edиr, hяm dя cяzalandыrыr. Bu da onu sakral 
qцvvяlяr sыrasыna salыr. Ovda tuш olunan belя obrazlar 
ov hamиlяrи olur. Lakиn obrazda яcdad kultunun 
qaлыntыlarы da gюrцnmяkdяdиr. 
Demяk, Иmam Яlи obrazыna transformasиya 
olunmuш юvladverиcиlk funksиyasы яskи qatlara endиkcя 
daha arxaиk obrazlar vermиш olur. Naьыllarыmыzda 
qadыnlar nяyяsя baxmaqdan, sudan vя s. hamиlя ola 
bиlиrlяr. «Mahmud-Яlиf» dastanыnda dяrvиш 
юvladsыzlara яnяnяvи alma яvяzиnя muncuq verиr (107, 
196). Tцrk alиmи Яbdцlqadиr Иnan tцrklяrlя baьlы bиr 
epиk sцjet verиr vя hяmиn sцjetdяn bяllи olur kи, Malta 
шяhяrиnиn Altun adlы xanыnын qыzы иlk dяfя pяncяrяnи 
aчыb gцn ишыьы gюrяndя onun ишыьыndan hamиlя olur 
(116, 195).
A.N.Veselovskи dя genиш faktolojи mяnzяrя 
яsasыnda gюstяrиr kи, gяlяcяk qяhrяmanыn mюcцzяlи 
doьuluшu mиf, naьыl vя eposda genиш yayыlmышdыr (142. 
533-538). V.M.Jиrmunskи bu motиvlя bаьlы yazыr kи, o, 
юzцnцn яn arxaиk formalarыnda ana qяbиlяsиnя gedиb 
чыxan partogenezиs (baшqa sюzlя, qыzlыqda hamиlя) 
haqqыndakы иlkиn tяsяvvцrlяrlя baьlыdыr. Qяhrяman 
145
anasыnыn sehиrlи alma yemяsиndяn, yaxud dиrиlиk 
bulaьыndan su ичmяsиndяn, чичяyиn яtrиndяn, gцnяш 
ишыьыndan, yaьышdan, kцlяkdяn vя s. doьulur (157, 224). 
Tяbии kи, bu, doьumun яn arxaиk formalarыndandыr. 
Buna yuxarыda maral, ox, ov semantemlяrиnиn 
sиmasыnda tuш olduq. Bиldиyиmиz kими, mиfologиyanыn 
иnkишaf tarиxи zoomorfиzmdяn antropomorfиzmя doьru 
olmuшdur. Bu baxыmdan иlk яшyalar, zoomorf obrazlar 
getdиkcя иnsanlaшmыш vя яшyalar, heyvan obrazlar 
иnsanlaшmыш semantemlяrиn atrиbutlarыna, 
kюmяkчиlяrиnя чevrиlmишdиr. Odur kи, 
V.M.Jиrmunskиnиn fиkиrlяrи bu motиvиn яn arxaиk 
formalarыna aиddиr. Hяmиn arxaиk formalar bиzиm 
mяhяbbяt dastanlarыnda alma, muncuq vя s. шяklиndя 
qalmышdыr. Tяdqиqatчыnыn sonrakы fиkиrlяrи dя maraqlы-
dыr. O yazыr kи, qяhrяmanlыq naьыlыnыn qяhrяmanы qoca 
valиdeynlяrdяn yuxarыnыn hamиlиyи altыnda doьulur. 
Mahиyyяtcя яn arxaиk varиantlarda o, gюy Tanrыsыnыn, 
yaxud иlahи qяbиlя яcdadыnыn oьludur (157, 293). 
Tяdqиqatчы fundamental яsяrиnиn baшqa bиr yerиndя 
doьumda ишtиrak edяn dяrvиш-qoca иlя baьlы yazыr kи, 
adяtяn qяhrяmanыn doьuluшunu hиmayя edяn qoca 
yяqиn kи, qяhrяman kюrpяnиn atasы (qяbиlя totemи, 
yaxud иlahи qяbиlя яcdadы) kиmи dцшцnцlцrdц (157, 35-
36). 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыnda Иmam Яlи 
obrazыna ehtиva edиlяn doьuluш motиvи яsки иnamlarla, 
яcdad kultlarы, totemlяrlя baьlыdыr. Mяsяlяn, Altay 
eposu olan «Maаday Qara» varиantlarыna daxиl «Kan 
Pцdey» dastanыnda Karatы Каanыn юvladы yoxdur. O, 
146
bяxtиndяn шиkayяt edиr. Onunla bиrlиkdя onun 
torpaьыnыn bцtцn tяbияtи qяmlяnиr, qayalar, aьaclar, 
heyvanlar aьlayыr, quшlarыn mahnыsы kяsиlиr. Ancaq 
altыn sarыquшu sevиnclя xяbяr verиr kи, qarыsы oьlan 
doьub (199, 161). Burada oьlanыn doьulduьunu quш 
xяbяr verиr. Bu, mяhяbbяt dastanlarыmыzda dяrvишиn-
Иmam Яlиnиn, Xыzыr Nяbиnиn funksиyasыdыr. Maraqlы 
detal budur kи, burada tяbияt obrazlarы Karatы Каanыn 
юvladsыzlыьыnы dяrd edиr. Bu яskи motиv 
dastanlarыmыzda elиn alqышыna transformasиya edиr. 
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»da bиrиncи boyda Buьac, 
цчцncц boyda иsя Beyrяk vя Banuчичяk eynи yolla 
doьulurlar. Hяr иkи boyda oьuz bяylяrи eynи yolla яl 
qaldыrыb dua edиrlяr, «tanrыdan hacяt dиlяyиrlяr».
Bиrиncи boyda Dиrsя xanыn oьlu doьulur (76, 34-
35), цчцncц boyda иsя Baybюrяnиn oьlu, Baybecanыn 
qыzы doьulur (76, 52). Maraqlыdыr kи, bяylяrиn яl gюtцrцb 
Tanrыdan hacяt dиlяmяlяrи, o cцmlяdяn bunun 
qurbanvermя иlя mцшayияt olunmasы цmumи bиr 
kompleksdиr. Yяnи oьuz bяylяrи bцtцn adlarda Tan-
rыdan belя hacяt dиlяyиrlяr. Heч tяsadцfи deyиldиr kи, яgяr 
Dиrsя xan sonsuz иdиsя, prof. K.Abdullanыn yazdыьы 
kиmи, Baybюrя sonsuz deyиl, onun qыzlarы var, oьlu 
yoxdur. Elяcя dя Baybеcanыn oьlu var (Dяlи Qarcar), 
qыzы yoxdur (10, 100). Deyиlяnlяr gюstяrиr kи «Maday 
Qara»da Kыratы kana tяbияtиn-qaya, aьac, heyvan, 
quшlarыn acыmasыnы bиz «Kиtabи-Dяdя Qorqud»da 
bяylяrи-иnsanlarы acыmasыz шяkиldя gюrцrцk. Bu,
zootяsяvvцrlяrиn antropotяsяvvцrlяшmяsиnин
dastandakы цzvlяrиdиr. Qumыq alиmи И.Xalиpaeva 
147
gюstяrиr kи, qяbиlя иcmasыndan hяrbи demokratиya vя иlk 
sиnfи dюvlяt bиrlяшmяlяrиnя keчиd иlя dиnи tяsяvvцrlяr dя 
dяyишиr-zoomorf tяsяvvцrlяr antropomorf tяsяvvцrlяrя 
чevrиlиr (210, 92).
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыmыzda 
qяhrяmanlarыn «mюcцzяlи doьuluшu» Иmam Яlи-Xыzыr 
Nяbи (sonuncu haqqыnda da ayrыca deyиlяcяk) иlя baьlы 
olmasы яn son mяrhяlяdиr. Bu kompleksиn nцvяsиndя 
arxaиk tяsяvvцrlяr durur. Tцrk dastanчыlыьыnda hяmиn 
arxaиk tяsяvvцrlяr Tanrы oьlu motиvи шяklиndя 
formalaшmышdыr. Yada salaq kи, V.M.Jиrmunskиnиn 
yazdыьыna gюrя, bahadыrlыq naьыllarы qяhrяmanы qoca 
valиdeynlяrdяn yuxarыnыn hamиlиyи altыnda doьulur. 
Mahиyyяtcя, яn arxaиk varиantlarda o, gюy Tanrыsыnыn, 
yaxud иlahи qяbиlя яcdadыnыn oьludur (157, 293).
Qeyrи-adи doьulan qяhrяmanlar, gюrцndцyц kиmи, 
bиr tяrяfdяn Tanrы иlя (onun oьlu olmaq), o bиrи 
tяrяfdяn qяbиlя яcdadlarы, яcdad totemlяrlя baьlыdыr. 
Mиfolojи dцzцmdя bunlar fяrqlи шeylяr deyиllяr. Yяnи 
bunlar sakral dцnyanыn eynи иerarxиk cяrgяsиnиn 
mцxtяlиf pиllяlяrиnи tяшkиl edиrlяr. Яcdad kultu (totem 
яcdad) юzцnц sonsuz valиdeynlяrиn mяzar-
zиyarяtgahlarы, mяzar-ocaqlarы zиyarяt etmяlяrиndя, 
yaxud qяhrяmanlara юlmцш atalarыnыn qяbиrlяrи 
цstцndя bayыlmalarыnda (yuxularыnda) buta 
verиlmяsиnи xцsusиlя qoruyur. Dastanlar bu baxыmdan 
яn mцxtяlиf formalar tяqdиm edиr. Hяr hansы bиr 
dastanda hansыsa doьuluш elementиnиn olmamasы 
hяmиn sцjetиn motиv kompleksиndяn qыraqda 
durduьunu gюstяrmиr. Dastan epиzmиnиn get-gedя 
148
qцvvяtlяnmяsи, dastanчыlыq яnяnяlяrиnи epиk 
elementlяrlя daha чox «konfиqurasиya» etmя 
qabиlиyyяtиnи artыrmasы mюcцzяlи doьuluшun «яn kasыb» 
varиantlarыnы belя verиr. Ancaq bu halda da hяmиn 
varиant цmumи kompleksdяn qыraьa чыxmыr. Mяsяlяn, 
Иraq kяrkцklяrиnиn «Arzu Qяnbяr» matalыnda 
(dastanda) иkи qardaш var иmиш. Arvadlarы hamиlя иmиш. 
Uшaqlarы oьlan vя qыz olarsa evlяndиrmяk haqqыnda 
яhd edиrlяr (30, 364). Gюrцndцyц kиmи, heч bиr 
qurbanvermя, «mюcцzяlи doьuluш» yoxdur. Qalan 
elementlяr yerиndяdиr. Bцtцn bunlar buta 
kompleksиnиn genиш bиr kompleks olduьunu
gюstяrmяklя onun tяkcя butavermя иlя yox, mяhяbbяt 
dastanыnыn bцtцn strukturu иlя baьlы olduьunu 
gюstяrиr. Nяzяrdяn keчиrdиyиmиz materиallarda Иmam 
Яlи-Шah Mяrdan-Dяrvиш-Aьa-Qыrxlar-Xыzыr Nяbи obraz 
kompleksиnиn hяm uшaьыn doьulmasыnda, hяm dя buta 
almasыnda ишtиrak etdиyиnи gюrdцk. Bu иsя юz 
nюvbяsиndя bиzиm иrяlи sцrdцyцmцz bиr tezиsи tяsdиq 
edиr kи, butavermя hadиsяsи Aшиq-Mяшuqun bиr-
bиrlяrиnя butaverиlmяlяrиndяn yox, qяhrяmanlarыn das-
tanlarda gюrцnяn, yaxud gюrцnmяyяn doьuluш 
motиvиndяn baшlayыr. Bu, baшlanьыc motиvиdиr. 
Belяlиklя, buta bиr epиk-semantиk kompleks kиmи 
dastanыn bцtцn strukturunu яhatя edиr. Bu mяnada 
mяtnиn struktur-sеmantиk tяdqиqи baxыmыndan Azяr-
baycan mяhяbbяt dastanlarы strukturunun «oxusu» 
bцtюvlцkdя «buta» kodundan gяlяn oxudur. Bunun 
belя olmaьы иlя mяhяbbяt dastanlarы strukturunun 
149
bцtцn elementlяrи bиr kod baxыmыndan юzцnцn elmи 
шяrhиnи dя tapa bиlиr. Dиqqяt edяk.
Gюrdцk kи, butavermя motиvи qяhrяmanыn 
doьuluшu motиvиndяn ayrы tяsяvvцr olunmur. Яslиndя 
иstяr doьuluш, иstяrsя dя butavermя mяhяbbяt 
dastanlarыnda bиr-bиrи иlя ишarя baxыmыndan baьlы 
motиvlяrdиr. Onlarыn яlaqяsиnиn mяhz ишarя sяvиyyя-
sиndя olmasы bu motиvlяrи mяtnиn struktur tяdqиqи 
baxыmыndan semиotиk vahиdlяr kиmи nяzяrdяn 
keчиrmяyя иmkan verиr. Bunun belя olduьu ondan 
gюrцnцr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn baшlыca kцtlяsиndя 
яgяr gяlяcяk Aшиq-Mяшuqlarыn doьuluшu tяdqиq 
olunarsa, onda onlar gюbяkkяsmя nишanlanыrlar. Bu 
halda qяhrяmanlarыn bиr-bиrиnя buta verиlmяsи olmur. 
Doьuluш sцjetи olmayanda иsя butavermя olur. 
Belяlиklя, doьuluшnu vя onunla baьlы gюbяkkяsmя 
nишanlanmanыn olub-olmamasы butavermя motиvиnиn 
olub-olmamasыnыn ишarяsи kиmи чыxыш edиr:
a) Doьuluш vя gюbяkkяsmя nишanlanma varsa –
butavermя yoxdur.
b) Doьuluш vя gюbяkkяsmя nишanlanma yoxsa –
butavermя vardыr.
Gюrцndцyц kиmи, bu иkи motиv bиr-bиrи иlя ишarя 
sяvиyyяsиndя baьlanыb. Bu ишarяlяrиn dцzцmц buta epиk-
semantиk kompleksиnи verиr. Bu anlamda dastanыn 
sonrakы mяnalы elementlяrи-addяyишmя, yol, sыnaq, toy 
(yas)da buta epиk kompleksиnя daxиldиr vя buta (tale) 
semantemи sяvиyyяsиndя yozula bиlиr. Bunun цчцn 
butavermя motиvиnи qыsaca nяzяrdяn keчиrяk (bu qыsalыq 
onunla baьlыdыr kи, hazыrda semantиk struktur nяzяrdяn 
150
keчиrиlиr, hяmиn semantиk strukturun mяna mяkanыnы 
tяшkиl edяn hяr cцr obrazlar ayrыca шяrh edиlяcяk. 
(Mяqsяd tяkrara yol vermяmяkdиr).
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda atasыnыn qяbrиnи zиyarяt 
edяn Rяsul bиhuш olub yatыr vя yuxuda ona Шahsяnяmи 
buta verиrlяr (33, 169-170).
«Qurbanи» dastanыnda юkцz otaran Qurbanиnи 
yuxu tutur vя yuxuda ona Pяrиnи buta verиrlяr (33, 
207).
«Abbas vя Gцlgяz» dastanыnda bиr baьda Abbasы 
yuxu tutur vя ona yuxuda Gцlgяzи buta verиrlяr (33, 
263).
«Qul Mahmud» dastanыnda Mahmud qardaшы 
Qяmbяrlя Eynяl Yaqut pиrиnя gedиr vя orada yatыrlar. 
Eynяl Yaqut ona Nиgarы buta verиr (33, 309).
Юrnяklяrи чox davam etdиrmяk olar. Иndиkи halda 
deyиlяnlяr fиkrиmиzи цmumиlяшdиrmяk цчцn kиfayяt edиr. 
Aydыn gюrцnцr kи, butavermя kompleksиndя 
qяhrяmanlara bцtцn hallarda yuxuda, bиhuш 
vяzиyyяtdя buta verиlиr. Burada ocaq, baь kиmи xцsusи 
mяkanlara tuш olunur. Bu da tяsadцfи deyиl. Buta 
sakral qцvvяlяrdяn alыnыr. Mяsяlяn, Rяsul (Aшыq Qяrиb) 
deyиr:
Qadиr haqdan mяn bиr dиlяk dиlяdиm,
Шцkцr muradыmы verdи, ah mяnиm.
Cцmя axшamыnda, cцmя gцnцndя,
Яrяnlяr yerишdи nяzяrgah mяnиm... (33, 170).
Qurbanи deyиr:
Yatmышdыm, цstцmя gяldи яrяnlяr,
Sяfиl, nя yatmыsan, oyan, dedиlяr.
151
Oyandыm, qяflяtdяn aчdыm gюzцmц,
Al, abи kюvsяrdяn, ич, qan, dedиlяr... (33, 
.208).
Abbas deyиr:
Aьalar aьasы, aьalar xasы,
Ana, Mюvlaм mяnя buta verиbdи,
Dцldцlцn sahиbи, Qяmbяr aьasы,
Ana, Mюvlaм mяnя buta verиbdи... (33, .263).
Mahmud deyиr:
Yatmышdыm, цstцmя gяldи яrяnlяr... (33, 
309).
Buta sakral qцvvяlяr, yяnи arxaиk planda 
zoomorf яcdadlar, totemlяr, sonrakы planda 
antropomorf яcdadlar, son planda Hяzrяt Яlи, Xыzыr 
Иlyas vя s. tяsavvцfи-иslam obrazlara transformasиya 
edиlmиш иlahи qцvvяlяr tяrяfиndяn verиlиr. Bu baxыmdan 
buta verиlmиш mяkanыn юzц иlahи cяhяtdяn 
dяyяrlяndиrиlmиш mяkan olmalыdыr. Dцzdцr, mцяyyяn 
hallarda mяkan юzцnцn sakral ишarяsиnи иtиrиr vя adи 
mяkanlar da motиvя daxиl olur. Ancaq bu, butanыn bu 
dastandakы tяsяvvцfи-иrfanи boylarыnы zяиflяtmиr. 
Яksиnя, «Qurbanи» dastanы иrfanи boylarы яn qatы olan 
dastanlardandыr. Demяlиyиk kи, butavermя motиvиndя 
badя elementи dя ишtиrak edиr, bundan baшqa 
qяhrяmana saz чalmaq vя шaиrlиk qabиlиyyяtи dя verиlиr. 
Bцtцn bunlar araшdыrmanыn «obrazlar» hиssяsиndя 
ayrыca nяzяrdяn keчиrиlяcяyи цчцn burada tяfяrrцata 
varmayыb, butavermя иlя baьlы fиkиrlяrя dиqqяt verяk.
Prof. M.Hяkиmov mяhяbbяt dastanlarыmыzdakы 
butavermя hadиsяsиnиn yuxu иlя baьlы tяrяflяrиnи elmи 
152
шяkиldя araшdыrmaьa cяhd etmиш vя butanыn fиzиolojи 
яsasы olduьu qяnaяtиnя gяlmишdиr (65, 138-145). O 
gюstяrиr kи, haqq aшыqlarыmыzыn, bиlиcи babalarыmыzыn 
иstиfadя etdиklяrи «buta», «rюya» bяdии prиyomlarы 
telepatиya vя иntuиsиya haqqыnda empиrиk mяlumatlarыn 
цmumиlяшdиrиlmяsи nяtиcяsиdиr (64, 62).
Tцrk alиmи Umay Gцnayыn aшыq шeиrи яnяnяlяrиndя 
rюya motиvиnя hяsr olunmuш tяdqиqatыnda 
qяhrяmanlarыn qeyrи-adи mяnяvи gцcц haqlы olaraq 
buta-haqq vergиsи иlя яlaqяlяndиrиlиr vя aшиqlяrиn saz-sюz, 
hиkmяt, mцdrиklиk, hazыrcavаblыq qabиlиyyяtlяrи buta-
haqqvergиsиnиn иfadяsи kиmи (buta elementиnиn dastanda 
иfadя-gerчяklяшmя planы-M.C.) realиzasиya olunur (114, 
49).
Prof. M.Tяhmasиb butanы иslam vя sevgи 
konteksиndяn иzah edяrяk yazыr kи, иslamиyyяtиn dиnи 
qanun шяklиnя saldыьы hиcab hяtta oьlanыn baшqasыnыn 
qыzыna baxmasыnы, qыzыn иsя oьlanla danышmasыnы, oьlan 
haqqыnda dцшцnmяsиnи belя yasaq etmишdи... Bиzcя, bu 
«butavermя», yяnи иkи mцsяlman gяncиn bиr-bиrиnя 
baxmaq, sevишmяk, sonra da gюrцшlяrиnи 
qanunиlяшdиrmя tяdbиrи bиr yaradыcыlыq prиyomu olaraq 
юzцnя gюrя xцsusи иnkишaf mяrhяlяlяrи dя keчиrmишdиr 
(107, 69).
Fиkrиmиzcя, butavermя motиvиnиn tяшяkkцlцndя 
иslamыn hиcaб mяsяlяsиnиn mцtlяqlяшdиrиlmяsиnя ehtиyac
yoxdur. Baшqa sюzlя, buta hиcaбla baьlы sevgи 
prиyomudursa, onda nя цчцn belя bиr sevgи 
prиyomundan folklorun dastan nюvцndя иstиfadя 
edиldиyи halda, naьыllarda buna ehtиyac olmur. Yяnи 
153
belя чыxыr kи, dastanlarda hиcab gюzlяnиlmиш, naьыllarda 
иsя gюzlяnиlmяmишdиr?
Butanыn tarиxи яskиlяrdяn gяlиr.Qяhrяmanыn 
sevgиlиsи sakral dцnyaya mяnsub olur. Oьuzun 
arvadlarы heч bиrиsи yer qыzlarы deyиldиrlяr. Elяcя dя 
arxaиk mяtnlяrdяkи sevgиlи-qыzlarыn яksяrиyyяtи 
(xцsusиlя sehиrlи naьыllarda) qeyrи-adи qыzlardыr. Bu 
baxыmdan arxaиk mяtnlяrdяkи sevgиlиlяr qяhrяmanlarыn 
deyиklиlяrиdиr. Bu deyиklи-nишanlы sonralar mяhz 
tяsяvvцfи-иrfanи zяmиndя buta-sevgиlиyя чevrиlиr vя 
bunun da яsasыnda haqq aшиqlиyи durur. Nюvbяtи 
fяsиldя bu mяsяlя haqqыnda xцsusи deyиlяcяk. Mяhяb-
bяt dastanlarыmыzыn яksяrиyyяtиndяkи Mяшuqя obrazы 
tяsяvvцfи tяsяvvцrlяrdяkи Mяшuqя-Allahыn tяcяlla
етдийи obrazdыr. Bu baxыmdan rюya-buta tяkcя 
mяhяbbяt dastanlarыnda deyиl. Yuxu, цmumиyyяtlя,
sakral vя profan dцnyalarыn kяsишdиyи иrrasиonal 
mяkandыr. Xяtaи yazыr:
Bиr sayeyи-sяrvnazя yetdиm,
Bиr lяhzя orada xаbя getdиm... (108, 18). 
Burada metaforиk deyиm tяrzи иlя yuxuda gюzяlя -
Allahыn tяcяllasыna yetишmяkdяn sюhbяt gedиr. Lиrиk 
qяhrяman bиr anlыьa yuxuya gedиr vя bu yuxuda 
«sayeyи-sяrvnazя» yetишиr. «Sayeyи-sяrvnaz» hяrfи 
anlamda naz edяn sяrвиn kюlgяsи demяkdиr. Яslиndя bu 
metaforada чox mцrяkkяb obraz yaradыlmaqla tяsяvvцfи 
eшqиn hяm hяqиqи, hяm dя mяcazи mяnalarы metaforиk 
шяkиldя иfadя edиlmишdиr. Metafora burada иkиqatdыr. Bиrи 
normatиv-yяnи bяdии metaforadыr. Иkиncиsи, xцsusи 
semantиk yцkя malиk tяsяvvцfи metaforadыr. Bиrиncиsиndя 
154
qыz sяrv aьacыna bяnzяdиlиr. Bu, gюzяlиn boy-buxunlu, 
qamяtlи olmasыnы tяsvиr edяn оbraz kиmи яdяbиyyatda чox 
fяaldыr. Иkиncиsиndя,dиqqяt verяk kи, lиrиk qяhrяman 
gюzяlиn юzцnя yox, onun kюlgяsиnя aшиq olur. Gюzяlиn 
юzц Иlahиyя olan mяhяbbяtиn hяqиqи aspektиdиr. Kюlgяsи 
иsя Иlahиnиn qыzda-sevgиlиdя tяcяlla etmиш mяcazи 
aspektиdиr. Orta яsr mяhяbbяt dastanlarыmыzыn lиrиkasы 
bцtюvlцkdя tяsяvvцfи sиmvollarla zяngиndиr. Bu 
sиmvollarыn bura necя dцшmяsиndяn asыlы olmayaraq 
onlar dastan шeиrиnиn lиrиk-metaforиk tяsvиr-иfadя 
vasиtяlяrи kиmи чыxыш edиr. Bu cяhяtdяn butavermя motиvи 
arxaиk deyиklи-nишanlы elementиnиn («qяhrяmancasыna 
elчиlиk» motиvи) tяsяvvцfи-иrfanи zяmиndя orta яsr 
dastanчыlыьыnda yenиdяn ишlяnmяsи, transformasиyasыdыr. 
Heч tяsadцfи deyиldиr kи, dиnи motиvlяrиnя gюrя Sovet 
dюvrцndя чapы yasaq olan dastanlarыmыzы ayrыca bиr 
mяqalяdя araшdыrmыш M.H.Tяhmasиb orada «Sahиb-Mя-
lяkцzzяman» adlы bиr dastandan bяhs edиr. Burada bяllи 
olur kи, Saleh юz butasыnыn ardыnca yola dцшцr vя yolda 
Sonqur bяyиn яyyarы Cumurun hиylяsи иlя hяbs olunurlar. 
Sonqur bяy onlarы dиnlяrиndяn dюndяrmяk цчцn шиrиn bиr 
tяklиf edиr. Onlar qяbul etmиrlяr. Salehи tяdrиcяn 
юldürmяk цчцn чarmыxa чяkиrlяr. Gecя bиr nuranи шяxs цч 
dяfя Cumur яyyarыn yuxusuna gиrиr vя Salehи azad 
etmяyи tяlяb edиr. Cumur Salehиn yanыna gяlиb yuxunun 
yozumunu soruшur. Saleh deyиr: 
“ – Sяnиn yuxuna gиrяn o nuranи шяxs mяnяm 
aьamdыr. Mяnя buta verиb sяfяrя gюndяrяn odur” 
(108, 10-11). 
155
Gюrцndцyц kиmи, Cumurun yuxusunda aьanыn 
peyda olmasы heч dя sevgи иlя baьlы olmur. Bu mяnada 
buta-yuxu daha genиш bиr sиmvol olmaqla tяsяvvцfи-
иrfanи semantemиdиr.
Folklorшцnas B.Abdulla yazыr kи, «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»da gюrцlmцш yuxu, uьurlu-uьursuzluьundan 
asыlы olmayaraq, bяzяn чиn чыxыr (7, 129). Yada salaq 
kи, «Kиtabи-Dяdя Qorqud» eposunda qяhrяmanlar 
yuxunu yozdurur, onun xeyrиnя, yaxud шяrя sяbяb 
olacaьыnы bиlmяk иstяyиrlяr. Bu baxыmdan yuxuda 
gяlяcяkdя olacaqlar xяbяr verиlиr. Bu baшagяlяnlяr-tale 
demяkdиr. Mяsяlяnиn бу tяrяfиndяn чыxыш etdиkdя orta 
яsrlяr mяhяbbяt dastanlarыmыzыn struktur яsasы olan 
buта tale semantemиnи sиmvolиzя edиr. Talenиn yazы 
(alыn yazыsы) aspektи tяsяvvцfdя xцsusи sиmvolиkaya 
malиkdиr. Bu mяnada Buta-tale semantemиdиr. Bunun 
belя olduьu иstяr arxaиk, иstяrsя dя klassиk dastanlarыn 
sиmvolиzasиya иmkanlаrы иlя tяsdиq olunur.
Mяhяbbяt dastanы qяhrяmanы цчцn baшqa tale 
yoxdur. Bu dastanlarda tяqdиm olunan tale modelи 
sevgи taleyиdиr. Bunun цчцn dя buta semantemиnиn 
domиnant yцkц onun taleyи sиmvolиzя etmяsиndяdиr. 
Bu cяhяt xцsusи bиr mяqamdыr. Bunun belя olmasы 
dastanыn sцjet strukturunu bиrbaшa шяrtlяndиrиr. Tale 
hadиsяlяrиn qabaqcadan mцяyyяnlяшdиrиlmиш иlahи 
sxemи kиmи dastan qяhrяmanыnыn proqramlaшdыrыlmыш 
hяrяkяtlяrиnи nяzяrdя tutur. Belя dиnamиk vahиdlяrиn 
dцzцlцшц иsя sцjetи vermиш olur. Bu mяnada buta 
semantemиnиn mяhяbbяt dastanlarы sцjetи цчцn 
strukturlaшdыrыcы funksиyasы vardыr.
156
«Alpamыш» dastanыnыn arxaиk versиyalarыndan olan 
Altay «Alыp-Manaш»ыnda иgиd Alыp-Manaш bиr gцn 
«mцdrиklиk kиtabыnы» vяrяqlяyяrkяn oxuyur kи, «gюylя 
yerиn qovuшduьu» uzaq bиr юlkяdя zalыm Ak-Kanыn (Aь 
xan-M.C.)... Erke-Krakчи adlы bиr qыzы var. «Gюzяllиkdя 
bиrиncиdиr»: «Heч vaxt adam цzц gюrmяyиb, onun 
gюzяllиyиnя kиши яlи dяymяyиb». Alыp-Manaш deyиr: 
«Mяnиm ocaьыm onun ocaьы иlя bиrlиkdя yandыrыlыb, mя-
nиm yataьыm onun yataьы иlя bиrgя salыnыb» (207, 91). 
Mяшhur Altay sюylяyиcиsи N.Ulaqaшevdяn qeydя 
alыnmыш, «Alpamыш» dastanыnыn arxaиk bиr versиyasыnы 
tяqdиm edяn bu dastanda Alыp-Manaшыn sonuncu 
sюzlяrи иlя baьlы V.M.Jиrmunskи gюstяrиr kи, bu, Altay 
qяhrяmanlыq naьыllarыnda qяhrяmanlarыn eynи vaxtda 
doьulduьunu vя bиr-bиrlяrиndяn юtrц yarandыqlarыnы bиl-
dиrяn kanonиk formuldur (157, 210). Hяm dastandan 
verdиyиmиz mиsallarda, hяm dя Jиrmunskиnиn qeydиndя 
butanыn tale semantemи olmasы иlя baьlы mцhцm 
mяqamlar var. Belя kи, Alыp-Manaш юz sevgиlиsи 
haqqыnda «mцdrиklиk kиtabыnda» oxuyur. Baшqa sюzlя 
ona юz sevgиlиsи haqqыnda mяlumat (butavermя) yazыlы 
шяkиldя чatыr. Bu mяnada burada kиtab-yazы elementиnиn 
ишtиrakы butanы tale-gяlяcяk yazыsы mяnasыnda aktuallaш-
dыrmышdыr. Яlbяttя, etиraz oluna bиlяr kи, Alыp-Manaш qыz 
haqqыnda kиtabdan sadяcя olaraq xяbяr tutur. Ancaq 
yada salaq kи, o, kиtabdakы mяlumatы oxuyandan sonra 
qяtи яmиndиr kи, sюhbяt onun sevgиlиsиndяn gedиr. Buna 
gюrя dя yuxarыdakы sюzlяrи deyир. Hяmиn sюzlяrи 
V.M.Jиrmunskи «kanonиk formul» adlandыrыr. Bunun 
kanonиk formul olmasы hяmиn dцsturun Altay epиk 
157
mяtnlяrи цчцn sяcиyyяvи olduьunu gюstяrиr. Baшqa sюzlя, 
bu kanonиk formula gюrя, kиtabda Alыp-Manaшыn 
sevgиlиsи haqqыnda yazыlыb vя Alыp-Manaш kиtabda 
yazыlanlar яsasыnda юz sevgиlиsиnиn ardыnca gedиr. Ona 
kиtabla mяlumat чatыr, o, юz taleyиnи bu kиtabdan 
«oxuyur». «Alыp-Manaш»dakы bu hиssя bиzя butanыn 
daha bиr formasыnы nцmayиш etdиrmяklя onun tale 
semantemи иlя sыx baьlыlыьыnы da gюstяrmиш olur.
Buta sюzцnцn sevgи-mяhяbbяt, tale иlя baьlы 
semantиkasы gюz qabaьыndadыr. Ancaq bu sюzцn leksиk 
qabыьыnыn altыnda иlk baxышdan яlaqяsи olmayan leksиk 
mяna qatlarы durur. V.V.Radlovun mяшhur lцьяtиndя 
bu sюzцn «шцvцl», «чubuq», «hюrцk», «чичяk hюrцyц», 
«шaxяlяnmя», «qюnчя», «badamvarи naxыш» vя s. kиmи 
mяna qatlarы gюstяrиlиr (196, 1856). Gюrцndцyц kиmи, 
bu sюz aьac, yaшыllыqla baьlы яskи tцrkcяdя 
derиvatlarыna (tюrяmяlяrиnя) malиkdиr. Bunun aьacla 
baьlы mяnalarы иlk baxышdan tale semantemи иlя 
baьlanmыr.Ancaq butanыn arxaиk strukturlu dastan-
larda da (mяs., «Alыp-Manaш» vя s.) юzцnя yer almasы 
onun bиr element kиmи bu mяtnlяrи шяrtlяndиrяn dцnya 
modelи иlя baьlыlыьыnы nяzяrdя tutur. Burada hяr шey 
sadяcя olaraq mиfolojи mяntиq daxиlиndяdиr vя leksиk 
semantиkasы aьacla baьlы olan bиr sюzцn dastan 
mяtnlяrиndя tale semantиkasыnы bиldиrmяsиnи yalnыz 
mиfolojи mяntиqиn яhatя etdиyи чevrяdяn иzah etmяк
olar.
Mяrhum mиfoloq M.Seyиdov butanыn aьacla baьlы 
semantиkasыnы haqlы olaraq tцrk mиfolojи mяtnlяrиndяkи 
dцnya aьacы иlя яlaqяlяndиrиr. O yazыr kи, butanыn 
158
«qюnчя», «шцvцl», «шaxяlяnmя» mяnalarы onu иstяr-
иstяmяz aьac, bиtkи mиfи иlя baьlayыr. (Buta-M.C.) яsasяn 
yazla baьlы qюnчя, шaxяlяnmя artыmыdыr. Bu, dцnya 
aьacы mиfиnиn atrиbutu, яlamяtиdиr. Dцnya aьacы 
kaиnatыn yaradыcыsы olduьu цчцn o, hяm dя yaranышыn, 
artыmыn da mиfи sayыlmышdыr. Demяlи, onun яlamяtи, 
atrиbutu-buta gяnclиyя verиlяrkяn onlar bиr-bиrиnи 
sevmяlиdиrlяr kи, yenи aиlя yaransыn, artыm olsun... Buta 
иstиlиkля, odla, gцnяшlя, dцnya aьacы иlя baьlы mиfolojи 
mяna daшыyan sюzdцr, rяmzdиr, nurlu-odlu ичkиdиr.
Gяnclяrя buta verяrkяn onlar aшыq, aшиq olurlar. Belя 
aшыq, yяnи odla-gцnяшlя яlaqяdar aшыq tяbии kи, gиzlи 
sиrlяrя agah olmalы иdи. Чцnkи mиfolojи иnama gюrя od 
sиrlяrи aчыr,sиrlяr ona agah olur (101, 130-131).
M.Seyиdov butanыn dцnya aьacы иlя baьlыlыьыnы 
dцzgцn tutmuш vя ona иzah vermишdиr. Tяdqиqatчы bu 
sюzцn dastanlarda badя-odlu ичkи aspektиnя dя dиqqяt 
vermишdиr. Ancaq butanыn dastan mяtnиndяkи baшlыca 
mяna tutumu-tale, sevgи taleyи semantemиnиn dцnya 
aьacы иlя baьlы aspektи burada tam иzah olunmur. 
Lakиn yenя dя bцtцn hallarda M.Seyиdovun bu sюzц 
dцnya aьacы иlя яlaqяlяndиrmяsи sюzцn иzahыnda baшlыca 
xяtt olaraq qalыr.
Butanыn leksиk baxыmdan aьacla baьlы sюz olmasы 
onun dцnya aьacы иlя baьlы mиflяrdя mиfem (mиfolojи 
vahиd) kиmи dцшцnцlmяsиnя gяtиrmишdиr. Bu baxыmdan 
butanыn dastandakы epиk mяna qatы olan tale 
semantemи dя elя dцnya aьacы иlя baьlanыr.
Butanыn tale semantemи mяhяbbяt dastanlarыnыn 
bцtцn sцjet strukturu цчцn яsasdыr. Tale semantemи 
159
proqramlaшdыrыlmыш hяrяkяtdиr. Bu baxыmdan 
qяhrяmana buta verиlmяsи yalnыz bu motиvlя 
mяhdudlaшыb qalmыr. Sцjetиn sonrakы hиssяlяrи dя buta 
semantemиnиn zaman vя mяkan qatlarы цzrя 
aчыlmышdыr. Bu mяnada mяhяbbяt dastanlarы sцjetиnиn 
sonrakы hиssяlяrи dя buta «kodundan» aчыlыr. Baшqa 
sюzlя, qяhrяmanыn sonrakы hяrяkяtlяrи ona verиlmиш 
buta иlя proqramlaшdыrыlыb. Butavermяdяn sonra sцjet 
xяttи boyunca bцtцn hяrяkяtlяr buta иlя 
mцяyyяnlяшdиrиlиr vя burada butadan qыraqda heч nя 
yoxdur. Elя buna gюrя dя sцjet quruluшunun sonrakы 
hиssяlяrи dя buta semantemи baxыmыndan юzцnцn 
struktur-semantиk yozumunu tapa bиlяr.
Yuxarыda demишdиk kи, mяtnиn struktur-semantиk 
tяdqиqи baxыmыndan mяhяbbяt dastanlarы sцjetиndя 
addяyишmя, yol, sыnaq vя toy (yas) elementlяrи dиqqяtи 
чяkиr.
Qeyd edяk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
strukturunda addяyишmя motиvи tяdqиqdяn qыraqda 
qalmышdыr. Dцzdцr, qяhrяmanlыq dastanlarыnda (xцsusиlя 
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»da) adqoyma, o cцmlяdяn 
mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlarыnыn adlarыnыn 
tяsяvvцfи sиmvolиka daшыmasы barяsиndя яtraflы deyиl-
mишdиr. Lakиn mяhяbbяt dastanlarы mяtnиndя 
addяyишmяyя fиkиr verиlmяmишdиr. Vя burada яn maraqlы 
olan da mяhz adыn dяyишdиrиlmяsиdиr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda Mahmudla Mяryяm иlk 
dяfя tяsadцfяn baьda gюrцшцrlяr vя onlarыn bu 
gюrцшlяrиnиn sonunda belя bиr dиaloq olur:
Sюz tamamа yetdи, qыz dedи:
160
- Oьlan, Kяrяm, elя tez чыx burdan get, keшиш 
babam gяlиb bиzи gюrmяsиn.
Mahmud dedи:
- Gedяrяm, ancaq gяrяk bиr xahишиmи yerиnя 
yetиrяsяn.
- O nя xahишdиr?
Mahmud dedи:
- Mяn иstяyиrяm kи, sяnиn adыn Яslи olsun.
Mяryяm gюrdц kи, Mahmud яl чяkmяyяcяk, чar-
naчar razы oldu. 
Mahmud dedи:
- Иndи kи, sяn mяnиm sюzцmц yerя salmadыn, adыnы 
Яslи чaьыrmaьa razыlыq verdиn, bundan sonra sяn dя 
mяnиm adыmы Kяrяm чaьыr (33, 74).
Prof. T.Xalиsbяylи bununla baьlы yazmышdыr kи, иlk 
gюrцшdяn юz mяhяbbяtиnи bцruzя verяn Mahmud adыnыn 
da dяyишdиrиlmяsиnя razы olur. Hяtta bu tяklиfи иrяlи atan 
da Mahmudun юzцdцr. Heч шцbhяsиz, XVЫ яsr 
Azяrbaycan шяraиtиndя qыzla oьlanыn gюrцшцb sevишmяsи 
dюvrцn qanunlarыna zиdd olduьundan gиzlи qalsыn deyя 
qяhrяmanlar bu yolu seчиrlяr. Dиnи tяяssцbkeшlиyиn 
doьurduьu fяlakяtlяrиn dяhшяtlяrиnи hиss edяn Mahmud
дейир: «Bu gцndяn mяnиm adыm Kяrяm olsun, sяnиn 
adыn Яslи» (69, 90-91).
Fиkrиmиzcя, «Яslи-Kяrяm» dastanыnda bu 
addяyишmя motиvиnиn яsasыnda mяrhum professorun 
sюylяdиyи amиllяr durmur. Professorun yazdыьыna gюrя, 
Mahmud юzцnцn vя Mяryяmиn adыnы dиnи zяmиndя 
tюrяnяcяk tяhlцkяlяr qarшыsыnda dяyишmяlи olur. Baшqa 
sюzlя, addяyишmяnиn sяbяbиndя dиnи konflиkt durur. 
161
Яgяr bиz bu fиkrи qяbul etmиш olsaq, onda belя 
addяyишmяйя baшqa mяhяbbяt dastanlarыnda tuш 
olmamalыyыq. Ancaq belя motиv «Aшыq Qяrиb»dя dя 
var.
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda nяql edиlиr kи, Tяbrиz 
vиlayяtиndя Mяmmяd Sюydяgar adыnda bиr kиши vardы. 
Bюyцk oьlunun adы Rяsul, kичиyиnиn adы Heydяr иdи, 
qыzыnыn adы иsя Nяrgиzxanыm иdи. Atalarы vяfat edиr. 
Иsfahan шяhяrиnиn qыrx lotusu Tяbrиzя gяlиb Rяsulun 
atadan qalma bцtцn var-dюvlяtиnи qumarda udurlar. 
Pиs vяzиyyяtlяrя dцшяn Rяsul atasыnыn qяbrи цstцndя 
Tиflиslи Xacя Sяnanыn qыzы Шahsяnяmи Buta alыr vя buta-
sыnыn ardыnca yola dцшцr. Tиflиsя gяlиr. Dяlи 
Mahmudun qяhvяxanasыna dцшцr:
«Dяlи Mahmud Rяsulun anasыnы, bacыsыnы 
arvadlara mяxsus olan otaьa apardы. Qayыdыb 
Rяsuldan xяbяr aldы:
- Ey Qяrиb, hardan gяlиb, haralara gedяrsяn? 
Rяsul dedи:
- Tяbrиzdяn gяlиrяm.
Qяhvяxanada oturanlar Tяbrиz adыnы eшиdяn kиmи 
yerbя-yerdяn  dedиlяr:
- Qяrиb, Tяbrиzdяn bиzиm цчцn bиr neчя sюz oxu. 
Rяsul bundan sonra  Tяbrиz barяsиndя oxuyur vя 
dastanыn bu hиssяsиndя Rяsul Qяrиb adlanmaьa 
baшlayыr vя dastanчы bundan sonra heч bиr yerdя Rяsul 
adыnы чяkmиr vя maraqlыdыr kи, onun Tиflиsdя Qяrиb 
olduьu цчцn  bu adы чayxanada almasы barяsиndя dя 
xususи яsaslandыrma yoxdur. Halbukи sцjetdяn bяllи 
olduьu kиmи, onun adыnы bиlmиrlяr vя Qяrиb deyя 
162
чaьыrыrlar. Maraqlыdыr kи, чayxanadakыlar onun adыnы 
xяbяr belя  almыrlar. Belяlиklя, burada daha bиr 
addяyишmя иlя rastlaшыrыq. Яgяr yuxarыda Mahmud-
Kяrяm vя Mяryяm-Яslи transformasиya dиnи sяbяblяrlя 
motиvlяndиrиlиrdиsя, burada da eynи цsulla Rяsulun 
Tиflиsdя Qяrиb olmasыnы addяyишmяnиn motиvи kиmи 
gюtцrmяk olar. Lakиn fиkrиmиzcя, nя bиrиncи, nя dя 
иkиncи halda addяyишmяnиn яsasыnda bu zahиrи 
яsaslandыrma durmur. Mяsяlяnиn mahиyyяtи daha 
dяrиndяdиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn statиk formullara 
яsaslanan sturukturu olduьunu gюz юnцndя saxlasaq, 
hяr bиr motиvиn mяtndя mцяyyяn ишarяvи semantиkaya 
malиk olduьunu nяzяrя almalыyыq. Иndиkи halda яn 
цzdя olan paralel “Kиtabи-Dяdя Qorqud” dastanlarы 
иlя aparыla bиlяr. Bцtцn qяhrяmanlыq dastanlarыnda
qяhrяmanlara ad qoyulmasы xцsusи mяzmun daшыyыr. 
Bu motиv “Kиtabи-Dяdя Qorqud”un sцjetlяrиndя юz 
яksиnи dolьun tapыb. Tяkcя Buьacыn adыnыn 
qoyulmasыnы yada salaq.
Dиrsя xanыn oьlunun on beш yaшы tamam olanda 
o, oьlunu gюtцrцb Bayandыr xanыn dиvanыna gяtиrиr. 
Dиrsяnиn oьlu Bayandыr xanыn buьasыnы mяьlub edиr. 
”Oьuz bяylяrи gяlиb oьlanыn цstцnя yыgnaq oldular, 
tяhsиn dedиlяr”.
Dяdяm Qorqud gяlsиn, bu oьlana ad qoysun, 
belяsиncя alub babasыna varsun, babasыndan oьlana 
bяglиk  иstяsиn, tяxt alы versиn dedиlяr...
Dяdя Qorqud oьlanыn babasыna sюylяmиш, xanыm, 
nя sюylяmиш:
163
Aydыr, hey Dиrsя xan...
...Adы Buьac olsun.
Adыnы mяn verdиm, yaшыnы Allah versиn, dedи (48, 
283-287).
Burada dиqqяtи cяlb edяn Dиrsяnиn oьlunun on 
beш yaшadяk adsыzlыьыdыr. ”Beyrяyиn boyunda da 
Bayburяnиn oьlu on beш yaшadяk adsыz olur”. Sonra 
иgиdlиk gюstяrиr (bяzиrganlarы xиlas edиr) vя Dяdя 
Qorqud ona da ad qoyur:
“Sюzцm dиnlя, Bayburя bяg, Allah tяala sana bиr 
oьul vermиш, tuta versиn...Sяn oьlunu Bamsam dюyц 
oxшarsan. Bunun adы Boz ayrыqlы Bamsы Beyrek olsun” 
(48, 315).
Gюstяrиlяn иkи nцmunя ”Kиtabи-Dяdя Qorqud”da 
adqoyma motиvиnиn semantиk strukturunu qurmaьa 
иmkan verиr: on beш yaшыna чatmыш uшaqlara 
gюstяrdиklяrи иgиdlиklяrя gюrя Dяdя Qorqud tяrяfиndяn 
adlar verиlиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnda 
Mahmudla, Rяsulun addяyишmяlяrиnиn “Kиtabи-Dяdя 
Qorqud”dakы  adqoymalarla sankи яlaqяsи yoxdur. 
Ancaq bu, zahиrяn belяdиr. “Kиtabи-Dяdя 
Qorqud”dakы  motиvlяrdяn bяhs edяn bцtцn 
tяdqиqatчыlar onlardan mяhz ”adqoyma” kиmи bяhs 
etmишlяr. Lakиn hяmиn motиvиn mяnalы elemeнtlяrиnиn 
axыradяk юyrяnиlmяsи bu adqoymanыn яslиndя 
addяyишmя olduьunu gюstяrmяkdяdиr. Dяdя Qorqud 
Bayburaya deyиr kи, ”sяn oьlunu “Bamsam” deyц 
oxшasan”. Baшqa sюzlя, on beш yaшыnadяk Beyrяk 
Bamsa (Bamsы) чaьыrыlmышdыr. Bu mяnada иstяr 
Buьacыn, иstяrsя dя Beyrяyиn яvvяlkи adlarы olmuшdur. 
164
Tяbии kи, onlar hansыsa adlarla on beш yaшыnadяk  
чaьыrыlmalыydыlar. On beш yaшыnda aldыqlarы adlar иsя 
onlarыn юz  иgиdlиklяrиnя gюrя aldыqlarы adlar иdи. Bu adы 
onlara Dяdя Qorqud verиrdи. Bu ad шяxsи addan daha 
чox, иctиmaи sяcиyyя daшыyыrdы. Bu adla Beyrяk vя Bu-
ьac иgиdlяr sыrasыna daxиl olurdular. Heч tяsadцfи 
deyиldиr kи, Dяdя Qorqud Buьacыn atasы Dиrsяdяn vя 
Beyrяyиn atasы Bayburadan onlar цчцn hяm dя bяylиk 
иstяyиr. Yяnи onlar bяylиk цчцn yetишmишlяr, bunu adlarы 
иlя sцbut edиrlяr. Dяdя Qorqud da onlarы bяy adы иlя 
цnvanlayыr. Belяlиklя, yenи adlar onlarыn bяylиk 
adlarыdыr. Fиlologиya elmlяrи doktoru E.Яlиbяyzadя heч 
tяsadцfи olmayaraq bunun mяrasиmи mahиyyяtиnи 
mцшahиdя etmишdиr. O yazыr kи, Azяrbaycan xalqыnыn 
adяt-яnяnяlяrи onun mяnяvи keyfиyyяtи kиmи belяcя 
tarиxи иnkшaf yolu keчиb gяlиb. Xalqыmыzыn bu mяnяvи 
keyfиyyяtlяrиndяn bиrи yenи doьulan uшaьa, dцnyaya 
tяzя qяdяm basan vяtяndaшa advermя vя ya o, bю-
yцyцb яrsя чatdыqda bu ada yenи bиr (vя ya bиr neчя) 
ad  яlavяetmя, bunun mяrasиm halыna keчmяsи vя qeyd 
olunmasыdыr. Bu mяrasиmиn bиzdя qяdиm tarиxи vardыr. 
Tяdqиqatчы bu xцsusda qяdиm tцrk onomastиkasыndan, 
Orxon-Yenиsey mяtnlяrиndяn, o cцmlяdяn “Kиtabи-
Dяdя Qorqud”dan mиsallar verиr (58, 484-489).
“Kиtabи-Dяdя Qorqud”da da on beш yaшыna 
чatmыш gяnclяr artыq bяylиyиn astanasыnda olurlar. 
Bunun цчцn onlar “baш kяsиb, qan tюkmяlиdиrlяr”. 
Bunlardan sonra onlarы Dяdя Qorqud иntиsиasиyadan 
keчиrиr-bu, advermя mяrasиmиdиr. Яslиndя bu mяrasиm 
onlara yenиdяn ad verиlmяsиdиr-addяyишmяdиr. “Kиtabи-
165
Dяdя Qorqud”dakы bu advermя-addяyишmя mяhяbbяt 
dastanlarыndakы addяyишmяyя  ekvиvalentdиr. Bunu 
hяm dя яskи qяhrяmanlыq dastanыnыn mяhяbbяt 
dastanыnda yaшayan canlы иzlяrи kиmи qяbul etmяk olar. 
Ancaq bunun baшqa, daha doьrusu, yenи semantиkasы 
vardыr. Bu, mяhяbbяt dastanlarыnыn  tяsяvvцfи davranыш 
kodu иlя baьlыdыr. Dиqqяt edяk.
Яgяr “Kиtabи-Dяdя Qorqud”da gяnclяrиn 
mцяyyяn yaшda ad almalarы чox яskи bиr rиtualla tяsdиq 
olunursa, яslиndя mяhяbbяt dastanlarыnda Rяsul vя 
Mahmudun юz adlarыnы uyьun olaraq Qяrиb vя 
Kяrяmя dяyишmяlяrи яsaslandыrыlmыr. Bu mяnada yenи 
addяyишmя яskи arxetиplяrиndяn formal strukturu иlя  
yox, epиk kodu иля seчиlиr. Bu epиk kod alp 
qяhrяmandan haqq  aшыьы qяhrяmanыnы fяrqlяndиrиr. 
Bu mяnada Beyrяk vя Buьacыn ad almalarы иlя Kяrяm 
vя Qяrиbиn ad almalarы eynи arxetиpя kюklяnsя dя, 
semantиk dяyяrlяndиrmя baxыmыndan fяrqlи vя yenиdиr. 
Bu xцsusda bиzя qяhrяmanlarыn buta almalarы aчar ve-
rиr. Bu “aчar” “buta” elementиnя daha bиr mцhцm vя  
иndиyяdяk  toxunulmamыш aspektdяn baxmaьa иmkan 
verиr.
Mяsяlя burasыndadыr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
яsas kцtlяsи иlя tяsdиq olunan butavermя mexanиzmи юz 
sиmvolиk tяbияtи иlя яskи tцrk иnиsиasиya (юlцb-dиrиlmя) 
mяrasиmиnи яks etdиrиr. Иnиsиasиya mяrasиmиndяn keчяn 
sиmvolиk шяkиldя юlцr, юlцm dцnyasыna-sakral dцnyaya 
daxиl olur, sonra tяzя statusla doьulur. Bu rиtual 
strukturu mяhяbbяt dastanlarыnыn  butavermя aktыnda 
da var. Bu mяnada bиz butavermяnи яskи иnиsиasиya 
166
mяrasиmlяrиnиn mяhяbbяt dastanlarыndakы transforma-
sиya hesab edиrиk. Mяsяlяnиn bu cцr qoyuluшu 
Azяrbaycan folklorшцnaslыьы цчцn yenиdиr. Bu 
baxыmdan fиkrиmиzи яsaslandыrmaьa чalышaq.
Юncя yada salaq kи, qяhrяmanlardan heч bиrи 
butanы ayыq vяzиyyяtdя almыr. Onlar yuxulu vяzиyyяtdя 
olurlar. Yuxu tцrk mяdяnиyyяtиndя юlцmцn 
sимvollarыndan sayыlыr. Bunu «Kиtabи- Dяdя Qorqud» 
дастанлары oьuzlarыnыn yuxunu «kичиk юlцm» 
adlandыrmalarы юzцndя dяqиq яks etdиrиr. Bu «юlцm» 
adи юlцm deyиl. Bu «юlцm»- yuxu prosesиndя 
qяhrяman yenи durumuna transformasиya edиr-ona 
aшиqlиk, шaиrlиk, saz чalmaq qabиlиyyяtlяrи buta verиlиr. 
Sonra qяhrяman yuxudan-юlцmdяn ayыlыr вя bu 
vяzиyyяtdя o, artыq kюhnя adam deyиl. O, иndи buta 
almыш, haqг yolunun yolчusu olan «haqq aшыьыdыr». 
Belяlиklя, butа vermя чox aйdыn olaraq цч mяrhяlяdя 
keчиr: 
1) qяhrяmanыn яvvяlkи vяzиyyяtи; 
2) sиmvolиk юlцm-yuxuda buta almаsы vяzиyyяtи; 
3) qяhrяmanыn yenи vяzиyyяtи. 
Bu цч vяzиyyяt -keчиd mяrhяlяsи buta vermяdя o 
qяdяr aydыndыr kи, onlarыn struktur-semantиk bяrpa 
yolu иlя цzя чыxarmaьa ehtиyac olmur. Sadяcя tяsvиr 
kиfayяtdиr. Butavermяnиn bu цч mяrhяlяsи иnиsиasиya 
mяrasиmlяrиnиn цч mяrhяlяsи иlя struktur baxыmdan 
eynиdиr. 
Иnиsиasиya 
(юlцb-dиrиlmя) 
prosesи
Butavermя prosesи
167
Ayrыlma 1. Qяhrяmanыn ya yuxuya gedяrяk, 
ya da huшdan gedяrяk яvvяlkи 
vяzиyyяtиndяn ayrыlmasы 
Keчиd 2. Qяhrяmanыn sakral qцvvя иlя 
tяmasa gиrиb yenи duruma keчmяsи 
prosesи 
Bяrpa 
olunma 
3. Qяhrяmanы yenи vяzиyyяtlя 
hяyata yenиdяn qayыtmasы, 
doьulmasы (bяrpa olunmasы)
Belяlиklя, butavermя qяhrяmanыna юlяrяk o bиrи 
dцnyaya getmяyиnи, иlahи qцvvяlяrdяn yenи status 
almaьыnы vя tяzяdяn yenи statusda bu dцnyaya 
gяlmяyиnи sиmvollaшdыrыr. Tяbии kи,dцnyaya «tяzяdяn 
gяlяn»-«doьulan» yenи statusuna uyьуn ad da 
almalыydы. Keчиd (иnиsиasиya) mяrasиmlяrиndяn keчmш 
neofиt-yenи gяnc adam cяmиyyяtиndя artыq sosиal qrupa 
aиd olunur, yenи sosиal mюvqeyя чыxыrdы, bu baxыmdan 
o, hяm dя tяzя ad alыrdы. «Kиtabи-Dяdя Qorqud»da 
qяhrяman bяylиk qrupuna keчиrиlmяk цчцn baш kяsиb, 
qan tюkmяlиydи. Bundan sonra Dяdя Qorqud onu 
иnиsиasиya mяrasиmlяrиndяn keчиrиrdи. Tяdqиqatчыlar 
bunu ad vermя mяrasиmи adlandыrыrlar. Ancaq burada 
tяkcя ad verиlmиr: Qяhrяman bяylиk hцquqу, mal-
mцlk, otlaq sahяlяrи vя s. alыrdы. Onun yenи sosиal-
иctиmaи mюvqeyи yenи adla tяsbиt olunurdu. 
Butavermяdя dя qяhrяman юz kюhnя vяzиyyяtиndяn 
чыxыr, yenи vяzиyyяtя (haqq aшиqlиyиnя) daxиl olur. Onуn 
yenи durumu yenи adla tяsbиt olunur. Heч tяsadцfи
deyиldиr kи,  иstяr Rяsulun yenи adы olan Qяrиb, иstяrsя 
dя Mahmudun yenи adы olan Kяrяm mяhz onlarыn yenи 
168
vяzиyyяtlяrиnя-haqq aшиqlиyиnя uyьun adlardыr. Bu 
adlar иstиsnasыz olaraq tяsяvvцfи sиmvolиka daшыyыr. 
Genиш mцzakиrяlяr aчmayыb belя ad tяxяllцslяrlя baьlы 
verиlmиш dяyяrlяrи vя sяcиyyяvи bиr fиkrи anaq. 
Folklorшцnas M.Qasыmlы yazыr kи, ozanыn sяnяt 
meydanыnы aшыьа tяhvиl vermясийlя el sяnяtkarlarыnыn 
yaradыcыlыq alяmиnя tяrиqяt sяcиyyяlи sюz-termиnlяr дaxил
olmaьa baшlayыr vя onlar get-gedя lиnqvиstиk vя poetиk 
aktиvlиyи artыrыb bиr nюv normatиv keyfиyyяt kиmи 
tяzahцr edиr. Hяtta bu axын o dяrяcяdя gцclяnиr kи, шeиr 
sиstemи vя dastаn epиk mцhиt bяrabяr, klassиk aшыq 
tяxяllцslяrиnиn  яksяrиyyяtи dя sufи mяzmunlu sюzlяrlя 
яhatяlяниr: «mиskиn», «qul», «xяstя», «dиvanя», 
«юkсцz-yetиm», «sяfиl» kиmи tяxяllцslяr (vя ya tяxяllцs 
tяyиnlяrи) tanrы qarшыsыnda bяndя «mиskиn»lиyиnи 
gюstяrиr; aшыьыn tanrыnыn «qulu» olduьunu bиldиrиr... bu 
tяxяllцslяrи ardыcыllыqla иzah edяn tяdqиqatчы «qяrиb» 
tяxяllцsиlя baьlы yazыr kи,... «qяrиb» obrazы da  tяrиqяt 
dцnyagюrцшцnя baьlыlыьы иlя dиqqяtи чяkиr... Belя kи, sufи 
dunyagюrцшцnя gюrя bяndя dцnyaya gяldиyи andan 
qцrbяtя dцшцr vя qяrиb olur... (85, 125-129).
«Kяrяm» adы яrяb mяnшяlиdиr vя «kяramя» 
sюzцndяndиr. «Kяramя» sюzц иsя tяsяvvцfи xцsusи 
семantиka daшыyan anlayышlardandыr. «Иslam» lцьяtи 
yazыr: Kяramя (cяmи-kяramяt)-mцsяlman mцqяddяsи 
(Vяlи) tяrяfиndяn edиlяn fюvqяladя hяrяkяt; «KRM» 
kюkцndяn dцzяlяn kяramя sюzц-«Sяxavяtlи, genиш 
цrяklи olmaq» mяnasыndadыr. Bununla kяramяnиn 
peyьяmbяr tяrяfиndяn юz mисиyasыnы tяsdиq etmяk цчцn 
gюstяrdиyи mюcцzяdяn passиv, «bяxш edиlmиш» sяcиyyяsи 
169
nяzяrя чatdыrыlыr (159, 131). 
Fиkrиmиzcя, «kяramя» sюzцnя verиlmиш bu иzah 
hяmиn sюzdяn tюrяmиш «Kяrяm» onomastиk vahиdиnиn 
tяsяvvцfи sиmvolиkasыnы aчmaqla yanaшы butavermя иlя 
dя baьlы cиddи bиr ana ишыq salыr. Иzahdan gюrдцyцmцz 
kиmи «kяrаmя» sюzц «mюcцzя» sюzц иlя tutuшdurulur. 
Mюcцzя peyьяmbяr tяrfиndяn hяyata keчиrиlmиш 
hяrяkяtdиr. «Kяramя» иsя vяlиlяr (yяnи peyьяmbяrdяn 
aшaьы statuslu mцqяddяslяr) tяrяfиndяn hяyata 
keчиrиlяn hяrяkяtdиr. Bu baxыmdan peyьяmbяrиn 
mюcцzяsи aktиv, «kяramяt» иsя vяlиyя mяxsus hяrяkяt 
kиmи passиvdиr. Baшqa sюzlя, bu hяrяkяt ona bяxш 
olunmuшdur. Bu mяnada peyьяmbяr hяrяkяtlяrиndя 
sяrbяst, vяlи иsя sяrbяst deyиl. O, bяxш olunmuш 
verиlmиши hяyata keчиrиr. Bu baxыmdan «Kяrяm» adы 
bяxш olunmuш demяkdиr. Butavermяnиn dя mahиyyяtи 
elя burada цzя чыxыr. Butavermя bиr qayda olaraq 
peyьяmbяrdяn aшaьы statuslu obraz tяrяfиndяn hяyata 
keчиrиlиr. Bu, tяsяvvцfdя яsasяn Иmam Яlи olur. Иmam 
Яlи vяlиdиr-mцqяddяsdиr vя o, Allahыn gюndяrdиyи 
butanы Mahmuda bяxш edяrяk onu «bяxш edиlmишя»-
Kяrяmя чevиrиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturunda semaнtиk 
sиmvolиkasыnыn tutumluluьu, иrиlиyи иlя seчиlяn nюvbяtи 
цnsцrlяr yol-sыnaq vя toy (yas) elementlяrиdиr. Qeyd 
edяk kи, иstяr yol, иstяrsя dя onun reallaшdыrыlma 
tяzahцrlяrи kиmи чыxыш edяn sыnaqlar M.H.Tяhmasиbиn 
«Azяrbaycan xalq dastanlarы (orta яsrlяr)» monoqrafи-
yasыnda genиш tяsvиr edиlиb. Hяmиn tяdqиqatda yol 
elementиnиn bцtцn strukturu, sыnaqlarыn ardыcыllыq 
170
prиnsиpи иlя reallaшdыrma yollarы юz яksиnи яtraflы tapыb. 
Bu mяnada burada mяhяbbяt dastanlarыndan sяcиyyяvи 
nцmunяlяr verя-verя yol vя sыnaq elementlяrиnn 
quruluшunu tяsvиrя чalышmaq bцtцn hallarda 
M.H.Tяhmasиbиn tяkrarы olar. Bиz иsя belя bиr lцzumsuz 
tяkrardan qaчaraq yol vя sыnaq elementlяrи иlя baьlы 
bяzи sяcиyyяvи struktur semaнtиk cяhяtlяrя dиqqяt 
vermяyи mяqsяdяuyьun sayыrыq. 
Elmи fиkrя gюrя, kosmolojи яnяnяdя canlы иnsanыn 
yolu gerиyя dюnmяyи dя nяzяrдя tutulur. Canlы olmayan 
иnsanыn yolu иsя bиrtяrяflиdиr – getmя (yaxud gedиш –
M.C.) – (204, 73-76). Bu fиkиrля mяhяbbяt dastanlarы 
qяhrяmanыnın yoluna baxdыqda gюrцrцk kи, onun da 
yolu canlы bиr иnsaыn yolu kиmи иkиtяrяflиdиr. Bцtцn 
dastanlar цчцn buta almыш qяhrяmanыn yola dцшmяsи 
xцsusи struktur elementиdиr. Qяhrяman yola dцшцr. 
Kosmиk dяyяrи яldя edиr (sevdиyиnя qovuшur) vя yenя dя 
яvvяlи mяkana qayыdыr. Bu, arxaиk strukturlu 
dastanlarдa юzцnц daha parlaq gюstяrиr. Mяhяbbяt  
dastanlarы иsя arxaиk strukturu tяsяvvцfи koda 
kюklяnmиш klassиk dastanlardыr. Bu baxыmdan yol 
elementиnиn arxaиk semantиkasы bu qяhrяmanlarыn 
yolunun alt qatыnы, arxetиpиnи tяшkиl edиr. Цst qatda иsя 
yolun hяm dя tяsяvvцfи anlamы var. 
Tяsяvvцfdя yol xцsusи semantиkaya malиkdиr. 
Tяsяvvцfdя mяrkяzи anlayышlardan olan «tяrиqяt» sюzц 
sаdяcя olaraq «yol» demяkdиr. Sufи tяrиqяtdя Alлaha 
doьru sиmvolиk bиr yol gedиr. Sufи yolu dюrd 
mяrhяlяdяn keчиr:
1. Шяrияt – иslamыn ehkamlarыnыn mяnиmsяnиlmяsи
171
(137, 36).
2. Tяrиqяt – nяfsиn ram edиlmяsи vя dяyишdиrиlmяsи;
3. Mяrиfяt – hяqиqи иdraka tam qovuшma; 
4. Hяqиqяt – hяqиqи «Mяnя чatma» (139, 177).
Qяbul etmяlиyиk kи, sufи kamиllяшmяsиnиn bu dюrd 
mяrhяlяsи иlя mяhяbbяt dastanlarы qяhrəmanы yolunun 
struktur tutuшdurulmasы formal nяtиcяlяr verя bиlяr. 
Чцnkи mяhяbbяt dastanlarыnыn яnяnяvи arxetиpиk 
strukturu var. Bu halda mяhяbbяt dastanlarыnыn 
sufиlяrиn kamиllяшmя yolu  юz kodu иnиkas etmяsиndя 
yox, tяsиrиndяn arxetиpиk kodun tяsяvvцfи koda 
uyьunlaшdыrыlmasыndan sюhbяt gedя bиlяr. Bu 
baxыmdan belя bиr «uyьunlaшdыrma» иши orta яsrlяr 
dastanчыlarы tяrяfиndяn aparыlmыш vя mяhяbbяt 
dastanlarы tяsяvvцfи koda- tяsяvvцfи-davranыш tиpиnя 
transformasиya edиlmишdиr. Buradan чыxыш etdиkdя, 
butasыnыn sиmasыnda haqqa Allaha aшиqlиyи vergи kиmи 
almыш qяhrяmanыn yolu tяsяvvцfцn tяrиqяt  («yol»), 
hяqиqяt vя mяrиfяt dиllяrиnя uyьundur. Ancaq 
buradakы uyьunluğu hяrfиlяшdиrmяk olмaз. Sюhbяt 
цmumи uyьunlaшmadan gedиr.
Mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanыnын yolu boyunca 
qarшыsыna чыxan sыnaqlar da яskи tцrk dastanчыlыьыndan, 
epиk mяtnlяrиndяn иrяlи gяlяn arxetиpиk struktura malиk 
olmaqla belя bиr dяyишmя-uyьunlaшma keчиrmишlяr. 
Arxetиpиk sыnaqlar цmumиyyяtlя, tяkcя dastan mяtnlяrи 
цчцn yox, elяcя dя sehиrlи naьыllar цчцn дя sяcиyyяvиdиr. 
Bu da tяsadцfи deyиl. Sehиrlи naьыllar vя arxaиk eposlar 
eynи qaynaqdan-иlk яcdad-mяdяnи qяhrяman-demиurq 
haqqыnda kosmoqonиk mяtnlяrdяn nяшяt evolйusиya 
172
etmишdиr. Bu baxыmdan иstяr sehиrlи naьыllarda, иstяrsя 
dя dastanlarдa, o cцmlяdяn mяhяbbяt dastanlarыnda 
rast gяlиnяn sыnaqlar (шяrt, иmtahan vя s.) onlarыn 
strukturunuн stabиl elementlяrиndяndиr. Baшqa sюzlя 
sehиrlи naьыl qяhrяmanыnын, иndиkи halda mяhяbbяt 
dastanы qяhrяmanыnыn yolu sыnaqlardan qurulur.
Tяdqиqatчыlar sehиrlи naьыlыn strukturundan bяhs 
edяrяk onlarыn цчpиllяlи иerarxиk kompozиsиyaya malиk 
olduьunu gюstяrиrdиlяr: иlk sыnaq, яsas sыnaq vя яlavя 
sыnaq (180, 90-91). Yada salaq kи, mяhяbbяt dastanыnыn 
qяhrяmanы da bиr yox, bиr neчя sыnaqdan keчmяlи olur. O 
hяr dяfя юzцnцn, doьrudan da, haqq aшиqи olduьunu 
sцbut etmяlи olur. Lakиn burada arxaиk mяtndяn yox, 
tяsяvvцfи koda uyьunlaшdыrыlmыш klassиk mяtndяn sюhbяt 
getdиyи nяzяrя alыnmalыdыr. Ona gюrя dя sehиrlи naьыlыn 
epиk mяtnlяrи цчцn sяcиyyяvи olan bu strukturunu 
mяhяbbяt dastanlarы strukturunda olduьu kиmи 
axtarmaq olmaz. Mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrяman 
чoxlu sыnaqlarla цzlяшиr. Lakиn o, axыrda яsas sыnaqdan 
чыxmalы olur, яsas sыnaqla o, haqq aшыьы olduьunu sцbut 
edиr vя bunula юz sevgиlиsиnя qovuшmuш olur. Bu baxыm-
dan bиz mяhяbbяt dastanыnыn strukturunda иlk vя яsas 
sыnaqlarы gюrцrцk. Qяhrяmаn яsas sыnaьadяk yolda 
mцxtяlиf aшыqlarla deyишиr, ona яks olan qцvvяlяrиn 
яlиndяn haqq aшыьы oduьunu sцbut etmяklя  qurtarыr, 
чeшиdlи sыnaqlardan чыxыr. Bunlar иlkиn sыnaq mяrhяlяsиnи 
tяшkиl edиr. Яsas sыnaq qыza sahиblяnmиш adamla olur 
(burada statиzm yoxdur, sюhbяt qыzыn kиmиn яlиndя 
olmasыndan gedиr). Qяhrяman sonuncu sыnaqla haqq 
aшыьы olduьunu sцbut edиr, sevgиlиsиnя qovuшur. Bu, яsas 
173
sыnaqdыr. Dцzdцr, qяhrяman юz sevgиlиsи иlя vяtяnиnя 
qayыdanda onun sevgиlиsиnя gюz dиkmиш atasы иlя, yaxud 
baшqa kиmsяnя иlя цzlяшя bиlяr. Bu яlavя sыnaq sayыla 
bиlяr. Ancaq яlavя sыnaq mяhяbbяt dastanlarыnda 
rudиmet-qalыq sяcиyyяlиdиr. 
Яsas sыnaqla sцjet, demяk olar kи, baшa чatыr vя 
bundan sonra qяhrяmanlarыn toy mяrasиmи gяlиr.  
Mяhяbbяt dastanlarыnыn яksяrиyyяtи toyla baшa чatыr. Bu 
tяbии olaraq belя olmalыdыr. Dastan mяtnи boyu kosmиk 
qцvvяlяrиn xaotиk qцvvяlяrlя mцbarиzяsи яnяnяvи 
mяtnlяrdя, bиr qayda olaraq kosmиk qцvvяlяrиn qələbəsi
иlя  baшa чatыr. Яslиndя bu qяlяbя kosmosun bяrpasы kиmи 
reallaшыr. Belя kи, bиr-bиrиnя buta verиlmиш qяhrяmanlar 
qovuшmaq яrяfяsиndя kиmsя tяrяfиndяn ayrыlыrlar. Mяhz 
bu kиmsя antиqяhrяmandыr vя xaosu sиmvollaшdыrыr. 
Antиqяhrяmanыn ишя mцdaxиlяsи иlя kosmos pozulur. Иkи 
gяnc bиr-bиrиndяn ayrы dцшцr. Kosmosun bяrpasы uь-
runda mцbarиzя baшlanыr. Burada gяnclяrиn bиr-bиrиnя 
buta verиlmяsи иlahи щаrmonиyadыr. Antoqonиst bu иlahи 
hаrmonиyanы pozur. Qяhrяman xaosun tяmsиlчиsи-
antиqяhrяmanla mцbarиzяyя baшlayыr vя qяlяbя чalыr. Bu 
qяlяbя gяnclяrиn bиr-bиrиnя qovuшmasы шяklиndя olur. 
Hяmиn qovuшma иlя bиr-bиrиndяn ayrы dцшmцш kosmиk 
dяyяrlяr (qыz vя oьlan) bиrlяшиr vя kosmиk ahяng bяrpa 
olur.
Demяlиyиk kи, kosmosla xaos arasыnda mцbarиzя 
vя kosmosun sonda bяrpa olunmasы яksяr mяhяbbяt 
dastanlarыnыn sцjetи tяrяfиndяn tяsdиq olunur. Bu 
яsasda formalaшan struktur инвариант структур kиmи, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn baшlыca kцtlяsиnи vя onun 
174
baшlanьыcыnda duran qяhrяmanlыq dastanlarыnыn da 
strukturunu юz ичиnя alыr. Ancaq bu иnvarиant struktu-
rundan mцяййяn fяrqlяrи olan mяtnlяr dя mюvcuddur. 
Mяsяlяn, «Qurbanи» dastanыnыn Gяncя aшыqlarыndan 
toplanmыш varиantыnda sonda deyиlиr: Qurbanи иlя Pяrи 
xanыmы toy-naьara иlя Qaradaьa yola saldыlar. Onlar 
yolun damarыnы qыrdыlar, takи gяlиb Dиrиyя чыxdыlar. 
Qohum -яqraba, el-oba yыьыldы; Qurbanиyя qыrx gцn, 
qыrx gecя toy elяdиlяr (36, 195).
Ancaq «Qurbanи» dastanыnыn Dиrи versиyasыnda 
Qurbanи юlцr vя sevgиlиsиnя qovuшa bиlmиr. Yaxud 
«Яslи-Kяrяm» dastanыnыn qяhrяmanlarы da bцtцn 
sыnaqlardan чыxыrlar, ancaq bиr-bиrиnя qovuшa 
bиlmиrlяr. Яslиnиn paltarыnыn alovundan Kяrяm yanыb 
kцl olur. Qыrx gцn aьlayan Яslи dя Kяrяmиn kцlцndяn 
qalmыш  kюzlя od alыb alovlanыr vя юlцr (33, 163-165).
Belяlиklя, dastanыn sonu toyla, yaxud yasla bиtя 
bиlиr. Яsasяn sonluq, toyla qurtarыr. Bu, яn arxaиk 
strukturdur. Yasla qurtaran sonluqlar sцjetиn 
sosиallaшmasыndan soraq verиr. daha doьrusu, шяrя 
nиfrяt aшыlayan bu sonluqda dastanчыnыn sosиal 
sяcиyyяlи subyektиv mцnasиbяtи dя gюrцnmяkdяdиr. 
Ancaq dastan sonluьunun yasla qurtarmasы 
цmumtцrk arealы materиallarы иlя tяsdиq  olunur vя bu 
da юz nюvbяsиndя sonluьun yas ишarяsиnиn vя arxaиk 
strukturun daxиl olunduьundan soraq verиr. mяsяlяn, 
«Яslи-Kяrяm» dastanы иlя sяslяшяn «Kozи Kюrpяш vя 
bayan Sulu» dastanыnda Kozи Kюrpяш юldцrцlцr vя 
Bayan Sulu da юzцnц юldцrцr (107, 302-303).
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn sonunun 
175
yasla qurtarmasы яnяnя strukturu иlя baьlы olsa da 
burada mяhz mяhяbbяt dastanы olmaqla bаьlы 
semantиka var. Bu, tяsяvvцfи semantиkadыr. Yяnи o 
mяhяbbяt dastanlarыnda tяsяvvцfи kod arxaik tяsvиr 
kodunu юz ичиnя alaraq юz mяntиqиnя tabe edиr. Яgяr 
arxaиk strukturda qяhrяmanlarыn bиr-bиrиnя 
qovuшmamasы sosиal semantиka daшыyыrsa, mяhяbbяt 
dastanlarыnda sosиal semantиka arxa plandadыr. Юndя 
tяsяvvцfи semantиkadыr. Kяrяm vя Яslи keшиш цzяrиndя  
qяlяbя чalыrlar, lakиn onlarыn sonradan yanaraq alova 
dюnmяlяrи tяsяvvцfи sиmvolиkaya malиkdиr. Elяcя dя 
Dиrи versиyasыnda Qurbanиnиn Dиrи daьыnda иlan 
tяrяfиndяn юldцrцlmяsи юz tяsяvvцfи semantиkasыna 
malиkdиr.
Tяsяvvцfdя mяcazи vя иlahи mяhяbbяt var. Mяcazи 
mяhяbbяt qadыnadыr. Иlahи mяhяbbяt иsя bu qadыnda 
tяcяllа etmиш mцtlяq baшlanьыca-иlahиnиn юzцnяdиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn baш qяhrяmanlarы haqq, yяnи 
Allah aшиqиdиrlяr. Mяsяlяnиn bцtцn mahиyyяtи elя 
bununla baьlыdыr. Sцjetиn toyla, yaxud yasla qurtar-
masыndan asыlы olmayaraq mяhяbbяt dastanы 
qяhrяmanlarы яsas sыnaqdan чыxыrlar. Яsas sыnaq 
onlarыn haqq aшиqи olmalarыnыn иmtahanыdыr. Onlar 
haqq aшиqи olduqlarыnы sцbut edиrlяr. Tяsяvvцfи planda 
onlarыn sevgиlяrиnя qovuшub-qovuшmamalarы mяcazи 
anlam daшыyыr. Yяnи tяsяvvцfdя cиsmanи qovuшma yox, 
mяnяvи qovuшma яsasdыr. Belя bиr qovuшma mяhяbbяt 
dastanlarыnda var. Qяhrяman яsas sыnaqdan qalиb 
чыxmaqla haqq aшиqи olduьunu sцbut edиr. Yяnи o, 
mяcazи planda яldя etmяk иstяdиyи kosmиk dяyяrя чatыr-
176
Haqqa qovuшur. Onun bu hяqqи tяcяlla etdиrяn 
sevgиlиsиnя qovuшmasы artыq шяrtи mяna daшыyыr. Baшqa 
sюzlя, иstяr Kяrяm, иstяrsя dя Qurbanи юlsяlяr dя haqq 
vцsalыna чatmышdыlar. Bu mяnada onlarыn sevgиlиlяrиnя 
qovuшmalarы mяcazи mяhяbbяtя aиd иdи. Hяqиqи 
mяhяbbяt baxыmыndan onlar юz sevgиlиlяrиnя 
qovuшurlar. Bunuнla da sonu qяhrяmanlarыn жиsmanи 
qovuшmalarы иlя baшa чatmayan mяhяbbяt dastanlarы 
иlя Azяrbaycan dastanчыlыьы mяhяbbяt dastanlarыnыn 
tяsяvvцfи kodla reallaшan яn parlaq юrnяklяrиnи tяqdиm 
etmиш olur.
«Qяhrяmanlarыn toyu, yаxud yasы иlя mяhяbbяt 
dastanlarы» strukturunun mяtn (sцjet) elementи 
tamaмlanmыш olur. Yяnи fяslиn яvvяlиndя gюstяrdиk kи, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturu Mяtnюnц, Mяtn 
(sцjet) vя Мяtnsonu elementlяrиn struktur-semantиk sы-
rasы kиmи reallaшыr. Sцjetиn sonuncu elementи olan toy, 
yaxud yasla mяtn baшa чatыr. Sonra sonuncu struktur 
elementи mяtnsonu gяlиr. Bu, ya duvaqqapma, ya da 
cahannamяdиr. Яgяr sцjet toyla tamamlanыrsa-
duvaqqapma, yasla-юlцmlя tamamlanыrsa-cahannamя 
gяlиr. Belя olduqda иncя bиr mяqam  meydana чыxыr. Bиz 
mяtnsonu elementи kиmи sыrf olaraq ya duvaqqapmanы, 
ya da cahannamяnи gюtцrцrцk. Halbukи иstяr 
duvaqqapmanы, иstяrsя dя cahannamяnи sцjetиn sonuncу
elementи olan toy, yaxud юlцm mцяyyяnlяшdиrиr. Onda 
tяbии olaraq belя hesab emяk olar kи, strukturun 
sonuncu elementи olan mяtnsonuna, duvaqqapma vя 
cahannamя иlя bяrabяr, sцjetиn sonu olan toy, yaxud 
юlцm dя daxиldиr. Axы mяtnsonunun duvaqqapma, 
177
yaxud cahannamя janr ишarяsи mяhz mяtn hиssяsиnи 
reallaшdыran sцjetиn sonuncu elementиndяn asыlыdыr. Бu 
halda onlarы ayrы-ayrы struktur elementlяrиnя aиd etmяk  
nя dяrяcяdя dцzgцndцr. Яslиndя elя, belя dя olmalыdr. 
Чцnkи mяtn hиssяsиndяkи toy, yaxud шярти olaraq yas 
sцjet hadиsяsиdиr, duvaqqapma иlя cahannamя иsя-yox. 
Bunlar fяrqlи hadиsяlяrdиr. Bunlarыn arasыndakы яlaqя 
semиotиk, yяnи ишarяvи яlaqяdиr. Belя kи, sцjetиn 
sonundakы toy, yaxud юlцm hadиsяsиndяn duvaqqapma, 
yaxud cahannamяyя bиrbaшa hadиsя keчиdи yoxdur. Bu 
keчиd hadиsя sяcиyyяlи yox, ишarя sяcиyyяlиdиr. Bu mяnada 
sцjetиn sonundakы toy, yaxud юlцmlя sцjet yekunlaшыr. 
Bunuнla strukturun mяtn elementи tamamlanыr vя 
mяtnsonu gяlиr. Mяtnsonundakы duvaqqapma, yaxud 
cahannamя mяtndяkи sцjetlя bиrbaшa hadиsя, яhvalat 
яlaqяsиndя deyиl. Baшqa sюzlя, mяtnsonu цчцn sцjetdя 
kиmиn toyu, yaxud kиmиn юlmяsи yox, цmumиyyяtlя 
sцjetиn xeyиrlя, yaxud шяrlя baшa чatmasы яsasdыr. Yяnи 
mяtnsonu цчцn sцjetиn ишarяsи яsasdыr vя bu sцjetиn 
sonundakы xeyиr (toy), yaxud шяr (юlцm) ишarяsи mяtnso-
nunun tяbияtиnи mцяyyяnlяшdиrиr. Yяnи mяtnиn sonunda 
цzя чыxan xeyиr-шяr (yaxud hяyat-юlцm) ишarяsи 
mяtnsonunun hansы шяkиldя funksиonallaшacaьыnы шяrtlяn-
dиrиr. Baшqa sюzlя, sцjetиn ишarяsи xeyиr-hяyatdыrsa, 
mяtnsonu duvaqqapma kиmи funksиonallaшыr, yox, шяr-
юlцmdцrsя, onda cahannamя kиmи funksиonallaшыr. Юz 
realиzasиya materиallarы baxыmыndan duvaqqapma-
cahannamяlяr ustadnamяlяrlя eynиcинslиlиk tяшkиl edиr. 
Baшqa sюzlя, fяsиln яvvяlиndя gюrdцk kи, ustadnamяlяrдя
poetиk unиversal шяklиndя hюkm qoyulur, sцjetdя 
178
sыnaqdan чыxarыlыr, duvaqqapma-cahannamяlяrdя 
tяsdиqlяnиr. Yяnи mяhяbbяt dastanlarыnыn strukurunun 
eynиcиnslи materиallardan tяшkиl olunmuш sxemи belяdиr:
Hюkm-sыnaьы-tяsdиqи
Burada hюkm-ustadnamя, sыnaq-sцjet, tяsdиq иsя-
duvaqqapma-cahannamяdиr. Bu, xцsusиlя 
cahannamяlяrdяn aydыn gюrцnцr. «Яslи-Kяrяm»иn 
sonundakы cahannamяdяn bиr bяnd:
Dяhrи-fяnada belя иnsan hanы?
Qыlmaya fanи onu dюvran, hanы?
Ey bиvяfa dцnya, sяn dя zalыmsan,
Bu qayяtdя sяnя gяlяn hanы?... (33, 165)
Шeиrиn poetиk ruhu tяsdиqя kюklяnиb. Риtorиk 
suallarla dцnyanыn belя bиr hяqиqяtи tяsdиqlяnиr kи, 
dюvran иnsanlarы fanи qыlыr, dцnya bиvяfadыr, zalыmdыr vя 
s. Bu baxыmdan cahannamяnиn ruhu ustadnamяlяrя 
sюykяnиr. Яslиndя cahannamяlяr elя «ustadnamяlяrdиr». 
Sadяcя bunlarыn dastan mяtnиndя ишarяsи fяrqlиdиr. Bиrи 
hюkm verиr, o bиrиsи tяsdиqlяyиr. Hюkm vя tяsdиqиn 
arasыnda hadиsя-sыnaq durur. Belяlиklя, mяhяbbяt 
dastanlarы poetиkasыnыn bиzиm tяdqиqatыmыzdakы шяrhиnиn 
bцtцn mahиyyяtи dя strukturun elя hюkm sыnaq-tяsdиq 
forмulunun alыnmasыna yюnяldиlиb. Bu formul mяhяbbяt 
dastanlarыnыn hamыsы цчцn unиversaldыr. Иlk baxышdan adи 
gюrцnяcяk bu formul mяhяbbяt dastanlarыnыn 
struturunun daha иrи vahиdlяrиndяn oxunuшu иlя reallaшыr. 
Яgяr M.H.Tяhmasиbиn verdиyи morfolojи struktur mя-
hяbbяt dastanlarыnыn struktur elementlяrиnин morfolojи 
vahиdlяr sяvиyyяsиndя oxuсuдуrsa, bиzиm tяklиf etdиyиmиz 
formul mяtnиn яn иrи struktur-semantиk vahиdlяrдяn 
179
aчыlышыdыr. Bu struktur vahиdlяrи иsя Total Mяtnиn ишarяvи 
mahиyyяtиnи reallaшdыran Mяtnюnц, Mяtn vя Mяtnsonu 
elementlяrиndя reallaшыr. Hяmиn elementlяr иsя semиotиk 
sяvиyyяdя uyьun olaraq Hюkm, Sыnaq vя Tяsdиq 
vahиdlяrиnи ишarяlяndиrиrlяr.
180
ЫЫ FЯSИL
MЯHЯBBЯT DASTANЫ 
OBRAZLARЫNЫN STRUKTUR POETЫKASЫ
Bundan яvvяlkи fяsиldя mяhяbbяt dastanlarыnыn 
quruluшu aydыnlaшdыrыlarkяn bиr чox mяsяlяlяr haqqыnda 
nюvbяtи, yяnи obrazlardan bяhs edяn bu fяsиldя 
danышыlacaьы bиldиrиlиrdи. Bu da tяsadцfи deyиldи. Юtяn 
fяsиldя mяhяbbяt dastanlarы sцjetиn struktur 
semantиkasы baxыmыndan юyrяnиldи. Иndи иsя eynи 
mяtnlяr obrazlar sиstemи baxыmыndan юyrяnиlяcяk. Sцjet 
vя obraz иsя mяtnиn mцxtяlиf struktur anlayышlarы olsalar 
da, bиr-bиrlяrиndяn ayrы, tяcrиd edиlmиш mяфhumlar 
deyиlдиr. Bu baxыmdan bиz bиrиncи fяsиldя bиr чox 
mяsяlяlяrиn шяrhиnи nюvbяtи fяslя saxlamaьa mяcbur 
olurduq. Mяsяlяn, butavermя motиvи yenиcиnslи 
hadиsяlяrиn semantиk toplusu kиmи haqq aшыьы obrazы иlя 
baьlыdыr. Bu mяnada bиz butavermяnи шяrh edяrkяn 
иstяr-иstяmяz haqq aшыьы obrazыndan da danышmalы 
olurduq. Halbukи, bиr obraz kиmи, onun haqqыnda 
иkиncи fяsиldя bяhs edиlmяlиdиr. Elяcя dя burada haqq 
aшыьы obrazы шяrh edиlяrkяn mцяyyяn гядяр tяkrar 
edиlmяyя «mяhkumdur». Mяsяlяnиn bu cяhяtи sцjet-
obraz mцnasиbяtlяrиnиn qarшыlыqlы mюvcudluq spesиfиkasы 
иlя baьlыdыr. Mяhяbbяt dastanlarыnыn bцtцn janr 
parametrlяrи folklor hadиsяsи olduьunu nяzяrя alsaq, 
onda hяmиn sцjet-obraz kompleksиnи bиz folklor sцjetи 
folklor obrazы kompleksи kиmи nяzяrdяn keчиrmяlиyиk.
181
B.N.Putиlov gюstяrиr kи, sцjet termиnи mцasиr 
folklorшцnaslыqda цч mцxtяlиf mяnada ишlяdиlиr:
1. Sцjet adы altыnda hяr hansы etnиk яnяnяdя bиr 
tekst, yaxud varиantlar «dяstяsи» иlя tяqdиm olunan 
konkret bиr яsяrиn яsas mяzmunu baшa dцшцlцr...
2. Sцjet termиnи mцxtяlиf etnиk яnяnяlяrя vя 
mцxtяlиf janrlara mяnsub olan, mяzmunda oxшar, 
tяkrarlanan, yaxud цst-цstя dцшяn яhяmиyyяtlи vя 
xцsusи anlarы olan folklor яsяrlяrи toplusuna 
mцnasиbяtиlя daиm ишlяdиlиr. Bu sяvиyyяdя sцjet 
kateqorиyasы юz konkretlиyиnи яhяmиyyяtlи dяrяcяdя 
иtиrиr, sxemlяшиr vя иnvarиanт sяcиyyяsи alыr...
3. Sцjet termиnи иlя hяmчиnиn son hяddя чatdыrыlan 
цmumиlяшdиrиcи sxematиk formul bиldиrиlиr kи, bu da bиr 
sыra mяtnlяrи яhatя edяn yalnыz яsas kolлиzиyanы nяzяrdя 
tutur... belя formul-sxemlяrи daha dяqиq olaraq «sцjet 
mюvzularы» adlandыrmaq lazыmdыr (193, 121-122).
Gюrцndцyц kиmи, folklor sцjetи folklor mяtnlяrи 
иlя tяmsиl olunan hяr цч sяvиyyяsиndя hadиsя olaraq 
qalыr. Bu mяnada sцjet hяrяkяtdиr. Yяnи bunun folklor 
mяtnиnиn hansы dиnamиka sяvиyyяsиndяn tяqdиm 
olunmasыndan asыlы olmayaraq, folklor sцjetи dиnamиk 
hadиsя, hяrяkяt hadиsяsи olaraq qalыr. Яslиndя sцjetиn 
hяrяkяt hadиsяsи olmasы folklor vя bяdии яdяbиyyata 
eynи dяrяcяdя dя xasdыr. Ancaq folklor sцjetи mяhz 
dцsturlaшdыrыlmыш, «proqramlaшdыrыlmыш» hяrяkяtdиr.
Baшqa sюzlя, bиrиncи fяsиldя mяhяbbяt dastanlarыnыn 
quruluшu, yяnи яsas olaraq sцjetиn strukturu 
aydыnlaшdыrыlarkяn gюrdцk kи, иstяr totаl mяtn, иstяrsя 
dя onun sцjet hadиsяsи яnяnяvи formullardan tяшkиl 
182
olunur. Sцjetиn belя яnяnяvи formullarы daиm tяkrar 
olunan, statиk hяrяkяt vahиdlяrиnи nяzяrdя tutur. Bu 
baxыmdan folklor sцjetи яnяnяvи formullardan tяшkиl 
olunur. Mяsяlяnиn bu cяhяtи folklor obrazыna da mяhz 
belя bиr яnяnя prиzmasыndan baxmaьы tяlяb edиr. Ona 
gюrя kи, folklor hяrяkяtи kиmи realиzя olunur. Baшqa 
sюzlя, sцjet-hadиsяdиr. Bu hadиsя юz-юzlцyцndя yoxdur, 
o, tюrяnmиш hadиsяdиr. Bu mяnada onun tюrяdиcиsи, 
folklor hяrяkatыnыn yaradыcыsы folklor obrazыdыr. Bиrиncи 
fяsиldя mяhяbbяt dastanlarыnыn sцjetи юyrяnиlяrkяn 
gюrdцk kи, sцjet baш qяhrяmanыn hяrяkяt 
traektorиyasыnы яks etdиrиr. Yяnи mяhяbbяt dastanы 
mяtnи цчцn sцjetyaradыcы obyekt Aшиqdиr. Onun 
hяrяkяtи mяnalы formullarыn dцzцlцшц kиmи sцjetи 
gerчяklяшdиrиr. Sцjetиn яnяnяvи, statиk formullardan 
тяшкил olunmasы bu statиzmи, formullaшdыrmanы 
шяrtlяndиrяn folklor obrazыnыn юz tяbияtиndя dя eynи 
dяrяcяdя statиzm, formullaшdыrma axtarmaьa иmkan 
verиr.
Folklor sцjetи folklor obrazlarыnыn 
formullaшdыrыlmыш hяrяkяtиnиn semantиk dцzцmц kиmи 
ortaya чыxыr. Bu baxыmdan folklor mяtnиnя onun hяr 
иkи baшlыca gюstяrиcиlяrи (sцjet vя obraz) sяvиyyяsиndя 
sxematиzm, statиzm, fиqurluluq xasdыr. Baшqa sюzlя, 
folklor sцjetи иxtиyarи dиnamиka xяtlяrиndяn yox, for-
mullaшdыrыlmыш hяrяkяtlяrиndяn  tяшkиl olunduьu kиmи, 
folklor obrazlarы da юz hяrяkяtlяrиndя sяrbяst deyиldиr. 
Onlar иxtиyarи hяrяkяtlяrи yox, mяhz funksиyalarы
yerиnя yetиrиrlяr.
183
Bu deyиlяnlяr иnvarиant sxemlяr kиmи folklor 
mяtnиnиn baшlыca gюstяrиcиlяrиndяndиr. Ancaq folklor
mяtnlяrиnиn юzlяrи bцtцn hallarda statиk, yekcиns hadиsя 
deyиldиr. Mяsяlяn, naьыla mяxsus statиzmlя aшыq шeиrи 
mяtnиnя xas statиzm mahиyyяtcя fяrqlиdиr. Baшqa sюzlя, 
folklor mяtnlяrи юzlяrиnиn formullaшdыrыlmыш dиnamиka-
larыna gюrя seчиlиrlяr. Bu mяnada mяhяbbяt dastanlarы 
чox maraqlы bиr mяnzяrя tяшkиl edиr. Burada bиr 
tяrяfdяn arxaиk sxemlяrlя qaynaqlaшan obrazlar 
gюrцnцr. Baшqa tяrяfdяn bu obrazlar orta яsrlяr yazыlы 
яdяbиyyatыnыn, elяcя dя bяdииlяшdиrmяnиn цmumи tяsиrи 
altыnda statиzmlя sяrbяstlиyиn qovuшuьunda tяqdиm 
olunurlar. Yяnи mяhяbbяt dastanы qяhrяmanы иstяyиb-
иstяmяsя dя buta alыr, sevgиlиsиnиn uьrunda mцbarиzя 
aparыr vя sonda hяqиqи, yaxud mяcazи planda qяlяbя 
чalыr. Bu, statиzmdя vя mяhяbbяt dastanlarыnыn bцtцn 
kцtlяsи иlя tяsdиq olunur. Baшqa tяrяfdяn mяhяbbяt 
dastanы obrazы юz «шяxsи alяmиnи» sцjet sяvиyyяsиndя 
tяqdиm edя bиlmяsя dя, lиrиk tяqdиmat, юzцnциfadя kodu 
olan шeиrlяrdя fяrdи cиzgиlяrи baxыmыndan bцtцn qatlar 
цzrя aчыlыrlar. Dцzdцr, lиrиk юzцnциfadяnиn tяqdиm 
etdиyи hиsslяr emosиonal gerчяklяшmя planы olaraq lиrиk 
qяhrяmanыnыn hиsslяrиndяn «o yana» getmяyя иmkan 
vermиr. Baшqa sюzlя, Aшиq (yaxud Mяшuq), юz lиrиk 
kodlarы sяvиyyяsиndя nя qяdяr real tяqdиm olunurlarsa, 
sцjet sяvиyyяsиndя bиr o qяdяr яksиnя, yяnи statиk tяqdиm 
olunurlar. Belяlиklя, mяhяbbяt dastanы obrazыnыn struk-
tur planыnda иkи qat-dиnamиka vя statиzm bиr-bиrиlя 
qovuшur vя bu cяhяt folklorun statиk obrazыnыn canlы, 
qeyrи-statиk tяqdиmиnя gяtиrиb чыxarыr. Bu cяhяt иsя 
184
bцtцn hallarda dastanчы-шaиr faktoru иlя baьlыdыr. Bu 
mяnada mяhяbbяt dastanы obrazlarы sиstemиnи, obraz-
larыn иerarxиk dцzцm prиnsиpиnи aydыnlaшdыrmazdan яv-
vяl mяhz mяhяbbяt dastanы цчцn sяcиyyяvи olan obraz 
cиzgиlяrиnи aydыnlaшdыrmaq lazыm gяlиr. Ona gюrя kи, belя 
bиr aydыnlaшdыrma aparmadan bu obrazlarы yalnыz 
formal cяhяtdяn tяsvиr etmяk, obraz cиzgиlяrи  adы 
altыnda zahиrи, az funksиonal sяcиyyяvи elementlяrи 
sиstemlяшdиrmяk mцmkцndцr. Ancaq obrazыn struktur-
semantиk analиzи bиzdяn mяhz mяhяbbяt dastanыna xas 
obrazыn юz sяcиyyяvи, funksиonal яlamяtlяrиnи tapmaьы 
tяlяb edиr. Mяsяlяn, naьыllar иstяr sцjet, иstяrsя dя obraz 
sяvиyyяlяrиndя dastanlarla yaxыn «qohumdur». Bцtцn 
bunlarla bяrabяr, naьыl qяhrяmanы иlя dastan 
qяhrяmanы (иndиkи halda mяhяbbяt dastanы qяhrяmanы) 
eynи deyиldиr. Bu mяtnlяr arxebaza baxыmыndan eynи 
qaynaqdan baш alыb gяlsяlяr dя, иstяr sцjet, иstяrsя dя 
obraz sяvиyyяlяrиndя onlarыn arasыnda cиddи janr 
dиfferensиasиyasы getmишdиr. Bu, mяsяlяnиn elmи tяrяfиdиr. 
Mяsяlяnиn praqmatиka (Mяtn-Dиnlяyиcи) tяrяflяrи daha 
maraqlы mяnzяrя verиr. Naьыl dиnlяyиcиsи naьыlы mяhz 
naьыl- uydurulmuш mяtn kиmи qяbul edиr. Lakиn naьыl 
dиnlяyиcиsи dastanы naьыl, uydurulmuш mяtn kиmи yox, 
dastan reallыьы, цmumиyyяtlя, hяqиqяt kиmи qяbul edиr. 
Burada, tяbии kи, «hяqиqяt» olmaьыn юzцnяmяxsus 
dяrяcяlяrи vardыr vя bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarы 
naьыllara nиsbяtяn olmuш hadиsяlяr, reallыqlar kиmи 
qяbul edиlиr. Bu mяnadа naьыl obrazlarы иlя dastan 
obrazlarыnыn semantиkasыnda da cиddи fяrqlяr vardыr. 
Dиnlяyиcи naьыl obrazыnы mяhz naьыla mяxsus, uydurma 
185
mяtnя mяxsus obraz kиmи qяbul edиr. Bu mяnada naьыl 
obrazы daha чox maraqlыlыq aspektиndяn qяbul edиlиr. 
Bu mяnada mяhяbbяt dastanы obrazы dиnlяyиcи 
tяrяfиndяn fяrdи xarakter cиzgиlяrиnя malиk varlыq kиmи 
qяbul edиlиr. Halbukи bu obrazlar konkret vя dяqиq 
funksиyalarыn daшыyыcыlarы kиmи, dastandan-dastana 
«tяkrarlanыrlar». Maraqlы olanы mяhz bu «tяkrarчыlыq» 
aspektиndяn belя mяhяbbяt dastanы obrazlarыnыn 
olmuшlar, hяqиqяt kиmи qяbul edиlmяsиdиr.
Mяhяbbяt dastanыnыn bцtцn obraz sяvиyyяlяrи цzrя 
dиnamиzm vя statиzm bиr-bиrи иlя qovuшmada tяzahцr 
edиr. Baшqa sюzlя demиш olsaq, mяhяbbяt dastanы 
obrazlarы bиr tяrяfdяn eynи bиr «qяlиbиn» aьzыndan 
чыxmыш «standart» obrazlardыr. Dиgяr tяrfdяn иsя, bu 
obrazlar fяrdи xarakter cиzgиlяrи иlя yadda qalan tяkra-
rolunmaz obrazlardыr. Belяlиklя, mяhяbbяt dastanы 
obrazlarы hяm statиk dяyишmяz, standart serиal, hяm dя 
dиnamиk (xarakter юzцnяmяxsusluьunu шяrtlяndиrяn 
hяrяkяtlяr) obrazlardыr. Bu cяhяt onlarы folklorun epиk 
nюvцnцn baшqa janrlarыnыn obrazlarыndan, xцsusиlя 
janrca yaxыn naьыl obrazlarыndan kяskиn fяrqlяndиrиr. 
Bu mяnada mяhяbbяt dastanы obrazlarы bцtюvlцkdя 
folklor obrazlarы иlя yazыlы яdяbиyyat obrazlarыnыn 
ortasыndakы poetиk mяkanы doldururlar kи, bu da 
tяsadцfи deyиldиr. Onda mяhяbbяt dastanы obrazыnы belя 
«юzцnяmяxsus» edяn faktorlarыn nяdяn иbarяt olmasы 
kиmи sual tяbии olaraq ortaya чыxыr.
Bu sualыn иlkиn cavabы janr юzцnяmяxsusluьu иlя 
baьlыdыr. Tяbии kи, folklorun epиk nюvцnцn иstяnиlяn 
janrыnын obrazlarы mяhz janrыn tяbияtяиndяn иrяlи gяlяn 
186
cиzgиlяr иlя seчиlиrlяr. Bu, obrazыn janr
юzцnяmяxsusluьudur vя bu mяnada mяhяbbяt dastanы 
obrazlarы da, tяbии kи, belя bиr janr юzцnяmяxsusluьuna 
malиkdиr. Ancaq иndиkи halda sюhbяt belя bиr юzцnяmяx-
susluьun tяbияtиnиn mцяyyяnlяшdиrиlmяsиndяn gedиr. 
Baшqa sюzlя, mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasы иlя baьlы 
иkиncи fяsиldя obrazların tяsvиrиndяn qabaq mяhz bu 
prиzmadan aydыnlaшdыrыlma tяlяb edиr.
Dedиk kи, mяhяbbяt dastanыnыn hяr bиr obrazы 
statиzm vя dиnanиzmиn qovuшmasыnыn tяzahцrц kиmи 
meydana чыxыr. Bu baxыmdan obrazlardakы statиzm vя 
dиnaмиzm qatlarы aydыnlaшdыrma tяlяb edиr. Чцnkи 
obrazlar bu иkи obrazyaradыcы materиalыn mцxtяlиf 
пропорсийаларда ишlяnmяlяrиnиn nяtиcяsи kиmи meydana 
чыxыr. Bu halda hяmиn obrazyaradыcы praporsиyalarыn 
texnиkи reallaшma mяnzяrяsи kиmи dиqqяt tяlяb edиr.
Mяhяbbяt dastanы obrazlarы statиk obrazlardыr vя 
bu mяnada onlarыn яnяnяnиn mяhsulu olmasы, яnяnяvи 
funksиyalarы hяyata keчиrmяlяrи haqqыnda genиш 
danышmaьa ehtиyac qalmыr. Mяhяbbяt dastanlarы, 
bиrиncи fяsиldя toxunduq kи, qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan dиfferensиasиya olunur. Bu mяnada,
onlar mяhяbbяt dastanы olmazdan qabaq klassиk 
qяhrяmanlыq dastanы, klassиk qяhrяmanlыq dastanы 
olmazdan яvvяl arxaиk qяhrяmanlыq dastanы, bundan 
яvvяl иsя mиfolojи hekayяtlяrdиr. Belяlиklя, mяhяbbяt 
dastanlarы юz baшlanьыclarыnda kosmoqonиk sяcиyyяlи 
mяtnlяrdяn baш alыb gяlиr vя bu mяnada mяhяbbяt 
dastanыndakы hяr bиr obrazыn mиfolojи mяtnlяrdяkи 
arxetиplяrиnи mцяyyяnlяшdиrmяk чяtиn deyиldиr (fяsиl 
187
boyu belя bиr иш gюrцlяcяk dя). Bu mяnada mяhяbbяt 
dastanыnыn hяr bиr obrazы mиfolojи mяtnlяrdя konkret 
kosmoqonиk, etnoqonиk, yaxud temporal (zaman) 
sяcиyyяlи  funksиyalar daшыyan obrazlarla baьlыdыr: 
baшqa sюzlя, konkret dяyишmяz funksиyalarыn 
daшыyыcыlarы olan statиk obrazlardыr. Belя bиr statиklиk 
elя mяhяbbяt dastanlarыnыn юz mяtnlяrиndяn dя 
gюrцnmяkdяdиr. Bиrиncи fяsиldя mяhяbbяt dastanlarы-
nыn, o cцmlяdяn onun sцjetиnиn strukturunu 
aydыnlaшdыrarkяn gюrdцk kи, mяhяbbяt dastanlarы юz 
baшlыca kцtlяsиndя formullaшdыrыlmыш hяrяkяtlяrиn 
dцzцmц kиmи reallaшыr. Baшqa sюzlя «qяhrяmancasыna 
doьuluшdan» tutmuш, buta almaьa butanыn ardыnca 
yola dцшmяyя, mцxtяlиf antoqonиstlяrlя mцbarиzя et-
mяyя, nяhayяt, bцtцn sыnaqlardan чыxыb, bцtцn 
antoqonиstlяr цzяrиndя qяlяbя чalmaьa vя toya qяdяr 
mяhяbbяt dastanlarыnda bцtцn obrazlar «eynи 
hяrяkяtlяr» edиrlяr. Yяnи onlarыn hяrяkяtlяrи statиk, 
formullaшdыrыlmыш, qeyrи-dиnamиk hяrяkяtlяrdиr. Bu 
mяnadа иstяr obrazlar, иstяrsя dя onlarыn hяrяkяtlяrи 
eynи bиr qяlibdяn- mяhяbbяt dastanы kodundan 
чыxmышdыr. Yяnи mяhяbbяt dastanы yaratmanыn bиr 
kodu var vя dastanчы dastan yaradarkяn hяmиn kodun 
yaradыcыlыq qяlиblяrиndяn, sяrhяdlяrиndяn qыraьa чыxa 
bиlmиr. Bu, statиzmdиr vя hяmиn statиzmиn mahиyyяtи 
яnяnя иlя baьlыdыr. Яnяnя vя statиzm, цmumиyyяtlя, 
folklorun mahиyyяtиnи tяшkиl edиr. Ancaq folklorun 
mahиyyяtи tяkcя bunlardan иbarяt deyиl. Mяhяbbяt 
dastanы janrыnыn folklor yaradыcыlыq kodu иlя yazыlы 
яdяbиyyat yaradыcыlыq kodunun ortasыnda dayanan bиr 
188
kod olduьunu xatыrlatsaq, onda onun mahиyyяtиndя 
яnяnяvи, statиk olmayan amиllяrя dя rast gяlиnmяsи 
tяbииdиr.
Mяhяbbяt dastanы obrazыnыn dиnamиk-fяrdи, 
tяkrar olunmayan tяrяflяrиnя dиqqяt vermяzdяn яvvяl 
statиzmиn tяzahцr mяkanыnы mцяyyяnlяшdиrmяk lazыm 
gяlиr. Mяhяbbяt dastanы obrazlarы dastanыn sцjet 
xяttиndя, dastan tяhkиyяsиndя statиk obrazlardыr. 
Baшqa sюzlя, obrazlarыn statиzmиnиn tяzahцr etdиyи, 
dastan mяkanы onun strukturunun sцjet, tяhkиyя 
hиssяsиndяdиr. Bu mяnadя sцjet, tяhkиyя hиssяsиndя 
dиnamиzm axtarmaq, obrazlarы canlы kиmи tяqdиm edяn 
cиzgиlяrи burada aramaq faydasыzdыr. Burada 
dиnamиzm var. Ancaq hяmиn dиnamиzm burada 
sяrbяst, muxtar, domиnant dиnamиzm olmayыb, sцjetя, 
bцtювlцkdя tяhkиyяyя dastanыn шeиr kцtlяsиndяn gяlиr. 
Bu mяnadа obrazlarыn юзцnяmяxsusluьu dastanыn 
няср-nяzm strukruru иlя baьlыdыr. Yuxarыda demишdиk 
kи, mяhяbbяt dastanы dиnlяyиcиsи naьыl dиnlяyиcиsиndяn 
fяrqlи olaraq, mяhяbbяt dastanы obrazыnы real qяbul 
edиr. Яslиndя bu reallыq шяrtиdиr. Yяnи dиnlяyиcи mяhz 
dastan dиnlяdиyиnи anlayыr. Ancaq burada reallыq 
canlыlыqla baьlыdыr. Baшqa sюzlя, dastan dиnlяyиcиsиnя 
tяqdиm olunan mяhяbbяt dastanы obrazы elя bиr lиrиk-
poetиk qatdan tяqdиm olunur kи, o, hяmиn obrazы 
«canlы»-«reallыq» kиmи qяbul edиr. Bu mяnada cяsarяtlя 
hюkm vermяk olar kи, mяhяbbяt dastanы obrazыnыn 
belя «canlыlыьы» – «reallыьы» dastanыn nяsr yox, mяhz 
nяzm hиssяsи иlя baьlыdыr. Bax bu cяhяt mяhяbbяt 
189
dastanыnын, bиr janr kиmи dя юzцnяmяxsus tяbияtиnи 
mцяyyяnlяшdиrяn qaynaqdыr.
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanы obrazыnыn canlыlыq, 
юzцnяmяxsusluq dиnamиkasы dastan шeиrиndяn, mяtnиn 
lиrиk kцtlяsиndяn gяlиr. Bunun poetиk tяbияtиnи genиш 
aydыnlaшdыrmazdan яvvяl statиzm vя dиnamиzmи mяtnиn 
юzцnцn struktur ишarяlяrи иlя qaynaqlaшdыraq. Dedиk kи, 
obrazlarыn statиzmи süjetin epik hissəsi, dinamizmi иsя lиrиk 
hиssя иlя яlaqяdardыr. Statиzmи epиk lay, dиnamиzmиsя lиrиk 
lay kиmи gюtцrsяk, onda mяhяbbяt dastanы obrazыnыn 
юzцnяmяxsusluьunu шяrtlяndиrяn statиzm- dиnamиzm qo-
vuшmasы obrazda epиk vя lиrиk laylarыn qovuшmasыdыr. Bu 
mяnada obrazыn epиk layы onun dяyишmяz strukturunu, 
«skeletиnи» tяшkиl edиrsя, lиrиk lay onun «ruhunu» tяшkиl 
edиr. Bu, яslиndя mцstяqиm olaraq da belяdиr. Obrazlar
sюylяdиyи шeиrlяrlя mяhz юz xarakterlяrиnиn ruhanи-
mяnяvи hиssяsиnи poetиklяшdиrmиш olurlar.
Mяhяbbяt dastanы obrazыnыn sюylяdиyи шeиrlяr
obrazы canlыlaшdыrыr, reallaшdыrыr, statиklиkdян, sxem 
olmaqdan чыxarыr. «Tahиr Zюhrя» dastanыnda 
Zюhrяdяn ayrыlan Tahиr belя bиr шeиr sюylяyиr:
Mяn gedяrяm Allah sяnи saxlasыn,
Aьlaya-aьlaya qal иnnяn belя!
Яmanяtиn neчя-neчя mяndяdи,
Saxlaya bиlmяnяm, al, иnnяn belя!
Dиdяrgиnяm, gяlmяm mяn buralara,
Axыb dиdяm yaшы dюnцb sulara,
Canыm dцчar olub чox bяlalara,
Hяrdяm-hяrdяm yada sal, иnnяn belя!
190
Tahиr deyяr: ишиm ahц-zar oldu,
Шoraлandы gюzцm yaшы, car oldu,
Daьыldы dюvlяtиm, tarц-mar oldu,
Atыnы duzяxя sal иnnяn belя! (33, 37-38).
Cяllad Tahиrи юldцrmяyя aparыr vя bu dяm 
külafиrяnэиdяn Zюhrя юlцmя gedяn sevgиlиsиnи gюrцr. 
Onlar Tahиrlя шeиrlя xяbяrlяшиrlяr vя bu baxыmdan 
sюylяnиlяn sяhnяdя emosиonallыьыn gцclяndиrиlmяsи, 
ruhanи-poetиk tяsиr gцcц ancaq шeиrlяrиn sayяsиndя 
alыnmыш olur. Baшqa sюzlя qяhrяmanыn belя 
«cяzalandыrыlmasы» dastan sцjetlяrи цчцn sяcиyyяvиdиr 
vя dиnlяyиcи dя belя «cяzalarы» яnяnяvи prиzmadan 
qяbul edиr. Ancaq qяhrяmanlarыn шeиrlя sюylяшmяlяrи 
burada sяhnяnиn tяsиr gцcцnц gюrцnmяz шяkиldя ar-
tыrыr. Яgяr nяzяrя alsaq kи, praqmatиka baxыmыndan 
bunlar dastanчы-dиnlяyиcи mяqamыna aиddиr, yяnи aшыq 
bunlarы sazыn mцшayияtи иlя oxuyur, onda tяsиr gцcцnцn 
ekspressиvlиk dяrяcяsи юz apogeyиnя чatmыш olur vя 
dиnlяyиcи Tahиrиn vя Zюhrяnиn kяdяrиnи canlы qяbul 
etmиш olur. Nяzяrя almalыyыq kи, dastan qяhrяmanlarы 
danышmaqdan daha чox шeиrlяшиrlяr. Bu baxыmdan 
emosиonal-ekspressиv tяsиrиn яsas aьыrlыq kцtlяsи 
dastanыn lиrиk layыnda hasиlя gяlиr. Bu mяnada Tahиrиn 
yuxarыdakы шeиrиndяkи kяdяrи dиnlяyиcи «mexanиkи», 
yaxud «statиk» kяdяr kиmи qяbul etmиr, яksиnя, hяmиn 
kяdяrи Tahиr vя Zюhrя иlя bиrgя yaшamalы olur.
Юlцmя gedяn Tahиr юz yarыna цz tutur, onunla 
vиdalaшыr, ayrыlыq hиssи nя qяdяr gцclц olsa belя, 
sevgиlиsиnи Allaha tapшыrыr. Bu, fяrdи sevgи cиzgиsиdиr. 
191
Baшqa sюzlя, bu «tapшыrmanыn» daha harada belя 
ишlяdиlя bиlиnmяsиndяn asыlы olmayaraq, иndиkи halda 
belя bиr tapшыrma dиnlяyиcи yaddaшыnda Tahиrиn mяhz 
Aшиq obrazыnы bцtцn emosиonallыq boyalarы иlя hяkk 
etmиш olur.
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda  Kяrяm qяrиblиk, tяklиk, 
fяraq яlиndяn cяzana gяlиr vя deyиr:
Qяlbи havaynan uчarsan,
Endиrяydиm, kюnцl, sяnи,
Budaq-budaq gцl dalыna,
Qonduraydыm, kюnцl sяnи... (33, 118).
Dastanda Kяrяmиn dedиyи bu sяkkиz bяndlиk 
gяraylы sevяn Aшиqиn emosиonal-ruhanи obrazыnыn 
aчыlышы baxыmыndan чox sяcиyyяvиdиr. Mяsяlя 
burasыndadыr kи,bцtюv dastan, elяcя dя dиgяr mяhяbbяt 
dastanlarы obrazlarы mяhz onlarыn daxиlи, fяrdи, 
psиxolojи cиzgиlяrи baxыmыndan sяcиyyяlяndиrяn шeиrlяrlя 
zяngиndиr. Baшqa sюzlя, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыndakы шeиrlяrи sadяcя nяzm kиmи qяbul etmяk 
mцmkцn olmur.  Dastanlarыn sadяcя nяzmlя nяsrиn 
nюvbяlяшmяsиndяn иbarяt olmasы haqqыndakы fиkиr 
fиlologиyada artыq цmumиlяшmиш hюkmdцr. Bu, яslиndя 
dя belяdиr. Ancaq buradakы nяzm bиzиm Altay, Yakut 
vя s. dastanlarında gюrdцyцmцz nяzm deyиldиr. 
Mяsяlяn, hяcmcя dцnyanыn яn nяhяng dastanы olan 
«Manas» baшdan-ayaьa nяzmdяn иbarяtdиr. Ancaq bu 
nяzmиn poetиk gюstяrиcиlяrи иlя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыndakы nяzmиn poetиk gюstяrиcиlяrи fяrqlиdиr. 
Belя kи, «Manas»da bцtцn hadиsяlяr nяzmlя-шeиrlя nяql 
olunur. Yяnи bu, qafиyяlи nяzm, qafиyяlи tяhkиyяdиr. 
192
Tяbии kи, burada da яskи tцrk шeиrиnиn poetиk gюzяllиyи 
иnиkas olunur. Ancaq Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыndakы nяzm qafиyяlи tяhkиyя, шeиrlя nяql 
olunan sцjet yox, kamиl шeиr parчalarыdыr. Mяsяlяn, 
Kяrяm yenя hяmиn gяraylыдa deyиr:
...Dяrdlи Kяrяm qan aьlayыr,
Цrяyиn чarpaz daьlayыr,
Yaz, baharы yas saxlayыr,
Gцldцrяydиm, kюnцl, sяnи (33, 118).
Bu шeиr artыq qafиyяlи nяzм yox, orta яsrlяr yazыlы 
яdяbиyyatыnыn bцtцn poetиk kanonlarы яsasыnda 
qurulmuш bяdии иncиdиr vя bu mяnada bu шeиrиn nяzm 
gюstяrиcиlяrи иlя «Manas» шeиrиnиn nяzm gюstяrиcиlяrи 
ayrыdыr. Bиz burada mяhz Azяrbaycan orta яsrlяr 
poezиyasы цчцn normatиvlяшmиш шeиrlя qarшыlaшыrыq. 
Mяsяlяnиn bцtцn mahиyyяtи dя elя buradadыr 
(baxmayaraq kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn lиrиk layыnыn 
poetиk юzцnяmяxsusluьunun araшdыrыlmasы nюvbяtи 
fяslиmиzиn predmеtиdиr, ancaq burada mяsяlя mяhяbbяt 
dastanы obrazыnыn юzцnя-mяxsusluq gюstяrиcиlяrиnиn 
formalaшmasыnda dastan strukturunun lиrиk layыnыn 
oynadыьы rola dиqqяt verиlиr).
Dedиyиmиz kиmи «Kиtabи-Dяdя Qorqud» mяtnиndя 
шeиr mяsяlяsи mцbahиsяlиdиr. Bu baxыmdan dastanыn 
mцxtяlиf няшрляриндя bяzиlяrи dastan qяhrяmanlarыnыn 
dиlиndяn deyиlяnlяrи шeиr, bяzиlяrи иsя sadяcя qafиyяlи 
nяsr sayыrlar. Bцtцn bunlardan asыlы olmayaraq 
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» da шeиrиn olmasы mцbahиsя 
doьurmur. Mяsяlяn, Beyrяk Banu Чичяyя deyиr:
Beyrяk gedяlи Bam-bam тяпя baшыna чыqdыnmы, qыz?!
193
Qarыlatыb dюrt yanыna baqdыnmы, qыz?!
Qarьu kиbи qara saчыn yoldыnmы, qыz?!
Qara gюzdяn acы yaш dюkdиnmи, qыz?!
Kцz almasы kиbи al yanaьыn yыrtdыnmы, qыz?!
Sяn яrя vararsan, altуn yцzцk mяnиmdиr, ver mana, 
qыz! (76, 65).
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» parlaq шяkиldя gюstяrир kи, 
dastanыn mяtnи nяsrlя nяzmиn nюvbяlяшmяsиnя 
яsaslanыr. Ancaq bunun dиfferensиasиya sяrhяdlяrи hяlя 
yayьыn olduьu цчцn mцbahиsяlяр doьurur. Burada 
юnяmlи olan odur kи, «Kиtabи-Dяdя Qorqud»dakы шeиr 
mяhz oьuz poetиkasыnыn qayda-qanunlarыna tabe olan 
шиfahи шeиrdиr. Dцzdцr, orta яsr mяhяbbяt 
dastanlarыndakы шeиr  иstиnasыz olaraq tцrk oьuz 
poetиkasы яsasыnda tяшяkkцl tapыb yaranmыш шeиrdиr. 
Ancaq bu шeиr gцclц шяkиldя yazыlы яdяbиyyatыn tяsиrи 
altыndadыr. Bu mяhяbbяt dastanlarыnыn obraz 
юzцnяmяxsusluьunun mцяyyяnlяшdиrиlmяsи bиzdяn 
dиqqяtи hяmиn шeиrиn formal яlamяtlяrиnя yox, yazыlы 
яdяbиyyatla tяsиrlяшmя sahяlяrиnя yюnяltmяyи tяlяb 
edиr. 
Orta яsr mяhяbbяt dastanlarыmыzdakы шeиr yazыlы 
яdяbиyyatdakы heca шeиrиndяn tяcrиd olunmuш halda 
deyиl. Bu dюvrdя artыq Qazи Bцrhanяddиndяn, yяnи 
XЫV яsrdяn baшlayaraq xalq шeиrи yazыlы яdяbиyyatda 
юzцnя mюhkяm kюk salыr. Bu baxыmdan aшыq шeиrи 
яnяnяlяrи yazыlы яdяbиyyata nцfuz edиr. Mяsяlяnиn 
bцtцn mahиyyяtи dя bununla baьlыdыr. Xalq шeиrиnиn 
hяm yazыlы яdяbиyyatda, hяm dя шиfahи aшыq шeиrиndя 
eynи zamanda mюvcud olmasы yazыlы яdяbиyyat шeиrиnиn 
194
qяhrяmanы olan lиrиk obraz cиzgиlяrиnиn aшыq шeиrиndяkи 
lиrиk qяhrяmanыn obraz cиzgиlяrиnя tяsиr etmяsи иlя 
nяtиcяlяnиr. Bu mяnadя xalq шeиrи aшыq шeиrи иlя яruz шeиrи 
arasыnda kюrpц rolunu oynayыr vя bu «kюrpцdяn» 
yazыlы яdяbиyyat шerиnиn normatиvlяrи яsasыnda yaranan 
lиrиk obrazыn cиzgиlяrи aшыq шeиrиnя, o cцmlяdяn dastan 
шeиrиnя keчиr.
Yazыlы яdяbиyyat шeиrиnиn obrazlarы emosиal-hиssи , 
psиxolojи-ruhanи cяhяtdяn чox qцvvяtlи obrazlardыr, 
yяnи bu шeиrlяrdя qяhrяmanыn lиrиk obrazы bцtцn poetиk 
parlaqlыьы иlя юzцnцn иfadяsиnи tapmыш olur. Bu cяhяtи 
dastan шeиrиndя dя gюrцrцk. Dastan шeиrиndя dя 
dastanыn obrazlarы mяnяvи cяhяtdяn tam aчыlmыш 
olurlar. Дastan sцjetи bu baxыmdan statиkdиr. Yяnи 
dastanыn tяhkиyя hиssяsи dastan qяhrяmanlarыnыn ич 
dцnyasыna dцшmяyя az иmkan verиr. Burada hяr шey 
qяlиblяr, formullar шяklиndяdиr. Qяlиb vя formullarыn 
mahиyyяtиndя duran sxemчиlиk obrazlarы fяrdи, 
emosиonal, psиxolojи, ruhanи cяhяtdяn sяcиyyяlяn-
dиrmяyя чox az yer qoyur. Bu mяnada dastan obrazlarы 
sцjetdя aчыla, fяrdиlяшmя, ич dцnyasы, duyьu vя 
dцшцncяlяrи baxыmыndan gюrцnя bиlmиr. Buna sцjet 
statиzmи иmkan vermиr. Яvяzиndя иsя sцjetиn obrazlara 
gяtиrdиyи statиzm dastan шeиrиndя sankи kompensasиya 
olunur. Baшqa sюzlя desяk, dastan statиzmи dastan 
obrazlarыnы nя qяdяr «sыxыr», «qяlиbя salыr», 
fяrdиlяшmяyя, юzц olmaьa иmkan vermиrsя, dastanыn 
lиrиk layы obrazlara bцtцn dиnamиzm иmkanlarы boyunca 
«aчыlmaьa», юzlяrиnи bцtцn mяnяvиyyatlarы boyunca 
«ortaya qoymaьa», «nцmayиш etdиrmяyя» иmkan 
195
yaradыr.
Belя bиr юzцnяmяxsus faktoru cяsarяtlя qeyd etmяk 
lazыmdыr kи, orta яsrlяrdя yaшayыb-yaratmыш Qurbanи, 
Abbas Tufarqanlы, Xяstя Qasыm, Abdalgцlablы Valeh 
kиmи sяnяtkarlarыmыz юz poezиya qцdrяtlяrи baxыmыndan 
yazыlы яdяbиyyatыn qцdrяtlи sяnяtkarlarыndan qяtиyyяn 
gerиdя qalmыrlar. Бurada belя bиr cяhяtя xцsusи fиkиr 
verиlmяlиdиr kи, Azяrbaycan aшыq sяnяtkarlarы шиfahи, 
folklor sяnяtиnиn nцmayяndяlяrи kиmи Orta Asиya, Altay, 
yakut folklor sяnяtkarlarыndan hяddиndяn artыq fяrqlя-
nиrlяr. Azяrbaycan sяnяt mцhиtиnиn spesиfиkasы шяraиtиndя 
folklor шeиrиmиzиn nцmayяndяlяrи bцtцn poetиk keyfиyyяt 
parametrlяrи цzrя yazыlы яdяbиyyat sяnяtkarlarы иlя bиr 
sыrada dayanыrlar. Bunun bиrcя motиvи var. Ona gюrя kи, 
Azяrbaycanыn иstяr yazыlы, иstяrsя dя шиfahи шeиr 
baxыmыndan чox gцclц poetиk яnяnяlяrи olmuшdur vя bu 
яnяnяlяr heч vaxt bиr-bиrиndяn tяcrиd olunmamышdыr. 
Xцsusиlя orta яsrlяrdя yazыlы яdяbиyyatыn lиrиk qяhrяman 
normatиvlяrи aшыq шeиrиnя nцfuz etmишdиr. Belяcя dя XVЫ 
яsrdяn baшlayaraq Azяrbaycan poetиk mяkanыnda xalq 
шeиrиnиn yazыlы яdяbиyyata bцtцn sяvиyyяlяrdя tяsиrи 
baшlanmыш vя bu proses Xяtaи шeиrиndя normatиvlяшmиш vя 
artыq Vaqиfя чatanda domиnant mюvqeyя keчmишdиr. 
Bцtцn bunlar qarшыlыqlы tяsиrlяrdиr vя mяhяbbяt dastanы 
obrazlarыnын dиnlяyиcи tяrяfиndяn canlы, real, hяyatи qяbul 
olunmasы vя цmumиyyяtlя mяhяbbяt dastanы obraz-
larыnыn bцtцn юzцnяmяxsusluьu bununla baьlыdыr. 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыnыn epиk layы statиk 
formul-qяlиblяrя яsaslanmaqla epиk яnяnяlяrиn davamы 
kиmи ortaya чыxыrsa, dastanыn lиrиk hиssяsи dиnamиk, 
196
mцtяhяrrиk olaraq dяyишmяlяrя hяssaslыq gюstяrmишdиr. 
Elя bu «hяssaslыьыn» nяtиcяsиndя dя dastan obrazlarы lиrиk 
layыn hesabыna statиzm vя dиnamиzmи юzцndя qovuш-
duran юzцnяmяxsusluq kяsb etmишdиr. Lakиn burada 
dastan poetиkasы baxыmыndan иncя bиr mяqamы nяzяrя 
almaq lazыmdыr. Belя kи, dastanыn epиk vя lиrиk 
hиssяlяrиnиn statиzm vя dиnamиzm ишarяlяrи baxыmыndan 
юzцnяmяxsusluq kяsb etmяsи heч dя Total Mяtnиn 
sиstemlиlиk avtonomиyasыna tяsиr etmиr. Яksиnя mяhяbbяt 
dastanы bиr Total Mяtn kиmи юzцnцn bцtцn struktur-
semantиk юzцnяmяxsusluqlarыnы bu cяhяtdяn daha barиz 
nцmayиш etdиrиr.
Dedиk kи, mяhяbbяt dastanыnыn sцjetи statиkdиr, 
lиrиk layы иsя dиnamиk. Lakиn mяsяlя burasыndadыr kи, nя 
statиzmlя dиnamиzm, nя dя onlarыn tяzahцr sahяlяrи olan 
epиk layla lиrиk lay mяhяbbяt dastanыnыn poetиk 
mяkanыnda bиr-bиrиlя qarшыdurma yaratmыr. Bu 
qarшыdurma dastanыn heч bиr poetиk sяvиyyяsиndя 
цmumиyyяtlя yoxdur. Яksиnя, dastanыn nяzm vя nяsr 
hиssяlяrи bиr-bиrи иlя цzvи qovuшmada, bиr-bиrиnи 
tamamlamadadыr. Bu baxыmdan dastanыn epиk layыnыn 
яnяnя statиzmиnи qorumasы, lиrиk layыnыn иsя dиnamиkaya 
hяssas olmasы Total Mяtnиn daxиlи юzцnяmяxsusluьu 
kиmи tяzahцr edиr. Yяnи statиklиk dя, dиnamиklиk dя 
Total Mяtndя bиrlяшиr vя bu statиzm vя dиnamиzm Total 
Mяtnиn xassяlяrи kиmи юzцnц gюstяrиr. Baшqa sюzlя 
demиш olsaq, mяhяbbяt dastanы mяtnиndя nя statиzm, nя 
dя dиnamиzm mцtlяqlяшя bиlmиr. Onlarыn bцtцn tяzahцr 
praporsиyasы Total Mяtnиn юz struktur mяntиqи иlя 
mцяyyяnlяшиr. Elя bu baxыmdan dastan mяtnиndя 
197
mцtlяq statиzm, yaxud mцtlяq dиnamиzm yoxdur. 
Mцtlяq olan Total Mяtnиn юzцdцr. Statиzm vя 
dиnamиzm иsя Total Mяtnиn keyfиyyяtlяrиdиr. 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanы obrazlarы 
юzцnяmяxsusluqlarы иlя epиk sыranыn dиgяr janыr statuslu 
obrazlarыndan seчиlиrlяr. Onlara bu «xцsusиlиyи» gяtиrяn 
obrazlarыn keyfиyyяt cиzgиlяrиndя mцяyyяnlяшdиrиcи rol 
oynayan statиzm vя dиnamиzmdиr. Bu statиklиk 
mяhяbbяt dastanы obrazlarыnы standart, юlчцlц qяlиbляря 
baьlayыr. Dиnamиzm иsя hяmиn formullara, qяlиblяrя 
юzцnяmяxsusluq, fяrdиlиk, canlыlыq gяtиrиr. Bunun иsя 
qaynaьы Azяrbaycan яdяbи dцшцncяsиnиn 
юzцnяmяxsusluq tarиxи иlя baьlыdыr. Aшыq poezиyasыnыn 
Azяrbaycan яdяbи, sяnяt dцшцncяsи poetиk mяkanыnda 
yazыlы poezиya иlя gцclц qarшыlыqlы tяsиrlяrя malиk olmasы 
mяhяbbяt dastanы obrazlarыnыn statиklиkdяn azad 
olmasыna, lиrиk шeиr mяkanы hesabыna fяrdиlяшmяsиnя, 
fяrdи, canlы, tяkrarolunmaz obraz cиzgиlяrи kяsb 
etmяsиnя gяtиrmишdиr. Bu xцsusda onu da qeyd etmяk 
lazыmdыr kи, mяhяbbяt dastanы obrazlarыnыn belя can-
lыlыьы, reallыьы, yaшarlыlыьы иstиsnasыz olaraq obrazlar qale-
reyasыnыn bцtцn pиllяlяrиnя aиddиr. Йяnи mяhяbbяt 
dastanlarыnda Aшиq dя Mяшuq da, Ana da, Чoban da, 
Keчяl dя, bцtцn antoqonиstlяr dя canlы obrazlar tяsиrи 
baьышlayыr. Bu, mяhяbbяt dastanlarыnыn obrazlar 
sяvиyyяsиndя юzцnяmяxsus poetиka gюstяrиcиsиdиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn obrazlar qalereyasы 
zяngиn olmaqla hяm dя dяqиq daxиlи tяsnиfat
strukturuna malиkdиr. Bu dяqиq klassиfиkasиya 
mяhяbbяt dastanlarыnыn arxestrukturu, onun шиfahи 
198
mяtn olmasы иlя baьlыdыr. Folklor obrazlarы bцtцn 
canlыlыq keyfиyyяtlяrиndяn asыlы olmayaraq юz 
arxestrukturlarыnda konkret funksиyalarыn 
daшыyыcыlarыdыr. Elя bu cяhяtdяn dя mяhяbbяt 
dastanlarыnda da obrazlar sиstemиnиn dяqиq funksиonal 
strukturu var. Elя buna gюrя dя mяhяbbяt dastanlarы 
obrazlarыnы konkret semantиkalarы baxыmыndan шяrh 
etmяzdяn яvvяl onlara mяhz dastanыn Total 
strukturundakы mюvqelяrи, funksиyalarы baxыmыndan
цmumи bиr nяzяr salmaq lazыm gяlиr.
Иstяr mяhяbbяt dastanlarы, иstяrsя dя цmumиyyяtlя 
dastanlarыn obrazlar sиstemи иkи qarшы duran obrazыn 
яtrafыnda tяmяrkцzlяшиr: qяhrяman vя onun 
antoqonиstи. Antоqonиst elmdя antиqяhrяman da 
adlandыrыlыr. Bunun necя adlanmasыn-dan asыlы 
olmayaraq xцsusиlя arxaиk epиk tekstlяrdя qяhrяman 
vя antиqяhrяmanыn semantиk sahяlяrи vя bu sahяlяrи 
tяшkиl edяn, dolduran obrazlar чox aydыn шяkиldя
gюrцnцr. Elяcя dя mяhяbbяt dastanlarыndakы obrazlar 
цчцn konsentrasиya mяrkяzlяrи qяhrяman vя 
antиqяhrяmandыr. Bu antиtez яskиlяrя doьru aшaьыdakы 
semantиk qarшыdurmalarы sиmvollaшdыrыr:
QЯHRЯMAN                          
ANTИQЯHRЯMAN
Kosmos                                   Xaos 
Yaxшы                                       Yaman
Gюzяl                                               Чиrkиn  
Gюy            Yeraltы
Yer                 Yeraltы vя s.
199
Pаradиqmanы davam etdиrmяk olar. Ancaq иndиkи 
halda bu paradиqma mяhяbbяt dastanlarы obrazlarыnыn 
semantиk tяmяrkцzlяшmя qцtblяrиnи gюrmяyя aydыn 
иmkan yaradыr. Bu baxыmdan bцtцn obrazlar 
Qяhrяman vя Аntиqяhrяman pozиsиyasыnda tяsnиf 
edиlиrlяr. Sцjet mяkanы baxыmыndan Qяhrяmanыn 
tяrяfdarlarы onun semantиk mяkanыnda, 
Antиqяhrяmanыn tяrяfdarlarы иsя onun mяkanыnda 
cяmlяшиr.
Qяhrяmanыn semantиk mяkanыna bиrиncи nюvbяdя 
onun юzц-Aшиq, sevgиlиsи-Mяшuq daxиldиr. Sonrakы 
obrazlar dastanыn gedишиndяn asыlы olur. Bu baxыmdan 
gюbяkkяsmя nишanlы qяhrяmanыn sevgиlиsиnиn atasы 
Antoqonиst-Antиqяhrяmandыr. Dastan  surяtlяrи 
mцxtяlиf dastanlarda mцxtяlиf funksиyalы obrazlar tяq-
dиm edя bиlиr. Yяnи mцxtяlиf obrazlar gah qяhrяmanыn, 
gah da Antиqяhrяmanыn semantиk sahяsиnя daxиl ola 
bиlиrlяr. Bu baxыmdan konkret obrazlarыn haчan hansы 
semantиk sahяyя aиd olmalarы bиr qяdяr иrяlиdя ayыrd 
edиlяcяk. Konkret olansa budur kи, burada statиzm 
olsa da, ona dяyишkяnlиk dя xasdыr. Yяnи mяhяbbяt 
dastanlarы bиzя Mяrd чobanы da, Namяrd чobanы da 
tяqdиm edя bиlяr. Yaxud dastanlarda mяшhur bиr иfadя 
var: «qarыlar cцrbяcцr olur: иpяk qarыlar, kюpяk 
qarыlar» vя s. Bu baxыmdan mяsяlяyя yanaшma иndиkи 
halda belяdиr kи, mяhяbbяt dastanlarыndakы obrazlar 
иstиsnasыz olaraq иkи dцшяrgяyя aиd olunurlar: 
qяhrяmanыn vя antиqяhrяmanыn dцшяrgяlяrи. Qeyd 
olunmalыdыr kи, mяhяbbяt dastanыnыn poetиk sahяsиndя 
200
neytral obrazlar yoxdur vя bu, mяhяbbяt dastanыnыn 
mяhz epиk folklor olmasыnыn gюstяrиcиsиdиr. Folklor 
qяhrяmanы vя antoqonostи tanыyыr. Bu иkи obraz 
arasыnda mцtlяq xarakterlи цчцncц obraz yoxdur. 
Yяnи qяhrяmanla antoqonиst arasыnda hяr иkи 
semantиk sahяnи яlaqяlяndиrяn obrazlar-medиatorlar 
var. Ancaq medиatorlar bцtцn hallarda medиasиya, 
yяnи яlaqя yaratma иши иlя mяшьul olurlar. Onlar 
obrazlar qalereyasыnыn цчцncц mцstяqиl semantиk 
qцtbцnц tяшkиl edя bиlmиrlяr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn baш qяhrяmanlarы Aшиq vя 
Mяшuqdur. Maraqlыdыr kи, mяhяbbяt dastanlarы bu 
baxыmdan иkиqяhrяmanlы dastanlardыr vя bu, onlarы 
dиfferensиal яlamяtlяrdяn bиrи kиmи qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan da fяrqlяndиrиr. Belя kи, qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn adlarы, aparыcы obrazыn, yяnи baш 
qяhrяmanыn adы иlя иfadя olunur. Mяsяlяn, «Koroьlu», 
«Qaчaq Nяbи», «Qaчaq Kяrяm» vя s. Mяhяbbяt 
dastanlarыnыn adыnda иsя чox vaxt hяr иkи qяhrяmanыn adы 
ишarяlяnиr: «Abbas-Gцlgяz», «Яslи-Kяrяm», «Tahиr-
Zюhrя», «Valeh-Zяrnиgar», «Soltan-Qяndab» vя s.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn hamыsы hяr иkи 
qяhrяmanыn adы иlя adlanmыr: «Qurbanи», «Qul 
Mahmud», «Aшыq Qяrиb», «Xan Чoban» vя s. Ancaq 
bu cяhяt mяhяbbяt dastanlarыnыn иkиqяhrяmanlы 
dastanlar olmasыna qяtиyyяn tяsиr etmиr. Belя kи, 
mяhяbbяt dastanlarыnыn hяr иkи qяhrяmanыnыn (Aшиq vя 
Mяшuq), yaxud yalnыz Aшиqиn adыnыn dastanыn adы kиmи 
ишlяnmяsиndяn asыlы olmayaraq mяhяbbяt dastanlarы 
иkиqяhrяmanlыdыr.
201
Mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlarыnыn (Aшиq vя 
Mяшuq) sцjetиn fиzиkи чяkиsиndя ишtиraklarы qeyrи-
bяrabяrdиr. Ancaq bu dиspraporsиya qяhrяmanlarыn 
sцjetdя semantиk mяna yцkц baxыmыndan aradan 
qalxыr. Bu baxыmdan hяr иkи qяhrяmanыn funksиonal 
semantиka yцkц bяrabяrdиr. Ona gюrя dя mяhяbbяt 
dastanыnыn yalnыz qяhrяmanыn, yaxud qяhrяman vя 
onun sevgиlиsиnиn adы иlя adlanmasы o qяdяr dя 
яhяmиyyяt kяsb etmиr. Xцsusиlя sufи-иrfanи boyalarla 
sцslяndиrиlmиш mяhяbbяt dastanlarыnda bu cяhяt heч 
bиr юnяm daшыmыr. Belя kи, vяhdяtи-vцcuda gюrя, иlащи 
mяhяbbяtиn alи иnstansиyasыnы Gюzяl-Mяшuqя 
obrazыnda tяcяlla etmиш Иlahи иlя vцsal tяшkиl edиr. Aшиq 
alи substansиya иlя qovuшaraq onda «яrиyиr», vahиdlяшиr, 
«bиrlяшиr». Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
altыnda Aшиqиn adыnыn чяkиlmяsи onlarыn hяr иkиsиnи 
ehtиva edиr. Qяhrяmanlыq dastanlarы иlя mцqayиsяdя 
bu, daha yaxшы цzя чыxыr. Qяhrяmanlыq dastanlarы sufи-
иrfanи boyadan qыraqda olmaqla яskи folklor 
dцnyagюrцшцnцn bиr sыra юnяmlи parametrlяrиnи иlkиn 
formalara yaxыn шяkиldя qorumaqda davam edиr. Belя 
kи, folklor dцnya modelиnя xas dцшцncяdя olduьu 
kиmи, obyektиv alяmиn fиzиkи, gюrцntцlц, maddи tяrяflя-
rиn, bяdии obrazы bяdии-poetиk mяntиqиn яsasы olaraq 
qalыr. Baшqa sюzlя demиш olsaq, bu dastanlarda 
mяhяbbяt dastanlarыnda qaршыlaшdыьыmыz tяsяvvцfи 
sиmvollaшdыrma, poetиk-fяlsяfи mцcяrrяdlяшdиrmя 
yoxdur. Bu baxыmdan qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
onun, doьrudan da, шяksиz olaraq qяhrяmanы olan baш 
qяhrяmanыnыn adы иlя adlandыrыlmasы bяdии reallыq 
202
olduьu qяdяr fиzиkи reallыqdыr. Yяnи qяhrяmanlыq 
dastanlarыnыn, doьrudan da, bиr qяhrяmanы var vя 
onun dastanыn adыna чыxarыlmыш adы sиmvolsuz, 
mцcяrrяdlяшdиrmяsиz шяkиldя yalnыz onun юzцnц 
ишarяlяndиrmяkdя davam edиr. Lakиn mяhяbbяt 
dastanlarыnda belя deyиl. Мяhяbbяt dastanlarыnda 
Aшиq obrazы юzцndя Mяшuqu, mяшuq иsя Aшиqи ehtиva 
edиr. Burada hansыnыn sцjetdя fяal gюrцmцnцn 
яhяmиyyяtи az olur. Tяbии kи, яnяnяvи olaraq bиz fиzиkи-
dиnamиk funksиyalarы Aшиqdя gюrцrцk. Bиz onun 
hяrяkяtlяrи boyunca reallaшan sцjetи иzlяmяlи oluruq. 
Bu mяnada mяhяbbяt dastanы sцjetиndя daha чox 
Aшиqиn hяrяkяtlяrи tяsvиr olunur. Аncaq fиzиkи planda 
daha чox fяallыq Aшиqя mяnsub olmasыna baxmayaraq, 
burada Mяшuqun tяsяvvцfи dиnamиkasы daha gцclцdцr.
Mяшuq Allahы sиmvolиzя edиr. Aшиq onun sиmasыnda 
Иlahи baшlanьыca aшиqdиr. Bu mяnada Aшиqиn 
hяrяkяtlяrиnиn semantиk yцkц mяшuqdan gяlиr. 
Mяsяlяnиn bu cяhяtи bцtцn hallarda (dastanыnыn иstяr 
Aшиqиn adы иlя, иstяrsя dя Aшиq vя Mяшuqun adы иlя adlan-
dыrыldыьы hallarda) mяhяbbяt dastanыnы иkиqяhrяmanlы 
mяtnlяr edиr.
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanыnыn иkи baш qяhrяmanы 
olur: Aшиq vя Mяшuq (qяhrяman vя sevgиlиsи). Bu 
qяhrяmanlarыn sцjetиn fиzиkи чяkиsиndя dиnamиk 
fяallыqlarы bяrabяr gяlmяsя dя, onlar semantиk planda 
bяrabяr yцklц obrazlardыr. Bиrиncи fяsиldя gюrdцk kи, 
mяhяbbяt dastanы poetиkasыnda baш qяhrяman 
obrazlarыnыn юzцnяmяxsusluьu hяr шeydяn юncя Aшиqиn 
vя Mяшuqun doьuluшunun adи юlчцlяrdяn qыraьa 
203
чыxmasы, semantиk cяhяtdяn mиfolojи-иrfanи dяyяrlяrlя 
hяdsиz yцklяndиrиlmяsи иlя яlamяtdar olur. Gюrdцk kи, 
mяhяbbяt dastanlarыndakы bu doьuluш tиpolojи genetиk 
aktlar olaraq arxebazadan-mяhяbbяt dastanlarыnыn 
qaynaqlaшdыьы tцrk epиk-mиfolojи mяtnlяrиndяn gяlиr. 
Иrfanи-tяsяvvцfи yцk иsя orta яsr dцшцncяsиnиn 
dastandakы adekvat mяhsuludur. Orta яsr mяhяbbяt 
dastanlarы obrazlarыna яskи яsatиrи-epиk яnяnяlяrlя 
tяsяvvцfи-иrfanи dцшцncяnиn bu cцr qovuшmasы tяsadцfи 
deyиldиr. Dastan (mяhяbbяt dastanы) bu mяnada aчыq 
mяtn kиmи gюrцnцr vя яnяnя иlя gяlяn mцhafиzяkar sta-
tиzmиnя baxmayaraq, hяm dя dиnamиk dяyишиklиklяrя 
hяssasdыr. Bu da, V.И.Basиlovun yazdыьы kиmи, dastan 
tяfяkkцrцnцn sиnkretиk mahиyyяtlи olmasыndan, яskи 
mиfolojи qatlardan tutmuш, yaшamaqda olan folklor vя 
etnoqrafиya яnяnяlяrиnя qяdяr яn mцxtяlиf qat vя 
иstиqamяtlяrиn юzцnяmяxsus bиrlяшdиrиcиsи vя yaшadыcыsы 
olmasыndan (133, 121) иrяlи gяlиr.
Mюcцzяlи doьuluш qяhrяmanы (qяhrяmanlarы) 
status baxыmыndan mяhяbbяt dastanыnыn baшqa 
qяhrяmanыndan fяrqlяnиr. Bиrиncи fяsиldя gюrdцk kи, 
mюcцzяlи doьuluш яskиlяrdяn gяlmяklя sonradan daha 
mцrяkkяb шяkиllяrя transformasиya etmишdиr. Belя 
qeyrи-adи doьuluш kюbяkkяsmя motиvlи mяhяbbяt das-
tanlarы цчцn sяcиyyяvиdиr. Bцtюvlцkdя gюtцrdцkdя 
X.Koroьlunun gюstяrdиyи kиmи, qяhrяmanыn qeyrи-adи 
doьuluшu, sehиrlи vя ya mюcцzяlи qцvvяlяrиn yardыmы иlя 
dцnyaya gяlиши tиpolojи bиr motиv kиmи dцnya 
xalqlarыnыn яksяrиyyяtиnиn folklor yaradыcыlыьыnda rast 
gяlиnяn bиr mяsяlяdиr (163, 69-71). Konkret olaraq 
204
dastan qяhrяmanlarыna gяlиncя, tцrk tяdqиqatчыsы 
Qяfяsoьlunun gюstяrdиyи kиmи, bu, hяm qяhrяmanlыq-
bahadыrlыq, hяm dя mяhяbbяt dastanlarы цzrя 
цmumtцrk folklor arealыnda genиш yayыlmыш bиr 
motиvdиr (117, 320). Lakиn bиrиncи fяsиldя bundan ge-
nиш шяkиldя danышdыьыmыz цчцn bиz yalnыz obrazыn alи 
statusu иlя baьlы olduьunu vurьulamaqla yetяrlяnmяlи 
oluruq.
Baш qяhrяmanыn mяhяbbяt dastanыnыn baшqa 
obrazlarыn-dan baшqa bиr fяrqи dя yenя dя elя 
doьuluшla baьlыdыr. Bu, qurbanvermяdиr. Bunun da 
яskи tцrk epиk яnяnяlяrи иlя baьlы semantиkasыna bиrиncи 
fяsиldя enиldи. Mцяyyяnlяшdиrиldи kи, яskи mиfolojи-epиk 
яnяnяdя bunun mцxtяlиf formalarы vardыr. Yaxud 
S.Tokarevдян gюrцndцyц kиmи, bu, юz genetиk kюklяrи 
иlя шaman ayиn vя dualarы иlя qaynaqlaшыr (201, 121-
124).
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanыnыn baш qяhrяmanы 
nяzиr-nиyazla, qurbanvermя иlя doьulur vя bu doьuluш 
adи yolla baш vermиr. Buraya qeyrи-adи qцvvяlяr 
mцdaxиlя edиr. Hяmиn qцvvяlяr dastan 
qяhrяmanlarыnыn doьuluшunu иlahиnиn tяqdиrи kиmи 
reallaшdыrыrlar. Bu mяnada яskи dastan яnяnяsиndя 
qeyrи-adи statusla doьulan qяhrяman obrazыnda olduьu 
kиmи, mяhяbbяt dastanыnыn nяzиr-nиyaz, qurbanla 
doьulan qяhrяman-larы da qeyrи-adи statuslu olurlar. 
Bиrиncи fяsиldя dedиk kи, bиzиm mцшahиdяmиzя gюrя 
qяhrяmanыn mюcцzяlи doьuluшu da buta kompleksиnя 
daxиldиr. Belя olduqda Butanыn Tale semantemи иlя 
baьlы olmasы daha doьrusu, talenиn sиmvolu kиmи чыxыш 
205
etmяsи mяsяlяyя aydыnlыq gяtиrmиш olur. Nяzиr-nиyazla, 
qurbanvermя иlя doьulmuш qяhrяmanlar yer цzцnя 
иlahи mиssиyalы taleyиn daшыyыcыlarы kиmи gяlиrlяr vя bu, 
onlarыn bцtцn sonrakы taleyиnи dя mцяyyяnlяшdиrmиш 
olur. Doьulmuш oьlan vя qыz эюbяkkяsmяdяkи 
эюbяklяrи kяsиldиyи andan nишanlanыrlar. Bu, butavermя 
иlя eynи semantиkaya bяrabяrdиr. Elя buna gюrя dя 
nяzиr-nиyazla doьulmuш oьlan vя qыzыn bиr-bиrиnя buta
verиlmяlяrиnиn qeyrи-adи doьuluш motиvlи dastanlarda 
olmamasы onlarыn strukturunu, bиrиncи fяsиldя gюrdцk 
kи, buta kompleksиndяn qыraqda qoymur. Elя buna 
gюrя dя nяzиr-nиyazla doьulmuш qяhrяmanlarыn gяlяcяk 
taleyи dя buta almыш qяhrяmanlarыn sonrakы taleyи иlя 
ekvиvalent semantиkaya malиk olur. Bu baxыmdan иstяr 
qeyrи-adи yolla doьulmuш, иstяrsя dя юz sevgиlиsиnи qeyrи-
adи yolla (butavermя) tapmыш baш qяhrяman obrazlarы 
bцtцn mюvcud vя arxebazalarы иlя qeyrи-adи statuslu 
olurlar. Onlar hяm qяhrяmanlыq dastanlarыndan gяlmя 
яnяnя иlя, hяm dя sonrakы tяsяvvцfи-иrfanи яnяnяlяrиn 
tяsиrи altыnda bцtцn parametrlяrи цzrя adи иnsanlardan 
fяrqlи obrazlardыr.
Bиrиncи fяsиldя mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturu 
aydыnlaшdыrыlarkяn  gюrdцk kи, mюcцzяlи doьuluш 
motиvи yoxdur. Deyиldи kи, иstяr butavermяnиn, иstяrsя 
dя эюbяkkяsmяnиn mяhяbbяt dastanlarыnda semantиk 
чяkиsи eynи olur. Ona gюrя kи, hяr иkиsи mяhяbbяt 
dastanlarыnda Иlahи Tale, Иlahи Arzusu kиmи reallaш-
dыrыlыr. Gюrkяmlи alиm O.Freydenberq yazыrdы kи, яskи 
mиfolojи dцшцncя belя bиr иnam formalaшdыrmышdыr kи, 
alqыш-dua ruhlar alяmиnя-tanrы dяrgahыna yetишdиyиndя 
206
onun nяtиcяsи olur (209, 202). Bu xцsusda tяdqиqatчы 
K.V.Чиstovun шяrhи dя sяcиyyяvиdиr. O yazыr kи, 
mиfolojи sяcиyyяlи mюcцzяlи vasиtя qяhrяmanыn qeyrи-
adи шяraиt-sиtuasиyada doьuluшunu шяrtlяndиrиr kи, bu 
da folklor tяfяkkцrц qanunlarыna gюrя onlarыn 
gerчяklиk adamlarыndan seчиlmяsиnя tяmиnat verиr 
(211, 197).
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanыnыn иstяr nяzиr-nиyazla 
(mюcцzяlи doьuluш motvи) doьulmuш, иstяrsя dя 
mюcцzяlи doьuluшu tяsvиr edиlmяyиb buta alan 
qяhrяmanlarы bиr obraz kиmи юz semantиk yцklяrиnиn 
dяyяrи baxыmыndan dastanan adи statuslu obrazlarыndan 
seчиlиrlяr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnda иkи tиp 
baш qяhrяmanlar var. Bиrиncиsи, nяzиr-nиyazla, qurbanla 
doьulan, kюbяkkяsmя иlя nишanlanan qяhrяmanlar. 
Иkиncиsи, doьuluшlarы tяsvиr edиlmяyяn vя bиr-bиrи иlя 
butavermя иlя nишanlanan qяhrяmanlar. Hяr иkи tиp 
qяhrяmanlar sиlahlы, gцclц, яllяrиndя hakиmиyyяt olan 
rяqиblяrиnя sazыn, sюzцn, яslиndя иsя bunlar vasиtяsиlя 
reallaшan haqqыn kюmяyи иlя qalиb gяlиrlяr. Dиqqяt 
verиlsя, belя bиr tezиsи hюkmlяшdиrmяk lazыm gяlиr kи, 
mяhяbbяt dastanlarы mяnяvи gцclя maddи gцcцn 
dюyцшцnц vя bиrиncиnиn иkиncи цzяrиndя qяlяbяsиnи tяsdиq 
edиr. Mяhяbbяt dastanlarыnыn orta яsrlяrdя tяsяvvцfи-
иrfanи gюrцшlяrlя sцslяnmяnиn nяtиcяsи olaraq ortaya 
чыxdыьыnы qяbul etsяk, onda burada Sюzlя Zorun 
dюyцшцnцn olduьunu яn azы nяzяrи шяkиldя qяbul 
etmяlиyиk. Dиqqяt edяk.
Mяhяbbяt dastanыnыn buta almыш qяhrяmanlarы 
dяrhal юz sevgиlиsиnиn ardынca sяfяrя чыxыrlar. Onlarы bu 
207
yoldan heч kяs, nя sevdиklяrи valиdeynlяrи, nя doьma 
yurd, bиr sюzlя heч kяs vя heч nя saxlaya bиlmиr. 
Qяhrяmanlar onlarы bu yoldan яngяllяmяk иstяyяnlяrя 
baшa salыrlar kи, onlar иlahиdяn buta alыblar vя bu yol-
dan dюnя bиlmяzlяr. Baшqa sюzlя, иndи onlar haqq-Allah 
yolunun yolчularыdыr. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanыnын Aшиq qяhrяmanlarыna gюrцnmяz bиr иnad 
hakиmdиr. Оnlar heч nяdяn vя heч kиmdяn qorxmadan 
юz mяqsяdlяrиnя doьru addыmlayыrlar. Maraqlыdыr kи, 
иnsanlar цчцn qorxulu olan heч bиr шeydяn onlar qorx-
murlar. Zяhяr quyusundan salamat чыxыrlar, cяllad 
baltasыndan mюcцzяlи шяkиldя xиlas olurlar, uzun, 
юlцmcцl yolu «bиr gюz qыrpыmыnda» qяt edиb 
mяqsяdlяrиnя чatыrlar. Bunlar adи иnsanыn fиzиkи gцcц 
чяrчиvяsиndя deyиldиr. Bцtцn бu gцcц, bu qцvvяnи, bu 
qabиlиyyяtlяrи onlar Иlahиdяn buta almышlar. Buta 
Иlahиdяn gяlmя Taledиr. Bu baxыmdan Allah dцnyanыn 
yaradыcыsы kиmи юz bяndяsиnя seчиm edиr vя onu юz 
mиssиyasыnыn yolчusuna чevиrиr. Mяsяlяnиn mahиyyяtи dя 
bununla baьlыdыr. Allah dцnyanы sюzlя yaradыb. Bиr dяfя 
«Kon» («Ol») deyиb vя dцnya da yaranыb. Belяlиklя, 
dцnya-yaradыlыш Allahыn иradяsиnиn Sюzdяn яmяlя gяlmиш 
tюrяmяsиdиr. Dцnyanыn baшlanьыcыnda Иlahи Sюz durur 
vя mяhяbbяt dastanlarыnыn Aшиq qяhrяmanlarыnыn bц-
tцn gцcц, qцvvяsи dя elя bu Sюzdяdиr. Onlar sюz demяk, 
шaиrlиk qцdrяtи almышlar. Bu, adи bиr qцdrяt deyиl. 
Onlarыn dedиklяrи sюzlяr иlahи mяtlяblяrиn иfadяsиdиr. 
Heч tяsadцfи deyиl kи, яn чяtиn sыnaqlarda иlahи butasыnы 
onlara verяn Aшиqlяrиn kюnцllяrиnя gяlиr, daha doьrusu 
kюnцllяrиnи иlahи sюzlя doldurur vя Aшиqlяr dя bцtцn 
208
hallarda hяmиn иlahи sюzlяrиn hesabыna qalиb gяlиrlяr. Bu 
baxыmdan Aшиqlяrиn sиlahы Sюzdцr vя bu sюz dя adи sюz 
olmayыb, onlara buta иlя verиlяn Иlahи Sюzцdцr. Иlahи 
sюzцnцn qabaьыnda dцnyanыn heч bиr maddи gцcц 
dayana bиlmяz. Ona gюrя kи, dцnya vя onun цstцndя 
bяrqяrar olan bцtцn varlыqlar yaradыlmышdыr. Bu 
yaradыlышыn sяbяbи иsя Иlahи Sюzцdцr. Aшиq dя Иlahиdяn 
эяlmя Sюzlя sиlahlanыb. Demяk, burada dюyцш шяrtи 
planda yaradan obyektlя (Sюzlя) yaradыlmыш 
obyektlяrиn (Aшиqя qarшы duran шяr qцvvяlяr) 
arasыndaдыр vя tяbии kи, Sюzцn vя belяlиklя, hяmиn sюzlя 
sиlahlanmыш Aшиqиn qalиb gяlяcяyи qabaqcadan aydыndыr.
Aшиq vя Mяшuq bцtцn mяhяbbяt dastanlarыnda 
иlahи qцdrяtиnиn daшыyыcыlarыdыr. Ancaq bu, Aшиqиn 
sиmasыnda daha aydыn gюrцnцr. Bunun sяbяbи var. 
Mяsяlяnиn bu cяhяtиnя dиqqяt edяk. Butavermя motиvlи 
dastanlarda Aшиq qяhrяmana buta verиldиyи tяsvиr 
olunur vя dastan mяtnlяrиnиn цmumиlяшdиrиlmяsиndяn 
bяllи olur kи, hяr иkи qяhrяman eynи zamanda buta alыr. 
Mяsяlяn, «Aшиq Qяrиb» dastanыnda tяsvиr edиlиr:
«Rяsul yatmышdы, yuxuda gюrdц kи, Tиflиs 
шяhяrиndя behишt mиsallы bиr baьdadыr, bunun baшыnыn 
цstцndя ceyran mиsallы bиr qыz, qaш kaman, gюzlяr 
pиyalя, burun hиnd fыndыьы, sиnя Sяmяrqяnd kaьыzы, 
mяmяlяr шamama kиmи yumrulanыb иpяk kюynяkdяn 
baш vermишdиr, baxanыn яqlиnи aparыr. Bu qыzыn yanыnda 
bиr dяrvиш, dяrvиш qыzыn яlиnи Rяsula uzadыb:
- Rяsul, bu qыz Tиflиslи Xacя Sяnanыn qыzы 
Шahsяnяmdиr, bunu sяnя buta verиrяm, чox чяkmяz 
bиr-bиrиnиzя чatarsыnыz,-deyиb чяkиldи» (33, 170).
209
Burada maraqlы olan nяdиr? Mяsяlя burasыndadыr 
kи, qяhrяmanыn buta aldыьы mяlumdur. Бuta uьrunda 
sцjet hяrяkяtи baxыmыndan Aшиq mцbarиzя aparыr vя bиz 
Mяшuqun belя bиr sцjet hяrяkяtlи mцbarиzяsиnиn шahиdи 
olmuruq. Яslиndя bu, bиr tяrfяdяn яnяnяdяn иrяlи gяlиr. 
Mяsяlяn, o dюvrdя belя mяhяbbяt dastanlarы цчцn 
kamиl «Aшиq-Mяшuq» kompleksи olan Fцzulи «Leylи vя 
Mяcnun»unda da sцjet fяallыьы Мяcnuna mяxsusdur. 
Bu, Nиzamи «Leylи vя Mяcnun»unda da belяdиr. 
Ancaq tuтaq kи, Nиzamи «Xosrov vя Шиrиn»иndя belя 
deyиl. Burada hяm Aшиq, hяm dя mяшuq sцjet hяrяkяtи 
baxыmыndan fяaldыr. Belяlиklя, Nиzamиnиn bиr яsяrиndя 
(«Xosrov vя Шиrиn») Mяшuq fяal, o bиrиndя («Leylи vя 
Mяcnun») fяal deyиldиr. Azяrbaycan mяhяbbяt das-
tanlarыnda da Mяшuq sцjet hяrяkяtи baxыmыndan az 
fяaldыr. Baшqa sюzlя yazыlы яdяbиyyat яskи qяhrяmanlыq 
яnяnяlяrиndяn uzaqlaшdыqca Mяшuqun fяallыьы azalыr vя 
onun mцbarиzяsи mяnяvи mяkanda gedиr. Ancaq 
burada mяsяlяnиn baшqa bиr tяrfи dя vardыr kи, onu da 
unutmaq olmaz. Bu, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы 
qяhяrmanlarы olan Aшиq vя Mяшuqun tяsяvvцfи davra-
nыш koduna uyьunlaшdыrыlmalarыdыr.
Qяhrяman юz aшиqlиyиnи Иlahиdяn alыr. Mцqяddяs 
gцclяr onunla иlahи arasыnda vasиtячиlиk edиr vя 
Иlahиdяn gяlяn mяhяbbяtи ona чatdыrырlar. Bu 
baxыmdan onun mяhяbbяtи haqq aшиqlиyи, baшqa sюzlя, 
haqqa aшиqlиkdиr. Haqq-Allah, Tanrыdыr. Haqqa 
aшиqlиk Allaha aшиqlиk demяkdиr. Ona иsя buta verиlяn 
real qыzdыr. Demяk bu real yer qыzы, yer иnsanы Allahыn 
tяcяllasыdыr. Qяhrяman bu qыzыn sиmasыnda haqqa-
210
Allaha aшиq olur. Bu aшиqlиyиn sonu иsя qяlяbяdиr. 
Belяlиklя, qяhrяman aшиqlиyиndя mяhяbbяtин tяsяvvцfи 
traktovkasы bцtцn иfadя planlarы иlя qabarыqdыr. 
Qяhrяman qыzda tяcяlla edяn Tanrыya aшиqdиr. Бu, 
hяqиqи mяhяbbяtdиr. Qяhrяmanыn aшиq olduьu qыz иlahи 
gюzяllиyиn daшыyыcыsыdыr. Yяnи o, юzц olmaqla bяrabяr,
hяm dя mяcazи bиr иnsandыr. Qяhrяmanыn qыza 
yюnяlmиш mяhяbbяtи bu baxыmdan mяcazи 
mяhяbbяtdиr. Mяшuqun mяhяbbяt dastanlarыnda sцjet 
hяrяkяtи baxыmыndan passиvlиyиnиn bиr sяbяbи dя 
buradan gяlиr. O, иlahи gюzяllиyиn daшыyыcыsыdыr. Buna 
gюrя dя maddи mяkanda yerlяшmя, funksиonallaшma 
иmkanlarы da onun statusuna uyьundur. Иlahи 
gюzяllиyиn daшыyыcыsы olmaqla Mяшuqя mяcazи planda 
Allahы sиmvollaшdыrыr vя bu sяbяbdяn aшиq onun 
arxasыnca gяzmяlиdиr. Allah-mцtlяqdиr, alиdиr, hяr 
шeyиn fюvqцndяdиr. Bu mяnada Иnsan Allahыn 
ehtиyacыndadыr vя hяr шey dя mяhяbbяt dastanlarыnda 
bu mяntиqя uyьun baш verиr. Demяk, Mяшuqun 
passиvlиyи bиr tяrяfdяn qadыnыn orta яsr cяmиyyяtиndя 
rolu иlя шяrtlяnиrsя, baшqa tяrяfdяn bu, tяsяvvцfи 
davranыш koduna uyьun roldur.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrяmanlarы olan 
aшиqlяr onlara buta verиlиb-verиlmяmяsиndяn asыlы 
olmayaraq haqq yolunun yolчularы sayыlыrlar. Иrяlиdя 
dedиk kи, mяhяbbяt dastanlarы иkиqяhrяmanlы 
mятnlяrdиr vя иstяr butavermяlи, иstяrsя dя butavermя-
sиz dastanlarda Aшиq vя Mяшuqun bиr-bиrиnя olan 
mяhяbbяtи qanunи, haqqdan gяlяn bиr mяhhяbət kиmи 
qяbul edиlиr. Belя kи, mюcцzяlи doьuluш иlя bu dцnyaya 
211
gяlиb, bиr-bиrи иlя gюbяkkяsmя nишanlanan Aшиq vя 
Mяшuqla bиr-bиrиnя buta verиlmиш Aшиq vя Mяшuqun 
semantиk yцklяrи eynиdиr. Оnlar hamыsы haqq aшиqlяrи-
dиr. Yada salaq kи, butavermяsиz dastanlarda 
qяhrяmanlar юz-юzцnя doьulmurlar. Onlarыn 
valиdeynlяrи sonsuz olurlar. Mцqяddяs qцvvя-Vяlи 
(Иmam Яlи, Шah Mяrdan, Aьa, Xыzыr Nяbи-dяrvиш 
obrazlar kompleksи) Tanrы иlя onlarыn arasыnda 
vasиtячиlиk edиr vя bu uшaqlar Allahыn razыlыьы иlя 
doьulurlar. Onlar bu dцnyaya uшaqlыqdan Aшиq vя 
Mяшuq kиmи gяlиrlяr. Yada salaq kи, bu uшaqlar 
doьulan kиmи kюbяkkяsmя nишanlanырlar. Butavermя 
motиvlи dastanlarda qяhrяmanlarыn doьumunun tяsvиrи 
olmur. Onlar gяnc olarkяn buta alыrlar. Bu vaxtadяk 
bиr-bиrlяrиnи tanыmыrlar. Bu baxыmdan butavermя иlя 
kюbяkkяsmя ekvиvalent semantиkaya malиkdиr. Hяr иkи 
mяhяbbяt Allahыn иradяsи kиmи gerчяklяшиr. Elя buna 
gюrя dя bиz bиrиncи fяsиldя belя bиr fиkиr иrяlи sцrdцk kи, 
mяhяbbяt dastanlarыnda buta epиk kompleksиndяn 
qыraqda dayanan heч bиr struktur vahиdи yoxdur vя bu 
baxыmdan buta kompleksи butavermя motиvи olmayan 
belя dastanlardan baшlanыr. Elя qяhrяmanlarыn 
mюcцzяlи yolla, yяnи Allahыn иradяsи иlя dцnyaya 
gяlmяlяrи vя doьulan kиmи bиr-bиrlяrиnя nишanlanmalarы 
иlahи mяhяbbяtdиr. Buta иlahи sevgи vergиsи olduğu 
kиmи, Allahыn иradяsи иlя doьulan uшaqlarыn bиr-
bиrlяrиnя nишanlanmalarы da иlahи sevgи vergиsиdиr-
butadыr. Heч tяsadцfи deyиdиr kи, gюbяkkяsmя nишanlы 
olan qяhrяmanlarыn sevgи taleyи eynи olur. Onlar eynи 
шяkиldя bиr-bиrlяrиndяn uzaq dцшцrlяr, eynи цsul,
212
vasиtяlяrlя mцbarиzя aparыb bиr-bиrlяrиnя qovuшurlar. 
Hяr иkи aшиг qяhrяman (buta alan, yaxud gюbяkkяsmя 
nишanlanan) Иlahиdяn gяlяn sюzlя, sazla dюyцшцb 
sevgиlиsиnя qovuшur. Demяk, qяhrяmanыn necя 
doьulmasыndan asыlы olmayaraq mяhяbbяt 
dastanlarыnыn яsas kцtlяsиndя Aшиq-Mяшuq kompleksи 
tяsяvvцfи davranышыn reallaшma tяzahцrц kиmи чыxыш 
edиr.
Иstяr Allahыn иradяsи иlя doьulan qяhrяmanlar, 
иstяrsя dя Allahыn иradяsи иlя buta alan qяhrяmanlar 
vasиtячиnиn kюmяyи иlя reallaшыrlar. Yяnи Иmam Яlи-
Шahmяrdan-dяrvиш, Xыzыr Nяbи, Aьa ya uшaqlarыn 
doьumunda, ya da buta almalarыnda vasиtячи olur 
(onun bu vasиtячи mиssиyasы bиr qяdяr иrяlиdя 
araшdыrыlacaq. Qяhrяmanlar bцtцn hallarda иlahи 
иradяsиnиn reallaшdыrыcыsы kиmи чыxыш edиrlяr. Bu иlahи 
иradяsи mяhяbbяt dastanlarыnda mцxtяlиf formada 
sиmvollaшыr. 
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda yuxuda buta almыш aшыq 
юz haqq yuxusundan ayыlandan sonra belя deyиr:
Qadиr hяqdяn mяn bиr dиlяk dиlяdиm,
Шцkцr muradыmы verdи, ah mяnиm.
Cцmя axшamыnda, cцmя gцnцndя,
Яrяnlяr yтrишdи nяzяrgah mяnиm.
Gяnc yaшыmda gюrdцm dцnya qяmиnи,
Bu zaman fяlяyиn sяrяncamыnы,
Nuш etdиm rюyada eшqиn camыnы,
Gюrцndц gюzцmя doьru rah mяnиm.
213
Vaqeяdя Rяsula buta verdиlяr,
Doldurub camыmы buta verdиlяr.
Tиflиsdя Sяnяmя buta verdиlяr,
Ишиm oldu zиkrи иllяllah mяnиm (33, 170).
Bu шeиrdя dиnи-tяsяvvцfи baxыmdan bиr чox 
vahиdlяrиn adы keчиr. Rяsul bиrиncи bяnddя aчыq шяkиldя 
dиlяyиnиn qadиr hяqdяn-Qadиr Allahdan gяldиyиnи 
bиldиrиr. Yenя dя bиrиncи bяnddя tяsяvvцf цчцn 
mцqяddяslяr mяnasыnda ишlяdиlяn «яrяnlяr» adы чяkиlиr. 
«Qurbanи» dastanыnda  Qurbanи buta almasы 
haqqыnda belя deyиr:
Bиr kиmsяnя gяldи mяnиm цstцmя,
Yazыlы шяnиnя ya mияl-яta!
Иmam ola, damad-Яhmяdи-Mцrsяl,
Doldurub camыnы eylяdи яta... (33, 209).
Gюrцndцyц kиmи, butavermя zamanы Qurbanиnиn 
цstцnя gяlяn kиmsяnя Иmam Яlиdиr. Чцnkи Qurbanи 
aчыq шяkиldя deyиr kи, o-иmamdыr. Яhmяdи-Mцrsяlиn, 
yяnи Mяhяmmяd яleyhиssяlamыn damadыdыr. Bu иsя 
Mяhяmmяdиn (я.) qыzыnыn яrи Яlиdиr. Qurbanиnиn 
bundan sonra sюylяdиyи baшqa bиr шeиr, onun butanы
kиmиn vasиtяsи иlя yox, mяhz kиmdяn almasыnы dяqиq 
gюstяrиr: 
Haqqыm яmr eylяdи, gяldиm dцnyaya,
Gюzцm aчdыm, mayиl oldum o burca.
Arиf oldum, haqq kяlamыn oxudum,
Яlиf qяddиm dal yazыlmыш о burca... (33, 210).
Bu bяnddя kюbяkkяsmя nишanlы qяhrяmanlar 
kompleksиnя tamamиlя aчыq olan bиr aydыnlыq gяtиrиlиr. 
Йada salaq kи, «Qurbanи» dastanыnda hяm mюcцзяlи 
214
doьuluш motиvи var, hяm butavermя. Bu baxыmdan 
Qurbanиnиn «Haqqыm яmr eylяdи, gяldиm dцnyaya» 
sюzlяrи bиzиm bиrиncи fяsиldя qяhrяmanlarыn doьuluш 
motиvиnин butavermяnиn tяrkиb hиssяsи olmasы 
haqqыndakы fиkrиmиzи bиrbaшa tяsdиq edиr. Belя kи, bиz 
demишdиk kи, butavermя иlя nяzиr-nиyazla doьulma eynи 
semantиk чяkиyя bяrabяrdиr. Qurbanиnиn юzц aчыq 
шяkиldя deyиr kи, mяn haqqыn яmrи иlя bu dцnyaya 
gяlmишяm. Yяnи Qurbanи Tanrы иradяsиnиn 
reallaшdыrыcыsы kиmи bu dцnyaya gяlиr. Bяndиn иkиncи 
mиsrasыndakы fиkиr sыrf tяsяvvцfи mahиyyяtlиdиr: Gюzцm 
aчdыm mayиl oldum o burca Qurbanи burada mяcazи 
yolla Allahы «burc» metaforasы иlя иfadя edиr. Ancaq 
burada «gюzцm aчdыm» иfadяsи doьulmaьы bиldиrmиr. 
Burada doьulmaq aspektи var, ancaq bu aspekt daha 
dяrиn aсpektиn alt qatыndadыr. Burada «gюzц aчыlmaq» 
bяsиrяt aчыlmasы anlamыndadыr. Dиqqяt edяk. Qurbanи 
deyиr: 
Yatmышdыm, цstцmя gяldи яrяnlяr,
Sяfeh, nя yatmыsan, oyan dedиlяr.
Oyandыm, qяfяlяtdяn aчdыm gюzцmц,
Al, abи-kюvsяrdяn ич, qan dedиlяr... (33, 208).
Demяk яrяnlяr Гurbanиnи yuxudan oyatmыrlar. 
Qяflяtdяn oyadыrlar. Nяzяrя alsaq kи, Qurbanиnиn 
bцtцn bu oyanmasы mяhz hцшсuzluq, yuxu ичяrиsиndя 
baш verиr, onda heч bиr real yuxudan oyanmaqdan 
sюhbяt getmиr. Yяnи Qurbanи йuxusunda «yuxudan 
oyadыlыr», ancaq bu oyanma zamanы belя o, real, fиzиkи 
yuxuda olur. Belяlиklя, Qurbanи qяflяt yuxusundan 
215
oyadыlыr vя bu oyanma иlahи oyanmadыr. Qurbanиnиn 
gюz evи yatыrsa, kюnцl evи oyadыlыr. 
Qurbanи ona buta verяn haqqыnda deyиr:
Иsmиn xяbяr aldыm dedи Vяlиdи,
Gюydя gяzяn Cяbrayыldы, Pяrиdи,
Гapычыsы шahи-Mяrdan Яlиdи,
Mяhяmmяd meraca gedяr o burca... (33, 
210).
Demяk, Qurbanиnиn «mayиl olduьu» bуrc 
Mяhяmmяdиn (я.) meraca getdиyи yerdиr. Bura Allahыn 
mяkanыdыr. Bяllиdиr kи, peyьяmbяr meracda olarkяn 
gюyцn doqquz qatыnы arxada qoyur vя zamansыz vя 
mяkansыz bиr yerя чatыr. Hяtta buraya Cяbrayыlыn da 
gяlmяyя иxtиyarы yoxdur. Bura zamansыz, cяhяtsиz bиr 
yerdиr. Bu, Nиzamи «Yeddи эюzяl»иndя aydыn tяsvиr 
olunub.
...O elя bиr mяnzиlя yetишdи kи, 
Ondan иrяlи getmяmяk Cяbrayыla яmr 
olunmuшdur. 
Юz yol yoldaшlarыnы yarы yolda  qoyub.
«Mяn»lиk yox olan dяryanыn yoluna dцzяldи.
Nuran яrшdяn daha yцksяklяrя baш vurub, 
Иlahи sиrrиnиn heybяtlи sяhnяsиnя daxиl oldu.
Belя kи, mиn nur pяrdяsиnи yыrtdы, 
Onun gюzц nuru pяrdяsиz gюrdц.
Cяhяt gюzdяn иtяndя
Cяhяtsиzи o cцr gюrmяk olar... (63, 23-24).
Belяlиklя, peyьяmbяr, gюyцn doqquz qatыnы-
maddи dцnyanы arxada qoyub, qeyrи maddи mяkana 
daxиl olur. Burada cяhяtlяr-saь-sol, aшaьы-yuxarы, arxa-
216
qabaq йoxdur. Peyьяmbяr burada Allahы gюrцr. O, 
Allahы pяrdяsиz, yяnи olduьu kиmи gюrцr. Bu mяnada 
peyьяmbяr ишыqdan baшqa bиr шey gюrmцr. Bu da 
tяsadцfи deyиldи. Merac haqqыnda peyьяmbяrdяn 
soruшanlara o, sonralar demишdиr kи, «mяn nur gюrdцm 
vя onu иndи dя gюrцrяm». Ona gюrя dя Quranda 
aчыqca deyиlиr: «Allah nurun» (yяnи «allah ишыqdыr» – M 
.C.) – (74, 77).
Belяlиklя, qяhrяmanыn butasы Allahdan gяlиr. Ona 
buta verяnlяr иsя Allahыn butasыnы ona yetиrяn 
vasиtячиlяrdиr. Buta-sevgи taleyи Allahdan gяlиr vя bu 
mяnada Aшиqlяr Allahыn onlarыn taleyиnя yazdыьы иlahи 
sevgиnиn reallaшdыrыcыlarыdыr. Elя qяhrяmanыn «haqq 
aшыьы» mиssиyasыnы da mяhz belя bиr mюvqedяn baшa 
dцшmяk lazыmdыr. Яvvяla, «haqq aшыьы» haqdan 
(Allahdan) gяlяn aшиqlиk mяnasыndadыr. Bu, onun 
bиrbaшa leksиk mяnasыdыr. Ancaq «haqq aшыьы» иfadяsи 
eynи zamanda haqqa aшиq demяkdиr. Haqq aшыьы-
haqqыn aшыьы (aшиqи). Яslиndя bu иfadяdя tяsяvvцfи иrfanи 
eшqиn hяr иkи чalarы юz иfadяsиnи tapыb. Qяhrяmanыn eшqи 
haqqdan gяlяn aшиqlиkdиr. Qяhrяman bu eшqlя sevgиlиdя 
tяcяlla edяn haqqa aшиq olub.
Haqq aшыьы olmaq mяhяbbяt dastanы 
qяhrяmanыnыn (Aшиqиnиn) яsas mиssиyasыdыr vя o, 
axыradяk bu mиssиyanыn reallaшdыrыcыsы kиmи чыxыш edиr. 
Onun buta alandan sonrakы bцtцn taleyи haqq aшиqlиyи 
almыш иnsanыn taleyиdиr. Bu baxыmdan aшиqиn hяyatы 
иlahи qaynaqdan baш alыb gяlяn proqramlaшdыrыlmыш 
hяrяkяtdиr. Onun hяrяkяtlяrиndя bundan qыraq heч nя 
yoxdur. O, иlahи tale alыb vя bu taleyи reallaшdыrmaqla 
217
mяшьuldur. Onu yoldan saxlamaьa, yolundan 
dюndяrmяyя чalышыrlar. Ancaq haqq aшыьы olduьu цчцn 
юz yolundan dюnя bиlmяz.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn Aшиq qяhrяmanы eynи 
zamanda gюzяl sюz demяк vя gюzяl saz чalmaq 
qabиlиyyяtиnиn sahиbи olur. O, sevgиlиsиnя qovuшmaqdan 
юtrц yalnыz Sazыna vя Sюzцnя arxalanыr. Butavermя 
motиvlи dastanlarda o, saz чalmaq vя sюz demяk 
qabиlиyyяtиnи buta шяklиndя alыr. Mяsяlяn, «Qul Mah-
mud» dastanыnыn baшlanьыcыndan oxuyuruq:
«Яzяl dюvrlяrdяn Иsfahan шяhяrиndя bиr Xoca 
Mяhяmmяd var иdи. Bиr oьlu var иdи, adы Mahmud. 
Onun da bиr qardaшы var иdи, adы Гяmbяr. Onlar bиr-
bиrиndяn ayrыlmaz иdиlяr gюzя gюrцnmяyяn tяhяr
Mиsиr шяhяrиndя bиr Cяfяr paшa var иdи. Onun bиr 
qыzы var иdи, adы Nиgar xanыm. Onu Mahmuda buta 
vermишdиlяr. Qяzadan hяmиn vaqeяnиn ичиndя иkяn 
Mahmuda чalmaq, demяk, шaиrlиk verиlmишdиr» (33, 
63).
Belяlиklя, haqq aшыьыnыn haqdan gяlяn obrazы 
яslиndя цч иlahи atrиbuta sюykяnиr: sevgиlи, шaиrlиk, 
sazяndяlиk. Bu baxыmdan яslиndя bu цч atrиbut haqq 
aшыьы obrazыnыn ayrыlmaz keyfиyyяtи olmaqla, 
butavermя motиvlи bцtцn mяhяbbяt dastanlarыndan 
keчиr. Elяcя dя butavermя motиvи olmayan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Aшиq qяhrяmanlarы da gюzяl saz чalыb,
gюzяl sюz demяk qabиlиyyяtиnя sahиbdиrlяr.
Butavermя motиvlи dastanlarыnda qяhrяman юz 
butasыnы, aшыqlыq vя sazяndяlиk qabиlиyyяtиnи eynи 
zamanda alыr. Dastanlarda qяhrяmanыn saz чalmaq, 
218
sюz demяk qabиlиyyяtиnя mяhz buta иlя yиyяlяnmяsи 
xцsusи nяzяrя чarpdыrыlыr. «Qurbanи» dastanыnda buta 
almыш Qurbanи цч gцn huшsuz qalыr. «Qurbanи цчцncц 
gцn ayыlыb gюrdц kи, baшыna чoxlu qыz-gяlиn yыьыlыb, 
dedи:
- Ay dяdя, xaлxыnkы burdadы, bяs mяnиmkи 
haradadыr?
Mиrzяlи xan dedи:
- Oьul, юlmцsяn, o dцnyadan danыш, saьsan, bu 
dцnyadan. Sяnиnkи, mяnиmkи nяdиr?.
Qurbanи dedи:
- Dяdя, bиr baшы lиmчя, bиr baшы чюmчя olsa, 
dяrdиmи sяnя sюylяyя bиlяrяm.
Mиrzalы xan dedи: 
- Oьul, bиr baшы lиmcя, bar baшы чюmчя nя 
demяkdиr? Sяn mяnиmlя lap qarьa dиlи danышыrsan.
Qurbanи dedи: 
- Dяdя, ona hяm dяm, hяm qяm чюmчяsи deyяrlяr. 
O, gahdan dяmя чalar, gahdan qяmя.
Bяlи, gяtиrdиlяr Qurbanиyя bиr dяnя saz verdиlяr. 
Qurbanи sazы aldы яlиnя, юpцb gюzцnцn цstцnя qoydu. 
Zиlиnи zиl, bяmиnи bяm eylяdи, sиnяsиnя basыb aldы gюrяk 
nя dedи:
Yatmышdыm, цstцmя gяldи яrяnlяr,
Sяfиl, nя yatmыsan, oyan, dedиlяr. 
Oyаndыm qяflяtdяn, aчdыm gюzцmц,
Al, abи-kюvsяrdяn ич, qan dedиlяr... (33, 208).
Belяlиklя, Qurbanи яrяnlяrиn verdиyи abи-kюvsяr 
badяsи иlя tяkcя sevgиlиsиnи yox, elяcя dя saz чalmaьы, 
sюz demяyи buta alыr. Onun sюz demяk qabиlиyyяtиnи 
219
mяhz buta almasы Qurbanиnиn «doxsan mиn kяlmяmя 
bяyan dedиlяr» mиsrasыnda da gюrцnmяkdяdиr:
Oyandыm qяflяtdяn, aчdыm gюzцmц, 
Яrяnlяr payиnя sцrtdцm цzцmц,
Dиndиrdиlяr, haq sюylяdиm sюzцmц,
Doxsan mиn kяlmяmя bяyan dedиlяr... (33, 
208).
Qurbanиnиn sazы иlk dяfя яlиnя gюtцrmяsи dastanda 
komиk boyalarla tяsvиr olunur. O, heч vaxt saz 
чalmadыьы, яlиnя saz gюtцrmяdиyи цчцn sazы «bиr baшы 
lиmcя, bиr baшы чюmчя» adlandыrыr. Bu, bиr komиk 
metaforadыr kи, ondan aшыqlar dastanlarы nяql edяrkяn 
tяzяcя buta almыш qяhrяmanыn saz чalmaq qabиlиyyяtи 
almasыnы tяsvиr zamanы иstиfadя edиrlяr. 
Qяhrяmanыn haqq aшыьыna чevrиlmяsиndя badя 
element rolу oynayыr. Baшqa sюzlя, qяhrяman buta 
alarkяn mцqяddяs ona badя tяklиf edиr. Bu badя adи bиr 
ичkи badяsи deyиldиr. Mцsяlman olan qяhrяmanlar bunu 
яvvяlcя adи ичkи kиmи qяbul edиb ичmяk иstяmиrlяr. Ancaq 
buta verяn ona baшa salыr kи, bu adи badя yox, eшq ba-
dяsиdиr. Bunu ичmяk olar. «Seydи vя Pяrи» dastanыnda 
oxuyuruq: 
«Seydи bu sюzц eшиdяndя  aьlaya-aьlaya юzцnц 
yetиrdи atasыnыn mяzar sandыьыnыn цstцnя. Torpaьы 
qucaqlayыb atasыna шиkayяtlяndи. Baшы qяbrиn цstцndя
onu yuxu apardы. Aьalar- aьasы Шahи-Mяrdan юzцnц 
yetиrиb dedи: 
- Oьul, nиyя aьlayыb qяmgиn olursan? Al яlиmdяn bu 
camы ич! 
Seydи dedи: 
220
- Atam, anam sana qurban, axы o cam bиzя 
nяhydи.
Яlи dedи: 
- Oьul, bu cam o camlardan dюyцl.
Seydи camы nuш eylяdи...” (22, 179). 
Gюrцndцyц kиmи Яlиnиn (я.) Seydиyя ичиrdиyi чam 
adи cam deyиl. Bu baxыmdan cam – badя butavermя 
motиvиnиn tяrkиbиnя daxиl adи element yox, 
butavermяdя xцsusи rol oynayan, tяsяvvцf - иrfanи 
dцшцncяdя юzцnяmяxsus semantиkaya malиk rяmzи-
mяcazи anlayышlardandыr. Hяmиn anlayыш mяhяbbяt 
dastanlarыnda daha яyanи formada maddиlяшяrяk badя 
obrazыnыn sиmasыnda daha qabarыq шяkиldя цzя чыxыr. 
Bu baxыmdan badя obrazыnыn иstяr цmumи tяsяvvцfи-
иrfanи sиmvolиkasы, иstяrsя dя dastanчы baxышыnda bu 
sиmvolиkanын semantиk hцdudlarы «Mцьцm шah» 
dastanыnda чox яtraflы tяsvиr edиlиb: 
«Cцmя gцnц иdи. Uшaqlar Mцьцm шahla gцllц 
baьda gяzиrdиlяr. Ancaq Mцьцm шahыn heч halы 
цstцndя dюyцldц. Mцьцm шah bиr sяrv aьacыnыn 
dиbиndя fиkиrdяydи. Bunu qяm yuxusu tutdu. Bu, qяm 
yuxusunda qaldы. Uшaqlar daьыlыb getdиlяr. Bunun 
цstцnя kиm gяldи? - Darda qalanlarыn dadыna чatan 
Xыzыr peyьяmbяr. Xыzыr peyьяmbяr ona dedи: 
- Oьul, nя yatыbsan, bиr gюzцnц aч!  
- Mцьцm шah gюzцnц aчdы. Xыzыr dedи: 
- Mяnи tanыyыrsanmы? Mяn mцшkцl ишlяrи 
dцzяldяnяm. 
Яlиndя bиr pиyala Mцьцm шahыn qabaьыna tutdu, 
dedи: 
221
- Oьul, al bu pиyalanы ич! 
Mцьцm шah dedи: 
- Aьa, o suyu bиzя haram buyurublar. 
Xыzыr dedи: 
- Oьul, bu sяn deyяn sudan deyиl. Bu su Leylиnи 
Mяcnuna, Fяrhadы Шиrиnя, Arzunu Qяmbяrя, 
Шahsяnяmи Qяrиbя, Яslиnи Kяrяmя yetиrяn sudandыr. 
Mцьцm шah suyu aldы. Xыzыr dedи:
- Bu suyu sana verиrяm bиr Allahыn eшqиndя, yцz 
иyиrmи dюrd mиn peyьяmbяrиn eшqиndя. Ondan da 
Xanbalыq шяhяrиndя Fяtяlи xanыn qыzы Gцdшan xanыmыn 
eшqиndя. Onu sana buta verиrяm, sяnи dя ona. 
Bu sюzdяn sonra Mцьцm шah bu camы baшыna 
чяkиb ичdи...” (22, 206).
Qeyd edяk kи, «Mцьцm шah» dastanы bиzя 
mяhяbbяt dastanlarыnыn buta epиk kompleksиnи 
юyrяnmяk vя цmumиyyяtlя bu dastanlarыn tяsяvvцfи-
иrfanи davranыш kodunu aydыnlaшdыrmaq baxыmыndan 
heч bиr mяhяbbяt dastanыnыn tяqdиm edя bиlmяyяcяyи 
materиal verиr. Burada bиzиm bиrиncи fяsиldя butavermя  
motиvlи vя butavermя motиvsиz bцtцn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn buta epиk kompleksиnя gиrmяsи 
haqqыnda иrяlи sцrdцyцmцz tezиsи tяsdиq edяn чox 
qиymяtlи иnformasиya var. Bu иnformasиya bиr qяdяr 
«kasыb» шяkиldя «Sяyyad vя Sяadяt» dastanыnda da 
mюvcuddur. Burada da Sяyyada yuxuda bиr dяrvиш 
badя ичиrmяk иstяyиr. 
«Sяyyad, - aьa dяrvиш, badя ичmяk bиzя haramdыr, 
- dedиkdя, dяrvиш cavabыnda dedи: 
222
- Oьul, bu badя Leylиnи Mяcnuna, Шиrиnи Fяrhada, 
aшиqи mяшuqя yetиrяn badяdиr, al, nuш et! » (22, 323). 
Иndи иsя bu иkи dastandakы иnformasиyalarы цst-
цstя qoyub struktur-semantиk tяhlиlя cяlb edяk. 
«Mцьцm шah» dastanыndan gюrdцk kи, bu badя adи 
badя olmayыb Leylиnи Mяcnuna, Шиrиnи Fяrhada, 
Arzunu Qяmbяrя, Шahsяnяmи Qяrиbя, Яslиnи Kяrяmя 
yetиrяn bиr badяdиr. «Sяyyad vя Sяadяt» dastanыnda bu 
aшиq-mяшuqlardan Leylи vя Mяcnunun, Шиrиn vя 
Fяrhadыn adы чяkиlиr. Ancaq burada daha 
цmumиlяшdиrиcи vя elя bu baxыmdan da qиymяtlи 
semantиk tutuma malиk bиr ad - qяlиb чяkиlиr. Bu das-
tandan bяllи olur kи, bu badя «aшиqи-mяшuqa yetиrяn 
badяdи». Mяsяlяnиn bu cяhяtи qиymяtlи olmaqlа
semantиk hцdudlarы baxыmыndan чox genишdиr. Иndи иsя 
yuxarыda adlarы чяkиlяn aшиq-mяшuqlarla baьlы
dastanlarы butavermя motиvи baxыmыndan yada salaq. 
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda Qяrиb Шahsяnяmи buta 
alыr, yяnи buta alыrsa, demяk buta kompleksиnя daxиl 
olan badяdяn dя «dadыr». Mяsяlя burasыndadыr kи, nя 
«Leylи - Mяcnun» dastanыnda, nя «Arzu - Qяmbяr» 
dastanыnda, nя «Яslи-Kяrяm» dastanыnda butavermя 
motиvи yoxdur. «Leylи-Mяcnun» dastanыnda Mяcnun -
Qeys Xacя Abdullanыn nяzиr-nиyazla doьulmuш oьludur. 
Leylи onun buta иlя verиlmиш sevgиlиsи deyиldиr. «Arzu-
Qяmbяr» dastanыnda da Arzu Qяmbяrиn яmиsи qыzыdыr vя 
onlar gюbяkkясmя nишanlыdыrlar, butavermя yoxdur. 
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda da Zиyad xanla Qara Keшиш 
юvladsыz olurlar. Яgяr юvladlarы olarsa, onlarы bиr-bиrи иlя 
evlяndиrmяk haqqыnda яhd-peyman etdиkdяn sonra 
223
uшaqlarы anadan olur. Burada da butavermя yoxdur. 
Belяlиklя, nя Mяcnun, nя Arzu, nя Kяrяm buta yuxu-
suna getmяmиш, buta badяsиnи alыb ичmяmишляр. Ancaq 
«Mцьцm шah» dastanыna gюrя, bunlar buta badяsиnи 
ичmишlяr. Bununla paradoks yaranыr. 
Paradoksun hяllи yюnцndя belя bиr иddиa etmяk 
olar kи, bunlar mцxtяlиf dastanlardыr vя bu mцxtяlиf 
dastanlarыn bиr-bиrи иlя uzlaшdыrыlmasы vacиb deyиldиr. 
Bu baxыmdan bиr folklor mяtnи olaraq чox genиш 
яrazиdя yayыlmыш mяhяbbяt dastanlarыmыz bиr-bиrиnя 
zиdd, uyьun gяlmяyяn elementlяr tяqdиm edя bиlяr. Яl-
bяttя, bu fиkrи qяbul etmяk olar. Dastan bиr folklor 
hadиsяsиdиr. Folklorda иsя belя «zиddиyyяtlяr» чox olur. 
Burada yada иstяr-иstяmяz «Kиtabи- Dяdя Qorqud» 
dцшцr. 
«Kиtabи- Dяdя Qorqud»da Шюklц Mяlиk bиr neчя 
dяfя юldцrцlцr. Bu, tяdqиqatчыlar tяrяfиndяn mцxtяlиf 
cцr иzah olunur. Hяmиn иzahlar bиzиm mюvzumuz 
baxыmыndan чox az aktuallыq kяsb etdиyи цчцn onlara 
toxunmaьы mяqsяdяuyьun saymыrыq. Ancaq 
tяdqиqatчыlarы bu mяsяlя чox dцшцndцrцr. Axы, 
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» boylarы bиr «Kиtab» шяklиndя 
redaksиya olunmaqla qeydя alыndыьы dюvrdя vahиd 
mяtnlяr toplusu kиmи yazыya kючцrцlцb. Яgяr 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы bиtkиn vя mцstяqиl 
mяtnlяrdиrsя, Azяrbaycan aшыq mцhиtlяrиnиn bиr-bиrиn-
dяn coьrafи baxыmdan чox uzaq mяkanlarыnda иfa 
olunmalarы sяbяbиndяn onlardakы hansыsa 
«uyьunsuzluqlar» tam tяbии qяbul olunmalыdыr. Ancaq 
«Mцьцm шah» dastanыndakы bu «uyьunsuzluq» 
224
«Kиtabи-Dяdя Qorqud»dakы «uyьunsuzluqlarla» mц-
qayиsяdя o qяdяr mцшahиdя olunmayandыr kи, bиzя 
qяdяr «Mцьцm шah»dakы bu detala tяdqиqatчыlar heч 
fиkиr vermяmишdиlяr. Halbukи «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»dakы «uyьunsuzluqlar» tяdqиqatчыlarы genиш 
шяkиldя dцшцndцrmяkdяdиr. Folklorшцnas alиm 
B.Abdulla eposun mяrasиmlяrlя, яskи яsatиrи, яfsanяvи 
gюrцшlяrlя baьlы poetиkasыna hяsr etdиyи 
monoqrafиyasыnda heч tяsadцfи olmayaraq «Kиtabи-
Dяdя Qorqud»un mяtnиndяkи «uyьunsuzluqlara» 
ayrыca hиssя hяsr edиr. O yazыr kи, «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»da юlяnиn xortdamasы, az qala, adи hala 
чevrиlиb. Иkиncи boyda elиnи, aиlяsиnи qurtarmaq цчцn 
kafиrlяrlя dюyцшяn Salur Qazan elя bu  kafиrlяrиn 
baшчыsы Шюklц Mяlиklя qarшыlaшыr. Boyda deyиlиr kи, o, 
«Шюklц Mяlиyи bюgцrdцbяnи atdan saldы, qafиllиcя qara 
baшыnы kяsdи»... Цчцncц boyda Bamsы Beyrяyиn 
Bayburt hasarыndan dustaq saxlanыlan yoldaшlarыnы 
qurtarmaq цчцn baшlanыlan dюyцшdя yenя dя Шюklц 
Mяlиk ortaya чыxыr. Yenя dя Salur Qazanla цz-цzя gяlиr 
vя yenя dя onun яlи иlя cяhяnnяmя vasиl olur... 
Dюrdцncц boyda иkинжи kяrя Salur Qazanыn юldцrdцyц 
Шюklц Mяlиk durub dцz meydanыn ortasыnda. Bu dяfя 
dя Salur Qazan onun baшыnы kяsиr.... Doqquzuncu 
boyda Шюklц Mяlиk ayaьыnы sыndыrmыш Bяkиlиn yurduna 
hцcum edиr... Mяsяlя burasыndadыr kи, boylardakы bu 
cцr durum yalnыz Шюklц Mяlиklя bиtmиr, иkиncи, цчцncц 
boyda Dяlи Dondar Qara Tяkur Mяlиyи, иkииncи, 
dюrdцncц boyda ися Qaragцnя oьlu Qara Budaq 
Buьacыq Mяlиyи ayrы-ayrыlыqda иkи kяrя юldцrцrlяr». 
225
Tяdqиqatчы B.Abdulla bцtцn bunlarы gяlяcяk tяdqиqat 
цчцn qeydя alaraq юz fиkrиnи чox konkret иfadя edиr. 
«Abиdяdя belя-belя uyьunsuzluqlar чoxdur vя bunlarы 
юyrяnmяk цчцn «Kиtabи - Dяdя Qorqud»un daxиlи 
mexanиzmи иlя dя dяrиndяn mяшьul olmaq vacиb шяrtlяr-
dяndиr» (7, 216-217). 
Fиkrиmиzcя, B.Abdullanыn «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»dakы bu «uyьunsuzluqlarы» eposun daxиlи 
mexanиzmи иlя яlaqяlяndиrmяsи dцzgцndцr. Bu 
baxыmdan butavermя motиvи olmayan dastan 
qяhrяmanlarыnыn belя «Mцьцm шah» dastanыnda buta-
badя motиvи иlя яlaqяlяndиrиlmяsи иstяr «Mцьцm шah» 
dastanыnыn, иstяrsя dя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanчыlыьыnыn «daxиlи mexanиzmlяrи» иlя baьldыlыr. Bu, 
epиk яnяnяnиn struktur-semantиk problemlяrиdиr vя 
bunu иstяr «Mцьцm шah», «Sяyyad vя Sяdяt» dastan-
larыnы, иstяrsя dя bцtюvlцkdя Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnы struktur-semantиk иstиqamяtdяn tяdqиq 
etmяdяn aydыnlaшdыrmaq mцmkцn deyиl.
Mяhz belя bиr struktur-semantиk 
aydыnlaшdыrmanыn mяntиqи nяtиcяsи olaraq bиldиrиrиk kи, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanчыlыьы epиk яnяnяsи 
dastanlarda butavermя motиvиnиn olub olmamasыndan 
asыlы olmayarq bцtцn mяhяbbяt dastanlarыnы buta se-
mantemи иlя dяyяrlяndиrmишdиr. Baшqa sюzlя demиш 
olsaq, gюbяkkяsmя nишanlы olan Aшиq vя Mяшuqun bиr-
bиrиnя olan sevgиsи buta sevgиsи kиmи qяbul edиlmишdи. 
Bu baxыmdan «Mцьцm шah», «Sяyyad vя Sяdяt» 
dastanlarыnda heч bиr «uyьunsuzluq» яslиndя yoxdur. 
Burada zahиrяn uyьunsuzluq kиmи epиk яnяnяnиn va-
226
rиantив rяngarяnglиyиnиn unudulmasы kиmи gюrцnяn bu 
cяhяt яslиndя mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-
semantиk яsasыnы tяшkиl edяn buta epиk kompleksи иlя 
baьlыdыr. Bиz bиrиncи fяsиldя mяhяbbяt dastanlarыnыn 
strukturunu юyrяnяrkяn belя bиr tezиsи sцbut etmяyя 
чalышыrdыq kи, иstяr butavermя motиvlи, иstяrsя dя 
butavermя motиvsиz, yяnи gюbяkkяsmя nишanlы olma 
motиvlи mяhяbbяt dastanlarыnыn hяr иkиsи юz struktur 
semantиkalarы baxыmыndan eynи bиr sиstemя - buta-epиk 
kompleksиnя daxиldиr. Чцnkи fяsиldяkи tяdqиqat 
gюstяrdи kи, epиk яnяnя gюbяkkяsmя nишanlы olan 
qяhrяmanlarыn sevgиsиnи dя buta sevыgиsи kиmи иlahи 
севэи hesab edиr. Иstяr butavermя, иstяrsя dя 
gюbяkkяsmя nишanlama eynи bиr Иradяnиn - Иlahиnиn 
vergиsи иlя hяyata keчиr. Bundan baшqa aydыn oldu kи, 
иstяr юvladsыz valиdeynlяrя юvlad verяn (bununla onla-
rыn иlahиdяn gяlmя nишanlыlыьыnы tяmиn edяn), иstяrsя dя 
butavermя motиvlи dastanlarda qяhrяmanlarы bиr-
bиrиnя butaverяn eynи bиr gцc - Hяzrяt Яlи (я.) -
Шahmяrdan - Aьa- Xыzыr peyьяmbяr - dяrvиш obraz 
kompleksиdиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanчыlыьы 
epиk-яnяnяsиndя иstяr gюbяkkяsmя nишanlыlыq, иstяrsя dя 
butavermя - hяr иkиsи Иlahиnиn Яmrи, Иlahи Nишanlыlыq 
kиmи qяbul edиlиr. Bu mяnada butavermя motиvи ol-
mayan dastanlarыn qяhrяmanlarы olan Яslи vя 
Kяrяmиn, Leylи vя Mяcnunun, Arzu vя Qяmbяrиn 
«Mцьцm шah» dastanыnda buta almыш qяhrяmanlar 
kиmи tяqdиm edиlmяsи nя bиr tяsadцf, nя dя bиr 
uyьunsuzluq olmayыb, tamamиlя «uyьun» vя «zяrurи» 
bиr hadиsяdиr. Ona gюrя kи, epиk яnяnя bцtцn Aшиq vя
227
Mяшuqlarы buta qяhrяmanlarы, yяnи sevgиsи Иlahиdяn 
gяlяn qяhrяmanlar sayыr, bu mяnada butanыn dяqиq 
semantиk tutumu da aydыnlaшmыш olur. Яgяr mяhяbbяt 
dastanчыlыьы яnяnяsи faktиk olaraq buta almayan 
qяhrяmanlarы belя buta almыш sayыrsa, onda buta 
semantemиnиn mяna cяrgяsи Иlahи Sevgи - Haqq 
Aшиqlиyи - Иlahи Tale kиmи sиstemlяшиr. Bu cяhяt 
mяhяbbяt dastanlarы цчцn иstиsnasыz olaraq unиversal 
bиr qяlиbdиr. Buna gюrя dя hяr hansы bиr mяhяbbяt 
dastanы buta semantemиndяn nя dяrяcяdя uzaqlaш-
masыndan, yaxud ona nя dяrяcяdя yaxыnlaшmasыndan 
asыlы olmayarq Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
hamыsы bu vя ya dиgяr dяrяcяdя юz struktur - semantиk 
mahиyyяtlяrиndя buta semantemиnи reallaшdыrыr vя bu 
baxыmdan onlarыn hamыsы buta epиk kompleksиnя 
daxиldиr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn buta epиk 
kompleksиnя daxиl olmasы яslиndя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn юz mяtnи иlя «sanksиyalaшdыrыlыb». 
«Mцьцm шah» vя «Sяyyad vя Sяadяt» dastanlarыnda 
sюykяndиyиmиz belя «sanksиyalaшdыrыcы» faktlarы bиr 
daha yada salaq vя onlarыn paradиqma cяdvяlиnи 
quraq: 
1. «Mцьцm шah» dastanыnda: «Bu su Leylиnи 
Mяcnuna, Шиrиnи Fяrhada, Arzunu Qяmbяrя, 
Шahsяnяmи Qяrиbя, Яslиnи Kяrяmя yetиrяn sudandы» 
(22, 206).
2. «Sяyyad vя Sяdяt» dastanыnda: «Bu badя 
Leylиnи Mяcnuna, Шиrиnи Fяrhada, aшиqи-mяшuqa 
yetиrяn badяdиr» (22, 323). 
228
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-
semantиk tяdqиqи mяhz «bu иkи cцmlяnиn» daшыdыьы 
semantиk иnformasиyanыn tяdqиqat mцstяvиsиndя mяhz 
mцtlяqlяшdиrmя, dиqqяt konsentrasиyasы  tяlяb edиr. 
Nиyя gюrя mяhz «bu иkи cцmlя» vя nяyя gюrя mяhz 
dыrnaqda. Ona gюrя kи, belя иnformatиv cцmlяlяrи 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndan bяrpa etmяk vя 
onlarы sayыnы чoxaltmaq olar. Onlarыn чoxaldыlmasы 
bцtцn hallarda varиantlarы vermиш olacaq. Lakиn 
иstяnиlяn varиantlar onlarыn цmumиlяшdиrяn, 
bиrlяшdиrяn, orqanlaшdыran иnvarиantы reallaшdыrыrlar. 
Bu иkи cцmlя иsя bиrlиkdя mяhz иnvarиantы bцtцn 
struktur-semantиk  tutumu иlя яks etdиrя bиlиr. Ona 
gюrя «bиrlиkdя»  kи, bu cцmlяlяrи ayrыlыqda юyrяnmяk 
иnvarиantы bцtцn tutumu иlя яks etdиrя bиlmиr. Daha 
dяqиq demиш olsaq, «Sяyyad vя Sяdяt»dяkи иnformatиv 
cцmlя bиrbaшa иnvarиantы яks etdиrиr, «Mцьцm
шah»dakы иnformatиv cцmlя иsя иnvarиantыn semantиk 
tutum sыrasыnы genишlиklя яks etdиrиr. Dиqqяt edяk: 
«Mцьцm шah» dastanыnda epиk яnяnяdя buta Aшиq-
Mяшuqlarы sayыlmayan qяhrяmanlarы da buta aшыqlяrи 
sayыr vя bu cцmlяdяn bиz gюbяkkяsmя motиvиndяn 
qaynaqlanan aшиqlяrиn dя buta aшиqlяrи olduьunu 
aydыnlaшdыrmыш oluruq. Bu baxыmdan semantиk tutum 
sыrasы burada mяhz эenишdиr: Leylи-Mяcnun, Fяrhad-
Шиrиn, Arzu-Qяmbяr, Яslи-Kяrяm сemantиk sыralarы. Bu 
mяnada bu semantиk sыranыn struktur яlamяtи 
genишlиkdиr. «Sяyyad vя Sяdяt» dastanыnda иsя sыra genиш 
deyиl: Leylи-Mяcnun, Шиrиn-Fяrhad. Gюrdцyцmz kиmи 
bиzи иnvarиanta genишlиk baxыmыndan «Mцьцm шah» 
229
dastanы daha чox yaxыnlaшdыrыr. Bu mяnada «Mцьцm 
шah» dastanы Aшиq-Mяшuq иnvarиantыnы bяrpa etmяyя 
kиfayяt qяdяr dяqиq semantиk sыra vermиш olur. Чцnkи bu 
semantиk sыralarda buta qяhrяmanlarы иlя gюbяkkяsmя 
qяhrяmanlar bиr semantиk sыraya salыnыr vя eynи 
semantиkadan - buta aшиqlяrи semantиkasыndan tяqdиm 
edиlиr. Bunun яsasыnda иnvarиantы bяrpa etmяk 
tяdqиqatчыnыn boynuna dцшmяklя buna иmkan yaradыlыr: 
Qяrиb Шahsяnя
m
Buta aшиqlяrи
Mяcnun Leylи Цmumиyyяtlя 
aшиqlяr
Qяmbяr Arzu Gюbяkkяsmя 
aшиqlяr
Kяrяm Яslи Gюbяkkяsmя 
aшиqlяr
Иnvarиant Aшиq Mяшuq Buta aшиqlяrи
Gюrцndцyц kиmи «Mцьцm шah» dastanыnыn 
tяqdиm etdиyи semantиk sыralarыn иnvarиant semantиk 
sыrasыnы bиz mцяyyяn etmиш olduq. «Sяyyad vя Sяdяt» 
dastanыnda иsя tяdqиqatчыnыn mцdaxиlяsиnя ehtиyac 
qalmыr, иnvarиantы dastanыn юzц tяqdиm edиr: 
Mяcnun Leylи Цmumиyyяtlя 
aшиqlяr
Fяrhad Шиrиn Цmumиyyяtlя 
aшиqlяr
Aшиq Mяшuq Buta aшиqlяrи
230
Gюrцndцyц kиmи, Mяcnun vя Leylиnиn, Fяrhad vя 
Шиrиnиn buta aшиqlяrи olmasы qяnaяtиnя tяdqиqatчы 
gяlmяdи, dastan юzц onlarы mяhz buta aшиqlяrи-Aшиq-
Mяшuq kиmи tяqdиm etdи. Bu baxыmdan hяr иkи 
dastanыn tяqdиm etdиyи иnformatиv cцmlяlяr bиr-bиrиnи 
tamamlayыr. Ona gюrя kи, “Mцьцm шah”da butalы vя 
butasыz qяhrяmanlar bиr sыrada tяqdиm edиlиrlяr. Bu, 
butasыz qяhrяmanlarыn butalы olduьunun sцbutudur. 
“Sяyyad vя Sяdяt”dя иsя tяqdиm olunan qяhrяmanlar 
epиk яnяnяdя цmumиyyяtlя butasыzdыr. Dastan иsя 
onlarы buta epиk kompleksиnиn semantиk qяlиbи olan 
Aшиq-Mяшuq “иnvarиantыndan” юzц tяqdиm edиr. 
Belяlиklя, “Mцьцm шah” dastanыndan иnvarиant 
tяdqиqatчы tяrяfиndяn bяrpa edиlиrsя, “Sяyyad vя 
Sяdяt”dя ися иnvarиantыn юzц tяqdиm edиr. Bu 
baxыmdan bиz Azяrbaycan folklorшцnaslыьы, klassиk 
яdяbиyyatшцnaslыьы цчцn иkи mцhцm nяtиcя яldя etmиш 
oluruq. Bиrиncиsи, “Mцьцm шah” vя “Sяyyad vя Sяdяt” 
dastanыndan bяrpa olunan Aшиq-Mяшuq иnvarиant 
Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda mяhяbbяt 
dastanlarыnыn varиantlaшmasы problemиnя tamamиlя 
чox cиddи bиr struktur-semantиk aspekt vermиш olur. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn, цmumиyyяtlя dastanlarыn 
varиantиvlяшmяsи mяsяlяsи barяdя чox deyиlmишdиr. 
Иndиkи halda hяmиn fиkиrlяrиn sadalanmasы bиzи 
mяtlяbdяn uzaqlaшdыra bиlяr. Ona gюrя цmumи шяkиldя 
bunun sяbяblяrи haqqыnda deyиlmишlяrи yada salaq. 
Bunun baшlыca sяbяblяrи sыrasыnda eynи dastanыn mцx-
tяlиf aшыq mцhиtlяrиndя иfa olunmasы gюstяrиlиr. Bu, 
231
doьrudan da, belяdиr. Dastanчыlыq “dюvrиyyяsиnя” 
daxиl edиlmиш hяr hansы bиr dastan yaradыcыlыьы aшыq 
mцhиtиndя dastanчыlыq яnяnяlяrиnиn фюvqцnя qalxa 
bиlяrsя, onda hяmиn dastan yarandыьы aшыq mцhиtиnиn 
sяrhяdlяrиnи adlaya, baшqa aшыq mцhиtlяrиnя keчя bиlиr. 
Baшqa aшыq mцhиtlяrиnиn иsя hяrяsиnиn юzцnяmяxsus 
dastanчыlыq “xallarы”, “gцllяrи”, mяhяllи цslub 
fяrqlяrиnин sцbuta ehtиyacы yoxdur. Bиr aшыq 
mцhиtиndяn o bиrиnя adlamыш dastan hяr belя adladыqca 
fяrqlи varиant cяhяtlяrи яldя etmиш olur. Bu baxыmdan 
varиatиvlиyиn gюrцnяn baшlыca cяhяtи budur. Ancaq 
yuxarыdakы иnvarиant “иnad edиr” kи, varиatиvlиyиn 
mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-semantиk 
baxыmыndan bиr чox baшqa sяbяbи dя var vя bu cиddи 
sяbяb “чox cиddи” varиatиv fяrqlяrя gяtиrиr. Ona gюrя 
kи, mцxtяlиf aшыq mцhиtlяrиndя иfa olunan eynи bиr 
dastanыn varиant fяrqlяrи чox vaxt cиddи, struktur 
baxыmыndan dиqqяt cяlb edяn olmur. Lakиn eynи bиr 
dastanыn mцxtяlиf, bяzяn lap qonшu aшыq mцhиtlяrиndя 
bиr varиantыnыn butalы, o bиrиnиn butasыz olmasы, 
doьrudan da, чox cиddи vя цzяrиndя dя cиddи dцшцncя 
tяlяb edяn varиant fяrqиdиr. Bu fяrqиn иsя “aчarы”, hяll 
kodu mяhz “Mцьцm шah” vя “Sяyyad vя Sяdяt” 
dastanlarыndan bяrpa olunan Aшиq-Mяшuq 
иnvarиantыdыr. Baxaq.
Prof. M.H.Tяhmasиb “Abbas vя Gцlgяz”
dastanыnыn яldя olan yeddи varиantыnыn (чap olunmuш 
vя olunmamыш-M.C.) mцqayиsя edяrяk onlarы varиant 
xцsusиyyяtlяrиnя gюrя иkи qrupa vя bиr yarыmqrupa 
ayыrmышdыr. O, bиrиncи vя иkиncи qrupun hяrяsиnя цч 
232
dastan aиd etmиш, yeddиncи varиantы иsя ayrыlыqda 
gюtцrmцшdцr. Professorun tяdqиqиndяn aydыn olur kи, 
bиrиncи qrupa aиd olan dastanda Abbas vя Gцlgяz 
gюbяkkяsmя nишanlыdыrlar. Иkиncи qrup dastanlarda иsя 
Abbas Tufarqanlы, Gцlgяz иsя Tяbrиzlиdиr. Onlar bиr-
bиrиnя buta verиlиrlяr. Yeddиncи varиantda иsя Abbasla 
Gцlgяz яmиoьlu-яmиqыzы vя gюbяkkяsmя nишanlыdыrlar. 
Bunlar hяlя mяktяbdя oxuyarkяn bиr-bиrlяrиnя buta 
verиlиrlяr (107, 264-274).
Belяlиklя, “Abbas-Gцlgяz” dastanыnыn 
M.H.Tяhmasиb tяrяfиndяn tяdqиqя cяlb edиlmиш vя 
Шиmalи Azяrbaycana aиd olan вариантларынын bиr qrupu 
butalы, o bиrи qrupu butasыzdыr, yяnи gюbяkkяsmя 
nишanlama motиvlиdиr. Yeddиncи varиant иsя, sюzцn hяrfи 
anlamыnda, buta vя gюbяkkяsmя motиvlяrиnи “sиntez” 
etmишdиr. Bu da dastanчыlыq яnяnяlяrиnиn юz 
qanunauyьunluqlarы daxиlиndяdиr. Yada salaq kи, 
“Qurbanи” dastanыnda qяhrяman hяm “mюcцzяlи” 
yolnan-nяzиr-nиyazla doьulur (gюbяkkяsmя nишanlanma 
motиvиnиn tяrkиb hиssяsи), hяm dя buta alыr. Bundan 
baшqa, dastanыn folklorшцnas B.Abdullaнын cяnub 
mяtbuatыndan gюtцrяrяk Bakыda yayыnladыьы Sиvиш 
varиantыnda Abbasla Gцlgяz gюbяkkяsmя nишanlыdыrlar 
(19, 123), dastanыn folklorшцnas M.Qasыmlы tяrяfиndяn 
bиzя audиokassetlяr шяklиndя tяqdиm edиlmиш Sяlmaс
varиantыnda иsя Abbasla Gцlgяz butayadяk bиr-bиrиnи 
tanыmыr vя bиr-bиrиnя buta verиlиrlяr (bax: 2, 1-cи 
audиokasset). Belяlиklя, dastanыn шиmallы  vя cяnublu 
varиantlarы иkи яsas qrup яtrafыnda cяmlяшиr: butalы vя 
butasыz varиantlar. Tяbии olaraq belя bиr sual meydana 
233
чыxыr. Necя olur kи, eynи bиr dastan mцxtяlиf aшыq 
mцhиtlяrиndя hяm butalы, hяm dя butasыz varиantlara 
malиkdиr? Юzц dя dastanыn Abbas Tufarqanlыnыn юzц 
tяrяfиndяn, yaxud sonrakы aшыqlar tяrяfиndяn 
yaradыlmasы sualыn mahиyyяtиnи dяyишя bиlmиr. Чцnkи 
dastan иstяr Abbas Tufarqanlы, иstяrsя dя sonrakы 
aшыqlar tяrяfиndяn yaradыldыьы tяqdиrdя belя, иlk dяfя o, 
ya butalы, ya da butasыz yaradыlыb (bunun иlk dяfя hansы 
varиantda yaradыlmasы иndиkи halda bиzиm tяdqиqatыmыz-
dan uzaq olub, ayrыca bиr araшdыrma tяlяb edиr. 
Fиkrиmиzcя, burаda Abbas Tufarqanlы anadan olduьu 
vя yaшadыьы Tufarqan mяntяqяsиnиn aшыq mцhиtиndяkи 
varиant tapыlmaлы vя иlk varиant kиmи ona 
яsaslanыlmalыdыr. Halbukи bu da qeyrи – dяqиq nяtиcяlяrя 
gяtиrя bиlяr). Bиzcя, bunun baшlыca sяbяbи, yяnи яvvяldяn 
ya butalы, ya da butasыz olaraq bиr varиantda yaradыlan 
dastanыn sonradan butalы, yaxud butasыz varиantlara 
tюrяmя varиantlar vermяsи mяhяbbяt dastanlarыndakы 
Aшыq – Mяшuq иnvarиantыnыn mяhяbbяt dastanчыlыьы 
яnяnяsиndя mяhz Buta Aшиqlяrи Semantemиndяn 
dяyяrlяndиrиlmяsи, qяbul edиlmяsи иlя baьlыdыr. Belяlиklя, 
mяhяbbяt dastanчыlыьы яnяnяsиnя gюrя, Aшиq vя Mяшuq 
юz sevgиlяrиnи иlahиdяn alыr. Bu baxыmdan onlarыn 
aшиqlиyи Buta Aшиqlиyи – Иlahи Aшиqlиkdиr.
Иkиncи сябяб ися “Mцьцm шah”,  “Sяyyad vя Sяdяt”  
dastanlarыndakы semantиk sыralar, cяsarяtlя hюkm 
vermяйя ясас верир. Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы иlя 
Azяrbaycan orta яsrlяr yazыlы romantk-aшиqanя яsяrlяrи 
arasыnda иnvarиant kюrpцsцdцr. Bu tezиs чox bюyцk 
araшdыrma tяlяb edиr. Иndиkи halda tяdqиqatыmыzыn 
234
konkret predmetи bиzя belя yayьыnlыq etmяyя, tяdqиqatыn 
konkret чevrяsиndяn qыraьa чыxmaьa иmkan vermяdиyи 
цчцn bиz юz fиkиrlяrиmиzи gяlяcяk tяdqиqatlarыn 
perspektиvи иstиqamяtlяrиnиn яsaslarыnda duracaq tezиs-
mцlahиzяlяr шяklиndя цmumиlяшdиrяcяyиk.
“Mцьцm шah”,  “Sяyyad vя Sяdяt”  dastanlarы 
Fяrhad vя Шиrиnи, Leylи vя Mяcnunu da buta 
qяhrяmanlarы kиmи tяqdиm edиr.  Яdяbиyyatыmыzda 
Fяrhad vя Шиrиn, Leylи vя Mяcnun obrazlarыnыn 
haradan qaynaqlandыqlarы mцbahиsя  doьurmur. Leylи 
vя Mяcnun яrяb яfsanяlяrиnиn qяhrяmanlarыdыr vя 
onlarы yazыlы яdяbиyyat, mяsnяvи qяhrяmanlarы kиmи 
иstяr Azяrbaycan яdяbиyyatыna, иstяrsя dя Шяrq 
яdяbиyyatыna Nиzamи gяtиrmишdиr (62). Elяcя dя Xosrov 
vя Шиrиn mюvzusu Fиrdovsиdяn gяlяrяk Nиzamиdя 
ayrыca bиr poemaya чevrиlmишdиr (61). Nя Nиzamи 
“Xosrov vя Шиrиn”иndя vя “Leylи vя Mяcnun”unda, nя 
dя Fцzulи “Leylи vя Mяcnun”unda (60) qяhrяmanlarыn 
bиr-bиrlяrиnя buta verиlmяlяrи yoxdur. Lakиn 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanчыlыьы bu qяhrяmanlarы 
mяhz buta aшиqlяrи kиmи tяqdиm edиr. Bu иsя чox 
mцhцm nяtиcя mцlahиzяyя gяlmяyя иmkan verиr.
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanчыlыьыndakы Fяrhad 
vя Шиrиn, Leylи vя Mяcnun obrazlarыnыn yazыlы romantиk 
poezиyadan gяlmяlяrи bиr fakt olmaqla шцbhя 
doьurmur. Yazыlы яdяbиyyat mяtnlяrиndя butasыz olan 
bu aшиqlяr epиk яnяnяdя (“Muьam шah”, “Sяyyad vя 
Sяdяt”) butalы qяhrяmanlar kиmи qяbul olunur. Demяk 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn Aшиq-Mяшuq 
qяhrяmanlarы иlя yazыlы яdяbиyyatыn Aшиq-Mяшuq 
235
qяhrяmanlarыnы bиrlяшdиrяn buta aшиqlиyи иnvarиantыdыr. 
Bu иnvarиant mяhz “kюrpцdцr”. Чцnkи Fяrhad vя Шиrиn, 
Leylи vя Mяcnun mяhяbbяt dastanчыlыьыna yazыlы 
яdяbиyyatdan gяlиb. Mяhяbbяt dastanчыlыьы иsя bu 
qяhrяmanlarы mяhz buta aшиqlиyи “иnvarиant kюrpцsцn-
dяn” qяbul edиb. Bunun baшlыca sяbяbи иsя Aшиq-Mяшuq 
kompleksиnиn иstяr yazыlы яdяbиyyatda, иstяrsя dя шиfahи 
яdяbиyyatda иlahи sevgи kиmи qяbul edиlmяsиdиr. Bu 
baxыmdan Aшиq-Mяшuq kompleksи “haqq aшиqlиyи” 
semantemиnи reallaшdыrыr. Elя bu da bиzdяn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Aшиq-Mяшuq obrazlarыnыn struktur 
semantиkasыnыn araшdыrыlmasыnda dиqqяtи bцtцn hallar-
da mяhz “haqq aшиqlиyиnя”-“haqq aшыq”lыьыna 
yюnяltmяyи tяlяb edиr.
Folklorшцnas M.Allahmanlы yazыr kи, aшыqda 
mяhяbbяt cиsmanи eшqdяn mяnяvи, ruhanи eшq 
dяrяcяsиnя qяdяr yцksяlиr. Bu yцksяlишdя hяr иkи tяrяfиn 
tarazlыьы daha чox cиsmanиlиkdяn иlahиlиyя doьru иnkишaf 
meyllиdи. Bu yцksяlишиn юzцndя haqqa, haqq aшыьыna 
чevrиlmя vя bu иstиqamяtя meyllяnmя яlamяtlяrи var (13, 
15). Folklorшцnas alиm Q.Paшayev yazыr kи, “Arzu-
Qяmbяr” dastanыnda da qяhrяmanыn saь aшиq – haqq 
aшыьы olub-olmadыьы yoxlanыlыr. Qяmbяr saь aшыq olduьu 
цчцn иmtahandan чыxmaqla bяrabяr, onda qeyrи-adи bиr 
keyfиyyяt dя цzя чыxыr. Nя desя yerиnя yetиr, bцtцn 
qarьышlarы hяyata keчиr (93, 123).
Qeyd edяk kи, tяdqиqatчыlar haqq aшыьы obrazыnы 
mцxtяlиf cяhяtlяrdян sяcиyyяlяndиrиrляр. Bu baxыmdan 
professor Q.Paшayevиn sonuncu гейди иkи cяhяtdяn 
qиymяtlиdиr. Brиncиsи, tцrkman-kяrkцk folkloruna aиd 
236
“Arzu-Qяmbяr” dastanыnda haqq aшыьы “saь aшыq” 
adlandыrыlыr. Bu fakt dиqqяt чяkmяklя gяlяcяk 
tяdqиqatlar tяlяb edиr. Belя kи, heч bиr Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanыnda haqq aшыьы belя adlanmыr. 
Tarиxи-genetиk яnяnяlяr baxыmыndan tцrkman-kяrkцk 
folkloru Azяrbaycan folklorunun bиr qanadыnы tяшkиl 
etdиyи цчцn bu fakt xцsusи tяdqиqя mюhtacdыr. Dиgяr 
tяrяfdяn, Q.Paшayevиn yazdыьыndan aydыn olur kи, 
dastanda Qяmbяrиn haqq aшыьы olub olmamasыnыn 
sыnaьы vardыr. Halbukи “Arzu-Qяmbяr” dastanыnыn 
qяhrяmanlarы buta aшиqlяrи deyиl. Baшqa sюzlя, onlar 
яmиoьlu яmиqыzы, gюbяkkяsmя nишanlыdыrlar vя 
dastanda butavermя yoxdur. Baшqa tяrяfdяn иsя Qяm-
bяr haqq aшыьы kиmи sыnaьa чяkиlиr. Bцtцn buнлar 
gюstяrиr kи, mяhяbbяt dastanыnda butavermя motиvиnиn 
olub-olmamasыndan asыlы olmayaraq dastanчыlыq 
яnяnяsи onlarы buta almыш, yяnи sevgиlяrи Иlahиdяn 
gяlmиш aшиqlяr sayыr.
Folklorшцnas M.Qasыmlы yazыr kи, dиnи-tяsяvvцfи 
юrtцyц vя xalq yaradыcыlыьыna mяxsus mцbalиьяnи 
nяzяrdя saxlamaqla “haqq aшыьы” tиtulu barяdя яsasяn o 
qяnaяtи qяbul etmяk lazыmdыr kи, bяdahяtяn чalыb-
чaьыrmaq иstedadы olan vя orta яsrlяr tяsяvvцf 
dцnyagюrцшцnя dяrиndяn yиyяlяnяn el sяnяtkarlarы bu 
adla tanыnmышlar. Saz sяnяtиnя юyrяnmя yolu иlя 
yиyяlяnяn, bu sяnяtиn kamиl bиlиcиsиnя чevrиlяn, lakиn 
иstedad vergиsиndяn (“haqq vergиsиndяn”) mяhrum olan 
sяnяtkarlar иsя sadяcя “aшыq” deyя чaьrыlmышlar... Aшыьыn 
иlahи alяmlя, haqq dцnyasы иlя яlaqяsиnя, mцqяddяs 
ruhlarla baьlыlыьыna иnamыn яlamяtиdиr kи, o, fяalиyyяt 
237
gюstяrdиyи bцtцn zamanlar boyu toxunulmaz 
sayыlmышdыr. El arasыnda “Aшыq haqq aшыьыdыr, ona zaval 
yoxdur”, “Aшыq el anasыdыr”, “Aшыьыn dиlиnя yasaq 
yoxdur”- kиmи mяsяlvarи deyиmlяrиn yayыlmasы, heч 
шцbhяsиz kи, bu sяbяbdяndиr... El иnamыna gюrя hяqиqи 
aшыьa- haqq aшыьыna Tanrы vergиsи verиlиr. “Tanrы vergиsи , 
“Allah vergиsи”, “haqq vegиsи” vя ya sadяcя olaraq 
“vergи” adlanan hяmиn folklorиk mяfhumun arxasыnda 
иsя aшыьыn иlahи alяm vя ruhlar dцnyasы иlя qeyrи-adи 
яlaqяyя malиklиyи barяdя mиfolojи-иrfanи tяsяvvцr, daha 
dяqиq иfadя elяsяk, bиr nюv kontaмиnasиya halыnda olan 
иnanыш toplusu dayanыr (85, 102-103).
M.Qasыmlыnыn bu qиymяtlи fиkиrlяrиndяn dя 
gюrцndцyц kиmи, haqq aшыqlыьы tяkcя mяhяbbяt 
dastanчыlыьы иlя baьlы hadиsя olmayыb, яslиndя 
bцtюvlцkdя aшыq sяnяtиnиn daxиlи-иerarxиk sяnяt 
strukturu иlя baьlыdыr. Bu baxыmdan tяdqиqatчы “haqq 
aшыьы” anlayышыnda mиfolojи tяsяvvцrlяrlя иrfanи 
tяsяvvцrlяrиn “bиr nюv kontaмиnasиyasы” mяsяlяsиnи 
qoymaqda haqlыdыr. Tяdqиqatчы яskи mиfolojи gюrцшlяrlя 
иrfanи gюrцшlяrиn “haqq aшыьы” status-obrazыnda 
qovuшmasыnы “kontamиnasиya” adlandыrsa da, bu 
“kontamиnasиyanы” “bиr nюv” tяyиnи иlя mцшayияt 
etmяklя onun kontamиnatиv hadиsяdяn daha mцrяkkяb 
olduьunu da gюstяrmиш olur. Doьrudan da, haqq aшыьы 
obrazыnda mиfolojи tяsяvvцrlяrlя tяsяvvцfи gюrцшlяrиn 
qovuшmasы var. Bunuн genиш sцbuta ehtиyacы olmasa 
da, folklorшцnas S.Yaqubovanыn bиr fиkrиnи xatыrlatmaq 
yerиnя dцшяr. O yazыrdы kи, buta... иlahи keyfиyyяtя 
malиkdиr: ona (aшиqя-M.C.) buta verяn ruhlar alяmиnиn 
238
nцmayяndяsиdиr (215, 47). S.Yaqubova bu fиkrи “Aшыq 
Qяrиb” dastanыnda Rяsulun ona buta verиlmяsи 
haqqыnda sюylяdиyи qoшmadakы “gюrцndц gюzцmя 
doьru rah mяnиm” mиsrasы иlя baшлайыр. Bиz bu qoшmanы 
vя hяmиn mиsranыn bu fяslиn яvvяlиndя tяhlиl etmишиk. Bиr 
daha tяkrarlamaьa ehtиyac duymuruq. Bu baxыmdan 
S.Yaqubovanыn fиkrиnиn anыlmasыnda mяqsяd buta, 
haqq aшыqlыьыnыn ruhla, иlahи gцclяr alяmи иlя baьlыlыьыnыn 
mиflяrdяn gяldиyиnи demяk иdи. Tяbии kи, aшыq-ozan 
sяnяtиnиn юz arxetиplяrиndя qam-шaman sяnяtи иlя baьlы 
olmasы иndи artыq цmumиlяшmиш bиr fиkиrdиr. Bu mяnada 
haqq aшыьы obrazы юz arxetиp baшlanьыcыnda qam-шaman 
sяnяtkar tиpиndяn gяlиr. Lakиn haqq aшыьы obrazыnda 
mиfolojи cиzgиlяrlя иrfanи cиzgиlяrиn hяqиqи kontamиnasи-
yaya yox, M.Qasыmlы demишkяn, “bиr nюv 
kontamиnasиyasы” var. Ona gюrя “bиr nюv” kи, burada 
sюhbяt heч bиr qovuшmadan, qarышmadaн gedя bиlmяz. 
Qam-шaman sяnяtkar tиpи adekvat mяtnlяrdя 
mиfolojи rяvayяtlяrиn qяhrяmanыna transformasиya 
etmиш, sonrakы prosesdя bu transformasиya arxaиk epos 
qяhrяmanыna, daha sonra klassиk epos qяhrяmanыna 
getmишdиr. Demяk, bцtцn hallarda sюhbяt 
transformasиyadan gedя bиlяr, kontamиnasиyadan чar-
pazlaшma, (qovuшma) yox. Tяbии kи, burada 
kontamиnasиya яlamяtlяrи dя var. Bu, mцtlяq 
transformatиv sяcиyyяlиdиr. Чцnkи haqq aшыьы 
obrazыnda qovuшmuш mиfolojи cиzgиlяrlя иrfanи cиzgиlяrи 
bиr-bиrиndяn чox bюyцk dиaxronиk zaman mяsafяsи 
ayыrыr. Bu baxыmdan sиnxron hadиsяlяr olmayan bu 
cиzgиlяrиn qovuшmasы mцmkцn deyиldиr. Haqq aшыьы 
239
obrazыnыn mиfolojи kompleksи иsя gюz qabaьыndadыr. 
Burada sadяcя olaraq яskи formalarыn uzun bиr dюvr 
яrzиndя, mяdяnиyyяtиn иnkишaf tarиxи boyu 
transformasиyasы baш vermишdиr.
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanыnыn qяhrяmanы haqq 
aшыьыdыr. Bu baxыmdan onun haqq aшыqlыьы “haqq 
aшиqlиyи” kompleksиnиn иkиncи qцtbц olub Mяшuqa da 
eynи dяrяcя aиddиr. Lakиn mяtnlяrdя fиzиkи-maddи hяrяkяt 
fяallыьы Aшиqя mяxsusdur. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanlarыnda Aшиq obrazыnыn bцtцn sujet hяrяkяtlяrи 
tяsяvvцfи koda uyьunlaшdыrыlыb. Baшqa sюzlя, burada 
sюhbяt qяhrяmanlыq dastanlarыndan gяlяn яnяnяvи sujet 
hяrяkяtи formullarыnыn haqq aшыьы kod-qяlиbиnя 
uyьunlaшdыrыlmasыndan gedиr. Azяrbaycan мящяббят
dastanчыlыьы bu baxыmdan haqq aшыьыnыn tяsяvvцfи 
davranыш koduna чox kamиl юrnяklяr verиr. Burada
tяsяvvцfи-иrfanи dцnyagюrцшцnцn Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыna mяtnиn mяhяllи xarakterlи tяsиrиndяn sюhbяt 
getmиr. Baшqa sюzlя, tяsяvvцfи-иrfanи tяsиr mяhяbbяt 
dastanы mяtnиnин hяr hansы hиssяsиnи, yaxud sujetиn hяr 
hansы elementиnи, yaxud dastanыn poetиk strukturunun 
hansыsa semantиk sahяsиnи tяsяvvцfи baxыmdan 
dяyяrlяndиrmяmишdиr. Burаda sюhbяt, tяqrиbяn XЫЫ 
яsrdяn baшlayaraq yazыlы яdяbиyyatыn vя tяsяvvцfи Azяr-
baycan dastanчыlыq яnяnяsиnя tяsиrиndяn vя nяhayяt, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnы mцstяqиl semantиk 
poeтикaya malиk janr kиmи qяhrяmanlыq dastanlarыnыn 
цmumи kцtlяsиndяn цzvlяndиrmяyя ня sяbяb olmasыndan 
gedиr. Bu baxыmdan tяsяvvцfи kod mяhяbbяt 
dastanlarыnыn bцtцn qat vя elementlяrиndя vardыr. 
240
Tяsяvvцfи semantиkaнын bцtцn aьыrlыьыnы Aшиq vя Mяшuq 
юz чиyиnlяrиndя daшыyыr. Бu baxыmdan tяsяvvцfи kodun 
bцtцn qяlиb gюstяrиcиlяrиnи bu иkи obraz, xцsusиlя Aшиq 
юzцndя eщtиva edиr. Bu иsя tяsadцfи deyиl. Daha doьrusu, 
burada tяsяvvцfи kodun bu иkи obrazы “tя-
sяvvцflяшdирmяsи”, qalan obrazlarыn zahиrяn яskи epиk 
kodla daha чox baьlы olmasы “tяsяvvцflяшdиrmяnиn” das-
tanыn semantиk element vя sяvиyyяlяrи boyunca qeyrи-
bяrabяr paylanmasы иlя baьlы deyиldиr. Burada mяsяlяnиn 
mahиyyяtи яskи dastanчыlыьыn юz poetиkasы иlя baьlыdыr. 
Dastan, yaxud epиk mяtndя яskиlяrdяn gяlmя epиk яnяnя 
olaraq obrazlar иkи statusda olur: 
Qяhrяman (lar) vя qalanlar
Bu sxem qarшыdurma sяcиyyяlи semantиk oppozиsиya 
deyиldиr. Doьrudur, burada da oppozиsиya var, ancaq bu  
oppozиsиya иerarxиk sяcиyyяlиdиr. Baшqa sюzlя, “qяhrяman 
- qalanlarы” qoшalыьы “qяhrяman - antoqonиst” qoшalыьы 
иlя mahиyyяtcя eynи deyиldиr. Bu, oppozиsиya qoшalыьы 
dastanыn semantиk qurum prиnsиplяrиnя daxиl qoшalыqdыr. 
Bu baxыmdan иstяnиlяn epиk mяtndя “qяhrяman -
qalanlarы” semantиk sahяsи var vя mяtnиn bцtцn dиna-
mиka яsasы bu qoшalыьыn qяhrяman qцtbц иlя baьlы olur. 
Yenи hяrяkяt yaradыcы, semantиk aьыrlыьы daшыyan 
qяhrяman qцtbцdцr. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanlarыnda “Qяhrяmanlar (Aшиq-Mяшuq-Qalanlarы) 
kontekstиndя semantиk aьыrlыьы юz чиyиnlяrиndя daшыyan 
“Qящrяmanlar” qцtbцnцn tяsяvvцflяшdиrиlmяsи, иrfanи 
mahиyyяt kяsb etmяlяrи, “haqq aшыqlarыna” чevrиlmяlяrи 
яslиndя яskи poetиk яnяnяlяrиn tяsяvvцfи  kodla tяzahцrц-
dцr. Bцtцn bunlarы nяzяrя aldыqda  Aшиq (vя Mяшuq) 
241
obrazыnыn bцtцn sturuktur qatlarы boyunca haqq aшыьы 
kodunun araшdыrыlmasы mяqsяdяmцvafиqdиr.
Aшиq qяhrяmanыn sujet boyu bцtцn hяrяkяtи haqq 
aшыqlыьы иlя baьlы olur. O, юz sevgиlиsиnя qovuшana qяdяr 
чoxlu maneяlяrи dяf edиr. Йяnи bиrиncи fяsиldя dя 
gюrdцk kи, Aшиqиn sцjet hяrяkяtи sыnaqlar шяklиndя 
qurulur. Aшиq hяmиn sыnaqlardan mяhz bиr haqq aшыьы 
kиmи hяmишя qalиb чыxыr. 
Haqq aшыьы obrazы цчцn sяcиyyяvи olan иlk sцjet 
cиzgиlяrиndяn bиrи onu юz sevgиlиsиnиn arxasыnca yola 
dцшmяkdяn heч kяsиn saxlaya bиlmяmяsиdиr. 
“Qurbanи” dastanыnda Saleh sюvdяyяr onu юz yolunda 
dюndяrя bиlmиr. Qurbanи yolda Mustafa adlы bиr 
adamla qarшыlaшыr. Musafa da onu yoldan dюndяrmяyя 
cяhd edиr. Qurbanи ona deyиr:
“...Qurbanиnиn dяrdи olub zиyada,
Allahы чaьыrram yetишяr dada,
Bиr gюzяl seчmишяm fanи dцnyada, 
O pяrи salыbdыr чюllяrя mяnи.
Mustafa baxdы kи, Qurbanиnиn butasы var. Onu 
yoldan qaytarmaq olmaz. Ona xeyиr - dua  verdи, 
kюmяk edиb Arazdan  keчиrdи, yola saldы” (33, 214).
Яslиndя Qurbanиnи, elяcя dя baшqa mяhяbbяt 
dastanlarыndakы Aшиqlяrи yoldan saxlamaq иstяyяnlяr 
onlar цчцn maneя - sыnaqlardыr. Bu baxыmdan 
mяhяbbяt dastanшцnaslыьыmыzda qяhrяmanы yoldan 
saxlamaq цчцn яsasяn analarыn, daha sonra atalarыn, 
bacыlarыn, valиdeyn яvяzи dostlarыn vя s. yalvarышlarы, 
xahишlяrи sыnaq, шяrt xarakterlи maneяlяr kompleksиnя 
daxиldиr. Dцzdцr, mяhяbbяt dastanlarыnda bunlar tam 
242
real bиr mяnzяrя tяsиrи baьышlayыr. Lakиn qяhrяmanыn 
иlkиn sыnaьы mяhz onun юz doьmalarыnыn mяhяbbяtи 
чevrяsиndяn qurtulmaьыndan baшlayыr. Tяsяvvцfdя 
bunun юzяl semantиkasы var: hяqиqяt yolunu tutan 
salиk иlk nюvbяdя dцnya яzabыna dюzmяlи olur. Иstи 
yurd-yuvasыndan, rahat hяyatыndan, dцnya 
lяzzяtиndяn ayrыlmalы olur. Onun цчцn яsas olan 
mяnяvи rahatlыq, mяnяvи feyz hиssи иdи. Mяhяbbяt 
dastanы qяhrяmanlarы da bu sыnaqdan uьurla чыxыrlar. 
Yяnи onlar юz yurd-yuvalarыndan, doьma ocaqlarыn-
dan, onlara иstи mяhяbbяt бясляйян doьmalarыndan 
ayrыlmaьы mяhz bacarыrlar. Bu, onlarыn иlk sыnaьы olur.
Haqq Aшыьы obrazыnыn иkиncи sяcиyyяvи 
cиzgиlяrиndяn bиrи onun haqq aшыьы olmasыnыn sazbяnd 
yanыnda yoxlanыlmasыdыr. Bu da sыnaqlardan bиrиdиr.  
Qяhrяman bu sыnaqdan da чыxmaqla haqq aшыьыnы 
tяsdиqlяmиш olur. Maraqlыdыr kи, mяhяbbяt dastanla-
rыnda haqq aшыьы olma mяhz onun tяsdиqи шяklиndя 
qurulur. Qяhrяman sыnaqdan -  sыnaьa haqq aшыqы 
olduьunu tяsdиqlяyиr. Sыnaqlar get-gedя чяtиnlяшиr vя 
qяhrяman яsas sыnaqdan чыxmaqla axыrыncы pиllяnи aшыr. 
Bu mяqam onun sevgиlиsиnя qovuшma (tяsяvvцfdя 
haqqa qovuшma) mяqamыdыr. Bu baxыmdan иkиncи sы-
naq sazbяnd yanыnda olur.
“Qurbanи”, “Xяstя Qasыm”, “Aшыq Qяrиb” 
dastanlarыnda haqq aшиqlяrи sazbяnd yanыnda hяmишя elя 
bиr sazы seчиrlяr kи, hяmиn sazы onlardan яvvяl heч bиr kяs,
ustad sяnяtkarlar belя чala bиlmяmишlяr. Adяtяn, bu saza 
gюzц dцшdцyцnя gюrя sazbяndиn qяhrяmana acыьы tutur 
vя onu иmtahana чяkиr. Qяhrяman bиr qayda olaraq bu 
243
иmtahandan цzц aь чыxыr. Sazbяnd dя onun saz 
чalmaьыnыn haqdan gяlяn bиr qabиlиyyяt olduьunu gюrцb 
sazы qяhrяmana baьышlayыr. Baшqa sюzlя, яslиndя sazbяnd 
motиvи qяhrяmanыn saz чalmaq qabиlиyyяtиnиn sыnaьa 
чяkиlmяsиdиr. Dedиk kи, qяhrяmanыn haqq aшыqlыьы цч 
gюstяrиcиdя tяzahцr edиr: Иlahи sevgи, Иlahиdяn gяlяn 
qцdrяtlи sюz demяk qabиlиyyяtи (шaиrlиk) vя Иlahи saz 
чalma qцdrяtи. Bu baxыmdan яslиndя hяr цч keyfиyyяtиn 
mцяyyяn motиvlяrиndя sыnaq aьыrlыьыnыn bцtцn semantиk 
yцkцnц “юz чиyиnlяrиnя” gюtцrmяsи sцjet rяngarяnglиyи-
nиn poetиk шяrtиdиr. Bu mяnada sazbяnd motиvи saz 
чalma qцdrяtиnиn sыnaьыdыr.
Maraqlыdыr kи, sazbяnd motиvи tяkcя Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarы цчцn deyиl, elяcя dя tцrkmяn 
sevgи dastanlarы цчцn də sяcиyyяvиdиr. Tцrkmяn 
mяhяbbяt dastanlarы olan “Sяyyad - Hяmra”, 
“Nяcяboьlan”, “Шahzadя Qasыm”, “Gцl vя Sяnubяr”, 
“Gюvhяr qыz vя Шиrяlи bяy” dastanlarыnda aшиq sяfяrя 
чыxmazdan яvvяl юncя sazbяnd yanыna gedиr vя burada 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndan mяlum olan 
sazla sыnaьa чяkиlmя hadиsяsи baш verиr (206). Tцrkmяn 
dastanlarыnda sazbяnd – sazla sыnaьa чяkиlmяnиn 
Azяrbaycan dastanlarы иlя чox yaxыnlыq tяшkиl etmяsи 
bиr fakt кими tяdqиqatчыlarы dцшцndцrmцшdцr. 
X.Koroьlu belя hesab edиr kи, tцrkmяn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn bюyцk яksяrиyyяtи Azяrbaycan 
aшыqlarыnыn repertuarыndan tцrkmяn baxшыlarыnыn epиk 
repertuarыna keчmишdиr (166, 9 - 17).
Fиkrиmиzcя, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
tцrkmяn baxшыlarыnыn  repertuarыna keчmяsи 
244
mцbahиsяsиz bиr faktdыr. Eynи epиk яnяnяlяrя malиk, 
eynи етник etnиk цzяrиndя иnkишaf edяn  vя Шяrqи 
Xяzяryanы sahяdя bиr – bиrи иlя qonшu, qovuшmuш bu иkи 
oьuz xalqынын epos яlaqяlяrи tam tяbииdиr. Ancaq 
burada hяr шeyи яlaqяlяrlя baьlamaq olmaz. Mяsяlяn, 
qяhrяmanыn saz чalmaq qabиlиyyяtиnиn dя buta иlя 
baьlanmasы haqq aшиqlиyи иlя яlaqяlиdиr. Bu, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndan чox aydыn 
gюrцnцr. Ancaq bиzиm mяhяbbяt dastanlarыnda 
butavermя prosesинdя bцtцn aьыrlыq buta – sevgиlи 
semantemи иlя baьlы olur. Yяnи dиqqяt sevgиlиnиn buta 
verиlmяsи цzяrиndяdиr. Шaиrlик, saz чalmaq 
qabиlиyyяtиnиn buta verиlmяsи qabardыlmыr. Bunlar da 
buta verиlиr, ancaq semantиk aьыrlыq buta - sevgиlиyя 
yюnяldиlиr. Bu baxыmdan sazbяnd-sazla sыnaьa чяkиlmя 
butavermя baxыmыndan юzцnц o qяdяr dя doьrultmur. 
Dцzdцr, sazbяnd  motиvи hяcmcя dastanlarda az yer 
tutur. Baшqa sюzlя, buna bцtцn mяhяbbяt 
dastanlarыnda heч rast gяlиnmиr dя. Bu baxыmdan 
sazbяnd motиvи иlя butavermя motиvиnиn arasыndakы 
яlaqяlяr mяhяbbяt dastanlarыnda sцjet sяvиyyяsиndя az 
gюrцnцr. Daha doьrusu, belя яlaqяlяrи tяqdиm edяn 
baьlar tяdqиqatчы tяrяfиndяn цzя чыxarыlыr. Ancaq 
tцrkmяn dastanlarы bиzя elя motиv tяqdиm edиr kи, 
hяmиn motиvя toxunmadan nя butavermя, nя dя 
sazbяnd motиvиnи tam aydыnlыьы иlя шяrh etmяk olmaz.
Tцrkmяn “Nяcяboьlan” dastanыnda Nяcяboьlan 
ansыna deyиr:
“Ana, mяn balaca olsam da, bюyцklяrdяn 
eшитmишяm kи, yaxыnlarda Aшыq Aydыn... yaшayыr. Kиm 
245
ona yeddи иl qulluq elяsя arzusuna чatar. Mяn ona 
qulluq etmяk иstяyиrяm...”
Sona   юz oьlunu Gяncя - Qarabaьa gedяn 
karvana qoшur.
Sona oьlunu  dяvяyя mиndиrdи vя bиr neчя gцnlцk 
yoldan sonra onlar Aшыq  Aydыnыn evиnиn qabaьыnda 
dayandыlar. Yolчular mцqяddяsя ehtиram gюstяrиb, 
hяdиyyяlяr verdиkdяn sonra dedиlяr:
- Ey mцqяddяs ata, bиz sяnя qulluqчu oьlan da 
gяtиrmишиk.
Aшыq aydыn hюkm etdи kи, oьlanы onun yanыna 
gяtиrsиnlяr. Onu dяrhal gяtиrdиlяr. Mцqяddяs ata ona 
цz tutdu:
- Oьlan, nячи olmaq иstяyиrsяn?
- Mяn baxшы olmaq иstяyиrяm, - oьlan cavab verdи.
- Яgяr baxшы olmaq иstяyиrsяnsя, onda mяtbяxя 
get, ordakы oьlanlar mяшьul olan ишlя mяшьul ol.
Belяlиklя, Nяcяb Aшыq Aydыna qulluq etmяyя 
baшladы. Bиr – bиrиnиn ardыnca gцnlяr, aylar, иllяr keчdи. 
Bиr gцn o, sцbh oyandы vя dцшцndц kи, mяn heч vaxt иstи 
gцnorta yemяyиnя чata bиlmиrяm. Necя elяyиm kи, bu 
gцn gecиkmяyиm! O tez ayaьa durdu vя чыrpы yыьmaьa 
getdи. O hяr gцn чыrpы yыьmalы vя юz belиndя gяtиrmяlиydи. 
Чыrpы шяlяsиnи belиnя gюtцrцb, ayaqlarыnы gцclя tяrpяdя-
rяk yavaш-yavaш yerиmяyя baшladы. Qabaьыna balaca bиr 
tяpя чыxdы. Nяcяb uzanmaq, dиncяlmяk иstяdи. O oturdu 
vя Aшыq Aydыngиldя keчиrdиyи gцnlяrи saymaьa baшladы. 
Demяmишkяn, o artыq yeddи иl qulluq edиb, artыq 
sяkkиzиncи иlя keчиb. Oьlan anasыnыn sюzlяrиnи yadыna 
saldы. Anasы onu getmяmяk цчцn necя dя dиlя tuturdu! 
246
Чыrpы шяlяsиnя sюykяnmиш Nяcяbи  aьlamaq tutdu, o 
aьlaya – aьlaya yuxuya getdи. Yuxuda onu qыrx яrяn 
яhatяyя aldы. Oнlardan hяr bиrи ona шяrab camы 
gяtиrmишdи. Bu dяm Aшыq Aydыn da gялdи. O, bюyцk bиr 
camы шяrabla doldurub - oьlana verdи.
Belяlиklя, Nяcяb qыrx bиr cam шяrab ичdи. Oьlan 
yuxudan oyandы. Hяr yan bomboш иdи; nя qыrx яrяn, nя 
dя Aшыq Aydыn var иdи. Bиrdяn nяzяrи bюyцk 
barmaьыnыn dыrnaьыna sataшdы. Gюrdц kи, dыrnaьыnda 
bцtцn dцnyanыn, kцllи – kaиnatыn яksи gюrцnцр. Dяrhal 
ayaьa durdu, bиr gюz qыrpыmыnda чыrpы шяlяsиnи gяtиrdи 
vя mяtbяxиn qapыsыnda qoydu.
Nяcяboьlan mцяllиmиndяn xahиш edиr kи, onu evя 
buraxsыn. Ancaq Aшыq Aydыn deyиr kи, sяn mяnя yeddи 
иl qulluq edиbsяn, иndи dя mяn sяnя yeddи иl sazda 
чalmaq, oxumaq юyrяtmяlиyяm. Nяcяboьlan ona 
bиldиrdи kи, иndи mяn юzцm sazda чalmaq, oxumaq 
bacarыram. Aшыq Aydыn onu иmtahana чяkиr. Onlar 
шeиrlяшиrlяr. Nяcяboьlan cavab verя bиlиr. Ancaq Aшыq 
Aydыn razыlaшmayыb bиldиrиr kи, sяn bunlarы mяtbяxdя 
ишlяdиyиn yeddи иl яrzиndя dяrs alan baшqa uшaqlardan 
юyrяnmиsяn. Odur kи, onu yenиdяn seиrlя sorьuya 
tutur. Nяcяboьlan cavab verиr.
Aшыq Aydыn oьlana dиqqяtlя baxыb dedи:
- Oьlum, sяn artыq mяqsяdиnя чatыbsan, sяn artыq 
яsиl baxшыsan.
Nяcяboьlan belя bиr tяrиfи gюzlяmиrdи. O bиr 
qыraьa keчиb fиkиrlяшиrdи. “Ay Allah, mяn nя иш gюrdцm 
. Mяn юz mцяllиmиmlя lяyaqяtsиz hяrяkяt etdиm”. 
Dюndц vя mцяllиmиndяn baьышlanmaьыnы xahиш etmяyя 
247
baшladы.
- Sяn nя gцnah иш gюrцbsяn kи, ay oьul?! Яgяr sяn 
юzцndя bиr gцnah hиss edиrsяnsя, onda mяn sяnи 
baьышlayыram.
- Яgяr belяdиrsя, onda gюydяn dцшmцш qara 
dцtarыnы mяnя ver vя mяnя xeиr – dua ver.
- Oьlum, gюydяn gяlmиш dцtar kцncdя xurcunun 
ичиndяdиr. Onu mяnя gяtиr, baxыm gюrцm sиmlяrи 
yerиndяdиr, kюkц var, ya yox.
Gяncиn sevиncdяn baшы gиcяllяndи. O, tez qaчыb 
dцtarы gяtиrdи vя mцяllиmиnя verdи. Mцяllиm dцtarы 
yoxlayыb dedи:
-Oьlum, dцtar qaydasыndadыr, mяnя qulaq as... 
“Aшыq Aydыn ona xeyиr - dua verиb  yola salыr” (212, 
88-92).
Gюrцndцyц kиmи, burda motиv butavermяdиr. 
Ancaq bu butavermя mяqsяdlяrи baxыmыndan 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы butavermяlяrиndян
чox fяrqlиdиr. Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndakы 
butavermяdя semantиk aьыrlыq buta цzяrиndяdиr. Yяnи 
qяhrяman юz sevgиlиsиnя buta alыr. Buta sevgиsи иlя bяra-
bяr, o, яvvяldя gюrdцyцmцz kиmи, oxumaq vя чalmaq 
qabиlиyyяtlяrиnи dя иlahи vergи kиmи alыr. Ancaq 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda “Nяcяboьlan” 
dastanыnda olduьu kиmи qящrяmanыn oxumaq vя 
чalmaq qabиlиyyяtиnиn buta шяklиndя alыnmasыnыn 
mцtlяqlяшdиrиlmяsи yoxdur. “Nяcяboьlan”da иsя gюrdцk 
kи, qяhrяman baxшы olmaьы, yяnи sяnяtkar olmaьы buta 
alыr. Onun baxшыlыьы иsя oxumaq vя чalmaqdan 
иbarяtdиr. O, иsя qыrx яrяndяn mяhz oxumaq vя чalmaьa 
248
buta alыr. Bunun юzц чox qиymяtlи olmaqla Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыndakы butavermя motиvиnиn 
semantиk tutumunu aydыn dяrk etmяyя иmkan verиr.
Nяcяboьlan yeddи иl ustad yanыnda qulluq edиr. 
Sяkkиzиncи иl o, юz ustadыndan bиrbaшa юyrяnmяdяn 
buta alыr. Demяk, Aшыq Aydыndın sяnяt юyrяnmяnиn 
шяrtи bu иmиш kи, шagиrd yeddи иl ustadыnыn 
tяsяrrцfatыnda чalышыr vя bundan sonra daha yeddи иl 
aшыqlыq – baxшыlыq sяnяtиnи юyrяnmяyя baшlayыr. 
Nяcяboьlanын yeddи иlи tamam oldu. O, yeddи иl
tяsяrrцfat ишlяrиndя яzab чяkиr. Sяkkиzиncи иl иsя 
sяnяtkarlыьı buta alыr. Butavermя motиvиnиn юzц чox 
mяsяlяlяrиn цstцnя ишыq salыr.
Gюrdцk kи, Nяcяboьlanыn yuxusuna qыrx яrяn 
gяlиr. Bu, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda da var. 
Hяtta цmumиlяшmиш poetиk cцmlяyя чevrиlиb: 
“Yatmышdыm, цstцmя gяldи яrяnlяr...” Lakиn bиz 
butavermяdя qыrx яrяnlяrиn юzцnц yox, hяmишя dяrvиши 
– Hяzrяt Яlиnи – Xыzыr peyьяmbяrи gюrцrцk. Яn 
юnяmlиsи odur kи, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda 
Hяzrяt Яlи – Xыzыr Nяbи – Dяrvишиn yerиnя yetиrdиyи 
funksиyanы Aшыq Aydыnыn юzц yerиnя yetиrиr. Baшqa 
sюzlя, Nяcяboьlan butanы юz ustadыndan alыr. Bax, bu 
cяhяt Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda yoxdur. 
Яslиndя cяsarяtlя demяk olar kи, burada sюhbяt  
“yoxluqdan” yox, transformatиv dяyишmяlяr zяmиnиndя 
иtmяdяn gedя bиlяr. Tцrkmяn cяmиyyяtиnиn tarиxяn 
kючяrи - maldar yaшam tяrzиnи qoruyub saxlaya bиlmяsи 
konservatиv bиr pяrdя kиmи tцrkmяn  dastanчыlarыnda 
arxaиk elementlяrиn qorunmasыna gяtиrmишdиr. Bu gцn 
249
Azяrbaycan folklorшцnaslыьыnda qam – шamanla ozan 
paralelи, Qam – Ozan – Aшыq keчиdlяrи haqqыnda чox 
yazыlыr. Belя bиr mцddяa haqlы olaraq artыq юz 
sцbutunu tapmышdыr kи, ozan – aшыq sяnяtи юz 
baшlanьыcыnы Qam-Шaman sяnяtиndяn gюtцrmцшdцr. 
Belя bиr fиkrи cяsarяtlя иrяlи sцrmяk olar kи, 
Nяcяboьlana ustadы tяrяfиndяn buta verиlmяsи яskи шa-
man vergи almasыnыn transformatиv dяyишmяsиdиr. 
Burada struktur – semantиk bяrpa чox чяtиnlиk 
yaratmыr. Яskи шaman юz шamanlыq иstedadыnы vergи 
шяklиndя ulu Шaman Ruhundan alыrdы. Burada hяmиn 
Шaman Ruhu vяzиfяsиnи Aшыq Aydыnыn Ruhu yerиnя 
yetиrиr. Bunu dastandan чox aydыn gюrmяk olar.
Nяcяboьlan vergи – buta aldыqdan sonra Aшыq 
Aydыnыn yanыna gяlиb ondan evя getmяyя иcazя иstяyиr. 
Lakиn Aшыq Aydыn onu buraxmaq иstяmиr kи, sяn hяlя 
heч nя юyrяnmяmиsяn. Adama яvvяlcя elя gяlиr kи, Aшыq 
Aydыn qяsdяn belя deyиr. Axы Nяcяboьlana vergиnи 
yuxuda Aшыq Aydыnыn юzц vermишdиr. Ancaq Aшыq 
Aydыnыn Nяcяboьlanыn чalmaq – oxumaq qabиlиyyяtиnя 
yиyяlяnmяsиnя иnanmamasы vя onu чox cиddи шяkиldя 
hяm чalmaq, hяm dя oxumaq baxыmыndan иkи dяfя 
иmtahana чяkmяsи gюstяrиr kи, Aшыq Aydыn юzцnцn 
Nяcяboьlanыn yuxuda elя Aшыq Aydыnыn юzц tяrяfиndяn 
buta almasыndan, doьrudan da, xяbяrи yoxdur. Belя-
lиklя, yenи bиr “pаrodoks”, “uyьunsuzluq” alыnыr. Lakиn 
яvvяldя demишdиk kи, folklorda heч bиr uyьunsuzluq 
olmur. Sadяcя olaraq, mяtndяkи hadиsяlяrя folklor 
dцnyagюrцшц baxыmыndan yanaшmaq, hadиsяlяrи 
шяrtlяndиrяn, onlarыn mянtиqи funksиonallaшmasыnыn 
250
яsasыnda duran struktur – semantиk mahиyyяtи baшa 
dцшmяyя cяhd etmяk lazыmdыr. Burada da belяdиr. Aшыq 
Aydыn Nяcяboьlanыn yuxusuna gяlиr vя Nяcяboьlana 
vergи verиr. Ancaq yuxudakы Aшыq Aydыndan fяrqlи 
olaraq oyaqlыqdakы Aшыq Aydыnыn bundan xяbяrи 
yoxdur. Burada yada dяrhal  Dяdя Qorqudun 
“Ozanlar pиrи” olmasы dцшцr. Baшqa sюzlя, dastanda da 
deyиldиyи kиmи, Aшыq Aydыn mцqяddяsdиr yяnи pиrdиr. 
Nяcяboьlanын yuxusuna gяlяn real Aшыq Aydыnыn юzц 
yox, baxшılar pиrи – mцqяddяs ruhdur. Bu ruh mцqяd-
dяslяrdяn mцqяddяslяrя keчяrяk yaшayыr. O, Aшыq 
Aydыnыn qиyafяsиndя Nяcяboьlanыn yuxusuna gяlиr vя 
burada hяr шey яskи qam – шaman sяnяt kompleksиnиn 
юz qanunlarы mяntиqиnя uyьundur. Яskи шamanlar юz 
шamanlыqlarыnы vergи шяklиndя alыrdыlar. Ulu шaman ruhu 
onlarыn yuxusuna gяlиr, onlara шamanlыьы vergи verиrdи. 
Шaman ruhunun yanыnda kюmяkчи qцvvяlяr olurdu. 
Nяcяboьlanыn yuxusunda hяr bиr detal шaman ruhunun 
vergи vermяsиnя uyьundur. Шaman ruhunun kюmяkчиlя-
rи  Aшыq Aydыn vя qыrx яrяnlяr. Шaman ruhu шamanчыlыq 
sяnяtиnя vergи  verиrdи. Burada da Nяcяboьlan Aшыq 
Айдын vя qыrx яrяndяn sevgи butasы yox, mяhz sяnяt 
butasы alыr. Yuxarыdakы Aшыq Aydыnыn ruh olmasыnыn 
adekvatы иsя budur kи, шaman юz шamanlыьыnы шaman 
ruhundan alыrdы. Dastanda da real Aшыq Aydыnыn 
юzцnцn  Nяcяboьlana buta verиlmяsиndяn xяbяrи 
yoxdur. Xяbяrи olsaydы, onu иkиlиkdя sыnaьa чяkmяyя 
ehtиyac olmazdы.
Qazax alиmи Чokan Vяlиxanov иslam – шamanчыlыq 
transformasиyalarыndan danышarkяn yazыr kи, mяna 
251
yox, adlar, sюzlяr dяyишиrdи. Onqonu-arvax, 
kюktenqrиnи – Allah... yer ruhunu шeytan, pяrи 
adlandыrыrdыlar (141, 49). O, baшqa bиr яsяrиndя dя pяrи 
obrazlarыnыn necя иslamи mahиyyяt kяsb etmяsиndяn, 
mцsяlman vя kafиr pяrиlяrя bюlцnmяsиndяn yazmышdыr 
(140, 210).
Bцtцn bunlarыn fonunda qeyd edяk kи, 
“Nяcяboьlan” dastanыnыn butaalma motиvиndяn 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndakы sazbяnd 
motиvиnя gedяn baьlar aydыn gюrцnцr. Burada yaxыnlыq 
яslиndя gюz qabaьыndadыr. “Nяcяboьlan”da Aшыq Aydыn 
oьlanыn saz чala vя ya oxuya bиlmяk qabиlиyyяtиnи 
иmtahana чяkиr vя bundan sonra Nяcяboьlan Aшыq 
Aydыndan onun gюydяn gяlmиш dцtarыnы иstяyиr. Bu, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda чox reallaшdыrыlmыш, 
motиvиn bцtцn mиfolojи cиzgиlяrи “tяmиzlяnmишdиr”. 
Sazbяnd dцkanыnda sazbяnd qяhrяmanыnын чalmaq  
qabиlиyyяtиnи sыnaьa чяkиr. Maraqlыdыr kи, sazbяnddяn
saz иstяyяn qяhrяman чoxlu sazlarыn ичяrиsиndяn elяsиnи 
иstяyиr kи, bu saz hяmишя qeyrи-adи olur. Sazbяnd 
qяhrяmanыn bu sazы иstяmяyиndяn hяmишя hиrslяnиr. 
Чцnkи bu saz bиr qayda olaraq elя bиr saz olur kи, ya onu 
hяlя heч bиr sяnяtkar чala bиlmяyиb, ya da чox mяшhur 
bиr sяnяtkar sиfarиши olmuш olur. Bu baxыmdaн semantиk 
bиrgяlиk gюz qabaьыndadыr. Ustanыn yanыnda bцtцn 
sazlardan seчиlяn bu saz “Nяcяboьlan”dakы gюydяn gяl-
mиш dцtarыn semantиk ekvиvalentиdиr. Bu baxыmdan bиz 
юz fиkrиmиzи yekunlaшdыrыb belя bиr mцlahиzя иrяlи sцrmяk 
иstяyиrиk kи, “Nяcяboьlan”dakы sяnяt butasыnыn verиlmяsи 
иlя Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndakы sazbяnd  
252
motиvи arasыnda semantиk baьlыlыq var. Bunlar vaxtы иlя 
bиr motиvиn transformatиv dяyишmя vя “qяlpяlяrиdиr”! 
Qяlpяlяnmя Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda 
getmишdиr. Baшqa sюzlя, sazbяnd motиvи butavermя motи-
vиnиn tяrkиb hиssяsиdиr. Ancaq tцrkmяn dastanlarыnda 
ayrыca sazbяnd motиvи dя vardыr kи, X.Koroьlu да bunu 
Azяrbaycan dastanlarыndan keчmя sayыr. Bu,
mцmkцndцr. Чцnkц qarшыlыqlы яlaqяlяr daиmи mюvcud 
olmuшdur vя bu axаrda Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыna mяxsus sazbяnd motиvи tцrkmяn dastanla-
rыna keчя bиlяr. Ancaq tцrkmяn dastanlarыndakы sя-
nяtkarlыq butasы vя Aшыq Aydыnыn Nяcяboьlanы bu buta 
baxыmыndan sыnaьa чяkmяsи Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыndakы motиvиn adи epиzodу olmayыb, 
butavermя иlя baьlы semantиk dяyяrя malиk olduьunu 
gюstяrиr. Bunun baшlыca sцbutlarыndan bиrи dя budur kи, 
tцrkmяn dastanlarыndakы butavermя qam-шaman sиste-
mиnя yaxыnlыьыnы qorumuшdur. Aшыq da юz baшlanьыcыnы 
qam-шaman sиstemиndяn gюtцrmцшdцr. Tцrk mяdяnиy-
yяtиnиn vя яdяbиyyatыnыn bюyцk bиlиcиsи Fuad 
Kюprцlцdяn bяllи olur kи, haqq aшыьыnыn qaиbdяn xяbяr 
vermяsи, gиzlиnlяrdяn xяbяr tutmasы яn mцяmmalы sorьu-
suallarыn cavabыnы tapa bиlmяsи vя s. keyfиyyяtlяr onun 
qam-шaman sиstemи иlя baьlыlыьыnыn gюstяrиcиsиdиr (119, 
129-134). Bu xцsusda haqq aшыqlыьыnыn иkиncи sыnaq mя-
qamыnыn sazla baьlы olmasы tяsadцfи deyиl. Яslиndя 
sazbяnd dцkanыndakы bцtцn sazlardan fяrqlи olan, hяr 
kяsиn чala bиlmяdиyи saz elmиnя vergи vasиtяsи иlя sahиb 
olan haqq aшыьыnы tanыdan иlk иmtahanlardandыr. Bu 
baxыmdan saz haqq aшыьыnыn hяm dя yardыmcыsы kиmи 
253
чыxыш edиr. Mяdяnиyyяt bиlиcиsи И.Qяfяsoьlunun tяdqиqat-
larыndan da gюrцndцyц kиmи, saz, bцtюvlцkdя musиqи 
alяtи magиk gцcя malиkdиr. Bu baxыmdan saz haqq aшы-
ьыnыn hяm dя qoruyucusudur (117, 320-325).
Mяhяbbяt dastanынын bцtцn sonrakы sцjet 
hяrяkяtи onun haqq aшыqlыьы иlя baьlы olur. Mцxtяlиf 
sцjet rяngarяnglиklяrиnиn  ичяrиsиndяn hadиsяlяrи 
mяntиqи sиstem boyunca dцzdцkdя  aydыn gюrцnцr kи, 
qяhrяman юz sevgиlиsиnя qovuшana qяdяr яn mцxtяlиf 
sыnaqlardan чыxmыш olur: aшыqlarla deyишиr, hяramиlяrя 
rast gяlиr, zяhяr quyusuna salыnыr, uzun yolun 
ortasыnda yorulub qalыr, elm – bиlиk, mяrиfяt sыnaьыna 
чяkиlиr, цstцюrtцlц sиrlяrи aчmalы олур vя s. Яslиndя bu 
hadиsяlяrиn hamыsы qяhrяmanыn юz sevgиsи yolunda dяf 
etdиyи maneяlяr, yaxyd sыnаqlardыr. Bunlar onun haqq 
aшыqlыьыnыn sыnaqlarыdыr. Чцnkи bцtцn hallarda o, mяhz 
haqq aшыьы olduьuna gюrя sыnaqlardan чыxa bиlиr. Haqq 
aшыьы olduьuna gюrя zяhяr quyusunda salamat qalыr, 
юlцmcцl yoldan “bиr gюz qыrpыmыnda” xиlas olur, яn 
ustad sяnяtkarlarы belя kюnlцnя gяlяn иlahи sюzlяrlя 
mяьlub edиr, яn чяtиn mцяmmalarы yenя dя aьasыnыn 
kюmяyи иlя aчыr. Bцtцn bu sыnaqlardan чыxmasыnda ona 
buta verяn Иmam Яlи – Aьa – Шahmяrdan – Xыzыr Nяbи 
– Dяrvиш kюmяk olur. Bu baxыmdan qяhrяmanыn haqq 
aшыqlыьы bцtцn hallarda onun butasы, buta verяnlя baьlы 
olur. Qяhrяman hяr sыnaqdan чыxdыqca onun haqq 
aшыьы tяsdиq olunur vя axыrыncы mцhцm sыnaqla o, 
qяlяbя чalmыш olur. Чцnkц o, haqq aшыьыdыr.
Gюrцndцyц kиmи, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnda  qяhrяmanыn poetиk semantиkasы tяsяvvцfи 
254
– иrfanи cиzgиlяrlя “сцшlяnmишdиr”. Mиfolojи rяvayяtlяrdяn 
gяlяn яsatиrиk – epиk qяhrяman tиpи mцxtяlиf 
transformasиyalara uьrayaraq mяhяbbяt dastanlarыnda 
haqq aшыьыna чevrиlmишdиr. Юz axetиp baшlanьыcыnda 
шaman magиyasы иlя baьlы olan bu qяhrяman transforma-
tиv иnkишafыnыn haqq aшыьы pиllяsиndя dя magиya иlя 
baьlanыr. Onun qarьышы, alqышы чox gцclц tяsиrя malиkdиr. 
Иndиkи mяrhяlяsиndя magиya tяsяvvцfи-иrfanи sяcиyyяlиdиr. 
Bцtцn bunlar sufи – dяrvиш sиstemи tяrяfиndяn dastan 
poetиkasыna yerlяшdиrиlmишdиr kи, burada da яsas mяqsяd 
haqq aшыьыnыn иlahи alяmlя - haqq dцnyasы иlя яlaqяsиnи 
gюstяrяrяk onа toxunulmazlыq statusu verиldиyиnи tяlqиn 
etmяkdиr (205, 161-162). Sяcиyyяvи vя qanunauyьun 
haldыr kи, eynи vяzиyyяt, romantиk qяhrяmanыn 
statusunun qeyrи – adиlиyиnин шяrtlяndиrиlmяsиndяn юtrц 
onuн иlahи qцvvяlяrlя яlaqяlяndиrиlmяsи, S.Ruzиbaevиn 
tяdqиqatыndan gюrцndцyц kиmи, юzbяk vя tцrkmяn 
dastanчыlыьыnda da mцшahиdя olunmaqdadыr (198, 30-
34).
Dedиk kи, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarы 
иkиqяhrяmanlы яsяrlяrdиr. Burada baш qяhrяman 
qoшalыьыnын иkиncи tяrяfиnи Mяшuгя tяшkиl edиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda Sevgиlи saf mяhяbbяt, 
sяdaqяt, etиbar, dюzцm mцcяssяmяsиdиr. Mяsяlяn, 
“Leylи- Mяcnun” dastanыnda qadыn qяhrяman юz 
sevgиlиsи цчцn sяcdяgah, bюyцk, sиrlи bиr alяmdиr. Leylи 
mяhяbbяtиnя sяcdя etmяklя Mяcnun qadыn tяmиzlиyиnя, 
ucalыьыna, qadыn munиslиyиnя pяrяstиш edиr. Leylи 
mяhяbbяtи иlя zamanыndan, dюvrцndяn uzaqlaшыr, elяcя 
dя bцtцn zяmanяlяrя юz bяшяrиlиyи иlя yaxыnlaшыr; Leylи 
255
sevиr, sevdиkcя dя mцdrцklцyцnя tapыnыr, cяfakeш 
иnsana чevrиlиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda qadыn obrazlarыnы statиk 
sevgи иlя sevяn varlыqlar kиmи gюrцrцk onlar qadыn 
sяdaqяtиnиn bцtцn semantиkasыnы юz obrazlarыnda 
doьruldurlar. “Яslи – Kяrяm” dastanыnda Kяrяm 
qяbиrиstanlыqda cavan bиr qыzы bиr qяbrиn dюrd 
tяrяfиndя dolaшыb aьlayan gюrцr. Mяhяbbяtиnи 
цrяyиndя dяfn edя bиlmяyяn bu gяnc qadыn soyuq 
mяzardan mяhяbbяtиnиn hяnиrtиsиnи alыr. Kяrяm 
soruшur: 
Qaralar geyиbsяn, yasdadы baшыn,
Qцdrяtdяn чяkиlиb qaradы qaшыn,
Atanmы юlцbdц, yoxsa qardaшыn,  
Ahu gюzlцm, nя dюnцrsяn mяzarы?! 
Qыz cavab verиr:
Qaralar geymишяm, yasdadы baшыm,
Qцdrяtdяn чяkиlиb, qaradы qaшыm,
Nя atam юlцbdц, nя dя qardaшыm
Yar eшqиlя dolanaram mяzarы! (33, 134).
Яslиndя, Kяrяmlя qыzыn bu dиaloqunda иkи mцhцm 
cиzgи иlя mяhяbbяt dastanlarы цчцn sяcиyyяvи olan 
Sevgиlи obrazыnыn model cиzgиlяrи cыzыlыb: bиrиncиsи, 
sevgиlиnиn gюzяllиyи (qцdrяtdяn чяkиlиb, qaradы qaшы), 
иkиncи vяfa, sяdaqяt mцcяssяmяsи olan eшq («yar eшqи иlя 
dolanыram mяzarы»). Baшqa sюzlя mяhяbbяt dastan-
larыnыn Sevgиlи qяhrяmanы gюzяl olur. Ona gюrя kи, bu 
gюzяllиk иlahиdяn gяlиr. Burada Sevgиlи- qadыn 
obrazыnыn иkи mцhцm aspektиnи unutmaq olmaz. 
Bиrиncиsи, onun gюzяllиyи arxaиk dastanчыlыq 
256
яnяnяsиndяn gяlиr. O, arxaиk-epиk яnяnяdя qeyrи-adи 
statuslu qяhrяmanыn sevgиlиsиdиr vя bu baxыmdan onun 
gюzяllиyи qeyrи-adи statusun tяlяblяrи sяvиyyяsиndяdиr 
(folklor poetиkasыnыn uyьunluq prиnsиpи). Иkиncиsи, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda Qadыn-Sevgиlи 
Allahыn sиmvolu, иlahи mяhяbbяtиn tяcяssцmцdцr. Bu 
baxыmdan onun gюzяllиyи Тanrыdan gяlиr: «Qцdrяtdяn 
чяkиlиb, qaradы qaшыm». 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn aшиq obrazыnыn tяsяvvцfи  
sцslяmяsи qarшыsыnda Qadыn-Sevgиlи obrazы mяhяbbяt 
cиzgиlяrиndя real, tяsяvvцfи boyalardan mяhrum 
gюrцnцr. Bu baxыmdan onun mяhяbbяtи tяbии-иnsanи 
hиsslяrиn, maksиmal sevgиnиn obrazlaшmasы tяsиrиnи 
baьышlayыr. «Aшыq Qяrиb»dя Шahsяnяmиn anasыna 
yalvarышы bu tяbииlиk, иnsanиlиk, hиsslяrиn чыlpaqlыьы, 
иrfanи boyalardan mяhrumluьu aydыn vя sяcиyyяvи 
formada tяzahцr etmяklя bцtцn mяhяbbяt 
dastanlarыnыn Sevgиlи obrazlarыna mяxsus xarakterиk 
cиzgиlяrи цmumиlяшdиrя bиlиr: 
...Sarыlыxda heyvalardan sarыyam,
Иsmиm pakdыr, sulardan da duruyam,
Vermяzsяz dя mяn Гяrиbиn yarыyam,
Ana, mяn yazыьы nя dиndиrяrsяn? 
Шahsяnяm qurbandы oьlun Hяbиbя, 
Mяnи salmagиlяn qeyrи-tяbиbя, 
Ana, razы olun, gedиm Qяrиbя,
Ana, mяn yazыьы nя dиndиrиrsяn? (33, 181). 
Шeиrдя tяsяvvцfи aspekt var, ancaq formaldыr. Belя 
kи, Шahsяnяm anasыna «Vermяsяz dя mяn Qяrиbиn 
257
yarыyam » demяklя иlahи eшqя, buta eшqиnя ишarя vurur. 
Ancaq dastanчыlыq poetиkasы baxыmыndan mяsяlяyя 
yanaшdыqda hяmиn tяsяvvцfи boyanы formal saymaq 
olar. Bиlиrиk kи, dastanlarda qыzla-oьlan bиr-bиrlяrиnя 
buta verиlиrlяr. Bu baxыmdan яvvяlcя butalarыn tapыш-
masы olur. Daha sonra onlar, bиr qayda olaraq, bиr-
bиrlяrиndяn ayrы dцшцrlяr. Bundan sonra sevgиlиnиn 
dastanda nя qяdяr gюrцnmяsиndяn asыlы olmayaraq 
poetиk strukturun bцtцn aьыrlыьы Aшиqиn sцjet hяrяkяtи 
цzяrиndя olur. Sevgиlиlяrиn hяr иkиsиnиn buta almasыna  
baxmayaraq, demяk olar kи, heч bиr mяhяbbяt 
dastanыnda Sevgиlиnиn haqq aшиqи olub-olmamasыnыn 
sыnaьы yoxdur. Bu baxыmdan sцjet yalnыz Aшиqиn haqq 
aшыьы olub-olmamasыnыn sыnaьы цzяrиndя qurulur. 
Bundan baшqa, butalы dastanlarda Aшиqиn buta 
yuxusundan ayыlmasы sяhnяsи mцtlяq шяkиldя var. 
Sevgиlиyя dя buta verиlmяsиnя baxmayaraq onun necя 
buta almasы, butadan necя ayыlmasы, bunu kиmяsя 
bяyan edиb-etmяmяsи barяsиndя heч nя deyиlmиr. Яn 
yaxшы halda belя bиr цmumиlяшmиш cцmlя vardыr kи, 
fиlankяsя buta verяn, qыza da buta vermишdиr. Bu ba-
xыmdan gюrцndцyц kиmи haqq aшыьы olan Sevgиlиnиn 
haqq aшыьы olub-olmamasыnыn dastan poetиkasыnыn 
strukturu baxыmыndan яhяmиyyяtlи rolu yoxdur. Hяmиn 
rol mяcazи-tяsяvvцfи planda var. Bu dedиklяrиmиzdяn 
bayаqkы шeиrиn цzяrиnя qayыdыb demяk иstяrdиk kи, 
Шahsяnяmиn anasыna mцracияtиndя sыrf real cиzgиlяr 
hakиmdиr. Burada onun «Vermяsяz dя mяn Qяrиbиn 
yarыyam» cцmlяsиndя qыzlarыn analarыna olan яrkиnиn, 
sюzцnц ancaq anaya deyя bиlmяkdяn, ancaq anaya 
258
etиraz edя bиlmяyя gцc tapmaqdan, anaya tяbии olan qыz 
yaxыnlыьыndan doьan poetиk tяzahцrц var. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn Aшиq 
qяhrяmanы tяsяvvцfи-иrfanи koda uyьun tяkamцl 
keчиrtmишdиr. Belя bиr prosesdяn Sevgиlи obrazы da 
kяnarda qalmamышdыr. Bu baxыmdan onun dastanыn 
poetиk чяkиsиndяkи qeyrи-dиnamиk rolu Mяшuqя obrazы-
nыn юzцnяmяxsus semantиkasыndan doьur. Bиz Aшиqиn 
butasыndan danышarkяn шцurlu olaraq Sevgиlи-Mяшuqя
sиnonиmиk paralelиndяn иstиfadя edиrиk. Ona gюrя kи, 
sevgиlи leksemи иlя mяhяbbяt dastanlarыnыn daha чox 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan gяlяn epиk semantиkasы 
иfadя olunur. Mяшuqя leksemи иlя иsя bu obrazыn 
tяsяvvцfи-иlahи semantиkasы цzя чыxmыш olur. Mяhz hя-
mиn semantиka mяhяbbяt dastanlarыnda gюrцnmяk-
dяdиr. Ancaq mяhяbbяt dastanlarыnda nя bиrtяrяflи 
olaraq sevgиlи semantиkasыnыn, nя dя Mяшuqя 
semantиkasыnыn цstцnlцyц var. Burada Sevgиlи иlя 
Mяшuqя obrazlarыnыn semantиkalarы bиr-bиrиnя 
qovuшmuш vя юzцnяmяxsus qadыn qяhrяmanыn 
yaranmasыna gяtиrmишdиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt 
dastanlarыnыn sevgиlи obrazыnda hяm real cиzgиlяr, hяm 
dя tяsяvvцfи cиzgиlяr чulьalaшmыш halda gюrцnцr. 
Qadыn mяhяbbяt dastanlarыnda fяal obraz 
deyиldиr. Bu, иkи baxыmdan шяrtlяnиr. Bиrиncиsи, arxaиk 
dastan strukturundan gяlяn semantиka  иlя baьlыdыr. 
Чцnkи qяhrяmanlыq dastanlarыndan bцtцn sцjet fяallыьы 
qяhrяmanыn цzяrиndяdиr. Иkиncиsи, tяsяvvцfи davranыш 
semantиkasы иlя baьtыdыr. Tяsяvvцfdя Mяшuqя Allahы 
sиmvolиzя edиr. Aшиq Allaha vurьun olur. Allah-
259
mцtlяq, fюvqяladяdиr. Adиcя sxemlяшdиrmя prиnsиplяrи 
иlя gюtцrsяk semantиk mцtlяqlяшdиrmя Allahla 
qaynaqlaшыr. Allah bяndяlяrя yox, bяndяlяr Allaha 
mюhtacdыr. Bu baxыmdan sцjet hяrяkяtи Mяшuqdan 
Aшиqя yox, Aшиqdяn mяшuqa doьru olmalыdыr. 
Tяsяvvцfя gюrя, Aшиq sonda юz baшlanьыcыna, Allaha 
qovuшur. Dastanыn яvvяlиndя dя qыzla oьlan bиr-
bиrlяrиnя buta verиlиrlяr: иlahи иzdиvac. Sonra bunlar 
bиr-bиrlяrиndяn ayrы dцшцrlяr vя nяhayяt, Aшиq Mяшuqа
qovuшur: salиk vяhdяtя чatыr. 
Qeyd etmяk иstяrdиk kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
bцtцn tяsяvvцfи boyаlarыna baxmayaraq, burada 
klassиk tяsяvvцf kanonlarы axtarmaq dцzgцn deyиldиr. 
Burada xalq sufиzmиnиn tяzahцrц aydыn gюrцnцr. 
Mяhяbbяt dastanlarы folklor mяtnlяrиdиr vя burada 
tяsяvvцfцn folklorlaшmasы prиzmasыndan mяsяlяyя 
yanaшdыqda, dastan tяsяvvцfцnцn «sadяlиyиnиn» 
sяbяblяrи aydыn olur. Elя buna gюrя dя Mяшuqя 
obrazыnыn hяm иnsan, hяm dя Tanrы aspektlяrиnиn bиr 
qяdяr «sadяlюvh» qovuшmasыnы da mяhяbbяd 
dastanlarыndakы tяsяvvцfцn mяhz folklorlaшmыш tяsяv-
vцfц - xalq tяsяvvцfц olmasы иlя иzah etmяk lazыmdыr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn Mяшuqя obrazы иlя baьlы 
mцhцm bиr sual bиr qяdяr яvvяl meydana чыxdы vя bиz 
иndи onun cavabыnы vermяyя cяhd etdиkcя яslиndя bu 
obrazla baьlы struktur-semantиk qяnaяtlяrи 
sonlaшdыrmaq иmkanы da яldя etmиш olаcaьыq. Yuxarыda 
deyиldи kи, mяhяbbяt dastanlarыnda oьlan vя qыz hяr 
иkиsи buta almalarыna baxmayaraq, яtraflы olaraq ancaq 
oьlanыn buta almasы vя butadan ayыlmasы tяsvиr olunur. 
260
Qadыnын da buta almasы haqqыnda bиr cцmlя иlя verиlяn 
mяlumat epиk strukturda nя motиv, nя epиzod sяcиyyяsи 
daшыmыr. Sadяcя sцjetиn mяnalы иnformasиya daшыyan яn 
kичиk vahиdlяrиndяn  olur. Bu baxыmdan tяbии olaraq 
ortaya belя bиr sual чыxыr. Nя цчцn mяhяbbяt dastan-
larыnыn qыz qяhrяmanlarыnыn buta almalarы, butadan 
ayыlmalarы mяhяbbяt dastanlarыnda юz tяsvиrиnи tapmыr? 
Tяbии kи, bu sual юz nюvbяsиndя struktur-semantиk 
sяcиyyяlи bиr sыra suallarы da nяzяrdя tutur. Mяsяlяn, 
buta almыш qыz hansы qabиlиyyяtlяr яldя etmиш olur? O, 
шaиrlиk, saz чalmaq, kюnlцnя иlahи vяyhи gяlmяk qa-
bиlиyyяtlяrи alыrmы? Dцzdцr, o юz sevgиlиsи иlя шeиrlяшиr. 
Ancaq bu шeиrlяшmя aшиqlя baьlы olduьu kиmи haqq 
aшыqlыьыnыn sыnaьы, иmtahanы mяqamlarыna heч vaxt 
qaldыdыrыlmыr. Цmumиyyяtlя, qыzыn haqq aшыьы olub-
olmamaьы, buta alыb-almamaьы heч kяs цчцn яhяmиyyяt 
daшыmыr. Maraqlыdыr kи, bu «heч kяslяr» sыrasыnda das-
tanыn poetиk strukturu da var. Dastanыn poetиk 
strukturu Sevgиlиnиn buta almasыna, haqdan gяlяn 
aшиqlиyя yиyяlяnmяsиnя «яhяmиyyяt vermиr», bцtцn 
dиqqяtиnи Aшиqя «yюnяldиr». 
Qeyd edяk kи, yuxarыda ortaya чыxan suallarыn 
cavabы Azяrbaycan dastanшцnaslыьыnda heч vaxt 
xцsusи olaraq axtarыlmayыb. Onlar struktur-semantиk 
sяcиyyяlи suallar olduьu цчцn, fиkrиmиzcя, tяdqиqatыn 
mяhz struktur-semantиk xarakter daшыmasы hяmиn 
suallarы ortaya чыxarmыш olur. 
Yuxarыdakы suallarыn яtraflы araшdыrыlmasы genиш 
hяcmlи tяdqиqat tяlяb edиr. Иndиkи halda fиkиrlяrиmиzи 
цmumи mцlahиzяlяr шяklиndя gerчяklяшdиrmяyи 
261
mяqsяdяuyьun sayыrыq. Bu baxыmdan qeyd etmяlиyиk 
kи, Mяшuqя obrazы иlя baьlы suallarыn cavablarыnы bu 
obrazы qaynaqlandыran poetиk baшlanьыclar baxыmыn-
dan шяrh etmяk olar. 
Dedиk kи, mяhяbbяt dastanlarыndakы Mяшuqя
obrazы иkи яnяnяnиn transformatиv qovuшmasы kиmи 
чыxыш edиr: яskи epиk яnяnя vя tяsяvvцfи-иrfanи gюrцшlяr. 
Bu baxыmdan яskи tцrk dastanчыlыq яnяnяsиndя Kиши-
Qadыn mяna strukturu Kиши tяrяfиnиn sцjet fяallыьы 
шяklиndя яnяnяvиlяшиb. Hяmиn яnяnя mяhяbbяt dastan-
larыnda da qalmaqdadыr. Яskи яnяnяdя Qяhrяman vя 
Sevgиlи yox, Qяhrяman vя Sevgиlиsи var. Bиrиncи 
qoшalыqda semantиk yцklяr bяrabяr, иkиncи qoшalыqda 
иsя semantиk чяkиnиn bиr qцtbdя - qяhrяman qцtbцndя 
konsentrasиyasы vя цmumиyyяtlя bцtцn qoшalыq 
boyunca qeyrи-bяrabяr paylanmasы var. Semantиk 
aьыrlыьыn bцtцn poetиk чяkиsиnиn Qяhrяman цzяrиndя 
olmasы sцjet fяallыьыnыn da bцtцn dиnamиzmиnиn ona 
mяxsusluьunu шяrtlяndиrmишdиr. Mяhяbbяt 
dastanlarыnda da яskи oьuz-tцrk epиk яnяnяsи юzцnц 
tяbии шяkиldя davam etdиrmяlи иdи vя etdиrmишdиr dя. 
Иkиncиsи, mяhяbbяt dastanlarыnda яskи tцrk epиk 
яnяnяsиndяn gяlяn Qяhrяman vя Sevgиlsи qoшalыьы Aшиq-
Mяшuq qoшalыьыna transformasиya etmишdиr. Bu barяdя 
чox deyиldи vя o da deyиldи kи, elя bu, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn baшlыжa poetиk dиfferensasиya atrиbutudur. 
Aшиq-Mяшuq qoшalыьы mяhяbbяt dastanlarыna, gцman 
kи, yazыlы яdяbиyyatdan gяlmишdиr. Юzц dя Aшиq-Mяшuq 
obrazыnыn tяsяvvцfи  boyalar kяsb etmяsи yazыlы яdяbиy-
yatda bиrиncи getmиш, daha sonra mяhяbbяt 
262
dastanlarыna nцfuz etmишdиr. Aшиq-Mяшuq obrazыnыn 
tяsяvvцfи sиmvolиkasыndan чыxыш etsяk, Mяшuqun Aшиqlя 
buta almalarыnыn kodlarы bиr-bиrиnя uyьun gяlmиr. Ona 
gюrя kи, tяsяvvцfdя Aшиq-иnsanы, Mяшuqsa - Allahы 
bиldиrиr. Belя olduqda Allahыn buta almasы mцmkцn de-
yиl. Bu baxыmdan Mяшuqя mяcazи buta alыr. Aшиqsя hяm 
mяcazи, hяm dя hяqиqи buta alыr. Buradakы mяcazи, 
hяqиqи deyиmlяrи mяhяbbяtиn mяlum aspektlяrиnи 
bиldиrиr. Demяlиyиk kи, yazыlы яdяbиyyatda, tяkkя 
яdяbиyyatыnda Aшиq-Mяшuq mцnasиbяtlяrи яslиndя qяzяl 
шeиrиndяkи Aшиq-Mяшuq mцnasиbяtlяrиnиn «Sцjetlяшdиrиl-
mяsиdиr». Halbukи hяrfи mяnada belя sцjetlяшdиrmя yox, 
yazыlы яdяbиyyatdakы Aшиq-Mяшuq kompleksиnиn 
mяhяbbяt dastanlarыndakы eynи kompleksя tяsиrи olub. 
Yazыlы яdяbиyyatda da Aшиq fяal, mцbarиz, dиnamиk, 
Mяшuq- qeyrи -fяal, passиv qeyrи-dиnamиkdиr. Qяlиb 
eynиdиr. Bu baxыmdan Mяшuqun Allahы sиmvolиzя etdиyи 
шяraиtdя onun hяqиqи mяnada buta almasы mцmkцn 
deyиldи. Bu baxыmdan onun obrazы olan qыz mцtlяq 
baшlanьыc kиmи юz mяhяbbяtи uьrunda mцbarиzя apara 
bиlmяzdи. Bu mяhяbbяt bяndяnиn kюnllцnя dцшmцшdц 
vя o, Allaha qovuшmaq иstяyиr. Model aydыndыr vя 
bundan чыxыш edиb mяшuqя-Allahыn «qeyrи-fяallыьыnы» 
hяlя чox яsaslandыrmaq olar. Ancaq burada цчцncц 
mцhцm bиr mяqam vardыr kи, ona цmumиyyяtlя heч kяs 
toxunmayыb. Hяmиn mяqam mяhяbbяt dastanlarыnыn 
яn arxaиk semantиkasы иlя baьlыdыr. 
«Nяcяboьlan» dastanыndakы butavermя motиvиnиn 
struktur-semantиk tяhlиlи gюstяrdи kи, butavermя tцrk 
dastanчыlыьыnыn doьma, genetиk kodlarыndan bиrиdиr. Bu 
263
baxыmdan butavermя иslam mяnшяlи, yaxud dиgяr 
mяnшяlи olmayыb, bиrbaшa шaman vergиsи motиvи иlя 
baьlыdыr. Mяsяlяnиn bu cяhяtи mяhяbbяt dastanlarыnыn 
Sevgиlи qяhrяmanlarыnыn butavermя mяsяlяsиnиn dastan-
larda nиyя «sяthи» tяsvиr olunmasыnыn цzяrиnя dя 
aydыnlыq gяtиrmиш olur. Mяsяlя burasыndadыr kи, 
mяhяbbяt dastanlarы юz genetиk baшlanьыcы etиbarиlя hяm 
dя qam-шaman sяnяtkar tиpи иlя mиfolojи rяvayяtlяrя, 
dяqиq elmи termиnlя desяk, mиfolojи eposlara gedиb чыxыr. 
Bиz «Nяcяboьlan» tцrkmяn dastanыnыn kюmяyи иlя 
bunun яskи sxemиnи bяrpa etdиk. Mяsяlяnи 
цmumиlяшdиrиb desяk, mяhяbbяt dastanlarыndakы 
butavermя юz epиk baшlanьыcы etиbarиlя шamanlarыn sяnяt 
butasы almaьы иlя baьlыdыr. Шaman vergиsи sыrf sяnяt 
vergиsиdиr. Gяlяcяk шaman юz buta bayыlmasыnda шaman 
ruhundan шamanчыlыq sяnяtиnи buta alыr. Bura шamanыn 
ruhlarla яlaqя saxlaya bиlmяk qabиlиyyяtи vя bцtюvlцkdя 
шaman sяnяtkarlыьы daxиldиr. Baшqa sюzlя, шaman 
vergиsиndя heч bиr mяhяbbяt, sevgиlи butavermяsи 
yoxdur. Mяhяbbяt dastanlarы  da qam-ozan-aшыq xяttи 
boyunca «vяrяsя» olaraq mяhz bunu almышdыr. Yяnи 
шaman vergиsиndя nя Qыz-Sevgиlи, nя dя sevgи buta-
vermяsи var. Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda 
bцtцn butavermя motиvиnиn Aшиqlя baьlanmasы vя qыzыn 
buta almasыnыn «sяthи» tяsvиrи bununla baьlыdыr. Чцnkи 
epиk-mиfolojи baшlanьыcda Sevgиlи-Mяшuq buta almasы 
epиzodu yoxdur. Demяk, qыzыn-sevgиlиnиn buta almasы 
sonrakы motиv- яlavяdиr. Mяhяbbяt dastanlarы 
qяhrяmanlыq dastanlarыndan цzvlяnяrkяn яskи шaman 
butasыnыn sonrakы qяhrяmanlыq dastanlarыnda 
264
qцvvяtlяndиrиlmиш sяnяtkar-qяhrяman obrazы mяhяbbяt 
dastanlarыnda artыq Aшиqя чevrиlmишdиr. «Koroьlu» 
dastanыndan - Koroьlunun Qoшabulaqda ичdиyи kю-
pцyцn, чиmdиyи bulaьыn suyunun gцcц иlя yenиlmяz 
qяhrяmana, gцclц nяrяyя, шaиr vя aшыьa чevrиlmяsиnи 
yada salaq. Bu, яskи шaman vergиsиnиn transformatиv 
hallarыndan bиrиdиr. Burada heч bиr Qыz-Sevgиlи buta 
vermяsи yoxdur. Bununla tяsdиq olunur kи, qыzlarыn 
mяhяbbяt dastanlarыndakы buta almasы mяhz mяhяbbяt 
dastanlarыna mяxsus hadиsяdиr. Sonrakы яlavя kиmи bu 
motиv чox «sяthи» tяsvиr olunmuшdur. Sonrakы яlavя 
tяsяvvцfи boya daшыyыr. Tяsяvvцfи anlamda иsя Mяшuq-
Sevgиlи Allahыn tяcяllasыdыr vя bu baxыmdan tяsяvvцfи 
tяsяvvцrlяrя uyьun olaraq sюhbяt ancaq Aшиqиn 
Mяшuqa vurulmasыndan gedя bиlяr. Burada hяr шey 
Aшиq (Иnsan)-Mяшuqя (Allah) model mцnasиbяtlяrиnиn 
konsepsиyalarыna uyьun olaraq reallaшmasы иlя baьlыdыr. 
Tяsяvvцfи davranыш koduna uyьun olaraq 
mяhяbbяt dastanlarы obrazlarыnыn semantиk tяsnиfиndя 
яn mцhцm rollarыndan bиrи dяrvиш - hяzrяt Яlи-Xыzыr 
Nяbи obraz kompleksиnя mяxsusdur. Bu obrazыn rolu 
sovet dюvrц tяdqиqatlarыnda mяlum sяbяblяrdяn 
юzцnцn lazыmи dяyяrlяndиrиlmяsиnи tapmamышdыr. 
Halbukи mяtnиn struktur semantиk tяdqиqи 
baxыmыndan dяrvиш obraz-kompleksиnиn struktur 
elementи kиmи яvяzsиz rolu var. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn tясяvvцfи-poetиk 
strukturunda иkи aydыn semantиk qцtb var: Aшиq vя 
Mяшuq. Bunlarыn arasыnda иsя dяrvиш obrazы dayanыr. 
Aшиq-Mяшuq qцtblяrи semantиk qцtblяr olsa da, bu 
265
oppozиtиv qцtblяr deyиldиr. Bu mяnada иrяlиdя toxu-
nacaьыmыz kиmи Aшиq-Mяшuq kompleksиnиn Kиши-Qadыn 
semantиk qarшыdurma qoшalыьы иlя яlaqяsи mяhяbbяt 
dastanlarыnda formaldыr. Baшqa sюzlя, arxaиk vя klassиk 
dastanlarda mцшahиdя olunan чox aydыn Kиши-Qadыn 
qцtblяnmяsи burada tяsяvvцfи semantиka kяsb edяrяk 
qarшыdurma mяnasыnы demяk olar kи, иtиrmишdиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda baш qahrыmanlarы bиr-
bиrиnя dяrvиш obraz - kompleksи buta verиr. Bu baxыmdan 
dяvиш bиr-bиrиndяn uzaq mяkanlarda (ayrы-ayrы юlkяlяrdя, 
шяhяrlяrdя, evlяrdя) yaшayan qяhrяmanlar arasыnda 
vasиtячи rolunu oynayыr. Onun vasиtячи rolu яslиndя 
struktur -semantиk baxыmыndan Medиator (ayrы-ayrы 
dцnya qatlarы, sakral vя profan dцnyalar arasыnda яlaqя 
yaradan, vasиtячиlиk edяn) roludur. Bu obrazыn medиator 
rolu, medиatиv funksиyasы Azяrbaycan folklorшцnas-
lыьыnda чox zяиf ишlяnmишdиr. Halbukи onun 
butavermяdяkи roluna mяhяbbяt dastanlarыndan bяhs 
edяn bцtцn tяdqиqatlarda toxunulmuш, haqqыnda 
deyиlmишdиr. Dяrvиш-Hяzrяt-Яlи-Xыzыr Nяbи obrazыna 
mяhz medиatиv funksиya baxыmыndan yanaшdыqda, onun 
mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-semantиk 
poetиkasыndakы rolu Aшиq vя Mяшuqun oynadыьы rol 
qяdяrdиr. Baшqa sюzlя, Aшиq vя Mяшuq dяrvишsиz 
(medиatorsuz) mцmkцn deyиl. Яvvяlcя bu obraz haqqыn-
da deyиlmишlяrя baxaq. 
V.M.Jиrmunskи «Alpamыш» dastanыnda Alpamышыn 
doьulmasыnda Яlи Шahmяrdanыn rolundan danышarkяn 
gюstяrиr kи, uшaqlarы olmayan qardaшlar Шahmяrdanыn 
qяbrиnи zиyarяt edиr. Шahmяrdan zиyarяtdя onlarыn 
266
yuxusuna gиrиr vя юvladlarыnыn dцnyaya gяlяcяyиnи 
xяbяr verиr. Deyиlяn vaxtda uшaqlar anadan olur. Яlи 
Шahmяrdan qяlяndяr-dяrvиш qиyafяsиndя gяlиr vя 
uшaqlara ad qoyur. Яlи яlиnиn ичи (ovcu) иlя oьlanыn 
kцrяyиnя vurur vя hяkиmиn (oьlanыn) чиynиndя Яlиnиn 
«beш barmaьыnыn» иzи qalыr. Sonradan gюrцndцyц kиmи, 
Яlи юz яlиnиn toxunmaьы иlя Hяkиmи mяьlubedиlmяz 
edиr: o, odda yanmыr, qыlыnc onu kяsmиr, gцllя (ox) ona 
dяymиr (157, 120). 
Belяlиklя, Яlи Шahmяrdan qardaшlarla Allahыn  
arasыnda vasиtячиlиk edиr vя onlarыn doьulmasыnda rol 
oynayыr. Qяhrяmana qeyrи-adи toxunulmazlыьы da o 
verиr (Tяpяgюzцn anasыnыn Tяpяgюzц toxunulmaz 
etmяsиnи yada salaq). 
Mяhяbbяt dastanlarыnda  dяrvиш-Hяzrяt Яlи Xыzыr 
Nяbиnиn rolu hяmишя bu dцnya иlя o dцnyanыn  
arasыnda olur. Onlar qяfиldяn zahиr olub чяtиnя 
dцшmцш qяhrяmanы qeyrи-adи yolla xиlas edиrlяr. 
Mяsяlяn, qяhrяmanы mюcцzяlи шяkиldя zяhяr quyu-
sunda salamat saxlayыrlar, dяfяlяrlя юlцmdяn 
qurtarыrlar.  Bu baxыmdan dяrvиш-medиatora 
xиlaskarlar funksиyasы da xasdыr. Qяhrяman deyиlяn 
mцddяtdя yolu gedя bиlmиr vя kюmяksиz olaraг yolun 
ortasыnda иlишиb qalыr.  Bu vaxt gюy atlы peyda olur vя 
цч gцnlцk yolu «bиr gюz aчыb-yumunca» qяt edяrяk 
qяhrяmanы mюcцzяlи шяkиldя gяtиrиb mяnzиl baшыna 
чыxarыrlаr. Bu xцsusda forlklorшцnas М.Allahmanlы 
«Abbas vя Gцlgяz» dastanыnda Abbasы xиlas etmиш gюy
atlы иlя baьlы yazыr kи, gюrцndцyц kиmи... qяhrяmanla 
иlahи qцvvяnиn tяmasы var. O, baшlanьыc mяrhяlяdя 
267
olduьu kиmи, иnsan шяklиndя чox adи tяsиr baьышlayыr vя 
qяhrяmana kюmяk etmяk mяqsяdиnи bиldиrиr. Lakиn 
son anda onun илahи gюrkяmи, иlahи funksиyasы aчыlыr vя 
qяhrяman gюzцnц aчanda (qяhrяmanы yolda xиlas edяn 
иlahи qцvvя bиr qayda olaraq ondan gюzlяrиnи 
yummaьы tяlяb edиr-M.C.) onu yanыnda gюrmцr... 
Qяhrяman чяtиnlиklяrи aшmada mцяyyяn цmиdsиzlиyя 
qapыlanda hяmиn qцvvяlяr peyda olur vя onu mюvcud 
vяzиyyяtdяn чыxarыr.  Burada  («Abbas vя Gцlgяz»dя -
M.C.) funksиyanы «gюy atlы» yerиnя yetиrиr. Bu иsя gюy 
atlыdan чox, gюydяn gяlяn atlыya bяnzяyиr, yяnи adи 
haldan чox, qeyrи-adи halыn funksиya daшыyыcыsы olur. 
Daha doьrusu, qяhrяman цчцn mцmkцn olmayanы 
mцmkцn edиr. Gюyatlыnыn юzц иlahи funksиyalыdы vя bиr 
yaradanla xиlqяt arasыnda vasиtячиdи (15, 146-147). 
Bиzcя, M.Allahmanlы чox dцzgцn mцшahиdя 
etmишdиr kи, «gюy atlы» (dяrvиш, Hяzrяt Яlи-Xыzыr-Nяbи-
M.C.) «qeyrи-adи hаlыn funksиya daшыyыcыsыdыr». Bu 
baxыmdan tяdqиqatчы «gюy atlыnыn» «vasиtячи» rolunu 
dцzgцn mцяyyяnlяшdиrmишdиr.
Bиldиyиmиz kиmи, dastanlarda buta verяn иlahи qцvvя 
axыradяk qяhrяmanы mцшayияt edиr. Bu-dяrvиш, Hяzrяt 
Яlи, Шahmяrdan, Aьa, gюy atlы, Xыzыr peyьяmbяr, Xыzыr 
Nяbи vя s. adlarla adlandыrыlыr. Mahиyyяt eynиdиr. Bunlar 
hamыsы bиr obraz kompleksиnя daxиldиr. Hяmиn obraz иsя 
medиator-vasиtячи olmaqla tцrk epиk яnяnяsиnиn vacиb 
struktur elementlяrиndяndиr. Юz kюkц etиbarиlя bu obraz 
kompleksи шaman kompleksиnя gedиb чыxыr. Bu, шamanыn 
bu dцnya иlя ruhlar dцnyasы arasыndakы vasиtячиlиyиnиn 
dastandakы uzun yol keчmиш transformasиyasыdыr. Hяzrяt 
268
Яlи obrazыna mцnasиbяtdя hяr шey aydыndыr. Bu axыrыncы 
transformasиyalardandыr. Xыzыr Nяbи obrazыna gяldиkdя 
иsя mяrhum mиfoloq M.Seyиdovun tяdqиqatlarыna gюrя, 
Azяrbaycan folklorunda яrяb Xыdыr Nяbи obrazы иlя 
Azяrbaycan Xыzыr obrazы arasыnda  kontamиnasиya 
(чarpazlaшma) getmишdиr. Bu чarpazlaшmanыn sяbяblяrиnи 
o, genиш aydыnlaшdыrыr. Ancaq bиzиm цчцn burada 
яhяmиyyяt kяsb edяn  иstяr яrяb Xыdыrыnыn, иstяrsя dя tцrk 
Xыzыrыnыn xиlaskarlыq baxыmыndan qovuшmalarыdыr. 
M.Seyиdov yazыr kи, Xыzыrыn aшиqlяrя kюmяk etmяsи 
mяsяlяsи bиr чox mиfиk иnamlarla, tяbияtи, hяyatы, hяtta 
иnsanlarыn aиlя quruluшunu dяrk etmяsи иlя dя baьlыdыr. 
Xыzыr hяm gяnclяrи bиr-bиrиnя sevdиrиr, hяm dя darda 
qalanlara kюmяk яlиnи uzadыr. Onun vurьun-aшиq etdиyи 
oьlanlar bиrdяn-bиrя aшыq da  olurlar. Demяlи, Xыzыr 
gяnclяrи hяm aшиq, hяm dя aшыq edиr (101, 129).
Dedиk kи, hяzrяt Яlи, Xыzыr Nяbи, dяrvиш eynи bиr 
obraz kompleksиdиr. Yяnи baшlanьыcda bu оbraz 
kompleksи шamanыn ruhlarla medиatиv яlaqяsи 
kompleksиnя gedиb чыxыr. Hяzrяt Яlи  sonrakы hadиsя 
olduьu цчцn bu xцsusda Xыzыr Nяbи genиш materиal 
tяqdиm edиr.
Bиldиyиmиz kиmи, epиk mяtnlяrdя Xыzыr «Xыzыr 
Иlyas» da adlandыrыlыr. Bu xцsusda M.Seyиdov yazыr kи, 
Xыzыr yaшыllыq, Иlyas иsя su mяbudu olmuшdur (101, 58). 
Mяrhum T.Xalиsbяylи yazыr kи, Xыzыr vя Иlyas zцlmяtя 
gedяrkяn rastlaшыrlar vя dиrиlиk suyunu ичяndяn sonra 
Xыzыr sяhralara, Иlyas dяnиzlяrя sarы цz tutur (68, 233).  
Tяdqиqatчы D.Yeremeyevя gюrя, Иlyasыn –peyьяmbяr 
Иlyanыn obrazы Bиblиyaya gedиb чыxыr vя Xыzыr obrazыnыn 
269
mцxtяlиf sяcиyyяlи mиfolojи qatышыqlarы olsa da, o, sыrf 
mцsяlman mиfologиyasы obrazыdыr (153, 221-222). 
M.Tяhmasиbя gюrя, Xыzыr bahar mцjdячиsи, sяnяtkarlar 
hamиsи, yolчular kюmяkчиsи olan яsatиrи mяbud, 
peyьяmbяr иdи (107, 71).
Gюrцndцyц kиmи, Xыzыr иlahи obrazdыr, 
peyьяmbяrdиr vя иlahи dцnya иlя  bu dцnya arasыnda 
vasиtячиlиk -medиatorluq edиr. Onun bu funksиyasы 
mиfolojи mяnшяlиdиr. Heч tяsadцfи deyиldиr kи, orta яsr 
Azяrbaycan abиdяsи «Munиsnamя»dя o, quш cиldlи 
xиlaskar peyьяmbяrdиr vя aьacla baьlыdыr (128, 71). 
Onun quш cиldиndя olmasы vя mцtlяq aьacla baьlыlыьы bu 
obrazыn mиfolojиlиyиnя dяlalяt edиr. Quш cиldи onun 
zoomorfиk sяcиyyяsиnи, aьacla baьlыlыq иlя Dцnya Aьacы 
иlя яlaqяdar medиatиv obraz olmasыnы gюstяrиr.
Xыzыr Nяbиdиr, yяnи peyьяmbяrdиr. Peyьяmbяr иsя 
mцqяddяsdиr. Bu baxыmdan Xыzыrыn funksиyasыnda 
olan hяr bиr шey mцqяddяslяrиn funksиyasыna uy-
ьundur. A.Y. Qurevич yazыr kи, mцqяddяs иkи dцnyaya 
vя иkи temporallыьa (иkи paralel zaman -M.C) eyни 
zamanda mяnsubdur. O, bиr  иnsan kиmи, qeyrи-kamиl 
yer dцnyasыnыn яsиrиdиr, ancaq onun mцqяddяslиyи bu 
dцnya иlя baьlы deyиldиr; bu mцqяddяslиk яbяdиyyяtиn 
шяfяqиdиr vя bu mяnada o, elя hяyatdaca hяm dя o bиrи 
dцnyada yaшayыr. Mцqяddяs saь olduqca яbяdиyyяt 
onun sиmasыnda yer zamanыna qoшulur. O, adamlar 
arasыnda яbяdиyyяtиn daшыyыcыsыdыr (148, 19).
Gюrцndцyц kиmи, Xыzыr bu dцnya иlя o dцnya, bu 
dцnya zamanы иlя o dцnya zamanы arasыnda vasиtячиdиr. 
Bu vasиtячиlиk Xыzыrыn daxиl olduьu obrazlar 
270
kompleksиnя bцtюvlцkdя aиddиr. Hяmиn vasиtячиlиk 
olmadan иsя Aшиq-Mяшuq obrazlarыnыn kompleks 
mюvcudluьu mцmkцn ola bиlmяz. Axы, mяhяbbяt das-
tanlarыnda Mяшuqя иlahи gюzяllиyиn daшыyыcыsы, Иlahиnиn 
tяcяllasыdыr. Bu baxыmdan dяrvиш Xыzыr hяzrяt Яlи Aшиqlя 
Mяшuq arasыnda, яslиndя bu dцnya иlя o dцnya, иnsanlar 
dцnyasы иlя Иlahи Dцnya arasыnda vasиtячиlиk edиrlяr. Bu 
vasиtячиlиk dastanda hяm bиrbaшa vasиtячиlиkdиr (bu yolla 
qяhrяmanlar dцnyaya gяlиrlяr, bиr-bиrи иlя buta yolu иlя 
nишanlanыrlar), vasиtячиlиk hяm dя xиlaskarlыq шяklинdя 
tяzahцr edиr: medиator bцtцn hallarda  qяhrяmanы xиlas 
edиr. Ишя qarышmalы olur. Orasыnы da yada salaq kи, onun 
bцtцn xиlaskarlarы mюcцzяlи olur. Dюyцшяn qяhrяmanыn 
kюnlцnя sюz doldurur, ona verиlmиш mцяmmalarыn 
cavabыnы sиrlи шяkиldя qяhrяmana «pычыldayыr». Aшиq qяh-
rяman bцtцn hallarda юz hamиsиnиn kюmяyи иlя qяlяbя 
чalыr. Bu, arxaиk dastanlarыnda qяhrяmanыn tayfa 
яcdadыndan, totem яcdad-ruhdan, шamanыn шaman 
ruhundan aldыьы kюmяklя genetиk baxыmdan bиrdиr vя 
ordan gяlиr. Bu  baxыmdan dяrvиш -Иmam Яlи, Xыzыr obraz 
kompleksиnиn struktur-semantиk kюklяrи яskи шaman 
kompleksиnя, onun ruhlarla яlaqяlяrиnя gedиb чыxыr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda, dedиk kи, baш 
qяhrяmanlar Aшиq vя Mяшuqdur. Bunlarla eynи 
semantиk cяrgяdя Vasиtячи-Medиator obrazы dayanыr. 
Dцzdцr, medиator sцjet fяallыьыna malиk deyиl. Ancaq 
struktur-semantиk planda Qяhrяman vя onun Sevgиlиsи 
Medиator obrazsыz sadяcя  dцшцnцlя bиlmиr. Bu 
baxыmdan Vasиtячиnиn sцjet fяallыьыnыn nя dяrяcяdя 
olmasыndan asыlы olmayaraq, o, semantиk  qцtblяr 
271
arasыnda яlaqяyaradыcы obraz kиmи dastanыn strukturu 
цчцn чox vacиb elementdиr. Bu baxыmdan Aшиq, Mяшuq 
vя  Vasиtячи (dяrvиш-hяzrяt Яlи-Xыzыr Nяbи) obraz-
larыndan sonra mяhяbbяt dastanlarыndakы bцtцn 
obrazlar adи status daшыyыr.
Bиr qяdяr яvvяldя dedиk kи, mяhяbbяt 
dastanlarыnda arxaиk dastanlardakы Kиши-Гadыn 
oppozиtиv mцnasиbяtlяr шяbяkяsи yoxdur. Burada baш 
qяhrяmanlardan sonrakы obrazlarы heч cцr kиши-qadыn 
qoшalыьыndan tяsnиf etmяk olmaz.
Gюrdцk kи, hяm qяhrяmanlar, hяm dя  qяhrяman 
olmayan obrazlar ичяrиsиndя hяm kиши, hяm dя qadыn 
var. Elя bu cяhяtdяn kиши-qadыn tяsnиfat qoшalыьы 
mяhяbbяt dastanlarы obrazlarы цчцn arxaиk, keчиlmиш 
struktur mяrhяlяsи kиmи yaramыr.
Яvvяldя onu da demишdиk kи,  mяhяbяt 
dastanlarыndakы Qяhrяman -Antoqonиst 
(Antиqяhrяman) qoшalыьыnыn sol qцtbц иkи qяhrяmanы 
nяzяrdя tutur; aшиq vя mяшuq.   Bu baxыmdan mяhяb-
bяt dastanlarыndakы obrazlar qяhrяman vя antoqonиst 
qoшalыьыndan tяsnиf olunur. Yяnи qяhrяmanыn 
semantиk sahяsиnя daxиl olan obrazlar vя 
antиqяhrяmanыn semantиk sahяsиnя daxиl olan 
obrazlar. Юncя dиqqяtи antиqяhrяman cяlb edиr.
Antиqяhrяman kиmdиr? Яslиndя bu sualы belя 
qoymaq mяqsяdяmцvafиqdиr: kиmlяr antиqяhrяman ola 
bиlяrlяr? 
Bu sualыn nяzяrи cavabы aydыndыr. Antиqяhrяman 
hяmишя qяhrяmanыn kosmиk dяyяrи яldя etmяyиnя mane 
olur. Burada qяhrяman vя antиqяhrяman qoшalыьы чox 
272
sadя шяkиldя yaxшы-yaman, gюzяl-чиrkиn, xeyиrxah-zalыm 
vя s. kиmи etиk qoшalыqlardan daha aydыn dяrk olunur. 
Bu baxыmdan qяhrяman vя antиqяhrяman semantиk 
qarшыdurmasы arxaиk  dastanчыlыqdan, mиfolojи 
eposlardan gяlиr. Иlk mиfolojи rяvayяtlяrdяn baшlayaraq 
qяhrяman antыqяhrяmanla vuruшur.  Bu vuruшun 
mahиyyяtи heч vaxt dяyишmиr. Dяyишяn forma, шяkиl, 
kosmиk dяyяrиn юzц olur. Yяnи qяhrяmanla 
antиqяhrяman hяmишя vuruшurlar; bu vuruшun sяbяbи 
cцrbяcцr ola bиlяr. Onun bцtюvlцkdя adы kosmиk 
dяyяrdиr. Mяhяbbяt dastanlarыnda bu kosmиk dяyяr 
qяhrяmanыn sevgиlиsdиr. Burada мodel belяdиr: Aшиq
Mяшuqа qovuшmaq иstяyиr. Antиqяhrяman vя onu 
dяstяklяyяn шяr qцvvяlяr buna mane olur. Qяhrяman 
sonda antиqяhrяman цzяrиndя qяlяbя чalыr. Qeyd edяk 
kи, Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndа klassиk шяkиl-
dя cиlalanmыш antиqяhrяmanlar var. Bunlardan bиrи 
«»Alы xan- Pяrи» dastanыndakы qara Vяzиrdиr.
Qara Vяzиr dastana hadиsяlяrиn mяcraya dцшdцyц 
bиr zamanda, yяnи gec daxиl olur. O, иblиs xarakterlиdиr, 
иkицzlцdцr, mяnяn eybяcяrdиr. O, axыracan шяr ишlяrlя 
mяшьul olur vя axыrda юz шяrиnиn qurbanы olur. O, 
tяsadцfи olaraq Qara Vяzиr adlandыrыlmыr. Burada 
aydыn gюrцndцyц kиmи, «qara» epиtet шяr, mяnfи anlam 
daшыyыr. Pяrиnиn baшыna gяlяnlяrиn sяbяbkarы onun юgey 
qardaшы olur. Ancaq Pяrиnиn dastanda genиш tяsvиr 
edиlmиш sonrakы taleyиndя яsas antиqяhrяman rolunu 
Qara Vяzиr oynayыr. Bu baxыmdan antиqяhrяman 
obraz strukturunun bиr neчя яsas daшыyыcыsы ola bиlяr. 
«Alы xan-Pяrи» naьыl mяnшяlи dastanыnda qara 
273
qцvvяlяrиn belя sыralanmasыnы gюrцrцk. Bu baxыmdan 
dastan qяhrяmanы яslиndя heч vaxt antиqяhrяmansыz 
olmur vя яslиndя onun bцtцn qяhrяmanlыqlarы da elя 
bu antиqяhrяman цzяrиndя mцbarиzя vя qяlяbя иlя 
mцяyyяnlяшиr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыndakы Qara Keшиш surяtи dя 
statиk strukturlu antиqяhrяman obrazlarыndandыr. O, 
axыradяk юz antиqяhrяman funksиyasыnы heч kяslя
mцbadиlя etmяdяn yerиnя yetиrиr. Onun da adыnыn 
«qara» epиtetи иlя mцшayяt edиlmяsи onun шяr, qara 
яmяllяr sahиbи olmasы иlя baьlыdыr.
Vaxtиlя M.H.Tяhmasиb «Яslи-Kяrяm» dastanы иlя 
qazax, baшqыrd, qaraqalpaq vя s. Orta Asиya tцrk 
xalqlarы arasыnda yayыlmыш «Kozи Kюrpяш vя Bayan 
Sulu» dastanы arasыnda baьlыlыq gюrmцшdцr. O, bu иkи 
dastanыn ortaq struktur mяqamlarыnы (hяr иkи  яsяrdя 
valиdeynlяrиn юvladsыzlыqlarыnы, uшaqlarыn nяzиr-nиyazla 
anadan olmalarыnы vя gюbяkkяsmя adaxlanmalarыnы vя 
bиr sыra baшqa ortaq motиv vя sцjetlяrи) nяzяrя alaraq bu 
dastanlar arasыndakы oxшarlыьыn «цmumи» olmadыьыnы 
иrяlи sцrmцшdцr. Bu baxыmdan M.H.Tяhmasиb adlarыn 
da oxшarlыьыna dиqqяtи cяlb edиr:  Kюrpяш-Kяrяm,  Sulu-
Яslи (107, 302-303). Dиqqяtи cяlb edяn hяm dя Яslиnиn 
atasы Qara Keшишlя Bayan sulunun atasы Qarabaydыr.  
Hяr иkиsиnиn adыnda «qara» epиtetи var.  Hяr иkиsи 
namяrddиr, sюzцndяn qaчandыr, шяr ишlяr gюrmяkdяn 
чяkиnmиrlяr. Bu baxыmdan Azяrbaycan dastanыnda 
Qara Keшишиn ermяnи olmasы яskи yaxшы-pиs arxetиpиndяn 
gяlиr. Bu mяnada bu gюzяl dastan чox яskи mяnшяlи 
274
olmaqla Azяrbaycan mцhиtиndя dяyишmяlяr keчиrmиш vя 
Qarabay-Qara Keшиш transformasиyasы baш vermишdиr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda 
antиqяhrяman kиmи adяtяn gюbяkkяsmя nишanlыlar olan 
gяnclяrdяn qыzыn atasы чыxыш edиr. Qara Keшиш Яslиnиn 
atasы иdи. «Tahиr vя Zюhrя» dastanыnda Zюhrяnиn atasы 
Hatяm Sultan da qыzыn atasы kиmи яslиndя яnяnяvи 
funksиyanы yerиnя yetиrиr. O, чox zalыm tяsvиr olunur. 
Цmumиyyяtlя, antиqяhrяmanlar zalыm, qan tюkmяkdяn 
qorxmayan, юz шяr fиkиrlяrиndяn юtrц иstяnиlяn qana, 
шяrя gedяn adamlardыr. 
«Aшыq Qяrиb» dastanыndakы antиqяhrяman -
Шahvяlяd dastana gec daxиl olur. Buna baxmayaraq o 
da Qarar Vяzиr, Qara Keшиш, Hatяm Sultan kиmи 
dиnlяyиcи nиfrяtиnя sяbяb olur. Шahvяlяd qыzыn atasы 
deyиldиr. Ancaq o da qыzыn qohumu-яmиsи oьludur. Bu 
baxыmdan яslиndя Шahvяlяd dя qыzыn qohumu olmaqla 
«qыzыn atasы» antиqяhrяman kompleksиnя daxиl olur. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda qadыn 
obrazlarы bиtkиn bиr qalereyanы tяшkиl edиr. Bunun 
baшыnda Mяшuqя obrazы dayanыr. Sonrakы cяrgяlяrя 
ana, cцrbяcцr qarыlar, mяшuqяnиn rяqиblяrи daha чox 
aиd olunurlar. Bunlarы bu baxыmdan Antиmяшuqя 
adlandыrmaq olar. Dиqqяtи Ana obrazы cяlb edиr. 
Ana surяtи mяhяbbяt dastanlarыnыn obrazlar 
sиstemиndя bюyцklцyц,dяyanяtи иlя seчиlиr. Цmumяn, 
Azяrbaycan folklorunun tarиxи mяnzяrяsиnя dиqqяt 
yetиrdиkdя qadan-ana obrazыnыn hяyat-yaшam sиmvolu 
kиmи gюtцrцldцyцnцn шahиdи oluruq. Ana obrazlarы 
mяhяbяt dastanlarыnda dиnamиk sцjet hяrяkяtиnя malиk 
275
olmasalar da, onlarыn da  юzцnяmяxsus semantиkasы var. 
Bu semantиka hяr шeydяn яvvяl analыqla baьlыdыr. 
Гяhrяmanlarыn analarы юz uшaqlarыnыn sevmяk 
hцquqlarыnы baшa dцшsяlяr dя onlarыn uzaq yola 
чыxmalarыndan narahat olurlar vя bu narahatlыq 
dastanlarda чox tяbии vя yцksяk poetиklиklя tяsvиr 
olunur. Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыnda tяsvиr olunan 
ananыn иlk semantиk cиzgиsи onun analыq funksиyasы иlя 
baьlыdыr Belя bиr analыq funksиyasы qыz qяhrяmanыn 
anasыna mцnasиbяtdя юzцnц doьruldur. Buradakы ana 
qыzыn sиrdaшыdыr vя яksяrяn qыzыn tяrяfиndя чыxыш edиr. 
Qadыn-ana obrazыnыn arxaиk  mяtnlяrdя mиfolojи-
magиk tяsяvvцrlяrlя яlaqяsи var. Belя kи, яskи 
dцшцncяdя Yer Ana kompleksи чox mцrяkkяb struktu-
ra malиk mиfolojи dцшцncя vahиdlяrиndяndиr. Bu 
baxыmdan Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda hяmиn 
Yer-Ana kompleksи bиrbaшa yoxdur, Bиz sadяcя canlы 
bиr ana obrazы gюrцrцk. Ancaq bu ana obrazыnda 
yaшam-hяyat baшlanьыcы gюrцnmяkdяdиr. Analar юz  
oьul vя qыzlarыndan юtrц narahatdыrlar. Bu tяkcя tяbии 
bиr hиssиn tяsvиrи yox, ananыn яskи mяtnlяrdяkи hяyatыn, 
ocaьыn qoruyucusu olmaq semantиkasыndan gяlиr. 
Юzbяk xalq eposlarыnda qadыn obrazlarыnы tяhlиl etmиш 
Q.Q.Musиna юz fиkиrlяrиnи belя цmиmиlяшdиrиr kи, 
folkloр tяfяkkцrц qadыn-ana obrazыnыn sиmasыnda 
hяyatи baшlanьыc tяsяvvцrцnц cяmlяшdыrмишдиr: o, 
иnsanы dцnyaya gяtиrиr, bюyцdцr, bяшяrи varlыьы davam 
etdиrиr. Bu mяnada qadыn-ana hяyat uьrunda 
mцbarиzяnиn яsas vя aparыcы qцvvяsиdиr (182, 9-15). 
276
Maraqlыdыr kи, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыndakы ana obrazlarы statиk semantиkaya 
malиkdиrlяr. Belя kи, onlar bиr qayda olaraq mцsbяt 
sяcиyyяlи obrazlardыr. Bunun Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarы цчцn цmumи bиr sяcиyyя olmasы tяsadцfи 
olmayыb цmumtцrk arealы иlя tяsdиq olunur. Yenя dя 
Q.Q.Musиnanыn tяdqиqatыndan gюrцndцyц kиmи 
tцrkmяn vя юzbяk dastanчыlыьыnda, elяcя dя цmumяn 
tцrk folklor arealыnda ana obrazы zиddиyyяtlяrlя baьlы 
prosesя mцdaxиlя etmиr. O, hяmиn proseslяrиn ишtиrakчыsы 
deyиldиr. Ana obrazы hяmиn proseslяrиn fюvqцndя duran 
mцqяddяs duyьular kompleksиnи иfadя edиr (182, 27-32). 
Цmumиyyяtlя, Azяrbaycan  mяhяbbяt  
dastanlarыnda qadыn яrиnя vяfalы bиr varlыq kиmи tяsvиr 
olunur. Яslиndя o, яrиnиn kюmяkчиsи kиmи чыxыш edиr. Belя 
obrazlarы qadыn-kюmяkчи obrazlar adalыndыrmaq olar. 
«Шah Иsmayыl-Gцlzar» dastanыndakы Яrяbzяngи, «Seydи-
Pяrи» dastanыndakы Pяrи hяm qadыn, hяm dя иgиd, 
qяhrяmandыrlar. Qadыnlarыn иgиd olaraq tяsvиrиnя qяhrя-
manlыq dastanlarыnda genиш tяsadцf edиlиr. Mяhяbbяt 
dastanlarы qadыnlarы чox «zяrиflяшdиrmишdиr». Bunуnla 
bяrabяr bu zяrиf obrazlarыn юz иgиd, qяhrяman, dюyцшkяn 
«keчmишlяrи» иlя яlaqяsи dя qorunub qalmышdыr. 
Qadыnlarыn belя «qяhrяmanlыq keчmиши» tяsadцfи olma-
yыb bu obrazlarы юz шцurunda yaшadan tцrk etnиk-
mяdяnи sиstemиndя гadыnыn oynadыьы tarиxи-mяdяnи rolla 
шяrtlяnиr. Gюrkяmlи шяrqшцnas-tцrkoloq V.V.Bartold 
gюstяrиr kи, tцrk etnиk sиstemи daxиlиndя qadыnlar tarиx 
boyunca azad vя sяrbяst иradя sahиbи, mяnяvи vя fиzиkи 
kamиllиk юrnяyи olmuшlar (132, 649).
277
Qadыn obrazlarы sыrasыna qarыlar da daxиldиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыndan qarыlara sяcиyyяlяndиrяn belя 
bиr formul daиm keчиr; qarыlar cцrbяcцr olur, иpяk 
qarыlar, kюpяk qarыlar, napak qarыlar vя s.. Bu formula 
cцrbяcцr шяkиldя dastanlarda tuш olunur. Mяsяlяn, 
“Qurbanи” dastanыnda butadan ayыlmayыn Qurbanиnи 
ayыltmaq цчцn qarы чaьыrmaьыn zяrurяt olduьunu bиldи-
rirlяr:
«Dedиlяr: 
-Sяnиn oьlunun dяrdиnи qarыlar bиlяr. Onlarы чaьыr.
Mиrzalы xan gedиb иpяk qarыnы da, kюpяk qarыnы 
da, napak qarыnы da чaьыrdы...» (33, 207).
Qarы obrazыnыn semantиkasыna цmumи шяkиldя 
toxunmadan яvvяl demяlиyиk kи, qarыlarыn cцrbяcцr 
olmasы haqqыnda dastanlardakы formul mяhяllи yox, 
яnяnяvиdиr. «Kиtabи -Dяdя Qorqud»un 
mцqяddиmяsиndя qarыlar haqqыnda mяlum deyиmи 
xatыrlayaq: 
«Qarыlar dюrd dцrlцdцr:
Bиrиsи solduran soydur.
Bиrиsи dolduran toydur.
Bиrиsи evиn dayaьыdыr.
Bиrиsи necя sюylяrsяn, bayaьыdыr» (75, 
17). 
Belяlиklя, qarыlarыn epиk mяtndя -dastanda tяsnиf 
formulu яn azы «Kиtabи-Dяdя Qorqud» eposundan 
gяlиr. Lakиn mяsяlяnиn mahиyyяtи burada иndиkи halda 
qarыlarыn bu tяsnиfи иlя baьlы yox, qarы obrazыnыn 
dastandakы semantиkasы иlя baьlыdыr. Bu baxыmdan  
dиqqяtи mцhцm bиr mяqam чяkиr. Demяk olar kи, bu-
278
tavermя motиvlи Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
яksяrиyyяtиndя butavermя hadиsя kompleksиndя qarыlar 
ишtиrak edиr. Bu qяtиyyяn tяsadцfи deyиl. Onun 
butavermя prosesиndя daиmи vя sabиt rolu var; butadan 
ayыlmayan qяhrяmanы bu vяzиyyяtdяn чыxarmaq цчцn 
hяmишя qarы чaьыrыrlar vя qarы qяhrяmanыn buta aldыьыnы 
hamыdan tez baшa dцшцr. Sual meydana чыxыr: qarы nя 
цчцn чaьыrыlыr? Яslиndя sual daha genиш olaraq belя 
qoyulmalыdыr: юzцndяn getmиш, bayыlmыш qяhrяmanы 
ayыltmaq цчцn nя цчцn hяkиm, tяbиb, loьman, baxыcы, 
falчы yox, mяhz qarы чaьыrыlыr.
Dedиk kи, qarыnыn butavermя prosesиndя yerи vя 
funksиyasы sabиtdиr. O, buta almыш qяhrяmanы ayыldыr, 
yaxud ayыlmasыna kюmяk edиr. Butadan ayыlmыш 
qяhrяmanы heч kяs baшa dцшmцr, ancaг bиrcя qarы 
onun nя иstяdиyиnи anlayыr. Bцtцn bunlar gюstяrиr kи, 
qarыnыn butavermя prosesиndяkи sabиt mюvqeyи onun 
яskи rиtual-mиfolojи funksиyasы иlя baьlыdыr. Qяhrяmanыn 
butayuxusu adи yuxu deyиldиr. Bu yuxuda o, иlahи 
qцvvяlяrlя цnsиyyяtdя olur. Onun butadan ayыlma 
prosesиndя bиr qayda olaraq qarы ишtиrak edиr. 
Butavermя prosesиnиn яskи иnиsиasиya (юlцb-dиrиlmя)
мяrasиmlяrи иlя baьlы olduьunu xatыrlasaq, onda 
qarыnыn burada bиr qayda olaraq daиm ишtиrak 
etmяsиnиn mяrasиmи xarakter daшыdыьыnы ehtиmal etmяk 
olar. Baшqa sюzlя, dиqqяt burada qarыnыn funksиyasыna 
yюnяldиlmишdиr. Qarы butavermя mяrasиmиndя buta 
almыш qяhrяmanыn butadan ayыlma prosesиnиn ишtиrak-
чыsыdыr. Qarы-qadыnыn яskи иnиsиasиya mяrasиmиndя 
konkret olaraq hansы rol oynadыьыnы иndи araшdыrmaq 
279
чox чяtиndиr. Чцnkи bunun цчцn butavermя 
mяrasиmиnиn rиtual-mиfolojи kюklяrиnиn 
mцяyyяnlяшdиrиlmяsи иstиqamяtиnи  rяhbяr tutan xцsusи
bиr araшdыrma lazыmdыr. Иndиkи halda bunu burada 
etmяk mцmkцn deyиl. Ancaq qarыnыn butavermяdяkи 
statиk rolu onun mяhz mяrasиm sяcиyyяlи obraz 
olduьunu gюstяrиr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda baшqa 
qarыlara da tяsadцf olunur. Bunlar da mцsbяt vя mяnfи 
xцsusиyяtlяrиn daшыyыcыlarыdыr. Яsasяn mяnfи rolda olur-
lar. Шяr qцvvяlяr pulun kюmяyи иlя qarыlardan юz hиylяgяr 
nиyyяtlяrиnиn hяyata keчиrиlmяsиndя иstиfadя edиrlяr. 
Qarыlarыn  cцrbяcцr olduьu dastan mяtnlяrи иlя bиrbaшa 
tяsdиq olunur. Sankи dastan mяtnиnиn юzц dastan 
poetиkasыnыn qarы obrazlarы qalereyasыnыn tяsnиfatыnы юzц 
verиr. «Qurbanи» dastanыndan sяcиyyяви mяqama dиqqяt 
yetиrmишdиk. «Alы xan-Pяrи» dastanыnda da qarыlarыn eynи 
cцr tяsnиfatы var: «Qarыlar cцrbяcцr olur: Pяrcahan, 
Hцrcahan, Zяrcahan, Napak qarы, Иpяk qarы, Kюpяk 
qarы» (33, 383). Elя bu tяsnиfatdan gюrцndцyц kиmи, das-
tanlarda hяr cцr qarыlara, o cцmlяdяn mцsbяt qarыlara 
(«иpяk qarыlar») rast gяlmяk olur. Qarыlar bиr чox 
hallarda qяhrяmanlarыn цrяk sиrdaшы olurlar. Ya onlara 
xoш xяbяrlяr aparыrlar, ya onlara mяslяhяt verиrlяr, ya da 
hяyan olurlar. Bu mяqamlarda qarыlar яsиl yardыmчы 
obrazlara, kюmяkчи surяtlяrя чevrиlиrlяr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda  tuш olunan 
obrazlardan bиrи dя чobandыr. Dastanlarda чoban obrazы 
mяrd vя mцbarиz tяsvиr olunur. Onlar dastan 
qяhrяmanlarыnыn sadиq kюmяkчиlяrиdиr; xяyanяt, hиylя vя 
280
rиyakarlыг nя olduьunu bиlmяyяn иnsanlardыr. Bu 
baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыndakы чoban 
obrazlarыnыn яn yaxыn arxetиpиnиn «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»dakы Qaraca Чoban olduьu gюz qabaьыndadыr. 
Чцnkи mяhяbbяt dastanlarыnda яsasяn mцsbяt planda 
tяsvиr olunan чoban obrazlarыnыn sяcиyyяvи cиzgиlяr 
kompleksиnиn konsentrasиya baшlanьыcыnыn Qaraca 
Чobana gedиb чыxmasы aydыn gюrцnцr. Dцzdцr, «Kиtabи-
Dяdя Qorqud»da mяnfи sяcиyyяlи Qonur Qoca Sarы 
Чoban da vardыr. Ancaq чobanlarыn xarakter 
xцsusиyyяtlяrиndя onlarыn «arxetиp babalarы» Qaraca 
Чobanыn xasиyйяtlяrи aчыq gюrцnцr.
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыndakы чoban 
surяtlяrи mexanиkи xarakterlи obrazlar deyиldиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda onlarыn sяcиyyяvи xцsusиy-
yяtlяrи var.  Bu xцsusиyyяtlяr sыrasыna onlarыn sadяlиyи, 
saflыьы, hиylяgяr olmamalarы, dцzgцnlцklяrи daxиldиr. O 
cцmlяdяn чoban obrazlarыna mяhz чobanlыьa mяxsus 
bиr sadяlюvlцk dя xasdыr. Bu sadяlюvlцkdяn 
дастанчылар бир гядяр дя комик ситуасийаларын 
йарадылмасында иstиfadя etmишlяr. «Abbas vя Gцlgяz» 
dastanыnda Abbas чobanыn юz aьasыndan aldыьы bиr 
иllиk яmяk haqqыnы qabaqcadan юdяyиb onu aшыq 
qiyafəsində deyишmя mяclиsиnя aparыr. Guya kи, чoban-
ustad, Abbas иsя onun шagиrdиdиr. Burada чox komиk 
vяzиyyяtlяr alыnыr vя bu цrяkdяn gяlяn gцlцшцn 
яsasыnda чoban xarakterиndяn doьan sadяlюhvlцyцn 
yaratdыьы sиtuasиyalar durur. 
Yaxud «Tahиr-Zюhrя» dastanыndakы чoban surяtи 
dolьun vя bиtkиn bиr иnsan obrazыdыr. O, чяtиn vяzиyyяtя 
281
dцшяn qяhrяmana kюmяk яlиnи uzadыr vя heч nяdяn 
qorxmayaraq mяrd bиr иnsan kиmи hяrяkяt edиr. Bu,  
tяsadцfи olmayыb, baшqa dastanlarla da tяsdиq olunur. 
«Valeh-Zяrnиgar» dastanыndakы чoban da qяhrяmana 
arxa olur. Чobanlarыn namuslu, qeyrяt чяkяn иnsanlar 
olmasы  «Alы xan-Pяrи» dastanыndan daha aydыn gюrц-
nцr. Buradakы чoban nяcиb, namusludur. O, dara 
dцшmцш, kюmяksиz Пяrиyя sataшmыr, яksиnя bиr qardaш 
kиmи onun namusunu qoruyur: 
«Pяrи xanыm dиllя dя dedи: 
- Чoban qardaш, gяl and ичяk, bacы -qardaш olaq!
Чoban dedи:
- Olaq! 
Hяr иkиsи and ичиb, bacы-qardaш oldular» (33, 396).
Mяhяbbяt dastanlarыnda kюmяkчи obrazlardan bиrи 
kиmи Cцtчц obrazыna da rast gяlиnиr. Bu obraza daha чox 
naьыl vя qяhrяmanlыq dastanlarыnda tuш olunur. 
Gюrцnцr, mяhяbbяt dastanlarыna oradan gяlmишdиr. 
«Lяtиf шah» dastanыnda cцtчц obrazыnыn kamиl nцmunяsи 
var. Obrazыn tяhlиlи gюstяrиr kи, cцtчц burada шad xяbяr 
mцjdячиsи kиmи verиlmишdиr. Onu da qeyd etmяlиyиk kи, bu 
obraza bцtцn mяhяbbяt dastanlarыnda rast gяlиnmиr vя 
bu gюstяrиr kи, hяmиn obrazыn dastanыn poetиk 
strukturunda oynaya bиlяcяyи struktur-semantиk funk-
sиya yoxdur. Daha doьrusu, onun statиk funksиyasы naьыl 
vя qяhrяmanlыq dastanlarыnda qalmыш vя mяhяbbяt 
dastanlarыnыn poetиkasыna keчя bиlmяmишdиr.
Mяhяbbяt dastanlarы цчцn sяcиyyяvи obrazlardan 
bиrи kечяldиr. Keчяl Azяrbaycan epиk folklorunun  
mяшhur obrazlarыndandыr. Ona naьыl vя dastanlarda 
282
чox rast gяlиnиr. Mяtnlяrиn tяhlиlи gюstяrиr kи, keчяllяr 
bиr qayda olaraq hиylяgяrlиk, чoxbиlmишlиklя baьlы 
olurlar. Onlar hяr hansы чяtиn sиtuasиyadan hиylя, 
fыrыldaq kиmи цsullarla чыxmaьы bacarыrlar. «Koroьlu» 
dastanыndakы Keчяl Hяmzя belя hиylяgяr obrazdыr. 
Keчяl obrazыnыn mяhяbbяt dastanlarыndakы 
semantиkasы иlk baxышdan Novruz bayramыndakы Keчяl 
obrazы иlя az яlaqяlи gюrцnцr. Яslиndя иsя иstяr mюvsцm 
mяrasиmlяrи, иstяrsя dя dastanlar folklor  mяtnlяrи 
olmaqla eynи bиr dцnyagюrцшцn-folklor 
dцnyagюrцшцnцn mяhsullarыdыr. Bu baxыmdan 
mяrasиmи keчяllя epиk keчяlиn baьlыlыьы vardыr.  Hяr 
иkиsиnиn eynи xarakterlи olmasы-yalan, hиylя, 
чoxbиlmишlиk vя s. baьlы olmalarы eynи semantиk 
baшlanьыca aиd olmalarыnы gюstяrиr. 
Keчяl obrazыnыn semantиk baшlanьыcы onun 
keчяlиyи иlя baьlыdыr. Keчяllиk anormallыqdыr. Hяr bиr 
anormallыq kosmolojи шцurla kosmиk, yaxud xaotиk 
qцvvяlяrlя baьlыlыq, onlarыn яlamяtи olma kиmи 
dяyяrlяndиrиlmишdиr. Keчяllяrиn mяtnlяrdя hиylяgяrlиyи, 
чoxbиlmишlиyи, mяnfи sяcиyyяlи sиtuasиyalarla baьlы 
olmalarы onlarы xaotиk semantиka иlя baьlamaьa иmkan 
verиr. Halbukи bunu иndиkи halda hюkm kиmи vermяk 
olmaz.  Чцnkи bu obraz struktur-semantиk 
иstиqamяtиndяn xцsusи araшdыrma tяlяb edиr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt  dastanlarыnda keчяl яsas 
obrazlar sыrasыna (baш qяhrяmanlar, medиator, яsas 
antoqonиstlяr) qalxa bиlmяyяrяk qarы, чoban, cцtcц 
kиmи kюmяkчи, иkиncи dяrяcяlи obrazlar sыrasыnda qalыr. 
Halbukи dиqqяtlя araшdыrыlsa, monoqrafиk sяcиyyяlи иrи 
283
bиr araшdыrma aparыlsa, onun necя dя dяrиn vя 
mцrяkkяb semantиkaya malиk obraz olduьu gюrцnяr. 
«Tahиr-Zюhrя» dastanыnda keчяl чuьul kиmи tяsvиr 
olunur. Tяdqиqatчы M.Hцseynov keчяl obrazы иlя baьlы 
yazыr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn bяzиlяrиndя keчяl 
obrazы mцяyyяn mяlumatыn, иnformasиyanыn verиlmяsи 
ишиnя xиdmяt edиr (67, 73). Burada, kюmяkчи-epиzodиk 
obraz olaraq gюrцnцr. Mяsяlяn,  «Qurbanи»
dastanыnda Mиrzalы xan Qurbanиnи tapa bиlmиr. Чюldя 
dana otaran keчяl ona deyиr kи, яmи, oьlun o zaьanыn 
ичяrиsиnя gиrdи. Юkцzlяrиn bиrиnи canavar yedи, bиrи dя 
bataqlыqda batыb юldц. Oьlunun da цrяyи gedиb qalыb 
zaьada (33, 207).
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda lotubaшы bиr keчяlиn 
яlиndяn qovununu alыr. Keчяl qovunu qaytarmaq шяrtи 
иlя lotubaшыya Rяsulun atasыnыn var-yoxunu ehsan 
шяklиndя daьыtmasыnы xяbяr verиr (33, 167).
Keчяllяr gюrцndцyц kиmи, hяm dя mцяyyяn  
mяlumatlarla baьlы olur. Bu, яslиndя gяlяcяk 
tяdqиqatчыlar цчцn obrazыn semantиkasыnы baшa 
dцшmяkdя bиr «aчar» rolunu oynaya bиlяr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda bиrиncи vя иkиncи dяrяcяlи 
rollardan sonra gяlяn rollarda – kюmяkчи-yardыmчы 
obrazlar sыrasыnda Lяlя obrazы da var. Lяlя «Яslи-
Kяrяm» obrazыndan bиzя mяlumdur. O, Kяrяmи 
axыradяk mцшayияt edиr. Bu baxыmdan dиnlяyиcи lяlяnиn 
mяnяvиyyatыnыn bцtцn cяhяtlяrиnя bяlяd olmaq иmkanы 
qazanыr. Bu  baxыmdan Lяlя mяrd, qorxmaz, sяdaqяtlи, 
чюrяk иtиrmяyяn, xeyиrxah bиr иnsandыr. «Яslи-Кяrяm» 
dastanыndakы lяlя obrazыnы dиnlяyиcи vя oxucu sevmяyя 
284
«mяhkumdur». Чцnkи dastanda bu obraz gюzяl, alи 
xarakterlи иnsanыn kamиl юrnяyиdиr. Dastanda kяrяmиn 
lяlяsи Sofи adlandыrыlыr. Sofиnиn «sufи» sюzцnцn xalq 
deyиmи olduьunu xatыrlatsaq, Sоfиnиn  dastanda bиr 
qayda olaraq mцsbяt prиzmadan tяsvиr olunmasыnыn 
da tяsadцf olmadыьы, mцяyyяn яnяnя иlя baьlы olduьu 
qяnaяtиnя gяlиrиk. 
Sofи, Lяlя obrazыnыn baшa dцшцlmяsи цчцn maraqlы 
cиzgи onun kяrяmlя иnsanlar arasыnda vasиtячиlиk 
etmяsиdиr. Yяnи Kяrяm adamlarla sazla danышanda o, 
Kяrяmиn sazla dedиyиnи sюzlя nяql edиr. Mяsяlяn, 
Kяrяmиn karvanbaшы иlя rastlaшmasы epиzodunda Kяrяm 
цrяyиndяkиlяrи sazla oxuyur. Bundan sonra: «Sofи mаcя-
ranы bunlara naьыl elяdи» (33, 91). Buradan aydыn 
gюrцnцr kи, Sofи qяhrяmanыn kюmяkчиsи funksиyasыnы 
yerиnя yetиrиr kи, bu da tяsadцfи funksиya deyиl. 
Qяhrяman vя kюmяkчиsи folklorda xцsusи semantиkaya 
malиk kompleksdиr. Qяhrяmanыn bиr sыra kюmяkчиlяrи 
olur.  Bu kюmяkчиlяr sыrasыna canlы иnsanlar da, sehиrlи 
vasиtяlяr dя daxиldиr. Bu mяnada Sofи obrazы 
qяhrяmanыn kюmяkчиsи funksиyasы kompleksиnя gиrиr. 
«Lяtиf шah» dastanыndakы Lяlя obrazы da bu baxыmdan 
dиqqяtи чяkиr. Dцzdцr, o, qяhrяmanыn kюmяkчиsи deyиl-
dиr. Atasыnыn yaxыn kюmяkчиsиdиr. Ancaq bununla 
bяrabяr, burada qяhrяman vя kюmяkчиsи kompleksи var.
Qяhrяman vя kюmяkчиsи kompleksи Lяlя vя Sofи 
obrazlarыnы qяhrяmanlarыn yaxыn dostlarы sayыlan dиgяr 
obrazlarla eynи sыraya qatmaьa иmkan verиr. Чцnkи 
semantиk mahиyyяt  bиrdиr.  Qяhrяman  vя kюmяkчи 
formulu.
285
Qяhrяmanыn kюmяkчиlяrи formuluna  lяlя-Sofи 
obrazы иlя bяrabяr bиrbaшa daxиl olan obrazlar saz vя at 
obrazlarыdыr. Яvvяlcяdяn qeyd etmяlиyиk kи, bu 
obrazlarыn mяhяbbяt dastanlarыndakы fяallыq dяrяcяsи 
eynи deyиldиr.  Sazla baьlы яvvяldя demишdиk. Иndи иsя 
bu obraza qяhrяmanыn kюmяkчиsи formulu daxиlиndя 
yenиdяn qayыtmaq lazыm gяlиr. 
Saz mяhяbbяt dastanы baш qяhrяmanыnын ayrыlmaz 
alяtи olmaqla яslиndя mяhяbяt dastanlarыnыn atrиbutu 
kиmи dя чыxыш edиr. Dиqqяtlя baxdыqda saз,
цmumиyyяtlя, dastan qяhrяmanlarыnыn ayrыlmaz 
atrиbutudur. «Koroьlu» dastanыnda Koroьlu sazla 
bиrlиkdяdиr. «Kиtabи-Dяdя Qorqud»da oьuz bяylяrи 
qopuza xцsusи hюrmяt bяslяyиr, яlиndя qopuz olanы 
юldцrmяyиb, qopuz xatиrиnя rяhm edиrlяr. Sazыn 
qяhrяmanыn kюmяkчиsи modelиnя daxиl olmasы saz-
qopuzun яskи tцrk dцшцncяsиndяkи semantиkasы иlя 
baьlыdыr.
V.И.Вasиlovun tяdqиqatlarыndan bяllи olur kи, яskи 
mиfolojи tяsяvvцrя gюrя, musиqи alяtи (qopuz, tambur, 
davul,  saz vя s.) ruhlar dцnyasыna baьlыdыr vя bu 
sяbяbdяn dя magиk  gцcя malиkdиr (133, 121). 
Folklorшцnas alиm X.Koroьlu da xцsusи bиr yazыsыnda 
hяm dя sazыn qoruyucu-hиmayяedиcи vяzиfяnи yerиnя ye-
tиrmяsиndяn, еlяcя dя bunun sazыn шamanчыlыq 
sиstemиndяn gяlяn mиfolojи -ruhanи keyfиyyяt 
olmasыndan bяhs etmишdиr (164, 49-500). Шaman 
mяdяnиyyяtиnиn bиlиcиsи Y.S.Novиk dя musиqи vя musиqи 
alяtиnиn magиk-sehиrlи gцcя malиk, bunun яskи mиfolojи-
mяrasиmи tяsяvvцrlяrlя baьlы olmasыndan bяhs etmишdиr 
286
(185, 31). 
Deyиlяnlяr sazыn bиr musиqи alяtи kиmи magиk 
tяsяvvцrlяrlя baьlы olduьunu gюstяrиr. Bu baxыmdan 
musиqи alяtиnиn magиk funksиyalarыna  qoruyuculuq 
funksиyasы da daxиldиr kи, bu da яsasяn qяhrяmanlыq  
dastanlarыndan gюrцnцr. Mяhяbbяt dastanlarыnda saz 
чalmaq qabиlиyyяtиnи qяhrяman buta иlя alыr. Bu 
baxыmdan saz qяhrяmanыn юzц иlя onun kюnцl dцnyasы 
arasыnda vasиtячиlиk edяn medиator kиmи чыxыш edиr kи, 
bu da onu qяhrяmanыn kюmяkчиsи modelиnядя tяsяvvцr 
etmяyя иmkan verиr. Bu, hяm dя onunla tяsdиq olunur 
kи, qяhrяmanыn sazsыz tяsяvvцr olunмаmasы onun юz 
arxetиpиndя «sяnяtkar» olmasыndan иrяlи gяlиr. Bunu 
«Nяcяboьlan» dastanыndakы butavermяnиn tяhlиlиndя 
lap aydыn gюrdцk. Mяhяbbяt dastanы qяhrяmanы юz 
sяnяtkar  arxetиpиndя шaman obrazыna gedиb чыxыr. 
Шamanчыlыqda иsя musиqи alяtи onun yaxыn 
kюmяkчиsиdиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda at obrazыna da  tяsadцf 
olunur. Ancaq qeyd etmяlиyиk kи,  mяhяbbяt  
dastanlarыnda atыn qяhrяmanыn bиrbaшa kюmяkчиsи 
kиmи чыxыш etmяsи yoxdur. Burada чox mцrяkkяb 
tрansformasиya getmишdиr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan dиfferansиasиya etdиyиnи nяzяrя alsaq, at
obrazы qяhrяmanlыq dastanlarыndan mяhяbbяt 
dastanlarыna чox zяиf formada keчmишdиr. 
Qяhrяmanlыq dastanыnыn qяhrяmanыnы atsыz tяsяvvцr 
etmяk mцmkцn deyиldиr. Ancaq mяhяbbяt dastanы 
qяhrяmanыnыn atыnыn olub-olmamasы dastan mяtnиndя 
287
sturuktur-semantиk baxыmdan bиr яhяmиyяt kяsb 
etmиr. Qяhrяmanlыq dastanыnыn qяhrяmanы dюyцшчцdцr 
vя at onun obraz  kompleksиnиn ayrыlmaz hиssяsиdиr. 
Mяhяbbяt dastanыnыn qяhrяmanы Aшиqdиr vя onun 
aшиqlиyиnя atыn elя bиr dяxlи yoxdur. Onda qяhrяmanlыq 
dastanыndakы atыn mяhяbbяt dastanыna keчmяdиyи 
tяяssцratы yaranыr. Яslиndя belя deyиldиr. Qяhrяmanlыq 
dastanlarыndakы  at obrazы mяhяbbяt  dastanlarыnыn elя 
struktur mяqamlarыnda юzцnя yer tutur kи, onun 
arxaиk atla яlaqяsи qяhrяmanlыq dastanlarыndakы 
atlarыn arxaиk semantиka иlя яlaqяsиndяn daha gцclц 
olur. 
Klassиk qяhrяmanlыq dastanlarы olan «Kиtabи-
Dяdя Qorqud» boylarыnda at alp иgиdlяrиn yoldaшыdыr. 
Bиz atы burada dюyцш mюvqeyиndя gюrцrцk. Baшqa 
sюzlя, at burada sыrf praktиk mяqsяd-dюyцш vasиtяsи 
mяqsяdиnи daшыyыr. Atыn mиfolojи-mяrasиmи funksиyalarы 
burada qяtиyyяn цzdя deyиl. Arxaиk dastanlarda иsя 
иgиdиn atы tamamиlя baшqa funksиya daшыyыr. O, bu 
dastanlarda nяиnkи dюyцш vasиtяsиdиr, hяm dя юzц 
dюyцшчцdцr. Dara dцшmцш, юlцm ayaьыnda olan 
qяhrяmanы юlцmdяn qurtarыr. Яn baшlыcasы, Yeraltы, 
Yerцstц dцnyalara adlaya bиlиr. Baшqa sюzlя, at 
burada mиfolojи dцnyanыn mцxtяlиf sferalarыndan 
asanlыqla keчя, bиrиndяn o bиrиnя adlaya, mцxtяlиf 
dцnyalarla цnsиyyяtdя ola vя belяlиklя, дцnyalar 
arasыnda яlaqя yarada bиlиr. Bu, normal medиatиv 
funksиyadыr. Atыn bu funksиyasы- medиatorluьu heч 
tяsadцfи deyиldиr kи, onu qяhrяmanlarла baьlы  
288
иnиsиasиya (юlцb-dиrиlmя sяcиyyяlи keчиd) mяrasиmlяrиnя 
baьlayыr. 
V.M.Jurmunskи yazыr kи, qяhrяmanыn ad almasы, 
yaxud иlk иgиdlиk sяfяrи atыn яldя edиlmяsиля baьlыdыr. At 
qяhrяmanыn sadиq yoldaшы vя kюmяkчиsиdиr. Onsuz 
sяfяrиn mяqsяdиnя чatmaq, qяhrяmanlыq gюstяrmяk, o 
cцmlяdяn qяhrяmancasыna elчиlиk mцmkцn deyиldиr 
(157, 249). B.N.Putиlov gюstяrиr kи, atыn яldя edиlmяsи-
qяhrяmanыn bиoqrafиyasыnda чox mцhцm akt olmaqla 
чox hallarda onu mцяyyяnlяшdиrиr (191, 68). 
Folklorшцnas B.Abdulla yazыr kи, faktlar atыn daha 
qяdиmlя, mиfolojи, яsatиrи hadиsя vя шяxslяrlя яlaqяdar 
olmasыnы sюylяmяyя иmkan verиr... Atыn «Koroьlu» 
eposunda olduьu kиmи, su иlя, dяrya иlя яlaqяsи, hяtta 
sudan tюrяmяsи barяdя bиr sыra xalqlarыn folklor nцmu-
nяlяrиndя dя mяlumat vardыr (5, 103).
B.Abdullanыn yazdыьыndan gюrцndцyц kиmи, at 
su-dяrya иlя яlaqяlяnиr. Onun bu яlaqяsиnя suyun 
mиfolojи dцшцncяdя  иlkиn stиxиyalardan olduьu ишыьыnda 
baxsaq, onda atыn иlkиn gюrцшlяrlя baьlы olduьu qяnaяtи 
шцbhя doьurmur. Onda bu halda onun иnиsиasиyasы 
(юlцb-dиrиlmя) mяrasиmlяrи, medиatorluq funksиyasы da 
aydыnlaшmыш olur. Mиfoloq M. Seyиdov bu barяdя ya-
zыrdы kи, yalnыz azяrbaycanlыlarыn Qыrat,  Dцratы deyиl, 
bиr sыra tцrkdиllи xalqlarda  qяhrяmanlarыn atlarы da 
ara-sыra su иlя az vя ya чox dяrяcяdя baьlыdыrlar. Яgяr 
Qыrat vя Dцratыn atasы dяrya atыdыrsa, baшqa биr 
tцrkdиllи xalqыn qяhrяmanыnыn atы su ruhundan 
yaranmadыr. Bu, bиzcя, яnяnяdяn daha чox mиfolojи 
иnamlarla sяslяшиr. Axы su, tцrk xalqlarыnda иlkиndиr, 
289
baшlanьыcdыr. Ona gюrя dя hяr шeyиn baшlanьыcы onunla 
baьlыdыr (102, 280).
Иndи иsя atыn bиzиm tяdqиqatыmыz baxыmыndan vacиb  
olan medиatиv funksыyasыna dиqqяt edяk. 
V.M.Jurmunskи gюstяrиr kи, sehиrlи naьыldа olduьu kиmи, 
qяhrяmanlыq naьыlыnda da at qяhrяmanыn sehиrlи 
kюmяkчиsи kиmи, daha mюcцzяlи xassяlяrя malиkdиr. O, юz 
gюrkяmиnи dяyишиr, ulduza, quшa, mиlчяyя чevrиlиr, balaca 
dayчaya dюnцr. O, qяhrяmana ad verиr, onun цчцn
mюcцzяlи шяkиldя «el vя mal-davar» yaradыr, qиsmяtиndя 
olan deyиklиsиnи ona gюstяrиr...O, qяhrяmanы sehиrlи 
vasиtяlяrиn kюmяyи иlя dиrиldиr... (157, 249). 
S.S.Surazakov yazыr kи, qяhrяman o vaxt dюyцшчцyя 
чevrиlиr kи, юz dюyцш atыnы яldя etsиn. Buna qяdяr dя o юz 
qяhrяmanlыq gцcцnц gюstяrsя dя, qяhrяmanlыqlar etsя 
dя, alp adы ala bиlmиr. Heч шцbhя yoxdur kи, gяnc иgиdиn 
юz dюyцш atыna rast gяlmяsи epиzodu real шяkиldя мюvcud 
olmuш vя шяrq xalqlarы arasыnda yayыlmыш иnиsиasиya 
mяrasиmи (gяncи ona яn qиymяtlи hяdиyyя -at vermяklя 
dюyцшчцyя чevиrmя) яsasыnda meydana чыxыb (199, 30-
31).
Gюrцndцyц kиmи, at tцrk xalqlarы mиfologиyasы vя 
folklorunda иnиsиasиya mяrasиmlяrи иlя яlaqяlи 
dцшцnцlmцшdцr. Onun юlцb-dиrиlmя sяcиyyяlи keчиd 
mяrasиmlяrи иlя baьlыlыьы bu obrazыn иlkиn  kosmolojи 
dцшцncяdя medиator -vasиtячи obraz olmasы иlя baьlыdыr. 
At, qяhrяmanыn nяиnkи kюmяkчиsиdиr, elяcя dя onun 
yol gюstяrяnи,  mяslяhяtчиsи, xиlaskarыdыr. Qяhrяman 
atsыz, atыn mюcцzяlи xassяsи olmadan bu 
290
qяhrяmanlыqlarы gюstяrя bиlmяz. Belяlиklя, at mюcцzя 
sahиbи olan obrazdыr. 
«Altay-Buuчay» dastanыnda qяhrяman uzun 
mцddяtя ova gedиr, arvadы vя bacыsы onun qoyduьu 
yasaqlarы  pozurlar, baшqalarыna яrя getmяklя ona  
xяyanяt edиrlяr. Aranay vя Чaranay hиylя иlя Altay 
Buuчayы юldцrцrlяr. Altay Buuчayыn ayьыrы onu vя 
oьlunu dиrиltmяk цчцn Gцn-Kaanыn sяltяnяtиnя qalxыr. 
O, Gцn xanыn qыzы Altыn Dцstцkц (Qыzыl Цzцk) 
gяtиrmяk иstяyиr. Qыz Altay Buuчayы saьaltmaьa 
razыlaшыr (199, 126-129).
Altay Buuчayыn atы чox asanlыqla gюyя (Gюy
dцnyasыna) qalxыr, yerиn altыna enиr, yeraltы, yerцstц 
mяbudlarla цnsиyyяtdя olur. Onun bu funksиyasы 
medиatиv funksиyadыr. Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnda иlk baxышda atыn bu funksиyasы yoxdur. 
Чцnkи Aшиqя at bиr elя gяrяk olmur.  O, atdan 
uzaqbaшы yol getmяk цчцn иstиfadя edя bиlяr. 
Qящrяmanlыq dastanlarыmыzda иsя Qыrat vя Dцratы 
чыxmaq шяrtиlя atlar dюyцш atlarыdыr. Mиfolojи 
funksиyadan mяrhumdurlar. Ancaq mяhяbbяt 
dastanlarыnda чox mцhцm bиr mяqamda atыn яskи 
иnиsиasиya mяrasиmlяrи иlя baьlы funksиyasы qorunub 
qalыb. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrяmanlarыn  yolu 
vaxtыnda qяt edя bиlmяyиb yolda qalmalarы var. Bu 
vaxt ya gюy atlы zahиr olur, ya boз atlы Xыzыr gяlиr vя s. 
Gюy atlы, Xыzыr qяhrяmandan gюzlяrиnи yummaьы tяlяb 
edиr vя qяhrяman «bиr gюz qыrpыmыnda» bиr neчяgцnlцk 
yolu qяt edиr. Mиfolojи baxыmdan qяhrяman gюy 
291
atlыnыn, Xыzыrыn, Hяzrяt Яlиnиn atыnыn hesabыna belя 
qeyrи-adи sцrяtля hяrяkяt edя bиlиr. Bu, яskи medиatиv 
funksиyanыn qalыьыdыr. Dцzdцr, dяrhal etиraz oluna 
bиlяr kи, boz atlы Xыzыr, yaxud atlы Hяzrяt Яlи kompleksи 
hazыr шяkиldя var. Ancыq qяhrяmanыn yolda qalmasы 
onun baшqa bиr mяkanda qalmasы demяkdиr. 
Qяhrяman  mяnzиl baшыna -ona lazыm olan  mяkana 
keчmяk иstяyиr. Bu, mюcцzяlи keчmя atlarыn hesabыna 
baшa gяlиr. Atlar arxaиk eposlarda bиr dцnyadan o 
bиrиnя  asanlыqla adladыqlarы kиmи, burada da bиr neчя 
gцnlцk yolu qяt  edиb qяhrяmanы mяnzиl baшыna mяhz 
mюcцzяlи шяkиldя  чatdыrыrlar.  Mяhяbbяt dastanlarыnыn 
яskи mиfolojи rяvayяtlяrиn transformatиv tюrяmяsи 
olduьunu nяzяrя alsaq, onda gюy atыn,  Xыzыrыn atыnыn 
belя mюcцzяlи funksиyasыnыn atlarыn tцrk mиfolojи 
dцшцncяsиndя yerиnя yetиrdиyи medиatиv funksиya иlя 
baьlы olduьu aydыn olur. Burada unutmaq olmaz kи, 
atыn цstцndяkи mцqяddяs шяxsиyyяtdиr. Hяmиn 
mцqяddяs шяxsиyyяt юz mюcцzяlи atы иlя yenя dя шaman 
mиflяrиnя, шamanыn o bиrи dцnyalara  sяfяr edяrkяn 
mиndиyи rиtual ata baьlanыr. Шaman mяrasиmlяrиndя at 
sиmvolundan иstиfadя  edиlиr. Шaman atla o bиrи 
dцnyalara keчиr. Bu baxыmdan шamanыn atы 
mюcцzяlиdиr. Eynи kompleks gюz qabaьыndadыr. 
Bura qяdяr Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
obrazlar sиstemиnиn nяzяrdяn keчиrиlmяsи gюstяrdи kи,  
bиr epиk folklor mяtnи olmaqla mяhяbbяt das-
tanlarыndakы obrazlar struktur-semantиk funksиyalarыn 
иfadячиlяrиdиr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnda 
tяsadцfи obraz yoxdur. Bцtцn obrazlar mцяyйяn 
292
funksиyalarыn daшыyыcыlarы olmaqla arxaиk epos, mиflojи 
rяvayяtlяrlя sяslяшиr. Obrazlarыn bu struktur- semantиk 
qatlarыna enmя onlarыn mюvcud semantиk tutumlarыnы 
bцtцn dolьunluьu иlя bяrpa etmяyя иmkan verиr. Bu 
halda mяlum olur kи, юz kamиllиyи, dоlьunluьu, 
gюzяllиyи, dяyяrиnиn samballыьы иlя dиnlяyиcи -oxucunu 
heyrяtя salan bu obrazlarыn bцtцn mцkяmmяllиyи 
Azяrbaycan xalqыnыn ulu mяnяvиyyatыna, bяdии-poetиk 
keчmишиnиn яn dяrиn qatlarыna baьlыdыr. 
293
ЫЫЫ FЯSИL
MЯHЯBBЯT DASTANЫ 
ШEИRИNИN POETИK-ЦSLUBЫ STRUKTURU
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasыnыn 
araшdыrыlmasы baxыmыndan dastan шeиrиnиn 
юyrяnиlmяsиnиn xцsusи яhяmиyyяtи vardыr. Чцnkи 
struktur-semantиk planda dastan  nяsr vя nяzm 
hиssяlяrиnиn цzvи qovuшmasы kиmи чыxыш edиr.  Bu 
baxыmdan dastanыn poetиk strukturunda nяzmиn bиr 
neчя yюndяn рeallaшan funksиonal иstиqamяtlяrи 
gюrцnmяkdяdиr. Bunun bиrиncиси dastan шeиrиnиn 
dastan nяsrи ( dastanыn yurd hиssяsи) иlя bиr epиk sиstem 
tяшkиl etmяsи mяsяlяsиdиr. Иkиncиsи, dastan шeиrиnиn  
sиstem ичяrиsиndя «sиstem» kиmи funksиyasыdыr.  Yяnи 
dastan шeиrиnиn bцtюv dastan hяcmиndя  funksиyasы var. 
Bu baxыmdan dastanыn yurdu (nяsrи) иlя nяzmи цzvи 
qovuшmada, ayrыlmaz tяrkиb hиssяsи kиmи чыxыш edяrяk 
mяhяbbяt dastanы janr hadиsяsиnи realиzя edиr. Bиrиncи 
vя иkиncи fяsиldя gюrdцk kи, dastanыn yurd hиssяsиnиn 
юzцnяmяxsus strukturu var. Bu onun sцjet  hadиsяsи -
epиzm olmaq xцsusиyyяtи иlя baьlыdыr. Bu halda 
dastanыn шeиr hиsсяsи dastanыn  lиrиk hиssяsиdиr vя bu 
baxыmdan bиr epиk hadиsя olan dastan poetиk 
sиstemиnиn ичяrиsиndяkи dastan шeиrиnиn bиr lиrиk nюv 
kиmи юz «sиstem» xцsusиyyяtlяrи var. Bиr nюv «sиstem 
ичяrиsиndя sиstem» alыnыr. Bu, hяqиqяtdя dя belяdиr.  
Чцnkи dastanыn necя tяrtиb edиlmяsиndяn asыlы 
olmayaraq dastan janr hadиsяsиnи  dastanыn nяsr-sцjet 
294
hиssяsи mцяyyяn edиr. Burada «necя tяrtиb edиlmя» 
dedиkdя bиz sцjetиn яnяnяvи struktura malиk olmasыnы,  
hяmчиnиn mяшhur bиr aшыьыn шeиrlяrи яsasыnda o, юlяndяn 
sonra  sonrakы aшыqlarыn dastan yaratmalarы vя s. 
hallarы nяzяrdя tuturuq. Bundan asыlы olmayaraq 
bцtцn hallarda dastanыn «цz qabыьы» onun sцjet-nяsr 
hиssяsиdиr. Sцjet hadиsяlяrиn tяшkиl etdиyи dиnamиk 
sяrhяd, hцdud kиmи dastanыn шeиr strukturunu юz ичиnя 
alыr. Яslиndя dastanыn ичяrиsиndя semantиk baxыmыndan 
иrиlи-xыrdalы bцtцn elementlяr чцjetи reallaшdыran 
hadиsяlяr «sapы» иlя bиr-bиrиnя «tиkиlиr». Dastanыn 
sцjetи-yurd yerиnиn hadиsя mяntиqи dastan шeиrиnиn 
dцzцm strukturunu шяrtlяndиrиr. Baшqa sюzlя, dastan 
nяsrи иlя dastan шeиrиnиn sиstemdaxиlи mцnasиbяtlяrиnи 
юyrяndиkdя gюrцrцk kи, dastan шeиrи иля dastan nяsrи 
цzvи baьlarla bиr-bиrиnя baьlыdыr. Yяnи dastan шeиrи 
dastanыn mяtnиnя hara gяldи sяpяlяnmяyиb. Burada 
cиddи ardыcыllыq, mцtяnasиblиk var. Bu mцtяnasиblиyиn 
mяntиqи tяrяfи dastanыn yurdу иlя baьlыdыr. Yяnи  
yurddakы hadиsяlяrиn dцzцlцшц dastan шeиrиnиn dцzцlцш 
mяntиqиnи mцяyyяnlяшdиrиr. Bu mяnada dastan шeиrи 
dastanыn nяsr hиssяsи иlя ayrыlmaz шяkиldя baьlыdыr. Hяr 
bиr шeиr dastandakы мцяyyяn vяzиyyяt sиtuasиya иlя 
baьlы olur. Mяhz bu cяhяt bиzи mяcbur edиr kи, 
Azяrbaycan aшыq шeиrиnиn ичяrиsиndя bиr dиffеrensиasиya 
яlamяtи olaraq dastan шeиrи nюvцnц mцtlяqlяшdиrяk. 
Fиkrиmиzи bиr qяdяr dя aydыnlaшdыraq.
Dastan шeиrи aшыq шeиrиdиr. Buna heч kяsиn шцbhяsи 
yoxdur. Yяnи burada aшыq шeиrи dedиkdя hеcа vяznи 
яsasыnda formalaшmыш Azяrbaycan -oьuz шeиrи nяzяrdя 
295
tutulur.  Bu mяnada bиr tяrяfdяn baxanda dastan шeиrи 
иlя aшыq-el шaиrи шeиrlяrи arasыnda elя fяrq yoxdur. 
Яslиndя belя bиr kяskиn dиfferensиya, doьrudan da, 
yoxdur. Чцnkи dastanlarы da, aшыq-el шeиrlяrиnи dя 
yaradan eynи sяnяtkarlar-aшыqlar, qиsmяn el шaиrlяrиdиr. 
Bu baxыmdan burada cиddи janr fяrqиndяn sюhbяt gedя 
bиlmяz. Sюhbяt яslиndя janr fяrqиndяn yox, funksиonal 
-цslubи mяqam fяrqиndяn gedя bиlяr. Yяnи dastanda 
ишlяnяn qoшma, gяraylы, mцxяmmяs, dиvanи, tяcnиs vя s. 
шeиr janr vя formalarы иlя aшыqlarыn dastandanqыraq 
yaratdыqlarы qoшma, gяraylы, mцxяmmяs, dиvanи, tяcnиs 
vя s. janr vя formalar arasыnda poetиk janr fяrqи 
qяtиyyяn yoxdur vя bunun иsbata da ehtиyacы yoxdur. 
Mяsяlяnиn bцtцn mahиyyяtи dastan шeиrиnиn mяzmunu 
иlя baьlыdыr. Buradakы fяrqи atalar sюzlяrи иlя mяsяllяrиn 
arasыndakы fяrqя dя bяnzяtmяk olar. 
«Ишlяmяyяn-dишlяmяz» atalar sюzц иlя «Sяn чaldыn» 
mяsяlиnиn arasыnda poetиk иmperatиvlяшmя baxыmыndan 
heч bиr fяrq yoxdur. Yяnи иstяr atalar sюzцndя, иstяrsя 
dя mяsяldя etnosun hяyatыnыn mцяyyяn sahяsи иlя baьlы
unиversallaшmыш hяyat tяcrцbяlяrи иfadя olunur. Bu 
anlamda иstяr atalar sюzц, иstяrsя dя mяsяllяrиn hяr 
иkиsи hяyat hюkmlяrиnи poetиk иmperatиvlяr (poetиk 
яmrlяr) шяklиndя иfadя edиr. Ancaq funksиonal-цslubи 
mяqamda bunlarыn arasыnda bюyцk fяrq vardыr. Atalar 
sюzц semantиk yцkц baxыmыndan  bиtkиn, mяsяl иsя 
«yarыmчыqdыr». Yяnи «ишlяmяyяn dишlяmяz» hюkmцndя 
hюkm dя, onun dиnlяyиcи шцurunda doьuracaьы mяna 
da bцtюvdцr. Hяr шey aydыndыr. Яmr, onun mяzmunu, 
nяtиcяsи atalar sюzцndя tam иfadя olunur. Mяsяldя иsя 
296
yalnыz яmr (иmperatиv) vя nяtиcя var. Mяzmun yoxdur. 
Mяzmun яslиndя шяrtи olaraq yoxdur. Чцnkи mяzmun 
dиnlяyиcиnиn шцurundadыr.  Yяnи «sяn чaldын» mяsяlиnиn 
mяlum mяnasы Molla Nяsrяddиn lяtиfяsи иlя baьlыdыr. 
Шяhяrя  bazarlыьa gedяn mollaya hяrя bиr шey sиfarиш 
verиr. Ancaq heч kяs pul vermиr. Bиr balaca uшaq 
gяtиrиb mollaya pul verиr vя ona tцtяk almaьы tapшыrыr. 
Molla uшaьa deyиr kи, bala, sяn чaldыn. Yяnи nяqd pul 
verdиn vя mяn dя sяnиn цчцn tцtяk alыb gяtиrяcяm. 
Qalanlar иsя pul vermиr, demяk , alыb gяtиrmяyяcяyяm.
Gюrцndцyц kиmи, «sяn чaldыn» mяsяlиnиn яsasыnda 
hadиsя-mяzmun durur vя bu mяzmun azяrbaycanlыnыn 
etnиk yaddaшыndadыr. Bu mяnada  hяr hansы rus eynи 
mяsяlиn rusca чevиrmяsиnи («Tы sыqral» baшa dцшmяz) 
чцnkи ona bu иdоnomatиk deyиmиn яsasыnda duran 
mяzmun aydыn deyиl. Azяrbaycanlыya иsя aydыndыr. 
Eynи mяsяlи «Nиsyя-gиrmяz kиsиyя», «Soьan olsun-naьd 
olsun» atalar sюzlяrи иlя  tutuшdurduqda gюrцrцk kи, 
bunlarda hюkm dя, mяzmun da, nяtиcя dя var.  
Mяsяldя  иsя hюkm vя nяtиcя var, mяzmun иsя qыraqda-
dиnlяyиcиnиn шцurundadыr. Bu mяqamdan dastan 
шeиrиnиn funksиonal-цslubи mяqamы чox aydыn gюrцnцr. 
Belя kи, dastan шeиrи юz-юzlцyцndя bиtkиn шeиr parчala-
rыdыr vя formal-poetexnиkи elementlяr baxыmыndan, 
tutаq kи, dastan qoшmasы иlя dastandanqыraq qoшmanы 
bиr-bиrиndяn heч nя fяrqlяndиrmиr. Ancaq bunlar 
funksиonal-poetиk, poetиk цslubи baxыmdan bиr-
bиrиndяn чox fяrqlяnиrlяr. Belя kи, dastandanqыraq 
qoшma иstяr janr poetexnиkasы, иstяrsя dя lиrиk mяzmun 
baxыmыndan bиtkиndиr. Bu halda onlarы atalar sюzlяrи 
297
иlя eynи sыraya qoymaq olar. Dastan шeиrи иsя belя bиr 
mцqayиsя mцstяvиsиndяn atalar sюzц иlя yox, mяsяllяrля 
eйnи sыrada dura bиlяr. Чцnkи mяsяllяrиn mяzmunu 
юzцndяn «qыraqda»-dиnlяyиcи шцurunda olduьu kиmи, 
dastan шeиrиnиn dя mяzmunu «юzцndяn qыraqla» baьlы 
olur. Burada «юzцndяnqыraq» dastanыn nяsr hиssяsиnиn 
mяzmunu иlя  mцtlяq baьlы olur. Bu mяnada hяr hansы 
dastan шeиrиnи dastanыn yurd hиssяsиnиn ona mяxsus 
«mяqamыndan» ayыrdыqda «yarыmчыqlыq» dяrhal bиlиnиr. 
Yяnи dastandan gюtцrцlцb чap edиlmиш шeиrи 
araшdыrdыqda gюrцnцr kи, bu шeиr «юzцndяnqыraq» 
hansыsa hadиsя-mяzmunla baьlыdыr. Mяsяlяn, mяrhum 
tяdqиqatчы Araz Dadaшzadя Abbas Tufarqanlыnыn 72 
шeиrиnи чap etmишdиr. Buradakы шeиrlяr Abbas 
Tufarqanlы yaradыcыlыьыnыn bцtцn poetиk 
юzцnяmяxsusluьunu, qцdrяtиnи nцmayиш etdиrmяk 
«qцdrяtиndя olan» poetиk иncиlяrdиr. Ancaq bu шeиrlяr 
яksяr hallarda dastanыn yurd yerи иlя baьlыdыr. Bu, 
юzцnц xцsusиlя Pяrиyя hяsr olunmuш шeиrlяrdя gюstяrиr. 
Mяsяlяn: 
Sяhяr-sяhяr sяrчeшmяlяr baшыnda,
Gцn kиmи daьlara yayыlan Pяrиm!
Hяr kяs mяndяn sяnя yaman qandыrsa,
Yя яqrяb dишlяsиn, ya иlan Pяrиm!... (1, 14).
Bu шeиr bяndиnи dastan nяsrиnиn mяzmunu иlя 
tutuшdurmadan belя aydыndыr kи, Pяrи Abbasdan 
иncиyиb, kиmsя bunlarыn arasыna gиrmяk цчцn yalan-
bюhtan danышыr. Hяmиn yalan-bюhtanыn nя olduьu 
mяhz dastanыn yurd yerиnиn mяzmunu иlя baьlыdыr. Bu 
298
baxыmdan konkret шeиr nяsr hиssяsиnиn konkret mяz-
munu иlя ayrыlmaz bиrlяшmяdяdиr. Yaxud:
Mяn gяlиrdиm Tufarqanыn eлиndяn, 
Yolum dцшdц obasыna Pяrиmиn.
Salam verdиm, яleyk aldы salamыm,
Qonaq oldum babasыna Pяrиmиn... (1, 15).
Burada aydыnca gюz qabaьыndadыr kи, Abbas 
sцjetи шeиrlя nяql edиr. Yяnи nяzmя чяkиr vя bu шeиr 
parчasыnыn dastanыn nяsr hиssяsи иlя mяzmun 
baxыmыndan necя baьlandыьыnы «sцbut etmяyя» ehtиyac 
belя qalmыr. 
Qeyd edяk kи belя юrnяklяrи dastan шeиrиndяn 
иstяnиlяn qяdяr gяtиrиb deyиlяnи sцbut etmяk olar. 
Ancaq bu, bцtцn hallarda eynи bиr шeyиn tяkrar sцbutu 
olacaq. Son olaraq demяk иstяyиrяm kи, dastanыn nяsr 
hиssяsиnиn dastanыn шeиr hиssяsи иlя mяzmun planыnda 
mцtяnasиblиk tяшkиl etmяsи mяsяlяsи hяr hansы bиr aшыьыn 
шeиrlяrи яsasыnda sonrakы aшыqlarыn yaratdыьы das-
tanlarыnda daha чox mцшahиdя olunur. Belя kи, hяr 
hansы bиr aшыq mцstяqиl dastan yaradarkяn onun 
mяzmunu иlя шeиrlя bиr-bиrи иlя uyьunsuzluq-zиddиyyяt 
tяшkиl etmиr. Чцnkи dastanыn hяm nяsrиnи, hяm dя 
mяzmununu bиr aшыq yaradыr vя o, mяzmuna uyьun 
шeиrlяr qoшur. Ancaq юlmцш bиr sяnяtkarыn шeиrlяrи 
яsasыnda sonrakы aшыqlar dastan yaradarkяn onlar 
чяtиnlиyя dцшцrlяr. Чцnkи bunlar яvvяlcяdяn dastan 
цчцn yaradыlmыш шeиrlяr deyиldиr. Onlarы dastanыn 
mяzmunu иlя sonrakы aшыq uyьunlaшdыrmalы olur vя bu 
halda uyьunsuzluqlar, шeиrlя nяsrиn bиr-bиrи иlя 
mяzmun baxыmыndan чox sяthи яlaqяlяnmяsи, yaxud 
299
sцnи яlaqяlяnmяsи mцшahиdя olunur. Onu da demяk 
иstяrdиk kи, folklorшцnaslыьыmыzda «Qurbanи», «Abbas 
vя Gцlgяz» vя s. kиmи dastanlarыn Qurbanиnиn, Abbas 
Tufarqanlыnыn юzlяrи tяrяfиndяn yaradыlыb-
yaradыlmamasы mцbahиsя doьurur. Mяsяlяn, «Abbas 
vя Gцlgяz» dastanыnыn Abbas Tufarqanlыnыn юzц, 
yaxud baшqa sяnяtkarlar tяrяfиndяn yaradыlmasы 
barяdя чox cиddи  fиkиr ayrыlыqlarы mюvcuddur. Belя kи, 
H.Araslы, Я.Axundov, H.Яlиzadя, P.Яfяndиyev, 
M.Seyиdov kиmи alиmlяrиn fиkиrlяrиnи цmumиlяшdиrsяk, 
gюrяrяиk  kи, onlar belя hesab edиrlяr kи, dastanы Abbas 
Tufarqanlы yox, шeиrlяrи яsasыnda baшqalarы yaratmышlar 
(17, 13; 40, 11; 41, 1; 55, 296-297; 99, 486). O 
cцmlяdяn prof. Q.Namazov dastanыn Xяstя Qasыm 
tяrяfиndяn yaradыlmasы qяnaяtиnя gяlиr (90, 80). Prof. 
M.Tяhmasиb, o cцmlяdяn onun fиkиrlяrиndяn чыxыш 
edяn A.Dadaшzadя dastanыn Tufarqanlыnыn юzц 
tяrяfиndяn yaradыlmasы qяnaяtиndя olmuшlar (107, 86-
88; 50, 3).
Bиzиm burada mяqsяdиmиz heч dя o deyиldиr kи, 
dastanыn Abbas Tufarqanlы tяrяfиndяn yaradыlыb-
yaradыlmamasыnы araшdыraq. Bu, xцsusи bиr tяdqиqatыn 
mюvzusudur. Hяmиn xцsusda tяdqиqat bиzиm mяqsяd 
vя vяzиfяlяrиmиzя daxиl olmadыьы цчцn bиz mяhz юz 
predmetиmиzdяn чыxыш edяrяk dиqqяtи bu mцbahиsяnиn 
hяllи yolunda иncя bиr mяqama yюnяltmяk иstяyиrиk. 
Mяsяlя burasыndadыr kи, hяmиn mцbahиsяnиn hяllиndя 
dastan шeиrи иlя dastanыn nяsrиnиn mяzmun baxыmыndan 
bиr-bиrиnя uyьun gяlиb-gяlmяmяsи meyar ola bиlяr. 
Яgяr dastan Abbas Tufarqanlыnыn юzц tяrяfиndяn 
300
yaradыlmышdыrsa, onda dastanыn mяzmunu иlя ondakы 
шeиrlяrиn lиrиk mяzmunu arasыnda heч bиr uyьunsuzluq 
ola bиlmяz. Tufarqanlы yaradыcы aшыq иdи. Bu baxыmdan 
яgяr o, юz яvvяlkи шeиrlяrиnи dastan шяklиnя salmaq 
иstяsяydи, mяzmuna uyьun gяlmяyяn яvvяlkи шeиrlяrиnиn 
yerиnя yenи шeиrlяr yaratmaq onun цчцn hes bиr 
problem olmazdы. Яgяr dastan sonrakы aшыqlar 
tяrяfиndяn yaradыlmышdыrsa, onda nяsrиn mяzmunu иlя 
шeиrlяrиn lиrиk mяzmunu arasыnda mяhz sonrakы 
sяcиyyяlи uyьunlaшmalar, zahиrи, sяthи uyьunluqlar, 
uyьunsuzluqlar mцшahиdя olunmalыdыr. Bцtцn bunlarы 
demяkdя mяqsяd dastan шeиrиnиn janr baxыmыndan yox, 
mяhz funksиonal-цslubи baxыmdan dastandanqыraq 
eynи janrlardan fяrqlяndиyиnи gюstяrmяk иdи. 
Yuxarыda demишdиk kи, dastan шeиrиnиn яn azы иkи 
юzцnяmяxsus struktur-semantиk xцsusиyyяtи var. 
Bunun bиrиncиsи dastan шeиrиnиn funksиonal -цslubи 
xцsуsиyyяtи иdи. Belя kи, dastan шeиrи dastanыn 
mяzmunu иlя sяslяшmяlиdиr. Иkиncи cяhяt иsя dastan 
шeиrиnиn «sиstem ичиndя sиstem» tяшkиl etmяsиdиr. Yяnи 
dastan шeиrиnиn dastanыn nяsrи иlя sяslяшmяsи dastan 
шeиrиnиn poetиk struktur qatы kиmи funksиonal-semantиk 
xцsusиyyяtиdиr. Bu halda funksиonal mяqam dastan 
шeиrи цчцn bиr «qabыq» tяшkиl edиr. Bu «qabыq» dastan 
шeиrиnиn dastan nяsrи иlя uzlaшma sahяsиdиr, hяmиn 
sahяdя dastan шeиrи иlя dastan nяsrи dиffuzиya zonasы 
(qovuшma sahяsи) yaradыr. Yяnи dastan юzц bцtюv bиr 
sиstemdиr vя bu sиstem иkи yarыmsиstemdяn - dastan 
nяsrи vя dastan шeиrи sиstemlяrиndяn иbarяtdиr. Dastan 
шeиrиnиn фunksиonal цslubи xцussиyyяtlяrи sиstemlяrиn 
301
bиr-bиrи иlя qovuшaraq vahиd dastan sиstemиnи tяшkиl 
etmяsиdиr. Ancaq bununla bяrabяr hяr иkи yarыm 
sиstemиn юz ич sиstemи - ич strukturu var. Bиrиncи vя 
иkиncи fяsиldя яslиndя dastanыn nяsr yarыmsиstemиnиn ич 
strukturu юyrяnиldи. Bu fяsиldя иsя dastanыn шeиr
yarыmsиstemиnиn ич strukturu юyrяnиlяcяk. Belяlиklя, 
иstяr dastanыn nяsr yarыmsиstemи, иstяrsя dя шeиr 
yarыmsиstemи dastanыn total epиk sиstemиnя 
mцnasиbяtdя «sиstem ичяrиsиndя sиstem» tяшkиl edиrlяr. 
Burada bиr mяqam xцsusи nяzяrя alыnmalыdыr. 
Bиrиncи vя иkиncи fяsиllяrdя aydыnlaшdыrыldы kи, 
dastanыn nяsr yarыmsиstemи struktur formullarыndan 
qurulur vя hяr bиr formulun иkи mяqamы var: onun 
funksиyalaшmasы vя struktur-semantиk mahиyyяtи, 
funksиyalaшma struktur-semantиk mяqam. Bиrиncи 
mяqam aydыnlaшdыrыldы. Bu mяqam dastan шeиrиnиn 
funksиyalaшma, йяnи nяsr yarыmsиstemи иlя qovuшma 
tяшkиl etmяklя bцtюv dastan sиstemиnи 
funksиyalaшdыrma-reallaшdыrma mяqamыdыr. Иkиncи 
mяqam иsя struktur -semantиk mяqam olmaqla dastan 
шeиrиnиn юz janr vя poetиk mяntиqи, mahиyyяtи иlя 
baьlыdыr. Bunun цчцn иsя dastan шeиrиnя юncя poetиk dиl 
hadиsяsи baxыmыndan yanaшmaq lazыmdыr. Dastanыn 
poetиk dиlи total planda folklor dиlиnи tяшkиl edиr. Bu 
mяnada bиz dastanыn шeиr yarыmsиstemиnиn folklor dиlи -
poetиk dиl, onun bяdии tяsvиr vя иfadяlяnmя planlarы 
baxыmыndan юyrяnmяyи mяqsяdяuyьun sayыrыq. Bu иsя 
иndиkи halda dastan шeиrиnиn poetиk-цslubи юzяllиklяrиnя 
иkи иstиqamяtdяn yanaшmaьы tяlяb edиr: poetиk fиqurlar 
vя gюzяllяmяlяr. 
302
Poetиk fиqurlar dastan шeиrиnиn sяnяtkarlыq cяhяtи 
demяkdиr. Belя bиr sяnяtkarlыq dastanыn praqmatиk 
funksиyasы baxыmыndan dastan dиnlяyиcиyя 
цnvanlanmышdыr vя bu mяnada onun шeиrlяrиnиn 
sяnяtkarlыq sяvиyyяsиnиn yцksяk olmasы baшlыca шяrt иdи. 
Demяk, dastan шeиrиnиn sяvиyyяsиndя olan praqmatиka 
tяlяblяrи dastan шeиrиnиn poetexnиkи  «mюcцzяlяrиnиn» 
шяrtи kиmи чыxыш edиr. Bu mюcцzяnиn bцtцn texnиkи 
mahиyyяtи poetиk fиqurlar иstиqamяtиndяn aчыla bиlяr. 
Dastan шeиrиnя gюzяllяmя planыndan baxыш tяdqиqatчы 
иstяyиndяn yox, dastanыn struktur-semantиk mahиyyяt 
mяntиqиndяn doьur. Bu, bцtюvlцkdя цmumи halda 
dastan estetиzmи, konkret halda dastan шeиrи estetиzmи 
иlя baьlыdыr. Sяnяt estetиzmи bяшяrи bиr baшlanьыc kиmи 
sяnяtиn mahиyyяtиndя durur. Bu baxыmdan dastanыn 
bцtцn struktur elementlяrи, funksиonal- цslubи 
reallaшma, bиr sюzlя, dastan adlы hadиsяnиn dastanчы-
mяtndиnlяyиcи mцstяvиsиndя gerчяklяшmяsиnя xиdmяt 
edяn hяr bиr шey bцtюvlцkdя poetиk gюzяllиyиn yaradыl-
masыna gяtиrиr. Bu gюzяllиk dastanыn bиr sяnяt hadиsяsи 
kиmи qяbulunun meyarы-юlчцsц kиmи чыxыш edиr. Yяnи 
иstяr sцjet strukturunun mюhkяmlиyи, mцkяmmяllиyи, 
иstяr obrazlarыn daha шeиrи estetиzmи иlя baьlыdыr. Sяnяt 
estetиzmи bяшяrи bиr baшlanьыc kиmи sяnяtиn 
mahиyyяtиndя durur. Сяcиyyяlи cиzgиlяrdяn tяsvиrи, 
иstяrsя dя dastan шeиrиnиn bцtцn bяdии qцdrяtи yalnыz bиr 
krиterиyadan – gюzяllиk krиterиyasыndan qяbul edиlиr. 
Hяmиn krиterиya dиnlяyиcи шцurundadыr. Bu baxыmdan 
dastanчы vя dиnlяyиcи eynи bиr mяdяnиyyяtиn иkи 
«yarыmsиstemиdиr». Dastanчы «yarыmsиstemи» иlя dиnlя-
303
yиcи «yarыmsиstemи» arasыnda dastan dayanыr. Dastanыn 
dastanчыdan dиnlяyиcиyя  «юtцrцlmяsиnиn» baшlыca шяrtи 
sяnяt gюzяllиyиdиr. Bu gюzяllиk olmadan dastan qяbul 
olunmur vя funksиyalaшma иmkanlarыnы иtиrиr. Dиnlяyиcи 
шцurundakы gюzяllиk krиterиyasыnыn dastan mяtnиndяkи 
«mяsulиyyяtиnин», demяk olar kи, bцtцn aьыrlыьыnы 
dastan шeиrи чяkиr. Dastanыn gюzяllиyи иlk nюvbяdя 
dastan шeиrиnиn gюzяllиk yцkц иlя юlчцlцr. Bu, яvvяlkи 
fяsиllяrdя daha aydыn gюrцnцrdц. Dastanыn sцjet vя 
obrazlarы formullar шяklиndя qurulur. Formullar юz 
mahиyyяtиndя daha чox statиzmи шяrtlяndиrиr. Sцjetlяr 
bиr dastandan o bиrиnя keчиr, tяkrarlanыr. Bцtцn varlыьы 
иlя dastana valeh olub qulaq kяsиlяn dиnlяyиcи яslиndя 
иstяnиlяn dastan sцjetиnи «яzbяr bиlиr». Ona gюrя kи, 
dastan sцjetlяrи statиk formullardыr. Dastandan 
dastana keчиr. Onlarы canlandыran, tяkrar olmaqdan 
qurtaran mяhz dastan шeиrиdиr. Dastan шeиrи bu 
baxыmdan dastan dиnamиzmиnи reallaшdыrыr. 
Dastan mяtnиndя dastan statиzmи иlя dastan 
dиnamиzmиnиn qarшыdurmasы, bиr-bиrиnи иnkar etmяsи 
yoxdur. Yяnи dastan statиzmиnи reallaшdыran sцjetlя 
dastan dиnamиzmиnи reallaшdыran dastan шeиrи цzvи 
vяhdяtdяdиr. Dastanыn epиk janr kиmи funksиyalaшma 
mahиyyяtиndя dastan statиzmи иlя dиnamиzmиnиn qovuш-
masы, bиr-bиrиnи шяrtlяndиrmяsи durur. Dastan 
bцtюvlцkdя nя шeиr, nя dя sцjet demяkdиr. Dastan sцjetlя 
шeиrиn цzvц qovuшmasыdыr. Bu baxыmdan dastanыn 
funksиonal mahиyyяtиnи nя ayrыlыqda statиzm, nя dя 
ayrыlыqda dиnamиzm tяшkиl etmиr. Яgяr belя olsaydы, onda 
statиk, dяyишmяz olan dastan sцjetи dastandan-dastana 
304
keчиb, saysыz-hesabsыz «varиantlar» yaratmazdы. Vahиd-
Total sцjet, bиr dastan olardы. Чцnkи mяhяbbяt 
dastanlarыnыn sцjetlяrи struktur mahиyyяtlяrи baxыmыndan 
bиr-bиrиnиn «eynиdиr». Bu mяnada dиnlяyиcи sadяcя bиr 
dastanы dиnlяyяr, иkиncиyя vя daha neчяncиlяrя ehtиyac 
qalmazdы. Amma gюrdцyцmцz kиmи, dиnlяyиcи яnяnяvи, 
tяkrarlanan sцjetlяrdяn tяшkиl olunmuш hяr yenи dastanы 
mяhz yenи dastan kиmи qяbul edиr. Baшqa sюzlя, o, hяr 
dяfя ona tяqdиm olunan statиzmи dиnamиzm kиmи 
qavrayыr. Яslиndя burada heч bиr bяdии oyun yoxdur. 
Sadяcя olaraq dиnlяyиcиyя hяr dяfя yenиdяn tяqdиm 
olunan statиzm, doьrudan da, dиnamиzm kиmи tяqdиm 
olunur. Bu dиnamиzmи yaradan mяhz dastan шeиrиdиr. 
Яvvяlkи fяsиldя Aшиq-Mяшuq obraz kompleksиnиn 
struktur-semantиk mahиyyяtиndяn danышarkяn dedиk kи, 
dastanчыnыn yaradыcыlыq иmkanlarы dastan шeиrиndя цzя 
чыxыr. Чцnkи sцjet яnяnяvиdиr, bцtцn dastanlarda az-чox 
fяrqlяrlя tяkrarlanыr. Ancaq dиnlяyиcиnиn gюzяllиk 
krиterиyasы hяr yenи dastanы mяhz yenи яsяr qяbul edиr.
Bu, bцtюvlцkdя dastan шeиrи иlя baьlыdыr. Dastanчы цчцn 
яnяnяvи sцjet vя onun яnяnяvи obrazlarы var. Bu яnяnя-
vиlиyи dastanчы mяhz dastan шeиrиnиn hesabыna aradan 
qaldыrыr. Dastan obrazlarы bцtцn яnяnяvиlиklяrи иlя 
bиrlиkdя fяrdи cиzgиlяrя malиk obrazlardыr. Dиnlяyиcи 
yaddaшыnda Kяrяm, Qяrиb, Abbas kиmи yaddanчыxmaz 
obrazlar var. Bu obrazlarыn bцtцn fяrdи cиzgиlяrи dastan 
шeиrиnиn hesabыnadыr. Bu cяhяtdяn dastan шeиrи dastan 
sцjetи иlя qыrыlmaz шяkиldя baьlыdыr. Чцnkи dastan sцjetи 
obrazыn «skletиnи», «bяdяnиnи» tяшkиl edиr, obrazыn bцtцn 
«ruhu», «psиxologиyasы», «xarakterиk psиxolojи cиzgиlяrи» 
305
dastan шeиrиndяdиr. Bu mяnada dastan шeиrиnи dastan 
sцjetиndяn heч vaxt ayrыlыqda gюtцrцb tяdqиq etmяk 
olmaz. Чцnkи dastan шeиrиndяkи «obraz» ruhanи 
obrazdыr, bu obrazыn bцtцn maddи gюrцnяn planы dastan 
sцjetиndяndиr. 
Dastan sцjetи иlя dastan шeиrиnиn bu cцr baьlыlыьыnы 
шяrtlяndиrяn staтиzm vя dиnamиzm hadиsяlяrиnя bиr dя 
qayыtdыqda gюrцrцk kи, dastan mяtnиndя statиzmlя 
dиnamиzm яslиndя bиr-bиrиnи шяrtlяndиrиr. Yяnи dastan nя 
ayrыlыqda statиzmиn, nя dя ayrыlыqda dиnamиzmиn цstцndя 
qurulmur. Bu statиzm vя dиnamиzmиn necя 
qovuшmasыndan, bиr-bиrиnи necя шяrtlяndиrmяsиndяn asыlы 
olaraq dastan adlы hadиsяnиn estetиzmи hasиl olur. Hяmиn 
gюzяllиk - estetиzm dastan шeиrиlя dastan sцjetиnиn цzvи 
vяhdяdtи kиmи yaranыr. Ancaq burada aьыrlыq dastan 
шeиrиnиn цstцndяdиr. Чцnkи bцtцn dиnamиzmи dastan шeиrи 
gerчяklяшdиrиr. Dastan sцjetиndяkи dиnamиzm (hяrяkяt) 
statиkdиr. Bu hяrяkяt formullaшmыш hяrяkяt- statиzmdиr. 
Statиzmиn mahиyyяtиndяkи gюzяllиk dastan шeиrиndя tяza-
hцr edиr. Yяnи dastan sцjetиnиn gюzяllиyи dastan шeиrиnиn 
gюzяllиyи иlя цzя чыxыr. Mяhz bu cяhяt bиzdяn dastan 
шeиrиnин estetиzmиnи «gюzяllяmяlяr» yarыmfяslи kиmи 
юyrяnmяyи tяlяb edиr.
Dastan шeиrиnиn иstяr poetexnиkи fиqurlarы, иstяrsя 
dя gюzяllяmя funksиyasы bиr mцkяmmяl mцstяvи 
цzяrиndя tяzahцr edиr. Bu, dиl mцstяvиsиdиr. Hяmиn 
mцstяvиnиn tarиxи qaynaqlaшma иstиqamяtlяrи onu 
folklor bяdии dиlи, folklor шeиr dиlи kиmи sяcиyyяlяndиrиr. 
Halbukи folklor шeиr dиlи burada bиr qяdяr шяrtи anlayыш 
kиmи gedиr. Чцnkи orta яsr Azяrbaycan poezиyasыnda 
306
Qazи Bцrhanяddиndяn (XЫV яsr) baшlayaraq folklor 
dиlи иlя yazыlы dиlиn qovuшma иstиqamяtlяrи gюrцnцr. 
Xяtaиdя bu, normaya чevrиlиr. Hяr halda dastan шeиrи 
яskи tцrk heca шeиrиnиn klassиk юrnяklяrи olmaqla шиfahи 
шeиr - folklor шeиrи яnяnяsиdиr. Bu, yazыlы яdяbиyyatыn 
bцtцn tяsиr иmkanlarыnы nяzяrя aldыqda belя, yenя dя 
mahиyyяtcя dяyишмиr. Bu mяnada dastan шeиrиnя 
folklor dиlи kиmи baxmaqla onun mahиyyяtиndя duran
folklora mяxsus struktur-semantиk иncяlиklяrи gюrmяk 
mцmkцndцr. 
A) Poetиk fиqurlar
Xalqыmыzыn etnиk-mиfolojи qavrayыш-dцшцncя 
qaynaqlarыnыn, dиlиnиn, estetиk, bяdии duyumunun 
иncяlиklяrиnи юyrяnmяkdя folklor яn tutarlы vя etиbarlы 
mяnbяlяrdяn bиrиdиr. Bu sыrada folklora mяxsus poetиk 
dиlиn ayrыca yerи vardыr. Prof. K.Vяlиyev yazыr: 
«Folklor dиlи Azяrbaycan dиlиnиn яbяdи юrnяyиdиr. 
Naьыllarыmыzda, atalar sюzlяrиndя, dastanlarыmыzdakы 
dиl sankи dиl цstцndя dиldиr. Bu dиl tutarlы dиldиr, 
yыьcamdыr, sяrrastdыr, яn baшlыcasы иsя, dиlя baxsan, bu 
dиldя danышan xalqыn юzцnц, dцшцncя tяrzиnи, duyum 
yюnцnц aydыn gюrяrsяn, hиss edяrsяn» (110, 19). Bu 
mяnada, folklor materиalыnыn poetиk sиstemиnиn 
araшdыrыlmasы onun dиlи иlя bиrlиkdя aparыlmalыdыr. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn epиk vя lиrиk mяtnlяrиndяkи 
folklor dиlиndя dя xalq poetиk tяfяkkцrцnцn ecazlы 
qatlarы qяrarlaшmышdыr. Epиk tяsvиrlяr daha чox naьыl 
tяhkиyяsиnя mяxsus nяqletmя prиnsиpи иlя yaradыlыr. «Sиzя 
307
kиmdяn xяbяr verиm», «Bu burda qalsыn, eшиt xяbяrи 
kиmdяn», «Sazы sиnяsиnя basdы, qulluьunuza яrz elяyиm, 
gюrяk nя dedи», «Aldы, cavabыnda belя sюylяdи» sыrasыn-
dan olan qяlиblяr dastanчы tяhkиyяsиnиn яnяnяvи nиtq 
etиketlяrиdиr.
Bundan яlavя, epиk dиldя emosиonal-ekspressиv 
tяqdиmetmя, mцbalиьяlи obrazlaшdыrma, xяlqи kolorиt 
vя canlы danышыq dиnamиkasы da mцhцm yer tutur. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda toplanыn lиrиk шeиr 
nцmunяlяrи (aшыq шeиrиnиn forma vя шяkиllяrи) janr 
tяlяbиnя uyьun formal-texnиkи bичиmи, orиjиnal poetиk-
цslubи keyfиyyяtlяrи struktur-semantиk xцsusиyyяtlяrи 
vя bяdии xцsusиyyяtlяrи иlя daha чox dиqqяtи cяlb edиr. 
Mяhяbbяt dastanlarы tяrkиbиndяkи шeиrlяr, 
шцbhяsиz kи, aшыq poezиyasыnыn яn kamиl, bяdии  
cяhяtdяn dolьun юrnяklяrи ичяrиsиndяn seчиlяrяk dastan 
mяtnиnя daxиl edиlmишdиr. «Aшыq poezиyasыnda dиlиn 
bяdии tяsvиr vя иfadя vasиtяlяrи hяr hansы bиr фиkrи daha 
obrazlы vermяkdя mцhцm rol oynayыr. Bunun bиr 
sяbяbи aшыq poezиyasыnыn canlы danышыq dиlи иlя ayrыlmaz 
dяrяcяdя qaynayыb qarышmaсы, dиgяr sяbяbи иsя onun 
saz pяrdяlяrи vя saz kюklяrиnя hяmahяng edиlmяsиdиr. 
Mяlumdur kи, canlы danышыq dиlиndя bяdииlиk, gюzяllиk 
яsas vasиtяlяrdяndиr. Иfadяlяrи чeшиdlяmяk, onu saz 
melodиyalarы ahяngиnя sыralamaq, dиnlяyиcиlяrи qulaq 
vя melodиk qafиyяlяr иlя sehrlяmяk aшыq poezиyasыnыn 
цmdя шяrtlяrиndяndиr. Buna gюrяdиr kи, genиш fиkrиn 
konkret , tяsиrlи шяkиldя oxucu - dиnlяyиcиlяrя 
чatdыrыlmasыnda, tяsvиr olunan lиrиk fиkиr vя tяsvиr 
obyektиnя sюzsцz hцsn-rяьbяt aшыq poezиyasыnda яsrlяr 
308
boyu юz шяrafяtиnи, bakиrяlиyиnи иtиrmяmишdиr. 
«Bяnovшя» vя bu kиmи qoшmalar 4-5 yцz иl bundan 
qabaq deyиlsя dя, yenя dя иfaчы aшыqlarыn repertuarыnda 
юz fцsunkarlыьыnы сахламышдыр. 
Orta яsr aшыqlarы fиkrи obrazlы demяk цчцn tяsvиr 
vя иfadя vasиtяlяrиndяn: mяcazlar, metеnomиyalar, 
tяшbеhlяr (bяnzяtmя), bяdии tяyиnlяr (epиtet), tяkrar vя 
tяkrиrlяr, mцracияt (xиtab), sual, nиda, tяzad, mцbalиья, 
atalar sюzц vя mяsяllяr, aforиzmlяr, иbarяlяr, 
sиnonиmlяr, antonиmlяr, omoformlar, чoxmяnalы sюz-
lяrdяn gen-bol иstиfadя etmишlяr» (64, 63-86). 
Dastanlarda яdяbиyyata xиdmяt edяn tяsvиr 
vasиtяlяrи шeиr nцmunяsиnиn kompozиsиyasы, semantиk 
tutumu, emosиonal qяlиbи иlя baьlanaraq fиkиr 
sыralanmasыnda poetиk mяnzяrяnи ишыqlandыrыr. Aшыq 
шeиrи yarandыьы vaxtdan bu gцnяdяk bюyцk иnkишaf 
yolu keчmяsиnя baxmayaraq, bяdии quruluшunda яsaslы 
dяyишиklиklяr edиlsя dя, onun orta чaьlarda keчиrdиyи 
tяшяkkцl dюvrцnя mяxsus mяcaz sиstemи, qяlиb иfadяlяr 
qorunub saxlanыlmышdыr. Bu poetиk mцhafиzяkarlar 
bяdии tяsvиr vasиtяlяrи, xцsusяn epиtet, bяnzяtmя vя 
metaфoralarda qabarыq шяkиldя юzцnц bцruzя verиr. 
Bиlиndиyи kиmи, яnяnяvи dastan иfaчыlыьы nяsrlя 
nяzmиn ahяngdar nюvbяlяшmяsи prиnsиpиnя sюykяnиr kи, 
burada da яlaqя vя keчиd чox zaman lиrиk шeиrя яsaslanыr. 
Qoшma, gяraylы, varsaьы vя saиr шeиr шяkиllяrи dastanlarыn 
ruhunda, xцsusяn dя sцjetdяkи hadиsяlяrиn ovqatыna 
uyьun poetиk mяzmun иfadя edиr. Mяhяbbяt dastanla-
rыnыn tematиkasыna tabe olaraq dastan шeиrиndяkи epиtet, 
bяnzяtmя vя metaforalara gюzяllиk, sevgи, hяsrяt, ayrыlыq, 
309
nиsgиl, gюrцш sevиncи, vцsal цmиdи kиmи emosиonal 
duyьularla baьlы motиvlяrиn poetиk иfadяsи zamanы aktиv 
шяkиldя mцracияt olunur. 
Шиfahи, elяcя dя yazыlы яdяbиyyatda genиш ишlяklиyя 
malиk epиtetlяrиn yaranmasы, onlarыn mяtnя uyьun 
seчиlmяsи burada daha aydыn gюrцnmяkdяdиr. Dastan 
mяtnlяrиndяkи lиrиk sиtuasиyalarыn vя psиxolojи ovqatыn 
иfadяsи olan qoшma, gяraylыlarыn bяdии sиstemиndя 
epиtetlяrdяn иstиfadя, onlarыn yaratdыьы чalar xцsusи 
sяnяtkarlыqla seчиlmишdиr: 
Bяdиr цzlц, gцl camallы,
Yar mяnи sevdaya saldы! 
Zяnяxdanы qoшa xallы,
Yar mяnи sevdaya saldы! (33, 78).
Yaxud: 
Sallana-sallana yolun цstцnя,
Чыxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn.
Quba qaz yerишlи, шahиn baxышlы,
Baxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn (33, 89).
Vя yaxud: 
Alышan otaqlы, xan иmarяtlи, 
Gюzяllяr ичиndя qяddи-qamяtlи,
Ahu baxышlыdыr, laчыn cцrяtlи,
Uчmaьa, qonmaьa, чыqqasы gюzяl (33,  177).
Gюstяrиlяn poetиk nцmunяlяrdяkи «bяdиr цzlц», 
«gцl camallы», «qaz yerишlи», «шahиn baxышlы», «laчыn 
cцrяtlи» иfadяlяrи epиtetdиr. Hяmиn epиtetlяr bяndlяrиn 
цmumи bяdии sиstemиnи mцkяmmяllяшdиrиr vя bяnd 
boyundakы mцqayиsя ardыcыllыьыnы ahяngdar шяkиldя 
tяmиn vя tяchиz edиr. Цzцn Ayla mцqayиsяsи gedяn 
310
tяsvиr zamanы gяraylыda bиrdяn-bиrя qoшa xalыn vяsfиnя 
keчиr. Burada tяbии шяkиldя чox bюyцk sяnяtkarlыqla 
orиjиnal portret yaradыlmышdыr. Belя kи, bиlиndиyи kиmи 
hяm folklorda, hяm dя klassиk шeиrdя gюzяlиn qoшa xalы, 
bяzяn «gecя», «aylы gecя» иlя mцqayиsя olunur. Bu 
mяnada шeиrdя «ay» epиtetи иkиncи mиsranыn fиkиr 
tutumuna baьlanmaqla юz poetиk dolьunluьunu daha 
da artыrmыш olur. Юrnяk gяtиrиlmиш qoшma bяndlяrиndя 
ишlяdиlяn epиtetlяr ardыcыl иfadяlяnmяdя bяnzяtmя 
obyektlяrиnиn yaxыnlыьыnы qoruyub saxlayыr. «Qaz-
шahиn», «ahu-laчыn» paralelиzmи bяndиn цmumи bяdии 
sиstemиndя mяtnяuyьun yerиnи tutur. Bu epиtetlяrиn 
яksяrиyyяtи mцqяyyяд bяdии tяyиnlяr kиmи иstяr yazыlы, 
иstяrsя dя шиfahи яdяbиyyatda яnяnяvи qяlиblяr kиmи 
genиш yayыlmышdыr. Lakиn bяndиn цmumи quruluш vя 
poetиk axarыnda yuxarыdakы mцqяyyяdlиk 
юzцnяmяxsus ovqat yarada bиlиr. Orasыnы da ayrыca 
qeyd etmяk lazыmdыr kи, yazыlы яdяbиyyatda genиш 
ишlяklиyя malиk mцqяyyяd epиtetlяrиn bюyцk 
яksяrиyyяtиnиn , xцsusяn dя xяlqи sяcиyyяlяrиnиn иlkиn 
mяnbяyи шиfahи шeиrиn bяdии яnяnяsиndяn иrяlи gяlиr kи, 
dastan yaradыcыlыьы da onlarыn yaranыb yayыlmasыnda 
mцhцm rol oynayan qaynaqlar sыrasыndadыr: 
Bиr Pяrи sevmишяm, sиzиn ellиdиr,
Gюzяllиyи hamыlara bяllиdиr,
Шux gюz, mиna gяrdяn, иncя bellиdиr,
Gecя-gцndцz ишиm ahu zarыdы (33,  223).
Yaxud: 
Nяzakяt vaxtыnda, xublar чaьыnda, 
311
Baxdыm, yar yanaьы sayalanыbdы.
O alma yanaьы, bцllur buxaьы,
O zяhrи zцlflяrи halqalanыbdы (33,  237).
Epиtetlяrиn mяhvяrиndя dayanan obrazlыlыq, 
mяcazи mяna yцkц, baьlы olduьu predmet hadиsяnи 
mяhz hяmиn prиzmadan mцшahиdя etmяyи tяlяb edиr kи, 
dastan yaradыcыlыьы, onun lиrиk шeиr tяrtиbatыnda 
epиtetlяrиn seчиlmяsи, onlarыn yarandыьы bяdии sfera 
qoшma daxиlиndя юzцnяmяxsus шяkиldя gюstяrиlmишdиr. 
Aшыq шeиrиndя bяnzяtmя яsaslы epиtetlяr metoforиk 
epиtetlяrя nиsbяtяn daha чox ишlяdиlmишdиr. Bяnzяtmя 
яsasыnda yaranaн epиtetlяrdяn fяrqlи olaraq metafora 
zяmиnиndя formalaшan bяdии tяyиnlяrdя mцqayиsя 
olunan, paralellяшdиrиlяn predmet konkret olmur, yalnыz 
mцяyyяn яlamяt vя xцsusиyyяtlяrя gюrя seчиlиr. «Gцl цz», 
«alma yanaq», «bцllur buxaq», «шahиn baxыш» sыrasыndan 
olan poetиk иfadяlяrdя qarшыlaшdыrыlan predmetlяr 
konkretdиr. 
Metaforиk predmetlяr sяnяtkarыn иstedad 
dяrяcяsиnиn vя poetиk bacarыьыnыn цzя чыxarыlmasыnda 
oynayan bяdии fиqurlardandыr. Цmumяn aшыq 
poezиyasыnda olduьu kиmи dastan шeиrиndя dя poetиk 
fиqurun yaradыlmasыna aшыqlar xцsusи hяssaslыqla 
yanaшmыш vя onun kamиl юrnяklяrиnи yaratmaьa 
чalышmышlar: 
Bиr adam kи, sяnlя цlfяt eylяsя, 
Yяqиn onun яsиl zatы yaxшыdы.
Namяrd sяnя quzu-plov yedиrsя,
Mяrdиn quru mяhяbbяtи yaxшыdы (33, 408).
Yaxud: 
312
Camalы Yusиfиn, иbnи-Yяqubun,
Alяmя шяms olan Hцsnц Hяbиbиn,
Ala gюzlц, шиrиn sюzlц mяhbubun,
Zяnяxdanы dюrd hюlяdи xal olu (33,  265). 
«Quru mяhяbbяt», «шиrиn sюzlц» иfadяlяrиndя иsя 
bиrиncи tяrяf konkret olaraq tяsяvvцr yaratmыr, bu vя 
ya dиgяr predmet, иnsana xas olan keyfиyyяt tяyиn 
olunan sюz цzяrиnя kючцrцlцr. Doьrudur, bu qяbиldяn 
olan epиtetlяrя yazыlы poezиyada da kиfayяt qяdяr чox 
rast gяlиnиr. Dastan шeиrиnя  mяxsus epиtetlяrdя 
яnяnяvиlиk sяcиyyяsи olsa da , mцracияt obyektиnиn 
konkretlиyи (aшиqиn sevgиlиsи: Pяrи, Gцlgяz, Яslи, 
Qяndab vя s.) onun tяsvиr funкsиyasыnы dяqиqlяшdиrиr. 
Bundan яlavя dastan шeиrиndя klassиk шeиrиn 
romantиk-xяyalи metaforиk epиtetlяrи яvяzиndя 
gerчяklиklя baьlы atrиbutlarы иnиkas etdиrяn epиtetlяr 
daha чox ишlяklиk qazanmышdыr: 
Dur, sяrv, dur, sяnnян xяbяr sorayыm, 
Sяrv aьacы, sяnиn maralыn hanы? 
Gюzцmnяn axыtma qanlы yaшlarы,
Sяrv aьacы, sяnиn maralыn hanы?  (33, 182).
Yaxud: 
Baшыna dюndцyцm, ay xoca qardaш? 
Aman xoca, Яslи xanы gюrdцnmц? 
Axыr gюzlяrиmdяn sel tяk qanlы yaш, 
Aman xoca, Яslи xanы gюrdцnmц? (33,  100)
Vя yaxud: 
Kяklиk kиmи sяkишlиdяn,
Kюksц яlvan naxышlыdan, 
Bиr haramы baxышlыdan,
313
Mяn dюnяrяm, kюnцl dюnmяz (33,  151).
Юrnяklяrdяkи («gюzцmdяn axыtma qanlы yaшlarы», 
«axыr gюzlяrиmdяn sel tяk qanlы yaш», «bиr haramы 
baxышlы») epиtetlяr konkret cиzgиlяr цzяrиndя 
qurulmuшdur. Sonuncu epиtet юz tяшяkkцl elementи иlя 
(«haramы») da maraq doьurur. Bu epиtet poetиk 
funksиyasыndan яlavя tarиxи-etnoqrafиk sяcиyyя dя 
daшыyыr. 
Folklor dиlиmиzdя «haramы baxыш» иfadяsи 
qяrиbяdиr kи, sonrakы bяdии mяqamda (klassиk шeиrdя) 
яlavя «yaьы gюzц», «oьru nиgah» иfadяlяrи иlя яvяz 
olunmuшdur. Bu konkret иfadяlяnmяyя S.Я.Шиrvanиnиn 
qяzяllяrиndяn nцmunя gяtиrя bиlяrиk: 
Alыbdы yaьы gюzцn иxtиyarыmы яldяn, 
Fяda olum, belя bииxtиyar qoyma mяnи.
Yaxud: 
Eylяsяm arиzи-zиbasыna bиr oьрu nиgah, 
Qяmzяsиndяn o bцtцn цstцnя xяncяr tюkцlцr. 
Dиlиmиzиn leksиk sиstemиndя emosиonal mяna 
чalarlыьы яmяlя gяtиrmяyя xиdmяt edяn bиr qrup sюzlяr-
lяqяblяr vardыr kи, иctиmaи xarakterlи шeиrlяrdя onlar 
epиtet mюvqeyиndя daha fяaldыr. Bu tиp sюzlяr яшya vя 
hadиsяlяrиn иkиncи adы kиmи ишlяnmяklя юz 
normatиvlиyиnи иtиrиr, nяtиcяdя emosиonallыq qazanыr. 
Belя formada шяxslяrиn sosиal mюvqeyи, mцяyyяn 
цstцnlцk vя qцsurlarы, иctиmaи vяzиyyяtи vя s. иfadя 
olunur. Burada epиtetиn yerиnя yetиrdиyи яsas vяzиfя 
tяnqиd hяdяfи olan obyektlя baьlы mяnfи tяsяvvцrцn 
yaradыlmasыdыr. 
Aшыq olan sюzцn sюylяyяr baшdan, 
314
Salmabaш adamdan, цrяyи daшdan, 
Bяdnяzяr qonшudan, bяdcиns yoldaшdan, 
Qяdиrbиlяnlяrиn иtи yaxшыdыr (33, 408).
Yuxarыda belя bиr mяsяlяyя toxunuldu kи, folklor
epиtetlяrи xяlqи kolorиtя, canlы danышыq dиnamиzmиnя 
daha чax sahиbdиr. Dastan шeиrиnиn poetиk 
strukturunda epиtet sиstemи цчцn dя xarakterиk olan 
bu cяhяtи шяrtlяndиrяn baшlыca sяbяb aшыq яdяbиyyatы 
цчцn folklor dиlиnиn яsas bяdии-estetиk zяmиn olmasыdыr. 
Bu sяbяbdяn dя dastan шeиrlяrиndяkи epиtetlяrиn 
formalaшmasыnda elat иfadя vя deyиmlяrиnиn xцsusи yerи 
vя mюvqeyи vardыr: 
Mяn Kяrяmяm, Kяrяmlиyиm bиldиrdиm, 
Dost aьladыb, dцшmяnиmи gцldцrdцm,
Uzun boylu xan Яslиmи иtиrdиm, 
Arsыz-arsыz gцlцшцmя nя dersиz (33, 100)
Yaxud: 
Arsыz qohum xalqы sяnя gцldцrяr, 
Pиs qardaшыn dяrdи adam юldцrяr,
Hцseyn deyяr: yыxыlsan da qaldыrar, 
İyиd dцшmяn, иlqarlы dost, yaxшыdыr (33, 403).
Dastanlarda toplanan lиrиk шeиrlяrиn poetиk 
strukturunda bяdии tяsvиr vasиtяlяrиndяn olan 
metaforalar da яhяmиyyяtlи yer tutur. Mяlumdur kи, 
metaforalar fиkrиn, mцnasиbяtиn dяqиq иfadя 
olunmasыnda, nиtqи qцvvяtlяndиrmяyя, emosиonallыq 
yaratmaьa, mцcяrrяd mяfhumlarы яyanи шяklя salmaьa 
иmkan verиr, яsяrdя qяhrяmanlarыn daxиlи alяmlяrиnиn, 
xarakterlяrиnиn aчыlmasыna, hadиsяlяrиn semantиk 
315
mahиyyяtиnиn mцqayиsя yolu иlя daha yыьcam, qыsa 
шяkиldя иfadя edиlmяsиnя шяraиt yaradыr. 
Tяsadцfи deyиldиr kи, etиnиk tarиxи-yaшayыш шяraиtи, 
tяsяrrцfat fяalиyyяtи, mцhцm adяt-яnяnяlяrlя baьlы 
olaraq folklor dиlиmиzdя  mцxtяlиf metaforalar 
yaranmышdыr. 
Шиfahи шeиrdя qoшmalarыn genиш arealы, kцtlяvи janr 
olmasы orta яsrlяrdя, ondan sonrakы dюvrdя yaшayыb 
yaradan aшыqlarы cиddи forma axtarышыna sюvq etmишdиr. 
Bяdии tяsvиr vasиtяlяrиnиn poetиk fиkrиn sцtunlarыndan 
olduьunu nяzяr alsaq, bяdии цslubи forma axtarышlarыnыn 
konkret mяzmun vя иstиqamяtиnи mцяyyяnlяшdиrmиш 
olarыq. 
Qoшma, gяraylыlarda ишlяnяn dиgяr tяsvиr vasиtяlяrи 
kиmи metaforalar da poetиk-цslubи шяbяkяsиnиn 
genишlиyи vя zяngиnlиyи иlя dиqqяtи cяlb edиr. Dastan 
шeиrlяrиnиn gюzяlи tяsvиr-tяrяnnцm mяqamы иlя baьlы 
olanlarы bu fиqura fяal mцracияt baxыmыndan seчиlиr. 
Aшaьыdakы иkи юrnяk bu baxыmdan dяqиq tяsяvvцr verя 
bиlиr. Gюzяlи tяsvиr-tяrяnnцm mяqamы: 
Hяm dиdarы шиrиndи, 
Hяm kюftarы шиrиndи, 
Baьчa barы шиrиndи, 
Qoшa narы шиrиndи,
Bиr belя bяшяr olmaz,
Hurи, qыlmandыr bu gяlяn! (33, 68)
Яhval, psиxolojи ovqat tяsvиr-tяqdиmи: 
Deynяn mяskяn salыb daьlar baшыnы, 
Sel kиmи axыdыr gюzцn yaшыnы, 
Иstяyиr kи, atsыn dцnya dашыnы, 
316
Aшыq dцшцbyaman gцnя, a kяklиk (33,  467).
Gюrцndцyц kиmи, bиrиncи юrnяkdя aшиqиn vurьun 
olduьu gюzяlиn tяsvиr-tяrяnnцmц иlя яlaqяdar yцyrяk 
aшыq dиlи ekspressиv иfadя tяrzи olaraq metaforalar cяrgяsи 
yaratmaьы mяqsяdyюnlц saymышdыr. Bu da tяbииdиr. 
Чцnkи sevgиlиnиn hцsn gюzяllиyиndяn vяcdя gяlяn aшиqиn 
kюnцl duyьularы mцяyyяn mцqayиsяlяr apararaq юz 
estetиk durumunu mяnalandыrmaьa can atыr. Иkиncи юr-
nяkdя иsя, aшиqиn hяsrяt, ayrыlыq qцbarы dиqqяt юnцndяdиr 
kи, bu zaman metaforиk bяlaьяt o qяdяr dя tяsиredиcи 
gюrцnя bиlmяz. 
Sadя tиp metaforalarыn иkиncи nюvц qoшma vя 
gяraylыlarыn poetиk strukturunda bюyцk bяdии 
иmkanlarla tяzahцr edиr. Burada иnsanla baьlы 
psиxolojи, ruhи vяzиyyяtlяr, hяrяkяtlяr bиlavasиtя cansыz 
cиsиmlяrиn, yaxud heyvanlarыn цzяrиnя kючцrцlяrяk, 
яlamяt kиmи чыxыш edиr. 
Gedяr oldum yar-yoldaшыm saь olsun, 
Bol olsun чюrяyи, aшы dцnyanыn! 
Бundan sonra dяrdlяrиmиz durulsun,
Sцrmяlяnsиn gюzц, qaшы dцnyanыn (33,  87).
Yaxud: 
Чыxdыm dяrяlяrdяn, gяzdиm dцzцnц, 
Sиnяmя basыbdыr hиcran кюzцnц. 
Saьlыьыnan gюrяk Nиgar цzцnц, 
Qardaш, mяn Mиsиrя getmяlи oldum (33,  
309). 
Qeyd olunan metaforalar qoшmalarda sadяcя 
яlamяtиn схematиk kючцrmяsи deyиl, real hяyatи 
proseslяrиn цmumи oxшarlыьыnы юzцndя cяmlяшdиrиb 
317
mиsra dиxиlиndя mцfafиq mяcaz zяncиrиnиn яn иrи 
halqasыna чevrиlяn fяal sиntaktиk vahиdlяrdиr. 
Mцqayиsя zamanы mцxtяlиf sяcиyyя vя mяzmunlu 
emosиonal-ekspressиv keyfиyyяtя malиk olan heyvan, 
xцsusяn quш adlarы aшыq шeиrиndя bиr nюv sиlsиlя tяшkиl 
edиr vя metafora mюvqeyиndя ишlяdиlиr. 
Ustadnamяlяrdя bu tиp metaforalara tez-tez rast 
gяlиnиr: 
Qurban olum sяnиn kиmи cavana, 
Sяn bир zяnanяsяn, mяnяm mяrdana, 
Xышmыnan hayqыrыb gиrsяm meydana,
Aslanыn cяngиnя tab etmяz pяlяng (33,  375)
Yaxud: 
Fяlяk xarab etdи abadanlarы,
Zцlmlя sюndцrdц yanan шamlarы; 
Hayыf gюzяllяrиn gцl яndamlarы, 
Mara-mura qиsmяt oldu dцnyada (33, 381). 
Vя yaxud: 
Qafиl olma dиlиm, dцшmя hяvяsdяn,
Hяrcayы sюzиylя иncиmя dostdan, 
Muшlar pяlяng olmaz, tцlkцlяr aslan,
Danalar meydanda kяl ola bиlmяz! (33, 381)
Mиsal gяtиrиlяn ustadnamя parчalarыnda adы keчяn 
«aslan», «pяlяng», «mar-mur» (иlan-qarышqa), tцlkц vя 
baшqa heyvanlar dиdaktиk mяqsяdиn чatdыrыlmasыnda, 
hиkmяtamиz fиkrиn daha tяsиrlи vя canlы gюrцntц 
almasыnda poetиk mяnalandыrma detalы kиmи чыxыш edиr.
«Qartal», «шahиn», «qыrьы», «sяrчя», «bцlbцl», «qarьa» 
vя baшqa bu kиmи quш adlarы, elяcя dя «bяnюvшя», 
«nяrgиz», «yasяmяn», «чayыr», «qanqal» vя s. bиtkи 
318
adlarы aшыq-dastan шeиrиndя mяhz hяmиn vяzиfяnиn 
yerиnя yetиrиcиlяrиdиr. 
Aslan, qartal, шahиn, qыrьы, bцlbцl, bяnюvшя, 
nяrgиz mцsbяt anlamlы obrazlaшmanы, tцlkц, чaqqal, 
qarьa, sяrчя, qanqal иsя mяnfи tяzahцrц tяmsиl edиr. 
Яlbяttя, bu dеталlar heч dя tяsadцfяn dastan шeиrи 
tяrkиbиnя daxиl olmamышdыr. Folklor tяfяkkцrц xalqыn 
чoxяsrlиk hяyatи tяcrцbяsиnя иstиnadяn belя bиr 
obrazlaшma ayrыntыsы aparmышdыr. 
Dastan шeиrиnин poetиk strukturunda gцclц bяdии 
effekt yaradan bяdии tяsvиr vasиtяlяrи ичяrиsиndя 
mцbalиьяlяrиn dя юzцnяmяxsus yerи vardыr. Bu cцr 
tяsvиr vasиtяlяrиndя яsas mяqsяd tяsvиr obyektиnиn
qeyrи-adи, gerчяklиk юlчцlяrи hцdudlarыnы aшan 
tяqdиmиnи hяyata keчиrtmяkdиr. Цmumиyyяtlя, folklor 
dиlи цчцn mцbalиьяlи tяsvиr-tяqdиmиn sяcиyyяvи 
olduьunu nяzяrя alsaq, dastan шeиrlяrиndя mцbalиьяyя 
gцclц meyl gюstяrиlmяsи tяbии sayыlmalыdыr (143, 51). 
Dиqqяt edяk: 
Durmayыбан axыr чeшmиnиn yaшы,
Axdыьы yerlяrdя яrиdиr daшы, 
Belя иmиш qanlы fяlяyиn иши, 
Nя шah bиlиr, nя xan, nя gяda, hey. (33, 107)
Yaxud: 
Qцrbяt eldя uca daьlar aшalы, 
Ah etdиkcя qara baьrыm deшяlи, 
Mяn Яslиmdяn ayrы dцшdцm, dцшяlи,
Dяlиk-dяlиk etdи, dяlди dяrd mяnи. 
319
Fяlяk mяnиm иlя иnad eylяdи, 
Qяm иlя hиcrandы tюhфяn, sюylяdи. 
Kяskиn qыlыncыyla baьrыm teylяdи, 
Bюlцk-bюlцk etdи, bюldц dяrd mяnи. (33, 115)
Vя yaxud: 
Sяnи o gюrcяyиn яlbяt dиndиrdи,
Aшиq mяшuqunu oda yandыrdы,
Dяrdиm anbar-anbar, dяrmanыm bиrdи,
Mяn qalmышam nя avara deyяrsяn! (33,  125)
Verиlяn nцmunяlяrdя «gюz yaшыnыn daшы яrиtmяsи», 
«dяrdиn иnsanы «dяlиk-dяlиk», «bюlцk-bюlцk» etmяsи», 
«anbar-anbar» dяrd иfadяlяrи bцtцn mяqamda 
mцbalиьяdиr. Eynи zamanda иkиncи, цчцncц bяndlяrиn  
son mиsralarыnda sюz sыralanmasы allитerasиyaya 
яsaslanыr. Hяmиn qoшmanыn яvvяlkи vя sonuncu 
bяndlяrи dя alleterastиk bичиmdя вerиlmишdиr. 
Aman fяlяk, kюmяk eylя bu gцndя,
Nahaq yerdя gяldи aldы dяrd mяnи! 
Gecя-gцndцz oda yandыm, alышdыm, 
Tutdu, yolum-yolum yoldu dяrd mяnи! (33, 
115)
Mцbalиьяlяr dastanlarda daha чox deyишmяlяrиn 
mяtnиndя ишlяnmяklя qarшы-qarшыya dayanаn, bиr-bиrиlя 
шeиrlяшяn qяhrяmanlarыn юzlяrиnи юymяsиndя tutarlы 
vasиtяyя чevrиlиr: 
Aldы Nofяl: 
Шяhяrlяr daьыdыb, lяшkяr pozaram, 
Mиn dцшmanы bиr qыlыnca dцzяrяm, 
Иndи sяnиn mяn baшыnы цzяrяm,
Gяldиm, burdan яllяrи boш getmяrяm! 
320
Aldы Soltan Mahmud: 
Gяl danышma sяn bu qяdяr яfsana,
Batыrma юzцnц nahaq al qana,
Sяn neylяrsяn mяnиm tяkиn aslana? 
Var get burdan mяn Leylиnи vermяrяm! (33,  
347)
Dastan шeиrиnиn tиpи mцbalиьяnиn mяzmun 
иstиqamяtи vя ишlянmя dяrяcяsи barяdя tяsяvvцr verя 
bиlиr. Belя kи, aшиq-mяшuq deyишmяsиndяn daha чox 
kюnцl duyьularыnыn, ayrыlыq, hяsrяt иztиrablarыnыn 
иfadяsи иlя baьlы mцbalиьяlяr цstцnlцk tяшkиl edиrsя, 
haqq aшыqlarыnыn saz-sюz sыnaьыna чяkиldиyи 
mяqamlarda hяrbя-zorba ovqatыna uyьun иfadя 
vasиtяlяrиnиn fяal mцbalиья mюvqeyиndя чыxыш etmяsи 
daha чox nяzяrя чarpыr. 
Aldы Иsfяndиyar: 
Alaylar daьыdыb, sяflяr pozaram, 
Mиn dцшmяnи bиr qыlыnca dцzяrяm! 
Qan etmяyяn gцnц qяmgиn gяzяrяm,
Mяn bиr qanичиcи cяllad olmuшam! 
Aldы Lяtиf шah: 
Baxmagиnяn eшq яhlиnиn ahыna,
Sяnи qяrq eylяrяm qяm gиrdabыna.
Sыьыnmышam mяn dя шahlar шahыna,
O шahlar шahыndan sяbиr almышam! 
Aldы İsfяndиyar: 
Иsmиm Иsfяndиyar, xышmыш tamam nar, 
Hиndиstanы mяn etmишяm tarы-mar,
Fars шahыna peшkяш цчцn bиr gцlzar,
Mehrиban Soltanы шиkar almышam.
321
Aldы Lяtиf шah: 
Lяtиf шaham, mяn dя cana yaьыyam,
Hиcran mюhnяtиnиn qяm dustaьыyam. 
Mehrиban Soltanыn qurbanlыьыyam,
Yar yolunda mяn юlmяyя gяlmишяm (36,  
340-341) .
«Lяtиf шah» dastanыndan mиsal gяtиrиlmиш bu 
deyишmя parчasыnda tяrяfи-mцqabиllяrиn bиr-bиrиnя 
гarшы yюnяltdиklяrи hяrbя-zorba sяcиyyяlи иfadяlяr 
яsasяn mцbalиьяlяrdяn tяшkиl olunmuшdur. 
Belя bиr иncя mяqama da dиqqяt yetиrmяk lazыm 
gяlиr kи, mцasиr danышыq leksиonunda genиш yer tutan 
mцbalиья яsaslы frazeolojи vahиdlяrиn яksяrиyyяtи 
tarиxяn xalq dиlиnиn axarыnda poetиklяшяrяk hazыr
шяkиldя dюvr-dюvr, zaman-zaman nяsиldяn-nяsиlя 
adlamышdыr. Hяmиn hazыr qяlиb daxиlиndяkи canlы 
danышыq mцbalиьяlяrиnиn яsas daшыyыcыlarы sыrasыnda aшыq 
poezиyasыnыn, o cцmlяdяn dя dastan шeиrиnиn 
яhяmиyyяtlи rolu vardыr: 
Kиm иstяr kи, yazы tяrsя yazыla, 
Qorxum budu yardan яlиm цzцlя, 
Saatыmыn bиrи dюnцb yцz иlя, 
Dяqиqяnиn bиrи mяnя yцz gцndц. (33,  428)
Zamanla baьlы шeиrdя verиlяn mцbalиьяlи vahиdlяr 
(saatыn yцz иlя dюnmяsи) иndи dя шиfahи nиtq prosesиndя 
mцxtяlиf varиantlarda ишlяnmяkdяdиr. 
Dastanlarda, xцsusяn onlarыn lиrиk bюlцmцndя 
ишlяnяn mцbalиьяlяr hяr hansы personajыn xarakterиnи 
tяfsиlata yer вermяdяn aydыnlaшdыrmaьa шяraиt yaradыr: 
Saьdan dцшdцm, soldan чыxdыm, 
322
Dцшmяnи yandыrыb, yaxdыm, 
Leшlяrиndяn hasar чяkdиm, 
Daha mяndя hey qalmadы! (33, .434)
Yaxud: 
Kиmиm var kи, gяlя gиrя dayaьa, 
Qaныmnan bulandыm яlvan boyaьa, 
Yaralыdыr canыm baшdan-ayaьa, 
Kиmsяm yoxdu яhvalыmа aьlasыn! (33,  418)
«Mяhяmmяd-Gцlяndam» dastanыndan gяtиrиlяn 
иlk nцmunяdя dцшmяn leшиndяn hasar чяkиlmяsи 
«uьurlu, eynи zamanda aьыr» dюyцшцn sяcиyyяsиnи, 
иkиncи bяnddяkи «qanыn boyaьa чevrиlmяsи» иsя чяkиlяn 
иztиrablarыn bюyцklцyцnц nцmayиш etdиrmяk 
baxыmыndan tutarlы bяdии vasиtяdиr. 
Цmumиyyяtlя, dastan dиlиndяkи poetиk nяfяs 
genишlиyи, hяmиn dastanы yaradan xalqыn яdяbи-estetиk 
tяfяkkцr axtarышlarыnыn hansы sяvиyyяdя olduьunu 
gюstяrиr (142, 78-81). Qяtиyyяtlя demяk olar kи, xalqыn 
dиl-цslub sahяsиndя yaratdыьы poetиk яnяnя qиymяtlи, 
яvяzolunmaz bиr bяdии xяzиnяdиr kи, onun юyrяnиlmяsи 
vя araшdыrыlmasы daha dяrиn mяtlяblяrиn aчыlmasыna 
xиdmяt edя bиlяr. 
Bцtюvlцkdя forlklor иrsиnиn, o cцmlяdяn dя aшыq 
yaradыcыlыьы vя dastan шeиrиnиn яn цmdя cяhяtи onun 
иdeyа-mяzmun aydыnlыьы, dиlиnиn sadя, lakonиk vя 
obrazlыlыьы иlя seчиlmяsиdиr. Aшыq шeиrиnиn xяlqи sяcиyyяsи 
vя bиr чox hallarda dиdaktиk-hиkmяtamиz mяzmun 
daшыmasы onun dиlиndя mцxtяlиf xalq иfadяlяrи vя 
deyиmlяrиnиn, frazeolojи bиrlяшmяlяrиn, иdeomatиk 
vahиdlяrиn чoxluьunu tяmиn etmиш olur. 
323
Dastanlarыmыzda toplanan lиrиk nцmunяlяrdя bu 
mяnzяrяnи aydыn gюrmяk mцmkцndцr: 
Цz vermя nadana, sиrr vermя pиsя,
Axыr qяlbиn ya иncиyя, ya kцsя. 
Ot bиtяr kюk цstя, яslи nя иsя, 
Yovшan bяslяmяklя чяmяnzяr olmaz! (33, 
.23)
Yaxud: 
Sяmяndиmи mиndиm, Яlvana sцrdцm, 
O gюzяl Яlvanda чadыrыn gюrdцm ,
Чюrяyиnи yedиm, qabыnы qыrdыm,
Gцlяndam Kишmиrя mяnи иstяyиb (33, .415)
Dastan шeиrиndя poetиk-цslubи axarыn gцclяnmяsи 
vя ekspressиv-emosиonal иstиqamяtdя bяdии 
nцfuzetmяnиn qцvvяtlяnmяsи frazeolojи- иdeomatиk 
qatla yanaшы alqыш-dua, qarьыш kиmи danышыq etиketlяrи 
иlя dя xeylи dяrяcяdя baьlыdыr. «Qяdиm иnsanlarda xeyиr 
vя шяr anlayышlarы yarandыqdan sonra hяyatda onlar иkи 
qцvvяtlи amиllя - xeyиr vя шяrlя qarшыlaшmalы olmuшlar. 
Xeyиr onlarыn hяyat шяraиtиnиn, mяишяtиnиn 
yaxшыlaшmasыnа, gцndяlиk ehtиyaclarыnы aradan 
qaldыrmaьa kюmяk etmиш, bu tяsяvvцrlяrlя baьlы 
mцxtяlиf sцjetlяr vя sцjetlяr sиstemи yaranmыш, mиfolojи 
tяsvvцrlяrlя иbtиdaи иnsan юz xeyиrxahыnы rяmzlяшdиr-
mишdиr. Eynи mцnasиbяt шяrlя baьlы yaranmышdыr... 
Mцxtяlиf xalqlarda olduьu kиmи Шяrq xalqlarыnыn 
яsatиrиndя xeyиr vя шяr tяsяvvцrlяrи шяxslяшdиrиlmишdиr. 
Bu varlыqlarы иnsan cиldиndя gюrmяk иstяyи tяkcя qяdиm 
tцrk tayfalarы ичяrиsиndя deyиl, цmumиyyяtlя qяdиm 
иnsanыn hяyatы dяrketmяsиnиn яsas mяrhяlяlяrиndяn bиrи 
324
olmuшdur. Bu qцvvяlяr qяdиm tяsяvvцrlяrdя xeyиrи 
alqышlamaq, шяrи иsя qarьышlamaq anlayышыnы 
yaratmышdыr. 
Alqыш vя qarьышlar bu gцn bиzя «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»da, шиfahи yaradыcыlыьыn naьыl, dastan vя s. 
kиmи nцmunяlяrиndя, habelя yazыlы яdяbиyyatda ayrы-
ayrы obrazlarыn dиlиndя gяlиb чatmышdыr (92, 14). 
Aшыq шeиrиnиn dиlиndя alqыш-dua, and vя qarьышlarыn 
yerи юzцnяmяxsus poetиk mюvqeyи vя tutumu иlя seчиlиr. 
Bu bяdии цslubи vasиtяlяrdя xalqыn иnam, etиqadы, etиk-
estetиk dцnyagюrцшц, sosиal vя etnoqrafиk yaшayыш 
bичиmиnя daиr alqыш-qarьышlarы vardыr: 
Payыz olar, baьlar tюkяr xяzяlи,
Boynun sыnsыn, sevmяyяydиn яzяlи,
Yaxшы olar Шяkи, Шиrvan gюzяlи,
Ya Шяkиyя, ya Шиrvana gedяrsяn! (33, 58)
Yaxud: 
Yazыmы yazanыn sыna qяlяmи,
Qaraymыш yazыsы, bяdmиш kяlamы,
Oьlanlarыm qыrdы zalыm haramы,
Bu kaьыzы Alы xana yetиrиn! (33, 394)
Vя yaxud: 
Bulanыq sel qoy gюzцmnяn yerиsиn, 
Qara duman Яlvan daьы bцrцsцn,
Sяnи vuran yerdя qolum qurusun, 
Mяnи axtarsan, о Kишmиrя эяlgиnяn! (33,  
414)
Bu, lиrиk qяhrяmanыn peшиmanlыq, pяrишanlыq, 
nиsgиl duyьularыnыn psиxolojи иztиrab sяvиyyяsиndя 
olduьu zaman dиlя gяtиrdиyи иfadяlяrdиr. 
325
Юz sevgиlиsиnя qovuшmaq цчцn yola dцzяlяn Tahиr 
Mиrzяnи ona atalыq etmиш Xanverdи gerи dюndяrmяk 
иstяyиr. Bu vaxt Tahиr Mиrzя ona belя qarьыш edиr: 
MяnTahиrяm, baьlar sяnиn, 
Sиnяn olsun daьlar sяnиn, 
Gцnцn olsun aьlar sяnиn, 
Ata, gedиrяm, qalmaram. 
Qoшmalarda verиlяn qarьышlarыn bиr qиsmи lиrиk 
qяhrяmanыn dиlиndяn onun юzцnя цnvanlanmышdыr. 
Иkиncи bиr tяrяfdяn qarьышlardakы «sыnmaq», 
«qurуmaq» иfadяlяrиnиn tяrkиblяrиndяkи bяdии-semantиk 
юlчцsц qяdиm yazыlы abиdяmиz olan «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»un dиlи иlя шиfahи nиtqиmиzя gяlиb чatmышdыr: 
«Яlиn qurusun, barmaqlarыn чцrцsцn»
«Dadlы canыndan ayыrsыn qadиr sяnи» (75, 64, 
122)
Dastan шeиrlяrиndя mцшahиdя olunan alqыш-
qarьышlarыn bюyцk яksяrиyyяtи canlы danышыq kюkяnlиdиr. 
Onlarыn чox hиssяsи, B.Abdullanыn tяdqиqatыndan da 
gюrцndцyц kиmи, «Kиtabи-Dяdя Qorqud» boylarыnda 
da dastan шeиrиndяkи funksиyanы yerиnя yetиrиrlяr» (6, 
39-41). Dиqqяt edяk: 
«Aьzыn qurusun, чoban (Dиlиn) чцrцsцn, чoban. 
Qadиr sяnиn alnыna qada yazsыn, Чoban» (75, 37).
«Yazыya иnam», taleyиn kиmиn tяrяfиndяnsя 
verиlmяsи kиmи яsatиrи dцnyagюrцшlя baьlы fиkиrlяr иstяr 
«Kиtabи Dяdя Qorqud»  boylarыnыn, иstяrsя dя sonrakы 
dюvrlяrdя yaranan dastanlarыmыzыn bяdии dиlиndяkи kичиk 
юlчцlц иfadяlяrdя qorunub saxlanmышdыr. 
326
Dastanlardakы qarьышlarыn mяzmun чevrяsи 
чoxyюnlц vя чoxчalarlы olduьu цчцn onlarыn poetиk-
цslubи иfadяsи dя чeшиdlи gюrцntц ичяrиsиndяdиr. Bununla 
belя, dastan шeиrи daxиlиndяkи qarьышlarыn яksяrиyyяtи 
canlы danышыq repertuarыndaн gяlmяdиr: 
Baшыna dюndцyцm alagюz Pяrи! 
Tanrы sяnи mяnnяn ayrы salmasыn!
Haq gюtцrsцn bu qarыnы aradan,
Nишanasы qиyamяtя qalmasыn! 
Gedяnиn gяlmяsиn, yatanыn юlsцn! 
Fяlяk яlи dяysиn, dюvranыn dюnsцn,
Fиrишtяlяr vursun, aьzыn яyиlsиn, 
Sяnиn bu dяrdиnи bиlяn olmasыn! 
Soruшmadыn yazыq Abbas halыnы, 
Mяn sana neylяdиm, tanrы zalыmы?!
Яzrayыl donunda alыm canыnы, 
Цstцndя bиr щяшиr quran olmasыn! (33,  178)
Burada el-obalar dolaшan, юz sevgиsи uьrunda 
яzиyyяtlяrя qatlaшan haqq aшыьыnыn qarьыш yюnяltdиyи 
obyektиn цnvanы aydыndыr. 
Qoшmanыn mцracияt obyektи «balaьы batdaq», 
«dabanы чatdaq», «иlan vuran», «ara atы» qarыlarы иlя 
яlaqяlяndиyиndяn qarьышыn-цnцn tonu da yцksяlиr, 
hиddяtя чevrиlиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn obrazlar sиstemиndя 
mяnfи funksиyalы «qarы» obrazы sцjet xяttи boyunca 
hadиsяlяrиn kulmиnatиv иnkишafыnda, psиxolojи 
gяrgиnlиyиn gцclяnmяsи prosesиndя fяal ишtиrak edиr. 
327
Цmumиyyяtlя, folklorda qarыlarыn mяnяvи keyfиyyяtlяrи 
mцxtяlиf formalarda gюstяrиlиr. «Kиtabи Dяdя Qorqud» 
da «qarы» obrazыnыn чeшиdlи keyfиyyяtlяrи иlя baьlы bиr 
poetиk nцmunяdя deyиlиr: 
Qarыlar dюrd dцrlцdцr:
Bиrиsи solдuran soydur,
Bиrиsи dolduran toydur,
Bиrиsи evиn dayaьыdыr,
Bиrиsи necя sюylяrsяn bayaьыdыr (75,  
17).
Prof. M.Hяkиmov bu xцсusda yazыr: «Эяtиrиlяn 
nцmunяdя Ozanыn иsmяtли, qeyrяtли, evdar, ишgцzar, ev 
quran, ev yыьan, baш ucaldan, цz qaraldan, tяnbяl, 
maьmыn qadыnlara verdиyи alqыш-dua, qarьыш ayrы-ayrы 
mиsralarыn шяrhи mяqamыnda daha da aydыnlaшыr. 
Fиkrиmиzиn tяsdиqи цчцn mиsralarыn шяrhиnя nяzяr salaq: 
«Bиrиsи evиn dayaьыdыr» mиsrasыndakы alqыш-duanыn 
hяzиn-hяlиmlиyи nя qяdяr dя sяmtlи, цnvanlыdыr. O kи, 
qaldы poetиk nцmunяnиn иkиncи, цчцncц vя beшиncи 
mиsralarыndakы qarьышlara ozan buradakы deyиm 
tяrzиndя чox hиddяtlиdиr, kиnlиdиr, kцdurяtlиdиr (66, 26). 
Dastanda lиrиk parчalarыn dиlиndя tяkcя neqatиv 
иstиqamяtи яks etdиrяn qarьышlar deyиl, яhval yцksяldяn 
alqыш-dualar da genиш ишlяdиlmишdиr. Bu ekspressиv 
vahиdlяr яsasяn qяhrяmana yardыm etmиш obraz vя 
qцvvяlяrиn xeyиrxah яmяllяrи mцqabиlиndя sюylяnиlиr vя 
onlara mцsbяt emosиyalar aшыlamaq mяqsяdи gцdцr. 
Bяzи hallarda иsя, gюzяlиn aшиqdя oyatdыьы nиkbиn duy-
ьular onu qarшы tяrяfя sevgиlиyя alqыш-dua sюylяmяyя 
tяшvиг edиr. 
328
Camalыn xubluьu mat edяr mahы,
Gюylяrя dayanыr aшыьыn ahы, 
Geyиn al-yaшыlы, geymя sиyahы, 
Haqq nяsиb eylяsиn aьlara sяnи (33, 159).
«Aьlara nяsиb olma» xoш, bяxtяvяr gцnlяrиn 
yaшanmasыna ишarяdиr. «... Sюzsцz, aшыq шeиrи
шяkиllяrиndя bu цslubи mяqam-zaman, mяkanla, 
иctиmaи, sosиal tarиxи hadиsяlяrlя, etиk-estetиk яnяnяlяrlя, 
яxlaq normalarы иlя baьlыdыr» (96, 90).
Bяzяn sцjetdяkи hadиsяnиn mahиyyяtиndяn иrяlи 
gяlяrяk dastan шeиrиnиn bцtюv mяtnи alqыш-dua 
vяzиfяsиndя чыxыш edиr: 
Ay aьalar, gяlиn sиzя sюylяyиm, 
Цzцlmяsиn яldяn яlи bu bяyиn! 
Cяnnяtи-яlada, baьи - behишtdя, 
Xoшnишиn dюшяnsиn yerи bu bяyиn! 
Яynиnя geyиbdи zяr иlя xardan, 
Xudam sяnи edиb dюvlяtц vardan, 
Nяfяsи kяskиndи o Zцlfцqardan,
Kяmяrиn qurшasыn Яlи  bu bяyиn! 
Шahlarыn шahыynan чыxaydы ova,
Qцdrяt шяmшиrиnи gяtиrsиn sova,
Gecя-gцndцz Abbas eylяsиn dua, 
Haqdan uzun olsun  юmrц bu bяyиn! (33,  
273)
«Abbas-Gцlgяz» dastanыndan gяtиrиlmиш bu 
nцmunя sцjetиn belя bиr mяqamы иlя baьlыdыr: Abbas 
sevgиlиsи Gцlgяz xanыmыn qardaшы Batmanqыlыncыn 
329
alиcяnablыьы, mяrdlиyи vя иnsanpяrvяrlиyиndяn vяcdя 
gяlяrяk onu yuxarыdakы alqыш-dua иlя tяrиf edиr. Bu 
шeиrdя alqыш-dua юz semantиk tutumunu poetиk цslubи 
aspektdя gцclяndиrmяk tяrиf-tяrяnnцm, mяdhиyyя 
vяzиfяsиnиn uьurlu bяdии иfadяsиnи hяyata keчиrmишdиr. 
Dastanlarыn lиrиk parчalarыnda xalqыn etnoqrafиk 
yaшam tяrzи, adяt-яnяnяlяrи, иnamlarы иlя baьlы da 
mцxtяlиf xalq иfadя vя sюzlяrи toplanmышdыr:
Mяclиsя varanda юzцnц юymя,
Шeytana bac verиb kиmsяyя sюymя, 
Qцvvяtlи olsan da yoxsulu dюymя,
Demя kи, zorluyam, qolum yaxшыdыr (33, 23) 
.
«Шeytana bac vermя» иfadяsи xalqыn dиnи-fяlsяfи 
dцnyagюrцшцnцn tяmяlи цzяrиndя yaranan obrazlы 
deyиmdиr. Шяr qцvvяlяrиn mюvcudluьu dиnи-folklorиk 
tяfяkkцrя gюrя «иblиs», «шeytan» kиmи яsatиrи obrazlarыn 
sиmasыnda иnиkas olunduьundan иnsan tяbияtиnиn 
mяnяvи яyиntи vя sapыntыlarы bu obrazlarla яlaqяlиdиr. 
Demonиk obraz olan шeytana «bac vermя» bu mяnada 
dastanчы - aшыq tяfяkkцrцnцn metoforиk 
mяnalandыrmasыdыr. 
Иnam vя sыnamalar daha чox ustadnamяlяrиn 
tяrkиbиndя mцшahиdя olunur kи, bu da hяmиn шeиrlяrиn 
mяzmun чevrяsиnиn sяcиyyяsиndяn иrяlи gяlиr. 
Qыzыlgцlц dяstя-dяstя dяrgиnяn,
Dяrиbnяn dя pцnhanlara sяrgиnяn,
Hяr nя versяn юz яlиnlя vergиnяn, 
Yцz qadanы baшdan sovar deyяrlяr (33, 24).
330
Bu юrnяkdя dиdaktик-hиkmяtamиz fиkrиn tяqdиmи 
иnama tapыnma yolu иlя hяyata keчиrиlmишdиr. Xalq 
ичяrиsиndя yaшayan яskи иnamlardan bиrи dя onunla 
baьlыdыr kи, aиlяyя gяlяn xяta-bala, bяd hadиsя, o 
ocaqdan чыxarыlan nяzиrля gerи qayыdыб. Bяnddя verиlяn 
son иkи mиsranыn mяna yцkц mяhz bu иnanca sюykяnиr. 
Canlы danышыq kolorиtи daшыyan vя daha чox 
etnoqrafиk cиzgиlяr яks etdиrяn qanadlы иfadя vя 
etnoqrafиk cцmlяlяr dя dastan шeиrlяrиndя qabarыqdыr.
Hяzrяt Nuhun zamanыndan bяrиyяm,
Яmr-haqla nяlяr gяldи baшыma... 
Baшыma gяlяnи sюylяyиm sяnя,
Gюr nя zяhяr qatыlыbdы aшыma (33,  108).
Canlы danышыq kolorиtиnиn vя qanadlы deyиmlяrlя 
иfadя olunan pоетик dиnamиzmиn dastan шeиrиndя fяal 
mюvqe tutmasы bu шeиr tиpиnиn mцяyyяn hadиsя-daha 
doьrusu, dastanыn yurd yerи иlя baьlыlыьыndan da иrяlи 
gяlиr: 
Kяrяm иndи satыn gяzиr юlцmц, 
Fяlяk qыrdы qanadыmы, qolumu,
Duman gяldи, azdыm иndи yolumu,
Чиskиnlи, boranlы чюllяrdя qaldыm (33, 131).
Adи danышыqda sadяcя kolorиtlи nиtq-danышыq 
цnsцrц kиmи чыxыш edяn frazemlяr dastan шeиrи daxиlиndя 
яlavя olaraq hяm dя poetиk цslubи axar harmonиyasыnы 
tяmиn edиr: 
Bu dяrd qalar Pяrи xanыn canыnda, 
Pяrvanя tяk yanar шamlar yanыnda,
Цzц qara durrux haqq dиvanыnda,
331
Чыxma yoldan, qardaш, aman gцnцdцr! (33, 
385)
Vя ya: 
Яyиb-яyиb sяnиn qяddиnи pцkяcяm,
Gюzцndяn mяn qannы yaшlar tюkяcяm,
Bu чomaxnan yurdunda turp яkяcяm,
Apardыn kaьыzы, nиyя vermяdиn? (33.  426). 
Nцmunя gяtиrиlяn qoшma parчalarыnda verиlяn 
«aшыna zяhяr qatmaq», «юlцmц satыn gяzmяk», «haqq 
dиvanыnda цzц qara durmaq», «yurdunda turp яkmяk» 
kиmи poetиk frazemlяr tarиxяn xalq dиlиndяn dastan 
шeиrиnя adlayaraq aшыq sazыnda cиlalanmыш vя fиkrиn 
poetиk иfadяsиnиn daha dolьunlaшmasыnda чox mцhцm 
rol oynamышlar. Buna gюrя dя dastan шeиrи юz hяssaslыьы 
vя xяlqи poetиzmи иlя seчиlяn xцsusи bиr yaradыcыlыq 
bичиmиdиr (17, 10). 
Dastan poetиkasыnda nяzяrи cяlb edяn mцhцm 
cяhяtlяrdяn bиrи dя aшыq шeиrи formalarыnыn mцxtяlиf 
шяkиllяrиndяn иstиfadяnиn spesиfиkasы иlя baьlыdыr. 
Qoшma, gяraylы, varsaьы, dиvanи, mцxяmmяs vя onlarыn 
hяrbя-zorba, qыfыlbяnd, tяcnиs, ustadnamя, do-
daqdяymяz tяcnиs vя s. шяkиllяrи bu poetиk sиstemdя 
genиш yer tutmuшdur. 
Dastanlarыn цmumи mяnzяrяsи gюstяrиr kи, sюzц 
gedяn forma vя шяkиllяrdяn qoшma vя gяraylыlara 
dastan шeиrи kиmи daha чox mцracияt olunmuшdur. Bu 
шяkиllяr цzяrиndя qurulmuш yцzlяrlя dastan шeиrи юz 
poetиk gюzяllиyи vя mяna dяrиnlиyи иlя qяrиnяlяr boyu 
kюnцllяrи oxшamышdыr. 
332
Dastanlardakы шeиrlяrдя obrazlыlыьa, fиkrиn poetиk 
иfadяsиnя xцsusи dиqqяt yetиrиlmяklя yanaшы formal-
texnиkи tяrяflяrя- qafиyя, rяdиf, bюlgц, cиnas sиstemиnиn 
sяrrastlыьыna vя dolьunluьuna ayrыca fиkиr verиlmишdиr. 
Bu baxыmdan qafиyя sиstemи иlя baьlы aparыlan иш юz 
hяssaslыьы, dяqиq vя zяrиf юlчц-bичиsи иlя seчиlиr. 
Qafиyя иstиqamяtиndяkи axtarышlarыn zиrvя 
mяrhяlяsи, шцbhяsиz kи, cиnaslarla яlaqяdardыr. 
Cиnasyaratma dastanчы aшыqdan bюyцk mяharяt tяlяb 
edиr. O, dиlиn иncяlиklяrиnи, sюz vя иfadяlяrиn цslubи 
чalarlarыnы dяrиndяn bиlmяlи vя bцtцn bunlarы cиnasya-
ratma prosesиnя tяtbиq etmяlиdиr: 
Dяrdlи Kяrяm deyяr: qurban yar ичиn, 
Kяs cиyяrиm, doьra baьrыm, yar ичиn, 
Yar oldu kи, yar yolunda,yar ичиn, 
Dяrd-qяm чяkя, yaш axыda yara цz (33, 145)
Yaxud: 
Gecяlяr sцbhяdяk yar-yar deyяsяn, 
Dиkяlиb baьrыmы yar-yar deyяsяn,
Sяn dя mяnиm tяkи yar-yar deyяsяn,
Dцшяsяn fяlяyиn ay иncиsиnя. (33,  447).
Verиlяn qoшmalarыn cиnas qafиyяlяrи sюzlяrиn 
daxиlи, mяntиqи uzlaшmasы vя mяna чalarlarыnыn dяqиq 
seчиlmяsиnя иstиnadяn yaradыlmышdыr. Morfolojи vя 
sиntaktиk yюnцmdя aparыlan yerdяyишmя qafиyя 
sиstemиndя cиnas sюzlяrиn rяngarяng яvяzlяnmяsиnя 
xиdmяt etmишdиr. Иlk nцmunяdя  «yar ичиn (цчцn)» 
cиnas qafиyя olmaqla obyektя yюnяlmя («qurban yar 
ичиn» - «yara qurban») иfadя edиr. Иkиncи mиsrada «yar 
ичиn» - («cиyяrиmи, baьrыmыn ичиnи yar» anlamыnda) иcra 
333
- hяrяkяt mяzmunu daшыyыr. Цчцncц sыradakы «yar 
ичиn» - «yardan юtrц» mяnasыndadыr. Иkиncи nцmunяdя 
dя vяzиyyяt tяqrиbяn belяdиr. 
Dиqqяt yetиrиlяsи, cиnas sюzlяrиn seчиlmяsиndя цmumи 
bиr qanunauyьunluq vardыr; sяrbяst, konkret sюz 
vahиdlяrиnиn vя sabиt bиrlяшmяlяrиn bиr-bиrи иlя 
яvяzlяnmяsи. Bu tяrkиbdя xalq иfadяlяrи vя el deyиmlяrиnя 
яsaslanan qafиyяlяrиn daha цstцn mюvqedя olmasы 
cиnaslarыn цmumи mяnzяrяsиndяn aydыn шяkиldя 
gюrцnmяkdяdиr. 
Cиnas qafиyяlи шeиrlяrиn bolluьu baxыmыndan 
«Abbas-Gцlgяz» dastanы seчиlиr. Чox gцman kи, bu 
dastandakы cиnaslы шeиrlяr - tяcnиslяr, prof. S.Paшayevиn 
gюstяrdиyи kиmи, dastanыn яsas yaradыcыsы olan Abbas 
Tufarqanlыnыn cиnaslы шeиr yaradыcыlыьыna gцclц meyl 
gюstяrmяsиndяn иrяlи gяlиr (95, 64-650). Buna gюrя dя 
«Abbas -Gцlgяz» dastanыnda aшыq Abbasыn dиlиndяn 
verиlяn qoшmalarыn яksяrиyyяtи mяhz cиnas qafиyя 
цzяrиndя qurulmuшdur.
Leylи Mяcnun mяskяnиnи daь etdи,
Sиnяm цstцn dцyцn etdи, daь etdи, 
Fяlяk вurdu, lяшkяrиmи daьыtdы,
Lяшkяrиm qalmadы, nя qalыm иndи.
Bиr яrzиm var, mяn dя deyиm шahana,
Иlahиyя шцkr eylяrяm, шaha nя? 
Qorxuram kи, nazlы yarы шah ana,
Nя qovьayam иndи, nя qalam иndи.
Kиtablar oxudum, cиmadя getdи,
Mяhяmmяd meraca cumada getdи,
334
Abbas aьlar, Gцlgяz, cuma da getdи,
Pяrиsиz dцnyada nя qalыm иndи? (33, 288)
Иlk bяndиn bиrиncи mиsrasыnda «daь etdи» -
mяskяn, yer mяnasыnda, иkиncи mиsrasыnda frazeolojи 
qяlиbя чevrиlяrяk «daьlamaq», цчцncц mиsrada иsя 
«daьыtmaq» - vurub daьыtmaq mяnasыnda ишlяnmишdиr. 
Иkиncи bяnddя cиnas sюz olan «шahana» иlk mиsrada 
«qцdrяtlи», иkиncи mиsrada «шaha nя?» , nюvbяtи mиs-
rada иsя «шahыn anlamasы» mяnasыnda  verиlmишdиr. 
Qoшmalarda cиnaslar aшaьыdakы оmоnиmиk шяkиllяrdя 
tяzahцr edиr: 
1. Leksиk omonиmlяr.
2. Morfolojи omоnиmlяr.
3. Omoqraflar.
4. Omofonlar.
5. Leksиk-qrammatиk omonиmlяr.
Leksиk omonиmlяrdя fonetиk tяrkиbи eynи, mяnaca 
bиr-bиrиndяn asыlы olmayan mцstяqиl mяnalы leksиk 
vahиdlяr ишlяnиr. Qoшmalarda bu tиp cиnaslara чox 
nadиr hallarda tяsadцf olunur. 
Morfolojи omonиmlяrdя omonиmlиk qrammatиk 
шяkиlчиlяr, onlarыn uyьun иfadяlяnmяsи hesabыna 
yaranыr. 
Bиr tцlяk tяrlanыn sяsи gяlяndя,
Цrkцшцr sonalar yar иncиsиnя, 
Bиr gцn qыya baxdы, aldы canыmы,
Zцhur alыb bяnzяr ay иncиsиnя (33, 447)
Qoшmalarda cиnas qafиyяlяr daha чox omofon 
qrupda fяalиyyяt gюstяrиr. Burada yalnыz sяslяnmя 
335
omonиmlиk yaradыr, qrammatиk bиrlяшmяlяrdя иsя mяna 
meyllиlиyи gцclцdцr: 
Tutdum yar яlиndяn bяlkя saьalam,
Saqи-mяstи, saqи sяrxoш, saqи lam,
Чяtиn kи, mяn bu yaradan saьalam,
Dяrd bиr oldu, dяrman doxsan, yara yцz (33, 
290).
Bяnddя verиlяn «saьalam» иfadяsи omofondur. Иlk 
mиsrada «saьalmaq» sюzц «saqи», «lam» tяrkиblяrиnя 
ayrыlaraq nюvbяtи mиsrada omofonluьa xиdmяt 
etmишdиr. 
Yarыn qapыsыnda yцz qan eylяdиm,
Яl uzatdыm, чяkdиm цzqan eylяdиm.
Bиr kюnцlя dяydиn, yцz qan eylяdиn,
Mяn kи, bиr kяs иlя yaman deyиldиm. 
Cиnas qafиyя sиstemиndя leksиk-qrammatиk 
omonиmlиlиk dя mцhцm yer tutur: 
Zalыm fяlяk yazdы belя yazыmы,
Gюr necя чevиrdи qышa yazыmы.
Цrяyиmdя qoydu mяnиm arzыmы.
Yarыn gяldиyиnи heч bиlmяmишяm (33, 186)
Цmumиyyяtlя, dastanlarыn lиrиk mяqamlarыnda 
cиnas qafиyяlи qoшmalarыn poetиk tяrkиbи olduqca 
zяngиn vя чoxcяhяtlиdиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn romantиk цslubu onlarыn 
poetиk иstиqamяtиnиn mцяyyяnlяшmяsиndя hяlledиcи rol 
oynayыr. Sevяn gяnclяrиn ruhи иztиrablarы vя bu 
иztиrablarы ovundurma цsullarы bяzяn цst-цstя 
dцшdцyцndяn bяdии hallanmadakы obyektlяr, eynи 
zamanda, onlarыn poetиk чalarlarы eynиlяшиr. Mиsal 
336
цчцn: «Tahиr-Zюhrя» dastanыnda Tahиr Mиrzя 
bцlbцlцn yanыnda dиz чюkцb, gюz yaшы tюkцr. 
Bцlbцl, sяnиn ишиn qandы, 
Aшыqlar oduna yandы,
Nяdяn hяr yerиn яlvandы, 
Kюksцn altы sarы bцlbцl! 
Bцlbцl, sяn dala sяkяrsяn,
Gюz yaшы gцlя tюkяrsяn,
On bиr ay cяfa чяkяrsяn,
Bиr ay da zarы, bцlbцl ! (33, 44)
Eynи mяnzяrяnи «Leylи-Mяcnun» dastanыnda 
gюrцrцk: 
Sыx ormanda gяzяn bцlbцl, 
Sяn sыzlama, mяn sыzlaram,
Baьrыm baшыm яzяn bцlbцl,
Sяn sыzlama, mяn sыzlaram. 
Bцlbцl, gюysцn altы qara, 
Цrяyиm olubdu yara,
Mяn hяsrяtяm Leylи yara,
Sяn sыzlama, mяn sыzlaram (33, 348).
«Tahиr-Zюhrя» dastanыnыn qяhrяmanы цrяk 
sыzыltыsыnыn иzиnи nalя edяn bцlbцlцn kюksцnцn 
altыndakы sarы rяngdя tapыr. «Hяr yerиnиn яlvan»lыьы иlk 
baxышda quшun gюzяllиyи haqqыnda tяsяvvцr yaradыrsa, 
kюksцndяkи sarыlыq onun dяrdиnиn иzиnи яks etdиrиr... 
«Tahиr-Zюhrя»dяkи bцlbцl zarыyыr, чыrpыnыr. 
«Leylи-Мяcnun»da иsя bцlbцlцn xoшbяxtlиk 
meyarыnы «al-яlvanlыqдa» deyиl, «sыx ormanda» 
337
yaшamasыnda gюrцrцk. Vя aшиqиn qяlb чыrpыntыlarы 
bцlbцlцn kюksцnцn altыndakы qara иlя чulьalaшыr, 
яlaqяlяnиr. Eynи zamanda, burada bцlbцl zarыmыr, 
sadяcя «sыzыldayыr». Prof. M.Seyиdovun gюstяrdиyи 
kиmи, burada rяnglяr sяnяtkarыn yaratdыьы eksиztensиal 
tяsяvvцrlяrи яks etdиrиr. Sarы vя qara bяdии mяqamda 
иnsan ovqatы, mяnяvи dяyяrlяrdяn asыlы olaraq rяmzи 
mяna qazanыr” (100, 27). 
Bяzяn eynи bиr mяtn daxиlиndя mцqayиsяlиlиk 
obrazыn юz dиlи иlя verиlиr. Bu daha mцkяmmяl яdяbи 
prиyomdur vя hяmиn poetиk-цslubи maneranыn bяdии 
nцfuzetmя иmkanlarы adи mцqayиsяlяrиn tяsиretmя 
иmkanlarыndan xeylи gцclцdцr. 
«Valeh-Zяrnиgar» dastanыnda qыz иlя gяlиnиn 
bяhslяшmяsиndяkи tяbии, poetиk detallar bu cяhяtdяn 
dиqqяtя layиqdиr: 
Bиr qыz иlяn bиr gяlиnиn bяhsи var,
Gяlиn deyяr: bu gцn meydan mяndяdиr.
Qыz da deyяr: aчыlmamыш qюnчяyяm,
Fяslи-bahar, baьи-reyhan mяndяdиr.
Gяlиn deyяr: юrdяyиm var, qazыm var,
Шиrиn-шиrиn sюhbяtиm var, sazыm var,
Sallananda yцz qыz гядяр nazыm var,
Hяya, иman, яdяb, яrkan mяndяdиr.
Qыz deyяr: mяn oxшamышam anama, 
Lяlц mяrcan dцzцlцbdцr tanama,
Яl vursalar sыndыrarlar шamama,
338
Яl dяymяmиш taьц bustan mяndяdиr (33, 
366).
Bu tиplи mяtndaxиlи mцqayиsяlяrlя sяcиyyяlяnяn 
deyишmяlяr цmumяn aшыq yaradыcыlыьыnыn яnяnяsиndя 
genиш yayыlmышdыr. Onlarыn mяhяbbяt dastanlarы 
tяrkиbиndяkи шeиrlяrdя fяallыq gюstяrmяsи иsя mцnazиrя-
deyишmяnиn юzцnцn daxиlиndя dиnamиk sцjet, hadиsя, 
яhvalat цnsцrlяrиnиn olmasыdыr. Bu keyfиyyяt yuxarыda 
юrnяk olaraq verиlmиш deyишmя-mцnazиrяdя dя qabarыq 
шяkиldя nяzяrя чarpmaqdadыr.  Шeиr boyu qыz vя gяlиn 
mцяyyяn hцdudlar daxиlиndя olan hadиsяnиn (onlarыn 
bяhslяшmяsиnиn, bиrиnиn dиgяrиnя qarшы чыxaraq юz 
цstцnlцyцnц qяbul etdиrmяyя чalышmasыnыn) ишtиrakчыsы 
kиmи lиrиk-epиk sиtuasиya yaradыrlar. Шцbhяsиz kи, bu 
sиtuasиya lиrиk- psиxolojи яhvalla yanaшы, hяm dя hadиsя-
sцjet яlamяtиdиr. 
Belяlиklя, dastan шeиrиnиn poetиk strukturunun 
mцxtяlиf fиqurlarы, bяdии иfadя vasиtяlяrи, poetиk-цslubи 
bичиmlяr vя baшqa яdяbи-estetиk dяyяrlяr baxыmыndan 
analиzиndяn belя yekun qяnaяtя gяlmяk mцmkцndцr 
kи, dastan шeиrи цmumи mяtnиn (dastanыn) lиrиk planыnыn 
tяшkиlиndя, romantиk-psиxolojи tяsиrиn,  xцsusяn dя 
poetиk nцfuzetmяnиn gцclяndиrиlmяsиndя son dяrяcя 
bюyцk mиqyasda bяdии-funksиonal иш gюrцr. 
B) Gюzяllяmяlяr 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-semantиk vя 
bяdии sиstemиnиn bцtюv kompleksиnиn araшdыrыlmasы 
xalqыmыzыn baьlandыьы tarиxи-mяnяvи qaynaqlarыn 
339
tяdqиqиndя, onun mиllи mяnшяyиnиn etnиk-mиfolojи, 
mяkan vя zaman baxыmыndan юyrяnиlmяsиndя xцsusи 
яhяmиyyяtя malиk mяsяlяlяr sыrasыndadыr.
Bu dastanlarыn иdyea-mяzmun яhatяsиndяn иrяlи 
gяlяn юzцnяmяxsus poetиk cazиbя vя tarиxи-mяdяnи 
mяnzяrяsи vardыr. Tяdqиqatчы S.Яlяkbяrovun 
mцшahиdяsиndяn dя gюrцndцyц kиmи, folklorda 
gюzяllиk anlayышы чox genиш mяnaya malиkdиr vя юzцnц 
xalqыn hяyat hadиsяlяrиnя, иnsana mцnasиbяtиndя 
tяzahцr etdиrиr. Gюzяllиk anlayышы xalqыn estetиk иdealы, 
цlvиlиk, qяhrяmanlыq, facияvиlиk иlя цzvи surяtdя 
baьlыdыr. Gюzяllиk anlayышы bцtцn bunlarыn hamыsыnы 
юzцndя яks etdиrdиyи kиmи hяm dя onlarыn vasиtяsиlя 
tяzahцr edиr (57, 306-308).
«Яmrah» dastanыnda xatыrlanan mяnяvи estetиk 
meyarlar яsasыnda Яmrah Sayad Pяrиnиn gюzяllиyиnи  
belя vяsf edиr: 
Yarыm чыxыb yenя gцnяшиn yerиnя,
Sallanыban, yцz mиn nazыnan gяlиr.
Bиr aynа qabaxlы, mah qяlяmqaшlы,
Aь цzя xallarы, dцzцlяn gяlиr.
Bиr xalыn heyvadы, gяlmяz иrяngя,
Bиr xalыn bиrgяdи, gedяr fиrяngя.
Bиr xalыn alяmи salыbdы lяngя,
Bиr xalыn sюhbяtи сazыnan gяlиr.
Яmrah deyяr: yarяb, bu necя ишdи?!
Qяfяsdя oxuyan bиr tutи quшdu. 
Bиr xalыn payыzdы, bиr xalыn qышdы,
340
Bиr xalыn bahardы, yazыnan gяlиr (36, 316-
317). 
Gюrцndцyц kиmи, dastan шeиrиndя gюzяllиk 
юzцnяmяxsus poetиk, hяm dя bununla bяrabяr, estetиk 
dяyяrlяndиrиlmяsиnи almышdыr. Bu, tяdqиqatчы 
S.Яlяkbяrovun yazdыьы kиmи, aшыq poezиyasыnda vя 
цmumиyyяtlя, folklorda gюzяllиk anlayышыnыn mahиyyяtи 
иnsanи lяyaqяt, иnsana mяxsus mцsbяt mяnяvи 
keyfиyyяtlяrlя sыx baьlыdыr. Bu mяzиyyяtlяr иnsana 
mяxsus hяm mяnяvи, hяm dя cиsmanи keyfиyyяtlяrlя 
xarakterиzя olunur (57, 401). 
Dastan шeиrиndя, цmиmиyyяtlя dastan poetиkasыnыn 
gюzяllиk meyarыnыn яsasыnda иnsan amиlиnиn durmasы, 
иnsan gюzяllиyиnиn mцxtяlиf struktur qatlarыnыn dastan 
estetиzmиnиn baшlыca dяyяrlяrи sыrasыna aид olmasы иstяr 
dиaxron, иstяrsя dя sиnxron planlarda tцrk dastanчыlыq 
arealы иlя sыx baьlыdыr. Dиaxron plan da bu, яnяnя иlя 
baьlыdыr. Цmumtцrk dastanчыlыq яnяnяsи vahиd dastan-
чыlыq яnяnяsиnиn (vahиd иnvarиantыn) иnkишaf tarиxиdиr. 
Tяbии kи, mяsяlяyя bu yюndяn yanaшma цmumtцrk 
dastanlarы  цчцn mяhz иnsan amиlи иlя baьlы  estetиk 
dяyяrlяrиn olmasыnы tяbии шяkиldя nяzяrdя tutur. 
Genetиk baшlanьыcda duran иlk epиk яnяnяlяr sonralar 
mцstяqиl epиk яnяnя qollarыna чevrиlsя dя, hяr bиr
mцstяqиl dastanчыlыq яnяnяsи genetиk yolla юz kюkц иlя 
яlaqяlяrиnи saxlayыr. Bu da bцtюv tцrk dastanчыlыьыnda 
gюzяllиk kateqorиyasыnыn dastan шeиrиndя eynи 
иstиqamяtlярdяn, ortaq nюqtяlяrdяn maddиlяшmя 
mяqamlarыnы vermиш olur.
341
Цmumtцrk dastanчыlыьыnda dastan шeиrи sиstemиnиn 
snxron иfadя planlarы da eynи nяtиcяnи tяsdиq edиr. Tяdии 
kи, dиaxron vя sиnxron иnkишaf planlarы bиr-bиrиnи heч vaxt 
иnkar etmиr. Яksиnя, bu иnkишaf иstиqamяtlяrи vahиd 
prosesин mцxtяlиf tяrяflяrи olmaqla bиr-bиrиnи шяrtlяndиrиr. 
Bu anlamda tцrk dastan шeиrиnиn eynи estetиk mя-
qamlarda sяslяшmяsи dиaxron иstиqamяtdя zяrurи 
tяzahцrlяr verdиyи kиmи, sиnxron tяzahцrlяr dя eynи 
dяrяcяdя qeyrи-tясadцfи olur. 
Tцrk dastanчыlыьыnыn vahиd baшlanьыcdan 
parчalana-parчalana mцstяqиl qollara ayrыlmasы vahиd 
epиk яnяnяnиn шaxяlяnmиш qollardan иbarяt arealыnы 
yaratmыш olur. Bu mяnada tцrk xalqlarыnыn mиllи 
dastanчыlыqlarы artыq uzun яsrlяrdиr kи, yanaшы vя mцs-
tяqиl fяalиyyяt gюstяrиr. Bu cцr yanaшы иnkишaflar 
genetиk baшlanьыcda eynи olan яnяnяnиn sиnxron 
иnkишafы demяkdиr. Ancaq tцrk dastanlarы bцtцn mиllи 
юzяllиklяrи иlя sиnxron planda da gюzяllиk 
kateqorиyasыnыn ortaq dastan шeиrи maddиlяшmяsиnи ve-
rиr. Bu epиk яnяnя ortaqlыьыnы шяrtlяndиrяn etnиk-
mяdяnи mяnшя ortaqlыьыnыn mяdяnиyyяt mцstяvиsиndя 
tяzahцrцdцr. Юncя gюzяllиyиn tцrk xalqlarы mяhяbbяt 
dastanlarыnda sиnxron tяzahцrцnя dиqqяt verяk. 
Bunun цчцn яn yaxшы materиal mцxtяlиf tцrk 
xalqlarыnдa yayыlmыш eynи dastanlardыr. 
«Aшыq Qяrиb» dastanыnыn юyrяnиlmяsиnя xцsusи bиr 
araшdыrma hяsr etmиш S.Yaqubovanыn tяdqиqatы яsasыnda 
«Aшыq Qяrиb» dastanыnыn цmumtцrk arealыnda tяzahцr 
edяn gюzяllиk «anlayышыna» bиr nцmunя яsasыnda dиqqяt 
edяk. Tяdqиqatчы gюstяrиr kи, tцrk xalqlarы arasыnda 
342
yayыlmыш «Aшыq Qяrиb» dastanlarыnыn цmumиlиyи юzцnц 
dastanlarыn шeиr hиssяlяrиndя dя gюstяrиr (215, 15).
Tяbии kи, tяdqиqatчы bu цmumиlиyя varиasиya 
baxыmыndan yanaшыr vя faktlarыn цmumиlяшdиrиlmяsиndяn 
doьan doьru bиr nяtиcяyя gяlиr. Ancaq bиzи tяdqиqatчыnыn 
цmumиlяшdиrdиyи faktlarda varиasиya yox, bu 
varиasиyalarda tяzahцr edяn vя mцxtяlиf tцrk xalqlarы 
tяrяfиndяn mяhz «eynи cцr» гябул едилян gюzяllиkdиr.
«Aшыq Qяrиb»ин Azяrbaycan varиantыnda (1937) 
belя bиr dиaloq var: 
Qяrиb:  
- Яgяr mюvlam mяnя kюmяk olarsa,
Aьlama , sevdиyиm, yenя gяlяrяm,
Яcяl шяrbяtиnи жanыm dadmasa,
Aьlama, sevdиyиm, yenя gяlяrяm.
Sяnяm:
-Baшыna dюndцyцm gцl цzlц cavan,
Get, qяrиbиm, saьlыq иlя gяlяsяn.
Bиlиrяm kи, vardыr sяndя mяhяbbяt,
Get, qяrиbиm, saьlыq иlя gяlяsяn  (215, 15).
Burada иkи sevяn gяncиn ayrыlыq sяhnяsиnиn шahиdи 
oluruq. Bцtцn lиrиk sяhnя kяdяr notlarыna kюklяnиb. 
Bиr-bиrиnя aшиq olmuш, bиr-bиrиnиn sиmasыnda иnsanы kяшf 
etmиш, bu иnsanыn gюzяllиyиndяn doymayan bu иkи 
gяncиn dиlиndяn qopan bu sюzlяr onlarыn mяnяvиyyat 
dцnyalarыnыn quruluшundan, иnsan anlayышlarыnыn 
dяyяrиndяn, bцtцn struktur юlчцlяrи иnsan amиlиndяn 
baш alыb gяlяn gюzяllиkdяn soraq verиr. Baxmayaraq kи, 
o nяhяng dastandan Aшиq vя Mяшuqun dиlиndяn cяmи 
иkи bяnd шeиr veиlиr, ancaq bu иkи bяnd шeиr «Aшыq 
343
Гяrиb» «okeanыnыn» bцtцn gюzяllиyиnи ortaya qoya 
bиlиr. Burada hяr шeydяn юncя mяzmun gюzяllиyи var. 
Burada sяnяt baxыmыndan hяr bиr шey gюzяldиr. Bu gю-
zяllиk Aшыq vя Mяшuqun bиr-bиrиnя иncя mцnasиbяtиndя, 
sonsuzluqla юlчцlяn mяhяbbяtlяrиndя, иnsanи 
qayьыlarыnda vя s. tяzahцr edиr. Bu, hяr шeydяn юncя 
hиsslяrиn  gюzяllиyиdиr. Hиsslяrиn gюzяllиyи иsя шeиrиn 
poetexnиkи gюzяllиyиnя qovuшub vя gюzяllиyиn bu иkи 
planы (mяzmun vя poetexnиkи) bиr-bиrи иlя qovuшaraq 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanыnыn sяnяt estetиzmиnи 
tяzahцrlяndиrmишdиr. Bu mяnada gюzяllиyиn eynи cцr 
tяzahцrцnц baшqa tцrk dastanlarыnda da gюrцrцk. 
Tцrkmяn «Шahsяnяm-Qяrиb»иndя eynи parчa: 
Qarыp:
Kadыr Alla qarыplыqa salmasa,
Yыqlama Senem qыz, qиtsem, qeler men,
Ajal etиp, peymanamыz dolmasa,
Yыqlama Senem qыz, qиtsem, qeler men,
Sanem:
Mundam qиder bolsan Xalan-Шиrvana,
Bar, Qarыbыm, saьlыk bиrle qelqey sen.
Senи tapшыrmышam kadыr subxana,
Bar, Qarыbыm, saьlыk bиrle qelqey sen.
Ейни бяндляр Карагалпак «Гарип-ашиг»ында:
Qarыp:
Ekeuиmиzdи ayralыkka salmasa,
Jlama, Sanemjan, ketsem kelermen.
Ajel jetиp paymanamыz tolmasa,
Jlama, Sanemjan, ketsem kelermen! 
Sanem:
344
Bunnan keter bolsan Alep шыruanьa,
Bar Qarиbиm, saуlыkpenem kelqeysenq.
Men senи tapsыrdыm kadиr kudaйa,
Bar Qarиbиm, saуlыkpenem kelqeysenq 
(215,11,15).
Gюrцndцyц kиmи, Гяrиblя Шahsяnяmиn bиr-bиrиnя 
olan mцnasиbяtинdя ortaya чыxan vя bu mцnasиbяtlяrиn 
яzиzlиk,  mяhrяmlиk, hяmdяmlиk qatlarы sяvиyyяsиndяn 
tяzahцr edяn gюzяllиk иstяr Azяrbaycan, иstяr tцrkmяn, 
иstяrsя dя karakalpak dastanlarыnda eynи cцrdцr. Yяnи
burada tяbии kи, fяrqlяr vardыr. Ancaq varиantlarыn sюz-
шeиr strukturunda hansы tяzahцrlяr цzя чыxыrsa, gюzяllиk
kateqorиyasыnыn tяzahцrцndя dя eynи fяrqlяr var. Yяnи 
dastan шeиrи gюzяllиyи kateqorиyasыnыn tяzahцr иmkanlarы 
tцrk xalqlarыnda Azяrbaycan dastanыnda olduьu kиmи 
иnsan amиlи яsasыnda formalaшыr vя gюzяllиyиn mяzmun 
planы иlя poetexnиkи planыnыn цzvи qovuшmasыna 
sюykяnиr. Bu, «Яslи-Kяrяm» dastanыnыn mцxtяlиf tцrk 
xalqlarыndakы varиantlarыnda da belяdиr. Dastanda bиr 
sяhnяdя Kяrяm Яslиnи tяrиf edя-edя onu kиlsяyя gedяn 
qыzlardan xяbяr alыr. Bu tяrиf-gюzяllяmяdя Яslи bиr иnsan 
kиmи иstяr zahири, иstяrsя dя daxиlи keyfиyyяtlяrи иlя kamиl 
bиr tяsvиrиnи tapmышdыr. Иmkandan asыlы olaraq hяmиn 
qoшmadan bиr bяndиn varиantlarыna prof 
T.Xalиsbяylиnиn tutuшdurmasыnda dиqqяt edяk.
Azяrbaycan varиantыnda:
Ey kиlsяyя gedяn qыzlar, gяlиnlяr,
Qыzlar, xan Яslиm kиlsяyя gяldиmи?
Bяzяnиb yaшыla, mяxmяrя, ala,
Qыzlar, xan Яslиm kиlsяyя gяldиmи?
345
Tцrk varиantыnda:
Sana kurban olum canlы kиlиsя,
Kыzlar, Aslыm kиlsяyя qяldиmи?
Чoщuna murad verиr Hяzrяtи-Иsa,
Kыzlar, Aslыm kиlsяyя qяldиmи?
Tцrkmяn varиantыnda:
Kelиsara qиden xцyr veчxa qыzlar,
Qыzlar, Aslыm bu dиyara qeldиmи?
Allanы seversиz, yoqsa Иsanы,
Qыzlar, Aslыm bu dиyara qeldиmи?... (69, 48-
49)
Gюrцndцyц kиmи, eynи bиr dastan mцxtяlиf tцrk 
xalqlarыnыn иfaчыlыq mцhиtlяrиnя dцшdцkdяn sonra belя 
estеtиk zюvq vя kateqorиyalarыn yenи mцhиtdя tяzahцrц 
baxыmыndan ortaqlыq qalmaqdadыr. Sиnxron planda 
bunu, bяlkя dя, eynи varиаntlarыn tяbии oxшarlыqlarы иlя 
иzah etmяk mцmkцndцr. Ancaq varиant olmayan 
mцxtяlиf tцrk dastanlarы estetиklиyиn ortaq tяzahцrцnя  
gяrяklи materиal verиr. «Ray чanи» tцrkmяn mяhяbbяt 
dastanыndan bир bяnd шeиrя dиqqяt edяk: 
Jaxan eyvanыdan xыrшыdы-xaver,
Men bиlmenem, mana nичиk dиlberdи;
Jamalыdan jцmle яlem mиnevvar,
Elи bиrlen чemen baqlap qцl berdи... (126, 
81)
Azяrbaycanda heч bиr varиantы olmayan bu sevgи 
dastanыnыn шeиrlяrиnи nяzяrdяn keчиrdиkdя, lяhcя 
fяrqlяrиnи чыxsaq, elя bил Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanыnы oxumuш, yaxud dиnlяmиш oluruq. Eynи 
obrazlar, eynи poetexnиkи fиqurlar, dynyaya, иnsana, 
346
mяhяbbяtя yenи baxышыn шahиdи oluruq. Bunun яsasыnda 
иsя tцrk xalqlarыnыn ortaq etnиk-mяdяnи baшlanьыcы, 
etnиk, mяdяnи, иctиmaи, psиxolojи vя s. mяnшя bиrgяlиyи 
durur. Bu bиrgяlиk hяr hansы иnvarиant sxemиn, иndиkи 
halda dastan estetиzmиnиn bиrgяlиk konturlarыnы 
mцяyyяnlяшdиrmиш olur. Bu mяnada Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarы шeиrиnиn bцtцn estetиk gюzяllиyи bиr
estetиk mяdяnиyyяt hadиsяsи kиmи цmumtцrk dastan 
шeиrи, цmumиyyяtlя lиrиk dцшцncяnиn tяrkиb hиssяsи kиmи 
чыxыш edиr. Bu yolnan tцrk lиrиk dцшцncяsи цчцn 
xarakterиk cяhяtlяr  Azяrbaycan dastan шeиrиndя dя юz 
tяzahцrцnц tapmышdыr. Azяrbaycan dastan шeиrиndяn 
gюzяllиyиn tяzahцr mяnzяrяsиnиn poetexnиkи vя mяzmun 
mexanиzmlяrиnя dиqqяt vermяklя яslиndя цmumtцrk 
folklor шeиrи estetиkasыnыn eynи mexanиzmlяrиnя dиqqяt 
verиlmиш olur. Bunu иsя yuxarыdakы tutuшдурmalardan 
aydыn gюrdцk. 
Dastanlardakы bяdии tяrяnnцm gюzяllиyи vя 
fцsunkarlыьы tяbии olduьu qяdяr dя cazиbяdar, sиrlи-
sehиrlи tяqdиm edиr. Qadыn gюzяllиyи mцxtяlиf poetиk-
цslubи qatlarda aчыlaraq, чeшиdlи poetиk mцqayиsяlяrиn 
bяdии tяzahцrц kиmи ortaya чыxыr. Bu mяnada gюzяllиk 
юz-юzцnя tяzahцr etmиr. O, lиrиk dцшцncяnиn poetиk 
mцqayиsяlяrя яsaslanan aramsыz «ишиnиn» tяzahцrц 
kиmи ortaya чыxыr. Hяmиn mцqayиsяlяrи иndиkи halda яn 
цmumи planda belя qruplaшdыrmaq mяqsяdяuyьundur:
1. Tяbияtlя baьlы mцqayиsяlяr.
2. Ayrы-ayrы dиnи mяfhumlar vя varlыqlarla baьlы 
aparыlan mцqayиsяlяr.
3. Gюy cиsиmlяrи иlя baьlы aparыlan mцqayиsяlяr.
347
Bиrиncи qrupa aиd olan mцqayиsя sиstemиndя tяbияt 
hadиsяlяrи vя tяbияt cиsиmlяrи gюzяllиklяrиn vяsfиndя яsas 
poetиk vasиtяyя чevrиlиr. Mяhяbbяt kиmи yцksяk, nяcиb, 
цlvи duyьularыn tяrяnnцmцndя юn plana keчяn tяbияt 
gюzяllиyи folklorumuzun bяdии alяmиnя rюvnяq vermиш, 
dastanlarыn ясасында dayanan lиrиk qяhrяmanlarыn 
zahиrи portretlяrиnиn daha cиzabяdar шяkиldя yaradыl-
masыnda onlarыn иztиrab vя duyьularыnыn, psиxolojи 
vяzиyyяtlяrиndяkи yaшantыlarыnыn bяdии dиllя иfadяsиndя 
bюyцk rol oynamышdыr.  Tяbияtиn bяzяyи olan иrичяtиrlи 
aьaclar, hцndцr sяrvlяr, zяrиf чичяklяr vя s., onlarыn яn 
gюzяl keyfиyyяt vя cиzgиlяrи mцxtяlиf цslubи 
mяqamlarda poetиk mяnzяrяnиn dolьunlaшmasыna vя 
tamamlanmasыna xиdmяt etmишdиr. Sevgиlи gюzяllиyиnиn 
tяsvиrи zamanы tяbияt hяm юz zяrиf, иncя detallarы иlя 
portret yaradыlmasыnda ишtиrak edиr, hяm dя bяzяn 
sяnяtkar qяlяmиnиn qцdrяtи иlя yaradыlmыш gюzяllиyиn 
kюlgяsиndя qalыr. Mяsяlяn, «Valeh-Zяrnиэar» 
dastanыnda Valeh Сяnяmиn gюzяllиyиnи tяsvиr edяrkяn 
mяhz belя bиr poetиk-цslubи maneranы ишя salmышdыr: 
Sallana-sallana seyrя чыxanda,
Sяrv qamяtиndяn xяcalяt чяkяr,
Lalя yanaьыndan, nяrgиz gюzцndяn,
Qюnчя gцlцшцndяn nяdamяt чяkяr.
Nяstяrяn, bяnюvшя чalышa yцz иl,
Чяtиndи юmrцnя yetяndя mцшkцl,
Mяgяr zцlflяrиnяn бяhs edяr sцnbцl,
Dцшяr  ayaqlara , qяrabяt чяkяr.
348
Valehиn baьrыnы eylяdи bцryan,
Qurbanam yolunda ey яbrц kaman,
Bиrcя mяn deyиlяm hцsnцnя heyran,
Hяsrяtиnи kцllц vиlayяt чяkяr (33, 364).
Burada gюzяl portretиnиn ишlяnmяsиnя cяlb edиlmиш 
sяrv, lalя, qюnчя, nяrgиz, bяnюvшя, sцnbцl kиmи tяbияtиn 
цlvи gюzяllиyиnи яks etdиrяn obrazlar mцqayиsя vasиtяsи 
olaraq tяsvиr-tяrяnnцm prosesиnя daxиl edиlmиш, 
bununla belя onlar юz yaratdыqlarы portret-sevgиlи 
gюzяllиyи qarшыsыnda kюlgяdя qalmышlar. 
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяllиklяrиn tяsvиrи 
«Kиtabи -Dяdя Qorqud» vя naьыllarda olduьu kиmи 
qanadlы, poetиk nяqletmя yolu иlя dя verиlиr vя  
bяnzяtmя obyektlяrи bиr qayda olaraq ardыcыl vя 
mцяyyяn ahяng daxиlиndя яlaqяlяndиrиlиr. Mяsяlяn, 
«Aшыq-Qяrиb» dastanыndan Qяrиbиn buta almasы 
sяhnяsиnиn tяsvиr-tяqdиmи gюzяl portretиnиn poetиk 
nяqletmя, yцyrяk-dиnamиk tяшbeh, metafora vя 
epиtetlяrlя yaradыlmasы buna gюzяl bиr юrnяkdиr: «Rяsul 
yatmышdы, yuxuda gюrdц kи, Tиflис шяhяrиndя behишt 
mиsalы bиr baьdadыr, onun baшыnыn цstцndя ceyran 
mиsalы bиr qыz, qaш kaman, gюzlяr pиyalя, burun hиnd 
fыndыьы, sиnя Sяmяrqяnd kaьыzы...» (33, 170).
«Soltan-Qяndab» dastanыndan:
«Aшыq Qяndab bиr dяstя qыzla daьlarы seyr edиrdи. 
Qяndabыn яrkяn vaxtы иdи. Qara qarьы saчlы, burnu hиnd 
fыndыьы, dodaqlarы sцzцlmцш bal, yanaqlarы qыpqыrmыzы 
lalя kиmи иdи» (25, 480). 
Dиgяr dastanlarda  da sыx-sыx rast gяlиnяn bu tяsvиr-
tяqdиm цsulu яslиndя mцяyyяn qяlиb-standarta яsaslanыr.  
349
Naьыllardakы mяшhur: «qыz, nя qыz! Gцnя deyиr, sяn 
чыxma, mяn чыxыm, aya deyиr, sяn чыxma, mяn чыxыm. 
Yemя, ичmя, xяttи-xalыna, gцl camalыna tamaшa elя»-
tяsvиr standartы, gюrцnцr mяhяbbяt dastanlarыndakы sюzц 
gedяn qяlиbиn yaranmasы цчцn zяmиn rolu oynamышdыr.
Цmumиyyяtlя, «Aшыq шeиrlяrиnиn lиrиk 
qяhrяmanlarы heч zaman hиssdяn, duyьudan mяhrum 
яtsиz-cansыz mяlяklяr deyиl, yer цzцndя yaшayan, gюzя 
gюrцnяn, al yanaqlы, tяr buxaqlы, ala gюzlяrи шюlя saчan 
real gюzяllяrdиr. Bu gюzяllяrи tяrяnnцm edяn aшыq 
шeиrиnиn tяшbehlяrи, obrazlar sиlsиlяsи real hяyatdan vя 
tяbияtdяn alыnmышdыr» (73, 27).
Dastanlarda sevgиlи gюzяllиyи, onun hцsnц-camal 
cиzgиlяrи, boy-buxun яlamяtlяrи, yerиш-duruш, davranыш 
keyfиyyяtlяrи bиr bциюv halыnda gюtцrцlцr. Burada mиllи 
тяrtиbat юn plana keчиr. «Qurbanи» dastanыnda yaradыlan 
portretиn estetиk-zahиrи gюrцnцшц qяdяr dя mяnяvи-daxиlи 
яlamяt vя keyfиyyяtlяrи dиqqяtчяkиcиdиr: 
Nяzakяt vaxtыnda, xцblar чaьыnda
Baxdыm, yar yanaьы sayalanыbdы.
O alma yanaьы, bцllur buxaьы,
O zяhrи zцlflяrи halqalanыbdы.
O zяhrи zцlflяrи, kюksцnя чяprяs,
Zяr zяrrab цstцndяn, яtlasы чяrkяs.
Yaxasы mцrяssя, чatqыsы Gцlgяz,
Чarqatыnыn ucu sцrmяlяnиbdи.
Qurbanиyяm, dяrdиm etdиm hekayяt,
Kиmlяrdяn eylяyиm, kиmя шиkayяt?
350
Pяrиm bиr gюrцnя, edяm  zиyarяt,
Canыm yar yolunda cяfalanыbdы (33, 237).
Иlkиn bяnddяkи «yar yanaьы» sayalanыbdы» 
(nяzakяt xatиrиnя yarыn baшыna yaylыq юrtmяsи vя onun 
mцяyyяn qяdяr dя цzцnц tutmasы, yanaьыnы 
sayalamasы-kюlgяlяmяsи) иfadяsи xalq tяfяkkцrцndяn, 
onun яxlaqи-davranыш юlчцlяrиndяn gяlяn яvяzsиz poetиk 
иfadяdиr.
Цmumиyyяtlя, folklorumuzун poetиk sиstemиndя 
bиr sыra obrazlы sюz qruplarы vardыr kи, onlar aшыq 
шeиrиndя vяtяndaшlыq hцququ qazanыr, sonradan юz 
mяnasыnы saxlamaqda fяrqlи formada yazыlы яdяbиyyata 
keчиr. Aшaьыdakы bayatы nцmunяlяrи цzяrиndя fиkrиmиzи 
aydыnlaшdыraq: 
Elяmи baxды yarыm,
Baxtыmыn taxtы yarыm.
Цzцndя gюz иzи var,
Sяnя kиm baxdы yarыm? 
Yaxud: 
Mяn aшыqям иzи var,
Kababda kюz иzи var.
Sяnя yadlar baxыbdы,
Цzцndя gюz иzи var.
Son dяrяcя ustalыqla ишlяdиlmиш, tяbии иfadя olunan 
bu fиkиr mяnasы vя lakonиklиyи baxыmыndan heч bиr 
lюvhя иlя яvяz oluna bиlmяz. Aшыq gюzяlиk sиmasыnda яn 
kичиk tяbяddцlatы belя sezmяyя qadиr иnsan sяrrafыdыr. 
Иnsan psиxиkasыndan иrяlи gяlяn bu kичиk detal-yad цz, 
yaxud tanыш olmayan baxышdan gюzяlиn, sevgиlиnиn цz 
cиzgиlяrиnиn dяyишmяsиnя ишarя edиr. XЫX яsrdя klassиk 
351
шeиrиn, xцsusиlя Fцzulи иrsиnиn davamчыsы olan Seyиd 
Яzиm Шиrvanиnиn qяzяlиndя enyи fиkиr dolayы yolla belя 
иfadя edиlmишdиr: 
Kиmиn ayиneyи-rцхsarыna dцшmцш nяzяrи,
Kи цzцndя qalыb o tцnd nиgahыn яsяrи. 
Gюrцndцyц kиmи, fиkиr, mяzmun цmumxalq 
tяfяkkцrцndя tяbии rяngи, tяbии dиlи иlя doьulur, yazыlы 
яdяbиyyatda klassиk bичиmи иlя gюrцnцr. Eynи poetиk 
duyum vя onun чeшиdlи иfadя bичиmlяrиnя Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarыnda da rаst gяlиnиr.
Dastanlarda bяzяn «sиnя»-Savalan qarы, bяzяnsя 
«mяrmяrlя» mцqayиsя olunur. 
«Tahиr-Zюhrя» dastanыndan:
Anadan olanы gцlmяyиb цzцm,
Qцrbяt юlkяlяrdя mяn necя dюzцm?
Яnbяrчяn altыndan sataшdы gюzцm,
Sиnяn aьdы, Savalanda qar, yerи! (33, 37)
Yaxud: «Alы xan-Pяrи» dastanыndan:
Bяslяyиbdи hяr tяrяfdяn,
Bиr cцt шamama taьы var.
Aчыlыb sиnяsи meydan,
Mяrmяrя bяnzяr aьы var.
Mцшkц-яnbяr иylиdи.
Qoxusu, яtrи, yaьы var (33, 406).
Иlkиn varиant, yяnи «aь sиnя-aь qar» daha fяal, 
daha tяbииdиr. Qeyd etmяk lazыmdыr kи, bu яnяnя 
bцtюvlцkdя Azяrbaycan folkloruna mяxsus tяsvиr 
sиstemи цчцn sяcиyyяvиdиr. Folklor tяxayцllц daha 
tяbии, daha canlы mцqayиsяlяrя цstцnlцk vermяyи 
xoшlayыr. Bu baxыmdan «aь qar» vя ya «Savalan qarы» 
352
иfadяsиnиn «mяrmяr» obrazыndan daha ишlяк bиr 
mюvqedя dayanmasы tamamиlя tяbииdиr.
Bяzяn bяnzяtmяlяr юz orиjиnallыьыnы yalnыz иfadя 
olunduьu bяdии mцhиtdя qoruyub saxlayыr. «Qurbanи» 
dastanыnda olan bиr gюzяllяmяdя bu baxыmdan maraqlы 
bиr mцqayиsя aparыlmышdыr: 
Sallana-sallana gedяn Salatыn,
Gяl belя sallanma, gюz dяyяr sana.
Al yaшыlы geyиb, qarшыda durma,
Saqыn sяryaьыbdan, sюz dяyяr sana.
Gяl gюrцm, gяl gюrцm kиmиn yarыsan?
Hansы bиr иyиdиn vяfadarыsan? 
Kюlgяdя dayanmыш daьlar qarыsan, 
Sяhяrиn gцnяши tez dяyяr sana. 
Qurbanи  der: Heч kяs yarыn юymяsиn,
Яl uzatdыm, aчыm yaxan dцymяsиn,
Dяstяlя zцlflяrиn, yerя dяymяsиn,
Yollar qubarlanыb, toz dяyяr sana (33, 249).
Яn aьыr mяqamda, yяnи bяdbиn ovqatda da 
gюzяllиyиn mцqayиsя obyektlяrи eynи шяkиldя юz яksиnи 
tapыr: «Pяrи xanыm aьlaya-aьlaya cяlladlarыn ayaьыna 
yыxыldы, gюz yaшы axыtdы, bяnюvшя kиmи tellяrиnи цzцnя 
июkdц, payыz xяzяlи kиmи yanaqlarыnы saraltdы» (33, 
245).
Gюrцndцyц kиmи, hяm nиkbиn, hяm dя bяdbиn 
mяqamlar цчцn bяnzяtmя vasиtяsиnиn юz tяbии vя bяdии 
funksиyasы vardыr. Bu da tяsadцfи deyиldиr. S.Яlяkbяrov 
yazыr kи, «шиfahи xalq yaradыlcыlыьы tяbииlиkdяn, 
353
hяyatиlиkdяn uzaq, qondarma ahяngdarlыьa yabanчыdыr. 
Onun nцmunяlяrиndя gюzяllиk haqqыnda xalq 
dцшцncяlяrиnиn canыnы, ruhunu иnsanи gюzяllиk 
haqqыndakы fиkиrlяr tяшkиl edиr. Folklorda cиsmanи 
gюzяllиk яlvan, rяngarяng boyalarla verиlmишdиr. 
Azяrbaycan naьыllarыnda, dastan vя bayatыlarыnda 
qadыna mяxsus gюzяllиk anlayышыnыn parlaq nцmunяsи 
verиlmишdиr. Mяsяlяn, dastanlarda gюzяl qadыn belя tяsvиr 
olunmuшdur: al yanaq, ayna qabaq, bцllur buxaq, 
dцrdanя dишlи, pиyalя gюzlц, qaшы kaman, kиprиyи ox, aьzы 
pцstя, dodaьы qaymaq, sиnяsи mяrmяr, boynu uzun, 
gяrdяnи mиna, иncя bel, шцmшad barmaq vя s. (57, 41). 
Бurada иncя bиr mяqama dиqqяt yetиrmяk lazыm gяlиr. 
Xatыrlanan tяsvиr vasиtя vя dеtallarы aшыq poezиyasы, o 
cцmlяdяn dя dastan шeиrи daxиlиndя tяbии gюrцntц 
yaratdыьы haldы, fяrdи yaradыcыlыq цslubunda бир гядяр 
байаьы, даща дягиг десяк, аз поетик тутумлу tяsиr 
baьышlayыr. Folklor yaradыcыlыьы яnяnяvи poetиk qяlиblяrи 
dяfяlяrlя yenиdяn tяqdиm edя bиlяr. Fяrdи yaradыcыlыq иsя 
yenи poetиk bичиm ortaya чыxardыьы zaman maraq 
doьurmaьa qadиr olur.
Buna gюrя dя dastan шeиrиnя mяxsus цmumишlяk 
poetиk qяlиblяr, xalq tяfяkkцrцndяn gяlяn obrazlыlыq, 
fяrdи poetиk sиstemиn strukturundan aшaьыdakы 
quruluшu иlя fяrqlяnиr: 
1. Xalq tяfяkkцrцndяn gяlяn obrazlыlыqda daha 
чox tяbияtlя baьlы detallara цstцnlцk verиlиr.
2. Xalq tяfяkkцrцndяkи obrazlыlыq ortaq, 
mцшtяrяk tяxяyyцl mяhsulu sяcиyyяsи daшыdыьы halda, 
fяrdи aspektdя subyektиvlиk юn plana keчиr. 
354
Mяhяbbяt dastanlarыnda tяbияtlя baьlы 
gюzяllяmяlяrиn mцqayиsя sиstemи «Kиtabи-Dяdя 
Qorqud»dakы eynи vяzиfяlи mцqayиsя sиstemи иlя 
oxшarlыq tяшkиl edиr:
Bяrи gяlgиl, baшыm baxtы, evиm taxtы,
Evdяn чыxыb yцyцrяndя sяrvи boylum!
Topuьunda sarmaшanda qara saчlыm!
Qurulu yaya bяnzяr чatma qaшlыm!
Qoшa badam sыьmayan dar aьыzlыm!
Gцz almasыna bяnzяr al yanaqlыm!
Qadыnыm, dиrяyиm, dюlяyиm! (75, 20)
Yaxud: 
Yalab-yalab yalabыyan иncя donlum!
Yer basmayыb yцzyцnяn,
Qar цzяrиnя qan dammыш kиmи qыzыl yanaqlыm!
Qoшa badam (sыьmayan) dar aьыzlыm!
Qяlяmчиlяr  чaldыьы qara qaшlыm!
Qurumsu qыrx tutam qara saчlыm!
Aslan uruьu, sultan qыzы! (75, 107)
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяllиklя baьlы bяdии 
mцqayиsяnиn mяrkяzиndя gюy-sяma cиsиmlяrи dя 
dayanыr.Gцnяш, ay, bulud, dan ulduzu, цlkяr vя s. 
sяma cиsиmlяrиnиn xalq tяfяkkцrцndя formalaшdыrыlaraq 
bяdии mяqamda hallandыrыlmasы tяsadцfи sяcиyyя 
daшыmыr. Real dцnyadan kяnarda xяyalи, иeдal alяm ax-
taran иnsanlarыn dцnyagюrцшцndя gюy-яbяdи sonsuzluq 
mцqяdдяslиyя чevrиmlиш, zaman-zaman яfsanя, rяvayяt 
vя naьыllarыmыzыn struktur-semantиk sиstemиndя чeшиdlи 
anlamlar daшыyan traнsformatиv obraza dюnmцшdцr. 
355
Bu sиlsиlяdя Gцnяш юz poetиk obrazlaшma иmkanы 
иlя mцqayиsя vasиtяsи kиmи daha fяal mюvqedяdиr. 
Gцnяшиn иnsan gюzяllиyи иlя яlaqяlяndиrиlmяsи tиpolojи 
bиr keyfиyяt kиmи dцnya xalqlarыnыn яksяrиyyяtиnиn, o 
cцmlяdяn dя tцrk xalqlarыnыn qяdиm  иnamlarы иlя 
baьlыdыr. Dцnya xalqlarыna mяxsus folklor vя mиf 
qaynaqlarыnыn mяnzяrяsи gюstяrиr kи, яksяr xalqlarыn 
иlkиn чaьlara mяxsus иbtиdaи-mиfolojи dцшцncя 
sиstemиndя Gцnяш yerиn, gюyцn Aллahы sяvиyyяsиndя 
иlahиlяшdиrиlиr. Яslиndя bu sяma cиsmиnиn 
иlahиlяшdиrиlmяsи onun tяbии xassяsи иlя яlaqяdardыr. 
Dцnyanыn, yerиn иstиlиk sиstemиnиn qoruyucusu, cansыz 
tяbияtиn tяkamцlцnц шяrtlяndиrяn Gцnяшиn 
mцqяddяslяшdиrиlmяsи mяhz  onun hяyat vя yaшayышы 
шяrtlяndиrяn, tяmиn vя tяchиz edяn яlamяtlяrи яsasыnda 
formalaшmышdыr. Tяsadцfи deyиldиr kи, Mиsиrdя ЫV 
Amenxotel dюvrцndя Fиron юzцnц gцnяш adlandыrmыш, 
hюkmdarlыьыnыn mюhkяmlиyиnи «gцnяш mяrhяmяtи» иlя 
baьlamышdыr.
Folklor tяfяkkцrцndя stabиl, яnяnяvи obraza 
чevrиlяn Gцnяш gюzяllиk sиmvolu kиmи dastan vя 
naьыllarыmыzda, aшыq шeиrиndя чeшиdlи poetиk funksиyalar 
yerиnя yetиrmишdиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn gюzяllяmяlяrиndя bu 
sиmvol mиfиk sяcdяnиn bцtцn яlamяtlяrиnи юzцndя 
cяmlяшdиrmишdиr. «Qurbanи» dastanыndakы bиr nцmunя 
чox sяcиyyяvиdиr:
Cяbиnиn tяcяlla, camalыn gцnяш,
Kцllи шeyцn halиk-allah deyиbdи.
Иkи qabи-qovsun, qцrrяtцleynиn,
356
Bиlmиrяm qanыma nя susaйыbdы.
Tяbяssцm eylяyиr hяrdяn nazяnиn,
Mяrиfяt anlayыb, mяnasыn bиlиn,
Ya mцшk-яnbяrdи sиyah kяkиlиn,
Ya шяbи-yeldadы, ya rяqayиbdи.
Elmиn mяdяnиsяn, kяrяmиn kanы,
Sяnsяn bu dцnyanыn darи-иmanы,
Qurbanи, bяsdи, sяn hяddиnи tanы,
Mяlayиk цznя durma, ayыbdы! (33, 220)
Yaxud mяшhur «Alы xan-Pяrи» dastanыndan bиr 
nцmunяvи bяndя dиqqяt yetиrяk: 
Sяhяr seyrи bиr ov чыxdы qarшыma,
Kюnцl sevdи sяnиn kиmи maralы.
Цzцndя mahиtab, camalыn gцnяш,
Eylя bиldиm yerиn, gюyцn qяralы (33, 389).
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяllяrиn tяrяnnцmцndя 
sяma cиsиmlяrиndяn qяmяr, yaxud Ayыn obrazlaшmasы da 
xцsusи yer tutur. Ayыn sиmvollaшmasы qяdиm tцrklяrиn 
иnamlarыnda aparыcы mюvqeyя malиkdиr. Tцrk 
dastanыnda gюy ишыьыnыn ичиndяn чыxan burma saчlarы ишыq 
saчan qыzdan Oьuz kaьanыn цч oьlu doьulur. Иnsan 
nяslиnи artыran tanrы-иlahи rяmzи sayыlan bu qыzdan 
doьulan oьlanlara sяyyarяlяrиn adы verиlиr: bюyцk oьlan 
Gцn, ortancыl Ay, kичиyи Ulduz. Яlbяttя, иbtиdaи 
dцnyagюrцшцn belя bиr яlaqяlяndиrmя aparmasы heч dя 
tяsadцfи deyиldи. Чцnkи яskи mиfиk tяsяvvцrя gюrя Aydan, 
Gцn ишыьыndan doьulanlar sяyyarяlяrlя, gюylя, иlahи 
alяmlя, ruhlar dцnyasы иlя vяhdяtlяnиrlяr (121, 430-465). 
357
Mиfologиyada gюyя иnam, gюylя baьlыlыq sonradan 
yalnыz gюzяllиk rяmzиndя dastanlarыmыzda юz иzиnи 
qoruyub saxlamышdыr. Mяsяlяn, «Qurbanи» 
dastanlarыndan bиr mяqama dиqqяt yetиrяk: 
Bиr pяrzad gюrmцшяm sиzиn ellяrdя,
Чцn cиsmц canиmиn namиdarыdы.
Gцnяш nишanяlи, qяmяr mиsallы,
O cahan xubиnиn жиlвяdarыdы. 
Dost bиlsя yarыmыn gяldиyиn, neylяr? 
Yar yolunda qara baьrыnы teylяr,
Nяsиhяt qяmzяnя var kи, qan eylяr,
Gюzяllяr шuxиnиn sиtяmkarыdы (33, 220).
Ayыn tяbии formalarы aшыq шeиrиnиn bяdии 
tяrяnnцmцndя mцxtяlиf шяkиllяrdя 
sяcиyyяlяndиrиlmишdиr. Bu tяsvиr elmdя tяsdиqиnя qяdяr 
xalqыn dцnyagюrцшцndя artыq formalaшmышdы. Gюzяl-
lяmяlяrdя Ay-«bиr gecяlиk», «цч gecяlиk», «on dюrd 
gecяlиk» bичиmlяrdя gюstяrиlиr vя mяqsяdlи poetиk 
funksиyalar daшыmaьa yюnяldиlиr.
«Xan Чoban» dastanыndan: 
«Qыz gюrdц kи, yatan иnsandыr. Daшы o yana atdы. 
Baxыb gюrdц kи, bиr gecяlиk ay kиmи gюzяl oьlandыr, 
yaranmышlardan tapыlmaz» (33, 440).
«Aшыq Qяrиb» dastanыndan: 
«Qяrиb yenя dя ayыlmadы. Aьcaqыz gюrяk axыr 
yarpaьы necя tamamladы: 
Aьcaqыz deyиr sюzцnц,
Oyan qяrиb, aч цzцnц,
Цч gecяlиk ay цzцnц,
358
Oyan ovчu, ovun gяldи!» (33, 183)
«Qurbanи» dastanыndan:
«Qarabaш  gяldи hovuzun kяnarыna. Elя su 
doldurmaq иstяyяndя baxdы kи, suda bиr adam шяklи 
var. Qayыdыb yuxarы baxanda, gюrdц sяrv aьacыnыn 
dиbиndя bиr oьlan yatыb, elя  bиl on dюrd gecяlиk aydы, 
bulud altыndan чыxыb. Юzцnц иtиrиb qabы boш gюtцrdц» 
(33, 226).
Юrnяklяrdяn gюrцndцyц kиmи «ay» sиmvolu, 
яsasяn qadыn qяhrяmanlarыnda deyиl, sevяn, иgиd 
oьlanlarыn tяsvиrиndя dя mцqayиsя vasиtяsи kиmи tяtbиq
edиlиr. Tцrk xalqlarыnыn dцnyagюrцшцndя Ay-erkяk, 
gцn иsя dиши baшlanьыcыn иlkи kиmи gюtцrцlmцшdцr. 
Bunun цчцn dя Ayыn bяdии mяqamы daha чox Aшиq 
obrazы иlя baьlanmышdыr.
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanlarыnda ayla baьlы 
gюzяllяmя varиantы daha иrяlи gedяrяk predmetиn dиgяr 
elmи, tяbии elementlяrиnи aчmышdыr. «Ay цzяrиndя lяkя»-
bu gцn elmdя qalaкtиkanыn aчыlan sиrlяrиndяn bиrи 
olaraq, юz шяklиnи xalq yaradыcыlыьыnda tapmышdыr. Ayla 
baьlы yaranan onlarla яfsanя, xatиrяlяrиmиzdя canlanan 
bu sяma cиsmиnиn xцsusиyyяtlяrи fиkrиmиzи tяsdиqlяmяyя 
иmkan verиr. Dastanlarыmыzda ayыn bяnzяtmя mюv-
qeyиnя чox иncяlиklя yanaшыlmышdыr: 
«Qarшы yatan qara daьыnы aшmaьa gяlmишяm,
Axыntыlы, gюrklц suyunu keчmяyя gяlmишяm.
Gen яtяyиnя, dar qoltuьuna qыsыlmaьa 
gяlmишяm,
Tanrыnыn buyruьu иlя, peyьяmbяrиn qюvmиlя,
359
Bamsы Beyrяyя dиlяmяyя gяlmишяm,-dedи» 
(75, ).
Gюzяllяmяlяrdя sяma cиsиmlяrиndяn Dan 
Ulduzunun da fяal poetиk-цslubи mюvqeyи vardыr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыndan: 
Keшиш baьчasыnda bиr gюzяl gюrdцm,
Aьlыmы baшыmdan aldы nя чarя? 
Darayыb zцlfцnц, tюkцb цzцnя,
Sяrиmи sevdaya saldы, nя чarя? 
Sevdиyиm o gюzяl keшиш qыzыdы,
Sяhяrdяn parlamыш dan ulduzudu.
Yaшыlbaш sonadы, gюllяr qыzыdы,
Gюldяn  kяnar qanad чaldы, nя чarя? 
Dяrdlи Kяrяm deyяr fцrqяtиm qatы,
Kяskиndи qыlыncы, yцyrяkdи atы,
O Иsяvи, mяn Mяhяmmяt Hцmmяtи,
Atяши sяrиmdя qaldы, nя чarя? 
«Alы xan-Pяrи» dastanыndan:
Sяhяr tezdяn doьan dan ulduzuyam,
Atamыn, anamыn xoш avazыyam,
Иsmиm Pяrи,  hacы Sayad qыzыyam,
Иstяsяn gюstяrиm camalы, dяrvиш! (33, 77)
«Mяhяmmяd-Gцlяndam» dastanыndan: 
Daьlar maralыyam, gюylяr цlkяrи,
Gюrmцшяm lяbиndя qяndи, шяkяrи,
Bиl kи, mяnяm Abbasыn nюkяrи,
Sevdиcиyиm, sonam, sяn burdan qayыt! (33, 
412)
360
Sяma cиsиmlяrиnиn tяrяnnцmцndя  fяallыьы xalqыn 
mиfиk tяfяkkцrцnцn fяlsяfи яsasы иlя baьlы olmaqla 
bяrabяr zaman-zaman onun yaratdыьы nцmunяlяrиndя 
юz яskи иzlяrиnи qoruyub saxlamышdыr. Sonralar 
«pantцrkиzm иdeolojи tяblиьat dalьasыna qarшы yerиdиlяn 
sиyasяtdя иlk  addыm sяnяtlя, яdяbиyyatla шцurlara 
tяzyиq gюstяrmяk olmuшdur. Bununla baьlы 
folklorumuzun mиllи шцur, mиllи mяnlиklя baьlы иdeya
иstиqamяtlяrи, bяdии tяrяnnцmц яlяnmиш, hakиm 
иdeologиyanыn tяlяblяrи иlя яdяbиyyata mцяyyяn 
hцdudlar daxиlиndя hяrяkяt etmяk иxtиyarы verиlmишdиr. 
Bu sыradan «ay» obrazы tцrklцk vя иslam rяmzи kиmи 
mяnalandыrыldыьыndan onun bяdии obrazlaшdыrmadakы 
fяalиyyяtи bиr mцddяt basqы altыna alыnmышdыr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяllиyиn vяsfиnя xиdmяt 
edяn, onu gцclяndиrяn vasиtяlяrdяn bиrи dя dиnи varlыq 
vя predmetlяrиn mцqayиsяyя cяlb olunmasыdыr. 
Gюzяllиyиn Kяbя, mяscиd, Qaradaш, Qaraюrtцk, tцba 
(cяnnяtdя olan gюzяl, hцndцр aьac), gюvsяr, hurи, 
qыlman vя s. иlя mцqayиsяsи dastanlarыmыzda ayrыca, 
fяrqlяnишlи bиr poetиk sиstem kиmи юzцnяmяxsus mюvqe 
tutur. «Qurbanи» dastanlarыndan  gюtцrdцyцmцz 
aшaьыdakы parчaya dиqqяt yetиrяk: 
«Qurbanи dedи:
-Xan, иzиn ver, bиrиnи dя deyиm, gюr sяndяn nя 
иstяyиrяm.
Zиyad xanыn cavabыnы gюzlяmяmиш, aldы Qurbanи 
sюzцnцn gerиsиnи: 
Ellяr kючdц yaylaьыna, dayandы,
Sиzиn daьdan qar almaьa gяlmишяm.
361
Kюnцl quшu dюvr eylяyиr bu baьda,
Zяnbur mяnяm, bar almaьa gяlmишяm. 
Sevgиlиmиn qaшы Kяbя kцncцdц,
Mяn юlяndя kиmlяr onu yюncцdц?
Aьыz mцddц, dиши dцrr, dяhan иncиdи,
Sяrraf mяnяm, nar almaьa gяlmишяm.
Baшыna dюndцyцm, шahlarыn шahы,
Sяnи gюrdц gюzцm, чяkmяrяm ahы.
Qurbanи der: Bu sюzцn kцtahы,
Mцxtяsяrи, yar almaьa gяlmишяm.
Zиyad xan dedи: 
- «Qara Vяzиr, heч kяs cцrяt edиb mяnиm 
gюzlяrиmиn  ичиnя bu sюzц deyя bиlmяzdи. Bu aшыq cцrяt 
eylяyиb sюylяdи. Gюrцrsяnmи o mяnиm qыzыmdan юtrц 
gяlиb. De gюrцm, nя tяdbиr tюkцrsяn?» (33, 233)
Яslиndя, burada Zиyad xanыn Qurbanиyя mцsbяt 
mцnasиbяtиnиn formalaшmasыnыn bиr sяbяbи onun 
cцrяtlи olmasы иlя baьlыdыrsa, dиgяr sяbяbи, heч шцbhяsиz, 
gюzяlиn qaшыnыn kяbя иlя mцqayиsяsиdиr. Hяr halda bu 
mцqayиsя fиkrиn dюnцшцndя mцhцm rola malиkdиr. 
Yaxud:
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda Kяrяmиn Яslиnиn 
цzцndя olan xallara necя qиymяt vermяsиnи xatыrlayaq:
A Hяzarat, bиlиn Яslи xanыmыn
Цzцndя xаllarы nazыnan gяlиr.
Bиr xalы яlиfdи, bиr xalы beydи,
Bиr xalы dяftяrя yazыnan gяlиr.
362
Bиr xalы heyvandы, gяlmяz иrяnэя,
Bиr xalы Иranы salыbdы lяngя.
Bиr xalы elчиdи gedиr Fиrяngя,
Bиr xalы sюhbяtц sazыnan gяlиr.
...Bиr xalы bяzzazdы, rumun Qeysяrи,
Bиr xalы ичиbdи adи -kюvsяrи.
Bиr xalы aьlыmы edиb sяrsяrи,
Bиr xalы aь цzя dцzцlяn gяlиr... (33, 154)
Yalnыz folklorda deyиl, цmumиyyяtlя klassиk шeиrdя 
bu cцr mцxtяlиf predmetlяrя иstиnad edиlmяsи tяsadцfи 
sяcиyyя daшыmыr. Иlkиn шяrt kиmи bu, ян чox sufиzm иlя, 
tяsяvvцf яdяbиyyatы иlя baьlы яnяnяvи bиr prosesdиr. Иslam 
mиstиkasыna gюrя sиrlи bиr dцшцncя, qцdrяt parчasыdыr kи, 
o,  keчиcи zaman цчцn cисmanиlяшmишdиr (120, 79). 
Allahыn gюzяlиn sиmasыnda tяcяlla etmяsи иsя sonradan bu 
яdяbиyyata daxиl olmuшdur (120, 141-143). Яslиndя, 
tanrыnыn real adamlarыn цzяrиnя «kючцrцlmяsи», иnsana 
verиlяn qyиmяt, onun шяxsиyyяtиnиn yцksяldиlmяsи, 
hюrmяt mцhцm bяшяrи amиllяrlя baьlыdыr. Иnsan 
hцquqlarыnыn tapдandыьы, qula чevrиldиyи cяmийyяtdя ona 
allah gюzцndя baxma, sяcdя яn bюyцk чevrиlиш иdи. Bu 
mяnada «allah kяlmяsи иnsanыn цzцndя yazыlыb», «tanrы 
gюzяllиkdя zцhцr edиr» kиmи orta яsrdя иslam zяmиnиndя 
yaranan fяlsяfи cяrяyanlarыn иdeyasы bu dюvrlяrиn 
folkloru, xalq yaradыcыlыьыnda, xцsusяn aшыq sяnяtиndя dя 
юzцnя yer tutmuшdur.
Иkиncи bиr tяrяfdяn, gюzяllиyиn bu dиnи varlыq vя 
predmetlяrlя baьlыlыьы onunla иzah oluna bиlяr kи, zorla 
qяbul edиlяn иslamыn яskи zяrdцшt tяlиmи яsasыnda 
363
formalaшmasы, yяnи dиnи tяlиm kиmи tяblиьи xalqыn яskи 
dцnyagюrцшцnцn vя tяfяkkцrцn tяhqиr olunmasы иdи. 
Xalq yenи dиnиn «mцqяddяs qanunlarы»nы onun 
яfsanяvи varlыqlarыnda-иnsan gюzяllиyиnя kючцrmяklя 
xяyalи dцnyanы deyиl, real bяшяrиyyяtи qиymяtlяndиrиb 
qяbul etmишdиr.
Цmumиyyяtlя, elmи-fяlsяfи gюrцшlяrиmиz, 
xalqыmыzыn etиka vя hцquq normalarы, adяt-
яnяnяlяrиmиz, hяyata baxышlarыmыz tarиxиmиzиn mцяyyяn 
bиr pиllяsиndя иslam dиnи иlя qovuшmuш vя sonrakы 
иnkишafыnda onunla sыx baьlanmышdыr. 
Mяhz yuxarыdakы tarиxи dюvr, шяraиtlя baьlы olaraq 
dиnи-fяlsяfи predmet, varlыqlar sяnяtdя юzцnя genиш yer 
tapa bиlmишdиr. Lakиn xalq tяfяkkцrцndя cиlalanaraq 
dahа yenи mяna, mяzmunda formalaшmышdыr. Eynи bиr 
gюzяllяmяdя hяr иkи чalar-tяbияt vя dиnи predmet, xяyalи 
varlыqlar paralel ишlяdиlmишdиr: 
Sallana-sallana чыxdы qarшыma,
Boyu sяrv, yanaqlarы al Яslи!
Hurиdя, mяlяkdя tayы tapыlmaz,
Dиlи шяkяr, dodaqlarы bal Яslи! 
Mяsmяnи чяkиbdи qяlяm qaшыna,
Aь иpяk чalmanы salыb baшыna,
Sиnя bяnzяr ahu, ceyran dюшцnя,
Aч qollarыn, gяl boynuma sal, Яslи! 
Kяrяm deyяr: yцz иl sяnя qul olum,
Иzиn ver гapыnda rяncbяr durum.
Qиsmяt olsun sяndяn muradыm alыm,
364
Sяn dя mяnиm muradыmы al, Яslи! (33, 980)
Tяbияt sяrv, lalя, ahu, ceyran яsasыnda gюzяllиyи vяsf 
olunan Яslи hurи, mяlяklяrdя tayы tapыlmayan gюzяl kиmи 
tяqdиm olunur. Tяbияt-real dцnya иlя xяyalи gюy-иlahи, 
ruhlar alяmиnя mяxsus mяfhumlarыn mцqayиsяsи 
arasыnda иnsan gюzяllиyи tяsdиq olunur.
Azяrbaycan яdяbиyyatы tarиxиnиn vя orta яsrlяr 
dюvrцnя aиd sяnяtkarlarыn yaradыcыlыьыnda, xцsusиlя 
klassиk шeиr nцmunяlяrиndя, ayrы-ayrы mиsra vя 
beytlяrdя, poetиk tяшbеhlяr sиstemиndя bu varlыqlarla 
baьlы gюzяllиyиn tяrяnnцmц, gюzяllиyиn bu vя ya dиgяr 
cяhяtdяn poetиk tяqdиmatы daha genиш vя яhatяlиdиr.
Qиymяtverиcи emosиonal-ekspressиv keyfиyyяtя 
malиk olan heyvan, quш adlarы gюzяllиk mяqamыnda 
floklorumuzda da genиш иstиfadя olunmuшdur. Bunlarыn 
шиfahи xalq yaradыcыlыьыnda bиrиncи, yaxud klassиk yazыlы 
яdяbиyyatda иlkиn иstиfadя olunmasыnы 
mцяyyяnlяшdиrmяk, шцbhяsиz, чяtиndиr. Hяr halda 
bunlar konkret fakt оlaraq qalmaqdadыr  vя юz 
tяhlиlиnи gюzlяyиr.
Цmmuyyяtlя, maral, ceyran, ahu, bцlbцl, zaьц 
zяьяn, kяbutяr, kяklиk, шahиn kиmи rяmzlяшяn adlar, 
obrazlar bяdии sиstemdя mцяyyяn bиr poetиka vahиdи
kиmи юzцnяmяxsus yer tutmuшdur. Bu adlar ишlяnmя 
mяqamыnda mцxtяlиf mцsbяt vя ya mяnfи 
ekspressиyadan asыlы olaraq mцvafиq шяkиldя mцxtяlиf 
шaиrlяr vя xalq yaradыcыlыьы nцmunяlяrиnи yaradanlar 
tяrяfиndяn шeиrя cяlb edиlmишdиr. Klassиk шeиr 
poetиkasыnda bцlbцl gцlцn яbяdи sevgиlиsи vя vяfalы 
aшиqи, zяqяn (qarqa) hям xarиcи bичиmи-(qara, qonur) 
365
rяngи, hяm dя yaшayыш tяrzи (чцrцntц, cяsяd цzяrиndя 
mяskяn salmasы) иlя fяrqlяndиrиlяrяk, nadan, arsыz 
иnsan tиplяrи kиmи sяcиyyяlяndиrиlmишdиr.
Dastanlarыmыzda bиr sыra tяrяnnцmlяr dя bu 
obyektlяrlя  sыx surяtdя, яlaqяlи шяkиldя baьlanmышdыr. 
Xцsusяn, quшlarыn tяsvиrиndя fяallыь dиqqяtи daha чox 
cяlb edиr.
Azяrbaycan яdяbиyyatыnыn яn qяdиm dastanы olan 
vя bяzяn poetиk mяqamlarыn ondan nяшяt etmяsи artыq 
mцbahиsя doьurmayan «Kиtabи-Dяdя Qorqud» 
boylarыnda tяqdиm olunan  qыz-gяlиnlяrиn qяhrяmanlыьы 
bиr чox epиtetlяrdя tяsvиr edиldиyи kиmи, onlarыn 
gюzяllиyи, yerиш-duruшu, xoш davranышы vя deyиb-
gцlmяlяrи dя bиlavasиtя tяbияtиn gюzяllиk sиmvolu olan 
шahиnlя, hяtta qazla bяrabяr tutulmuшdur:
«Altun ban evlяrиnи kafиrlяr чapdыlar, qaza bяnzяr 
qыzы-gяlиnи чыьыrышdыrdыlar»  (75, 32).
Yaxud: 
«Bayburanыn oьlu beш yaшыna gиrdи, beш yaшыndan 
on yaшыna gиrdи, чaya baxsa чalыmlы, чalqara quш 
яrdяmlи bиr gюzяl yaxшы яr oldu» (75, 460). 
Nцmunя gяtиrиlяn юrnяуlяrdя gюzяllиk qadыn 
gюrkяmи иlя baьlы olduqda «qaz» kиши gюrkяmи иlя 
яlaqяdar olduqda иsя «чalqara quш» mцqayиsя obyektи 
kиmи gюtцrцlmцшdцr. Bяzяn gюzяllиkdяn яlavя  яzиzlиk 
anlamыnыn иfadяsи kиmи oьуlun чичяyя bяnzяdиlmяsи dя 
mцшahиdя olunur: 
«Oьul, oьul, ay oьul!
Canыm parasы oьul!
366
Doьduьunda doqquz  buьra юldцrdцyцm aslan 
oьlu!
Dцnlиyи altыn ban evиmиn qяbzяsи oьul! 
Qaзa bяnzяr qыzыmыn, gяlиnиmиn чичяyи oьul!» 
(75, 91)
Psиxolojи sиtuasиya, mцhиt daxиlиndяkи яhval-
ruhиyyя obrazыn sюzц gedяn gюrkяmиnи, mяsяlяn, qыz-
gяlиnиn qaza bяnzяrlиyиnи kяdяrlи-qяmlи portret 
cиzgиsиnя чevrиlиr: 
«Sяnи bиlяn bяy oьullarы
Aь чыxardы, qara geydи.
Qaza bяnzяr qыzыm, gяlиnиm
Aь чыxardы, qara geydи (sяnиn цчцn)» (75, 
32)
Dastanda tяsvиr olunan gюzяllяrиn quшlarla baьlы 
tяrяnnцmц bu boylarыn tяrtиbи, yazыya alыnmasыna 
qяdяr artыq rяmzlяшиr, tяkcя poetиk tяrkиbdя deyиl, mиlи 
geyиm ornamentlяrиndя dя юz иzиnи qoruyub 
saxlamышdыr: 
«Altun bашы baq ev vergиl bu oьlana,
Kюlgя olsun-яrdяmlиdиr.
Чиynи quшlu cцbbя don vergиl bu oьlana
Geyяr olsun-hцnяrlиdиr» (75, 85).
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanыnda иgиdlяrиn 
hцnяrи, qяhrяmanlыьы, cяsarяtи vя qorxmazlыьы mяhz 
«quш яrdяmи», «чal qara quш  hцnяrи» иlя mцqayиsя 
olunur: 
«Чaya  baxsa чalыmlы, чaл qaraquш яrdяmlи, qur 
qurama quшaqlu, qulaьы altun kцpяlи, qalыn Oьuz 
367
bяylяrиnи bиr-bиr atdan yыxan, qazlыq Qoca oьlu bяy 
чapar yetdи» (75, 85).
Dastanda Гanturalыnыn юyцnmяsи bu  baxыmdan 
seчиlиr:
«Qab qayalar baшыnda yuva tutan,
Qadиr ulu tanrыya yaxыn uчan.
Mancыlaьы aьыr daшdan qыzыldayыb qatы enяn,
Alы gюlцn юrdяyиnи шыьыyыb alan,
Qara юygя dиb yцrцrkяn tutub  yцzяn,
Qarыncыьы ac olsa qalxыb uчan,
Cцmlя quшlar sultanы  чal qaraquш
Qanadыyla saьsaьana gяndцzцm шaьыdыrmы? 
Alp иgиdlяr qыrыш gцnц qыrыmыqdan 
qayыdarmы?» 
(75, 102-
103)
«Kиtabи-Dяdя Qorqud» dastanlarыnda quш adlarы 
иlя  baьlы gюzяllяmяlяr sonrakы  mяhяbbяt 
dastanlarыmыzda-aшыq шeиrиndя mцяyyяn qяdяr иnkишaf 
etdиrиlяrяk, яlavя poetиk rяng vя чalarlarla daha da 
zяngиnlяшdиrиlmишdиr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыndan:
«Sallana-sallana» yolum цstцnя,
Чыxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn,
Quba qaz yerишlи, шahиn baxышlы,
Baxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn.
Шahиn kиmи gюr nя gяlиr цstцmя,
Xub  yaraшыr qыzыl gцllяr dяstиnя.
Baxышlarыn durub canыm qяsdиnя,
368
Baxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn.
Tяrlan gюrsя hцrkцшяcяk sonalar,
Qorxum budu qeyrи gюlя qonalar.
Aь яllяrdя яlvan-яlvan hяnalar,
Yaxan dиlbяr, mяnи cannan eylяdиn» (33, 
89).
Gюzяllяmя «Dяdя Qorqud» boylarыndan bяllи 
olan «qaza bяnzяrlиk» poetиk tяsяvvцrц qorunub 
saxlanmaqla yanaшы onu яlavя bиr чalar (quba qaz-uca, 
hцndцr, qamяtи qaz) da qatыlmышdыr. «Qaz»ыn «sona» 
ekvиvalentи dя sonrakы mяrhяlяdя aшыq шeиrиnя daxиl 
olmuшdur. 
Gюzяlиn qaш - gюzцnцn can alыcыlыьы, ecazkarlыьы vя 
zяrиflиyи  mцxtяlиf tяsvиr-tяqdиm mяqamlarыnda ayrы-
ayrы quшlara bяnzяdиlя bиlиr:
«Havada шahиnя bяnzяr,
Yerdяkи laчыna bяnzяr.
Gюydя gюyяrчиnя bяnzяr,
Яslи, qaшlarыn, gюzlяrиn» (33, 111).
Burada gюzяlиn qaш - gюzцnцn adи gюrцnцшцndяn 
baшqa onlarыn hяrяkяtlяrи (qaш oynatmaq, gюzlяrиnи 
sцzdцrmяk vя s.) xatыrlanan quшlarыn (шahиn, laчыn, 
gюyяrчиn) hяrяkяt-uчuш яlamяtlяrиnя uyьun шяkиldя 
mяnalandыrыlmышdыr.
Maraqlыdыr kи, цmumиyyяtlя, dastan шeиrиndя 
quшlar daha чox obrazыn davranыш, hяrяkяt 
яlamяtlяrиnиn tяsvиr-tяqdиm vasиtяsи kиmи mцqayиsяyя 
cяlb edиlиr. Ayrы-ayrы dastanlardan gяtиrиlmиш aшaьыdakы 
шeиr юrnяklяrи bunu яyanи шяkиldя gюstяrиr: 
369
«Aшыq Qяrиb» dastanыndan:
«Alышan otaqlы, xoш иmarяtlи,
Gюzяllяr ичиndя qяddи-qamяtlи.
Ahu baxышlыдыр, Laчыn cцrяtlи,
Uчmaьa, qonmaьa, чыqqasы gюzяl» (33, 177) 
.
«Abbas-Gцlgяz» dastanыndan:
«Gюzяllяr ичиndя bяslи-bяllиsяn,
Tяrlan cиlvяlиsяn, yцz xиyallыsan.
Aь sиnяsи bиr cцt qoшa xallыsan,
Gюrcяyиn tanыdыm oradan sяnи» (33, 280).
«Mяhяmmяd-Gцlяndam» dastanыndan:
«Qыz qычыnы aчdы, kяklиk kиmи yerиш basdы» (33,  
453).
Dastanlarыmыzda vя цmumиyyяtlя, aшыq шeиrиndя 
qadыn gюzяllиyиnиn qaz, шahиn, tяrlan, kяklиk zяrиflиyи, 
cяldlиyи, fцsunkarlыьы иlя vяsfи иkиncи bиr tяrяfdяn 
regиonal шяrtlя baьlыdыr. Maldarlыq vя ovчuluqla 
mяшьul olan xalqlarыn forlklorunda  quшlarыn, maral vя 
ceyranыn mцqayиsяdя ишtиrakы daha  zяngиndиr (185, 
45). Azяrbaycan xalqыnыn tarиxиndя dя maldarlыq vя 
ovчuluq genиш yer tutduьuna gюrя bu mцqayиsяlяrиn 
genиш planda vя чoxqatlы aparыlmasыna tяbии baxmaq 
lazыmdыr. Bu mяnada ovчuluqla baьlы gюzяllяmяlяrdя 
dя folklorumuzda genиш tяsadцf edиlиr. Tяbияtlя baьlы 
yaшantы vя тяsяvvцrlяrиn dastan gюzяllяmяlяrиndя 
qabarыq nяzяrя чarpmasы vя poetиk иfadя dastanlarda 
sabиtlяшяrяk яnяnяvиlиk statusu qazanmasы tцrk 
etnopoetиk sиstemиnиn чox dяrиn vя arxaиk qatlarыnыn 
370
gюstяrиcиsиdиr. Bu baxыmдan dastanlardakы mяnzяrя dя 
dиqqяtчяkиcиdиr: 
«Abbas-Gцlgяz»  dastanыndan:
«Sabah aчыldы, цstцnцzя чox xeyиrlи sabahlar 
aчыlsыn, qыzlar cяmlяшdиlяr. Maral sцrцsц kиmи Pяrи 
xanыmыn baшыna toplaшdыlar» (33, 249).
Yaxud:
«Abbas der: pяrиnиn bu чяpишlяrи,
Yorьun maral kиmи xoш baxышlarы,
Иncиdяn, sяdяfdяn, dцrdяn dишlяrи,
Qaymaq dodaqlarы balыnan oynar» (33, 
282).
«Mяhяmmяd-Gцlяndam» dastanыndan: 
«Dцnya gюzяlиyяm, daьlar maralы,
Яcяm oьlu, tez ol sяn gerи qayыt.
Чox cavanlar qoydum baьrы yaralы,
Яcяm oьlu, tez ol sяn gerи qayыt!» (33, 411) 
Yenя orada:
«Qalx havalan  tяrlan kиmи,
Mяn boylanыm ceyran kиmи,
Dяrddяn qanan loьman kиmи,
O kamana мяn mцшtaqam» (33, 438).
Mяhяbbяt dastanlarыnda tяsvиr edиlяn qadыnlarыn 
saчlarы, geyиmи dя mцяyyяn mцhиt vя яrazиnиn 
etnoqrafиyasы иlя baьlыdыr. Mяsяlяn, dastanlarda qыz-
gяlиnlяrиn bиr tel, цчtel, on иkи hюrцk saxlamasыna tez-
tez ишarя olunur. 
«Aшыq Qяrиb» dastanыndan:
«Aьcaqыz иcazя alыb sяrv aьacыnыn altыna gяldи, 
gюrdц kи, Qяrиb elя yatыbdы, heч юzцndя deyиldиr. 
371
Aьcaqыz sиyah saчlarыndan цч tel ayыrыb sиnяyя saz edиb 
gюrяk Qяrиbи necя oyadыr» (33, 183).
«Qurbanи» dastanыndan:
«Pяrи xanыm on иkи hюrцk saчlarыndan bиr tel 
ayыrыb dюшцnя basdы, aldы gюrяk Qurbanиyя nя dedи» 
(33, 241).
«Valeh-Zяrnиgar» dastanыndan:
«Zяrnиgar yasяmяn zцlflяrиndяn цч tel ayыrыb, 
sиnяsaz elяdи, basdы baьrыna» (33, 273).
«Alы xan-Pяrи» dastanыndan:
«Kяcavяnи dayandыrdыlar. Pяrи xanыm on иkи 
hюrцk saчыnnan bиr tel ayыrыb, dюшцnя basdы, mяrcan 
dыrnaqlarыnы tazаnя eylяyиb gюrяk anasыna nя dedи» 
(33, 284). 
Verиlяn nцmunяlяrdяn gюrцndцyц kиmи, ayrы-ayrы 
dastanlarda qыzlarыn saчlarы on иkи hюrцklя vяsf olunur. 
Xatыrladaq kи, «Kиtabи-Dяdя Qorqud» boylarыnda иsя  
qыrx rяqяmиnиn daha чox ишlяnmяsи dиqqяtи cяlb edиr. Hяr 
иkи tяrяnnцmdя rast gяlиnяn rяqяm mцxtяlиflиyи dastanыn 
formalaшdыьы dюvrlя, zamanla vя dastanыn юzцnяmяxsus 
иdeya-poetиk xцsusиyyяtlяrи иlя baьlыdыr (86, 64).
Gюzяlиn saчыndan цч tel ayыrыb sиnяsиnя basaraq 
kюnцl duyьularыnы dиlя gяtиrmяsи иsя oьuz tцrklяrиndя 
qяdиm-иlkиn musиqи alяtиnиn - qopuzun цч sиmlи olmasы
barяdяkи яskи tяsяvvцrцn qalыntыsыdыr (85, 53-54).
Mяhяbbяt dastanlarыnda qadыn gюzяllиyиnиn 
tяrяnnцmц dastan sюylяyяn aшыьыn, yaxud da hяr hansы 
bиr sюylяyиcиnиn dиlиndя bяs necя иfadя olunur? 
Mцшahиdяlяrя яsasяn onu qeyd etmяk mцmkцndцr kи, 
nяqletmя zamanы dastan иfaчыsы яnяnяvи нaьыl 
372
qяlиblяrиndяn иstиfadя edяrяk cяlbedиcи люvhя yaradыr: 
«Эedяndя gюrdц kи, bu чadыrda bиr qыz яylяшиb kи, gяl 
gюrяsяn. Fяrишdeyиkиrdar, цrяk basan, сяrfя kяsяn, 
gюzцnц sцzяn, canlar цzяn, dцymя dцzяn, qюnчя 
dяhan, gцlц reyhan, sцzgцn baxan, gяl mяnи gюr, 
dяrdиmdяn юl, яlиnи vurma, gerиdя dur. Qыz deyиrяm, 
yayыn qыzdыrmasыnы demиrяm kи, qышda yaxandan яl 
чяkmяyя» (33, 395).
Яskи od, ишыq, gцnяшlя baьlы иnamlar dastan 
шeиrlяrиndя olduьu kиmи nяqletmяdя dя verиlиr: 
«Nюkяr suya gedяndя gюrdц kи, kюrpцnцn цstя bиr 
ишыq dцшцb. Юzц dя bяnи-иnsan ишыьыdыr. Bиr addыm иrяlи 
atыb gюrdц kюrpцnцn цstя bиr qыz oturub aьlayыr. Ишыq da 
onun ишыьыdыr» (33, 170). 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn nяsr dиlиndя yяnи dastanчы 
tяhkиyяsиndя gюzяllяmя funksиyalы mяxsusи qяlиb-
tяsvиrlяr vardыr kи, onlar mцxtяlиf dastanlarda, demяk 
olar kи, eynиlя tяkrarlanыr. Bunun яsas sяbяbи dastan 
иfaчыlыьыndan gяlиr: aшыqlar hяmиn qяlиb-tяsvиrlяrи 
(yuxarыda qeyd olunduьu kиmи onlarыn bюyцk 
яksяrиyyяtи naьыl mяnшяlиdиr) sиtuasиyaya uyьun olaraq 
mцxtяlиf dastanlarda eynи cцr ишlяdиrlяr. Mяsяlяn, «Aшыq 
Qяrиb» dastanlarыnda:
“Rяsul yatmышdы, yuxuda gюrdц kи, Tиflиs 
шяhяrиndя behишt mиsalы bиr baьdыr, bunun baшыnыn 
цstцndя ceyran mиsalы gюzяl bиr qыz, qaш kaman, gюzlяr 
pиyalя, burun hиnd fыndыьы, sиnя sяmяrqяnd kaьыzы» (33, 
373).
Yaxud «Valeh-Zярnиgar» dastanыnda: 
373
«Qыzыn yanыnda qыrx gюzяl qarabaш var kи, hamыsы 
иncяbel, qaraqaш, qaragюz. Amma heч bиrи xanыma 
oxшamыr.  Xanыm lap gяl mяnи gюr, dяrdиmdяn юl bиr 
qыzdыr. Qaшlarы kaman, gюzlяrи шяhla, kиrpиyи ox, burun 
hиnd fыndыьы, sиnя Sяmяrqяnd kaьыzы... baxanыn aьlыnы 
aparыr» (33, 26).
Bцtцn bunlarla yanaшы, Azяrbaycan mяhяbbяt 
dastanlarыnda Mяшuqun gюzяllиyиnиn vяsfи dя xцsusи 
yer tutur vя ayrыca tяdqиqata ehtиyac vardыr. Hяmиn 
tяsvиrlяr bиr tяrяfdяn Aшиqиn necя bиr gюzяlиn arxasыnca 
getdиyиnиn  яyanи sцbutudursa, dиgяr tяrяfdяn dя xalq 
yaradыcыlыьыnыn иmkanlarыnыn aydыn nцmayишиdиr. 
Mяsяlяn, «Tahиr-Zюhrя» dastanыnda Tahиr sevgиlиsи 
Zюhrяnиn gюzяllиyиnи юz dиlи иlя belя tяsvиr edиr: 
Sяn bиr gцl ol, mяn dя bцlbцlц-шeyda,
Иlqar qoyaq hяr иkиmиz arada.
Bиz dя yetяk bu fяsиldя murada,
Canыm alыr qoшa xallar яmиqыzы (33,  26).
Bu bяnddяn mяlum olur kи, Zюhrяnиn gюzяllиyиnиn 
Тahиr цчцn яn яlamяtdar cяhяtи xallarla baьlыdыr. Yяnи 
xal Zюhrя gюzяllиyиnиn яsas atrиbutu kиmи poetиk 
tяqdиmatыn  aparыcы цnsцrцnя чevrиlиr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda da Kяrяmиn Яslиnиn 
чюhrяsиndя gюrdцyц gюzяllиk яlamяtlяrиndяn bиrи yenя 
xaldыr:
Bяdиr цzlц, gцl camallы,
Yar mяnи sevdaya saldы!
Zяnяdxanы qoшa xaldы,
Yar mяnи sevdaya saldы!  (33, 78)
374
Aшиqиn юz Mяшuqunda axtarыb gюrdцyц иkиncи 
gюzяllиk яlamяtи qaшla baьlыdыr. Mяsяlяn, yenя «Tahиr-
Zюhrя» dastanыnda Sona xanыm Zюhrя xanыma onun 
юzц haqqыnda belя deyиr: 
Daьlar baшы qыш olubdu,
Qaшыn gюzя tuш olubdu.
O bиzя qardaш olubdu,
Saz yиyяsи, yarыn gяldи (33, 65).
Yaxud bиr az sonрa Sona xanыm yenя Zюhrяyя 
deyиr:
Gюzяllиkdя tayыn yoxdu,
Иllah sяnиn qaшыn, Zюhrя.
Tahиr kиmи yarыn vardы,
Bяxtяvяrdи baшыn, Zюhrя (33,  66).
Hяr иkи bяdии parчadakы vurьulanan яlamяt 
gюstяrиr kи, Zюhrяnиn dиqqяtи cяlb edяn cяhяtlяrинdяn 
bиrи dя mяhz onun qaшlarыdыr.
Kяrяm dя юz Яslиsиndя qaшlarыn yaqutluьunu 
gюrцr: 
Яslи kиmи gюzяl olmaz,
Qaшы yaqut, gюzц almaz.
O yar mяnи yada salmaz,
Yar mяnи sevdaya saldы! ( 33, 78)
Baшqa bиr fakt da bunu tam tяsdиqlяyиr:
Mяsmяnи чяkиbdи qяlяm qaшыna,
Aь иpяk чalmanы salыb baшыna,
Sиnя bяnzяr ahu, ceyran dюшцnя,
Aч qollarыn, gяl boynuma sal, Яslи (33, 98).
Yaxud цчцncц bиr fakt: 
375
Qaradы qaшlarы, gюzц dolayы,
Yaxшы tяbиb gяrяk versиn duvayы,
Axtarsalar hяr tяrяfdяn dцnyayы,
Belя aшыq ancaq bиr dяnя чыxar (33, 156).
Юzgя bиr cяhяt Aшиqиn юz sevgиlиsиnиn gюzlяrиnя 
nяzяr yetиrmяsи vя ona vurьunluьudur. Mяsяlяn, 
«Tahиr-Zюhrя» dastanыnda Tahиr tяrяf mцqabиlи 
haqqыnda belя deyиr: 
Mollalar mollasы, alиmlяr xasы,
Bиr аla gюzlцyя aшиq olmuшam.
Sиlиnиbяn getmяz kюnlцmцn pasы,
Bиr ala gюzlцyя aшиq olmuшam (33,  29).
Цmumиyyяtlя, hяmиn qoшmanыn dиgяr bяndlяrи dя 
«Bиr ala gюzlцyя aшиq olmuшam» mиsralarы иlя qurtarыr 
vя demяlи, Тahиr яsas dиqqяtиnи mяшuqяsиnиn ala  
gюzlяrиnя yetиrиr. Burada bцtюv bиr mиsranыn rяdиf 
funksиyasы yerиnя yetиrmяyя yюnяldиlmяsи aшиq-
mцяllиfиn sevdиyи gюzяllя baьlы dиqqяt юnцnя чяkdиyи 
яlamяtи xцsusи шяkиldя vurьulamaq иstяyи  иlя dя 
яlaqяdardыr.
Yaxud «Яslи-Kяrяm» dastanыnda da qoшmalarыn 
bиrиndя «Ala gюzlцm, tяrlanыmы gяtиr ver» mиsrasы mяhz  
yuxarыdakы poetиk-цslubи funksиyasыnыn tяlяbиnя gюrя 
dяfяlяrcя tяkrarlanыr: 
Ay gюzяl qыz, sяd afяrиn яslиnя,
Ala gюzlцm, tяrlanыmы gяtиr ver!
Mяnяm bu tяrlanыn ovчu sяyyadы,
Ala gюzlцm, tяrlanыmы gяtиr ver!
Mahmud deyяr: nяlяr gяldи baшыma,
376
Gedиm sюylяyиmmи yar-yoldaшыma? 
Ovum sяnsяn, gюzяl чыxdыn qarшыma,
Ala gюzlцm, tяrlanыmы gяtиr ver! (33, 73-74)
Yaxud baшqa bиr mяqamda yenя  Kяrяm deyиr:
Qabaьыna qыrчыn dцzdц,
Baьrыmыn baшыnы цzdц,
Ala gюzlяrиnи sцzdц,
Yar mяnи sevdaya saldы! (33, 78)
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda da Qяrиblя Шahsяnяmиn 
deyишmяsи zamanы Гяrиb Шahsяnяmя цz tutub deyиr: 
Sяndяn  kиmsяnяyя gяlmяz gцmanыm,
Ala gюzlц, qaшы kamanыm.
Yeddи иlя kяsdиm яhdи-peymanыm,
Getdиm yar, яglяndиm, bяlkя gяlmяdиm (33, 
186).
Sevgиlи, yar gюzlяrиnиn dastan шeиrиndя daha чox 
«ala gюz» шяklиndя иfadя olunmasы, чox gцman kи, 
konkret-fяrdи cиzgиnиn tяqdиmи deyиldиr. Olsun kи, 
konkret - fяrdи яlamяt bиr baшqa cцr (qonur, qara, gюy 
vя s.) olsa da folklor tяxяyyцlцnцn qяlиb halыna saldыьы 
poetиk иfadя kиmи «ala gюz» daha mяqbul vя sяrrast 
sayыldыьы цчцn fяrqиnя varыlmadan dastan шeиrи 
sevgиlиyя-yar gюzlяrиnи яsasяn bu ad (hяm dя xяyalи 
gюzяllиk rяng-sиmvolu) altыnda tяsvиr-tяqdиm edиr.
Ala gюzlц, nazlы Pяrи,
Yox, pяrи, gяlя bиlmяrяm.
Sяnя qurban canц-sяrиm,
Yox, pяrи, gяlя bиlmяrяm! (33. 241)
«Abbas-Gцlgяz» dastanыnda da Gцlgяzиn ala 
gюzlяrи sankи kяnardan чaьыrыr:
377
Kяsmя ala gюzцn sиyah sцrmяsиn,
Seyrяьыblar qюnчя gцlцn dяrmяsиn,
Pцnhan danыш, bяdnяzяrlяr gюrmяsиn,
Kяsяrlяr dиlиnи, aman, яl-aman! (33, 300)
Mяhяbbяt dastanlarыnda Aшиqиn Mяшuqa olan  
mяhяbbяt duyьularы gюzяlиn saчlarыna nяzяrяn dя 
mцяyyяn bяdии чalarlarla иfadя olunur. «Яslи-Kяrяm» 
dastanыnda Kяrяm belя sюylяyиr:
Keшиш baьчasыnda bиr gюzяl gюrdцm,
Aьlыmы baшыmnan aldы, nя чarя?
Darayыb zцlfцnц, tюkцb цzцnя,
Sяrиmи sevdaya saldы, nя чarя? (33, 77)
Zцlf-saч gюzяllиk  kompleksиnиn tяrkиb hиssяsи 
kиmи aшыq poetиk tяxяyyцlц tяrяfиndяn sevgиlиsиnиn 
цzцnя tюkцlmцш vя yaxud, yayыlmыш vяzиyyяtdя 
tяsяvvцrя gяtиrиlиr. Bu zaman aь цz vя qara saч 
kontrastы gюzяl portretиnиn daha tяsиrlи alыnmasыnda 
mцhцm rol oynayыr: 
Sиyah zцlfц aь цzцnя yayыlan,
Dal gяrdяndя hяr hюrцyя bиr иlaн,
Yarы mяnnяn, mяnи yardan ayыran,
Gюrцm onu bиtmяz dяrdя tuш olsun! (33, 86)
Aшиq юz sevgиlиsиnиn zцlfцnц statиk, donuq шяkиldя 
tяsvиr-tяqdиm etmиr. Onun kюnlцnц havalandыran yar 
zцlfцnцn hяm dя gюzяl dцзцlцш-davranышыdыr. 
Sevgиlиsиnи  soraqlaшa-soraqlaшa dцz-dцnyanы gяzиb 
dolaшan Kяrяm Яslиnиn яsas яlamяtlяrиndяn, yяnи 
nишanlarыndan bиrиnи onun saчlarыnы necя darayыb 
dцzmяsиndя gюrцr: 
Zцlfцdц hazar, sяd hazar,
378
Nя gюzяl darayыb dцzяr.
Qцrbяt elя dцшmцш, gяzяr,
Yollar, xan Яslиm gюrdцzmц? (33, 91)
«Aшыq Qяrиb» dastanыnda Qяrиb saчыn yцksяk 
zюvqlя hюrцlmяsиnи bu daranыb dцzцlmяnиn yaratdыьы 
coшьun kюnцl duyьularыnыn verdиyи dяyяrlя 
qиymяtlяndиrиr: 
Dиllяrdя dastandыr Tиflиs almasы,
Mиn tцmяnя dяyяr saчыn hюrmяsи,
Yar, sяnя gяtиrdиm Hяlяb hяnasы,
Aь яllяrя yaraшыr, bиr bax, Sяnяm (33, 202).
«Qurbanи» dastanыnda иsя Qurbanи юz sevgиlиsиnиn 
saчlarыnыn heч bиr Aшиqиn ишlяtmяdиyи formada vяsf 
edиr, onun mцqayиsя obyektи mцqяddяs kиtabdakы 
hцrufat vя ayяtdиr: 
Qurbanи der, zцlfцn ucu xяyяtdи, 
Qurandakи “Qulhuvяllah яhяtdи”, 
Desяlяr sяrиndя bu nя halяtdи? 
De kи, bиr Pяrиnиn yadиgarыdы (33, 223).
Zцlfцn иlahиlяшdиrиlmяsи sюzц gedяn шeиrиn baьlы 
olduьu dastanыn rяmzи-mяcazи sяcиyя daшыmasы vя 
tяsяvvцf sиmvolиkasы иlя яlaqяdar olmasыdыr (107, 171-
184).
Saчыn yuxarыdakы шяkиldя fяlsяfи-цrfanи 
mяnalandыrыlmasы цmumиyyяtlя sufи-щцrufи яdяbиyyat 
цчцn чox sяcиyyяvиdиr (123, 149-151).
«Abbas -Gцlgяz» dastanыnda gюzяlиn saчlarы 
qыsqanclыq yaradan baшlыca яlamяtlяrdяn bиrи olur: 
Badи-sяba mяnlя yaman yaьыdы,
Daьыdыr telиnи, aman, яl-aman! (33, 300)
379
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяlиn yanaьы, dodaьы, 
dиlи, dиши dя bюyцk шюvqlя vяsf olunur. Bununla da 
sevgиlиnиn cazиbяdar vя fцsunkar bиr sиmaya malиk 
olduьu tяsdиqlяnиr.
«Яslи-Kяrяm» dastanыndan:
Dodaqlarы шяddи, dиlи mяzяdи,
Yanaqlarы qыzыl gцldяn tяzяdи... (33, 76)
... Aьыz sцddц, dodaq qaymaq,
Dиllяn, xan Яslиm gюrdцzmц? (33, 91)
Maraqlыdыr kи, aьыz, dиl, dodaq kиmи gюzяllиk 
цnsцrlяrи, aшыq tяsvиr-tяrяnnцmцнdя, adяtяn eynи mиsra 
vя ya bяnd boyunda dalbadal verиlиr. Aшиq юz 
sevgиlиsиnиn zahиrи gюrsяnишиndя цz-camal cиzgиlяrиnиn 
bu atrиbutlarыna xцsusи bиr шюvqlя poetиk boyalar 
vurur. Bu zaman tяшbeh vя mцbalиьяlяrиn fяallыьы 
artыrыlыr: 
Sallana-sallana чыxdы qarшыma,
Boyu sяrv, yanaqlarы al Яslи!
Hurиdя, mяlяkdя tayы tapыlыmaz,
Dиlи шяkяr, dodaqlarы bal Яslи!  (33,  98).
Цz-camal cиzgиlяrиnиn tяsvиr-tяrяnnцmцndя bяdии 
tяsvиr vasиtяsи kиmи fяallaшan tяшbeh vя  mцbalиqяlяrиn 
daha чox zяrиflиk, hяzиnlиk mяzmunu daшыyan tяbияt 
gюzяllиklяrиndяn (sяdяf, mиrvarи, иncи, yaqut) tяшkиl 
olunmasы aшиqиn юz sevgиlиsиnиn hцsnц qarшыsыndakы 
heyrяt vя mяhяbbяtиnиn  mяnяvи-estetиk gцcцnц, 
habelя onun zюvq sяvиyyяsиnи иfadя edиr: 
Kяrяm deyиr: mяnиm yarыm иncяdи,
Dodaqlarы yarы aчmыш qюnчdи. 
380
Sцnbцl telи topuьundan ucadы,
Bиr telиn vermяrяm dцnya malыna.
Иncиdи mиrvarи, sяdяf dишlяrи,
Qцdrяtdяn  чяkиldи kaman qaшlarы,
Dal gяrdяndя qulac-гулаж saчlarы,
Sarmaшыr, dolanыr иncя belиnя (33, 113).
Aшиq юz sevgиlиsиnиn bяdии portretиnи yaradarkяn 
цz-camal cиzgиlяrиnиn tяsvиr-tяrяnnцmцndя onun 
bяnzяrsиz olduьunu, dцnyanыn heч bиr yerиndя bu 
gюzяllиyя tay-bяrabяrиn olmadыьыnы dюnя-dюnя 
vurьulayыr. «Aшыq-Qяrиb» dastanыnda Qяrиb deyиr: 
Mяn gюrmяdиm sяnиn kиmи gюzяlи,
Payыz olcaq, baьlar tюkяr xяzяlи.
Dиlиn шяkяr, dodaьыndыr mяzяlи,
Gюzцm nuru, dur aynaya bax, Сяnяm (33,  
203).
«Qurbanи» dastanыnda Qurbanиnиn heyrяtи vя 
sevgиlиsиnиn camalыna verdиyи dяyяr daha bюyцk vя иrи
mиqyaslыdыr: 
Яcayиb gюzяldи, nя xoш dиlbяrdи,
Camalыna cцmlя alяm яfzяldи.
Aьzыnda dишlяrи lяlц-gюvhяrdи,
Sиnяsи daьlarыn tяzя qarыdы (33, 223).
Gюzяlиn dodaqlarыnыn abи-hяyata-dиrиlиk suyuna 
bяnzяdиlmяsи dя aшиqиn sevgиlи gюzяllиyиnя qeyrи-adи 
dяyяr vermяsиnиn иfadяsиdиr: 
Bu gцn nя xoш gцndц, nя xoш saatdы,
Qяdяm basdыn Pяrи xanыm, xoш gяldиn!
Lяblяrиn aшиqя abи-Hяyatdы,
381
Tяzяlяdиn ruh-rяvanыm, xoш gяldиn! (33, 227)
Mяhяbbяt dastanlarыnda gюzяlиn qamяtи vя 
geyиmи dя tяsvиr-tяrяnnцmцn dиqqяt mяrkяzиndя 
saxlandыьы tяrяflяrdяndиr. Uca boyu sяrvя, чиnara 
bяnzяdиlяn  gюzяlиn яynиnя geydиyи paltarlar (иpяk, шal, 
qanovuz don, tиrmя yaylыq, al-yaшыl kюynяk vя s.) da 
onun gюzяllиynиn harmonиyasыna uyьun tяsvиr olunur. 
Onlarыn gюzяllиyи, fцsunkarlыьы, cazиbяdarlыьы mиllи-
etnoqrafиk geyиmlяr fonunda daha cяlbedиcи vя  
kalorиtlи tяsиr baьышlayыr. Hяtta dastanlardakы hяmиn 
tяsvиr mяqamlarыnыn tяsиrи иlя чoxlarы hяyatdakы юz 
sevgиlиsиnиn dя mяhz o cцр olmasыnы arzulayыr. Юzgя 
sюzlя, mяhяbbяt dastanlarыndan alыnan bяdии zюvq иlя 
юmrцnцn  lиrиk-psиxolojи baxыmdan cиddи uyuшan 
tяrяflяrи цzя чыxыr. 
Mяhяbbяt dastanlarыndakы gюzяllяmяlяrиn belя bиr 
sяcиyyяvи cяhяtи dя maraq doьurur kи, gюzяlиn hцsn-
camal vя  boy-buxun yaraшыьы tяkcя aшиq tяrяfиndяn 
tяsvиr-tяrяnnцmя cяlb edиlmиr. Bиr sыra hallarda 
aшиqlяrиn sevdиyи gюzяllяr dя юz hцsn-tяravяtlяrиnи vяsf 
edиrlяr. Шцbhяsиz kи, bunun юzц dя mцяllиf-dastanчы 
dиlиnиn mяhsuludur. «Tahиr-Zюhrя» dastanыnda юz 
hцsnцnц tяrиflяyяn Zюhrя  юzцnц tяbии kи, dastanчы-
mцяllиfиn, olsun da kи, Tahиrиn gюzц иlя gюrцr vя  
duyur. Zюhrяnиn юzцnц vяsf elяmяsи, bиr nюv юzцnцn 
poetиk, avtoportretиnи yaratmasы bu baxыmdan yersиz 
gюrцnmцr. Dastan poetиkasы baxыmыndan sяcиyyяvиdиr 
kи, qяhrяmanыn avtoportret «чяkmяsи» mцяyyяn psи-
xolojи sиtuasиyalardakы lиrиk-romantиk mяqamlara 
tяsadцf eдир (198, 31-33). Zюhrяnиn юzцnц vяsfи dя 
382
lovьalыq, eqoиzm иfadя etmиr, юz nиsgиl vя qцbarыnы, yar 
hяsrяtи иlя baьlы ayrыlыq иztиrabыnы dиlя gяtиrdиyи zaman 
bu cиzgиlяrи mяqsяdlи шяkиldя xatыrladыr: 
Mяn Zюhrяyяm, belи иncя, boy bяstя,
Zцlfц dal gяrdяndя чиn, dяstя-dяstя.
Yerиnи salardыm mяn sиnяm цstя,
Яylяndиyиm gцnlяr yadыma dцшdц (33, 151).
«Яslи-Kяrяm» dastanыnda иsя bunun яksиnя 
olaraq Kяrяm sankи bиr rяssam kиmи юz sevgиlиsи 
qarшыsыnda dayanыb onun canlы portretиnи yaradыr vя 
hиss edиr kи, bu portret onun юzцnц dя, sevgиlиsиnи dя, 
hяtta ona tamaшa edяn qeyrи bиr tamaшaчыnы da mяftun 
edяcяkdиr. Bяdии yaradыcыlыqda юxucuda mяftunluq 
yaratmaq иsя яn цmdя qayяlяrdяn vя vяzиfяlяrdяn 
bиrиdиr: 
Bиr ah чяksяm, daьlar, daшlar яrиyяr,
Nяdи bu sяndяkи o sиyah tellяr.
Xыnalы barmaqlar, o nazиk яllяr,
Yolчunu yolundan eylяr bu gяlиn (33, 106).
Шeиrdя elя tяbии tяsvиr vardыr kи, sankи «xыnalы 
barmaq» vя «nazиk яl» yalnыz Яslиyя mяnsubdur. 
Hяrgah belя olmasaydы, dastanы axыra qяdяr dиnlяmяk 
иши dя чяtиnlяшяrdи.
«Qurbanи» vя «Яslи-Kяrяm» dastanlarыnda иsя 
Mяшuqяlяrиn gюzяllиyи tamam baшqa yюndяn dиqqяtи 
cяlb edиr. Artыq burada «mиna gяrdяn» vя «иncя bel» 
юn plana чыxыr. 
«Qurbanи» dastanыndan: 
Bиr pяrи sevmишяm sиzиn ellиdи,
Gюzяllиyи hamыlara bяllиdи.
383
Шux gюz, mиna gяrdяn, иncя bellиdи,
Gecя-gцndцz ишиm ahu-zarыdы (33, 223).
«Яslи-Kяrяm» dastanыndan: 
Sarыlmadыm иncя-иncя belиndяn,
Heч юpmяdиm dodaьыndan, dиlиndяn,
Яslиm getdи, xяbяr yoxdu elиndяn,
Mяn bu yolun hankыsыna gedяyиm? (33, 140).
«Qurbanи» dastanыnda gюzяlиn zahиrи gюzяllиyи иlя 
lиbasыnыn gюzяllиyи vяhdяtdя verиlиr. Шцbhяsиz, 
mяsяlяnиn yalnыz bиr tяrяfи tяqdиm edиlsяydи dя o qяdяr 
dя tяsиrsиz olmazdы. Lakиn dastanы sюylяyяn vя onu 
qяlяmя alan bu vяhdяtи яsas gюtцrmяklя qadыn 
qяhrяmanыn sиfяt cиzgиlяrиnиn gюzяllиyи иlя xalq 
deyиmиndя olan «Gюzяllиk ondur, doqquzu dondur» 
hиkmяtиnи bиrlяшdиrmиш vя tяqdиmatda onun estetиk 
dяyяrиnи daha da artыrmышdыr: 
Nяzakяt vaxtыnda, xublar чaьыnda,
Baxdыm, yar yanаьы sayalanыbdы.
O alma yanaьы, bцllur buxaьы,
O zяhrи zцlflяrи halqalanыbdы.
O zяhrи zцlflяrи, kюksцndя чяprяs,
Zяr zяrbab цstцndяn, яtlasы чяrkяs,
Yaxasы mцrяssя, чatqыsы Gцlgяz,
Чarqatыnыn ucu sцrmяlяnиbdи (33, 237).
Dastanыn baшqa bиr yerиndя иsя yalnыz ишvяyя, yяnи 
hяrяkяtя, eynи zamanda, geyиmя aparыlacaq mюvqeyи 
verиlmишdиr: 
Sallana-sallana gяlяn Salatыn,
Gяl belя sallanma gюz dяyяr sana.
384
Al yaшыl geyиnиb, qarшыda durma,
Saqыn, sяryaьыbdan sюz dяyяr sana (33, 
249).
Mяhяbbяt dastanlarы ичяrиsиndя юzцnяmяxsus yerи 
olan «Abbas-Gцlgяz» vя «Leylи-Mяcnun»da 
hadиsяlяrиn иnkишaf etdиyи mцяyyяn mяqamlarda yalnыz 
geyиm gюzяllиyиnиn tяsvиrиnя цstцnlцk verиlmишdиr. 
«Abbas-Gцlgяz» dastanыndan: 
Юrtцbяn baшыna шalы-zяr, gяzяr,
Abыdan nиmtяnя, qыzыl dцymяlяr.
Yaraшыr belиnя zяrbafdan kяmяr,
Чяpkяnlи, чarqatlы aь bяdяn gяlиr (33, 301).
«Leylи-Mяcnun» dastanыndan: 
Dяrya coшa gяlsя, ada dayanmaz,
Qыzыl kяmяr иncя beldя dayanmaz.
Yanar Mяcnun cиsmи, oda dayanmaz,
Amandы, Leylиnи яldяn vermяyиn! (33, 344)
«Zяr шal», «abы nиmtяnя», «qыzыl dцymя», «zяrbaf 
kяmяr», yaxud da «qыzыl kяmяr» kиmи etnoqrafиk 
detallar Gцlgяzиn ыя Leylиnиn яvяzsиz yaraшыьыna чevrиlиr 
vя onlarы  gюzяllиk mцcяssяmяsи kиmи tяqdиm edиr. Onsuz 
da gюzяl olan bu qadыn qяhrяmanlar daha da gюzяllяшиr 
vя onlarыn portretи qяtиyyяn yaddan чыxmыr. 
Bяzяn dя dastanlarыmыzda gюzяlиn tяsvиrи иlя 
rastlaшanda, sankи tяbияtиn юzц иlя qarшыlaшmыш olursan. 
Elя bиl baxdыqca doymadыьыn яsrarяngиz tяbияt bцtцn 
жиzgиlяrи, bцtцn xoш яlamяtlяrи иlя gюzяllяrиn camalыna 
kючmцшdцr.
«Qurbanи» dastanыndan: 
Gюzlяrиn nяrgиzdи, hцsnцn mahtaban,
385
Aчыlыb gцl, sцsяn, sцnbцl, яrьяvan.
Zanbaьы, yasяmяn, bяrgи-иreyhan,
Fяslи bahar gцlцstanыm, xoш gяldиn! (33, 
227).
Yaxud «Alы xan-Pяrи xanыm» dastanыndan: 
Mяnиm yarыm geyяr alы, qыrmыzы,
Ишvяsи, qяmzяsи yandыrыr bиzи.
Baьыn bяnюvшяsи, gцlц, nяrgиzи,
Ondan qeyrи gцlц dяrя bиlmяrяm (33, 399).
Gюrцndцyц kиmи mиsal gяtиrиlяn hяr иkи nцmunяdя 
tяbияt gюzяllиyи иlя sevgиlи gюzяllиyи bиr-bиrиnя qovuшmuш 
vяzиyyяtdяdиr. Bu gюzяlиn komponentlяrи яn иncя vя 
zяrиf sяnяtkarlыqla bиrи-bиrиnя sиntez edиlmишdиr. Aшыq hяr 
иkи gюzяllиyи bиr-bиrиnя o qяdяr doьma vя tяbии шяkиldя 
baьlamышdыr kи, onlarы bиr-bиrиndяn ayrыlыqda tяsяvvцr 
etmяk dя olmur. Bax elя bu tяbияtиnя gюrя aшыq шeиrи  
musиqиsи, dastanы, bцtюvlцkdя aшыq yaradыcыlыьы zaman-
zaman dяyишяn, yenиlяшяn, zяngиnlяшяn bиr qayda olaraq 
hяrяkяtdя tяkamцl vя иnkишafda olan canlы folklor 
nцmunяsи sayыlыr (95, 23).
Bцtцn bunlar xalqыmыzыn folklor poetиk 
tяfяkkцrцnцn yaratdыьы яn gюzяl nцmunяlяrdиr. Onlar 
hamыsы dяrиn dцшцncяnиn, yцksяk bяdии zюvqцn, sюzя 
tцkяnmяz  mяhяbbяtиn tяzahцrцdцr. Bu gюzяllяmяlяr 
mяhяbbяt dastanlarыnыn ayrыlmaz hиssяsи vя
qяhrяmanlarыn daxиlи dцnyasыnы aчыqlayaн sюz sяrvяtиdиr. 
Gюzяllяmяlяrиn mяhяbbяt dastanыndakы funksиyalaшma 
иmkanlarы da elя bununla юlчцlцr. Yяnи gюzяllяmяlяr 
mяhяbbяt dastanlarы strukturunun ayrыlmaz tяrkиb 
hиssяsиdиr, struktur elementиdиr. Bu, gюzяllяmяlяrиn 
386
poetиk mexanиzm mahиyyяtиdиr. Ancaq bu poetиk me-
xanиzm юz-юzlцyцndя yox, funksиyada mюvcud olur. Bu 
baxыmdan gюzяllяmяlяrиn qяhrяmanlarыn daxиlи 
dцnyasыnыn aчыlышыna xиdmяt etmяsи onun baшlыca 
funksиyasы olmaqla bцtюvlцkdя mяhяbbяt dastanыnыn 
janr dиnamиkasыnы  mцяyyяnlяшdиrmиш olur.
Bura qяdяr deyиlяnlяr gюstяrdи kи, dastan шeиrиnиn 
mяhяbbяt dastanыnda mцhцm funkиsyasы vardыr. Yяnи 
bu funksиya mяhяbbяt dastanыnыn janr gюstяrиcиlяrи 
sяvиyyяsиnя qalxыr. Mяhяbbяt dastanlarы qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan Aшыq-Mяшuq kompleksиnи mцtlяq-
lяшdиrяn janr kиmи ayrыlыr. Bu prosesdя qяhrяmanlыq 
dastanlarы иlя mяhяbbяt dastanlarыnы sцjet statиzmи 
mюhkяm tellяrlя bиr-bиrиnя  baьlayыr vя bu baxыmdan 
qяhrяmanlыq vя mяhяbbяt dastanlarы dиfferensиasиyadan 
чox ortaqlыq tяшkиl edиrlяr. Mяhяbbяt dastanlarыnыn 
baшlыca  janr gюstяrиcиsи olan Aшиq-Мяшuq epиk-lиrиk 
kompleksи mяhz dastan шeиrиnиn hesabыna юz dolьun 
gerчяklяшmяsиnи tapmыш olur. Belя kи, mяhяbbяt  dastanы 
obrazlarыnыn canlыlыьы, statиzmиdяn uzaqlыьы, eynи 
qяlиblяrdяn чыxsalar da, bяdии xarakter nцmayиш 
etdиrmяlяrи dastanыn шeиr kцtlяsиnиn mяhяbbяt dastanы 
arasыnda hesabыna olur. Dastanыn шeиr kцtlяsи yazыlы 
яdяbиyyatda (klassиk yazыlы poezиya иlя) mяhяbbяt 
dastanы  arasыnda «kюrpц» rolunu oynayan mяhяbbяt 
dastanыnыn юzцnц bцtюvlцkdя folklorla yazылы яdяbиyyat 
arasыnda kюrpцyя чevиrmиш olur. Dastan шeиrиnиn «kюr-
pц» funksиyasыnыn hesabыna yazыlы яdяbиyyatыn lиrиk 
qяhrяman obrazыnыn xarakterик cиzgиlяrи, obrazyaratma 
xцsusиyйяtlяrи mяhяbbяt dastanlarыna daxиl olur. Bu иsя 
387
bцtюvlцkdя ona   gяtиrиr kи,  mяhяbbяt dastanlarы 
иkиtяrяflи aчыq mяtnя чevrиlmиш olur. Yяnи o bиrи tяrяfdяn 
folklorla- qяhrяmanlыq dastanlarы иlя baьlы olur. Bu, 
baшlыca olaraq dastanыn statиzmи (sцjet vя obrazlarыn 
statиk qяlиblяrи) hesabыna olur.  O bиrи tяrяfdяn иsя 
mяhяbbяt dastanlarы dastan шeиrиnиn hesabыna yazыlы 
poezиya иlя daиmи яlaqяdя olur. Belяlиklя, dastan шeиrи 
mяhяbbяt dastanlarыnы bиr tяrfdяn hяm dя klassиk yazыlы 
poezиya иlя baьlamыш olur. 
Dastan шeиrи юz funksиonal-цslubи xцsusиyyяtlяrи 
иlя eynи janrlarda yaradыlan aшыq шeиrиndяn fяrqlяnиr. 
Bu da dastan шeиrиnиn dastan nяsrи иlя цzvи baьlыlыьы 
hesabыnadыr. Bu fяsиldя dastan шeиrиnиn poetexnиkи 
elementlяrи vя gюzяllяmяyя kюklяnmиш funksиyasы 
baxыmыndan юyrяnиlmяsи gюstяrdи kи, dastan шeиrи 
mяhяbbяt dastanы strukturunun tяrkиb hиssяsи olmaqla 
mяhяbbяt dastanы adlanan janr hadиsяsиnиn 
funksиyalaшmasыnda xцsusи rola malиkdиr. Bu 
xцsusиyyяtlяrиn юyrяnиlmяsи dя dastan шeиrиnиn 
mяhяbbяt dastanыnыn poetиk strukturundakы bu 
funksиyasыны шяrtlяndиrmиш oldu.
388
ЫV ФЯСИЛ
АРХАИК ДАСТАН МОТИВЛЯРИНИН 
ЕПИК-МИФОЛОЪИ СЕМАНТИКАСЫ
Мифляр епик системин гайнаьы кими бу системин 
сонракы инкишафында юзцнц мцхтялиф сявиййялярдя 
эюстярир. Бу сявиййя дастанын епик структурунун ян 
мцхтялиф елементлярини ящатя едир. Бура дастанын 
мязмунундан тутмуш, сцъети, сцъетин елементляри, 
онун мотивляр сявиййяси, бир сюзля, бцтюв морфолоъи 
елементляри, композисийа гурулушу вя с. аиддир. 
Мясялянин беля гойулушу ону эюстярир ки, яслиндя, мифи 
бир систем олараг дастанын ян мцхтялиф структур 
елементляри сявиййясиндя "эюрмяк", ашкарламаг 
мцмкцндцр. Эиришдя цмуми шякилдя дейилдийи кими, 
мифляр дастанларын, цмумиййятля эютцрдцкдя, епик 
системлярин (бцтювлцкдя поетик дцшцнжянин) архетипик 
башланьыжыдыр. Ян садя формулда десяк, дастанлар 
мифлярдян баш алыб эялир. Еля буна эюря дя, дастанын 
бцтцн гатларында миф вар. Бура илк нювбядя мотивляр 
аиддир. Мцасир дцнйа фолклоршцнаслыьында фолклор 
мотивляри иля баьлы санбаллы елми ядябиййатlar
мювжуддур (142; 189; 190; 191 вя с.). Онлары 
цмумиляшдирян ядябиййатдан чыхыш етсяк, мотив 
термини фолклоршцнаслыгда бир нечя мянада ишлядилир. 
Бунлардан бири "сцъет тохуму", "сцъети доьуран фор-
мулдур" ("яр юз арвадынын тойунда", "атанын юз оьлу 
иля дюйцшц", "яъдаща иля вуруш" типляри кими). Мотив бу 
мянада "сцъет мювзусу" анлайышы иля цст-цстя дцшцр вя 
389
мцасир арашдырмаларда щаглы олараг бу анлайышла bir-
biri ilə явяз олунур. Мотивин ики башга мянасы ися щяр 
бир фолклор сцъетинин мцтляг елементи олан фолклор 
тящкийясинин тип ващиди кими, онун мцхтялиф 
сявиййяляриня аиддир. Мотив инвариант сявиййясиндя 
стереотипдир, ситуасийа, коллизийа, щадися, щярякят, 
характерлярин схематик цмумиляшдирилмясидир (мясялян, 
"мюжцзяли доьулуш", "силащ ялдя едилмяси", "дейиклинин 
ахтарылмасы", "йуху - юнжяэюрмя", "сещирли яшйаларын 
ялдя едилмяси"). Конкрет мятнляр сявиййясиндя бу, 
стереотипин, схемин эерчякляшмясидир (192, 83-84).
Эюркямли рус епосшцнасы Б.Н.Путиловун 
цмумиляшдирмясиндян дя щасил олдуьу кими, мотивин 
истяр инвариант, йяни стереотип, модел сявиййяси, истярся 
дя бу сявиййянин конкрет сцъет щадисяси олараг 
эерчякляшмя сявиййяси мцщцм сцъет елементляридир. Бу 
цздян, дастан вя миф мцнасибятляри дастан мотивляри 
сявиййясиндя юзцнцн тарихи диалектика иля шяртлянян 
мцнасибятляриня маликдир.
Дейилди ки, мотив инвариант сявиййясиндя схем, 
стереотипдир. Мотивин бу сявиййяси мифин парадигматик 
сявиййяси иля ялагядардыр. Инвариант-анлайыш олараг 
дцшцнжя ващидини, модел елементини нязярдя тутур. 
Яслиндя "инвариант"ын бир-бири иля ялагяли анланма 
планлары вар. Бунлардан ян цздя оланы "ортаг вариант" 
демякдир. Йяни щяр щансы мятнин бцтцн вариантлары 
цчцн ортаг олараг бярпа едиляжяк вариант адланыр. 
Башга тяряфдян, инвариант илкин варианты нязярдя тутур 
ки, щямин илкин вариантдан сонракы вариантлар тюряйир. 
Беля олдугда, щямин тюрядижи вариант сонракы 
390
вариантлара нисбятдя инварианты тяшкил едир. Башга 
тяряфдян, инвариант щадисялярин нязяри, потенсиал 
схемидир.
Миф синтагматик вя парадигматик аспектляря 
маликдир. Йяни бир тяряфдян щадисяни тясвир едян 
мятндир, о бири тяряфдян щадисянин цмумиляшдирилмиш 
моделидир. Мотив щяр ики сявиййясиндя, йяни щям 
инвариантр сявиййясиндя, щям дя инвариантын 
эерчякляшмя сявиййясиндя дя дастан мотивляри дастан –
миф мцнасибятлярини юйрянмяк цчцн эениш материал 
верир.
Билдийимиз кими, дастанын мотивляр системи 
эенишдир, анжаг щцдудсуз сайда да дейил. Щяр бир сцъет 
конкрет мотивлярин дцзцмц шяклиндя мювжуд олур. 
Щяр щансы дастанын сцъети, бу жящятдян миф сцъетини 
"тякрарлайыр". Анжаг бу, механики тякрарлама дейил. 
Бурада сющбят шярти олараг тякрарламадан эедя биляр. 
Яслиндя, бу, миф сцъетляринин тарихи инкишафы демякдир. 
Бядии формаларын, щямчинин фолклор бядии формаларынын 
инкишафында дастанын мцщцм йер тутдуьуну нязяря 
алсаг, онун дастан – миф контекстиндя мифля 
ялагяляриня дя жидди йанашмалыйыг. Бу йанашмада ися 
мотивляр бир ялагяляндирижи елемент кими бюйцк рол 
ойнайыр.
Дедик ки, сцъет мотивлярдян тяшкил олунур. Щяр бир 
мотив яслиндя кичик бир сцъет демякдир. Архаик планда 
эютцрсяк, мотивлярин сцъетляри бирбаша мифолоъи 
сцъетлярля баьлыдыр. Йяни бунлар яслиндя мифолоъи 
сцъетлярдир, заман кечдикжя епик формаларын инкишафы иля 
мотив кими цзвлянмишдир.
391
Дастан мотивляри эенишдир. Онларын бязиляринин 
мифля баьлылыьы цздядир, бязиляри дяриндя. Бязиляриндя 
эцжлцдцр, бязиляриндя зяиф. Еля буна эюря дя дастан-
миф мцнасибятлярини юйрянмяк цчцн "гейри-ади 
доьулуш", "адгойма", "бута" мотивляри эениш имканлар 
йарадыр.
Биз бу мотивлярин юйрянилмясиня, хцсусиля 
"мюжцзяли доьулуш" вя "бутавермя" мотивляринин 
юйрянилмясиня Азярбайжан мящяббят дастанларынын 
поетикасына щяср етдийимиз монографийамызда диггят 
вермишик (45, 65-104). Анжаг инди бу мясяляляри хцсуси 
олараг дастан вя миф мцнасибятляри контекстиндя эю-
тцряжяйик.
Азярбайжан дастан мятнляриндя гейри-ади 
доьулуш, йахуд мюжцзяли доьулуш (гейд едяк ки, 
"гейри-ади", йахуд "мюжцзяли" тяйинляри бурада бир-
бириня синоним олмагла гящряманын дцнйайа 
эялмясиндя щяр щансы формада сакрал мифолоъи 
гцввялярин иштиракыны нязярдя тутур. Бурада сакраллыг 
архетипиндя мифля баьлыдырса, сонракы инкишафында дини 
култлара трансформасийа олунур) сцъет щадисяси олмагла 
юз мотивлянмясиндя ашаьыдакы щадисялярини 
эерчякляшдирир:
1. Вар-дювлят пайлама, хейирхащ ишляр эюрцлмяси 
йолу иля алгыш-дуанын мцстяжяб олмасы нятижясиндя 
ушаьын доьулмасы;
2. Дярвишин вердийи алманы валидейнлярин йемяси 
нятижясиндя ушаьын доьулмасы;
3. Диэяр типли мюжцзяли доьулушлар.
392
Оьуз тцркляринин гящряманлыг епосу олан 
"Китаби-Дядя Горгуд"да икинжи тип доьулуш йохдур. 
Вя бурадакы доьулушлар мифя йахынлыг бахымындан 
Азярбайжан мящяббят дастанларындакы мотивлярдян 
гядимдир. Она эюря ки, мящяббят дастанлары, бизим 
фикримизжя, гящряманжасына елчилик сцъетляри ясасында 
гящряманлыг дастанларындан трансформасийа етмишдир. 
Ялбяття, гящряманлыг дастанларындан мящяббят 
дастанларына кечид "бцтювлцкдя трансформасийа 
щадисяси кими баш вермяди. Биз мящяббят 
дастанларындан гящряманлыг дастанларынын 
трансформасийасы кими данышсаг да, мящяббят 
дастанлары гящряманлыг дастанларынын 
трансформасийасындан даща чох, онун тюрямяси, 
цзвлянмясидир" (45, 56). Билиндийи кими, мящяббят 
дастанлары заман бахымындан гящряманлыг 
дастанларындан сонра эялир. Бу да истяр-истямяз о 
демякдир ки, гящряманлыг дастанларындакы мотивляр 
мящяббят дастанларындакы мотивляря нисбятян даща 
гядимдир. Ялбяття, бу дейилянляр мящяббят дастанлары 
мотивляринин архаик планына кюлэя салмыр. Бу план истяр 
гящряманлыг, истярся дя мящяббят дастанлары цчцн 
цмумидир – мифолоъи архаика планы.
"Китаби-Дядя Горгуд"да биринжи бойда Дирся 
ханын оьлу Буьажын гейри-ади доьулуш просесини 
изляйяк. Бялли олур ки, Байандыр хан илдя бир дяфя аьыр 
мяжлис дцзялтдирир вя оьуз бяйлярини бурайа дявят едир. 
Анжаг мясяля белядир ки, о, гызы оланы гызыл, оьлу оланы 
аь отагда отурдур, оьлу-гызы олмайаны ися гара отагда 
393
отурдуб, "белялярини Аллащ-таала гарьайыб, биз дяхи 
гарьарыз" (77, 39) дейир.
Епосдакы бу ситуасийанын тясвирини давам 
етдирмяздян яввял гейд едяк ки, верилмиш 
информасийанын юзц бизя гейри-ади доьулуш мотиви иля 
ялагядар чох шейляр дейир. Дастанын мяшщур бойундан 
бизя бяллидир ки, Байандыр хан илдя бир дяфя мяжлис 
кечирир, обуз бяйлярини дявят едир. Илк бахышдан адама 
еля эялир ки, мяжлис башга сябябля кечирилир. Анжаг 
бойдакы щадисялярин тясвириндян беля нятижяйя эялмяк 
мцмкцндцр ки, Байандыр ханын кечирдийи мяжлисдя 
мягсяд, бялкя дя еля будур: Оьуз бяйлярини ювлады 
оланлара вя олмайанлара айырмаг.
Истяр дастан поетикасына, истярся дя етнопсихолоъи 
тяснифя эюря яняняви шцурла йашайан жямиййятдя бу жцр 
айырма сосиал конфликтин йаранмасына эятирир. Анжаг 
Байандыр хан адлы-санлы Дирся ханын инжимяйиндян 
наращат олмур. Онун мювгейи мющкям вя айдындыр: 
Оьлу-гызы олмайаны Аллащ гарьайыбдыр, биз дя гарьарыг.
Эюрцндцйц кими, биринжи бойун бу илк сцъети 
ювладсызлыгла, мотив сявиййясиндя десяк, гейри-ади 
доьулушла баьлыдыр. Бойун "Китаби-Дядя Горгуд"ун 
биринжи мятни олдуьуну нязяря алсаг, онда чох 
асанлыгла эюрмяк олар ки, ювлад, сонлулуг, сонсузлуг, 
оьлу-гызы олмаг вя с. кими мясяляляр оьуз жямиййяти 
цчцн ня гядяр актуаллыг кясб етмишдир. Бурадан 
дастан вя миф мцнасибятляри юз-юзцня бой верир, йяни 
бу мцнасибятляр керчяклик вя мятн сявиййясиндя жидди 
шякилдя мювжуддур.
394
Дастандакы оьуз жямиййяти яняняви шцурла 
йашайан жямиййятдир. Бурада щяр шей адят-яняня иля 
идаря олунур. Адят-яняня ися щямин оьуз жямиййятиндя 
бцтцн щалларда кечмишя, янянянин башланьыжына, 
мифолоъи шцура баьланыр, онунла ясасландырылыр. Демяк, 
Байандыр ханын дилиндян чыхан "Оьлу-гызы олмайаны 
Аллащ-таала гарьайыб, биз дяхи гарьарыз" щюкмц оьуз 
жямиййятинин мцгяддяс ганунларындандыр, кюкдян, 
башланьыждан, мифолоъи гайнагдан, космогоник 
системдян эялир. Беляликля, биринжи бойун яввялиндя 
тясвир олунмуш гейри-ади доьулуш мотиви бцтцн 
контексти иля мифдян эялир. Архасыны изляйяк.
Оьузда ад-санына эюря мяшщур олан Дирся хан юз 
адамлары иля Байандыр ханын мяжлисиня эялир. Епосда 
дейилир: "Байандыр ханын йиэитляри Дирся ханы 
гаршуладылар. Эютцрцб гара отаьа гондурдулар. Гара 
кечя алтына дюшядиляр. Гара гойун йяхнисиндян юниня 
эятирдиляр. Байандыр хандан буйуруг белядир, ханым, 
дедиляр. Дирся хан айдыр: "Байандыр хан бяним ня 
яксцклцьцм эюрди. Гулужумданмы эюрдц, 
сцфрямдянми эюрди. Бяндян алчаг кишиляри аь отаьа, 
гызыл отаьа гондурды, бяним сучум ня олды ким, гара 
отаьа гондурды?" – деди.
Айытдылар: "Ханым, бу эцн Байандыр хандан 
буйруг шюйлядир ким, оьлы-гызы олмайаны Танры Таала 
гарьайыбдыр, биз дяхи гарьарыз, демишдир" – дедиляр.
Дирся хан йериндян уру дурды, айдыр: "Галгубаны, 
йиэитлярим, йерцмцздян уру дуруб эедялим, бу гяра 
ейиб бана йа бяндяндир, йа хатундандыр" – деди". (77, 
39)
395
Бойдан вердийимиз бу щисся гейри-ади доьулуш 
мотиви иля баьлы мараглы ситуасийа-информасийа тягдим 
едир. Беля ки, Дирся хан онун гара отаьа эятирилмясини 
юзцня тящгир сайыр. Анжаг юзцндя бир яскиклик эюрмцр. 
Бялли олур ки, о, гылынж вурмагда, сяхавятли олмагда, 
аьыр-аьыр сцфря-гонаглыглар тяшкил етмякдя мяшщур бир 
адамдыр. Йяни Оьуз бяйлик кодексинин яксяр яламят-
ляриня эюря Дирся хан сайылыб-сечилян адамдыр. Щеч 
тясадцфи дейилдир ки, онун адыны "хан" титулу мцшайият 
едир. Демяк, Оьузда мяшщур олмаьын, бяй, иэид, адлы-
санлы олмаьын шяртляри бахымындан Дирся хан юзцнцн 
гара отаьа эятирилмя статусуну гябул етмяк истямир. 
Эюрцндцйц кими, буна етираз едир. Бу вахт Байандыр 
ханын буйруьуну она чатдырырлар. Мараглы бурасыдыр 
ки, Дирся хан Байандыр ханын буйруьуна етираз етмир. 
Бу ися дастан-миф контексти бахымындан бизя йухарыда 
эялдийимиз гянаятляри мющкямлятмяйя имкан верир.
Дирся хан Байандыр хандан инжийир, анжаг онун 
щюкмцня етираз етмир. Илк бахышдан сосиал-архаик 
контекст нормалдыр. Дирся хан оьуз щярби-демократик 
идарячилик системинин ганунларына эюря Байандыр хандан 
ашаьы пиллядя дурур. Ялбяття, бу пилляни мцяй-
йянляшдирмяк мараглы оларды. Анжаг инди буна лцзум 
йохдур. Она эюря ки, бирбаша олараг бу, бизим предме-
тимиз дейил, икинжиси, бу мясяля мцряккяб, чохжящятли 
олмагла айрыжа бир тядгигатын мювзусудур. Бизи 
марагландыран мясяля бахымындан бурада гаранлыг щеч 
ня йохдур. Дирся хан щярби-вассаллыг системи, йахуд 
башга жцр десяк, оьуз идарячилик системинин ийерархик 
(пилляли) ганунларына эюря Байандыр хана табедир. Бу 
396
бахымдан, онун Байандыр ханын буйруьуна табе олмасы 
тябиидир. Анжаг башга тяряфдян эюрцрцк ки, Дирся хан 
доьрудан-доьруйа Байандыр хандан инжийир. О, юзцнц 
шяряфли бир Оьуз ижтимаи хадими сайыр вя бу белядир. 
Анжаг о бири тяряфдян о, Байандыр ханын щюкмцнц-буй-
руьуну гябул едир. Мясялянин дя бцтцн мащиййяти 
бунунла баьлыдыр. Иш бурасындадыр ки, Байандыр ханын 
буйруьу щеч бир щалда онун шяхси ирадясини ифадя етмир. 
О, бурада Дирся хана, йахуд онун кими оьлу-гызы 
олмайанлара юз шяхси мцнасибятини билдирмир. Байандыр 
хан садяжя олараг Оьузун яски бир ганунуну щяйата ке-
чирир. О, бу гануну щяйата кечирмялидир. Диггят едяк ки, 
щямин ганун бирбаша Танры иля баьлыдыр. Демяк, 
Байандыр хан бирбаша олараг Танры щюкмцнцн 
ижрачысыдыр, Танрынын ирадясинин функсионаллашдырыжысыдыр. 
Онун елан етдийи буйруг Танры щюкмцдцр вя Дирся хан 
да Танры щюкмцня табе олур. Архасыны изляйяк.
Ушаьы олмадыьы цчцн беля рцсвайчылыьа мяруз 
галан, "гара ейиб" мющцрц иля дамьаланан Дирся хан 
евиня дюнцб гязябини ханымынын цстцня тюкцр. О, бу 
ишдя гадыныны эцнащкар билир. Байандыр хан дейир:
Хан гызы, йеримдян дурайыммы?
Йаган иля боьазындан тутайыммы?
Гара полатцз гылыжум ялцмя алайыммы?
Юз эювдяндян башуну кясяйимми?
Жан татлусун сана билдиряйимми?
Alça qanun yer yüzinə dökəyinmi?
Хан гызы, сябяб нядир, деэил мана?
Гаты гязяб едярям шимди сана! (75, 39-40)
Дирся ханын жавабында гадыны она дейир:
397
Щай Дирся хан, бана гязяб етмя!
Инжишиб ажы сюзляр сюйлямя.
Йериндян уру дурьыл!
Ала чадырыn йер йцзцня дикдирэил!
Атдан-айьыр, дявядян-буьра,
гойундан гоч юлдцрэил!
Аж эюрсян, дойурьил, йалынжаг эюрсян, 
донатьыл!
Боржлуйы боржындан гуртарьыл!
Дяпя киби ят йыь, эюл киби гымыз саьдыр!
Улу той еля, щажят диля!
Ола ким, бир аьзы дуалынын алгышыйла
Танры бизя бир йетман яйал веря (75, 40).
Дирся хан арвадынын мяслящятляриня ямял едир. Улу 
мяжлис дцзялдир, бяйляри гонаг чаьырыр, вар-дювлятини 
ажлара пайлайыр, боржлулары боржларындан гуртарыр, 
палтарсызлара палтар верир. Щамы ял эютцрцб онун 
ювладынын дцнйайа эялмясиндян ютрц алгыш-дуа едир. 
Бу дуанын сябяби иля Буьаж дцнйайа эялир.
Беляликля, Буьажын доьулушу Танры щюкмц олараг 
щяйата кечир. Юнжя бунун дастандан эюрцнян 
мянзярясиня диггят веряк. Буьаж биринжи бойун 
гящряманыдыр. Тцрк дастанчылыг яняняляриня, еляжя дя 
дцнйа епос яняняляриня эюря епик гящряман, йяни епик 
ситуасийалары юз цзяриндя жямляшдирян, епик мятндя 
нязярдя тутулмуш "епик ниййятин" реаллашдырыжысы олан 
гящряман бцтцн щалларда гящряман олмайанлардан 
фярглянир. Бурада мясялянин мащиййяти яски 
дастанчылыьын юз поетикасы иля баьлыдыр. Дастан, йахуд 
398
епик мятндя яскилярдян эялмя епик яняня олараг 
образлар ики статусда олур:
Гящряман (лар) вя галанлар
Бу схем гаршыдурма сяжиййяли семантик 
оппозисийа дейилдир. Доьрудур, бурада да оппозисийа 
вар, анжаг бу оппозисийа ийерархик сяжиййялидир. Башга 
сюзля, "гящряман - галанлары" гошалыьы "гящряман -
антогонист" гошалыьы иля мащиййятжя ейни дейилдир. Бу 
оппозисийа гошалыьы дастанын семантик гурум принсип-
ляриня дахил гошалыгдыр. Бу бахымдан, истянилян епик 
мятндя "гящряман - галанлары" семантик сащяси вар вя 
мятнин бцтцн динамика ясасы бу гошалыьын гящряман 
гцтбц иля баьлы олур (45, 146).
Епик гящряман епик динамиканын ясасында дурур, 
бирбаша олараг епик динамика иля баьлы олур. Дастанын 
бцтцн эцж семантемляри, семантик схемляр онунла 
ялагялянир. О, гейри-ади ишляр эюрмялидир. Башгаларынын 
едя билмядийи гящряманлыгларын ющдясиндян о 
эялмялидир. Бу бахымдан о, ади гайда иля доьула 
билмяз. Онун ади адамлар кими, ади ситуасийада 
доьулмасы гящряманын ади олдуьуну шяртляндирярди. 
Дастан тяфяккцрц юз гящряманыны гейри-ади эцжя, 
габилиййятляря баьлы тясяввцр едир. Еля бунун цчцн дя 
онун доьулушу ади адамлардан фярглянир.
Бир классик гящряманлыг епосу олараг "Китаби-Дядя 
Горгуд"ун гящряманынын беля "гейри-ади" доьулушу 
норматив епик яняня олараг яски дастанчылыгдан эялир. 
Епик фикрин мярщяляви инкишаф тарихиня уйьун олараг яски 
дастанчылыг янянясинин юзц архаик башланьыжда мифолоъи 
399
епик янянялярля, космогоник йарадылыш принсипляри иля 
баьлыдыр. "Оьуз Каьан" дастаны буна жидди мисалдыр:
"Олсун дедиляр. Онун шякли будур.
Бундан сонра севинж тапдылар.
Йеня эцнлярин бир эцнц Ай Каьанын эюзляри
йарыды, бир оьлу олду.
Аьзы атяш кими гырмызы, эюзляри ала, сачлары
гашлары гара иди. Эюзялликдя мяляклярдян дя 
эюзял иди.
Бу оьлан анасынын дюшцндян аьыз сцдини ямди.
Бундан сонра
бир дя яммяди, чий ят, аш истяди,
шяраб истяди, дил ачды, Гырх эцндян сонра
бюйцдц, йцйцрдц, ойнады. Онун айаьы юкцз
айаьына, бели гурд белиня, кцряйи самур 
кцряйиня,
кюксц
айы кюксцня бянзяйирди. Бядянинин щяр йери
сых тцкля юртцлмцшдц…" (42, 124).
"Оьуз Каьан" мятнини чап етмиш вя бу епосу 
дяриндян-дяриня изащ етмиш Ф.Байат Оьузун гейри-ади 
доьулушу, хцсусиля доьулан кими чий ят, аш истямяси иля 
баьлы щаглы олараг йазыр ки, "Ифадя ("бир дя яммяди, чий 
ят, аш истяди" – М.Ж.) яски мятнлярин структуруна 
уйьун илк инсанын, демиургун доьулмасыны символизя 
едир" (42, 142).
Эюрцндцйц кими, Буьажын доьулмасы, еляжя дя 
"Китаби-Дядя Горгуд"ун башга гящряманларынын беля 
"гейри-ади" доьулушу мящз юз "гейри-адилийиндя", ади 
олмамаьында, диэяр персонаъларын ади 
400
доьулмагларындан фяргли сакрал преседент иля, Оьузун 
доьулмаьы иля баьлыдыр. Оьуз ися оьузларын улу яждады, 
мифолоъи бабаларыдыр. Бу бахымдан "Китаби-Дядя 
Горгуд" дастанындакы гейри-ади доьулуш мифолоъи 
контексти юз архаик динамикасында нязярдя тутур. 
Орадан эялир. Миф епоса доьру инкишафында мцхтялиф 
мярщялялярдян, башга сюзля, епик инкишаф 
мярщяляляриндян кечир. Бу просесдя трансформатив 
дяйишмяляр баш вермишдир. Бцтцн бу дяйишмяляр 
контекстиндя мифя мяхсус структур позулмур, даща 
доьрусу, юзцнц архаик дашлашмыш структур шяклиндя 
сахлайыр. Чцнки миф бцтцн щалларда илкин структур, илкин 
формадыр. Епос бу формадан баш алыб эялиб. Она эюря 
дя онларын арасында структур ялагя тябиидир. Оьуз 
Каьан – Буьаж мцгайисяси эюстярди ки, Буьажын 
доьулмасы бир епик мотив олараг "Оьуз Каьан" 
космогоник схеминдян гырагда дейил. "Оьуз Каьан" 
мифолоъи доьулуш схеми кими "Китаби-Дядя Горгуд" 
дастаны доьулуш мотивляринин ясасында дурур. Бу, 
тамамиля нормал вя ганунауйьундур. Чцнки "Оьуз 
Каьан" дастаны вя "Китаби-Дядя Горгуд" дастаны щяр 
икиси оьуз епик янянясидир вя "Оьуз Каьан" мифя 
йахынлыг бахымындан даща архаик доьулуш схемини 
юзцндя сахлайыб.
Гейри-ади доьулуш мотиви иля биз "Китаби-Дядя 
Горгуд"ун цчцнжц бойунда да растлашырыг. Бу бойда 
Байандыр хан Ич Оьуз вя Даш Оьуз бяйлярини сющбятя 
дявят едир. Гамбюря бяй дя бурайа эялир. О, башга 
бяйляри оьуллары, гардашлары иля бирликдя йан-йанашы 
401
отурмуш эюрцб ащ-наля едир, зар-зар аьлайыр. Газан 
бунун сябябини сорушдугда дейир:
"Хан Газан, нежя аьламайым, нежя бозламайым? 
Оьулда ортаьым йог, гардашда гядярим йог! Аллащ 
Таала мяни гарьайыбдыр. Бяэляр, тажым-тахтым цчцн 
аьларам. Бир эцн ола, дцшям юлям, йеримдя-йурдумда 
кимся галмайа" (77, 54).
Гамбюря бяйин нядян гайьыландыьыны билинжя 
Галын Оьуз бяйляри цз эюйя тутуб "Аллащ Таала сана 
бир оьул версин" (77, 54) дейя дуа едирляр. Онларын 
дуасы мцстяжяб олур. Чцнки "Ол заманда бяэлярин 
алгышы алгыш, гарьышы гарьыш иди" (77, 54). Байбижан бяй 
дя гызы олмасындан ютрц бяйлярдян алгыш-дуа етмялярини 
хащиш едир. Бяйляр онун да хащишини йериня йетирирляр. 
Беляликля, дуанын мцстяжяблийиндян Гамбюрянин оьлу, 
Байбижанын ися гызы олур. Беляликля, Бейряк вя 
Банучичяк дя ади йолнан, йяни епосун диэяр 
персонаълары кими доьулмурлар; онларын доьулмасы 
Танры ирадясинин эерчякляшмяси кими баш верир. Бяйляр 
онларын доьулмасындан ютрц Танрыйа ял галдырырлар вя 
щяр ики ушаг Танрынын разылыьы, онун бяхшиши кими бу 
дцнйайа эялир. Епик мянтигя эюря бу, беля дя 
олмалыдыр. Бейряк вя Банучичяк цчцнжц бойун 
гящряманларыдыр вя онларын доьулушу диэяр 
персонаълардан фяргли олмалыдыр.
Гейд етмялийик ки, бу жцр гейри-ади доьулуш диэяр 
бой гящряманларына мцнасибятдя дя бу вя йа башга 
бичимдя вар. Йяни епик категорийаны тяшкил едир. Бу 
цздян Газанын оьлу Урузун доьулушу гейри-ади 
доьулуш мотиви бахымындан мараглы материал верир. 
402
Дастаны изляйяк. Дцздцр, дастанда Урузун 
доьулушунун тясвири йохдур, анжаг епослар цчцн 
сяжиййяви олан тясвир-тящкийя принсипляри бахымындан 
Урузун доьулушу формулуну бярпа етмяк мцмкцндцр. 
Дастанда тясвир едилир ки, Газан хан бяйляри иля бирэя 
кафирлярля гаршылашыр. Вурушма башлайыр. Урузу ясир 
эютцрцрляр. Анжаг Газанын бундан хябяри олмур. 
Дцшцнцр ки, оьлу горхаглыг едиб, гачыб евя эедиб. 
Гязябляниб ону юлдцрмяйя гярар верир. Евя чатдыгда 
арвады – бойу узун Бурла Хатунла гаршылашыр. Оьлуну 
эюрмяйян ана Газан хана цз тутараг дейир:
Гуру-гуру чайлара су салдым,
Гара донлу дярвишляря нязир вердим.
Йаныма ала багдуьымда гоншума ейц 
багдым,
Уманыма-усамама аш йедирдим
Аж эюрсям, дойурдум,
Йалынжаг эюрсям донатдым
Диляк иля бир оьулы эцжля булдум (75, 70).
Демяк, Уруз да ейни иля Буьаж кими доьулур. 
Дцздцр, бурада епик гялиб мягамы вар. Йяни дастанчы 
Урузун бир оьул олараг ана цчцн гиймятлилийини бу 
йолла тясвирин шиддятли мягамына салыр. Башга сюзля, 
бурада Урузун доьулушунун беля тясвири щям дя 
поетик фигурдур. Анжаг бу поетик формулун юзцндя 
археэенетик мягамлар вар. Бу формул Танрыдан ювлад 
дилямяйин формулудур вя онун бцтцн елементляри 
мифолоъи архаика, ритуал-дцшцнжя иля баьлыдыр. 
Доьулушун беля гялиби тцрк дастанчылыьы цчцн 
сяжиййявидир. Тцрк дастанчылыьынын Азярбайжан епик 
403
мяканындакы инкишафынын мящсуллары олан мящяббят 
дастанларымыздакы гящряманын доьулушу формуллары юз 
структур-семантик мащиййяти етибариля дяйишмяз галыб. 
Мясялян, "Гурбани" дастанында ейни ситуасийа иля 
цзляширик:
"Эцнлярин бир эцнцндя Мирзалы хан арвадыны 
чаьырыб дейир:
- Арвад, бцтцн бу ишляр она эюря бизим башымыза 
эялди ки, бизим зцрйятимиз, арха-кюмяйимиз йохдур. 
Дейирляр ки, ел дуасы мцстяжяб олар. Бир гурбан эютцр, 
эет ожаьа, орада нязир пайлайаг, гурбан кясяк, веряк 
йетим-йесиря, бялкя, бир овладымыз ола.
Сабащы Мирзалы хан нязир-нийаз, бир дяня дя карлы 
гурбанлыг эютцрцб эетди ожаьа. Нязири пайлады, 
гурбаны да кясди. Аллащ-таала бунларын гурбаныны 
гябул еляди. Беля ки, бу ишдян бир мцддят сонра Мирзалы 
ханын бир оьлу олду" (21, 5).
Ейни ситуасийа-формулла "Гурбаны" дастанынын 
Дири версийасында (21, 79), "Новруз" дастанында (21, 
153), "Алы хан" дастанында (21, 185), "Лейли-Мяжнун" 
дастанында (33, 324), "Мащмуд вя Аьжагуш" 
дастанында (38, 87) вя с. дастанларда гаршылашырыг. Бу 
эюстярир ки, мифолоъи сяжиййяли доьулуш мотиви Азяр-
байжан дастанчылыьынын орта ясрляри цчцн дя 
сяжиййявидир.
Гейри - ади доьулуш мотивинин, йухарыда 
айырдыьымыз кими, икинжи типи дярвишин вердийи алма иля 
баьлыдыр. Гейд етмяк истярдим ки, доьулушун бу мотиви 
тякжя дастанлар цчцн йох, еляжя дя наьыллар цчцн дя 
404
сяжиййявидир вя дастан-миф контексти бахымындан бу 
мягам мцщцмдцр. Мятнляр цзря изляйяк.
"Тащир вя Зющря" дастанында дейилир ки, Гараманын 
падшащы Щатям Солтанын вя онун гардашы вязир Ящмядин 
ушаглары йохдур. "Эцнлярин бир эцнцндя Ящмяд вязир 
йеня дя отуруб ювлад дярди чякирди, бу заман бир нурани 
дярвиш дахил олуб, салам верди. Ящмяд вязир саламын 
жавабыны веряндян сонра галхыб дярвишин кяшкцлцнц алды, 
ичиня бир чянэя пул гойуб, дярвишя гайтарды. Дярвиш 
голтуьундан бир алма чыхарыб Ящмяд вязиря вериб деди:
- Ал, мурадын щасил олар, - дейя чыхыб эетди…
…Ящмяд вязир ахшама кими алмайа тамаша 
еляди. Ахшам ряхт-хабя эириб йатды. Эежянин бир 
аляминдя эюрдц ки, евин бир тяряфиндян дивар йарылды. 
Щямин алма верян нурани дярвиш ичяри эирди. Дярвиш 
цзцнц Ящмяд вязиря тутуб деди:
- Ай Ящмяд вязир, дцнян сяня вердийим алманы 
эютцрцб эедярсян Щатям Солтанын щцзуруна. Алманы 
тян ортасындан ики йеря бюлярсян. Бир парчасыны сян 
йейярсян юз арвадын иля, бир парчасыны да Щатям Солтан 
юз арвады иля йейяр. Иншаллащ, щяр икинизин ювлады олар" 
(21, 102-103). Еля дя олур. Гардашлар алманы бюлцб юз 
арвадлары иля йейирляр. Онларын биринин оьлу, о биринин
ися гызы олур.
Ейни ситуасийа иля диэяр дастанларда да цзляширик. 
Мясялян, "Лятиф шащ" дастанында (21, 222), "Шащ Исмайыл" 
дастанында (27, 239), "Шящри вя Мещри" дастанында (38, 
16-17), "Арзу-Гямбяр" дастанында (71, 57) вя с. бу 
мотивин эениш тясвири вар. Гейд едяк ки, дярвишин вердийи 
алма мотиви иля баьлы мараглы деталларла цзляширик. Йяни 
405
дастанлардакы бу мотив, демяк олар ки, ейнидир. Анжаг 
фяргли деталлара да раст эялинир ки, щямин деталларын 
дастан-миф контексти иля баьлы ящямиййяти вар. "Шащ 
Исмайыл" дастаныны изляйяк.
"Шащ Исмайыл" дастанында Гяндящарын падшащы 
Ядил шащ мал-дювлятинин цч гисминдян икисини фаьыр-
фцгярайа пайлайыр ки, бялкя, ювлады олсун. Онун бу 
щярякятиндян сонра гапысына бир дярвиш эялир.
"Падшащ она пай верди. Дярвиш пайы алмайыб деди: 
- Биз пай алан дярвишлярдян дейилик. Пай верян 
дярвишлярдяник. Дярвиш бу сюздян сонра жибиндян бир 
алма чыхарыб падшаща вериб деди:
- Бу алманы сой, габыьыны гулунлуьундан 
доьмайан Гямярнишан мадйана вер, юзцнц дя ики 
гисм еля, бир гисмини сян йе, бир гисмини дя арвадын 
йесин. Чох кечмяз бир оьлунуз олар… Гямярнишан 
мадйанын да бир гулуну олар" (27, 239).
Эюстярмялийик ки, дастандакы бу мотив архаик 
тцрк дастанчылыьы иля баьлы чох мараглы бир деталы 
юзцндя сахлайыб. Бурада няинки гящряманын гейри-ади 
доьулушу, щям дя онун атынын да гейри-ади доьулушу 
тясвир олунур. Азярбайжан мящяббят дастанлары 
сявиййясиндя бу детал надирдир, анжаг тцрк дастанчылыьы 
сявиййясиндя сяжиййяви деталдыр. О мянада ки, яски тцрк 
дастанларында гящряманын аты чох фяалдыр вя онун 
фяалиййяти гящряманын фяалиййяти иля бир сырада дурур. 
Инсан вя атын фяалиййятинин ейни дяйяр гатындан 
гиймятляндирилмяси, онларын бир семантик жярэяйя 
салынмасы мящз архаик шцурла, мифолоъи тяфяккцрля 
баьлыдыр. А.Ажаловун йаздыьы кими, "ибтидаи дцшцнжя 
406
даирясиндя мцасир мянтиг (бурада вя сонра мцасир 
мянтиг дедикдя йени дювр Авропа янянясинин мящсулу 
олан дцнйаэюрцш системи нязярдя тутулур) бахымындан 
"тямиз", биржинсли синифляр, груплар (мяс., адамлар, 
аьажлар, гушлар, балыглар, дашлар, сцрцнянляр вя б.) 
йохдур. Бурада щяр бир синфя (мцасир анламда) башга 
синиф цнсцрляри гарышдырылыр. Бу тяснифата эюря, мясялян 
тайфа ичиндя йашайан гулдур, гойун йатаьына эирмиш 
жанавар, гуш баларарыны йейян яъдаща, хяйаняткар вя б. 
бир бюлэцйя, синфя аид едилир. Тайфадан кянарда 
йашайан пящляван, чюлдя ов едян жанавар (даща 
доьрусу гурд), кюмякчи (хейирхащ) яъдаща, халг 
гисасчысы ися башга бир бюлэцйя аид едилир (12, 10).
"Шащ Исмайыл" дастанындан эюрцндцйц кими, 
дярвишин вердийи алманы тякжя падшащла арвады йох, 
ейни заманда щеч заман доьмамыш Гямярнишан 
мадйан да йемялидир. Бурада Гямярнишан мадйан, 
падшащын арвады иля ейни семантик сырада дайаныр. 
Арвад эяляжяк гящряманы дцнйайа эятиряжяйи кими, 
Гямярнишан мадйан да гящряманын атыны дцнйайа 
эятирмялидир. Дцздцр, мящяббят дастанларынын 
структуру бцтювлцкдя ирфани-тясяввцфи кода табедир. 
Йяни архаик вя классик гящряманлыг дастанларындан 
эялян структур орта яср Азярбайжан мящяббят 
дастанлары сявиййясиндя артыг тясяввцфляшмиш, 
ирфаниляшмиш, бцтцн поетик елементляри иля тясяввцфи, 
щагг ашыьы кодуна табе едилмишдир. Анжаг эюрцндцйц 
кими, мящяббят дастанларынын гящряманлыг 
дастанларындан айрылмасы, айрыжа дастан типи кими 
инкишаф етмяси беля архаик структурдан эялян 
407
янянялярин, деталларын изини щямишя йох едя билмир. 
Буна сябяб дастан структурунда онун поетик 
елементляринин юзляринин дайаныглы мцнасибятляр 
чеврясиндя гурулмагларыдыр. Башга сюзля, атын да 
мюжцзяли шякилдя доьулмасы бир детал кими гящряманын 
мюжцзяли доьулушу мотивинин тяркибиндядир. Бах 
бурада мотивин инвариант сявиййяси юзцнц бцрузя 
верир. Йяни мотив давраныш стереотипи, щадися, коллизийа 
схеми олмагла дайаныглы структура чеврилиб. Мотивин 
"йаддашында" олан онун юзц иля бярабяр мятндян-
мятня дашыныр вя бу, трансформасийалар заманы да 
галыр.
Алмадан доьулуш яски бир актдыр, бирбаша мифолоъи 
дцшцнжя иля баьлыдыр. А.Н.Афанасйев йазыр ки, алма 
"щяйат аьажы"нын еля бирбаша юзцдцр. Алимин фикриня эюря, 
"сямави аьаж" сайылан бу алманын мейвясини йейян гожа 
жаванлашыр, хястя саьалыр, корун эюзляри ачылыр, щятта бу 
алмада "юлцнц дирилтмяк" гцдряти дя вардыр (129, 220).
Эюркямли йазычы Й.В.Чямянзяминли бу мювзуда 
Азярбайжан мятнляри ясасында бящс едяряк йазыр ки, 
"Мялик Мящяммяд" наьылындан бящс олунан алма 
аьажына бянзяр "Авеста"да да бир щаапа аьажы Кцргясб 
дянизиндя битиб бцтцн нябатата рущ верярмиш. Бязиляри 
щаапаны ябяди щяйат бяхш едян аьажа бянзядирдиляр. 
"Мялик Мящяммяд"дяки алма аьажы щаапайа чох бян-
зяйир; алманы йейян жаванлашыр вя ябяди щяйата васил олур 
(49, 46).
Бу мясялядян бящс етмиш М.Щ.Тящмасиб дя 
"Мялик Мящяммяд" наьылындакы алманы "Авеста" 
мифолоъи елементляри иля ялагяляндирмишдир. О йазыр ки, 
408
"… бу наьылда ясас мцбаризя падшащын баьында олан 
бир алманын цстцндя эедир. Бу алманын харигцт-тябии 
хцсусиййятляри вардыр. Ону йейян гожалар жаван-
лашырлар. О, беляликля инсана ябяди щяйат верир. Щеч 
шцбщясиздир ки, бу алма гядим Мидийа дини фялсяфясиндя 
хейир Аллащы олан Ащура-Мязданын Аллащлар мяканы 
мцгяддяс Березсит даьында якмиш олдуьу щяйат вя 
ябядиййят аьажынын сонралар мцяййян дяйишикликляря 
уьрамыш тимсалларыдыр" (106, 91).
Й.В.Чямянзяминли вя М.Щ.Тящмасибин 
Азярбайжан наьылларындакы сещирли алманы "Авеста" иля 
ялагяляндирмяси тясадцфи дейил. Азярбайжан, Иран, Орта 
Асийа кими яски сивилизасийа зоналарынын дини-мифолоъи 
эюрцшлярини юзцндя жямляшдирян "Авеста"да алманын 
щяйат аьажы иля баьлы олмасы тамамиля нормал мифоло-
эемдир. Бу бахымдан, Азярбайжан наьылларындакы 
алманын "Авеста" мифляри иля ялагялянмяси типолоъи 
эялишмяляр зямининдя мцмкцндцр. Диэяр тяряфдян, 
алманын ювлад вермяси мифдя дцнйа аьажы комплекси 
иля баьлыдыр. Дцнйа аьажы дцнйанын мифолоъи модели 
кими чох эениш функсийалара маликдир. О, щям дя щяйат 
аьажыдыр. Бу бахымдан, алманын хцсусиля Азярбайжан 
наьыллары сявиййясиндя тякжя "Авеста" мифляри иля 
ялагяляндирилмяси дцзэцн дейилдир. Азярбайжан 
фолклор-мифолоъи мятнляри, хцсусиля епослары бунун ян 
рянэарянэ формаларыны тягдим едир. "Китаби-Дядя 
Горгуд" бу бахымдан чох дяйярли мянбядир.
"Китаби-Дядя Горгуд"ун сяккизинжи бойунда 
Тяпяэюзцн доьулмасы сюзцн щярфи мянасында 
мюжцзядир. Бойдан бяллидир ки, Арузун Гонур Гожа 
409
Сары адлы чобаны Узун Бинар дейилян булаьын цстцня 
эялир. Гойунлар булагда чимян пяри гызларыны эюржяк 
щцркцр. Чобан пярилярдян бирини тутур вя намусуна 
тохунур. Айрыларкян пяри она дейир:
"-Чобан, йил тамам олжаг мяндя яманятин вар, 
эял ал. Амма Оьузун башына завал эятцрдин!
…Заманла Оьуз эеня йайлайа кючдц. Чобан эеня 
бу Бинара эялди. Эеня гойун цркдц. Чобан итлярц варды. 
Эюрдц ким, бир йыьынаг йатур йылдыр-йылдыр йылдырыр. Пяри 
гызы эялди. Айдыр:
- Чобан, яманятин эял ал. Амма Оьузун башына 
завал эятцрдин, - деди.
Чобан бу йыьынаьы эюржяк ибрят алды, эери дюнди. 
Сапан дашына тутды. Урдугжа бюйцди. Чобан йыьынаьы 
гойды, гачды, гойун ардына дцшди.
Мяэяр ол дям Байандыр хан бяэляр иля сейрана 
эетмишлярди.
Бу бинарын цзяриня эялдиляр. Эюрдцляр ким, бир 
ибрят нясня йарур, баши-эюти бялцрсцз. Чевря алдылар. 
Енди бир йиэит дяpди. Дяpдикжя бюйцди. Бир гач йиэит 
дяхи ендиляр, дяpдиляр. Дяpдикляринжя бюйцди. Аруз 
Гожа дяхи енцб дяпяляди, мащмузи тогунди. Бу 
йыьынаг йарылды, ичиндян бир оьлан чыгды. Эювдяси 
адам, тяпясиндя бир эюз вар" (77, 90).
Эюрцндцйц кими, Тяпяэюз мюжцзяли йолнан 
доьулур. Онун доьулушу йухарыда вердийимиз цч 
типдян цчцнжцйя аиддир. Йяни Тяпяэюз ня алгыш-дуа иля 
(1-жи тип), ня дярвишин вердийи алма васитясиля (2-жи тип) 
доьулур. Онун доьулушу юзцнямяхсусдур вя биз бу 
410
типли доьушлары "диэяр типли мюжцзяли доьулушлар" ады 
алтында гейд етдик.
Тяпяэюз Басатын антогонистидир, йяни сяккизинжи 
бойун гящряманы Басатдыр. О да ади йолнан 
доьулмур. Ону Гаьан аслан бюйцдцр. Бу бахымдан, 
Тяпяэюзцн вя Басатын доьулмалары яски мифолоъи 
эюрцшлярин дастан мятни сявиййясиндя эержякляшмя 
мотиви олараг мюжцзяли доьулушун дуал типини тягдим 
едир. Йяни Басат бир гящряман олараг гейри-ади 
доьулуш мотивиндян "кечдийи" кими, Тяпяэюз дя ейни 
мотивдян кечмялидир.
"Йахшы - Йаман" дастаны да гейри-ади доьулушла 
баьлы мараглы мотив варианты тягдим едир: "Бир киши 
узаг сяфяря йолланыр. Хейли эедяндян сонра эежялямяк 
цчцн бир кяндя дюнцр. Танымадыьы бир гапыны дюйцр. 
Ев сащиби олан ярля арвад ону йахшы гаршылайырлар. 
Атына вя юзцня йер верирляр. Гонаг эюрцр ки, бу эюзял 
инсанларын ювлады йохдур. Йола дцшцб эедяркян дейир:
- Заман гардаш, Йахшы бажы, йарадандан биржя 
истяйим вар ки, сизя бир ювлад версин. Сиз ки, беля 
хошхасиййят инсансыныз.
Арадан бир ил кечир. Хябяр эялир ки, гонаг гайыдыб 
эери.
Йахшы дейир:
Ай Заман, гонаг биздян ушаг сорушажаг. 
Эюряжяк йохдур, гямэин олажаг. Дейирям бир 
црэянжяк дцзялдим, дивяк дашыны ушаг кими бяляйим, 
гойум ора. Сорушанда эюстяриб дейярик ки, ушаьымыз 
олду. Гой гонаьымыз мяйус олмасын.
411
Беля дя еляйирляр. Гонаг црэянжяйи эюрцб севинир. 
Иряли йерийир ки, ушаьын црэянжяйиня щядиййя гойсун, 
ушаг аьлайыр. Ярля-арвад бу ишя мат галырлар" (71, 45).
Дашдан доьулмуш бу ушаьын адыны Ляля гойурлар. 
Лялянин дилиндян дейилмиш байаты онун мюжцзяли 
доьулушу щаггында фолклор дцнйаэюрцшцнц бирбаша 
тягдим едир:
"Елями, дашдан мян,
Кирпикдян мян, гашдан мян.
Ня атам вар, ня анам,
Йаранмышам дашдан мян" (71, 46)
Гейд едяк ки, бу, дашдан доьулма мотивидир. 
Чох гядим мифик дцнйаэюрцшля баьлыдыр. Ону системли 
олараг арашдырмамышдан габаг бир миф мятниня диггят 
едяк:
"Бир эялин вахт эялир, вядя чатыр, йцкцнц йеря 
гойур. Эялин ушаьа баханда аз галыр ки, дяли олсун. 
Ушаг анадан юлц доьулубмуш. Эялин яринин 
горхусундан тез ушаьы эизлядиб онун йериян бешийя даш 
гойур вя башлайыр йырьаламаьа.
Яри евя гайыданда арвадынын бар-йцкцнц йеря 
гойдуьуна чох севинир. Бешийя тяряф эедир ки, ювладына 
бахсын. Эялин тез йериндян галхыр. Дили тутар-тутмаз
дейир ки, тязяжя йухуйа эедиб, ойадарсан. Киши дай 
эетмир, бир аз эюзляйир, амма сябри чатмыр. Арвадын 
сюзцня бахмыр, юзцнц салыр бешийя. Эюрцр ки, йериндя 
эюзял бир ушаг вар. Амма щяр икисини щейрят бцрцйцр. 
Арвад эюрцр ки, бешийя гойдуьу даш ушаг олуб. Киши дя 
чашыр ки, бир эцнлцк ушаг: "ня атам вар, ня анам, 
412
йаранмышам дашдан мян" – дейя мащны охуйур" (34, 
81-82).
Эюрцндцйц кими, "Йахшы-йаман" дастанындакы 
мюжцзяли доьулушла бу мифдяки доьулуш ейнидир. 
Яслиндя, дастандакы мотив-ситуасийа вя мифдяки 
ситуасийа бир-бириндян мятн типиня эюря фярглянян 
вариантлардыр. Щяр ики мюжцзяли, йахуд гейри-ади 
доьулуш тясвир едир. О бири тяряфдян, бу мятнляр тякжя 
семантик елементляриня эюря йох, формал охшарлыг 
бахымындан да ялагялидир. Истяр "Йахшы-Йаман" 
дастанында, истярся дя мифдя доьулмуш ушаг ейни 
мащны (жцзи вариант фяргляри иля) охуйурлар.
Дашдан доьулма бир тяряфдян даша инамла 
баьлыдыр, о бири тяряфдян гящряманын гейри-ади 
доьулушунун тясвир васитяси кими чыхыш едир. Даш – тцрк 
мифолоэийасында култлар сырасына дахил олан мифолоъи 
образдыр. Йерля, Йер Ана иля баьлыдыр. Онунла баьлы 
истяр Азярбайжан мятнляриндя, истярся дя диэяр тцрк 
халгларынын мифолоэийасында сайсыз мятнляр 
мювжуддур. Азярбайжан мифолоъи мятнляри ичярисиндя 
олан бир сяжиййяви мятн-информасийа дашла баьлы 
инамларын мифолоъи мащиййятини адекват тясяввцр 
етмяк цчцн мараглы материал верир:
"Гызылжа кяндинин йахынлыьында бир тяпя вар. 
Адына Дабан тяпяси дейирляр. Орада олан дашлар 
ожагды. Онлар эюйдян дцшцбляр, кечмиши дя билирляр, 
эяляжяйи дя. Адамларын дярдини дя билирляр, 
дярманларыны да, Орада олан дашлардан бири 
галанларындан чох бюйцкдц. Ел арасында щямин даш о 
413
бириляринин анасы щесаб олунур. Балажа дашлар да онун 
балаларыдыр. Ана даш щямишя балалайыр" (34, 82).
Бу мифолоъи мятн дашдан доьулан гящряман 
образынын дастан-миф контекстиндяки семантик 
дурумуну ашкарламаьа кюмяк едир. Эюрцндцйц 
кими, бу мифдя бирбаша олараг инсанлардан сющбят 
эетмир. Мифолоъи персонаълар йалныз дашлардыр. Бу 
дашлар мараглыдыр ки, мящз инсан кимидир. Анжаг 
онларын инсанлара мяхсус яламятляри мюжцзяли, 
сакралдыр. Дашлар инсан кими балалайыр, йашайыр, 
дцшцнцр. Онларын кечмишдян вя эяляжякдян хябяр 
вермяляри сакрал функсийадыр вя бунун беля олмасы 
щямин дашлары сакрал функсийа дашыйыжылары (Горгуд 
Ата, Мцдрик Гожа, Дярвиш вя б.) иля бир сырайа гойур. 
Оьуз-тцрк мифиндя кечмишдян, хцсусиля эяляжякдян 
сораг вермя Горгудун функсийасыдыр. Мифдяки даш 
онунла ейни функсийалыдыр. Бурада мифолоъи дцшцнжянин 
образлашдырма принсипинин тязащцрцнц эюрцрцк. Миф 
дцнйаны щисси, мадди тяряфляриндян гаврайыр. 
Эюрцндцйц кими, онун образлашдырмасында Горгудла 
даш ейни сырада дайаныр. Бу бахымдан, мифдя инсанла 
даш арасында олан фярг онларын кейфиййятиндя йох, 
функсийасындадыр. Дашдан доьулмуш ушаглар 
охудуглары мащныда юз мяншялярини билдирирляр. Бу 
мяншя даша баьланыр. Вердийимиз икинжи миф ися дашын 
сакраллыьынын мифолоъи дцнйа моделинин щансы хронотоп 
(мякан-заман) дяйяри иля баьландыьыны эюстярир. 
Эюрдцйцмцз кими, сонунжу мифдя дашларын эюйдян 
эялдийи билдирилир ки, бу да онларын Танры мяншяли 
олдуьуну эюстярир. Беляликля, тцрк дастанчылыьында 
414
гящряманларын Танры оьуллары сырасына дахил олмасы 
нязярдян кечирдийимиз Азярбайжан дастан вя миф 
мятнляри сявиййясиндя бцтцн мифолоъи "технолоэийасы" 
иля ачыг шякилдя вар. Башга сюзля, биз бир дастан 
("Йахшы-Йаман") вя ики миф мятни васитяси иля мифолоъи 
просеси (мюжцзяли доьулуш) онун системиндя эюрмяк 
имканы ялдя етдик.
Фолклоршцнас Б.Абдулла йазыр ки, тябият вя 
жямиййятдяки дяйишмя, явязлянмялярин дашлара тясир 
етмядийини мцшащидя едян инсанлар онлары ябядилик 
тимсалы санмыш, илащи гцдрятдя олдугларыны, щяр шейи 
билдиклярини дцшцнмцшляр (6, 126-127). Дашын мюжцзяли 
доьулуш мотиви иля ялагялянмяси бир тясадцф олмайыб 
эениш йайылмыш щадисядир. Эюркямли етнограф 
А.Й.Штернберг йазыр ки, Орог шаманлары ири дашa
баьлайыб дарта-дарта: ей даш, сян узунюмцрлц, щяр шейи 
билянсян. Нахошлуьун нядян олдуьуну сюйля, - дейя 
она мцражият едирляр (213, 377). Алтай епос гящряманы 
Маадай Гара доьуланда онун сол овжунда доггуз 
бужаглы гара даш, саь овжунда ися йедди бужаглы боз 
даш вармыш. Щям дя бу дашлар сещирли имиш вя 
гящрямана эцж, гцввят верирмиш (173, 84).
Даш бу мянада эениш йайылмыш мифолоъи образ, 
инаныш обйектидир. Онда сакрал, мифолоъи эцж вар. О, 
ювлад верир. Башга сюзля, веримлилик сакрал обйектин, 
култ обйектинин, пярястиш едилян, тапынылан обйектин 
функсионал семантикасына дахилдир. Буну ашаьыдакы 
вясфи-щал нцмунясиндян дя эюрмяк олур:
Вясмяни гашда сына,
Аьылы башда сына,
415
Ниййятин щасил олар,
Бахтыны дашда сына (6, 51).
Беляликля, даш ейни заманда бяхтин сынаг 
обйектидир. Башга сюзля, бяхт верир. Бцтцн бу дейилянляр 
эюстярир ки, дашдан доьулма Азярбайжан дастанларынын 
мотивляри сырасына дахил олмагла фрагментар, тясадцфи 
сыра тяшкил етмир. Дашла баьлы инамлар тцрк мифо-
лоэийасында мцщцм йер тутмушдур. Бу бахымдан 
дашдан доьулма дастан-миф контекстиндя гейри-ади 
доьулуш мотивинин мцщцм щялгяляриндян бирини тяшкил 
едир. Дцздцр, бу мифолоъи мяншяли мотив дастанчылыгда 
эениш йайылмаса да, мифолоъи мятнляр, йахуд диэяр епик 
мятнляр чеврясиндя онун йери сабитдир.
Эюрцндцйц кими, гейри-ади доьулуш мотиви 
Азярбайжан дастанларынын сабит структур елементи кими 
мифля баьлылыьыны юз дахили структурунда жидди шякилдя 
горуйуб. Йахуд башга жцр десяк, дастан-миф 
контексти дастан мотивляри сявиййясиндя юзцнц жидди 
шякилдя эюстярир. Мотивляр щадисялярин дашлашмыш схем-
ляри кими ян илкин ситуасийалары юзцндя горуйур. Бу 
бахымдан, мифолоъи мяншяли мотив дастанда иштирак 
едяряк онун епик мянтиг ганунларына табе олмагла юз 
структурунда миф схеми иля йашамагда давам едир. Бу 
бахымдан, мотивин дастанда сарсылмаз функсийасы вар, 
анжаг мотив юз дахили структуруна маликдир вя щямин 
структур бирбаша мифдян эялир. Беляликля, дастан-миф 
мцнасибятляри юзляри дя чох мцряккяб структура 
маликдир вя бу мцнасибятляр епик тящкийянин йашарылыьы 
сявиййясиндя жанлылыьыны давам етдирмякдядир. Йяни 
яслиндя беля фикирляшмяк олур ки, миф юз епохасынын 
416
дцшцнжя ващиди кими функсионал актуаллыьыны тарихин 
дяринликляриндя чохдан итириб. Анжаг дастан-миф мцна-
сибятляри эюстярир ки, миф бир мятн, бир елемент, бир 
мотив вя с. сявиййялярдя трансформасийалара уьрайараг 
"йашайыр". Башга сюзля, дастан юзц еля трансформатив 
миф демякдир.
Дастан-миф контекстиня ян уьурлу материал верян 
мотивлярдян бири дя адгойма – адвермя мотивидир.
Адвермя мифолоъи дцшцнжядя чох мцряккяб мифолоъи-
номинатив просеслярля баьлыдыр. Шейляря ад вермя, 
адландырма йолу иля дцнйаны мянимсямя, гаврама 
мифолоъи дцшцнжядя мцщцм йер тутур. Бу бахымдан, 
адвермя бир мотив кими епик мятнлярдян, о жцмлядян 
дастан мятнляриндян кечир.
Адвермя мянимсянилян, гавранылан дцнйанын, 
мифолоъи дцнйа моделинин ян мцхтялиф гатлары, о 
жцмлядян етник сфера иля сых баьлыдыр. Яслиндя мифдя 
етник сфера иля баьлы олмайан щеч ня йохдур. Анжаг 
дахили тяснифатда, дцнйа бюлэцсцндя Космос (Дцнйа, 
Тябият), Етнос (Инсан, Жямиййят) вя Заман гатлары 
глобал категорийалар олмагла мифолоъи дцшцнжянин 
структур мцнасибятляринин ясасында дурур.
Адгойма мцряккяб мифолоъи-номинатив просес 
олмагла епик дцшцнжянин дцзянлянмясиндя, системя 
чеврилмясиндя епик елемент кими чыхыш едир. Онун епик 
ситуасийасы реал - прагматик дцшцнжянин юз 
структурундан эялир. Ат цстцндя доьулан, ат цстцндя 
йашайыб юлян тцркцн дцшцнжясиндя яняняйя баьлылыг 
щяддиндян артыг эцжлц олмушдур. Бу бахымдан 
адвермянин юзц тцрк дцшцнжясиндя яняня 
417
контекстиндян дяркя асан эялир. Юнжя етник-номинатив 
фактлара диггят едяк.
Оьуз гябиляляриндян биринин ады "Канглы"дыр. 
Мянбялярдян бялли олур ки, Оьуз хан дюйцшлярин 
бириндя чохлу гянимят ялдя едир. Буну йурда апармаг 
цчцн йцкляняжяк васитя олмур. Ордудакы ясэярлярдян 
бири фикирляшиб араба дцзялдир. Бу араба эедяркян 
"ганг-ганг" сяси чыхардыьындан она "Канг" ады 
верилир. "Канг"ы, йяни араба дцзялдяни ися  Оьуз хан 
"Канглы" адландырыр (197, 84; 162, 43; 214, 52-53; 121, 
170; 80, 22).
Эюрцндцйц кими, бурада адландырма Оьуз хана 
аид едилир. Бу, чох мцщцм мягамдыр. Мифолоъи 
информасийа щямин дцшцнжядя сащибсиз, цнвансыз 
олмур. Бурада щяр бир щадися, мифолоъи терминля десяк, 
сакрал преседент щансыса мифолоъи эцжя, гцввяйя 
(образа) аид едилир. Индики щалда бу образ Оьуз Ка-
ьандыр. Диэяр тяряфдян, бурадакы информасийа халг 
етимолоэийасы сявиййясиндядир вя бу, доьрудан да 
белядир. Чцнки Канглы тайфасынын ады бу йолла йарана 
билмяз. Биз бурада лингвопоетик анализ апармадыьымыз 
цчцн сюз-адын мифолоъи етимолоэийасына енмирик. 
Диггят чякян мягам адын реал етимолоэийасынын бу ад 
дашыйанлары олан етносун юзцня адекват шякилдя йох, 
мящз мифолоъи шякилдя, йяни етимолоъи олараг бялли 
олмасыдыр. Канглы ады иля баьлы изащ-мятн щямин 
преседентин етимолоъи, йяни изащедижи мифляр сырасына аид 
олдуьуну эюстярир. Бу бахымдан, эюстярилян етиолоъилик 
тякжя бу щадися иля баьлы олмайыб, тцрк фолклор 
системиндя чох эениш йер тутур. Буну Канглы ады иля 
418
ейни семантик сырада дайанан Гыпчаг адынын 
йаранмасы да айдын эюстярир.
Бу адла баьлы ики мялумат вардыр. Онлары дастан-
миф контексти иля ялагяляндирмякля тящлил едяк.
Оьуз хан Ит-Бараклара илк щцжумунда галиб эяля 
билмир. О, ордусуну ики чай арасындакы бир адада 
йерляшдирир. Ордуда яри дюйцшдя юлдцрцлмцш бир щамиля 
гадын да вар иди. Бурада гадынын аьрысы тутур. О, 
ададакы аьажын ойуг йериня, коьушуна эириб бир оьлан 
доьур. Хябяри Оьуз хана чатдырырлар. Ушаьын атасы 
олмадыьы цчцн Оьуз хан ону оьуллуьа эютцрцр вя 
аьажын коьушунда доьулдуьу цчцн она Гыпчаг адыны 
верир. Гядим тцрклярдя ичи ойуг, коьушлу аьажа гыпчаг 
дейилирмиш. Бцтцн гыпчаг гябиляси щямин Гыпчаьын 
тюрямясидир (197, 84; 162, 43; 121, 171; 80, 23).
Диэяр епик информасийада дейилир ки, Оьуз хан 
ордусу иля эялиб Итил (Волга – М.Ж.) адлы чайын сащилиня 
чатды. Оьуз тяяжжцбля чайа бахыб: "Итилин суларыны нежя 
кечяжяйик?" – дейир. Ордуда нясилли-няжабятли 
сайыланлардан олан Улуг Орду бяй сащилдяки аьажлары 
кясиб бир-бириня баьлайыр вя чайа бурахыр. Орду онун 
цстцндян о бири сащиля кечир. Буна чох севинян Оьуз 
хан Улуг Ордуйа дейир: "Сян бурада бяй олараг гал. 
Адын да "Гыпчаг" олсун" (162, 44-45; 121, 171; 80, 
23).
Бурада диггят чякян мягам ондан ибарятдир ки, 
щяр ики етнонимин изащы мящз щямин мятнлярдя олдуьу 
кими дейилдир. Яэяр "Канглы" адында изащ бир гядяр 
мянтигли эюрцнцрдцся, индики щалда изащ даща 
мянтигсиздир. Арабанын чыхардыьы сяся уйьун олараг 
419
араба "канг" адландырылыр вя буна уйьун "Канглы" 
дцзялдилир, аьажын коьушунун "Гыпжаг" адланмасы ся-
бяби иля ушаг Гыпжаг адландырылыр. Ахырынжы щалда Улуг 
Ордуйа нийя Гыпжаг дейилмяси бялли олмур. Дцздцр, о 
да аьажлардан сал дцзялдир. Анжаг бу, мялуматын 
юзцндя айдын изащ олунмур. Эюрцндцйц кими, 
мялуматлар етиолоъи сяжиййялидир вя бцтцн щалларда бу 
етиолоэийа мифолоъи гайнаьа маликдир. Йяни оьузларын 
улу бабасы, яфсаняви Оьуз хана баьланыр. Бурада диггят 
чякян бунун мящз беля олуб-олмамасы йох, мялуматын 
баьландыьы мянбядир. Индики щалда бу мянбя Оьуз 
хандыр. Оьуз хан ися оьузларын, цмумиййятля тцрклярин 
епик-мифолоъи системиндя мцщцм йер тутур. Дастан – миф 
контекстиндян баханда мцщцм эюрцнəн индики щалда 
будур. Адвермя бцтцн щалларда мцяййян сакрал 
обйектля, сакрал эцжцн дашыйыжысы олан образла баьлы олур. 
Дастан – миф контекстиндя бунун цчцн бизя ян эярякли 
юрнякляри "Китаби-Дядя Горгуд" верир.
Оьуз епосу тядгигатчыларындан Ф.Байат адвермя 
иля баьлы йазыр ки, бу, "… ритуал-мифолоъи сяжиййяли олуб 
инисиасийа (юлцб-дирилмя – М.Ж.) мярасими иля баьлыдыр. 
Йяни гящряман бир статусдан башга статуса кечдийи 
заман баш верир. Епик янянядя беля инисиасийа 
мярасими ушаглыг дюврцндян алплыг дюврцня кечид 
кими тягдим олунур" (42, 20).
"Китаби-Дядя Горгуд"да мящз бу шякилдя олан 
адвермя, йяни "ушаглыг дюврцндян алплыг дюврцня" 
кечид иля баьлы адгойманын мараглы юрнякляри иля 
цзляширик ки, онлар да дастан – миф контексти иля 
ялагядардыр.
420
Гейд едяк ки, "Китаби-Дядя Горгуд"да адгойма 
Дядя Горгудла ялагялянир. Йяни адвермя Дядя 
Горгудун функсийасыдыр. "Короьлу" дастанында бу иши 
Короьлу йериня йетирир. Мящяббят дастанларында бу, 
мящз мифолоъи сяжиййяли щами образлары (Хызыр, Щязрят 
Яли, Дярвиш вя с.) баьлыдыр. Щяр щалда, адвермя бцтцн 
щалларда сакрал образлардан эялир.
Мясялян, "Манас" дастанында Жакып оьлунун 
доьулдуьу эцн зийафят тяшкил едиб адгойма мярасими 
кечирир. Йыьыланлардан хащиш едир ки, оьлуна ад 
версинляр. Бу вахт кимлийи вя щарадан эялдийи бялли 
олмайан Аьпалтарлы мяжлися дахил олуб ушаьа Манас 
ады верир. Йахуд, "Алпамыш" дастанында Щязрят Яли 
ушаьа Алпамыш ады вермякля бярабяр, ялини онун 
кцряйиня вурмагла щям дя охбатмаз, гылынжкясмяз 
едир. Йяни щям маэик ад, ейни заманда йенилмяз эцж, 
гцввя верир (42, 18-19, 21).
Демяк, "Манас" дастанындакы Аьпалтарлы, 
"Алпамыш"дакы Щязрят Яли, "Короьлу"дакы Короьлу вя 
"Китаби-Дядя Горгуд"дакы Дядя Горгуд адвермя 
функсийасы бахымындан бирляширляр. Бу о демякдир ки, 
бунларын мцхтялиф адлар дашымасына бахмайараг 
мифолоъи функсийалары ейнидир. "Китаби-Дядя Горгуд"а цз 
тутаг.
Биринжи бойда дейилир ки, Байандыр ханын бир 
буьасы вя бир буьрасы варды. О, бир дяфя йазда, бир дяфя 
дя пайызда Аь мейданда бунлары дюйцшдцряр, бяйляри 
дя тамашайа чаьырармыш. Беля эцнлярин бириндя Дирся 
ханын оьлу цч ушагла щямин Аь мейданда ашыг-ашыг 
ойнадыглары заман буьаны орайа бурахырлар. Ушаглар 
421
гачса да, Дирся ханын оьлу йериндян тярпянмир. Буьа 
онун цстцня эялир. Эащ оьлан буьаны сцрцйцр, эащ 
буьа оьланы. Нящайят, оьлан буьаны йыхыб башыны кясир. 
Оьуз бяйляри оьланда бу щцняри эюрдцкдя тяляб едирляр 
ки, "Дядям Горгуд эялсин, бу оьлана ад гойсун, 
бинясинжя олуб бабасына варсын. Бабасындан оьлуна 
бяьлик истясин, тахт алы версцн", - дедиляр.
Чаьырдылар, Дядям Горгуд эялцр олды. Оьланы 
алыб бабасына варды. Дядям Горгуд оьланын бабасына 
сойламыш, эюрялим, ханым, ня сойламыш – айдыр:
Щей Дирся хан, бяэлик верэил бу оьлана,
Тахт верэил, ярдямлидир!
Бойну узун бядов ат верэил,
Биняр олсун, щцнярлидир!
Аьайылдан тцмян гойум верэил бу оьлана;
Шишлик олсун, ярдямлидир!
Гайтабандан гызыл дявя верэил бу оьлана,
Йцкляр олсун, щцнярлидир!
Алтун башлыг бан ев верэил бу оьлана,
Кюлэя олсун, ярдямлидир!
Чиэни гушлу жцббя дон верэил бу оьлана, 
Эейяр олсун, щцнярлидир!
Байандыр ханын Аь мейданында бу оьлан жянэ 
етмишдир. Бир буьа олдцрмцш, сянин оьлун Буьаж 
олсун! Адыны бян вердцм, йашын Аллащ версцн" (77, 40-
41).
Диггят едяк. Буьаж буьаны юлдцряня гядяр ушаг 
сайылырмыш. Бурада "ушаглыг" шяртидир. Сющбят щяля иэид, 
алп кими гябул олунмайан вахтдан эедир. Буьаж 
буьаны юлдцряндян сонра ад алыр. Бу ад онун алплыг 
422
адыдыр. Чцнки о, бу адла бярабяр йени статус алыр, Оьуз 
жямиййятиндя, сосиал, сийаси, мяняви сфераларда 
мцяййян йер тутур. О, тякжя гуружа олараг ад алмыр. 
Адла бярабяр она тахт, бойну узун бядюв ат, "тцмян 
гойун", гызыл дявя, алтун башлы бан ев, чийни гушлу 
жцббя дон верилир. Ня гядяр ки, буьаны юлдцрмямишди, 
йяни иэидлийини сцбут етмямишди, о, бунларын щеч бириня 
малик дейилди. Демяк, иэидлик едиб ад алмагла о, 
яслиндя йени сосиал статуса кечмиш олур вя бу бахым-
дан, ад мящз щямин статусун эюстярижисидир.
"Буьаж" адында номинал олараг "буьа" сюзц вар. 
Анжаг бцтцн щалларда иэидлик эюстяряркян алынан адын 
щямин щадися иля баьлы сюз олуб-олмамасы артыг елми 
проблемдир. Бу бахымдан, диэяр щаллара диггят етмяк 
эярякдир.
"Китаби-Дядя Горгуд"да ушаглыгдан иэидлийя 
кечмя статусу он беш йашда олур. Башга сюзля, Оьуз 
жямиййятиндя белядир. Анжаг бу о демяк дейилдир ки, 
он беш йаш бцтцн тцрк яняняси цчцн сабитдир. Мясялян, 
Орхон – Йенисей йазыларындан мялум олур ки, 
эюйтцрклярдя адалма йаш щядди ондур (42, 20). Алтай –
Тцрк наьылларына ясасланан Бащяддин Юэял йазыр ки, 
"… чожуглара адгойма тюряни (мярасими – М.Ж.) 
йедди йашында йапылырды. Чцнки чожуг кяндиня (юзцня –
М.Ж.) бир ад булмаг цчцн гантюкмя вя башкясмя 
имканыны анжаг йедди йашында була билирди. 17 йаш ися 
бир бащадырын ян ольун чаьыдыр (121, 312).
Эюрцндцйц кими, адалма тцрклярдя бир сабит 
елемент олмагла мцхтялиф йаш щядляри иля баьлы 
423
олмушдур. "Китаби-Дядя Горгуд"да да бунун йаш 
щядди вар – он беш йаш.
"Китаби-Дядя Горгуд"да Бейряйин ушаглыг 
адларынын щям "Бамсы", щям дя "Бозоьлан" олдуьуну 
эюрцрцк. Онунла баьлы олан бойдан бялли олур ки, 
Байбюря оьлу оландан сонра тажирляри Рум елиня 
эюндярир ки, оьлу цчцн йахшы-йахшы ярмяэанлар алсынлар. 
Он алты ил кечир. Тажирляр эери гайыдаркян Гара 
Дярвянд аьзында истиращят етмяк истяйирляр. Кафирляр 
тюкцлцшцб онлары гарят едирляр. Тажирлярдян бири гачыб 
Оьуз елиня хябяр чатдырмаг истяйир. Йолда гырх иэиди иля
мяжлис гуруб яйляшян Бамсыйа раст эялир. Бамсы 
йолдашлары иля щцжум едиб кафирляри гырыр вя тажирлярин 
малларыны гайтарыр. Тажирляр явязиндя она щядиййя 
вермяк истяйирляр. Бамсы онлардан тажирлярин еля 
онунчцн алдыглары айьыры, йайы, эцрзц истяйир. Анжаг
Бамсынын бу щядиййянин онун цчцн алындыьындан вя 
тажирлярин онун атасынын буйруьу иля Рума 
эетдикляриндян хябяри йохдур. Тажирляр дя ону 
танымырлар. Бамсыйа билдирирляр ки, бу щядиййяляр 
Байбюрянин оьлу цчцн алыныб. Бамсы инад етмир.
Тажирляр Байбюрянин евиня эялиб бурада оьланы 
таныйырлар. Онун иэидлийини атасына данышырлар.
"Байбюря бяй айдыр: "Мяря, бяним оьлум башмы 
кясди, ганмы дюкди?"
"Бяли, баш кясди, ган дюкди, адам ахтарды!" –
дедиляр. "Мяря, бу оьлан ад гойасынжа вармыдыр?" –
деди. "Бяли, султаным, артыгдыр", - дедиляр.
424
Байбюря бяй Галын Оьуз бяэлярини чаьырды, 
гонаглады. Дядям Горгут эялди, оьлана ад гойды. 
Айдыр:
Цнцм анла, сюзцм динля, Байбюря бяэ!
Аллащ Таала сана бир оьул вермиш, тута версцн!
Аьыр Санжаг эютцряндя мцсялманлар архасы 
олсун!
Гаршы йатан гара гарлу даьлардан ашар олсун!
Аллащ Таала сянин оьлуна ашут версин!
Ганлу-ганлу сулардан кечяр олса, кечит версцн!
Галабалыг кафиря эиряндя
Аллащ Таала сянин оьлуна фцрсят версцн!
Сян оьлуну "Бамсым" дейц охшарсан;
Бунун ады Боз айьырлы Бамсы Бейряк олсун!
Адыны бян вердцм, йашыны Аллащ версцн – деди.
Галын Оьуз бяэляри ял эютцрдцляр, дуа гылдылар: 
"Бу ад бу йиэидя гутлу олсун! – дедиляр" (77, 55).
Истяр Буьажа, истярся дя Бейряйя ады Дядя Горгуд 
верир. Демяк, адгойма мярасиминдя ян щялледижи 
цнсцр одур. Кимин йени статуса лайиг олуб-олмамасыны 
мцяййянляшдирир. О, щям Буьаж, щям дя Бейряк цчцн 
"сойлама" дейир. Анжаг сойламаларын мязмуну 
мисаллардан эюрцндцйц кими, ейни дейилдир. Буьажла 
баьлы сойламада онун адла бярабяр щансы щцгуглар вя 
с. ялдя етмяси айдын эюрцнцр. Бурада ися алплыг сосиал 
статусунун щяр щансы бир "шяртляриндян", 
"имтийазларындан", йахуд "щцгугларындан" сющбят 
эетмир. Чох жидди бир мясяля айдын олур ки, Бейряк бу 
ады алана гядяр адсыз дейилмиш, атасы ону "Бамсы" 
адландырырмыш. Демяк, оьуз иэидляри "баш кясиб, ган 
425
тюкцб" ад алана гядяр адсыз галмырмыш. Онлар алп иэид 
олана гядяр башга адларла – ушаглыг адлары иля 
чаьырылырлар. Бу бахымдан, баш кясиб, ган тюкяндян, 
йяни иэидлийини сцбут етдикдян сонра алдыглары адлар 
мящз иэидлик, алплыг адларыдыр. Оьуз инсанын щяр 
мярщялясинин ады вар вя бу ад онун оьуз жямиййятиндя 
мювжцд олдуьу сосиал сфера, ийерархик пилля иля баьлыдыр.
Йухарыда адгойма иля баьлы бир мягам цзя чыхды. 
Буьажын ады онун юлдцрдцйц "буьа" иля ялагяляня билир. 
Лакин Бейряк ады, бу мянада, онун иэидлийи иля нежя 
ялагялянир, бу, айдын олмур. Бу жящятдян Басатын ады 
да мараглы материал верир. Сяккизинжи бойда Оьуз 
елинин цстцня йаьы эялир, оьузлар гачмалы олурлар. Бу 
вахт Аруз Гожанын балажа оьлу душуб галыр. Бир аслан 
буну эютцрцб бясляйир, бюйцдцр. Оьузлар йеня 
йурдларына гайыдырлар. Оьуз хана хябяр эятирирляр ки, 
"Ханым, саздан бир аслан чыгар, ат урар, апул-апул 
йцрийиши адам кими, ат басубан ган сцмцряр".
Аруз билдирир ки, бу, онун оьлудур. Эятирирляр. 
Оьлан евдя дурмур. Гачыб асланын йанына эедир. 
"Дядям Горгуд эялди, айдыр: Оьланым, сян инсансан. 
Щейванла мцсащиб олмаьыл. Эял, йахшы ат бин. Йахшы 
йиэитляр иля ат йорт, - деди. Улу гардашын ады Гыйан 
Селжикдир. Сянин адын Басат олсун. Адыны мян вердим, 
йашыны Аллащ версин" (77, 90).
Эюрцндцйц кими, адвермя дастанларда мотив 
сявиййясиндядир. Бу, о демякдир ки, мотив 
формулларындан тяшкил олунмуш дастан мятниндя 
адгойма юзцня дайаныглы йер тута билир. Ян ясасы, 
"Китаби-Дядя Горгуд" дастаны бойлары сявиййясиндя 
426
бу щал цч дяфя тякрар олунур. Бу, щямин мотивин 
дастанын структуру иля баьлы олмасына дялалят едир. Бир 
елемент ися структурла баьлыдырса, демяк, онда 
архетипик, йяни мифолоъи мяншяли олмасы шцбщя 
доьурмур. К.Леви-Строс йазыр ки, … ня цчцн 
мифлярдя… ейни бир ардыжыллыьын икиляшмяси, цчляшмяси , 
йахуд дюрдляшмясиня раст эялинир. Яэяр бизим щипотез 
гябул олса, бу суала жаваб вермяк чох садядяир. 
Тякрарлама хцсуси функсийа дашыйыр, мящз мифин 
структуруну ашкара чыхарыр (171, 206).
Леви-Стросун дедикляри ишыьында "Китаби-Дядя 
Горгуд"дакы тякрарланан адвермя ардыжыллыьына 
(щадися - преседентиня) бахсаг, эюрярик ки, бурада да 
тякрарлама мящз мифин структуруну ашкара чыхарыр. Бу 
бахымдан, адгойма дастан мятниндя мифин 
мотивляшмяси, мифик структурун епик структура
чеврилмяси демякдир ки, бурада да бу чеврилмя 
трансформатив (йени формайа кечид) шякилдя баш 
вермишдир. Адгойманын мифолоъи структурунун епик 
структура кечмясиндяки "транс" щадисяси бцтцн щал-
ларда трансформативдир, трансмисийон дейилдир. Бурада 
щеч бир трансмиссийон кечиддян, йяни бирбаша, форма, 
шякил дяйишмясиз кечмядян сющбят эедя билмяз. Жанлы 
мифолоъи шцурун парчаланараг тарихи шцура кечмяси иля 
мифолоъи формалар тарихи шцурун формаларына кечир. Бу 
бахымдан, кечид трансформативдир.
"Китаби-Дядя Горгуд"да адвермянин Дядя 
Горгудла баьланмасы, онун номинасийа функсийасынын 
мяркязиндя дурмасы бу образын юзцнц дастан вя миф 
гатлары арасындакы хронотоп мясафясиндя бир медиатор, 
427
васитячи образында эюрмяйя имкан верир. Мифдян 
дастана эялян йол адвермя мотивиндя юзцнцн мцхтялиф 
трансформасийаларына сябяб олмушдур. Чцнки адвермя 
бир епик-мифолоъи мотив кими юз мязмун структурунда 
Ад веряни, йяни Дядя Горгуду мцтляг шякилдя нязярдя 
тутур. Сонракы мятнлярдя – "Короьлу" дастаны, 
мящяббят дастанлары вя с. биз мящз Дядя Горгуду 
эюрмясяк дя, онун явязляйижисини эюрцрцк. Яслиндя бу 
явязляйижи еля трансформатив Дядя Горгуддур. Дядя 
Горгудун ады иля баьланан шеир парчасы буну функсийа 
бахымындан даща адекват эюрмяйя имкан верир:
"Эялиня айыран демядим мян Дядя Горгут,
Айрана дойуран демядим мян Дядя Горгут,
Ийняйя тикян демядим мян Дядя Горгут,
Тикяня сюкян демядим мян Дядя Горгут.
Дядя Горгуд ады иля баьланан бу сюзляр 
Горгутун алямдя олан ня варса щамысына ад 
гойдуьуна даир Азярбайжан тцркляри арасында долашан 
рявайятин мязмуну вя щямчинин онун адвермя 
функсийасы иля дя сясляшир (78, 16).
Беляликля, адвермя мотиви бир сыра образларла баьлы 
олса да, дастан-миф контексти щямин образлар силсилясини 
диахроник мцстявидя эютцрмяйи тяляб едир. Диахроник 
башланьыж Азярбайжан тцркляринин епик дцшцнжя 
архетипляриндя Дядя Горгуда баьланыр. Бу бахымдан, 
дастан мятнляриндяки мцхтялиф образлар мящз юз ад-
вермя функсийаларына эюря Дядя Горгуд архетипиндян 
чыхмышлар.
Дядя Горгуд бир архетип олараг йеэаня дейилдир. 
Индики щалда мясяляйя диахрон йанашма бу образы верир. 
428
Синхрон йанашмада Дядя Горгудла бир сырада дуран 
паралел образларын олмасы мцмкцндцр вя вар. Бу цздян, 
Дядя Горгудун юзц щям адвермя, щям дя диэяр 
маэик-мифолоъи функсийалары бахымындан даща илкин 
инамларла баьлыдыр. М.Сейидов йазыр ки, "Эцняшин, 
Эцняш танрысынын мифик сяжиййяси иля Горгутун сяжиййяляри 
арасында мифолоъи баьлылыг юзцнц эюстярир. Горгут истяр 
юз ата-бабасына, истярся дя адына эюря яски миф йарадыжысы 
Эцняшин, Эцняш танрысынын адгойма, щакимиййят вермя, 
щяр шейи билмя хцсусиййятлярини яхз етмишдир. Бах буна 
эюря дя Горгут гейбдян хябяр верир, ушаглара ад гойур  
(сечмя бизимдир – М.Ж), иэидляря тахт, бяйлик тяляб едир, 
гящряманлары (Бякили) шяряфли вязифяйя эюндярир.
Горгуд илкин чаьларда мифик алямля даща чох 
баьлы олмуш вя Эцняшин, одун мифик сяжиййяляриня дя 
йийялянмишдир (101, 180-181; 125, 17). Беляликля, миф 
Горгуд образынын структуру васитяси иля миф-дастан 
диахроник хронотопу бойунжа дастанларын конкрет 
мотивинин адвермя архетипик ясасында дурур.
"Короьлу" дастанында адвермя функсийасы 
Короьлу образынын юзц иля баьлыдыр. Бахмайараг ки, 
бурада адвермя мотиви чох эцжлц епик дяйишикликляря 
уьрамышдыр, анжаг беля щесаб едирик ки, тцрк епик 
системи чевряси бойунжа эютцрдцкдя, Короьлу иля баьлы 
ян епизодик адвермя беля миф-дастан контекстиндян 
гырагда ола билмяз. Короьлунун Кечял Щямзяйя 
адвермясини йада салаг.
"Ханымлар, дялиляр няйя буйурардыларса, эедирди. 
Эетдийи иши йахшы да йарыдарды. Беля зиряклийиня эюря 
429
эет-эедя дялилярин, ханымларын йанында Кечял 
Щямзянин щюрмяти дя артырды.
Короьлу да Кечял Щямзянин дирибашлыьыны эюрцб, 
онун адыны дяйишдириб Калоьлан гойду" (79, 176).
Эюрцндцйц кими, дастанда Кечял Щямзянин 
адынын дяйишдирилиб Калоьлан едилмясинин 
мотивляндирилмяси (сябябляндирилмяси) тамамиля реал 
сяжиййя дашыйыр. Анжаг бу реал сяжиййянин юзцндя дя 
мцщцм мягам вар. Чянлибеля Кечял Щямзя кими 
эялмиш бу адам тез бир заманда орадакыларын 
щюрмятини газаныр. Мящз буна эюря, йяни зиряк, 
дирибаш, адамйарыдан олдуьу цчцн Короьлу онун 
адыны дяйишир. Онун "Кечял Щямзя" олараг 
чаьырылмасыны истямир. Бунун сябяби йеня дя инисиасийа 
мярасимляриня баьланыр. Даща доьрусу, бурада 
бирбаша олараг инисиасийа мярасими йохдур. Йяни 
"Китаби-Дядя Горгуд"да олдуьу кими, гящряманын 
мцяййян йаш щяддиндя ган тюкцб, баш кясиб, ад 
алмаг зяруряти йохдур. Анжаг ейни типолоъи щал вар. 
"Китаби-Дядя Горгуд"да гящряманлар юз иэидликляри 
иля сцбут едирляр ки, онлар йени статуса кечмяйя 
щазырдырлар. "Короьлу" епосунда да бу вардыр. Биз 
бурада ики статус эюрцрцк:
1) "Кечял Щямзя" ады иля ишарялянян статус:
Бу статуса эюря Кечял Щямзя онун-бунун лаь 
етдийи, инсанларын жидди бир адам олараг гябул 
етмядийи, истещза, зарафат обйекти олан бир сосиал 
пиллядир;
2) "Калоьлан" ады иля ишарялянян статус:
430
Бу статуса эюря Калоьлан Чянлибелдя йашайанлар 
тяряфиндян нормал гябул едилян, зиряк, дирибаш, аьыллы, 
фярасятли, щамы тяряфиндян нормал йанашылмайа мяруз 
галан инсанын сосиал пиллясиндядир.
Эюрцндцйц кими, статусдяйишмя эюз габаьындадыр. 
Бу статусдяйишмя Короьлу тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Йяни Кечял Щямзянин номинатив статусуну дяйишяряк 
Калоьлан статусуна кечмясини мящз Короьлу тясбит едир 
("санксийалашдырыр"). Онун бу иши бирбаша Дядя 
Горгудун функсийасыдыр. Тябии ки, биз "Короьлу" –
"Китаби-Дядя Горгуд" паралели апардыьымыз цчцн онлары 
бирляшдирян диэяр хятляря тохунмуруг. Предмет аддяйиш-
мя олдуьу цчцн бу жизэидян эюрцнян типолоэийайа 
диггят верилир. Бурадан да ачыг эюрцнцр ки, ян азы 
адвермя функсийасы бахымындан Короьлу иля Дядя 
Горгуд бир семантик сырада дайанырлар.
Мящяббят дастанлары сявиййясиндя "Гурбани" 
дастанына мцражият едяк (дастанын Дири версийасы): 
"Кечмишдя Араз сащилиндя Дири даьы дейилян йердя 
Фярямяз бяй адлы бир бяй олурмуш. Бу бяйин чохлу мал-
дювляти вармыш, анжаг зцрйяти йохмуш. Фярямяз бяй 
мал-дювлятинин яксяриййят щиссясини пайлайыр йетим-йеси-
ря. Аллащын рящми эялиб гурбан эцнцндя она бир оьул 
верди. Ушаг гурбан эцнц олдуьу цчцн адыны гойдулар 
Гурбани (21, 79).
Ейни ситуасийа иля "Новруз" дастанында 
гаршылашырыг. Бурада да ювладсыз олан Кярим паша мал-
дювлятинин йарысыны фаьыр-фцгярайа пайлайыр ки, бялкя, 
Танрынын она рящми эялсин: "айлар, эцнляр кечди, 
пашанын бир гяшянэ, эюйчяк оьлу олду. Оьлан Новруз 
431
байрамы эцнц анадан олдуьу цчцн адыны да Новруз 
гойдулар" (21, 153).
Биз бурада адгойма мотивинин чох мараглы 
ситуасийасы иля цзляширик. Габагжадан дейяк ки, бцтцн 
мараглылыьына (йяни фяргли ситуасийа тягдим етмясиня) 
бахмайараг, бурада да адвермя миф-дастан 
контекстиндя нязярдян кечирдийимиз мифолоъи – епик 
комплексдян гыраьа чыхмыр. Яксиня, щяр шей диэяр 
щалларда олдуьу кими щямин комплексин мянтигиня 
табедир. Тящлил едяк.
Гейд едяк ки, "Гурбани" дастаны Азярбайжан 
мящяббят дастанлары ичярисиндя ян чох тясяввцфляшмиш 
дастанлардандыр. Бу цздян, Гурбани щагг ашыьыдыр. 
"Щагга ашиглик тясяввцф давраныш кодудур. Йяни 
гящряман щагга – Аллаща ашигдир. Онун ашыглыьы 
Танрыдан эялир" (45, 58). Онун Гурбани адынын тясяв-
вцфи давраныш кодуна уйьун олмасы, йяни тясяввцфи –
ирфани анлам дашымасы шцбщясиздир. М.Гасымлы йазыр ки, 
озанын сянят мейданыны ашыьа тящвил вермясийля ел 
сяняткарынын йарадыжылыг аляминя тяригят сяжиййяли сюз-
терминляр дахил олмаьа башлайыр вя онлар эет-эедя 
лингвистик вя поетик активлийи артырыб бир нюв норматив 
кейфиййят кими тязащцр едир. Щятта бу ахын о дяряжядя 
эцжлянир ки, шеир системи вя дастан епик мцщитийля 
бярабяр, классик ашыг тяхяллцсляринин яксяриййяти дя суфи 
мязмунлу сюзлярля ящатялянир: "мискин", "гул", 
"диваня", "юксцз-йетим", "сяфил" кими тяхяллцсляр (тя-
хяллцс тяйинляри) Танры гаршысында бяндя "мискин"лийини 
эюстярир: ашыьын Танрынын "гулу" олдуьуну билдирир… 
(85, 125).
432
Дейилянляр фонунда Гурбани адынын да Танры 
мяншяли олдуьу эюрцнцр. Йяни бцтцн щалларда ян сон 
трансформатив лай кими Гурбани адынын тясяввцфи 
бойасы эюрцнцр. Анжаг дастандан эюрцндцйц кими, 
дастанчы юзц буну мящз Гурбан байрамы эцнц иля 
ялагядар эютцрцр вя бу, систем шяклиндядир, 
тякрарланан структур олараг цзя чыхыр: Новруз ады да 
Новруз байрамы эцнц иля ялагялянир.
Гейд етмялийик ки, истяр Гурбан, истярся дя 
Новруз байрамы етник-мяняви дцшцнжядя мцгяддяс 
эцнлярдир. Архетипик планда бу эцнляр сакрал 
дяйярлярля баьлы эцнлярдир. Онларын сакраллыьы щямин 
эцнлярля ялагяляня билян бцтцн щадисяляря сакрал, гейри-
ади, илащи дяйяр вермиш олур. Бу бахымдан йанашсаг, 
Гурбан вя Новруз адларынын бу шякилдя мцгяддяс 
эцнлярля ялагяляндирилмяси мящз мифик-сакрал дяйярлярля 
баьлыдыр вя бу, мящяббят дастанлары мятниндя беля
юзцнц горуйа билиб.
Адгойма дастанларда щансы ситуасийа иля баьлы 
олурса-олсун, мющкям епик-мифолоъи мянтиг 
дахилиндядир, йяни о комплекся дахилдир. Башга жцр 
демиш олсаг, биз дастанларда, наьылларда вя башга епик 
мятнлярдя жцрбяжцр адгойма ситуасийалары иля цзляшя 
билярик. Онларын фяргли щадисялярдя тягдим олунмасы 
епик-мифолоъи комплексдян гыраьа чыхмаларыны тясдиг 
етмир. Яксиня, бцтцн щаллар мянтигя табедир. "Алы хан-
Пяри" дастанына диггят едяк.
Дастанда дейилир ки, Щажы Сайадын ювлады йох 
имиш. Аж гарынлары дойдурур, йалаважлары эейиндирир. 
Екиз ушаглары олур: бир оьлу, бир гызы. Мясжиддян чыхыб 
433
евя эяляндя тязя доьулуб атылмыш бир ушаьа раст эялир. 
Ону евиня эятирир. Арвады сахламаьа разы олмур. 
Гоншудакы гарыйа верирляр. Цч эцндян сонра ушаглара 
ад гоймаг мягамы эялиб чатыр. Бцтцн гарылары йыьырлар:
"Пярижащан гары деди:
- Оьланын адыны мян гойажаьам. Бах, бунун ады 
олсун Сижимгулу. Юмрц дя сижим кими узун олсун…
… Нуржащан гары эялди, деди:
- Оьланын адыны Юркянгулу гойажаьам. Щям 
енлянсин, щям дя узансын…
… Сонра Зяржащан гары эялди, деди:
- Оьланын адыны гойажаьам Чатыгулу.
Буну да говдулар. Инди дя эялди Напак гары:
- Оьланын адыны гойажаьам Поладгулу ки, щеч 
юлмясин.
Кюпяк гары буну ешидян кими иряли эялиб деди:
- Оьланларын бирини Дямиргулу, бирини дя 
Поладгулу гойажам ки, адлары кими мющкям олсунлар.
Буну да чыхардыб Ипяк гарыны чаьырдылар. Ипяк гары 
деди:
- О гарылар гялят елийир. Мян оьланын адыны 
гойурам Мящяммяд, гызын адыны Пяри, о тапыланын да 
адыны Тапдыг" (21, 382-383).
Бурада диггят чякян мягам адларын верилмясиндя 
бир деталын инисиасийа мярасимляри иля баьланмасыдыр. 
Эюрцндцйц кими, щяр гары юз хислятиня уйьун адлар 
гойур. Бу, сырф епик ситуасийадыр. Анжаг мцщцм олан 
детал адлары гарыларын вермясидир. Гары образы бурада 
инисиасийа мярасимляриня баьланыр. Демяк олар ки, 
бутавермя мотивли бцтцн мящяббят дастанларында 
434
бута алмыш гящряман щушдан эедяндян сонра, ону 
айылтмаг мягамында башынын цстцндя гары олур. Бу, 
чох сцрякли, дайаныглы, ардыжыл бир деталдыр. 
Гящряманын бутавермя просесиндян кечмясинин 
инисиасийа мярасимляри иля баьлы олдуьу барясиндя ятрафлы 
йаздыьымыз цчцн (45, 96 вя с.) цзяриндя эениш да-
йанмырыг. Садяжя олараг "бутавермя гящряманын 
юляряк о бири дцнйайа эетмяйини, илащи гцввялярдян 
йени статус алмаьыны вя тязядян йени статусда бу 
дцнйайа эялмяйини символлашдырыр. Тябии ки, дцнйайа 
"тязядян эялян" – "доьулан" гящряман йени статусуна 
уйьун ад алмалыйды. Кечид (инисиасийа) 
мярасимляриндян кечмиш неолит – йени эянж адам 
жямиййятдя артыг тязя сосиал група аид олур (45, 96). 
Бу бахымдан, гарыларын сюзц эедян дастанда ушаглара 
ад вермяси щямин инисиасийа мярасимляри иля баьлыдыр. 
Дцздцр, "Алы хан-пяри" дастанында бу ушаглар щяля цч 
эцндцр ки, доьулмушлар, анжаг гары образлары онлары 
кечид мярасимляриня баьлайыр. Чцнки бутавермя 
мотивли дастанларда бута алараг байылмыш гящряманын 
цзяриня яняняви олараг ейни гарылары (Ипяк гары, Кюпяк 
гары, Напак гары вя с.) топлайырлар вя онлар щяряси 
аьзына эяляни дейир, ейниля бу дастанда олдуьу кими, 
онлары бир-бир говурлар вя ахырда Ипяк гары вязиййятдян 
чыхыш йолу тапыр. "Гары бутавермя мярасиминдя бута 
алмыш гящряманын бутадан айылма просесинин (зярури, 
даими, мцтляг – М.Ж.)" иштиракчысыдыр. Гары-гадынын 
яски инисиасийа мярасиминдя конкрет олараг щансы рол 
ойнадыьыны инди арашдырмаг чох чятиндир… Анжаг 
435
гарынын бутавермядяки статик ролу онун мящз 
мярасим сяжиййяли образ олдуьуну эюстярир" (45, 173).
Демяк, гары бутавермя просесиндя инисиасийа иля 
баьлы ролуну йериня йетирдийи кими, "Алы хан-Пяри" 
дастанында да ейни мярасимля баьлы функсийасыны 
йериня йетирир. Бу бахымдан, дастандакы адвермя 
просеси бцтцн реалистик жизэиляри иля бярабяр, епик-
мифолоъи эюрцшлярля баьлыдыр. Инисиасийа мярасимляри 
юлцб-дирилмяни нязярдя тутмагла бцтцн щалларда реал, 
йахуд символик доьулманы сяжиййяляндирир. Индики 
щалда да мотив тязяжя доьулмуш ушагларла, йяни 
доьумла баьлыдыр.
Адвермя мотиви мифолоъи комплексля баьлылыьыны 
мящяббят дастанларында мцхтялиф ситуасийаларда 
эюстярир. "Ашыг Гяриб" дастанында Гярибин илк ады 
Рясулдур. О, бутасынын архасынжа Тифлися эялир вя бурада 
гящвяханада биз ону артыг Гяриб ады иля эюрцрцк. Гяриб 
тясяввцфи аддыр, онун ирфани мязмуну вя семантикасы 
вар. Лакин бу аддяйишмя юз архетипик мотивляри бахы-
мындан мифолоъи сяжиййялидир. Она эюря ки, Рясулун ады 
реал сябяблярля дяйишмир. О, бута ашиги олараг йени 
статуса кечир вя йени статуса уйьун ад алыр. Бунун епик 
архетипи инисиасийа иля баьлыдыр.
Йахуд "Ясли-Кярям" дастанында он беш йашларына 
гядяр Кярямин ады Мащмуд, Яслинин ады Мярйямдир. 
Бир-бирини севян бу ики эянж эюрцшцрляр. Айрылыг 
мягамында онларын арасында беля бир сющбят олур:
"- Оьлан, кярям еля, тез чых эет… бабам эялиб 
бизи эюрмясин.
Мащмуд деди:
436
- Эедярям, анжаг эяряк бир хащишими йериня 
йетирясян.
Мярйям деди:
- О ня хащишдир?
Мащмуд деди:
- Мян истяйирям ки, сянин адын Ясли олсун.
Мярйям эюрдц ки, Мащмуд ял чякмяйяжяк, чар-
начар разы олду.
Мащмуд деди:
- Инди ки, сян мяним сюзцмц йеря салмадын, адыны 
Ясли чаьырмаьа разылыг вердин, бундан сонра сян дя 
мяним адымы Кярям чаьыр" (33, 73-74).
"Ясли вя Кярям" дастанынын тясяввцфи-ирфани бойалы 
бир дастан олдуьуну нязяря алсаг, бурадакы 
аддяйишмянин бутавермя мотиви бир просес олдуьу 
айдын эюрцнцр. Анжаг эюрцндцйц кими, адларын 
дяйишдирилмяси тамамиля реаллашдырылмыш, эерчяк 
ситуасийа иля мотивляндирилмишдир. Анжаг бцтцн 
щалларда бурадакы адвермя мящяббят дастанларынын 
щамысы цчцн цмуми олан епик-мифолоъи контекстдян 
гыраьа чыхмыр.
Дастанчы яскилярдян эялмя сцъети йенидян ишляркян, 
тябии ки, архаик мотивлярин мифолоъи-епик 
семантикасындан хябярсиздир. Вя бцтцн щалларда юз 
шцуру сявиййясиндя ишляйир.
"Лятиф шащ" дастанында дярвиш Дярдли шаща алма 
вериб бунунла оьлу олажаьыны сюйлямякля бярабяр, щям 
дя гяти шякилдя тапшырыр ки, "мян эялмямиш оьланын адыны 
гоймазсыныз" (21, 222).
437
Дярдли шащын оьлу олур, адыны он йашына гядяр 
садяжя олараг Шащзадя чаьырырлар. Дярдли шащ арвадынын 
тякиди иля адгойма мярасими кечирмяли олур. Щяря 
ушаьа бир ад тяклиф едир: "… Бу галмагал ичиндя бирдян 
бир йашыл ябалы, нурани, аьсаггал дярвиш ичяри эириб салам 
верди, айаг цстя: "Шащзадянин адыны Лятиф шащ 
гойурам" – дейиб йох олду… Бу заман падшащ 
бармаьыны дишляйиб баша дцшдц ки, щямин баьда алма 
верян дярвиш имиш" (21, 223).
Б.Абдулла йазыр ки, Танрынын мялякляри йашыл 
эейимли олурлар. О, фикрини йазылы поетик янянядян, 
Низамидян ("Йедди эюзял") эятирдийи беля бир юрнякля 
мющкямляндирир:
Сямадан атыны чапараг ужал,
Бакир мялякляри тут кямяндя сал.
Эюйцн улдузлары изляйир сяни,
Йашыл эейимлиляр (сечмя биз.. – М.Ж.) эюзляйир сяни.
(9, 70)
Эюрцндцйц кими, ад верян дярвишдир вя щямин 
дярвиш йухарыда йаздыьымыза уйьун олараг, Дядя 
Горгудла ейни функсийасы бахымындан бир семантик 
сырада дурур.
Дейилянляр эюстярир ки, адвермя Азярбайжан 
дастанчылыьында юз архетипляри сявиййясиндя бцтцн 
щалларда мифолоъи эюрцшлярдян эялир. Адын космолоъи 
епохода йашайан инсанлар цчцн бирбаша олараг 
мифолоъи эюрцшлярля баьланмасы, сакрал функсийасы ону 
хцсуси олараг дяйярли етмиш олур. Бу жямиййятдя ад 
сакрал щадисядир, онун сакрал, сосиал, мяняви вя с. 
статуслары вар. Бу статуслар тясадцфи олмайыб бир систем 
438
тяшкил едир. Бу бахымдан, щямин систем епик комплекс 
олараг юзцнц дастанлар сявиййясиндя дя горуйа билиб.
Дастан – миф контексти бутавермя мотиви иля дя сых 
баьлыдыр. Бу барядя биз айрыжа бир арашдырмамызда 
эениш данышмышыг (45, 5-105). Бу бахымдан инди бязи 
мягамлара диггят веряжяйик.
Бутавермя дастанларда тясяввцфи-ирфани 
мяншялидир. Анжаг бу мотив юз мифолоъи ясасларына 
маликдир. М.Щ.Тящмасиб "бута" сюзц барясиндя йазыр 
ки, онун "дявя, гюнчя, эцл, будаг, нишан … вя с. бир 
сыра мяналары вардыр" (107, 67).
В.В.Радлов бу сюзцн "шцвцл", "чубуг", "щюрцк", 
"чичяк щюрцйц", "шахялянмя", "гюнчя", "бадамвари 
нахыш" мяналарындан бящс етмишдир (195, 1836).
М.Сейидов бута сюзц иля баьлы йазыр ки, "ясасян 
йазла баьлы гюнчя, шахялянмя, артымдыр. Бу, Дцнйа 
аьажы мифинин атрибуту, яламятидир. Дцнйа аьажы 
каинатын йарадыжысы олдуьу цчцн о щям дя йаранышын, 
артымын да мифи сайылмышдыр. Демяли, онун атрибуту, 
яламяти – бута эянжляря вериляркян онлар бир-бирини 
севмялидирляр ки, йени аиля йарансын, артым олсун" (101, 
131).
Бута йуху иля баьлы олур. Йуху "Китаби-Дядя 
Горгуд"дан бялли олдуьу кими, "кичик юлцм", йяни 
"балажа юлцм" сайылыр. Бу о демякдир ки, оьузлар 
йухуну юлцм саймагла, йуху иля юлцмц ейниляшдирмякля 
онларын хассялярини бир-бириня аид едирдиляр. Юлцм мцасир 
дцшцнжядя сонлу, йуху ися – сонсуздур. Йяни юлмякля 
инсанын щяйаты гуртарыр, йухуйа эетмякля ися гуртармыр; 
инсан йухудан айылыр. Демяк, оьузлара эюря (тябии ки, 
439
архаик тясяввцрляриндя) юлцм йуху кимидир, йяни йухуйа 
эедян инсан йухудан айылдыьы кими юлцмдян дя айылыр. 
Буну инисиасийа мярасимляри бахымындан шярщ етсяк, 
инисиасийа мярасимляриндя инсанын юлцб-дирилмяйи йуху 
кими дя тясяввцр олунурмуш. Бутавермядя дя гящряман 
йухуда олур (йяни юлцр), сонра йухудан айылыр (йяни 
дирилир).
М.Щякимов йазыр ки, мящяббят 
дастанларымыздакы рюйа билаваситя мадди алямин 
эерчяклийи иля баьлыдыр. Рюйада бута алма физиолоъи 
ойанма иля ялагядар олан идеал бир тязащцрдцр ки, ашиг 
мяшугясини идейа эерчяклийиндя эюря билир (65, 140).
Бутавермядя ясас цнсцр бутаны веряндир. 
"Гурбани" дастанындан охуйуруг:
Бир кимсяня эялди мяним цстцмя,
Йазылы шяниня йа минял-ята!
Имам, ол дамади-Ящмяди-Мцрсял,
Долдуруб жамыны ейляди ята.
             Тярящщцм ейляди Аби-Кювсярдян,
Онунчцн кечмишям жан иля сярдян,
Истядим мятлябим пайи-Гянбярдян,
Кярамят ейляди мяня бир бута (21, 11).
Эюрцндцйц кими, бута верян Щязрят Ялидир. 
"Аббас-Эцлэяз" дастанындан ейни ситуасийайа диггят 
едяк:
Аьалар аьасы, аьалар хасы,
Ана, Мювлам мяня бута верибди.
Дцлдцлцн сащиби, Гянбяр аьасы,
Ана, Мювлам мяня бута верибди.
440
Щажа эедяр щажыларын щажысы,
Биляр олмаз ширин аьзым ажысы.
Мяним йарым Мяммяд бяйин бажысы,
Ана, Мювлам мяня бута верибди.
Мяним аьам Шащи-мярдан Ялиди,
Щюкм ейляся, дцшмян баьрын яриди.
Аббас дейяр: Йарым ады Пяриди,
Ана, Мювлам мяня бута верибди.  (33, 263-
264)
Бурада да бута верян Щязрят Ялидир. Цмумийятля 
эютцрдцкдя, бута верян образ-комплекси тяшкил едир: 
Аьа, Щязряти Яли, Шащи-мярдан, Мювла, Хызыр Няби, Эюй 
атлы, Боз атлы вя с. Биз бу барядя данышдыьымыз цчцн инди 
гысажа гейд едяк ки, тясяввцфи-ирфани мязмунлу 
дастанларда Щязрят Яли култу чох эениш йайылмышдыр. Бу 
цздян, щямин ад сырасында яксяриййят Щязрят Ялини 
билдирир. Хызыр Няби дя онунла бир сырада дайаныр. 
Функсийа ейнилийи онлары бир сырайа гатмыш олур. Гейд 
етмялийик ки, бу образ-комплексдя ян мцасир, ян сон 
гат мящз Щязрят Яли иля баьлы гатдыр.
Бутаверян образы, миф – дастан контекстиндян
бахдыгда, мифолоъи сяжиййяли щами образы кими 
эюрцнцр. Онун мящяббят дастаны мятниндяки бцтцн 
функсийасы щамилик кими сяжиййяляндириля биляр. Щямин 
функсийанын мифолоъи сяжиййяли адландырылмасы тясадцфи 
дейил.
Яввяла, мящяббят дастанларындакы бутаверян –
щами образы вя онунла баьлы сцъет-епизодлар структур 
441
щадисясидир. Чцнки мцхтялиф дяйишмя вя инкишаф заманы 
дяйишмяйян, дайаныглы мцнасибятляр комплексиндян 
эялир. Мящяббят дастаны мятниндя ися ишаряви, статик, 
формул сяжиййяли олмайан щеч ня йохдур. Бу 
формулларын щамысы мифдян эялир. Чцнки тякжя 
мящяббят дастанлары цчцн дейил, цмумиййятля дастан 
цчцн миф ян узаг кечмиш, ян архаик башланьыж 
демякдир. Мифдян дастана кечид, тябии ки, бирбаша 
олмайыб. Мифлярин епохал феномен олараг даьылмасы иля 
онларын итмяси йох, йени формалара кечиди баш вериб. 
Мифляр парчаланаркян вердийи шахяляр эенишдир. 
Бунлардан мцщцм бир гисмини епик мятнляр тяшкил 
едир. Бу бахымдан, мцасир дастанларымыз ян архаик 
мятнлярдян, йяни архаик дастанлардан баш алыб эялир. 
Дастана доьру инкишаф просесиндя мятнляр реал жизэиляр 
кясб едир. Йяни епик йарадыжылыг юз тарихи инкишафы бойу 
мифолоъи оланы даьытмаьа, ону эерчяйя чевирмяйя, 
яслиндя ися юз чаьынын мянтигиня уйьунлашдырмаьа 
чалышмышдыр. Анжаг бу просесин нежя эетмясиндян асылы 
олмайараг, мифолоъи лай дастан мятнинин бцтцн 
структурунда археплан кими галмагда давам едир. 
Чцнки мифолоъи лай дастан структурунун скелетини тяшкил 
едир. Еля бу сябябдян мифолоъи лайы дастан мятниндя 
щямишя эюрмяк, цзя чыхармаг мцмкцндцр. Бу 
дейилянляр мящяббят дастанларындакы бутаверян – щами 
образлары иля баьлы бцтцн статик, формулвари юрняклярин 
щамысына аиддир.
Миф-дастан кечидиндя баш вермиш бцтцн просесляр 
щами образы иля дя яламятдардыр. Йяни щами образы 
миф-дастан кечидинин бцтцн мярщяляляриндян кечиб. Бу 
442
бахымдан, мящяббят дастанларындакы Щязрят Яли-Шащы-
мярдан-Аьа-Мювла-Дярвиш, Эюй атлы-Хызыр образ 
комплекси мящяббят дастанларында сабит структур 
щадисяси олмагла тякжя бу мятнлярля мящдудлашыб 
галмыр. Мифдян бу образа эялян йол бойунжа бахсаг, 
биз щами образынын щансы мярщялялярдян кечдийини 
айдын эюрярик. Ялбяття, бу, айрыжа бир арашдырма 
мювзусудур. Анжаг мювзумуз бу мясяляйя имкан 
дахилиндя тохунмаьы тяляб едир.
Мифолоъи сяжиййяли щами образлар тякжя мящяббят 
дастанларында дейил, еляжя дя гящряманлыг 
дастанларында вар. Тябии ки, мцяййян фяргляр 
комплекси юзцнц эюстярмялидир. Мясялян, "Китаби-
Дядя Горгуд"дакы Горгуд Ата беля бир щами 
образыдыр. О, эизлиндян хябярляр сюйляйир, оьуз елинин 
мцшкцлцнц щялл едир, иэидляря ад верир. Аллащ-таала юзц 
онун кюнлцня илщам верир. Йяни Горгуд эяляжякля 
баьлы бцтцн информасийалары Аллащдан алыр. Бу, онун 
сакрал алямля баьлылыьы демякдир. Беля бир функсийайа 
малик олмадан, о, бцтювлцкдя оьуз елиня щамилик едя 
билмяз. Горгуд Атанын тядгигатында артыг эениш 
шякилдя сцбут олунмуш шаманлыг функсийасы образын 
цстц ислам лайы иля юртцлмцш мцасир ипостасында 
(мярщялясиндя) беля мцгяддяс щами образыны эюрмяйя 
имкан верир. Онун истяр "Китаби-Дядя Горгуд", истярся 
дя паралел янянялярдя мювжуд олан ад вариантларына 
диггят едяк:
а) Дядя Горгуд
б) Горгуд Ата
443
Горгуд адыны мцшайият едян щяр ики сюз-ад 
(Дядя-Ата) ейни мязмунлу олуб, Дядя Горгудун 
щами функсийасыны ачыг шякилдя эюстярир. Аталыг, йахуд 
дядялик яждадларла, яждад рущларла баьлылыг демякдир. 
Мясяляйя бу йюндян йанашдыгда, щюкм вермяк олар 
ки, Горгуд образынын адында йашайан Ата-Дядя 
цнванлары бирбаша онун щамилик функсийасынын 
эюстярижиляридир.
Мясялян, Басатын Тяпяэюзц юлдцрмяси бойунда 
Горгудун щамилик функсийасы юзцнц айдын эюстярир. 
Тяряэюз юз варлыьы иля яслиндя бцтцн оьуз елини мящвя 
мящкум гойур. Айры-айры оьуз иэидляри йох, бцтюв 
оьуз ели мящв олмаг тящлцкяси иля цзляшир. Бу 
бахымдан, Тяпяэюз хаотик гцввядир (Хаосун тяжяссц-
мцдцр). Космосла Хаос арасында даими вя 
гуртармйан мцбаризя бурада Басатла Тяпяэюз 
арасында тязащцр едир. Бу мцбаризядя Горгуд Ата юз 
щамилик функсийасыны йериня йетирир. Басаты тапыб 
эятиряндян сонра, Басат йенидян гачыб гамышлыьа, 
Гаьан Асланын (ширин) йанына эедир. Ону Оьуз елиня 
бирдяфялик гайтармаг, эятирмяк функсийасыны Дядя 
Горгуд щяйата кечирир. Басат щейван кими йашамаьа 
юйряшмишди, аслан сазындан (гамышлыгдан) айрылмаг 
истямирди. Илк бахышдан Дядя Горгудун бурадакы ролу 
бясит эюрцнцр. Йяни о эялир, Басата мяслящят верир вя 
Басат онун мяслящятини гябул едиб Оьуза гайыдыр. 
Анжаг йада салаг ки, ади функсийалы образ дейилдир. Бу 
бахымдан, онун бу мяслящятиня бцтюв дастан 
мигйасында, дастанын дягдим етдийи оьуз етносунун 
етник варлыьына йаранмыш тящлцкя мигйасында 
444
бахдыгда Дядя Горгудун ролу чох мющтяшям 
эюрцнцр. Бу рол, функсийа мящз щамиликдир. О, оьуз 
елини горумаг цчцн Тяпяэюзля данышыглар апарыр. 
Бундан башга, Басатын бир иэид кими гейри-ади доьулуш 
мотиви иля ялагялянмяси, Оьузу эюзляйян чох бюйцк 
тящлцкядян ону горуйажаг бир иэид кими щазырланма 
просеси Дядя Горгудун ролуна ади дастан епизоду 
кими йох, мящз щами образын дастан структурундакы 
мцщцм ролу кими бахмаьа имкан верир. Щям дя 
бурада тякрар гейд едирик ки, нязяря алынмалы ян 
мцщцм мясяля щами образларынын, о жцмлядян Дядя 
Горгудун яждад култу, яждад рущлары иля баьлылыьы 
мясялясидир. "Китаби-Дядя Горгуд"да Дядя 
Горгудун беля бир функсийаны бирбаша дашымасы, 
"гаибля", йяни сакрал дцнйа иля баьлы олмасы она щами 
образ кими бахмаьа там щцгуг верир.
Щами образлар мящяббят дастанларында даща 
стабил вя айдын жизэилярля тясвир едилир. Башга жцр десяк, 
щами образларын мящяббят дастанларынын поетик 
структурунда юз даими йерляри вя функсийасы вар. 
"Мясум" дастанына диггят едяк:
"Диляфруз йухудан айылыб Мясуму юз йанында 
эюрмяйяндя чох аьлайыб дили тутулмушду. Щякимляр, 
лоьманлар онун дилини ача билмирдиляр. Падшащ гызынын 
лал олмаьына эюря Гара дярйа иля эедиб-эялмяйи 
гадаьан елямишди. Ня дярйанын о тяряфиня, ня дя бу 
тяряфиня адам гоймурдулар кечмяйя. Падшащын 
мягсяди бу иди ки, гызынын лал олмасыны пцнщан 
сахласын… Бу ишлярин щамысыны Мясум билирди. Амма 
445
атасы билмирди. Мясум эюряк бу ящвалаты атасына нежя 
баша салыр:
Мясум дер: Диляфруз Пяри,
Дярдимдян олмушду дяли,
Щяким либасында йери,
Аьларам, ата, аьларам.
Хожа Язиз баша дцшдц, Диляфрузу эятирмяк цчцн 
Щинд шящяриня эетмяк тярарцкц эюрдц, гяфля-гатыры 
щазырлатды" (70, 283-284).
Бу парчада щами образы бирбаша иштирак етмир. 
Онун варлыьы ня Диляфрузун атасына, ня дя Мясумун 
атасына бялли дейилдир. Чцнки бир образ кими, ня 
Диляфрузуун, ня дя Мясумун атасы сакрал-мифолоъи 
щами иля контакт едянядяк щами образлар статусунда 
дейилдир. Беля бир статусда анжаг щагг ашыьы ола биляр. 
Мящз щами образлары иля цнсиййятдя олдуглары цчцн 
(бу, хцсусиля Ашиг образына аиддир) щагг ашигляринин 
сюзляри, щярякятляри ади мювгедян йох, мящз щагг 
адамынын щярякят вя сюзляри кими ятрафдакылар 
тяряфиндян гябул едилир. Бцтцн бунлар ися мцяййян 
нятижяляря эялмяйя имкан верир. Беляликля, мящяббят 
дастанларында щами образлары ян азы цч статусда 
эюрцнцр:
1. Бирбаша образ статусу:
Бу статус щамилярин дастан мятниндя бирбаша 
иштиракы иля баьлыдыр. Имам Яли, Аьа, Шащи-мярдан, Эюй 
атлы, Боз атлы, Хызыр вя б. ипостасларда (образын тязащцр 
мярщяляляриндя) чыхыш едян мцгяддяс щамиляр 
мящяббят дастаны мятниндя бирбаша образ кими иштирак 
едирляр. Бу, онларын щям дя перзонаъ статусудур.
446
2. Щамилярин бута ашигляринин, йяни щагг ашигляринин 
давранышларындан "эюрцнян" статусу:
Мцгяддяс  щамиляр дастан гящряманларынын щяр
бириня бута веряряк, онлары Ашиг вя Мяшуга чевирирляр.
Ятрафдакылар бунларын мящяббятинин Илащидян 
эялдийини биляндян сонра, онларла щагг ашигляри кими 
давранырлар. Йяни Ашиг вя Мяшугун бцтцн щярякятляри 
щамилярин онлара вердикляри давраныш коду (щагг ашиги 
коду) иля мцяййянляшир. Беляликля, щами образларынын 
икинжи функсионал статусу Ашиг вя Мяшуг образларынын 
давраныш типиндя цзя чыхыр.
3. Щамилярин дастанын гейри-гящряманлар сферасына 
дахил олан образларын давранышларындан "эюрцнян" 
статусу:
Дастандакы образлар щям дя Гящряманлар вя 
Галанлары олараг ики семантик сащянин дцзцмц кими 
гавранылыр. Бу бахымдан, щами образлары галан 
образларын давранышларындан да "эюрцнцр". Еля ки, 
севянлярин щагг ашигляри олмасы цзя чыхыр, онларла мящз 
щагг ашигляри кими давранылыр. Беляликля, галан 
образларын "шцурунда да" мцгяддяс щами щаггында 
тясяввцр вар. Бу тясяввцр щами образынын мящяббят 
дастанларындакы цчцнжц статусуну тяшкил едир.
Щами образларынын бу мцшащидя олунмуш 
ипостасларыны мящяббят дастанлары сцъетинин мцхтялиф 
образларында эюрмяк мцмкцндцр. Мяс., "Аббас вя 
Эцлэяз" дастанында Аббасла Эцлэязин говушмасында 
онлары бир-бириня бута верян гцввя – щами иштирак едир. 
Аббасы ики дяфя юлдцрмяк мягсядиля гуйуйа салырлар. 
Анжаг Аббас щяр ики дяфя мюжцзяли шякилдя гуйудан 
447
хилас олур. Дастанда Шащ Аббасла Ашыг Аббас арасында 
мящз бу барядя диалог олур.
"Шащ Аббас Ашыг Аббасдан сорушду:
- Ашыг, бунлар сяни Хожа Йягубун гуйусуна 
салыбмышлар, ня жцр олуб ки, орадан нижат тапмысан?
Аббас деди:
- Шащ, дилимля десям, дилим гуруйар, изин вер, 
сазла дейим.
Шащ Аббас изин верди. Аббас сазы синясиня басыб 
эюряк ня деди:
Галдым тарийи-зяминдя,
Эушимя бир сяда эялди.
Ойандым хаби-гяфлятдян,
Гулаьыма нида эялди.
Дярин дярйайа далмышдым,
Кюнлц зцлмата салмышдым,
Щамыдан далда галмышдым,
Дадыма бир Худа эялди.
Шащ Аббас гязябляниб деди:
- Ядя, сян ня данышырсан?! Сяни мян ичи зящярля 
долу гуйуйа салым, эюряк орадан нежя гуртарырсан?" 
(70, 251-252).
Шащ Аббасла Ашыг Аббасын диалог-дейишмясиндя 
щами образынын икинжи вя цчцнжц иштирак статуслары бой 
верир. Башга сюзля, Шащ Аббас онун гуйудан нежя 
чыхмасына, саламат галмасына, юлмямясиня тяяжжцб 
едир. Чцнки Шащ Аббасын адамлары Ашыг Аббасы 
гуйуйа салмышдылар вя онларын эцманында, Ашыг 
Аббас юлмяли иди. Ону йолдан ютянляр хилас едирляр. 
448
Анжаг бу хиласкарлыг щаминин сайясиндядир. Вя Ашыг 
Аббасын Шащ Аббасла дейишмясиндя Аббасын щамини 
тяряннцм етмяси иля щами образынын бута ашигляринин 
давранышларында цзя чыхан стутусу тязащцрлянмиш олур. 
Беляликля, щамилярин мифолоъи-маэик габилиййятляри 
онларын тякжя сонсуз валидейнляря ювлад, дастан гящря-
манларына бута вермяси иля мящдудлашмыр. Онларын 
фяалиййяти яслиндя бцтцн дастан бойу вар. Бу да щами 
образларыны мифолоъи архетипляриндя хиласкарлыг 
функсийасыны йериня йетирян образлар кими гябул етмяйя 
имкан верир.
Дастан мятни мцасир формасында беля мцямма, 
айдын олмйан, дастандакы щадисялярин мянтиги иля 
изаща эялмяйян епизодларла зянэиндир. Бунун сябяби 
дастаншцнаслыгда айдынлашдырылыб. Бу, епик мятнин 
трансформатив инкишафы иля баьлыдыр. Бу эцн ялимиздя 
олан дастанлар узунмцддятли инкишаф йолу кечмишдир. 
Инкишаф просесиндя илкин мятн, тябии ки, олдуьу кими 
горунуб гала билмязди. Диэяр тяряфдян, инкишаф 
просесиндя мятн юз яввялки, илкин вязиййяти иля 
ялагялярини дя тамамиля кяся билмязди. Дастанлар 
инкишаф бойунжа мцхтялиф мярщялялярдян кечмиш, щяр 
кечиддя мцасирляшмя баш вермиш вя бу мцасирляшмя 
реалист жизэилярин даща чох кясб олунмасы иля мцшайият 
олунмушдур. Беляликля, инкишаф дастан мятнини юз 
яввялки вязиййятиндян даща да узаглашдырмышдыр. 
Анжаг дастан мятниндя сцъет, образ вя с. сявиййялярдя 
еля елементляр вардыр ки, дастанын бцтцн инкишафы 
бойунжа архаик жизэиляр олараг галмагда давам едир. 
Дцздцр, бу жизэиляр дя трансформасийайа уьрамышдыр. 
449
Анжаг щяр щалда, щямин жизэиляр мцасир вязиййятиндя 
беля, дастан образларынын мифолоъи структурундан 
сющбят ачмаьа имкан верир. Бу, щами образларына 
хцсусиля аиддир.
Гейд етмялийик ки, бутаверижи образлардан 
Азярбайжан дастаншцнаслыьында мящз щами образлары 
кими бящс едилмямишдир. Йяни "Азярбайжан мящяббят 
дастанларынын поетикасы" монографийасында бящс 
етдийимиз кими, бу образлар барясиндя мцхтялиф сявиййя 
вя формаларда тядгигатлар эетмишдир. Анжаг онларын 
мящз "мифолоъи сяжиййяли щамилик" функсийасындан бящс 
едилмямишдир. Фикримизжя, Имам Яли-Шащи-мярдан-
Аьа, Боз атлы, Хызыр Няби семантик ад сырасы алтында 
елмя мялум олан образ-комплексин дастан 
мятниндяки функсийасы мифолоъи чярчивядя мящз 
щамиликдир. Онлар юз архаик структурларында щами 
яждад образлары иля баьлыдыр.
Дастан мятнляриндяки щами образларынын функсийасы 
гуйу образы иля баьлыдыр. Гуйу епик мятнлярдя юлцмцн 
метафорик-мифолоъи символудур. Бу образ маэинал 
(кечид) мяканыдыр. "Мяликмяммяд" наьылыны йада салаг. 
Бу мяшщур наьылдан да бялли олдуьу кими, Йералтына, 
йяни юлцм дцнйасына эедян йол гуйудан кечир. 
Мяликмяммяд, диэяр типли гящряманлар йаралы дивлярин 
изи эедир, ган изи онлары гуйунун цстцня эятирир. Дивляр 
гуйуйа эирирляр, онлар хтоник образлардыр вя мяканлары 
йералтыдыр. Гящряманлар гуйудан Йералтына дахил 
олурлар. Йералты хроник мякандыр. Бахмайараг ки, 
Азярбайжан наьылларында Йералты дцнйанын чох 
мцряккяб структуру вар, бунунла бярабяр, гуйунун 
450
йерин алты, хаос дцнйасы иля баьлылыьы епик мятнлярдя 
систем щалындадыр. Гуйунун мифолоъи сяжиййяси, ади гуйу 
олмадыьы, йералты бир дцнйа иля баьлылыьы мцасир дастан 
мятнляриндя беля горунуб:
"Еля ки, Аббасы зящяр гуйусуна атдылар, Аббас 
зящярин ичиня дцшмямиш гулаьына бир сяда эялди:
- Аббас, горхма, гуйудакы зящяр эцлаба дюнцб. 
Бу эцлабын йанында сянин зяррин тахтын гойулуб.
Гуйунун ичиня дцшяндя Аббас ня эюрдц? Бура 
лап шащ сарайына охшайыр. Щяр тяряф эцлаб щовузу, 
щовузларын арасында бир зяррин тахт…" (70, 255-256).
Бурада диггят чякян гуйунун ичинин тясвиридир. 
Ялбяття, ашыьын бялаьятли, ширяли тясвири бурада ачыг бой 
верир. Анжаг буну бцтювлцкдя ашыг тяхяййцлцнцн 
мящсулу саймаг олмаз. Ашыьы "дилляндирян" архетясвир, 
архетясяввцр вар. Илкин мотив олмаса, ашыг ону инкишаф 
етдиря билмяз, Бу бахымдан, дастан мятни, 
бцтювлцкдя щяр щансы епик мятн сярбяст тяжрцбя сащяси 
дейилдир. Ашыг яняня иля щярякят едир. Онун йарадыжылыьы 
бцтювлцкдя яняняйя сюйкянир. Чцнки фолклор юзц 
бцтцнлцкля яняня щадисясидир. Бу цздян, гуйунун 
дибинин бц жцр тямтяраглы тясвири дя юз архетипиня 
маликдир. Чцнки гуйу бир образ кими, системли 
тясяввцрлярля баьлыдыр. Бу системли тясяввцрляря 
гуйунун Йералты дцнйайа кечид олмасы вя с. аиддир. 
Сюзц эедян дастанда да бу эюрцнцр. Дастанда 
гуйунун дибинин бир сарай кими тясвир олунмасы гуйу 
образынын щямин епик комплекси иля баьлыдыр.
Азярбайжан наьылларында гуйулар щям дя дивлярин 
мяскянидир. Гуйуларын алтында дивлярин сарайы чох олур. 
451
Бу сарайлар гызыл-эцмцшля, вар-дювлятля баьлы олур. 
Беляликля, "Аббас вя Эцлэяз" дастанындакы диби 
дябдябяли сарайа бянзяр гуйу яслиндя бир образ-мякан 
олараг Азярбайжан фолклорунда мювжуддур. Щами 
образынын гуйуйа салынан Аббасы мцшайият етмяси дя 
гуйу образ-комплексиндян гырагда дейил. Гуйу ики 
дцнйа (Йерцстц вя Йералты) арасында кечиддир. 
Мцгяддяс щамиляр ися щяр ики дцнйа арасында щярякят 
етмяк габилиййятиня малик варлыглардыр. Бу, истяр 
мифолоъи, истярся дя дини-мифолоъи мятнлярля тясдиг олунур. 
А.Й.Гуревич йазыр ки, мцгяддяс (варлыг-М.Ж.) ики 
дцнйайа вя ики замана ейни заманда мянсубдур. О, 
бир инсан кими ябяди олмайан йер дцнйасынын ясиридир. 
Лакин онун мцгяддяслийи бу дцнйадан эялмир. Бу 
мцгяддяслик ябядиййятин нурудур вя бу сябябдян о, еля 
бу дцнйажа щям дя о бири дцнйада йашайыр (149, 31).
Беляликля, дастанлардакы, еляжя дя диэяр епик 
мятнлярдяки ашиглярин щамиляри мцгяддяс варлыглардыр. 
Бир мцгяддяс олараг онларын образлары дини мащиййят 
кясб етмишдир. Анжаг бу мцгяддяслийин бир чох 
яламятляри, о жцмлядян сакрал структуру бирбаша олараг 
мифдян эялир. Беля ки, мцгяддяс варлыг ики дцнйа 
арасында сярбяст щярякят едир. Дастандакы Имам Яли –
Шащы-мярдан-Аьа-Щязрят Яли-Хызыр Няби дя бу дцнйада 
йашадыьы кими, щям дя о бири дцнйа иля, мцгяддяс дцнйа 
иля, Аллащ иля баьлыдыр. Бу жящят юз яски архетипляриня 
сюйкянир. Мифдя бу, медиаторлугдур. Дастандакы щами 
образлар да мифик медиаторларла баьлыдыр. Мифик 
медиатор образлары йерцстц, йералты вя эюй дцнйалары 
арасында сярбяст щярякят едир. Ади образларын беля 
452
габилиййяти йохдур. Бцтцн бунлар эюстярир ки, дастан вя 
башга мятнлярдяки щами образлары бирбаша мифолоъи 
сяжиййяли образлардыр.
Дейилянляр фонунда айдын эюрцнцр ки, дастан-миф 
контекстиндян бахдыгда дастанын ян мцхтялиф структур 
гатларында, о жцмлядян структур елементляриндя 
мифолоъи структуру ашкарламаг олур. Индики сявиййядя 
дастанын мотив гатында мифолоъи структурунун 
ашкарланмасы ганунауйьундур. Мотивляр архаик 
структурлу схемляр олмагла дашлашмыш проформалар 
шяклиндя мифолоъи скелети структур щадисяси олараг 
сахлайыр.
453
V ФЯСИЛ
ДАСТАН СТРУКТУРУНДА 
ИЛКИН  СТИХИЙАЛАРЛА БАЬЛЫ АРХЕТИПЛЯР
Космогоник дцшцнжя образлары, йяни дцнйанын 
йаранмасы (инсан вя космосун диэяр ясас цнсцрляри) 
щаггында дцшцнжядяки образлар илкин стихийа иля баьлы 
образлардыр. Илкин стихийалар дцнйанын илк цнсцрляридир. 
Оьуз-тцрк мифолоъи-епик, епик мятнляриндяки 
тясяввцрляр бирбаша олараг "Оьуз Каьан" дастанындан 
эялир. Башга сюзля, бу илк тясяввцрляр системли щалда щя-
мин дастанда мювжуддур. Бурада дцнйанын 
йаранмасынын Оьуз Каьан образы, онун алты оьлу иля 
ялагяляндирилмяси илкин стихийалары нязярдя тутур:
"Оьуз Каьан бир йердя дуруб Танрыйа 
йалварырды.
Гаранлыг чюкдц. Эюйдян бир ишыг дцшдц:
Эцндян ишыглы, Айдан парлаг иди.
Оьуз Каьан йцйцрдц, эюрдц ки, 
бу ишыьын арасында
бир гыз дуруб, йалгыз отуруб.
Чох эюзял гыздыр.
Онун башында атяшли, ишыглы
Алтун казык тяк
йанан бир халы варды.
Гыз о гядяр эюзял иди ки, 
эцлся мави эюй эцляр, аьласа аьлайарды.
Оьуз Каьан ону эюрдцкдя
юзцндян эетди, гызы севди, алды.
454
Онунла йатды. Диляйин алды, гыз
щамиля галды. Эцнляр, эежяляр ютдц.
Йцкцн йеря гойду, цч оьлан доьду.
Биринжисиня – Эцн адыны гойдулар.
Икинжисиня – Ай адыны гойдулар,
Цчцнжцсцня – Улдуз адыны гойдулар.
Йеня эцнлярин бир эцнц Оьуз Каьан ова эетди.
Эюл ортасында бир аьаж эюрдц.
Бу аьажын ойуьунда
Бир гыз варды, йалгыз отурмуш иди…
…Оьуз Каьан ону эюрдцкдя юзцндян эетди, 
цряйиня
од дцшдц. Ону севди, алды, онунла йатды,
диляйини алды. Гыз щамиля галды.
Эцнляр, эежяляр кечди.
Йцкцн йеря гойду, цч оьлан доьду.
Биринжисиня – Эюй адыны гойдулар
Икинжисиня – Даь адыны гойдулар.
Цчцнжцсцня – Дяниз адыны гойдулар".
(сечмяляр бизимдир – М.Ж.) (42, 126-127)
Бу космогоник мятндя Оьуз Каьанын алты оьлу 
космосу билдирир: Эцн, Ай, Улдцз, Эюй, Даь, Дяниз. 
Бунлар сакрал космогоник структурун тясвиридир. 
Бурада адлары чякилян оьланлар космосун илкин 
стихийаларыны билдирир. Илкин стихийа иля баьлы бу образлар 
щям бирбаша олараг юз адлары иля, щям дя синонимик 
сыралары шяклиндя сонракы дастан йарадыжылыьындан кечир.
Тцрк мифологу Б.Юэял йазыр ки, тцркляр "… 
даьлары бир торпаг, даш йыьымы кими дейил, щиссляр вя 
дуйьуларла йоьрулмуш, кишилик газанмыш варлыг кими 
455
дцшцнмцшляр" (121, 424). Бурада даьларын щисс вя 
дуйьу газанмасы, йахуд "кишилик" кясб етмяси 
дедикдя, жансыз образларын антропоморфлашмасы кими 
мифолоъи – космогоник структурла баьлы просес нязярдя 
тутулур.
Фолклоршцнас Б.Абдулла эюстярир ки, "оьузлар щям 
дя даьлары, дашлары, гайалары, дейиляни баша дцшян, сяс-
сяда верян, хош ниййятля кечид верян, хябяр чатдыран, 
сыьынаг верян, уьур арзулайан, бяд дуалардан 
горуйан, щятта гейзлянян зянн етмишляр. Одур ки, 
онларла данышыр, хябярляшир, даьлара салам верир, даь-
лара анд ичир, даьларын шяфаверижи, гида, су гайнаьы 
олмаларына инанырлар" (8, 35).
Л.П.Потапов ещтимал едир ки, "даьа беля 
мцнасибят, ола билсин ки, тцрклярдя онун эюйдян, баш 
Танры тяряфиндян эюндярилмяси инамы иля ялагядардыр" 
(186, 149). Потаповун бу фикир-ещтималы иля баьлы гейд 
едяк ки, даьа беля мцнасибят онун доьрудан да Танры 
иля ялагясиндядир. Анжаг мясялянин бу гойулушу 
бирхятли бахыш олмагла комплекс дейилдир. Даь 
бцтювлцкдя инамлар системиндя мцщцм йер тутур. 
Онун бу йериня космолоъи структурдакы йери 
бахымындан гиймят вермяк лазым эялир. Чцнки даьын 
мцгяддяс сайылмасы системли щадисядир. "Оьуз Каьан" 
дастанындакы космогоник схем эюстярди ки, Даь илкин 
стихийаны билдирмякля Эцн, Ай, Улдуз, Эюй, Дяниз 
кими илкин башланьыжларла (стихийаларла) бирликдя 
мювжуддур. Она эюря дя, Потаповун ещтималы 
дцзэцндцр. Даь инамлар системиндя мцщцм йер тутур. 
Анжаг онун бу сакрал мювжудлуьу тякжя инамларла 
456
мящдудлашмыр, тцрк, о жцмлядян оьуз мифик вя епик 
мятнляриндя дя юз излярини горуйуб сахлайыр. Бу 
бахымдан, дастанлар мараглы материал верир. Бурада 
мягсяд щеч дя даьла баьлы епик моментляри гейдя 
алмагдан ибарят дейил. Дастан-миф контексти биздян 
епик образларын, о жцмлядян илкин стихийалары символлаш-
дыран образларын мифдян эялмя елементлярини ашкар-
ламаьы вя бунунла епик образларын анализини вермяйи 
тяляб едир.
М.Сейидов йазыр ки, "мцгяддяс башланьыж сайылан 
даь, еляжя дя торпаг вя хцсусиля онларла баьлы Эцняш 
бцтцн варлыьын, щяйатын, танрыларын, инсанларын, 
немятлярин йарадыжысы, анасы-атасы кими гябул олунур. 
Торпаг башлыжа олараг ана башланьыжы сайылмышдыр (102, 
308). Эюстяряк ки, мифолог юз фикирляриндя щаглыдыр. 
Йухарыда дедик ки, стихийалар сонракы мятнлярдя йа 
бирбаша юз норматив-ад статусларында, йа да синонимик 
номинасийаларда чыхыш едирляр. Бурада Торпаг "Оьуз 
Каьан"дакы Даь стихийасынын синонимик еквивалентидир.
Дастан мятнляриндя даьларын образ кими, йяни 
сакрал обйектляр олараг иштиракы тякжя щямин мятнлярля 
мящдудлашыб галмыр. Онларла паралел олан вя халг 
ичярисиндя бу эцн йашайан мифолоъи мятнляр бирбаша 
сакрал даь образыны тягдим едир. Мифя диггят едяк:
Бялли олур ки, чобан вя гойун гузусу 
сусузлугдан язаб чякир. Чобан цзцнц Гыр даьына 
тутуб дейир:
"… Ей Гыр даьы, сян бурадан бир булаг чыхар, 
мян бир аь, бир дя гара гойун гурбан кясяжяйям.
457
Чобан бу сюзляри дейяндян сонра бахыб эюрцр ки, 
щямин йердян булаг чыхды. Юзц дя нежя булаг, эюз йашы 
кими дуру, буз кими сойуг. Чобан иля сцрцсц булаьын 
суйундан ичирляр. Амма чобан ня аь гойуну, ня дя 
гара гойуну (гурбан – М.Ж.) кясир. Еля щямин саат 
чобан да, сцрц дя даша дюнцр" (34, 83).
Мифдяки Гыр даьы бирбаша олараг сакрал "Даь"ла, 
йяни "Оьуз Каьан"дан бялли Даь стихийасы иля баьлыдыр. 
Чцнки бунлар щяр икиси ("Оьуз Каьан" вя сюзц эедян 
миф) ейни етник-мядяни системин мифолоъи-епик 
мятнляридир. Тябии ки, Оьуз епосундакы Даь мифоними 
бурадакы мифдя олан Даь мифоними иля ейни мифик 
дцшцнжянин мящсулу олмаг бахымындан ялагялидир. 
Башга сюзля, Гыр даьы "Оьуз Каьан"дакы "Даь"ын 
сакрал тюрямяси, синоними, синонимик жярэя 
елементляридир.
Гыр даьы илкин стихийа иля баьлыдыр. Чцнки бу, ади даь 
дейил. Бунун ади даь олмадыьы ики яламятля цзя чыхыр: 
веримлилик вя жяза. Чобан судан ютрц Гыр даьына 
мцражият едир; Гыр даьы сакрал бир варлыг олараг бу хащиши 
йериня йетирир. Чобан судан ютрц гурбан кясмяли олдуьу 
щейванлары кясмир. Башга сюзля, мцгяддяс варлыглара 
мцнасибятдя мювжуд олан нормалары позур вя бу да 
тябии олараг жяза иля нятижялянир. "Ибтидаи жямиййят 
тарихи"ндя дейилдийи кими, бцтцн эеридя галмыш халгларда 
яхлаг гайдалары вя гадаьалар фювгялтябии санксийаларла 
мющкямляндирилир; онларын гойулмасы эюй варлыгларына, 
рущлара, мядяни гящряманлара, танрылара аид едилир. 
Щямин гайдаларын позулмасына эюря бу рущлардан, 
йахуд танрыларын юзляриндян жяза эюзлянилир (160, 549).
458
Эюрцндцйц кими, Гыр даьы жанлыдыр, йяни руща 
маликдир; бу, антропоморфлашмадыр. Онун ейни 
жизэиляри сакрал структур олараг "Оьуз Каьан"да 
мовжуддур. Даь щям юз ады иля, номинал олараг (даь 
кими), щям дя бир оьул кими, антропоморф варлыг 
(инсан) олараг мювжуддур. Ейни щадисяни бу мифдя 
эюрцрцк.
Даь икян стихийаны символлашдыран образ кими 
дастанлардан кечир. "Китаби-Дядя Горгуд"да биринжи 
бойда Дирся ханын арвады атасы тяряфиндян юлцмжцл 
щала салынмыш оьлуну Газылыг даьында тапыр. Ана 
ейниля мифдяки чобан кими Газылыг даьына бир жанлы 
варлыг олараг мцражият едир:
Гачар сянин кейиклярин, Газылыг даьы,
Гачар икян гачмаз олсун, даша дюнсцн (77, 
43).
Эюрцндцйц кими, Дирся ханын гадыны даьа гарьыш 
едир, ону бу ишдя эцнащкар билир. Демяк, оьузларын 
тясяввцрцндя даь бир жанлы варлыг олараг мювжуддур. 
Бу ися она мцнасибятдя тякжя мифдя олдуьу кими, 
няйися истямяни, йахуд она гарьыш етмяни нязярдя 
тутмур. Бура сакрал жанлы варлыг олараг Даьла 
давранышын бцтцн ситуасийалары дахилдир. Бязи 
гайнагларда, тядгигатларда Оьуз ханымларынын 
Газылыг даьыны юзляриня гайната билмяляри, ондан 
йашынмалары барядя билэиляр вар. Даьдан йашынма, 
утанма, чякинмя цмумиййятля тцрклярдя, о сырадан 
азярбайжанлыларда олан адятлярдяндир (125, 127; 102, 
253; 8, 42).
459
Бурада диггят чякян оьуз ханымларынын даьы 
гайната билмяляридир. Бу щалда Даь киши башланьыжына 
аид едилир. Анжаг "Оьуз Каьан"дан эюрдцк ки, Даь хан 
Оьуз Каьанын аьажын коьушундан тапдыьы, гызын 
доьдуьу, йяни Йер стихийасы иля баьлы образдыр. Илкин 
тясяввцрлярдя Даь бир стихийа олараг Йер 
Анакомплексиня аиддир. Бу да ону гадын башланьыжына 
аид етмяйя имкан верир. Яслиндя бурада долашыг щеч ня 
йохдур. Щяр шей мифолоъи мянтиг дахилиндядир. 
Азярбайжан астрономик мифолоъи мятнляриндя Ай иля 
Эцняшин эащ киши, эащ да гадын олмалары барясиндя 
тясяввцрляр вар. Йяни еля мятнляр вар ки, орада Эцняш-
киши, Ай-гадындыр, еля мятнляр дя вар ки, яксинядир. 
Бурада ясас олан даьын стихийа иля, йяни илкин 
башланьыжларла баьлы символикасыдыр.
"Короьлу" дастанында Короьлу Гошабулаьын 
кюпцйцндян ичяндян сонра гейри-ади габилиййятляр 
газаныр. Гошабулаг ужа даь зирвясиндядир. 
Бахмайараг ки, бурада су илк бахышдан ясас эюрцнцр, 
анжаг бурада булаьын ужа даь зирвясиндя олмасы да 
нязярдян гачырылмамалыдыр. Короьлу ичдийи суйу 
даьдан алыр, бу суйу, су иля бярабяр габилиййятляри она 
даь верир. Ялбяття, бурада су вя даь стихийалары 
бирэядир вя бунун беля олмасы яски тцрк миф 
яняняляриндяки "Йер-Суб" образы иля баьлыдыр. Бу ба-
хымдан дастанчы Гошабулаьы тясадцфи олараг ужа даь 
зирвясиндя йерляшдирмир, о, яняня иля щярякят едир. 
Щямин яняня ися Йер иля суйу бирэя нязярдя тутан 
"Йер-Суб" образында архетипляшиб.
460
"Короьлуда Чянлибелин йурд йери кими сечилмясини 
йада салаг:
"Алы киши сорушду:
- Оьлум, бура нежя йердир?
Рювшян деди:
- Ата, бура щяр тяряфи сылдырым гайалыг, чянли, 
чискинли бир даь белидир.
Алы киши сорушду:
- Оьул, бах эюр, бу бел ки, дейирсян, бунун щяр 
тяряфиндя бир ужа гайа эюрцнмцр ки?
Рювшян деди:
- Ата эюрцнцр. Бири саьында, о бири дя солунда. 
Юзц дя башлары гардыр.
Алы деди:
- Оьул, мяним ахтардыьым йер еля бурадыр… 
Бурайа Чянлибел дейирляр. Бурада биз йурд салмалыйыг" 
(79, 35).
Бурада диггят чякян мягам икидир. Биринжиси, 
Чянлибелин кор ата иля гящряман, интигам щисси иля 
йашайан оьул арасында беля диалогла тясвири епик 
бядииййатдыр. Дастанчы жанлы, ширяли тясвирлярля Короьлу 
дялиляринин эяляжяк гящряманлыгларынын "гярарэащыны" 
тясвир етмяк цчцн щеч бир бойаны ясирэямир. Анжаг епик 
мянтиг бахымындан бура епик мякандыр, йяни 
дастаншцнаслыг термини иля десяк, "локус"дур. Йяни 
хцсуси семантикайа малик олан мякандыр. Беля хцсуси 
мякан епосун юзцндя беля тясадцфи дейилдир. Епосда 
бцтцн мяканлар епик мянтиг, онун формулларынын 
структуруна табе образдыр. Ишаряви мятн олмагла "Ко-
роьлу" епосундакы бцтцн мякан образларынын 
461
("локос"ларын) архетипик семантикасы вар. Бу 
семантикайа эюря "Короьлу" епосу мигйасында чох 
мцщцм йцкя малик чянли бир даь олараг тясадцфи мякан 
дейил. Бу даь юз илкин семантикасында илкин даь сти-
хийасына, о жцмлядян "Оьуз Каьан"дакы Даь 
семантеминя эедиб чыхыр.
Тядгигатчыларын вердийи билэийя эюря, "Короьлу" 
епосунун йазыйа алынмыш, анжаг индийядяк чап 
олунмамыш бир голунда Зющря даьынын ады чякилир. 
Билдирилир ки, бу даь щюкмдарлардан, аьалардан наразы 
оланларын мяскянидир. Голда мцщцм бир жизэи дя вардыр. 
Билдирилир ки, щеч бир шей Короьлуйа даь гядяр тясир 
етмязмиш (8, 38).
Даьын Короьлуда емосионал овгат йаратмасы илк 
бахымдан поетик щалдыр. Индики щалында бу, доьрудан 
да бир поетик жизэидир. Анжаг архетипиндя поетизмдян, 
бядии овгат олмагдан гырагдадыр. Короьлу иля даь 
арасындакы бу емосионал-еффектив мцнасибят мифик-
мифолоъи архетипдян эялир. Гящряман вя Даь 
мцнасибятляри бу бахымдан мифолоъи системиня эюря, 
сакрал рямзляриндя образла (Даь) ади дцнйаны 
рямзляндирян образ арасында олан мцнасибятляри билдирир. 
Илк бахышдан бу эюрцнмцр. Анжаг епик мятндяки щяр 
бир образ, епизод, сцъет, елемент бцтцн щалларда епик 
системдя, о жцмлядян бу системин диахрон-синхрон 
мцнасибятлярини нязярдя тутан миф-дастан контекстиндя 
эютцрцлмяли, дяйярляндирилмялидир. Беля бир дяйярляндирмя 
апардыгда, Короьлунун Даьдан тясирлянмяси Короьлу 
иля Даь арасындакы хцсуси мцнасибятдян сораг верир ки, 
462
бу мцнасибят дя, гейд етдийимиз кими, маэик-мифолоъи 
сяжиййялидир. Бир яфсаняйя диггят йетиряк:
"Короьлу бюйцк бир чайын вадисиндя йурд салыр. 
Эежя йухуда она дейирляр:
- Чай сащили сел йолудур, дцзянэащлар ел йолудур. 
Ей Короьлу, иэидин архасы даьлардыр. Ойан йухудан. 
Гулаг ас. Гырат щансы даьда кишняся, щямин даьда 
дашдан гала тик!" (31, 211).
Чай сащилинин сел йолу олмасы хаотик тящлцкяни 
билдирир, бу да сябябсиз дейил. Чай мифдя машланьыжы вя 
сону етибариля йолу, бирляшдирмяни билдирир. Башга сюзля, 
о, су-щяйат семантикасы бахымындан космик дяйярля 
баьлыдыр. Анжаг чайларын бу дцнйа иля о бири дцнйа 
(юлцм дцнйасы) арасында васитя олмасы онун 
функсийасыны амбивалент (йяни икили) етмиш олур. Бу 
бахымдан, чай щям дя Хаосла баьлыдыр. Дцзянэащ да 
ейни жцр дяйярляндирилмиш олур. Бура тящлцкяли 
мякандыр. Горунмаг цчцн имкан йохдур. Бу 
контекстдя даь тамамиля тящлцкясиз мякан кими 
гиймятляндирилир.
Диэяр бир яфсанядя дейилир ки, "Короьлу щара 
эедирмишся, Чянлибелдян юзц иля мцтляг даш апарырмыш. 
Щятта йатанда башынын алтына даш гойурмуш. Дашлар 
Короьлунун щяйаны олурмуш (сечмя бизимдир – М.Ж.). 
О, щарада олмасыны да дялиляриня дашлар васитясиля хябяр 
верирмиш" (31, 212).
Бурада даш образы даьын синонимик еквивалентидир. 
Бу, яфсанядян ачыг эюрцнцр. Короьлу дашы Чянлибел 
даьындан эютцрцрмцш. Дашла Короьлу арасындакы 
мцнасибятляр, яфсанядян ачыг шякилдя эюрцндцйц кими, 
463
маэик сяжиййялидир. Бу бахымдан, Даь-даш тамамиля 
мцсбят космик дяйяря маликдир. Даьын яламяти, атрибуту 
олан даш беля Короьлуну Хаосдан, хаотик гцввялярдян 
горуйур.
Тцрк епосу контекстиня чыхсаг, даща мараглы 
мянзяря иля цзляширик. Алтайлыларын "Маадай Гара" 
епосунда Маадай оьлу Эюэцдей Мерэени 
доггузпилляли Гарадаьын зирвясиня эятирир вя дейир ки, 
Гарадаь сянин атан олсун (173, 87).
Бурада Маадай Гара-Эюэцдей ситуасийасы ейниля 
Алы киши-Короьлу ситуасийасыдыр. Даща архаик сяжиййяли 
Алтай епосу, бу жящятдян, "Короьлу"дакы ситуасийаны 
мифолоъи жизэиляри иля бярпа етмяк цчцн имкан верир. 
Доггуз пилляли Гарадаь дцнйанын мифолоъи моделидир. 
Гарадаь Эюэцдей Мерэеня аталыг едир. Бу схемдян 
Чянлибелин дя ейни функсийасыны-Короьлуйа аталыг 
етмясини эюрмяк олур. Короьлу Чянлибелдян 
эютцрдцйц дашы юзц иля щяр йеря апарыр. Бу даш ону 
горуйур. Гарадаь Эюдцдей Мерэенин тотем атасы 
олуб ону горудуьу кими, Чянлибел дя беля бир тотем 
яждад ролунда Короьлуну горуйур.
"Короьлу" епосунда олдуьу кими, дцшмянлярля 
вуруш эцжцнц Эюэцдей Мерэеня Гарадаь верир. 
Маадай Гаранын юзцнцн дя даь рущундан 
доьулдуьу епосда беля билдирилир:
Сойу йелбистен ады бцмкен-кара калтар
Туу йелбистен бойу бцткен-Маадай Кара (173, 
76).
(Су рущундан доьулмушдур онун ады Гара 
кящяр,
464
Даь рущундан доьулмушдур онун юзц –
Маадай Гара).
Короьлунун атларынын дярйа (су) жинсиндян 
олмасыны йада салсаг, Алы киши – Маадай Гара, 
Короьлу – Эюэцдей Мерэен паралели миф-дастан 
контекстиндя даща да тясдиглянмиш олур. Азярбайжан 
фолклор мятнляри даьын валидейнлийиня фактлар верир. Бир 
мифдя дейилир ки, Оьуз району яразисиндя олан Дашаьыл 
даьында бир маьара вардыр. Щямин маьарада бир 
мадйан олурмуш. Бу ат щяр йедди илдян бир юзцнц 
маьарынын аьзындакы гайайа сцртмякля дюл тутар вя ики 
гулун доьармыш (94, 26).
Эюрцндцйц кими, бу мифдя мадйан цчцн еркяк 
ролуну даь ойнайыр ки, бу, даьы киши стихийасы иля 
ялагяляндирмяйя имкан верир. Низами "Хосров вя 
Ширин"индя туш олдуьумуз ейни ситуасийа буну даща да 
мющкямляндирир:
Сцртцшцр о даша чох ещтирасла,
Аллащын ямрийля дюл тутур ондан… (61, 69)
Эюрцндцйц кими, атын дашдан майаланмасы, 
даща доьрусу, даьын киши башланьыжы кими чыхыш етмяси 
тцрк инамлар системиндя дайаныглы структура маликдир. 
Беля олмасайды, юз халгынын яфсаня-рявайят дцнйасына 
"Хямся"дя ардыжыл олараг цз тутмуш Низами 
ясярляриндя бу типли мятнляря раст эялмяздик.
Дашдан (даьдан) доьулма дастанларда да 
дайаныглы структур кими кечир. "Йахшы-Йаман" 
дастанынын бир вариантында дейилир ки, Йахшынын ушаьы 
олмадыьына эюря щямишя гям чякир. Гайнынын вя яри 
Заманын она ажыьы тутур. "Бир эцн Йахшы аьлайа-аьлайа 
465
Ляля даьына чыхыр. Шалыны ачыб нар коллары цстя црэянжяк 
гурур. Црэянжяйин ичярисиня Ляля даьындан сыьаллы бир эюй 
даш сечиб, бяляйиб гойур. Йахшы бир дя бахыр ки, 
цркянжякдя ушаг аьлайыр. Севинир. Ушаьы эютцрцб евя 
гайыдыр. Заман вя гардашы ушаьы эюрцб севинирляр. Йахшы 
билдирир ки, ушаьы она Ляля даьы вериб" (31, 257).
Дастандакы буепизод дашдан (даьдан) доьулма 
мотиви иля баьлыдыр. Бурада да ейни щалы-Даь 
стихийасынын киши башланьыжынын символу олараг ушаг 
вермясини, доьулан ушаьа аталыг етмясини эюрцрцк.
Инсан – даь маэик-мифолоъи мцнасибятляринин 
Короьлу – Чянлибел комплексиня уйьун тязащцрцнц 
"Ясли-Кярям" дастанында бир башга формада эюрцрцк:
"Тязяжя даьын эядийиндян ашмаг истяйирдиляр, 
думан, чян бунлары еля гаплады ки, йолу итирдиляр. 
Билмирдиляр щара эетсинляр. Кярям эюрдц, човьун 
бунлары юлдцряжяк, деди:
- Аманды, Софи гардаш, мяним сазымы вер. 
Дейясян даьы рящмя эятирмясям, бурада юлцб, гурда-
гуша йем олажаьыг. Алды эюряк, кярям даьа ня деди:
Сяня дейим, Солтан даьы,
Ня думанды башын сянин?!
Чискин тюкяр, думан чюкяр,
Щеч эетмязми гышын сянин?!
Дюрд бир йаннан бяст олмусан,
Дярдями тяк мяст олмусан?!
Жцмля даьдан цст олмусан,
Ня ужады башын сянин?!
466
Яскик олмаз гарын, йаьар,
Булудлар бир-бирин говар,
Сабащ эцняш сяня доьар,
Жаващирди дашын сянин.
Алт йанын баь иля бостан,
О бир йанын эцл-эцлцстан,
Айырдылар мяни достдан,
Ютяр гяриб гушун сянин.
Кярям дейяр: юлдцм, итдим,
Бу фани дцнйадан эетдим.
Гожалардан суал етдим,
Кимся билмяз йашын сянин.
Кярям сюзцнц тамама йетирди. Даьын башындакы 
думан чякилиб эетди, щяр тяряф ишыгланды" (33, 101-102).
Алвыз даьы да Кярямля Софинин гаршысыны кясир, 
онлара кечиб эетмяйя йол вермир. Кярям бу даьа да 
бир гошма дейир. О андажа даь айрылыб онлара йол верир 
(33, 135).
Эюрцндцйц кими, ейни мятндя Кярямин даьларла 
ики ейни мцнасибятинин шащиди олуруг. Илк бахышдан 
Кярямля Солтан даьынын мцнасибятлярини бядии елемент 
кими эютцрмяк олур. Анжаг сонракы епизод (Алвыз 
даьы) да эюстярир ки, Кярямин даьларла бу жцр цнсиййяти 
мятндя тякрарланмагла структур щадисясидир.
Кярям Солтан даьына шеирля-мусиги иля мцражият 
едир. Бурада ян яски сакрал-маэик модели эюрцрцк. 
Кярям архетип планда артыг бир шаман кими гамлама 
просесиндядир (йахуд бу просес бир нюв гамламаны 
467
хатырладыр. Кярям сазын вя сюзцн эцжц иля даьа тясир 
едир. Архетип контексиндя бу, маэик функсийаны йериня 
йетирянин маэийанын обйекти олан варлыгла нормал 
просессуал мцнасибятдир. Йяни бурада щеч бир 
сярбястлик, ихтийарилик йохдур. Даьа мцражиятин бу 
формасы Эцняшин чыхмасы цчцн, йахуд йаьышын йаьмасы 
цчцн охунан ритуал няьмяляриндя олдуьу кими, 
стандарт ритуал просесиндян сораг верир. Бурада Кярям 
вя Даь мцнасибятляри яски ритуал-мярасим галыьыдыр. 
Яслиндя буну галыг адландырмаг дцзэцн дейил. Яски 
эерчяклийин изляри бахымындан галыг сайыла бился дя 
бурада биз мифин маэик структурунун нормал епик 
трансформасийасыны эюрцрцк.
Илкин стихийаны символлашдыран образлардан бири 
"Оьуз Каьан"да эюрдцк ки, Дяниз хандыр. Дяниз хан 
бцтювлцкдя суйу рямзляндирир. Гядим тцрк инамларында 
суйа мцгяддяс бахылмышдыр. Бу сябяб "инсанлары суйа 
ещтирамла йанашмайа йюнялтмиш, ону горумаьа 
сяслямишдир. Мясялянин сюзц эедян ахары улусларымызда 
суйла баьлы бир сыра инамларын, сынамаларын йаранмасына 
йол ачмышдыр. Беля ки, суйа рущун яксетдирижиси кими 
бахылмыш, бяд, горхулу йуху сынсын дейя суйа данышылмыш, 
судан овсун, фал васитяси кими барынылмыш, сяфяря 
йоллананын, йола чыханын иши уьурлу олсун дейя архасынжа 
су сяпилмиш, су айдынлыг бялэяси билиндийиндян ону 
мурдарламаг, сюймяк баьышланмаз эцнащлар сырасына 
йазылмышдыр" (7, 269).
Бцтцн бунлар суйун илкин стихийа ролундан сораг 
верир. Су илк йарадылышда иштирак едир. "Оьуз Каьан"ла 
баьлы космогоник схемдя эюрдцйцмцз кими, алты 
468
елементдян ибарят тясяввцр едилян дцнйанын бир 
елементи судур. Бу бахымдан онун илкин дцшцнжядя, 
бу дцшцнжянин инамлар системиндя олмасы ятрафында 
инамлар комплекси йарадылмасы тябиидир.
"Китаби-Дядя Горгуд"да су иля баьлы бир сыра 
ифадяляр вардыр ки, бунларда су иля баьлы дашлашмыш, 
стереотипляшмиш мцнасибятляр тязащцрцнц тапмышдыр:
"Улашыбан сулар дашса, дяниз олмаз".
"Адам ичмяз ажы сулар сызынжа, сызмаса йей".
"Сойуг-сойуг суларым сяня ичят олсун".
"Ахынтылы эюрклц суйун дашгыны гардаш".
"Су щагг дидарыны эюрмцшдцр".
Бу ифадяляр ъанр типиндян асылы олмайараг 
семантик мцнасибятляр моделидир. Йяни бунларда 
мяналарын бир-бириня мцнасибятляри структурлашыб. Бу 
хцсусда, онларын щяр биринин тящлили су иля баьлы модел 
сяжиййяли мцнасибятляри ортайа гоймуш олар. Индики 
щалда буну арашдырмаг билаваситя ишимиз олмадыьы 
цчцн онлардан бири цзяриндя – "Су щагг дидарыны 
эюрмцшдцр" ифадяси цзяриндя дайанмаьы 
мягсядяуйьун сайырыг. Ифадяни семантик ващидляриня 
айыраг:
Су – илкин стихийанын образы
Щагг – Аллащ, Танры сявиййясиндя космогоник 
ващид башланьыж
Дидар – Фарсжа "эюрцш" вя "цз" анламларындадыр 
(32, 55)
Эюрмяк – предикат, функсийа
Жцмлянин лексик-синтактик ачылышы ики жцрдцр:
1) Су щагг "эюрцшцнц" эюрмцшдцр.
469
2) Су щагг "цзцнц" эюрмцшдцр.
Яслиндя суйун щагг цзцнц, йахуд эюрцнцшцнц 
эюрмяси жцмлядя ифадя олунан мифолоъи-космогоник 
ситуасийанын мязмунуну дяйишмир. Бурада сющбят 
суйун щагг иля акт сявиййясиндя, космогоник 
ситуасийада бирэя иштиракындан эедир. Бу жцмлянин 
щятта ислами дцшцнжядян эялмя ещтималы беля вязиййяти 
дяйишмир. Чцнки Су тцрк космогонийасынын ясас 
цнсцрцдцр вя бу космогонийадакы Танры-"Щагг" 
теониминин ифадя етдийи Аллащ иля ейни семантик 
сявиййядя гавранылыр. Бу бахымдан Суйун Щаггын 
цзцнц эюрмяси семантеми суйун мящз космогоник 
йарадылышдакы иштиракына ишарядир. О бири тяряфдян Суйун 
Щаггын "эюрцшцнц" эюрмяси ифадяси дя ейни мязмуна 
эялир.
Бурада щаггын "цзц" вя "эюрцшц" сюзляри щяр ики 
щалда космогоник йарадылыш актыны сяжиййяляндирир. Бу 
мянада, мяна дяйишмир. Йяни суйун илкин башланьыжда 
иштирак етмяси, илкин башланьыж цнсцрляриндян олмасы, 
онун мцгяддяслийинин "Щагг Дидары" иля тясдиг 
олунмасы "дидар" сюзцнцн нежя эютцрцлмясиндян асылы 
олмайараг дяйишмир.
"Китаби-Дядя Горгуд"дакы бу ифадя, еляжя дя су 
иля баьлы диэяр ифадяляр тясадцфи дейил. Онлар оьуз-тцрк 
дцнйасынын йашам, давраныш ганунларынын дашлашмыш 
моделляри, модел ситуасийаларыдыр. Епосда онларын 
бядииляшмяси, поетик ситуасийаларда иштиракы да онларын 
модел функсийалары иля шяртлянир. Диггят едяк.
470
"Китаби-Дядя Горгуд"ун икинжи бойунда йурду 
таланмыш Газан хан йурдуна, кюпяйиня, гурда, о 
жцмлядян суйа мцражият едир:
"Газан айдыр: "Су щагг дидарын эюрмцшдцр, бян 
бу су иля хябярляшяйим" – деди:
1) Чаьнам-чаьнам гайалардан гачан су,
2) Аьаж эямиляри ойнадан су,
3) Щясянля Щцсейнин щясряти су,
4) Айишя иля Фатимянин никащы су,
5) Шащбаз атлар эялиб ичдийи су, 
6) Гызыл дявяляр эялиб кечдиэи су,
7) Аь гойунлар эялиб чеврясиндя йатдыьы су,
8) Ордумун хябярин билцрмисин, деэил мана,
9) Гара башым гурбан олсун, суйум сана." (77, 47-
48).
Газанын су иля "хябярляшмясиндя" Су бир семантем 
олараг мцхтялиф космик ситуасийалары иля сяжиййяляндирилир. 
Газан, яввяла, суйа мцражият едир. Бурада су сакрал 
култ обйекти олмагла она мцнасибятдя хцсуси давраныш 
формулу тяляб едир. Газан да бу давраныш модели 
чярчивясиндя щярякят едир. Онун суйа мцражияти бцтцн 
дини, мяняви, поетик трансформасийалары иля бирликдя яски 
култ-ритуал моделиндян гыраьа чыхмыр. Чярчивя юз 
структурунда бу модел олараг галыр. Бу бахымдан, суйа 
жцмля-жцмля мцражият жцмлялярин тясадцфи сыраланмасыны 
нязярдя тутмур. Бу, хцсуси давраныш формулудур. Бу 
давраныш формулунда суйа мцражиятдя су иля баьлы 
космик ситуасийа (йарадылыш ситуасийасы) тясвир едилир:
1-жи жцмлядя Су тябият цнсцрц олараг чай 
ипостасындадыр;
471
2-жи жцмлядя Су тябият цнсцрц олараг дяниз ионста-
сындадыр;
3-жц жцмлядя Су сакрал-дини преседентин 
иштиракчысыдыр;
4-жц жцмлядя Су космик тамлыьы символлашдыран 
субстансионал никащын сакрал ислам преседентляри 
сявиййясиндя иштиракчысыдыр;
5-жи вя 6-жы жцмлялярдя Су тцрк етник мяишят-
тясяррцфат гатынын щяйатверижи сявиййядя иштиракчысыдыр;
7-жи жцмлядя Су йеня дя ейни мяишят-тясяррцфат 
гатынын-хцсуси дяйярляндирилмиш зоогатын щяйатверижи 
сявиййядя иштиракчысыдыр;
8-жи жцмлядя Су сакрал варлыг медиатив функсийалы 
(Инсанла Танры арасында) образыдыр;
9-жу жцмлядя Су бирбаша олараг Тапыныш 
обйектидир.
Газанын су иля, еляжя дя йурд иля "хябярляшмяси" 
ейниля Кярямин даьлар иля "диалогуну", йяни 
"хябярляшмясини" архетип сявиййядя ифадя едир. Щеч 
тясадцфи дейилдир ки, "Ясли-Кярям"дя су бирбаша олараг 
сакрал космик варлыгдыр:
"Кярям цзцнц тутду чайа, деди:
              Аби-щяйат кими даим ахарсан,
Щаггын жамалына щярдян бахарсан,
Долана-долана евляр йыхарсан,
Мяним Яслим буралардан кечдими?
Чай да эялиб беля жаваб верди:
Кярям сахлар онун щямишя йасын,
Йанына алмышды ата-анасын,
Щям ичиб, щями дя долдурду тасын,
472
Атларын суйума салды да эетди (33, 122)"
Кярямин чайла бу хябярляшмясиндя илкин стихийанын 
символлашдырылмасы стихийаны символлашдыран су образынын 
миф-дастан контекстиндя мараглы мянзяряси, семантик 
гатлары эюрцнцр. Кярямин:
"… Щаггын жамалына щярдян бахарсан…"
сюзц бирбаша олараг "Су щагг дидарыны эюрмцшдцр" 
ифадясинин космик-поетик еквивалентидир. Бу ики ифадя 
арасында кюрпц йаратдыгда айдын олур ки, "суйун щагг 
жамалына щярдян бахмасы" "су щагг дидарыны 
эюрмцшдцр" ифадясинин мящз "су щаггын цзцнц 
(сифятини, чющрясини) эюрмцшдцр" кими баша дцшцлмясини 
эюстярир.
Кярям чайа мцражиятиндя ону бир тяряфдян щагг 
сявиййяли обйект сявиййясиня галдырыр; бялли олур ки, су 
бирбаша олараг Космосла, мцсбят сакрал башланьыжла 
баьлыдыр. О бири тяряфдян, Кярям суйу хаотик 
башланьыжла ялагядя эютцрцр, ону шяр гцввя кими 
сяжиййяляндирир:
"… Долана-долана евляр йыхарсан…"
Эюрцндцйц кими, ейни бир космик ситуасийада су 
(чай) щям Космосун, щям дя Хаосун символлашмасы 
кими эютцрцлцр. Бу ися тясадцфи дейил. Яввялдя чай иля 
баьлы демишдик ки, яски космогоник мятнлярдя чай 
дцнйанын модели кими медиатор образ олараг 
Космосла Хаос арасында тясяввцр едилир. Щеч тясадцфи 
дейилдир ки, чайын ики сащили бу дцнйа (щяйат) иля о 
дцнйа (юлцм) арасында эютцрцлцр. Чай бир сащили иля 
щяйата, о бири сащили иля юлцмя баьлыдлыр. Еляжя дя чай 
бир башы иля щяйата, о бири башы иля якс гцтбя-юлцмя 
473
баьлыдыр. Бцтцн бунлар о демякдир ки, космогоник 
тясяввцрдя чай амбивалент семантикайа, йяни икили 
хцсусиййятляря (мцсбят вя мянфи) маликдир. Она эюря 
дя ейни мятн дахилиндя Кярям чайын щям бу цзцндян 
(Космик хасся), щям дя о бири цзцндян (Хаотик хасся) 
сющбят ачыр. Ялбяття, бу дейилянляр о демяк дейилдир ки, 
Кярям бирбаша мифолоъи-космик информасийаларла 
ишляйир. Мясялянин мащиййяти беля бясит дейилдир. Садяжя 
олараг, Кярям поетик семантемлярля ишляйир. Бу дуал 
семантемлярдя яски мифолоъи-космик яняня дашлашыб. 
Бу анламда, Кярям мифолоъи информасийаларла йох, 
мящз яняняви-поетик семантемлярля "ишляйир".
Суйун Азярбайжан дастанчылыьында эениш 
семантик спектрдя тягдим олунмасы онун бу 
семантемляри дцзян етник шцурда системли тясяввцрляр 
шяклиндя олмасы иля баьлыдыр. Бу анламда, су инамлар 
системиндя мцщцм йер тутур. Мясялян, адамлар Нов-
руз байрамында сящяр тездян булагдан, чайдан су 
эятирирляр. Бу суйу щяйят-бажайа, ев-ешийя, евдякилярин 
цстцня сяпирляр. Бу, кющняликдян гуртарыб, йенилийя 
говушмаг яламятидир. Йеня еля бу байрамда кечирилян 
"вясфи-щал" мярасиминдя судан фал васитяси кими истифадя 
олунур. Доьум мярасиминдя ижра олунан "Чилля 
кясмяк"  адятиндя дя ясас васитя судур. "Ушаьын гырхы 
чыхан эцн анасы иля бирликдя чимиздирилир. Буна "гырх 
тюкмяк" дейилир. Щямин эцн еркян, даща доьрусу, дан 
гаранлыьында булаг, йахуд чайдан эятирилмиш судан 
гырх овуж бир габа тюкцлцр. Елдя "гырх суйу" дейилян 
бу су ана иля кюрпянин башындан ахыдылыр. Бунунла да 
онлар гырхдан чыхмыш олурлар" (6, 84).
474
Бурада диггят чякян суйун илкин стихийаларла 
комплекс тяшкил етмясидир. Диггят вердикдя эюрцрцк ки, 
су юзял, ялащиддя щадися кими йох, доьулуш, йарадылышла 
баьлы космик щадисялярин комплексиндя тясяввцр олунур, 
онлардан айры эютцрцлмцр. Беля ки, суйу ил тамамында 
кющнялдикдян гуртармаг мягсяди иля ев-ешийя, щяйят-
бажайа сяпирляр. Илин тамамы дцнйанын заман 
моделиндя сакрал замандыр. Бу сакрал заманда су 
кющняликля йенилийин, космосла хаосун арасында бир 
васитя (медиатив тямизляйижи) кими истифадя едилир. Су диэяр 
щалларда да сакрал бахымдан дяйярляндирилмиш заманла 
баьлыдыр. "Чилля кясмяк" адятиндя ана вя баласынын 
аьырлыгдан, шяр яламятляриндян тямизлянмяси ушаьын 
доьумунун гырхынжы эцнц иля баьлы олур. Бу о демякдир 
ки, гырх эцн мцяййян бир дюврцн тамамланмасыдыр. 
Бурада "чилля" фарс сюзц олан "чещел" (гырх) сюзцнцн 
фонетик дяйишмясидир. Гырх эцнцн тамамында ана вя 
ушаьы бцтцн шяр ситуасийалардан су васитяси иля 
тямизляйирляр. Бу бахымдан, суйун дастанларда йцксяк 
епитетлярля тярифлянмяси, тяряннцм едилмяси тясадцфи 
олмайыб мифолоъи-космик дцнйаэюрцшлярля, инамларла 
баьлыдыр. Цмумтцрк контекстиня чыхдыгда, су иля баьлы 
семантик гатларын ня гядяр эениш олдуьуну эюрцрцк.
Башгырдларда йаьыш йаьдырмаг мягсяди иля бир-
бирляринин цстцня су сяпирляр (115, 165). Тцркийянин 
кяндляриндя щава узун мцддят гураглыг кечдикдя 
"Йаьмур эялини" адландырылан бири донуну тярсиня 
эейир, йыьышанлар ися ону щяйят-щяйят эяздирирляр. 
Евлярин дамларындан "Йаьмур эялини"нин цстцня су 
сяпирляр (122, 51; 127, 187-188).
475
Верилмиш етнографик гейдлярдя чох мцщцм детал 
вар. Тцркийядяки адятдян бялли олур ки, йерли тцрк етник 
мцщити йаьышы (йаьыш суйуну) гадын образында тясяввцр 
едир. Бу ися бизим суйун амбивалент (мцсбят-мянфи) 
хассяляри щаггында дедийимизи тясдиг едир. Гадын яски 
космогоник янянядя ситуасийадан асылы олараг щям 
мцсбят, щям дя мянфи башланьыждыр. О, щяйатын 
йарадыжылыг актынын бирбаша иштиракчысы кими космик 
дяйярлидир, анжаг ейни просес щям дя юлцмля баьлы 
тясяввцр олунур. Бу бахымдан, йаьыш суйунун мящз 
гадын образында тясяввцр едилмяси мифолоъи 
эюрцшлярдяки дайаныглы структурдан сораг верир.
Дцнйа фолклор-етнографик яняняляри дя сяжиййяви 
фактлар верир. Мясялян, Африканын Делагоа кюрфязи 
кянарында йашайан Багонгабантулар якиз доьмуш 
Тило – "Эюй", "Сяма" адлы гадыны мцкафатландырыр, 
онун ушагларыны ися "Сяма ювладлары" адландырырлар. 
Щавалар гураглыг кечяндя гадынлар йыьышыб якиз 
доьмуш щямин Эюй, Сяма гадыны олан Тилонун цстцня 
су сяпирляр (208, 79-81). Эюрцндцйц кими, бурада да 
ейни ситуасийа иля гаршылашырыг. Яввяла, якиз доьмуш 
гадын бцтцн жямиййятлярдя гейри-ади хассялярля 
сяжиййяляндирилиб. Бязи яски халгларда бу пис, 
бязиляриндя ися йахшы щесаб едилиб. Индики щалда бунун 
мцсбят дяйярляндирилмяси иля цзбяцз олуруг. Ейнян, 
Тцркийядяки Йаьмур Эялини иля баьлы олдуьу кими, 
бурада да Тило (Сяма гадыны) су иля баьлы гадын 
образыдыр. Беляликля, типолоъи яняня беля ейни сакрал-
мифолоъи комплекс тягдим етмиш олур.
476
Су космогоник субстансийа иля баьлы варлыг кими 
ювлад верилмясиндя иштирак едир. "Китаби-Дядя Горгуд" 
епосунда Буьажын доьулмасындан бящс етмишик. Щямин 
вязиййятля баьлы бир мягама диггят едяк. Дирся хан 
овда оьлуну охлатдырыр. Овдан гайыданда Буьажын 
анасы оьлуну яриндян сорушур вя сорушма мягамында 
Буьажын дцнйайа нежя эялмясиня ишаря иля "Гуру-гуру 
чайлара сучу салдым" дейир (77, 42). Йяни суйу рящмя 
эятриб ювлад алдым. Ейни вязиййятля епосун дюрдцнжц 
бойунда да цзляширик. Газан овдан гайыданда оьлуну 
атасынын йанында эюрмяйян Бурла хатун онун нязир-
нийазла доьулмасына ишаря едяряк Буьажын анасынын 
ифадясини бир гядяр фяргли шякилдя ишлядир: "Гуру-гуру 
чайлара су салдым" (77, 69). Бу дейилянляр суйун 
космогоник йарадылыш актынын мцщцм цнсцрляриндян 
олдуьуну эюстярир.
Су епик-мифолоъи янянядя бирбаша олараг тюрядижи 
субстансийа кими дя тясяввцр олунур. "Рейщанын 
наьылы"ндя Ящмяд вя Эцлжащанын бир гызы олур. Адыны 
Рейщан гойурлар. Бир мцддятдян сонра Ящмяд юлцр. 
Эцлжащан гызы тяк башына бюйцдцр. Бир эцн Рейщан 
чюлдя пенжяр йыьанда Яш-яш оьурлайыр… Ону эязян 
Эцлжащан сусузлайыр вя бир эюлмячядяки судан ичир. 
Демя, бу, дярйа айьырынын су ичдийи эюлмячя имиш. 
Эцлжащан бу судан ушаьа галыр (35, ЫЫЫ жилд, 151).
Бурада Эцлжащан судан щамиля галыр. Анжаг 
суйа дярйа айьырынын аьзы дяйибмиш. Долайысы йолла бу, 
Эцлжащанын ушаьынын атасынын айьыр олдуьуна ишарядир. 
Анжаг бурада су мотиви, бизжя, бир гядяр архайа 
кечиб. Дярйа айьыры су айьыры демякдир. Демяк су 
477
айьыр шяклиндя, йяни бир зооморфик образ олараг йара-
дылышда иштирак едир. Бурада онун киши башланьыжы иля 
ялагялянмяси йеня дя суйун амбивалент хассяляри иля 
баьлыдыр.
Илкин стихийаны символлашдыран образлардан бири дя 
аьаждыр. Мифолоъи ядябиййатдан бялли олдуьу кими, 
космик дцнйа моделиндя (дцнйанын хронотоп 
сявиййясиндя модели, мякан-заман модели – М.Ж.) ян 
эениш йайылмыш битки "дцнйа аьажы" образыдыр. "Дцнйа 
аьажы" образында (вариантлары: щяйат аьажы, тале аьажы, 
сяма аьажы…) дцнйанын гурулушунун ясас 
параметрляри, илк нювбядя мякан-заман континиуму 
щаггында тясяввцрляр юз тяжяссцмцнц тапмышдыр. 
"Дцнйа аьажынын" битдийи йер дцнйанын мяркязидир… 
"Дцнйа аьажынын" кюмяйи иля инсанла Танры, йер иля эюй 
арасында зярури олан ялагяляр щяйата кечирилир (213, 5; 
203, 47; 131, 62-63).
Эюрцндцйц кими, аьаж дцнйа мифляриндя космик 
модел кими тясяввцр олунур вя бу да о демякдир ки, 
аьаж бир образ олараг, о жцмлядян тцрк мифляриндя 
мяркязи йерлярдян бирини тутур. Онун хцсуси 
семантикасы вар. Бу семантика дастан мятнляриндя дя 
епик трансформасийалара уьрайараг йашамагда давам 
едир. Аьаж оьуз космогоник мятнляриндя илкин стихийа 
иля баьлы кечир. Беля ки, Оьуз Каьан Эюй, Даь, Дяниз 
ханларын анасы олан икинжи арвадын аьажын коьушунда 
тапыр. Бу бахымдан, аьаж бу космогтник мифдя 
бирбаша иштирак едир.
"Китаби-Дядя Горгуд"да су иля "хябярляшилдийи" 
кими, ейниля аьажа да мцражият едилир. Икинжи бойда 
478
кафирляр Урузу асмаг истядикдя о, асылажаьы аьажа 
мцражият едир:
1) Аьаж, аьаж! Дерсям сана ярлянмя, аьаж!
2) Мяккя иля Мядинянин гапусу аьаж!
3) Мусайи-Кялимин ясасы аьаж!
4) Бюйцк-бюйцк суларын кюрписи аьаж!
5) Гара-гара дянизлярин эямиси аьаж!
6) Шащи-мярдан Ялинин Дцлдцлинин яйяри аьаж!
7) Зцлфигарын гыныйла гябзяси аьаж!
8) Шащ Щясянля Щцсейнцн бешиэи аьаж!
9) Яэяр ярдцр, яэяр юврятдир горхусы аьаж!
10) Башын ала багар олсам, башсыз аьаж!
11) Дибин ала багар олсам дибсиз аьаж!
12) Мяни сана асарларса, эютцрмяэил аьаж!
13) Эютцряжяк олурсан, йиэитлиэим сяни тутсун аьаж!
14) Бизим елдя эяряк идин, аьаж!
15) Гара щинду гулларыма буйурайдым!
16) Сяни пара-пара доьрайаларды, аьаж! (77, 50)
Урузун аьажа бу мцражияти Газанын суйа 
мцражияти иля ритуал-мифолоъи планда бирляшир. Газан 
суйа мцражият едир, бу мцражияти маэик сяжиййя 
дашыйыр. Индики щалда ону шярти олараг гамлама иля 
мцгайися етмяк олар. Оьузлар ювладлары олмайанда 
Танрыйа бу жцр цз тутублар, бир мятляби билмяк 
истяйяндя йурда, гурда, суйа беля мцражият едибляр. 
Инди дя Урузун бу мцражияти щямин "хябярляшмялярля" 
ейни маэик блока эирир. Бу щалда мцражиятдяки ислами 
образлар да мясялянин мащиййятини дяйишмир. Яксиня, 
гянаяти даща да мющкямлядир. Танрычылыг исламла явяз 
олундугжа дини мащиййят формажа вя формал мязмун 
479
елементляри иля дяйишир. Бурада щям трансмиссийа, щям 
дя трансформасийа баш верир. Йяни щям бирбаша кечид 
вар, щям дя форманын инкишаф сяжиййяли дяйишмяси вар. 
Ислам образларынын танрычылыг образларыны явяз етмяси 
бир тяряфдян бирбаша кечиддир, йяни трансмиссийадыр. 
Дуа-гамламадакы ислами-дини ващидляр бирбаша олараг 
танрычылыгдан эялмя ейни ващидлярин йерини тутур, башга 
сюзля, бирбаша трансмиссийа алыныр. Диэяр тяряфдян, 
танрычылыьын явязлянмяси механики просес шяклиндя йох, 
инкишафла сяжиййялянян кечид олур ки, бу да 
трансформасийадыр. ХЫХ яср газах алими Ч.Вялиханов 
йазырды ки, мцсялманлыг савадсыз ящали арасында 
молласыз мющкямляня билмяся дя, мащиййятиндя 
яввялки шаман анлайышлары дуран бир сяс, ифадя олараг 
галыр. Она эюря дя, мяна йох, адлар, сюзляр дяйишмяйя 
мяруз галды. Онгону-арвах, эюктенгрини-аллащ, йахуд 
худа, йер рущуну-шейтан, пяри, диваня вя жин 
адландырмаьа башладылар, идейа ися шаман идейасы 
олараг галды (141, 49).
Урузун аьажа мцражияти дя бу контекстдя 
нязярдян кечирилмялидир. Бурада ислам сакрал образлары 
танрычылыгда мювжуд олан образларын йерини тутмушдур. 
Ялбяття, бу о демяк дейилдир ки, щяр бир жцмлядяки сакрал 
образлар ейниля няйися явяз едир. Сющбят бцтювлцкдя 
явязлянмядян вя трансформасийадан эедир.
1-жи жцмлядя Урузун Аьажа мцражияти бирбаша 
яски эюрцшлярля баьлыдыр, Уруз Аьажы гцррялянмямяйя 
чаьырыр. Демяк, яски ритуал-мифолоъи комплексиндя 
аьажын жанлы сакрал варлыг олараг гцррялянмяси, яслиндя 
480
"рящмя эялмямяси" вар. Диэяр тяряфдян бу жцмлянин 
контексти 12-16-жы жцмлялярдя айдын олур.
2-жи жцмлядя Аьаж мцгяддяс Мяккя вя Мядиня 
сакрал комплекси иля мцгайисядя тяряннцм едилир. 
Башга сюзля, Уруз Аьажы Мусайи-Кялимин ясасы 
контекстиндя "юйцр".
3-жц жцмлядя Уруз Аьажы су стихийасы контекстиндя 
"юйцр".
4-жц жцмлядя Уруз Аьажы су стихийасы контекстиндя 
"юйцр".
5-жи жцмлядя Уруз йеня дя ейни контекстдя 
Аьажа "юйэц" айинини давам етидирир. Контекст 
мющкямляндирилир. Су иля баьлы дцнйа моделиндяки 
бцтцн синоним йаруслар "дилляндирилир", кюмяйя 
чаьырылыр.
6-жы жцмлядя Уруз аьаж образыны щям бцтюв ислам, 
щям дя онун шия голунун ян мцгяддяс образлары 
сявиййясиндя "юйцр".
7-жи жцмлядя ейни контекст мяшщур Зцлфцгар 
гылынжы контекстиндя мющкямляндирилир.
8-жи жцмлядя Шия контексти давам етдирилир. 
Контекстин шия голу цзря давам етдирилмяси сон мятнин 
бирбаша олараг мящз шия-оьуз иля баьлылыьынын 
эюстярижиси олараг да чыхыш едир.
9-жу жцмлядя артыг бирбаша олараг юйэц-дуа 
контексти яски танрычылыг кодуна кечир. "Аьаж горхусу" 
яр, йахуд арвад гатларына салыныр. Бу горху щяр ики 
гата аид едилмякля, онларын бцтювлцйцндя цзя чыхан 
жинси тамлыг контексти габардылыр.
481
10-жу жцмлядя Аьаж "башсыз" сайылыр. Бу, онун 
щям ужалыьыны, щям дя дярк олунан дцнйа 
контекстиндя шагули бцтювлцйцнц эюстярир.
11-жи жцмлядя ифадя олунмуш фикир 10-жу 
жцмлядяки фикирля бирликдя бцтювдцр. Бу жцмлядяки 
"дибсиз аьаж" образы 10-жу жцмлядяки "башсыз аьаж" 
образы иля бирликдя дцнйанын шагули моделини вермиш 
олур. Тякжя тцрк мифиндя дейил, дцнйа мифляри 
контекстиндя дя аьаж дцнйанын космик модели, йяни 
мякан-заман модели ("космик континиум") кими 
эютцрцлцр.
12-жи жцмлядя Аьаж щядялянир вя щядялямя 16-жы 
жцмляйядяк давам етдирилир. Аьажа горху 
контекстиндя эюстяриш верилир ки, яэяр мяни сяня ассалар, 
сян эютцрмя, йяни мяни юлмяйя гойма, йахуд 
юлцмцмц гябул етмя, буна имкан вермя.
13-жц жцмлядя Аьажын щядялянмяси давам 
етдирилир, она гарьыш едилир. Йяни яэяр Аьаж Урузун 
асылмаьыны гябул ется, онда Урузун иэидлийи гарьыш 
кими ону тутажаг (Инсанла Аьаж арасында мифолоъи-
маэик контактын конкрет практикуму).
14-жц жцмлядя Аьажы щядялямя давам етдирилир, 
гцввятляндирилир.
15-жи вя 16-жы жцмлялярдя щядялямя контексти илк 
бахышдан ади, профан эюрцнян щадися иля 
гцввятляндирилир.
Мящз 9-16-жы жцмляляр контекстиндя фикримизи 
давам етдириб дейяк ки, Урузун аьажла бу "диалогу" 
дуа-гамламадыр. Аьажа хябярдарлыг едилир ки, сян бу
едамы гябул етмя, яэяр гябул етсян, мяним иэидлийим 
482
сяни тутажаг. 9-13-жц жцмлялярдя Урузун "эцжц чатан" 
будур. Чцнки щямин аьаж Урузун елиндя битмяйиб. Бу 
бахымдан, Урузун 14-16-жы жцмлялярдя Аьажы гара 
гулларына кясдиря биляжяйи иля щядялямяси илк бахышдан ади 
щадися кими эюрцнся дя, бу эцн беля мяишятдя йашайан 
аьажы горхутма айини иля баьлыдыр. Йада салаг ки, кянд 
йерляриндя инди беля бар вермяйян аьажлары (ярик, алма) 
балтаны эютцрцб кясмякля щядяляйирляр. Демяк, Урузун 
шцурундакы "аьажы щядялямя" преседенти инди дя оьуз-
тцрклярин шцурунда йашамагда давам едир.
Беляликля, Аьаж илкин стихийаны символлашдыран 
образ кими оьузларын тясяввцрляриндя жидди йер тутур. 
Бу, юзцнц дастан мятнляриндя дя сахлайыб. Дастан 
мятнляриндя Инсан-Аьаж цнсиййяти маэик-мярасими 
сяжиййя данышмагдан чох яски ритуал-мифолоъи 
эюрцшлярдян сораг верир.
Аьажа мцражият "Китаби-Дядя Горгуд"дан сонра 
дастанчылыг янянясиндя, о жцмлядян мящяббят 
дастанларында сцрякли мотив шяклиндядир. "Ясли-Кярям" 
дастанында Гара Кешиш Яслини дя эютцрцб гачыр. Кярям 
севэилисини аьаждан хябяр алыр:
Дур, сярв, дур сяндян хябяр сорайым,
Сярв аьажы, сянин маралын щаны?
Эюзцмнян ахытма ганлы йашлары,
Сярв аьажы, сянин маралын щаны?
Алчаглы-ужалы гаршыда даьлар,
Кюнлцм интизарда, эюзцм ган аьлар,
Хястянин щалыннан ня биляр саьлар?
Сярв аьажы, сянин маралын щаны?
Доьру сюйлямясян, гяддин яйилсин,
483
Гарьарам мювладан белин бцкцлсцн,
Бир ащ чяким, йарпагларын тюкцлсцн,
Сярв аьажы, сянин маралын щаны? (33, 82-83).
Кярямин аьажла "диалогу" ейниля Уруз иля Аьажын 
"диалогуну" "тякрарлайыр". Бурада Инсан-Аьаж 
мцнасибятляр комплекси яски миф-ритуал мяншяли 
олмагла бирбаша щямин комплексдян эялир. Яслиндя бу 
ики "диалогу" тутушдуруб яски аьажы дуалама айинини 
бярпа етмяк олар. Кярямин аьажа мцражиятиндя ейниля 
Урузун мцражиятиндя олдуьу кими аьаж яввялжя 
тярифлянир, юйцлцр, даща сонракы щиссяляр дя "ейнидир". 
Уруз кими, Кярям дя аьажы щядяляйир. Уруз она гарьыш 
едиб кясмякля щядялядийи кими, Кярям дя аьажа гарьыш 
етмякля щядяляйир. Бурада мятнин ясас структуру 
горунуб галса да, яски дастанчылыгдан мящяббят 
дастанларына эялян йолда баш вермиш трансформасийалар 
юзцнц эюстярир. Кярям артыг щагг ашыьы кими, Щагдан 
эялян илащи гцввянин тямсилчиси кими чыхыш едир. Бу 
бахымдан, онун ащында эцж, гцввя вар. О, аьажы ащ 
чякмяси вя бу ащла ону гурудуб йарпагларыны тюкмяси 
иля щядяляйир. Йяни Кярям аьажа билдирир ки, сянин 
юлцмцнц тяшкил едя билярям. Ейниля Уруз да аьажы гара 
гулларына кясдирмяси (йяни аьажы юлдцрмяси) иля 
щядяляйир.
Кярямин аьажа мцражиятини, еляжя дя Урузун 
аьажа мцражиятини "диалог" адландыраг. Бурада сющбят 
ъанр типиндян йох, просесин гаршылыглы динамикасынын 
адландырылмасындан эедир. Вя биз "диалог" йазмагда 
сящв етмирик. "Ясли-Кярям" дастанында доьрудан-
доьруйа Кярям-Аьаж далогунун шащиди олуруг. 
484
Газан йурдуну гурддан, йурддан, судан хябяр алдыьы 
кими, Кярям дя севэилисини гайадан, чайдан (судан), 
щямчинин мешядян, йяни аьаждан сорушур. Вя 
мараглыдыр ки, бу сорушма "Китаби-Дядя Горгуд"дан 
эялмя "хябярляшмя" шяклиндядир. Кярямля Мешя 
арасында щягигятян диалог олур:
Кярям: Сяндян хябяр алым, ай гара мешя,
Гялями гцдрятдян чякилмиш гоша,
Бцрцмцсян даьы, дашы бянювшя,
Мяним Яслим буралардан кечдими?
Мешя: Йарын салды сяни олмазын гямя,
Дайанмазмы йахшы иэид бу дямя?
Эцняш кими гонду мяним синямя,
Ясли мяндян бир эцл алды да эетди (33, 121-
122).
Эюрцндцйц кими, бурада Кярямля Мешя арасында 
"хябярляшмя" – сющбят олур вя Мешя шяхсляндирилмиш 
образ кими, Кярямля нормал поетик цнсиййятя эирир. 
Онларын бир-бири иля шеирля хябярляшмяси биринжи планда 
поетик фондур, икинжи планда яски дуанын поетик форма-
структурунун трансформасийасыдыр. Аьажын-мешянин беля 
"персонификасийасы" тясадцфи олмайыб аьажын яски тцрк 
мифолоъи инамлар системиндяки функсионал мювгейи, дина-
микасы иля баьлыдыр.
Мараглыдыр ки, дастанчылыг янянясиндя беля 
"хябярляшмяляр" систем щалыны дашыйыр вя системлилик мящз 
структурдан хябяр верир. Демяк, щеч бир тясадцф йохдур. 
Инсанла персонификасийа олунмуш Тябият арасындакы щяр 
щансы мцнасибятин яски ритуал-мифолоъи контекстдя юз 
модели вар. Вя мцхтялиф хябярляшмя типляринин тутушду-
485
рулмасы щямин моделин структур формасыны тясяввцр 
етмяйя имкан верир. Мясялян, Газанын гурд иля хябярляш-
мясиня диггят едяк:
Гарангу ахшам оланда эцнц доьан,
Гар иля йаьмур йаьанда яр киби дуран,
Гарагуч атлары эюрдцэиндя кишняшдирян, 
Гызыл дявя эюрдцэиндя бозлашдыран,
Аьжа гойун эюрдцэиндя гуйруг чырпыб 
гамчылайан,
Аргасыны уруб бярк аьылын ардын сюкян,
Гарма-бцкяж симузин алыб тутан,
Ганлы гуйруг цзцб чап-чап йудан,
Авазы габа кюпякляря гавьа салан,
Чагмаглужа чобанлары дцнля йцэцрдян,
Ордумун хябярин билцрмисян, деэил мана,
Гара башым гурбан олсун, гурдум, сана (76, 
45).
Газанын Гурда мцражияти дя Аьажа, Суйа 
мцражиятля ейни ритуал модел дахилиндядир. Ижра олунан 
айин ня гядяр поетикляшся дя, бу поетикляшмя 
мцстявисиндя беля ейни структуру ортайа гоймуш олур. 
Бу жцр поетикляшмя беля ритуал "няьмяляринин" сонракы 
трансформатив тюрямялярини вермиш олур. Йяни яски 
ритуал-маэик ясасдан узаглашдыгжа мятн 
поетикляшмядя, бядии йарадыжылыьын гайда-ганунларына 
даща чох табе етмякдя олур. Буну "Короьлу" 
дастанында бир няьмядян эюрмяк олур. Короьлу 
юзцнц гурдла ялагяляндирир. Бу бир тяряфдян метафорик 
поетизмдир, о бири тяряфдян янянянин инкишафы, 
тюрямясидир:
486
Сярп гайаларда йурд олмаз,
Мцхяннятля сюз дярд олмаз,
Чаггал янийи гурд олмаз,
Йеня гурд оьлу гурд олду… (79, 200)
Короьлуйам, эяздийими тапардым,
Гайалар башында гала йапардым,
Аь сцрцдян ямлик гузу гапардым,
Йейиб гурдларынла улашым, даьлар (79, 310).
Короьлуйам, дад щазарам,
Адым дяфтярдя йазарам,
Ня гядяр сяфил эязярям,
Адым гурд олду, гурд олду (79, 382).
Биринжи парчада "Чаггал янийи гурд олмаз" бирбаша 
олараг Газан ханын дилиндян дейилмиш "Язвай гурд 
янцэи еркяэиндя бир кюкцм вар" (77, 106) ифадяси иля 
сясляшир. Ялбяття, мязмун бирбаша ейниляшдирмяйя имкан 
вермир. Анжаг семантик тутушдурма "Чаггал янийи гурд 
олмаз" паремиолоъи ващидинин (аталар сюзц, дейим) 
Газанын дилиндян дейилмиш, тотем сяжиййяли сой-кюк 
яняняси иля баьлы семантемдян тюряндийи гянаятиня 
эялмяйя имкан верир. Короьлунун дилиндян дейилмиш 
ифадя "дейим"дир, бцтцн поетизми, бядии експрессивлийи, 
естетик динамикасы иля аталар сюзляри гялибиндя тарихи 
апробасийанын конкрет поетик тязащцрцдцр. Анжаг 
гялибин юз йаддашы, поетик-семантик архетипи мящз 
янянядян (о янянядян ки, орада поетиклик ритуал мифолоъи 
мянтигя табедир) эялир.
487
Короьлунун дилиндян дейилмиш икинжи парчада да 
семантикасы ритуал-мифолоъи комплексдян эялян ифадя 
"Йейим гурдларынла улашым, даьлар" семантемидир. 
Цчцнжц парчада "Адым гурд олду, гурд олду" ифадяси 
бирбаша олараг яски метафоралашдырманын поетик 
трансформасийасыдыр.
Илкин стихийаны символлашдыран образлар сырасында 
Эцняш дя вардыр. Эцняш тякжя тцрк халгларынын йох, еляжя 
дя бцтцн дцнйа халгларынын яски дцнйаэюрцшляриндя 
мифляшиб, мифолоъи образа чеврилиб, бу образ сонралар 
мцхтялиф трансформасийалара уьрайыб. Оьуз тцркляринин дя 
яски дцнйаэюрцшцндя Эцняшин бюйцк йери вар. "Оьуз 
Каьан"да эюрдцк ки, Оьузун бюйцк оьлунун ады Эцн 
хандыр.
Эцняш илкин стихийа кими яски инамлар, ритуаллар, 
дини-мифолоъи тясяввцрляр системиндя фяал образдыр. Яски 
азярбайжанлылар онун шяряфиня мярасимляр кечирмишляр. 
Бу мярасимлярдя мцхтялиф няьмяляр охунмушдур. 
Щямин няьмяляр сонралар трансформатив шякилдя бядии 
мятнлярдя юз инкишафыны, давамыны тапмышдыр. Мясялян, 
"Эцняши дявят" мярасиминдя охунан няьмя бу 
бахымдан анализ цчцн эярякли материал верир:
Эцн чых, эцн чых,
Кящяр аты мин чых.
Оьлун гайадан учду,
Гызын тяндиря дцшдц,
Кечял гызы гой евдя,
Сачлы гызы эютцр чых.
Эцн эетди су ичмяйя,
Гырмызы дон бичмяйя,
488
Эцн юзцн йетиряжяк,
Гары тез эютцряжяк,
Кечял гызы апаражаг,
Сачлы гызы эятиряжяк (29, 23).
Няьмя иля баьлы дейилир ки, бурада Эцняш жанлы 
билиниб шяхсляндирилмиш оьлу, гызы олмасындан 
данышылмышдыр. Щям дя дейяк ки, … бу няьмядя эцняш 
даща чох гышы йаза чевирян ясас амил кими 
гиймятляндирилмишдир. Гядим якинчи, малдар азярбай-
жанлы бу няьмясиля эцняши, гары яритмяк цчцн чаьырыр, 
ондан юз кечял гызыны (гыш тябиятини) евдя гойуб, сачлы 
гызыны (йаз тябиятини) эятирмясини тяляб едир (28, 16).
Беляликля, няьмянин тябиятля баьлы аспектиня 
диггят йетирилмишдир. Юз нювбямиздя дейяк ки, бурада 
эцжлц метафоралашдырма вардыр. Метафоралашдырма 
бирбаша персонификасийаны нязярдя тутур. Бу, еля беля 
дейилдир. Эцняш яски мифолоъи янянядя жанлы инсан кими 
билинмиш, тясяввцр едилмишдир. Бу мярасим няьмясиндя 
дя Эцняш жанлы олараг чаьырылыр. Онун чаьырылмасы 
Газанын Урузун "хябярляшмяляри" иля ейни ритуал 
формасы, структуру дашыйыр. Бу бахымдан, Эцняш илкин 
стихийаны символлашдыран образ кими дастан 
мятнляриндя мифолоъи комплекс дахилиндядир, мифин 
поетикляшмя янянясинин ганунларына табедир.
Эцняш образы мифолоъи-епик мятнлярдя тякжя 
персонал сявиййядя иштирак етмир; о, метафоралашдырманын 
башга типлярини дя верир.
Бура тяшбещляр хцсусиля аиддир. Тяшбещ-
бянзятмялярдя эюзял Эцняшя бянзядилир, онун эюзяллийи 
эйняшля баьлы поетик атрибутлар васитясиля цзя чыхыр:
489
Бир пярзад эюрмцшям сизин еллярдя,
Чцн жисми жанымын намидарыдыр;
Эцняш нишаняли, гямяр мисаллы,
О, жащан хубинин жилвядарыды.   ("Гурбани" 
дастаны)
Беля юрняклярин Азярбайжан дастан мятнляриндя, 
ашыг, ел шеириндя сайы-щесабы йохдур. Кцлли мигдарда 
юрнякляр вермяк олар. Анжаг мараглы олан мясялянин 
башга тяряфидир. Бу эцн эюзялин эцняшля 
ялагяляндирилмясини тягдим едян тяшбещ бизим цчцн бядии 
метафора типи кими гавранылыр. Анжаг йаранма, ямяля 
эялмя принсипляри бахымындан бу бянзятмянин ясасында 
мифолоъи ейниляшдирмя дурур. Бу сырадан гейд етмялийик 
ки, улдуз, ай вя с. стихийа иля баьлы образлар Азярбайжан 
мящяббят дастанларында эениш иштирак едир. Индики щалда 
биз Су, Даь, Аьаж, Эцняш кими образлардан данышдыг. 
Бцтцн бунларын сырасы тякжя адлары гейд олунанларла 
мящдудлашмыр. Сонракы дастанчылыг яняняси чохлу 
образлар сырасы вермиш олур. Бу хцсусда диггят вериляси 
мягам илкин стихийаларын кечирдийи инкишафдыр. Йяни 
сонракы дастанчылыг янянясиндя образларын парча-
ланмалары, мцхтялиф типляринин йаранмасы баш верир. 
Анжаг яскиляря доьру эетдикжя эюрцрцк ки, сонракы 
дастанчылыгда туш олдуьумуз образлар сырасы эет-эедя 
даралыр. Бу бахымдан, "Оьуз Каьан" дастанындакы 
Эцн, Ай, Улдуз, Эюй, Даь, Дяниз илкин стихийаларын 
конкретляшмяси, даща конкрет тягдим сырасыдыр. Анжаг 
бу мятндяки образлар янянянин йалныз бунларла 
мящдудлашдыьыны эюстярмир. "Оьуз Каьан" бир мятн типи 
кими янянянин функсийасыдыр. Йяни яняня поетик инкишаф 
490
просесиндя бурада бир аны иля гейдя алыныб. Яняня ися 
эениш вя чохшахялидир. Бурада вариантлар мясяляси мцтляг 
нязяря алынмалыдыр. Она эюря ки, "Оьуз Каьан" дастаны 
артыг биткин бир системдир. Бу дастан Азярбайжан 
мящяббят дастанларына нисбятян яски олса да, о 
жцмлядян тягдим етдийи информасийа мифя ня гядяр йахын 
олса да, орта ясрлярля баьлы абидя кими, садяжя консер-
вативлийинин эцжцня архетипя йахын эюрцнцр. Яски гатлар 
бизя бялли дейил. Илкин стихийаларын образлашма 
ситуасийалары чешидли олуб. Мясялян, Уруз Аьажла 
"хябярляшир", анжаг аьажын она жаваб вермясини 
эюрмцрцк. "Ясли-Кярям"дя ися Кярям Мешя иля 
хябярляшир вя Мешя онунла данышыр. Бу, илк бахышдан 
сонракы щадисядир. Доьрудан да, Мешянин вердийи 
жаваб-шеир ашыг тяхяййцлцдцр. Анжаг ашыг, тякрар дейирик 
ки, яняня иля ишляйир. Онун архетипик гайнагларла 
ялагялянян сянят йаддашында сцзцля-сцзцля эялян маэик 
"диалог" яняняси вар. Вя бу бахымдан, "Ясли-Кярям" 
дастаны бизя щятта "Китаби-Дядя Горгуд"ун юзцндя раст 
эялинмяйян мифолоъи-маэик ситуасийа типини тягдим етмиш 
олур.
Фясилдяки тядгигат эюстярир ки, Азярбайжан 
дастанларынын дастан-миф контекстиндя юйрянилмяси 
мящз дастанчылыг янянясинин структур мащиййятини баша 
дцшмяк, бу мятнляри даща йахшы анламаг, онлары 
юзцмцзя даща да йахынлашдырмаг цчцн дольун 
тядгигат мцстявиси вермиш олур.
491
VI ФЯСИЛ
ДАСТАН СТРУКТУРУНДА 
ЙАХШЫ-ЙАМАН СЕМАНТИК МОДЕЛИ
Бинар (икили) опозисийалар дастан дцшцнжясинин 
тясвир материалыны тяшкил едир. Ики гцтбц, цзц иля 
гавранан дцнйа дцшцнжядя икицзлц структуру верир. 
Щямин икицзлц структур епик мятндя, конкрет олараг 
дастанда да юзцнцн икили структуруну сахлайыр. Дастан 
мятниндяки икили, икиелементли дцнйа бирбаша эерчяк-
ликдян эялмир. Чцнки дастан артыг формалашмыш мятн 
типидир. Бир тип кими ися архетипиня маликдир. Бу 
бахымдан, дастандакы бинар оппозисийалардан 
гурулмуш дцнйа типи бахымындан архетипик бинар 
структура маликдир. Щямин архетип ися мифдян эялир. 
Бунун ясасында яняня дурур. Дастан яняня 
щадисясидир вя онда олан ня варса янянядян эялир.
Янянядян эялмя дастан структурунун юзцнцн 
автоном инкишаф едян епик ващид олдуьуну инкар 
етмир. Дастан бир жанлы "бядян" кими юзцнцн 
мцстягиллийиня маликдир. Онун эерчякликля бирбаша 
ялагяляри вар. Щямин ялагяляр синхрон дярк олунан, 
синхрон мцнасибятляр сявиййясиндя анланылан 
илишэилярдир. Анжаг дастан бир "бядян" олараг юз 
структуруна маликдир ки, щямин структур щям дя 
диахрон, йяни тарихян инкишаф едян янянядир. Бу 
дейилянляр дастан-миф контекстинин Йахшы-Йаман 
оппозисийасындан эюрцнян мянзярясиня тамамиля 
аиддир.
492
Мифолоъи шцур, дейилдийи кими, дцнйаны чох садя, 
щисси тяряфляриндян дярк едир. Бу цздян, онун вердийи 
дцнйа образынын юзц садя бир образдыр. Бу образ 
дцнйанын мцхтялиф тяряфляриндян гавранмасынын 
мящсулу олан структур ващидляриндян гурулур. Йахшы-
Йаман семантик гаршыдурма структуру Ишыг-Гаранлыг, 
Эцндцз-Эежя, Ялверишли-Ялверишсиз, Ширин-Ажы вя с. кими 
чох садя гаршыдурма структурлары иля бирликдя дцнйанын 
мящз икили структура малик шяклини, образыны, йахуд 
моделини вермиш олур. Дцшцнжянин инкишафы бойунжа 
образлашдырма просеси дяринляшдикжя бу структурларын 
дахили дцзцмц зянэинляшир. Яняняви дцшцнжя давам 
етдикжя бу зянэинляшмя дя давам едир. Миф иля епос 
арасындакы инкишаф йолу яняняви бир йолдур. Она эюря 
дя, дастан структурундакы семантик оппозисийалар 
илкин мифолоъи оппозисийаларын инкишаф етмиш шякилляридир. 
Бурада инкишаф, дейилдийи кими, щям дя зянэинляшмя иля 
мцшайият едилир. Йяни дастан мятниндя еля гаршыдурма 
икиликляри вар ки, онлар мифдяки икиликлярин артыг 
синонимик сыраларыдыр.
Дастан структурунун Йахшы-Йаман гаршыдурма 
икилийи бирбаша мифолоъи дцшцнжяйя эедиб чыхан икиликдир. 
Бу еля универсал икиликдир ки, о, няинки мифдя, еляжя дя 
яняняви мядяниййятин бцтцн мятнляриндя мцшащидя 
олунур. Ейни заманда бцтцн дцнйа мядяниййяти 
контекстиндя ейни мязмунда чыхыш едир.
Дастан мятниндяки Йахшы-Йаман конфликти бцтцн 
щалларда образлар арасындакы гаршыдурмада тяжяссцм 
едир. Бунун миф контексти щямин образларын дурдуьу 
сыраны мифолоъи образлар сявиййясиндя эютцрмяйи тяляб 
493
едир. Индийядяк горунуб галмыш мифолоъи мятнляр беля 
мясялянин архетипик шяклини тягдим етмяк эцжцндядир. 
Мифя диггят едяк:
"Эюзцмцзля ня эюрцрцкся, щамысынын яйяси 
(сащиби, йийяси – М.Ж.) вар. Бу яйялярля биздян йейлярин 
арасында фярг вар. Биздян йейляр щеч бир шейин сащиби 
дейил. Анжаг яйяляр няйин яйясидирся, онун да 
сащибидир, юзц дя онда йашайыр. Даща суда, йахуд 
даьда баь яйяси олмаз. Онларын да юз яйяляри вар. 
Анжаг биздян йейляр щяр йердя йашайыр. Иллащ да 
гаранлыг йерлярдя, хараба йерлярдя, аьаж алтында, су 
башында йашайырлар.
Биздян йейляр щямишя инсанын малыны оьурлайыр, 
газаныны, палтарыны, дцйцсцнц, йаьыны апарыр, плов бишириб 
йеийр, палтарыны эейиб ойнайыр. Бир сюзля, биздян йейляр 
щямишя инсанлара зяряр верир.
Анжаг яйяляр чох хейирхащдыр. Яэяр онларын 
йанына эяляндя салам версян, эедяндя "саламат гал" 
десян, бир шейлярин эютцряндя ижазя истясян, сяндян 
хошу эяляжяк, щямишя сяня кюмяк едяжяк. Мясялян, 
дедиклярими елясян, ев яйяси евини абад едяжяк, щямишя 
евиндя шадлыг олажаг. Йол яйяси йолуну уьурлу едяжяк, 
сяни варландыражаг. Галанлары да бунлар кими" (практик 
мягсядляр наминя мятнин дилини ядябиляшдирдик, индики 
щалда бу, принсипиал ящямиййят дашымыр – М.Ж. (34, 
51).
Бу миф бир мифолоъи дцшцнжянин дашыйыжысы олмагла 
бизя Йахшы-Йаман конфликтинин яслиндя мифолоъи 
мянзярясини тясяввцр етмяйя имкан верир. Бялли олур ки, 
мифолоъи дцшцнжядя Йахшылыг, йахуд Йаманлыг (пислик) 
494
юз-юзлцйцндя мяняви кейфиййятляр кими тясяввцр 
олунмур. Чаьдаш тарихи шцур бу семантик кАтегорийа-
лара мцнасибятдя онлары сырф мяняви кейфиййят щадисяси 
сайыр вя Йахшы-Йаман яхлаги-етик гаршыдурма гошалыьы 
кими анлайыр. Анжаг бизим дюврцмцзя гядяр горунуб 
галмыш мифдян дя бялли олдуьу кими, мифолоъи дцшцнжядя 
Йахшылыг вя Йаманлыг рущларла, даща доьрусу, мифолоъи 
эцжлярля ялагяляндирилир. Бу, Инсан, Дцнйа, Заман 
щаггында илкин инсанын шцурунда мювжуд олан хцсуси 
тясяввцрляр системи иля баьлыдыр ки, бу системдя хронотоп 
(мякан-заман) чаьдаш шцурдан тамамиля фяргли гав-
ранылыр. Мякан гапалыдыр, заман да гапалыдыр. Мяканла 
заман чеврясиндя дярк олунан, мянимсянян щяр шей 
гапалыдыр. Заман мякандан айры тясяввцр едилмир, бу 
да юз нювбясиндя заманын мяканлашмасыны йяни 
маддиляшмясини, мадди образлардан дярк олунмасыны 
вермиш олур. Эюрцндцйц кими, рущлар щаггында олан 
мифдя "яйя" вя биздян "йей" категорийасына аид олан 
рущлар яслиндя анимистик тясяввцрляр ясасында 
гурулмагла Йахшы вя Йаман анлайышларынын 
маддиляшмясини тяжяссцм етдирир. Йяни ибтидаи 
дцшцнжядя щеч ня бу дцшцнжянин образлашдырма 
системиндян гырагда гала билмядийи кими, бу етик 
гошалыглар да образлашмышдыр.
Беляликля, мифолоъи дцшцнжядя Йахшы-Йаман 
семантик гошалыьы юз образлашмасына малик олмушдур. 
Мифолоъи дцшцнжянин парчаланмасы вя тарихи дцшцнжянин 
онун йерини тутмасы зямининдя мифолоъи дцшцнжя системи 
иля баьлы олан вя ясатири сяжиййяли щадисяляри билдирян 
мятнляр ижтимаи шцурун бир нечя гатынын, о жцмлядян 
495
епик дцшцнжянин материалыны тяшкил етмишдир. Бу 
жящятдян, Йахшы-Йаман образы гошалыьы мифдян епик 
мятнляря кечмишдир. Бу, дастан-миф контекстиндян 
бахдыгда даща айдын эюрцнцр. Дастан мятниндя Йахшы-
Йаман семантик гошалыьына эюря елементлярин алт 
гатында, архетипиндя дуран мифолоъи ясас эюрцнцр.
"Китаби-Дядя Горгуд"дан беля бир мяшщур ифадя 
кечир: "Ол заманда бяйлярин гарьышы гарьыш, алгышы алгыш 
иди". Бу ифадя спесифик хцсусиййятляриня малик олмагла 
ейни заманда мювзумузла баьлы чох жидди мясялялярин 
цстцня ишыг салмыш олур. Бундан яввялки фясиллярдя, 
хцсусиля гейри-ади доьушла баьлы щадисялярдя оьуз 
бяйляринин ювлады олмайан бяйляр цчцн нежя ял эютцрцб 
Танрыйа дуа етдийиндян йазмышдыг. Онда эюрдцйцмцз 
кими, бяйлярин коллектив шякилдя, црякдян етдикляри 
алгыш-дуа гябул олунур. Бир дастан щадисяси олараг бу 
мясялянин бир тяряфиндян спесифик семантикасы, о бири 
тяряфдян епик функсионаллашма семантикасы вар. Йяни 
бяйлярин ял эютцряряк Танрыйа алгыш (дуа) етмяляри 
спесифик дуа-ритуалдыр. Танры иля инсан арасында олан 
мцнасибятляр хцсуси мярасим-айинляр васитяси иля 
щяйата кечирилирмиш. Бу, тякжя Танры иля Инсан арасында 
дейилди. Цмумиййятля, сакрал дцнйа иля ади дцнйа 
арасындакы щяр щансы ялагя мярасимляр васитяси иля 
тяшкил олунурмуш.
Бяйлярин алгышынын – алгыш, гарьышынын ися – гарьыш 
олмасы иля баьлы стереотип ифадя Йахшы-Йаман семантик 
гошалыьынын сюз анлайышы иля жидди шякилдя баьлы 
олдуьуну нцмайиш етдирир. Бяйляр ювлады олмайан щяр 
щансы оьуз бяйи цчцн Танрыйа алгыш едирляр, йяни сюз 
496
дейирляр, сюз васитяси иля мцражият едирляр. Бу, сюзцн 
мифолоъи-маэик ролуну нцмайиш етдирир. Еляжя дя бяйляр 
мящз сюз васитяси иля гарьыш едирляр. Бу да сюзцн 
Йахшылыг вя Йаманлыгла хцсуси шякилдя ялагядя 
олдуьуну эюстярир.
Беляликля, Йахшы-Йаман мяна гошалыьы бизи сюз иля 
баьлы мцряккяб мцнасибятляр дцзцмцня йюнялдир. 
Бурада сюз чох мцряккяб ролда эюрцнцр. Сюзцн юз-
юзлцйцндя рол ойнайа билмяйяжяйи, йяни бир функсийа 
олараг функсионаллашдырыжыдан асылы олдуьу бяллидир. Бу 
анламда, Йахшы-Йаман конфликтинин сюз васитяси иля 
эерчякляшдирилмяси бу мцжярряд категорийаларла баьлы 
образлар системини, йяни функсийалары щярякятя эятирян 
персонаълары бярпа етмяйи, цзя чыхармаьы тяляб едир.
"Китаби-Дядя Горгуд"да Сюз бирбаша Дядя 
Горгудун функсийасына мцнжяр едилиб: "Оьузун ол 
киши тямам билижисийди, - ня дийярся олурду. Ьаибдян 
дцрлц хябяр сюйлярди, Щягтяала анын кюнлiня илщам 
едярди…" (76, 31).
Бу мяшщур епитетик тягдимдян эюрцндцйц кими, 
Дядя Горгудун бцтцн габилиййят вя функсийасы сюз иля 
баьлыдыр. О, сюз васитясиля щяр шейи билир, сюз васитяси иля 
эяляжяк щаггында сюйляйир, кечмишдян, эизлиндян сюз 
васитясиля хябяр верир вя онун кюнлцня Танры юзц сюз 
йоллайыр. Бурада сюз бцтцн щалларда информасийа 
сявиййясиндядир. Щяля онун Йахшы-Йаман гаршыдурма 
икилийиндян эюрцнян тяряфляри щаггында сющбят эетмир. 
Сющбят Танрыдан эялян сюз иля баьлыдыр. Бу, сакрал, 
мцгяддяс сюздцр. Демяк, Горгуд Сакрал Сюзцн 
497
дашыйыжысы, чатдырыжысы, медиаторудур 
(ялагяляндирижисидир).
Оьуз жямиййятиндя сюзя инамла сакрал сюз сащиби 
Дядя Горгуда инам ейни олмушдур. Бу ики образ-
анлайыш ейни сырадан дярк олунмушдур. Дядя Горгуд 
бу бахымдан тякжя оьузлар цчцн дейил, етник-мядяни 
шцурун сонракы дашыйыжылары цчцн дя щям сакрал, щям 
дя тарихи планда дярк олунмушдур. Бу ики план яслиндя 
бир-бириндян айры тясяввцр едилмямишдир. Чцнки 
яняняви шцурун юзцндя реал оланла хяйали оланын 
гайнаьы, башланьыжы бир олмуш, етносун юзц юзцнц бир 
тарих олараг дяркиндя щягигят вя яфсаня сярщяди 
олмамышдыр.
Горгудшцнас Ж.Бяйдили йазыр ки, Дядя Горгуд 
бядии тяхяййцл вя бядии фантазийа факты дейил. Она эюря 
дя Горгуд ата образы ифадясини дя бцтцн шяртилийи иля 
гябул етмяк лазым эялир вя яслиндя Горгуд "сюзцн 
щярфи мянасында мадди олараг дярк едилдийиндян" 
тарихи шяхсиййят олажаг гядяр эерчяклик жизэиляри 
дашымышдыр. Яняняви мядяниййят дашыйыжылары мифин 
юзцнц йашанылмыш тарих, "эерчякдя баш вермиш 
преседент" кими гаврайыр. Бу эцн мифолоъи образ 
олараг билинянлярин дя щягигятдя вар олдуьуна 
инанырлар (44, 187).
Горгуд-сюз мцнасибятляриндян Ж.Бяйдилинин 
дедикляриня йанашсаг, сюзцн юзц оьуз жямиййятиндя 
(истяр онун мифолоъи чаьында, истярся дя жанлы епос 
чаьында) эерчяклик кими гавранмышдыр. Йяни сюзля баьлы 
тясяввцр едилян мифолоъи информасийалара инам гядяр 
сюзцн юз эерчяклийиня, мцгяддяслийиня инам олмуш-
498
дур. Бу, Горгуд образынын бир мифолоъи-епик варлыг 
олараг чох мцряккяб мцнасибятляр комплекси иля баьлы 
олдуьуну эюстярир. Ж.Бяйдилинин (Мяммядов) йаздыьы 
кими, Горгуд ата мифолоъи эюрцш вя тясяввцрлярин 
мящсулудур. Юзц дя еля мифолоъи эюрцш вя 
тясяввцрлярин ки, онлар бир-бири иля гаршылыглы шякилдя 
баьлашыб гапаныр, эюрцш вя тясяввцрлярин комплексини 
тяшкил едир (88, 12). Бу анламда, сюзцн маэик 
эцжцнцн "Китаби-Дядя Горгуд"да Дядя Горгуд 
образына мцнжяр едилмяси бир-бири иля "баьлашыб 
гапанан" эюрцш вя тясяввцрлярля баьлыдыр.
Сюзцн маэик имканлары Дядя Горгуд тясяввцрляр 
комплексиндя беля дцнйа образынын глобал 
параметрляри, о жцмлядян заман параметрляри иля сых 
баьлы иди. Заман мифдя хцсуси вя гапалы ритмдян 
дяйярляндирилян категорийа олмагла сюзя мцнасибятдя 
дя хцсуси тязащцрлянмя нцмайиш етдирмишдир. Гор-
гудшцнас М.Ялизадя "Ол заманда бяэлярин алгышы 
алгыш, гарьышы гарьыш иди, дуалары мцстяжяб олурды" 
ифадясиндя заманын оьузлара мяхсус гаврайышыны вя 
йеня дя онлара мяхсус тягдим юзяллийинин олдуьундан 
сющбят ачмышдыр (59, 37).
Сюз яняняви жямиййятдя щям цнсиййятин васитяси, 
щям дя щямин жямиййятин юзцнямяхсус ифадялянмя 
ващидидир. Йяни сюздя етнос юз психолоэийасы 
бахымындан мювжуд олур. Мясялян, горгудшцнас 
Р.Рясулов "Китаби-Дядя Горгуд" епосунун "дил 
гатында" кодлашан бядии-епик информасийа ясасында 
юйрянилмясинин ики елми цсулуну верир:
499
а) "Китаби-Дядя Горгуд"да оьуз психикасынын 
щалларыны билдирян сюзлярин лексик-семантик тящлили;
б) бу сюзлярин мятн гатларында йайылма тезлийи 
(98, 9).
Р.Рясулов оьуз етнопсихолоэийасынын, 
психикасынын бу цсулларла юйрянилмясини Авропа алими 
Л.Блумфилдин бу нязяри фикри иля ясасландырыр: "… 
коллектив гурумун, ижманын, тайфанын щяйатына 
щансыса щадисянин интенсив дахил олмасы юз ифадясини 
щямин щадисяни билдирян сюзлярин тякрарланма 
дяряжясиндя эюстярир" (138, 435).
Беляликля, Йахшы-Йаман проблеминин Сюз 
контекстиндя дярки яслиндя Сюз вя Миф 
мцнасибятляринин дцзцмцня эялиб чыхыр. Бу хцсусда, 
проф. К.Абдуллайев эюстярир ки, Сюз мифолоъи дцнйада 
ади шей дейил. Сюз мифин тязащцрцдцр вя ону жямиййят 
цзвляри беля дя гябул елямялидирляр. Сюзцн култу юз-
юзцня эятириб мифин култуна чыхармалыдыр. Ейни 
заманда Сюз бцтювлцкдя жямиййяти символизя едир. 
Жямиййят дя Сюз кими дахили бцтювлцйя, тамлыьа малик 
олмалыдыр… чцнки щямин жямиййяти мящз Сюз 
йарадырды – Сюзцн ганунлар чярчивяси, Сюзцн давраныш 
нормалары вя Сюзцн гойдуьу щяйат тярзи йарадырды. 
Жямиййят бцтювлцкдя Сюзцн ювлады кими доьулурду 
(10, 30).
Мясяляйя К.Абдуллайевин тягдим етдийи 
формуладан бахдыгда, Сюзля Йахшы-Йаман 
гаршыдурма икилийи арасында икитяряфли мцнасибятляр 
эюрцнцр. Сюзцн бу гаршыдурманы юз ичиня ала билмяси 
бу мцнасибятлярин биринжи тяряфидир. Икинжи тяряфи ися 
500
сюзцн щямин гаршыдурма цчцн дашынма васитяси 
олмасыдыр.
Йахшы-Йаман бу эцн сырф етик гаршыдурма икилийи 
олмагла архетипиндя бу аспектдян мящрум дейил. 
Анжаг архетипдя, космолоъи дцшцнжядя бу оппозисийа 
семантик гошалыг олмагла юз семантемляшмясини хцсуси 
варлыглардан, мифолоъи образлардан эютцрцр. Йяни бу 
семантик гцтбляр яслиндя семантик образларын 
тязащцрляридир. Мянфилик, йаманлыг, пислик бу гцввянин 
дашыйыжысы иля баьлыдыр. Еляжя дя Йахшылыг, мцсбят олмаг 
да Йахшы (мцсбят) мифолоъи варлыьын тязащцрцдцр. Бу 
бахымдан инсанын йахшылыг, йахуд йаманлыг етмяси 
щямин гцввялярдян щансы иля контактда олмасындан 
иряли эялирди. Йяни бу, беля гябул едилирди. Дастан 
мятниндя бунун моделляшдирилмясинин изляри вар. 
Дастан гящряманынын эет-эедя реаллашдырылмагда олан, 
юз мифолоъи мянтигиндян гопан щярякятляри архетипиндя 
мифолоъи ситуасийа иля ясасланан мянтигя маликдир. 
Мясялян, йаьыш йаьдырмаг истяйян илкин инсан буну 
няьмя иля мцшайият едир. О, ики чахмаг дашыны бир-бириня 
вурмагла йаьышын мцъдячиси олан илдырымын сцни 
бянзярини йарадыр, башга сюзля сещр едир, ейни заманда 
щям дя 
Чах дашы,
Чахмаг дашы,
Аллащ версин
Йаьышы –
дейя хцсуси бир овсун няьмяси йарадыр вя охуйур (105, 
14; 127, 57).  Йяни инсан юз нювбясиндя сещрли гцввяйя 
тясир етмяк тяшяббцсцндя олур. Йахуд о, практик 
501
тялябатлар зямининдя даим бу ишля мяшьул олмалы олур. Бу 
да онун моделляшдирилмиш щярякятляриня эятирир. Щямин 
щярякятляр сонрадан епик мятнлярдя горунуб галыр. 
Еляжя дя мящяббят дастанларында, йахуд цмумиййятля 
дастанларда беля мифолоъи щярякят моделляринин излярини 
эюрмяк олур.
"Китаби-Дядя Горгуд"да Йахшы-Йаман 
гаршыдурма икилийи етикет ифадялярдя – алгыш вя 
гарьышларда юзцнцн бцтцн хронотоп (мякан-заман) 
комплекси иля эюрцнцр. Етикет сонлуглардан бириня 
диггят едяк:
Гара таьларын йыхылмасун!
Кюлэялижя габа аьажын кясилмясцн!
Аь саггаллы бабан йери учмаг олсун!
Аь бирчякли анан йери бещишт олсун!
Оьулла гарындашдан айурмасун!
"Амин! Амин!" дейянляр дидар эюрсцн
Йыьышдурсун, дурышдурсун эцнащынызы
Ады эюрклц Мящяммяд Мустафа йцзи 
суйуна
баьушласын, ханым, щей…" (76, 67)
Бу алгышдан бялли олур ки, "Китаби-Дядя Горгуд" 
оьузларынын Йахшы-Йаман анлайышлары конкрет 
образларла баьлыдыр. Бялли олур ки, Гара даьларын 
йыхылмасы-йамандыр, кюлэялижя габа аьажын кясилмяси –
йамандыр. Аь саггаллы атанын йери учмагдырса –
йахшыдыр, дамудурса – йамандыр. Аь бирчякли ананын 
йери дя щямчинин жяннятдирся – йахшыдыр, жящяннямдирся 
– писдир. Гейд едяк ки, сонунжу ифадялярдя "учмаг" –
"жяннят" паралелини эюрцрцк. Бу, доьрудан да 
502
паралелизмдир. Анжаг кечид сяжиййялидир. Щазырда жяннят 
анламында "учмаг" сюзцнцн ишлянмямяси эюзцмцзцн 
габаьына кечид дюврц иля баьлы мараглы мянзяря 
эятирмиш олур. Лингвотрансформасийа баш вермиш чох 
бюйцк мядяни-тарихи трансформасийадан сораг верир. 
Яняня давам едир. Йахшы-Йаман гаршыдурма икилийи 
яэяр танрычылыгда "Учмаг- аму" образ комплексиндя 
чыхырдыса, инди "Жяннят-Жящянням" комплекси ону явяз 
едир. Лингвотрансформасийа баш верир, анжаг янянянин 
семантик ахары дяйишмир. Истигамят позулмур, маэис-
трал дцшцнжя хятти йериндя галыр. Бу да янянянин 
варислийидир.
Йухарыдакы алгышдан бялли олур ки, оьулла 
гардашдан айрылмаг писдир, бу да айрылыг анлайышынын 
нювбяти мисрада ("Амин! Амин!" дейянляр дидар 
эюрсцн!) сакрал жящятдян гцввятляндирилмиш контекстдя 
дяйярляндирилмяси иля нятижялянир.
Мящяммяд салаватуллащын адына баьышланма 
актынын аид едилмяси юз-юзлццндя ислами бир 
преседентдир: Мящяммяд Мустафа цзцнцн суйуна 
(абрына) инсанын эцнащларынын баьышланмасы, йяни 
етдийи йаманлыгдан кечилмяси исламда тягдим-тяблиь 
едилян дини давраныш актыдыр. Бунун архасында, даща 
доьрусу алт гатында, архетипик скелетиндя ейни 
комплексин оьузларын яски инамларындан эялмя 
яняняси дурур. Тябии ки, Йахшы-йаман семантик 
гаршыдурма гошалыьынын "Йаман" гцтбцндя сакрал 
инсидент зямининдя дяйишиклик едиля билмяси оьуз яски 
шцурундан эялмякля онун мятнляринин дя буна 
уйьунлуьуну тямин етмиш олур. Йяни эцнащын яски 
503
яняняляря уйьун баьышланма модели мятндя дя 
юзцнцн ритуал структуруну сахламыш олур.
Йахшы-Йаман гаршыдурма икилийи алгыш-гарьыш 
поетик-маэик модели васитяси иля даща дяриндян дяркя 
эялир. Б.Абдулланын йаздыьы кими, …адамларын 
тясяввцрцндя беля етигад стабилляшмишдир ки, бу рущлар, 
адятян, хейирхащ вя бядхащ олурлар. адамларын арзу вя 
истяйини мцсбят вя мянфи дцшцнцшдя щяйата кечирян, 
онлары айрыжа ишя йюнялдян дя санки еля бу рущлардыр. 
Олсун ки, "алгыш" ифадясиндяки "ал", "гарьыш" ифадясиндяки 
"гара" да еля рущ адларыдыр. Шцбщясиз ки, бу ифадялярин 
щяр икисиндя чохмяналылыг да вардыр. Мисал цчцн: "ал" 
бир сыра чаларларла щям нясил, тайфа, щям дя йалан, щийля 
демякдир. Цмумиййятля, "ал"ын гошулдуьу сюзлярин 
щамысы гейдя алынса, бюйцк сийащы алынар (6, 52).
Мцяллифин "ал" вя "гара" сюзляриндян рущ адлары 
кими бящс етмяси юзцнц доьрулда биляжяк щалдыр. 
Чцнки яски янянядя лингвомифолоъи щал олараг 
эюрцнян, дуйулан, мадди тяряфлярин шейлярин 
адландырылмасында иштиракы мялумдур. Диэяр тяряфдян, 
"ал"ла баьлы чохлу фикирляр сюйлянмиш, хцсусиля бу сюзцн 
дилдя ишлянмя спектринин эениш олдуьу, лингводериватив 
тюрямяляр системинин олдуьу эюстярилмишдир. Гейд едяк 
ки, "ал"ын чохмяналы сюз олмасы дилин ана 
функсийаларындан олан номинасийалашдырма иля баьлы 
щадисядир. Бязян ассосиатив-лингвистик кечидляр йени сюз 
тюрямяляринин йаранмасына сябяб олур. Одур ки, "ал" 
сюзцнцн бцтювлцкдя практикада олдуьу кими 
"сийащысынын" дцзялдилмяси чох вахт юзцнц доьрултмур. 
Мифолоъи анламында бу сюз, еляжя дя "гар-" (-ьыш) сюзц 
504
мифолоъи функсийасы иля ялагядар, онун имкан вердийи 
дяряжядя эютцрцлцб юйрянилмялидир. Бу функсийанын 
имкан вердийи, эюрцнян тяряфи инди алгышларын – хейир, 
дуа, гарьышларын ися – бяд дуа кими гавранмасы иля, 
йяни Йахшы-Йаман семантик гошалыьындан гавранмасы 
иля яламятдардыр.
Йахшы-Йаман семантик гошалыьы епик образын 
мцхтялиф гатларына мцнасибятдя конкретляшмя 
нцмайиш етдирир. Йяни оьузларын епик дцнйасында 
семантик жящятдян дяйярляндирилмиш образлар вар вя 
щямин образлара мцнасибятдя Йахшы-Йаман семантик 
яксликляри щямишя конкрет ситуасийа, конкрет мякан-
заманла баьлы олур. Мясялян, биринжи бойда Буьажын 
анасынын Газылыг даьына гарьыш-мцражиятини нязярдян 
кечиряк:
"…Газылыг даьы, агар сянин суларын,
Агар икян агмаз олсун!
Битяр сянин отларын, Газылыг даьы,
Битяр икян битмяз олсун!
Гачар сянин кейиклярин, Газылыг даьы,
Гачар икян гачмаз олсун, таша дюнсцн!..." 
(76, 39)
Эюрцндцйц кими, Буьажын анасы бяд дуа едир, 
йяни Газылыг даьыны гарьышлайыр. Онун даьа гарьыш 
етмяси тядгигатчы цчцн яслиндя йалныз гарьышын юзц иля 
яламятдар дейилдир. Бурада бцтюв ритуал-мифолоъи 
ситуасийа тясвир олунур. Даща доьрусу, маэик-ритуал 
ситуасийаны биз епикляшмиш формада юз динамик 
тяфяррцаты иля эюрцрцк.
505
Гарьама просеси Ана иля Даь арасында эедир. Бу 
просесин семантик динамикасы Анадан Даьа 
доьрудур. Йяни бяд дуа, мянфи сюз Анадан чыхыр, ону 
гябул едян ися Даьдыр. Беляликля, гарьаманын 
структуру ики ясас елементдян (эюндярян вя гябул 
едян) ибарят олмагла цзя чыхыр:
АНА – Гарьыйан, гарьышы эюндярян, йахуд 
Информатор
ДАЬ – Гарьынан, гарьышы гябул едян, йахуд 
Аудитор.
Анжаг гарьаманын структур елементляри бунунла 
гуртармыр. Анадан даьа эюндярилян гарьыш бирбаша 
даьын юзцня дейил, Ананын бяд дуасында даьа едилян 
гарьыш яслиндя онун семантик елементляринядир… Йяни 
даь юзц даш, торпаг, гайадан ибарятдир. Анжаг ананын 
гарьышында мящз даьа едилян гарьыш ня онун дашына, 
ня торпаьына, ня дя гайасынадыр. Беляликля, 
гарьаманын структурунда цзя чыхан даь артыг физики 
даь дейил. Бу даь физики обйект олараг да епик-мифолоъи 
шцурда дяйярляндирилмиш бир сыра семантик 
елементлярдян тяшкил олунур. Щямин елементляр даьы 
мящз даь кими сяжиййяляндирир. Йяни онларын олмаьы иля 
даь диридир, онларын юз фяалиййятини дайандырмаьы, йяни 
юлмяйи иля даь да юлмцш олур.
ДАЬЫН ЕПИК-МИФОЛОЪИ
СТРУКТУР ЕЛЕМЕНТЛЯРИ
а) Ахар сулары;
б) Битян отлары;
506
ж) Гачан кейикляри;
ч) Арсланы;
д) Гапланы.
Ана даьы гарьайаркян онун мящз Су-йуну, От-
уну, Кейик-ини, Арслан-ыны, Гаплан-ыны гарьайыр. Бяд 
дуа едиляряк арзу едилир ки, даьын ахар сулары ахмасын, 
битяр отлары битмясин, гачар кейикляри гачмасын, 
арсланы, гапланы мящв олсун. Беляликля, Ананын бу бяд 
дуасында-гарьышында даьын цзя чыхан семантик 
елементляри бунлардыр. Бу елементляр мифолоъи-епик 
образ олараг "Китаби-Дядя Горгуд"да даьы 
функсионаллашдыран елементлярдир. Даьын даь олмаьы, 
йяни функсионаллашмасы бу елементлярин ишляклийиндян 
асылыдыр. Онларын юз фяалиййятини дайандырмаьы иля даь 
да юз фяалиййятини дайандырмыш олур. Диггят едяк, ана 
даьы гарьайыр, анжаг бу гарьышлар бизим анладыьымыз 
даь образына дейил, онун суйуна, отуна, кейикиня, 
арсланына, гапланынадыр. Демяк, ананын, о жцмлядян 
оьузларын мяналандырдыглары даь анлайышына йухарыда 
садаладыгларымыз дахилдир. Йяни оьузлар цчцн даь 
суйу, оту, кейики, арслан вя гапланы иля бирэя даьдыр. 
Ян мараглысы вя мцщцмц ондан ибарятдир ки, оьузлар 
цчцн жанлы вя юлц даьлар вардыр. Якс тягдирдя, ана 
даьа гарьыш етмязди. Оьузлар инсанлары гарьадыглары 
кими, даьлары да гарьайа билирляр. Гарьышын инсана тясири 
мялумдур. Гарьыш инсаны тутур, башына пис ишляр эятирир, 
юлдцрцр. Демяк, оьузлар цчцн даь инсани кейфийятляря 
маликдир, ян азы, жанлы кейфиййятляриня маликдир. Бу 
жанлылыг мящз онун садаладыьымыз елементляриндя цзя 
чыхыр. Даьы гарьыш о вахт тутур ки, суйу ахмыр, оту 
507
битмир, кейики гачмыр, арсланы, гапланы олмур. Йяни 
сайдыьымыз бу беш елемент юз фяалиййятини 
дайандырдыгда, юлдцкдя даьы гарьыш тутур, йяни даь да 
юлцр. Беляляикля, оьуз епик янянясиндя онларын жанлы 
даь анлайышына дахил олан су, от, кейик, арслан, гаплан 
семантемляри даьын рущуну, жаныны билдирир. Даьын 
жаны бу образлардадыр. Бунларын юлмяйи, юз фяалиййятини 
дайандырмаьы иля даь юлмцш олур. Бу, дивин жаныны 
юзцндян гырагда олан яшйада, щяр щансы образда 
(эюйярчин, гуш) олмасы кими йашары епик яняня иля там 
тясдиг олунур. Бунун беля олмаьы мятнин юзцндян дя 
билинир. Ананын йаралы оьлу – Буьаж анасынын эцнащсыз 
даьы гарьымасындан наращат олур. Чцнки анасынын 
гарьышынын даьы тутажаьындан, даьын суйунун 
гуруйажаьындан, отунун битмяйяжяйиндян, кейикинин, 
арсланынын, гапланынын юляжяйиндян горхур вя анасына 
цз тутур ки, даьы гарьамасын:
Бяри эялэил, аь сцдин ямдиэим ана!
Аь бирчякли, иззятлц, жаным ана!
"Агар"айыда суларын гарьамаэил,
Газылыг даьынын суйунун эцнащы йогдур.
"Битяр"айыда отларын гарьамаьыл,
Газылыг таьынын сучу йогдур.
Арсланла гапланына гарьамаьыл,
Газылыг таьынын сучу йогдур.
Гарьарсан, бабама гарьа,
Бу суч, бу эцнащ бабамдандыр, - деди (76, 
39).
Оьуз дцшцнжясиндя гарьыш горхулу дуа сайылыр вя 
о, бирбаша юлцмля баьланылыр. Дцздцр, гарьышларын 
508
щамысында юлцм арзу едилмир. Анжаг гарьыш бцтцн 
щалларда бяд, пис дуадыр вя онун йаманлыг, о 
жцмлядян юлцмля баьлы олмаьы йеня дя епосун 
мятниндян цзя чыхыр. "Басат-Тяпяэюз" бойунда Тяпя-
эюз юлцмя дцчар олмасынын сябябини мящз гарьышда 
эюрцр. О, юз эцнащларыны баша дцшцр, юз юлцмцнцн пис 
ниййятлярдян иряли эялдийини анлайыр. Оьуз елиня етдийи 
писликляри вя бунларын мцгабилиндя анжаг гарьыш 
алдыьыны юзц етираф едир:
"… Галгубаны йеримдян турам, дердим,
Галын Оьуз бяэляриндян ящдим бозам, дердим.
Йенидян тоьанын гырам, дердим.
Бир кяз адам ятиня тойам, дердим.
Галын оьуз бяэляри цзяримя
Йыьылыб эяля, дердим.
Гачубаны Саллахана гайасына эирям, дердим.
Аьыр манжылаг ташла атам, дердим.
Ала эюздян айырдын, йиэит, мяни!
Татлу жандан айырсын гадир сяни!-деди".
Тяпяэюз бир дяхи сойламыш, айдыр:
Аь саггаллу гожалары чог аьлатмышам.
Аь саггаллу гарьышы тутду ола, эюзцм сяни?
Аь бирчякли гарыжыглары чог аьлатмышам.
Эюз йашы тутду ола, эюзцм сяни?
Быьжаьы агармыш йиэитжикляри чог йемишям,
Yigitlikləri tutdı ola, gözüm səni?
Əlcugəzi qınalı qızıcığazlan çoq yemişəm.
Гарышжулары тутду ола, эюзцм сяни?
Еля ким чякярям мян эюз буныны,
Щеч йиэидя вермясин гадир тянри эюз йцкини!
509
Эюзцм, эюзцм, ай эюзцм!
Йалныз эюзцм! – деди" (76, 103)
Тяпяэюзцн дилиндян онун эцнащлары садаланыр. 
Бялли олур ки, о, Оьуз ели цчцн чох бюйцк сосиал, сийаси, 
физики тящлцкя имиш. О, юзц гясдян Оьуз бяйляри иля ящди 
розмуш, йенижя доьулмушларыны гырмаг истямиш, йяни 
оьуз елини артмаьа гоймаг истямямиш. Оьуз ели 
иэидляринин онун цстцня эялмясини истямиш ки, онлары 
Саллахана гайасындан атдыьы манжанаг дашлары иля 
бирдян мящв етсин. Тяпяэюз бу вязиййятя дцшмяйини аь 
саггаллы бабаларын, аь бирчякли нянялярин, яли хыналы 
гызларын, быь йерляри тязяжя гаралмыш иэидлярин гарьышы иля 
баьлайыр вя бурада гарьышын щям семантем кими, щям 
дя функсионал елемент кими йери цзя чыхыр. Йяни гарьыш 
бир тяряфдян юз-юзлцйцндя семантик ващиддир. Ики тяряф 
арасында баш верир: гарьайан вя гарьанан. Анжаг 
гарьышын функсионал тяряфляриня индики щалда онун епик 
мятндяки функсионаллашмасы да дахилдир. Йяни 
Тяпяэюзля Оьуз ели арасында баш верянляр чох ири, 
талейцклц, етник бахымдан щялледижи конфликтдир. Бу 
конфликти Басат щялл едир. Анжаг епик шцура эюря бу, 
беля дейил, Басат йалныз ижрачыдыр. Яслиндя Тяпяэюзц 
гарьыш тутур. Байандыр ханын биринжи бойдан мяшщур 
жцмлясини йада салаг: "Аллащ-Таала гарьамыш, биз дяхи 
гарьарыз". Йяни гарьыш Танры сявиййясиндя 
санксийалашдырылмыш щадисядир. Гарьышын тутуб-
тутмайажаьы Танрыдан асылыдыр. Танры сявиййясиндяки 
кода эириляндя гарьыш тутур. Демяк, Тяпяэюзцн мящви 
Танры ирадяси кими баш верир. Бу бахымдан, Басат Танры 
ирадясинин эерчякляшдирижиси кими чыхыш едир вя бу, 
510
гящряманларын епик образ кими програмлашдырылдыглары 
епик шцурун структурундан иряли эялир. Бу шцурда Танры 
вар вя Танры ирадяси епик гатларында да юз тязащцрцнц 
тапмышдыр.
Йахшы-Йаман конфликт структуру, семантик 
гошалыьы "Китаби-Дядя Горгуд"да юз тязащцрлянмя 
типиня, системиня малик олдуьу кими, мящяббят 
дастанларында да бу, систем шяклиндядир. Мящяббят 
дастанларындакы Йахшы-Йаман системи яняня варислийи 
сявиййясиндя "Китаби-Дядя Горгуд"дан эялир. Семантик 
елементляр юз архаик структуруну бурада горуйур. 
Анжаг епоханын рущу, епик янянянин йенилийи юзцнц 
эюстярир. Архаик структур галыр, елементляри, цмуми фону 
зянэинляшмякдя, ялванлашмагда давам едир.
"Гурбани" дастанында Гурбанинин вязири 
гарьамасы Йахшы-Йаман семантик гошалыьынын орта 
ясрляр дастанчылыьындакы систем дурумуну юйрянмяк 
цчцн эярякли материал верир:
"Вязир, сяни гарьайырам,
Щагг диляйин йетирмясин!
Эюйдян мин бир бяла енся,
Бирин сяндян ютцрмясин!
Евиндян дцшясян гачаг,
Саь эюзцня батсын бычаг,
Оьул, ушаг олсун начаг,
Истядийин эятирмясин!
Отурубсан аь отагда,
511
Ган гусасан лахта-лахта,
Сяни эюрцм юлян вахтда,
Дилин кялмя эятирмясин!
Гурбани галды бурада,
Бюйцк Аллащ йетсин дада,
Мейидин галсын арада,
Ел йыьылыб эютцрмясин!
Сюз гуртаран кими эюй эурулдады, бир илдырым шыьыйыб 
вязирин евинин цстцня дцшдц. Ев эурщаэур учуб йеря 
тюкцлдц. Нярилти, эурулту щяр йери бцрцдц. Жялладлар 
Гурбанини гойуб гачдылар. Вай-няфса асимана бцлянд 
олду. Бир няфяр эялиб Гурбанинин голуну ачды. Гурбани 
бир достунун евиня эетди" (70, Ы жилд, 178-179).
Гурбанинин гарьышындан семантик лайлары бир-бир 
ашкарлайаг. Онун гарьышында башлыжа елемент Танры-
Щагг гатыдыр. Бцтцн дилякляр она цнванланыб. 
Гурбани – Щагг ашыьыдыр. Йяни Щагг ирадясинин 
эерчякляшдирижисидир вя беля олмагла онун Щагдан 
эялян статусу вар. Бу бахымдан, гарьышы дярщал тутур. 
Щеч тясадцфи дейилдир.
Гурбанинин гарьышы цмумиййятля онун 
"сявиййясини" юйрянмяйя имкан верир. Щямин сявиййя 
семантик гатлары ортайа гоймуш олур. Гурбани бяд 
дуа иля Аллащдан диляйир
Вязир ---- евиндян гачаг дцшсцн;
саь эюзцня бычаг батсын;
оьул-ушаьы чарясиз, кюмяксиз галсын;
арзулары эюзцндя галсын;
ган гуссун;
512
юлян вахты дилиня "кялмейи-шящадят" эятирмяйя имкан 
тапмасын;
мейиди ортада галсын;
ел цстцня эялмясин.(ел йердян эютцрмясин)
Эюрцндцйц кими, гарьыш мяишят сявиййясиндя эедир, 
анжаг бу, Щагг гатындан дяйяндирилмиш мяишятдир. 
Мясялян, инсанын ган гусмасы, онун юлцм айаьында 
"кялмейи-шящадят" демяйя вахт тапа билмямяси иля ейни 
гиймятляндирилир. Йахуд мейидин ортада галмасы, елин 
онун цстцня эялмямяси сосиал сявиййядя рцсвайчылыг 
олмагла аьыр, писдир. Беляликля, Гурбанинин вязиря 
гарьышы ону Танры сявиййясиндя бяд дуаламагла 
истиснасыз олараг онун юзцня едилян гарьышдыр. Йяни 
фярдин юзцня хас олдуьу цзя чыхыр. Буьажын анасы даьы 
гарьышлайаркян цмуми етикетдян чыхыш едир. Бу етикет 
сосиал –мифолоъи, сосиал-мярасими, цмумиляшдирижи 
етикетдир. Индики щалда вязиря едилян гарьыш бу жцр 
цмумиляшдирижиликдян гырагдадыр, даща доьрусу, 
узаглашмышдыр. Бурада Инсан даща чох фярдидир. Юз 
газандыглары, юз етдикляри фонунда гарьаныр. "Китаби-
Дядя Горгуд"да ися инсан елин тямсилчиси кими эютц-
рцлцр, бу бахымдан, цмумиляшдирижи пафос щакимдир.
"Аббас вя Эцлэяз" дастанындакы диэяр бир поетик 
гарьыш юрняйи мянзяряни даща да айдынлашдырмыш олур. 
Бурада ашыг Аббас она бядхащлыг едян гарыйа гарьыш 
едир:
Эедянин эялмясин, йатанын юлсцн,
Эюз-эюз олсун, габыг гойсун, сойулсун,
Щяр йанына алтмыш пилтя гойулсун,
Ня йыьыб йерини салан олмасын!
513
Жийярин доьрасын бир алмаз бычаг,
Йедди ил йан цстя узансан начаг,
Гощумун-гардашын дцшсцнляр гачаг
Ящвалыны хябяр алан олмасын!
Сян позмусан мяним хошнуд щалымы,
Аббас сана недиб, Танры залымы?
Чяким жийяриня мян хянчалымы,
Жяназяня йахын эялян олмасын! (70, Ы жилд, 
222)
Эюрцндцйц кими, Аббасын гарьышы да ейниля 
Гурбанинин гарьышы кимидир. Бу да тясадцфи дейил. Бу 
мятнляр, демяк олар ки, ейни дюврцн, ейни ифа 
епохасынын, ейни епик-бядии, сянят зювгляри чаьынын 
мящсулларыдыр вя бу бахымдан гарьышларын поетик 
системляринин ейни олмасы тамамиля тябиидир. Вязир вя 
гары сосиал системинин мцхтялиф пилляляриндя дайансалар 
да, онлара едилян гарьышларын семантик мащиййяти 
ейнидир; щяр икисиня едилян гарьыш бирбаша онларын 
юзляриня цнванланыр. Онлары ящатя едян доьмаларына 
цнванланан гарьыш йеня дя юз семантик охлары иля вязир 
вя гарынын юз цзяриндя мяркязляшир. Бурада архаик 
структур бой верир. Буьажын анасынын даьын суйуна, 
отуна, кейикиня, арсланына, гапланына етдийи гарьыш 
семантик бахымдан даьа йюнялиб. Бурада да вязир вя 
гарынын доьмаларына едилян гарьышын даьы, ажысы, шяри 
мящз онларын юзцня йюнялиб, Демяк, архаик семантик 
динамика юз структурунда позулмайыб.
514
Аббасын дилиндян дейилмиш бир поетик дуа да ейни 
мянзяряни цзя чыхарыр:
Башына дюндцйцм, алаэюз Пяри,
Танры сяни мяндян айры салмасын!
Щагг эютцрсцн бу гарыны арадан,
Нишаняси гийамятя галмасын! (70, Ы жилд, 
222)
Бурада щям алгыш, щям дя гарьыш вар. Аббас 
Пярисинин ондан щеч вахт айрылмамасыны Аллащдан 
арзу едир, ейни заманда йеня дя Аллащдан арзу едир 
ки, бу гарыны мящв етсин. Беляликля, истяр алгыш, истярся 
дя гарьыш Танрыдан рижадыр, хащиш, дилякдир. Истяр алгыш, 
истярся дя гарьыш бу бахымдан фярглянмир. Фярг 
арзунун мянфи, мцсбятлийиндядир. Нежя дейярляр, 
алгышлар – хейир дуалар, гарьышлар ися – бяд дуалардыр. 
Алгыш – йахшылыг истямяк, гаршыш ися – пислик истямякдир. 
Истяр "Китаби-Дядя Горгуд"да, истярся дя мящяббят 
дастанларында бу, Танрыдан дилянир. Фяслин яввялиндя 
мифдян вердийимиз юрнякдя эюрдцк ки, йахшылыг вя 
пислик юз-юзлцйцндя мювжуд дейилдир. Онларын
сащибляри вар. Танры сявиййясиндя бу сащиб бирдир –
Танры. Рущлар сявиййясиндя ися щяр семантик арзунун 
юзцня уйьун сащиби вар. Эюрдцк ки, яйяляр – йахшылыг 
верир. Биздян йейляр ися зийанлыг едирляр. Мящяббят 
дастанлары чаьында артыг монотеист системдир. Аллащ-
Танры вар вя Йахшылыг-Йаманлыг эятирян гцввяляр бу 
монотеистик системя табе шякилдядир, онун ичиндядир, 
дягиг мовгейи вар.
Йахшылыг-Йаманлыг эцж системинин рущларла 
баьлылыьы яски бир эюрцш олмагла сонракы епик 
515
мятнлярдя дя юзцнц сахлайыб. Йяни дастан-миф 
контекстиндян бахдыгда бу семантик гошалыьын епик 
мятнлярдя щям юз архаик структурундан иряли эялян 
семантикасыны, щям дя мятндяки епик ролуну эюрцрцк. 
Мятнляр бизя йахынлашдыгжа, йашландыгжа, архаикадан 
узаглашдыгжа архаик семантик фигурларын бядииляшмяси, 
епикляшмяси гцввятлянир. "Короьлу" дастанына диггят 
едяк.
"Паша деди:
- Короьлуну таныйырсанмы?
Ашыг Короьлу деди:
- Чох йахшы таныйырам. Бир дяфя о мяним башыма 
еля иш эятириб ки, дцнйа дурдугжа йадымдан 
чыхмайажаг.
Щасан паша сорушду:
- Ня иш?
Короьлу деди:
- Паша саь олсун, о Короьлунун чярян дяймиш бир 
аты вар, адына Гырат дейярляр.
Пашалардан бири истяди данышсын, Щасан паша 
гоймады.
Короьлуйа деди:
- Даныш, даныш.
Короьлу деди:
- Щя, паша, ат чох йахшы атды. Амма ки, дялиди. 
Эцнлярин бир эцнц йолла эедирям. Еля бу саз чийнимдя. 
Бир дя ону эюбрдцм ки, мяни гамарладылар. Щара 
эетдик, нежя эетдик, билмядим. Бир дя эюзцмц ачдылар, 
бахдым ки, бир даьын цстцндяйям. Габаьымда да бир 
кялпейсярин бириси дайаныб. Сян демя, бура Чянлибел 
516
имиш, о кялпейсяр Короьлу. Инди денян мяни бура нийя 
эятирибляр? Сян демя, бу атын йеня дялилийи тутуб. Ня 
гядяр дава-дярман еляйирляр бир шей чыхмыр. Йанына 
адам гоймур ки, гоймур. Эириня ким кечирся шил-кцт 
еляйир. Ахырда Короьлунун бир кимйаэяр досту вар, 
ону тапырлар. Щяким дейир ки, бяс жини вар. Эяряк 
бунун йанында цч эцн, цч эежя саз чалына, сюз охуна 
ки, бялкя бунун жини йата. О вахтлар щяля Короьлу чалыб 
охумаг билмязди. Сян демя, мян башы дашлыны да 
бунун цчцн эятириблярмиш. Гяряз, башаьрысы олмасын, 
мяни итяляйиб салдылар бу атын йанына. О цч эцндя мян 
ня чякдим, Аллащ билир. Дай о, нежя дейярляр, анадан 
ямдийим сцд бурнумдан эялди.
Щасан паша тез сорушду:
- Бяс нежя олду? Саьалдымы?
Короьлу деди:
- Саьалды. Еля Короьлу да ондан сонра чалыб-
охумаьын бинасын гойду. Дейирляр, эеня дя бешдя, он 
бешдя атын жини тутур. Дай Короьлу юзц чалыб-охуйуб 
ону саьалдыр" (79, 167-170).
Бурада епик ситуасийа уйдурмадыр. Йяни Короьлу 
Гыратын хястялянмяси, даща дягиг десяк, жини тутмасы 
щаггында хястялийи йаландан уйдурур. Анжаг диэяр 
тяряфдян, ящваларын юзц уйдурма дейил. Инамла 
баьлыдыр. Адамы, щейваны жин вура билир, бядяниня жин 
эирир вя ону саьалтмаг лазым эялир. Яслиндя Короьлу 
реал ситуасийадан йалан мягсяди иля истифадя едир.
Короьлунун бурада данышдыьы ящвалат – Гыратын 
бядяниндя жин олмасы Йахшы-Йаман семантик 
гцтблянмя сащясинин етносун шцурундакы йайылма 
517
дяряжясини эюстярир. Йухарыда дедик ки, илкин шцурда 
йахшылыг вя йаманлыг мифолоъи эцжлярля ялагяляндирилир. 
Индики юрнякдян дя эюрцндцйц кими шяр рущ тякжя 
инсана йох, щейвана да шяр эятиря, йаманлыгла баьлы се-
мантик гцтбя жялб едя билир. Бурада ашыьын мащны 
охуйараг атын бядяниндян жини говмасы артыг 
азярбайжанлыларын етник йаддашында йашайан рущлара 
тясир цсулудур. Бу, эениш бир систем олмагла 
шаманизмля баьлыдыр. Шаманларын хястяни мусиги сяси 
иля мцалижя етмяси, даща доьрусу ялляриндя олан вя 
мцгяддяс сайылан алятля (гопуз, давул вя с.) бяд 
рущлары бядяндян чыхарараг инсаны саьалтмалары тарихи-
етнографик реаллыг олмушдур.
Йахшы-Йаман семантик оппозисийасы "Дяли 
Домрул" бойундан да эюрцнмякдядир. Бурада 
билдийимиз кими, Домрулла-Язрайыл цз-цзя эялир. 
Яввялжя юлцмцн ислам "вариантыны" гябул етмяк 
истямяйян Домрул буна бойун яймяли олур. Юз-юзлц-
йцндя бурада Йахшы-Йаман, йахуд Щяйат-Юлцм 
оппозисийасы вар. Мараглысы бу оппозисийанын тязащцрц 
иля бярабяр, онун танрычылыг вя исламчылыг зямининдя цз-
цзя эятирилмясидир.
Исламда Язрайыл Аллащын мялякляриндян биридир вя 
о, щеч дя пис гябул олунмур. Садяжя, Танрынын 
буйурдугларыны щяйата кечирир. Дяли Домрул да, бизжя, 
танрычылыгда юлцмля баьлы функсийаны щяйата кечирян 
образ олмушдур.
Дяли Домрул образы иля баьлы тядгигат апармыш 
А.Ажалов бу бойда юлцб-дирилмякля баьлы танрычылыг 
дцшцнжясинин бир сыра архаик елементлярини эюрмцшдцр 
518
(11, 83). М.Сейидов да Дяли Домрул образыны илкин 
инамларла ялагяляндирир. О йазыр ки, Дяли Домрул гуру 
чайын цзяриндя кюрпц тикир… Бизжя, бурада чай кечмиш 
бюлэяси кими из шяклиндя галмышдыр. Бяллидир ки, тцрк 
гябиля бирляшмяляриндя, яски халгларында беля бир инам 
олмушдур ки, инсан юлцляр дцнйасына – о дцнйайа 
эетмяк цчцн, судан кечмялидир… Дяли Домрул вахтиля 
сулу чайын цзяриндя кюрпц тикдирир вя о, бу дцнйанын-
дириляр дцнйасынын юлцмя гаршы дураны имиш" (102, 439-
440).
М. Сейидовун фикирляриндя ики детал диггятимизи 
жялб едир. Биринжиси, чай деталыдыр. Чай, алимин дя 
йаздыьы кими, ики дцнйа (о дцнйа вя бу дцнйа) 
арасында йерляшир. Бунун беля олмасы щаггында биз 
яввялдя йазмышдыг. Щяля илкин стихийаны символлашдыран 
образ кими судан данышаркян гейд етдик ки, су 
мифолоъи дцшцнжядя щям щяйат, щям дя юлцмля 
баьлыдыр. Су щям космосла, щям хаосла ялагялянир. Бу, 
суйун (чайын) медиатор гат кими Йерцстц дцнйа иля 
Йералты дцнйанын арасында йерляшмяйи иля баьлыдыр. Чай 
бир тяряфи, бир сащили иля щяйата (космоса), о бири тяряфи, 
о бири сащили иля юлцмя (хаоса) сюйкянир. Бу бахымдан, 
Дяли Домрулун бир гуру чай цзяриндя мящз юлцм 
ситуасийасы иля баьлы тикдирдийи кюрпц артыг щямин 
медиатив функсийалы чайын цзяриндя гурулан кюрпцдцр. 
Йяни бу чай дириляр дцнйасы иля юлцляр дцнйасы 
арасындакы чайдыр. Бу цздян биз М.Сейидовун Дяли 
Домрулу "бу дцнйанын – дириляр дцнйасынын юлцмя 
гаршы дураны" саймасы иля разылашмырыг. Фикримизжя, 
Дяли Домрул яски дцшцнжядя Язрайылын функсийасыны йа 
519
бирбаша, йа да долайысы олараг йериня йетирирмиш. Йяни 
яски, архаик инанышда Дяли Домрул юлцмля баьлы 
образдыр. Анжаг онун адынын бир сыра тядгигатларда 
щяйатла ялагяляндирилмяси тясадцфи дейил, чцнки яски дц-
шцнжядя юлцмц бизим инди анладыьымыз кими баша 
дцшмцрмцшляр. Юлцм вя щяйат бир-бирини явяз едян 
дюврляр кими анлашылырмыш. Бу бахымдан, юлцм архаик 
дцшцнжядя щяйатын башга бир нювцдцр. Еля буна 
эюрядир ки, оьузлар йухуну "кичик юлцм" адландырырлар. 
Мянтиги олараг чыхан нятижя будур ки, йуху юлцмя 
бярабярдирся, демяк, йухудан айылдыьымыз кими, юлцм 
дя гуртарыр, сонлу дейил, йяни юлцмдян дя гайытмаг, 
дирилмяк олур. Бу ися юлцб-дирилмякля баьлы яски 
тясяввцрлярля там тясдиг олунур.
Дяли Домрулун Язрайылла вурушмасы вя ахырда она 
мяьлуб олмасы онун архаик юлцм образы кими юз йерини 
ислам юлцм моделиня вермяси иля баьлыдыр. Дяли 
Домрулун Йахшы-Йаман семантик модели бахымындан 
функсийасы икили галыр. О, бир тяряфдян Йахшылыьын тямсилчиси 
кими чыхыш едир. Юлцмцн сябяби иля марагланыр. Диэяр 
тяряфдян, о, щаким дцшцнжяйя гаршы чыхыр вя буна эюря дя 
жязаландырылыр. Сонда Аллащ ону баьышлайыр. Беляликля, биз 
ону зиддиййятли планда эюрцрцк. О щям Йахшылыг, щям 
дя Йаманлыг гцтбцндя олур. Бунун юзц архаик дцшцн-
жядир. Дяли Домрул яски дцшцнжядя ики дцнйа арасында 
медиасийа едян (щярякят едян, бириндян о бириня кечян) 
образ имиш. Беля семантик гцтбляр бойу щярякят сонракы 
епик мятнлярдя, о жцмлядян онунла баьлы бойда она 
икили мцнасибятдя юзцнц сахламышдыр. О, юнжя Йахшы 
образдыр, сонра Аллащын гязябиня эялир – Йаман образа 
520
чеврилир, даща сонра йеня Аллащ тяряфиндян баьышланылараг 
Йахшы образа чеврилир. Цмуми семантик моделдя 
щадисялярин динамик инкишафы архаик-мифолоъи мянтигя 
тамамиля уйьундур:
1. ЭЦНАЩСЫЗ ДЯЛИ ДОМРУЛ – КОСМОС
2. ЭЦНАЩКАР ДЯЛИ ДОМРУЛ - Аллаща асилик 
едир – ХАОС
3. ЭЦНАЩЫ БАЬЫШЛАНМЫШ ДЯЛИ ДОМРУЛ
– Аллащ онун эцнащларыны баьышлайыр – КОСМОС
(бярпа олунур).
Дяли Домрул бойунда Йахшы-Йаман семантик 
гошалыьы сырф етик опозисийа олараг да цзя чыхыр. Аллащын 
гязябиня эялмиш Дяли Домрулун сонракы сюзляри 
Аллащын хошуна эялир вя Аллащ онун юлцмцнц 
йахынларынын юлцмц иля явяз едир. Йяни кимся юз жаныны 
Дяли Домрулун явязиндя веря билярди. О, илк нювбядя 
ата-анасынын йанына эедир. Дастанын тягдим етдийи 
яхлаг бахымындан бу, чох эярякли вя мцщцм 
мягамдыр. Дастанда тясвир олунмуш валидейнляр юз 
ювладларындан ютрц юзлярини юлцмя беля вермяйя 
щазырдырлар. Дяли Домрул да еля бу яхлаг зямининдя 
яввялжя атасына мцражият едир. Атасы дейир:
"Оьул, оьул, ай оьул!
Жаным паряси оьул!
Тоьдыьында тоггуз буьра юлдцрдиэим, аслан 
оьул!
Дцнлцэи алтун бан евимин гябзяси оьул!
Газа бянзяр гызымын-эялинимин чичяэи оьул!
Гаршу йатан гара таьым эярякся,
Сюйля, эялсин – Язрайилин йайласы олсун!
521
Соуг-соуг бинарларым эярякся,
ана  ичят олсун!
Тавла-тавла шащбаз атларым эярякся,
ана бинят олсун!
Гатар-гатар дявялярим эярякся,
ана йцкляр олсун!
Аьайылда аьжа гойунум эярякся,
Гара мудбаг алтында анун шцляни олсун!
Алтун-эцмцш пул эярякся,
ана хяржлыг олсун!
Дцнйа ширин, жан язиз,
Жанымы гыйа билмян, бяллц билэил" (76, 81).
Демяк, Дяли Домрулун атасы Язрайыла истядийи 
гядяр вар-дювлят вермяйя щазырдыр. Гаршы йатан гара 
даьыны верир, сойуг-сойуг булагларыны (йяни она мяхсус 
олан суйу) верир, атларыны верир, дявялярини верир, 
гойунларыны верир, гызыл-эцмцшцнц верир, анжаг жаныны 
вермир. Илк бахышдан мянтигдир. Инсана юз жаны язиздир. 
Анжаг бурада тягдим олунмуш яхлаг оьузлар цчцн ся-
жиййяви яхлаг модели дейилдир. Оьуз епосунда биз бу 
бойдан башга щеч бир йердя беля ата иля цзляшмирик. Оьуз 
бяйляринин аталары ювладлары йолунда "уф" демядян 
юлцмя эетмяйя щазырдырлар. Газан ханын Уруздан ютрц 
етдиклярини хатырламаг кифайятдир.
Дяли Домрулун анасы да атасы кими жаваб верир: 
"Дцнйа – ширин, жан - язиз". Беляликля, ата-ана щяр икиси 
ейни яхлагдадыр. Бу яхлаг моделинин оьузлар цчцн 
гябулолунмазлыьы еля щямин бойун юзцндяжя цзя чыхыр. 
Дяли Домрулун хатуну юз жаныны яринин йолунда юзц 
522
тяклиф едир. О, Домрулсуз бу дцнйада йашамаьы юзцня 
гыймыр:
"… Сяндян сонра бир йиэиди севиб
Варсам, биля йатсам.
Ала йылан олуб, мяни согсун!
Сянин ол мцхяннят анан-бабан
Бир жанда ня вар ки, сана гыймамышлар?
Ярш таныь олсун, кцрси таныь олсун,
Йер таныь олсун, эюэ таныь олсун,
Гадир танры таныь олсун,
Мяним жаным сянин жанына гурбан олсун…" 
(76, 83).
Беляликля, Дяли Домрулла баьлы бойда Йахшы-
Йаман семантик икилийи щям дя етик гаршыдурма гошалыьы 
олараг цзя чыхыр. Бу бойда тящкийячи озанын (йахуд 
катибин) симасында щямин етик оппозисийадан, Йахшы-
Йаман яхлаги дцнйа моделиндян яняняви бахышы бцтцн 
йаруслары бойунжа эюрцрцк. Бцтцн епос оьуз яхлагынын 
кристаллик структуруну нцмайиш етдирир. Щяр бир структур 
кими бу яхлаги структурун да юз ганунлары вар. Бялли олур 
ки, яняняви шцурла йашайан жямиййятдя яхлаги структур 
сярт ганунлара сюйкянир. Бурада сяртлик янянянин 
йашарылыьыны, о да юз нювбясиндя гаршылыглы олараг оьуз 
жямиййятинин йашарылыьыны шяртляндирмиш олур.
Йахшы-Йаман семантик гошалыьы узун бир инкишаф 
йолу кечмишдир. Бу гошалыг бирбаша илкин шцурдан эялир. 
Сонракы мярщялядя бу, мцряккябляшир вя эет-эедя 
мцжярряд категориийалара мцнжяр олмаьа башлайыр. Орта 
ясрляр шцурунда Йахшылыг-Йаманлыг гошалыьы артыг Хейир-
Шяр гошалыьынын ичиндядир. Хейир-Шяр ися орта ясрляр 
523
поезийасында, фялсяфясиндя мцжяррядляшмиш, фялсяфи-поетик 
категорийалар шяклиня дцшмцшдцр. Анжаг бунунла бяра-
бяр орта ясрляр шцурунда Хейир-Шяр анлам гошалыьынын 
мифолоъи структурла ялагяляри горунуб галыр. Мясялян,
дащи Азярбайжан шаири Низами Эянжявинин 
"Исэяндярнамя" поемасында Хейир-Шяр юзцнцн яски 
мифолоъи-яняняви структурдан эялмя щяйат-юлцм гатыны 
сахламышдыр. Исэяндяр дирилик суйуну ахтармаг цчцн 
гаранлыьа эетмяли олур. Дирилик суйу олан булаьын 
гаранлыг дцнйасында йерляшмяси мифолоъи мянтигля – йяни 
миф дцнйасынын мякан-заман мянтиги иля ясасландырылмыш 
бир щадисядир. Бурада щяйатын – дирилик суйунун бир 
образ сырасында дайанмасы Йахшы-Йаман семантик 
гошалыьынын яски образлашма структурундан эялир. Яски 
янянядя бу, образларла баьлы тясяввцр едилир. Эюрцндцйц 
кими, Низами чаьында да щямин образлашдырма иля баьлы 
яняня яфсаня вя рявайятляр шяклиндя йашамагда, еляжя дя 
орта ясрляр поезийасы цчцн поетик дцшцнжя материалы 
вермякдя давам едир.
Йухарыда дейилянлярля баьлы ситуасийаны даща эениш 
контекстдя тясяввцр етмяк цчцн Башгырд халг епосуна –
"Урал Батыр"а цз тутаг. Бу дастанда Йанбирэя оьуллары 
Урал Батыры вя Шцлэени дирилик суйу тапмаьа йоллайыр. 
Гардашлар эюзя эюрцнмяйян юлцмя галиб эялмяк цчцн 
инсанлара ябяди щяйат, юлмязлик верян дирилик суйуну 
ахтарырлар. Онлар дивляр падшащынын юлкясиндя олан 
булаьы тапмаг истяйирляр; чцнки ким ондан ичся, йашарылыг 
газаныр, юлцм она йахын дцшмцр. Урал Батыр узун 
чятинликлярдян кечяряк дирилик суйуну тапыр вя тапдыьы 
суйу халгына апармаг истяйир. Мягсяди бу суйу щяр 
524
йана чилямяк, бцтцн инсанлара пайламаг, онлары 
эюзяэюрцнмяз юлцмдян, хястяликлярдян гуртарыб 
хошбяхтлийя говушдурмагдыр. Еля бу вахт онунла 
растлашан бир гожа Урал Батыры фикриндян дашындырыр. 
Мялум олур ки, бу гожа щямин дирилик суйундан ичмиш, 
юлмязлик газанмышдыр. Инди ися бу дцнйанын язаб-
ларындан, йашамагдан безмишдир. Юлмяк истяйир, лакин 
юля билмир. Гожа дейир ки, мяним кими дирилик суйуну ичиб 
язаба дцчар олмайын, юзцнцзя юлмязлик ахтармайын, 
дцнйада о шей ябяди галыр ки, дцнйаны эюзялляшдирир (134, 
150-151).
"Урал Батыр" епосунда Йанбирэянин оьланлары 
олан Урал Батыр вя Шцлэен Йахшы-Йаман 
оппозисийасыны образлашдырырлар. Урал Батыр – йахшылыьы, 
Шцлэен – йаманлыьы символлашдырыр. Бу, дуал 
тясяввцрлярдир вя якиз гардаш мифиня эедиб чыхыр. 
Мараглыдыр ки, дастандакы жямиййятин гурулушунда да 
хейир-шяр икили анлайышы, якиз гардаш мифинин структуру, 
дуал тяшкилат ганунлары юз яксини тапмышдыр. Демяк, 
Йахшы-Йаман гаршыдурма гошалыьы, Хейир-Шяр гошалыьы 
иля бир жярэядя дайанмагла дуал систем дахилиндя чох 
эениш структур мцстявисиндя тясяввцр олунур. Онун 
дахил олдуьу баш икили гошалыг Космос-Хаосдур. Сонра 
Щяйат-Юлцм гошалыьы эялир. Давам етдикжя бу 
структурунун синонимик жярэяси артмагда олур:
Космос – Хаос
Щяйат – Юлцм
Йахшы – Йаман
Аь – Гара
Эцндцз – Эежя
525
Йаз – Гыш
Саьлам – Хястя  вя с.
Бу семантик гошалыглар ян илкин дуал 
гошалыглардыр. Даща сонра мцряккябляшмя эедир. 
Инсан дцнйаны даща дяриндян мянимсядикжя онун 
Йахшы-Йаман щаггында тясяввцрляри дя дяринляшир, 
мцряккябляшир. Анжаг ня гядяр мцряккябляшся дя йу-
харыда вердийимиз илкин структур гошалыглары архаик 
"скелет" кими йашамагда давам едир. Буну ашыг 
шеиримизин устаднамя типиндян даща айдын эюрмяк 
олур. Устаднамяляр ашыг шеиринин мязмун яламятиня 
эюря дифференсиаллашан типидир. Ян башлыжасы, онларын 
мязмунудур. Мязмун ися устад сюзцндян, бюйцк, 
улу мяслящятиндян ибарятдир.
Беляликля, устаднамялярдя, яслиндя дцнйанын 
универсал ганунлары, ганунауйьунлуглары юз яксини 
тапмыш олур. Диггятля йанашдыгда эюрцрцк ки, бу 
ганунауйьунлуглар бцтцн щалларда Йахшы-Йаман 
категорийасы иля сых баьлыдыр. Ялбяття, бу дейилянляр 
тякжя устаднамядян эюрцнмцр. Садяжя олараг ашыг 
шеиринин яхлаги структуру Йахшы-Йаман (Хейир-Шяр) 
икили анлайышларсыз мцмкцн дейил. Гурбанинин (ХВЫ 
яср) бир гошмасына диггят едяк:
Дост йолунда йаха йыртдым, баш ачдым,
Эежя-эцндцз дадц-бидад ейлядим.
Юз ялимнян йыхдым юзцм евими,
Мцддяиляр евин абад ейлядим…
Гурбани шеиринин биринжи бяндиндя мцхяннятдян, 
намярддян сющбят эедир. Бу намярд Йаманлыг 
гцтбцнц тямсил едир. Онун бцтцн яхлагы щямин 
526
семантик анлайышдан характеризя олуна билир. Ашыг 
икинжи бянддя дейир:
Тюхми-щясрят синям цстя якдирдим,
Эюзцмцн й ашыйла бящря йетирдим,
Жяфа чякдим, дярд хырманы эятирдим,
Онун адын Тющмятабад ейлядим…
Шаир синясини даим артан щясрятя йурд едир, эюз 
йашлары бу щясряти "суварыр", жяфа чякир, дярд ичиндя 
говрулур. Бцтцн бунлар мярд билдийи намярдин 
йолунда олур. Цчцнжц бянддя Гурбани классик 
образлара цз тутур вя бурада Йахшылыг-Йаманлыг 
гошалыьы Дост-Дцшмян категорийасында цзя чыхыр:
Дост йолунда цз гойубан баш кясдим,
Аьламагдан бу дидямдян йаш кясдим,
Ширин цчцн Бисцтундан даш кясдим,
Мцнасиб адымы Фярщад ейлядим…
Сонунжу бянддя Йахшы-Йаман гошалыьы юз 
образлашма гатында Мярд-Намярд етик гошалыьыны 
вермиш олур:
Шащин, шонгар бяй оьлунун голунда,
Сейраьыблар щям саьында, солунда,
Гурбани дер: бир намярдин йолунда,
Жаван юмрцм щейиф, бярбад ейлядим (20, 
38-39).
Демяк, орта яср поезийасы Йахшы-Йаман архаик-
мифолоъи структуруну дост-дцшмян, мярд-намярд етик 
гошалыглары шяклиндя щям йашадыр, щям дя инкишаф 
етдирир.
ХВЫ-ХВЫЫ яср говшаьы сяняткары Ашыг Аббас 
Туфарганлынын "Бяйянмяз" гошмасынын Йахшы-Йаман 
527
структур гошалыьынын юйрянилмяси бахымындан, дейярдик 
ки, явязи йохдур. Бурада дцнйанын мифдян эялмя 
архаик-дуал структуру юз инкишафынын орта яср поетик 
дцшцнжясиня мяхсус бцтцн "рянэ спектрини", демяк 
олар ки, ортайа гоймушдур. Бурада икили гаршыдурма 
дцнйанын тякжя мяняви категорийаларыны йох, еляжя дя 
мадди дцнйаны, онун шейляр, предметляр гатыны да 
ящатя едир.
Ай щязярат, бир замана эялибди,
Ала гарьа шух тярланы бяйянмяз.
Оьуллар атаны, гызлар ананы,
Эялинляр дя гайнананы бяйянмяз.
Ашыг шеири илк бяндиндян низамы позулмуш дцнйа 
щаггында "манифест" едир, Заманын дяйишмясини бяйан 
едир. Шаир гялбинин цсйан вя етиразыны ортайа гойур. 
Сябяби – шаирин гаврадыьы вя онун йашадыьы заманын 
низамы иля тясдиг олунмуш Дцнйа Сящманынын 
позулмасыдыр. Шеирин рядифиня "бяйянмяз" сюзц 
чыхарылмышдыр. Бу да тясадцфи дейил. Вя бунун тясадцф 
олмадыьы щям дя ондан эюрцнцр ки, Ашыг Аббас 
наразылыьы ади наразылыг дейил. Бурада "бяйянмяз" 
дедикдя, дцнйанын сонунун йахынлашдыьына ишаря 
олунур. Еля бир заман эялибдир ки, артыг бу дцнйанын 
космик структуру позулмуш, антиструктур 
йаранмышдыр. Бу антиструктур Туфарганлыны наращат 
едир. Чцнки онун ичярисиндя йашадыьы тотал шцура эюря 
Гийамят о вахт баш веряжяк ки, щяр шейин низамы 
итяжяк, бюйцк-кичик олмайажаг, щюрмят-иззят арадан 
эедяжяк, инсанлар абырсыз ишляриндян утанмайажаглар, 
щяр жцр яхлагсызлыг ади бир шейя чевриляжяк. Туфарганлы 
528
шеириндян буну мцшащидя етмяк олур. Демяк, ашыьын 
кечирдийи щяйяжан бир поетик йашанты олмагдан даща 
чох, дцнйа вя онун талейи гаршысында кечирилян гайьы, 
щяйяжан щиссляридир.
Шеирдян бялли олур ки, артыг йени бир заман эялибдир. 
Бу заманын эялишинин шеирдя замана мяхсус юлчцлярля 
мцяййянляшдирилмяси йохдур. Бурада заман вахтла 
юлчцлян замандан чох, шейляр, маддяляр, мадди 
замандыр. Мясялянин бу тяряфи архаик-мифолоъи 
структурдан эялир. Мифдя заман маддидир, образлашыр, 
сащиби вар, конкретликля юлчцлцр. Дцздцр, бу заман бир 
сыра принсипиал параметрляриня эюря заманын диэяр 
типляриндян фярглянир (мясялян, епик заман, фолклор 
заманы, тарихи заман, емпирик заман вя с.-дян). Вя бу 
бахымдан, мящз мифолоъи заман адланыр. Анжаг 
бунунла бярабяр, бу заман образлашмайа мейллидир ки, 
бу да мифолоъи шцурун юз хассясиндян доьур. Миф дцн-
йаны щисс олунан, мадди, эюрцнцн тяряфляриндян 
гаврайыр. Онун гаврадыьы вя образлашдырдыьы дцнйа юзц 
дя жанлы, мадди, щисс олунан, дуйулан, рянэи-бойасы 
олан дцнйадыр. Бу бахымдан, Туфарганлы шеириндя эялиши 
поетик шякилдя "манифестляшдирилян" заман яслиндя 
дцнйа иля ейни мязмунда гавранылыр. Йяни бурада 
Заман вя Дцнйа ейни бир семантик сырайа эирмиш олур. 
Онларын ейни семантик сыралар кими гавранмасы щеч дя 
о демяк дейилдир ки, поетикляшдирмя зямининдя Дцнйа 
вя Заман ващидляри арасында сярщяд итмишдир. Яслиндя 
беля дейил, Бурада Туфарганлынын Заманын дяйишмясини 
елан едиб явязиндя мящз бу Дцнйанын ишляриндян 
данышмасы кюкц мифолоъи архаикайа эедиб чыхан вя 
529
щаггында данышдыьымыз мадди образлашдырма иля баь-
лыдыр. Диэяр тяряфдян инсанлара Гуран васитяси иля анламы 
эюндярилмиш Заманын юзц дя Ай вя Эцняшин 
щярякятляриня мцнжяр олунур ки, бу заманын мадди
консеплярдян дяркя эялмяси демякдир.
Шеирин илк бяндиндян Йахшы-Йаман семантик 
гошалыьы глобал категорийаларыйла Заман вя дцнйа 
шярщолунур ки, бу да щямин оппозитив структурун 
Дцнйайа вя Замана мцнасибятдя ян ири 
параметрлярдян олдуьунун нцмайишидир.
Туфарганлы Йени Заманын эялмясини Йени Дцнйа 
дцзянинин формалашмасында эюрцр. Бу, еля бир дюврдцр 
ки, бурада ала гарьа шух тярланы бяйянмир. Оьуллар 
аталарыны, гызлар аналарыны бяйянмир. Эялинлярся
гайнаналарыны бяйянмир. Беляликля, Дцнйанын 
структуру, космик ащянэи позулуб. Бу позунту ондан 
билинир ки, семантик бахымдан шейлярин йери дяйиш-
дцйцшдцр. Вя Йахшы-Йаман юлчцсц яслиндя итиб. Шеирин 
биринжи бяндиндя олан семантик ващидляри Йахшы-
Йаман принсипи иля дцзсяк, онда мящз антиструктуру-
хаосу эюрярик:
  ЙАХШЫ
ЙАМАН
Шух тярлан Ала гарьа
Аталар Оьуллар
Аналар Гызлар
Гайнаналар Эялинляр
Шеирин еля илк бяндиндян эюрмяк олур ки, 
Туфарганлынын бизя тягдим етмяк истядийи дцнйа бцтцн 
щалларда яхлаги бир дцнйадыр. Йяни ашыг дцнйанын яхлаги 
530
сащманынын позулмасындан сющбят ачыр ки, бурада да 
Йахшы-Йаман структур юлчцсц мящз яхлаги бахымдан 
нязярдя тутулур, актуаллыг кясб етмиш олур.
Тягдим олунан яхлаги дцнйа моделиндя 
антиструктур эюз габаьындадыр. Аталар, Аналар, 
Гайнаналар – Йахшы семантик жярэясини, Оьуллар, 
Гызлар, Эялинляр Йаман семантик жярэясини тяшкил едир. 
Бу дцзцм яхлаги бир принсипля апарылыр. Бу мянада, Ту-
фарганлынын "манифестляшдирдийи" йени заманда 
(дцнйада) позулан анжаг яхлаги мцнасибятлярдир. 
Мяняви Космос Хаоса чеврилир. Дцнйанын башга 
параметрляриндя, структур гатларында щеч бир дяйишиклик 
эетмяйиб. Мясялян, "Китаби-Дядя Горгуд"дан бялли 
олан Ювладлылыг-Ювладсызлыг структур гошалыьында щеч 
бир позулма йохдур. Йада салаг ки, биринжи бойда 
(биринжи фясилдя нязярдян кечирдийимиз кими) Дирся хан 
ювлады/оьлу-гызы олмадыьына эюря гара чадырда 
отурдулур. Йяни "Йаман"(лар) – писляр семантик 
жярэясиня аид едилир. Оьулун, йахуд гызын олмасындан 
асылы олмайараг, бу жинс ювладлардан щяр щансынаса 
сащиб олан артыг "Йахшы"(лар) жярэясиня аиддир. Йяни 
Оьул-Гыз бир семантик дяйяр кими "йахшы"-дыр. Вя она 
сащиб олмаьын юзц дя "йахшы"дыр. Оьлу-гызы олмамаг 
ися "йаман"дыр. Демяк, биринжи бойда ясас олан 
мящсулдарлыг-артым принсипидир. Ян башлыжасы ися биринжи 
бойдан бялли олдуьу кими, ювладлылыг – Танры алгышы, 
ювладсызлыг ися – Танры гарьышы сайылыр. Бу дейилянлярдян 
(эюрцнянлярдян) Туфарганлынын бизя тягдим етдийи 
дцнйа дцзяниня бахаг. Бурада биз шейляри, семантик 
ващидляри баш-айаг эюрцрцк.
531
"Китаби-Дядя Горгуд"ун дцнйа дцзяниндя 
"йахшы" олараг дяйярляндирилмиш оьул вя гыз 
семантемляри Туфарганлынын тягдим етдийи дцнйанын 
яхлаг моделиндя мящз "йаман" (пис) жярэясиндя 
дурур. Вя Туфарганлы буну эюряряк ел ашыьы кими 
дцнйанын бу гцсурунун дцзялдилмясиня чаьырыр. Чцнки 
ювлад "Китаби-Дядя Горгуд"да олдуьу кими, еля 
Туфарганлы заманында да Аллащ немяти сайылыр. Анжаг 
оьулларын аталары, гызларын аналары, эялинлярин 
гайнаналары бяйянмямяси Туфарганлы дцнйасынын али 
яхлаг принсипи ясасында бюйцйцн цзцня аь олмагдыр 
ки, бу да Гуран тяряфиндян гяти шякилдя пислянилир. 
Гуран конкрет олараг беля щалларын гийамятин эялмяси 
яламятляри олдуьуну билдирир. Ашыг бунун гаршысында 
наращатчылыг кечирир. Вя бу наращатчылыг кристаллик 
архаик структура малик олан Йахшы-Йаман семантик 
гошалыьындан шярщ олунур. Шеир ахырадяк дцнйанын 
дуал структуруну тягдим едир. Бурада анжаг 
контрастлар вар вя щямин контрастлар яхлаги-сосиал 
сяжиййялидир:
Адам вар ки, эетмяйясян ишиня,
Адам вар ки, доланасан башына,
Адам вар ки, айран тапмаз ашына,
Диндирярсян йаьлы наны бяйянмяз.
Туфарганлынын шеири дцнйанын "адам материалынын" 
тящлилини верир. Вя бу "материал" бцтцн щалларда икили 
стрцктцр нцмайиш етдирир. Анжаг бу икили структур о 
гядяр дя садя, йяни классик бичиминдя дейил: 
конфигурасийалар шяклиндядир. Йяни адам вар ки, аш 
биширмяйя айран тапмыр, анжаг данышанда йаьлы чюряйи 
532
бяйянмир. Яслиндя щямин адамын йаьлы чюряйи йохдур, о, 
щямин чюрякдян йемяк истяйир, анжаг гуру тякяббцрц, 
ловьалыьы она садя олмаьа, олдуьу кими эюрцнмяйя 
имкан вермир. Мящз сонунжу кейфиййят – "Олдуьу кими 
эюрцнмямяк" Туфарганлы шярщиндя антидцнйадыр.
Адам вар, əyninə geyinir dəri,,
Адам вар, dünyada gəzir sərsəri,,
Адам вар, мярфятдян йохду хябяри,
Dindirərsən yol-ərkam bəyənməz.
Адам вар, доланыр сящраны, дцзц,
Адам вар дюшцряр эцлц, няръизи,
Адам вар, эеймяйя тапаммаз бези,
Адам вар, ал эейяр, шалы бяйянмяз.
Адам вар, чох ишляр ейляр ирада,
Адам вар ки, йетя билмяз мурада,
Адам вар ки, чюряк тапмаз дцнйада,
Адам вар, йаь йейяр, балы бяйянмяз.
Адам вар ки, адамларын нахшыды,
Адам вар ки, анламазды, нашыды,
Ад ам вар ки, щейван ондан йахшыды,
Диндирярсян щеч инсаны бяйянмяз.
Адам вар, дястиня верясян эцлляр,
Адам вар, эюзцня чякясян миллят,
Туфарганлы Аббас, башына кцлляр,
Ня эцня гамысан, гары бяйянмяз (20, 68).
Туфарганлынын бу шеириндя инсанлар (адамлар) 
тякжя Йахшы-Йаман гошалыьында тясниф олунмур. 
533
Бурада дцнйанын йахшы вя йаман ишляри дя тясниф 
олунур. Бу бахымдан, щямин гошалыг щям дя 
"Йахшылыг-Йаманлыг", йахуд "Йахшыдыр-Йамандыр" 
синонимик сыраларыны да нязярдя тутур. Шеирин щямин 
гошалыглар бахымындан поетик дцнйа структуруну 
гураг:
"БЯЙЯНМЯЗ" ШЕИРИНИН ПОЕТИК ДЦНЙА 
СТРУКТУРУ
Йахшы (Йахшылыг, Йахшыдыр)     Йаман (Йаманлыг, 
Йамандыр)
семантик жярэяси          семантик жярэяси
Тярланын шухлуьу Ала гарьанын тякяббцрц
Атайа щюрмят Оьулун атайа 
щюрмятсизлийи
Анайа щюрмят Гызын анайа 
щюрмятсизлийи
Йахшы адам             Пис адам
Тякяббцрсцз адам Ловьа, тякяббцрлц 
адам
Касыб адам       Палтар боллуьундан безян 
адам
Мярифятли адам Мярифятсиз адам
Вязифяйя баш яймяйян адам Йалтаг адам
Эюзяллийя биэаня Эюзяллийи севян
Эеймяйя без тапмамаг       Боллугдан палтар 
бяйянмямяк
534
Арзуларына чатмаг Арзуларына яли 
йетмямяк
Аж Тохлугдан гудуран
Эюзял габилиййятли адам Анламаз, нашы
Ясл инсан Щейвандан пис, 
антиинсан
Щюрмятя лайиг инсан Жязайа лайиг инсан
Эюрцндцйц кими, Туфарганлынын "Бяйянмяз" 
устаднамясиндя онун дцнйасынын Йахшы-Йаман 
принсипляри елан олунур. Шаир няйин йахшы, няйин пис 
олдуьуну "манифестляшдирир". Бунун мящз устаднамя 
шяклиндя реаллашмасы бир тясадцф дейил. Устаднамяляр –
устад, бюйцк, улу, мцяллим, йолэюстярян, аьсаггал 
сюзляридир. Бу бахымдан устаднамялярдя цзя чыхан 
семантик Йахшы-Йаман ващидляринин дастан-миф 
контекстиндян юзцнямяхсус дяйяри вардыр. 
Устаднамялярин щям дя орта яср дастанлары, хцсусиля 
мящяббят дастанлары поетик структурунун илк елементи 
олдуьуну йада салаг. Бундан юнжяки 
монографийамызда ("Азярбайжан мящяббят 
дастанларынын поетикасы") мящяббят дастанларынын 
цчцзвлц структура малик олдуьуну эюстярмишдир:
Устаднамя Ясас сцъет Дуваггапма-
жащаннамя
Мятнюнц 
елементи
Мятн 
елементи
Мятнсону 
елементи
Йазмышдыг ки, "…устаднамялярин поетик 
дцнйасында реал дцнйанын гайда-ганунларына 
535
мцнасибят щюкм, эюстяриш, ямр, йериня йетирилмяси 
важиб олан гайда, позулмаз ганун, башлыжасы, 
щягигилийиня, доьрулуьуна шцбщя едилмяйян Дцнйа 
Сащманы, Низами кими верилир. Бу жящят хцсусиля фикир 
верилмяли мягамдыр. Бунлар позулмаз щюкмлярдир. Бу 
щюкмлярин цнванландыьы динляйижинин йашадыьы 
Дцнйанын Низамы, Сащманы бу щюкмлярин йериня 
йетирилиб-йетирилмяйяжяйиндян асылыдыр… Беляликля, 
дастанын устаднамя щиссясиндя дастанын епик 
дцнйасынын гайда-ганунлары елан олунур, дастанын 
ясас сцъетиндя бу гайда-ганунлар щейкялляшдирилир, 
дуваггапмада ися нятижяляшдирилир" (45, 21-22).
Беляликля, устаднамянин семантик дяйярляринин 
жцтляшдирдийи Йахшы-Йаман структуру дастан цчцн ейни 
дяряжядя характерик структур гошалыьыдыр. Бурадан 
Устаднамя-Дастан-Миф арасында структур баьлары 
эюрцнцр. Бу баьлар онлары бирляшдирир. Ейни бир структур 
щадисясинин ъанр, форма типиня эюря фярглянян 
мятнляриня чеврилир. Дцздцр, бурада Миф эениш 
щадисядир: йяни щям мяналар парадигмасыны нязярдя 
тутан дцшцнжя щадисяси, щям дя синтагматик анламда 
эютцрцлмцш щекайят щадисясидир. Бцтцн щалларда 
устаднамя вя дастан ейни бир яняня башланьыжынын 
сонракы инкишафынын структур щялгяляри олмагла Мифин 
щяр ики аспекти иля ялагялянир. Устаднамя бир тяряфдян 
дцнйанын низамыны нягл едир, о бири тяряфдян бу 
дцнйанын анланмасы цчцн структур модели верир. Бу 
бахымдан, онун тягдим етдийи Нягл мифин синтагматик 
аспектиня уйьундур. Дастан да щямчинин. Бурада бир 
тяряфдян мифдя олдуьу кими, дцнйа нягл олунур. О бири 
536
тяряфдян, йеня дя мифдя олдуьу кими, динляйижи юз 
дцнйасы щаггында бу дастан васитяси иля, бу дастандан 
кечмякля дцшцнцр. Бу анламда, щямин дастан 
динляйижинин дцшцнжя ващидидир. Дастанда тягдим 
олунан дцнйа модели динляйижинин мювжуд олдуьу реал 
дцнйада щярякят моделидир. Бах, бу бахымдан, дастан 
вя миф бирляшир. Мифин ики глобал параметри дастанда 
юзцнц сахлайыр.
Миф дастан мцнасибятляринин ики глобал параметр 
(дцшцнжя ващиди вя тящкийя ващиди) иля бирляшмяси 
янянянин варислийи принсипиндян доьур. Дастан яняня 
щадисяси олмагла мящз мифдян эялян дцшцнжя вя 
тящкийя голларынын вариси кими чыхыш едир. Ялбяття, бу 
йолда варис тякжя дастан дейилдир. Индики щалда дастан-
миф контекстиндян сющбят эетдийи цчцн дастанын ролу 
габардылыр. Бцтювлцкдя эютцрдцкдя дастан мифдян 
эялян дцнйа тящкийясинин дифференсиал дашыйыжыларындан 
биридир. Йяни наьыл, яфсаня, рявайят, мярасимляр вя с. 
беля дифференсиал дашыйыжылар олдуьу кими, дастан да 
онлардан биридир. Анжаг дастанын ролу бурада 
бюйцкдцр. Чцнки дастан етник йаддашын бирбаша дашы-
йыжысы кими чыхыш едир. Бу йаддаш мифдян эялир, мифик 
йаддашдыр. Орада дцнйанын чох садя принсипляри щюкм 
сцрцрдц. Щямин принсипляр сырасына Йахшы-Йаман 
глобал структуру да дахил иди. Тядгигат эюстярди ки, бу 
структур мифолоъи мяншяли олмагла инкишафыны давам 
етдирмиш, сонракы мятнлярдя, хцсусиля дастанда эениш 
поетик структура чеврилмишдир.
537
NЯTИCЯ
Azяrbaycan dastanlarыnыn struktur poetиkasыnыn 
юyrяnиlmяsи artыq dцnya elmиndя цmumиlяшmиш bиr 
praktиkanы яslиndя tяsdиq etmиш oldu. Yяnи struktur-
semantиk baxыш яnяnяvи mяtnиn tяdqиqиndя tяdqиqatчы 
qarшыsыnda чox bюyцk иmkanlar aчmыш olur. Яnяnяvи 
mяtn struktur formullardan tяшkиl edиlиr. Mяhz 
struktur-semantиk yolla bu formullarыn struktur 
mexanиzmlяrиnи vя funksиyalaшma иmkanlarыnы tяdqиq 
etmяk  mцmkцn olur. Mяhz bu metodun tяtbиq 
edиlmяsи burada mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиkasыna 
yenи baxыш иmkanlarы vermиш oldu. 
Monoqrafиyada mяhяbbяt dastanlarыnыn struktur-
semantиk yolla юyrяnиlmяsи gюstяrdи kи, mяhяbbяt 
dastanlarы hяr шeydяn яvvяl bиr mяtndиr. Bиr mяtn 
olmaqla  mяhяbbяt dastanlarы onu yaddaшыnda 
daшыyan etnиk-mяdяnи sиstemиn epиk-lиrиk dцnya 
tяsяvvцrlяrиnи gerчяklяшdиrmиш olur. Bu mяnada 
mяhяbяt dastanlarыnыn strukturu onun yaddaш sahиbи 
olan etnosun dцnya haqqыndakы tяsяvvцrlяrиnиn 
strukturunu яks  etdиrmиш olur. Mяsяlяyя bu baxыmdan 
yanaшma mяhяbbяt dastanlarыnыn poetиk strukturunun 
bиr-bиrиnя laylanmыш mяtn strukturu elementlяrиndяn 
иbarяt olduьunu gюstяrdи.
Araшdыrmada aydыn olur kи, mяhяbbяt 
dastanlarыnыn quruluшu onu reallaшdыran elementlяrиn 
kяmиyyяt  fakturasы baxыmыndan иkи hиssяdяn 
(Mяtndяnqыraq vя Mяtndaxиlи hиssяlяrdяn) иbarяtdиr. 
Bu hиssяlяrиn dцzцlцш mexanиzmи mяhяbbяt 
538
dastanlarыnыn fuknsиyalaшma иstиqamяtиnи шяrtlяndиrmиш 
olur. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
Mяtndяnqыraq hиssяsи иkи elementdяn -Mяtnюnц vя 
Mяtnsonudan tяшkиl olunur. Mяtndaxиlи hиssяsи иsя 
element sяvиyyяsиndя Mяtnи bиldиrmиш olur. Bu mяnada 
mяhяbbяt dastanыnыn poetиk strukturu Mяtnюnц-
Mяtn-Mяtnsonu elementlяrиnиn dцzцlцш sыrasы kиmи 
tяшkиl olunur. Burada Mяtnюnц-ustadnamяlяrи, Mяtn-
sцjetи, Mяtnsonu иsя –duvaq qapma-cahannamяnи 
bиldиrиr. 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn 
юyrяnиlmяsиnя hяsr olunmuш яsяrlяrdя ustadnamя, 
dastan sцjetи vя duvaq-qapma-cahannamя 
hadиsяlяrиnиn bиr dastan mяtnиnиn цzvü  tяrkиb hиssяsи 
olmasы mяsяlяsиnя dяfяlяrlя toxunulsa da, bunlar 
yalnыz tяsvиrи иstиqamяtdя olmuш, mяsяlяnиn mahиyyяtи 
mяtnиn poetиk  sяvиyyяsиndя aчыqlamasыnы 
tapmamышdыr. Яslиndя bu tяbииdиr. Чцnkи mяhяbbяt 
dastanыna Total Mяtn kиmи yanaшыb onun ustadnamя, 
sцjet vя duvaqqapma-cahannamя hиssяlяrиnи Total 
Mяtnиn sturuktur elementlяrи kиmи gюtцrmяdяn 
onlarыn bиr dastan mяtn mцstяvиsиndя dцzцlцш 
mexanиzm vя mяntиqиnи tapmaq mцmkцn deyиldиr. Bu 
иsя mяtnя yalnыz struktur-semantиk yanaшma иlя 
mцmkцn oldu. 
Dastan mяtnиnя struktur-semantиk yanaшma 
gюstяrdи kи, dastanыn ustadnamя, sцjet vя duvaqqapma 
vя cahannamя hиssяlяrи bиr element kиmи, yekcиns 
elementlяr deyиllяr. Baшqa sюzlя, dastanыn ustadnamя, 
süjet, duvaqqapma-cahannamə hissləri bir-biri ilə sцjet 
539
ortaqlыьыna gюrя bиrlяшmиrlяr. Чцnkи nя ustadnamя, nя 
dя duvaqqapma-cahannamяlяr sцjet hadиsяsи deyиldиr. 
Tяdqиqat gюstяrиr kи, bu hиssяlяrиn bиr-bиrииlя яlaqяsи 
sturuktur-semantиk ишarя sяvиyyяsиndяdиr. Bu baxыmdan 
ustadnamя etnиk-mяdяnи sиstemиn unиversallaшmыш 
qanunlar шяklиnя dцшmцш hяyat tяcrцbяsиnи, yяnи poetиk 
иmperatиvи, sцjet onun hadиsя шяklиndя sыnaьыnы, 
duvaqqapma-cahannamя иsя sыnaьыn poetиk baxыmdan 
nяtиcяlяшdиrиlmяsиnи nяzяrdя tutur. Belяlиklя, dastanыn 
bu цч hиssяsи bиrи-bиrи иlя ишarя sяvиyyяsиndяn 
baьlanыrlar. Bu baxыmdan ustadnamя realиzя olunan 
hюkm sцjetdяkи hadиsяlяrиn mяntиqи иnkишafы üçün ишarя 
olur. Юz nюvbяsиndя sцjetdяkи hadиsяlяrиn mяntиqи 
иnkишaf gedиши dastanыn hansы sonluqda (duvaqqapma, 
yaxud cahannamя) bиtmяsи цчцn ишarя rolunu oynayыr. 
Duvaqqapma-cahannamя иlя  sonuncu ишarя  
tamamlanmыш olur vя buradan dastanыn Total 
Mяtnиnиn юz ишarяsи baшlanыr. Tяdqиqat gюstяrиr kи,  bиr 
total mяtn hadиsяsи olaraq mяhяbbяt dastanlarыnыn 
ишarяsи buta epиk-poetиk kompleksи шяklиndя reallaшan 
mяhяbbяtdиr. 
Mяhяbbяt dastanlarы poetиkasыnыn struktur-
semantиk yolla юyrяnиlmяsи qapalы bиr sиstem kиmи 
struktur formullarыnыn dцzцlцшцndяn tяшkиl olunmuш bu 
epиk sиstemиn цчfunksиyalaшma elementиnи aшkarlamыш 
olur: dastanчы-dastan-dиnlяyиcи. Burada sиstemиn 
qapalыlыьы dastan sцjetиnиn anlanmasы, baшa dцшцlmяsи 
baxыmыndan чox mцhцm rola malиkdиr. Bu mяnada 
dastanыn statиk struktura malиk bиr sиstem kиmи 
sиstemdяnqыraq bцtцn яlaqяlяrи яlahиddя olaraq 
540
dastanчы-dastan-dиnlяyиcи qapalы sиstemиnиn hяr hansы bиr 
цzvц sяvиyyяsиndя yox, bцtюv dastan sяvиyyяsиndя gedиr.
Mяhяbbяt dastanlarы poetиkasыnыn struktur-
semantиk sяvиyyяdяn araшdыrыlmasы onun bиr janr kиmи 
formalaшmasы vя tяшяkkцlцnя dиqqяt vermяyи xцsusи 
tяlяb etmишdиr. Aydыnlaшdыrыlmышdыr kи, mяhяbbяt 
dastanlarы bиr janr kиmи, qяhrяmanlыq dastanlarыndan 
dиfferensиasиya etmишdиr. Xцsusи шяraиtиn nяtиcяsи olaraq 
qяhrяmanlыq dastanlarыnыn «qяhrяmancasыna elчиlиk» 
motиvи mяhяbbяt dastanlarыna doьru aktиvlяшmя 
keчиrtmишdиr. Bu prosesdя tяsяvvцfи-иrfanи gюrцшlяrиn 
aшыq poezиyasыna tяsиrи bюyцk rol oynamышdыr. Ancaq 
tяdqиqat gюstяrиr kи, bu yюndя yazыlы яdяbиyyatыn Aшиq-
mяшuq lиrиk-poetиk kompleksиnиn obraz yaradыcыlыьы 
иstиqamяtиndя mцhцm tяsиri olmuшdur. Bu иsя struktur-
semantиk xarakterlи иkи mцhцm nяtиcяyя gяlmяyя иmkan 
vermишdиr:
1.Mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturu qяhrяmanlыq 
dastanlarыndan gяlиr (mяhяbbяt dastanlarы arxaplanda 
elя qяhrяmanlыq dastanlarыdыr). 
2.Azяrbaycan dastanчыlыьыnыn mцяyyяn иnkишaf 
mяrhяlяsиndя qяhrяmanlыq dastanlarыnыn mяhяbbяt 
motиvlяrи xцsusи aktиvlяшmя keчиrmиш vя mяhяbbяt 
dastanlarы xцsusи janr kиmи qяhrяmanlыq dastanlarыnыn  
цmumи kцtlяsиndяn ayrыlaraq иnkишaf etmяyя 
baшlamышdыr. 
Tяdqиqat gюstяrиr kи, mяhяbbяt dastanlarыnыn 
baшlыca struktur ишarяsи kиmи haqqa aшиqlиk-haqq aшиqlиyи 
яsas gюtцrцlmцшdцr. Ancaq struktur-semantиk 
иstиqamяtdя aparыlmыш dяrиnlяшdиrmя sцbut edиr kи, haqq 
541
aшыьы tяsяvvцfи davranыш kodu bцtюvlцkdя buta (иlahи 
sevgи, иlahи tale) epиk-poetиk kompleksиnиn ичяrиsиnя gиrиr. 
Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnыn яsas struktur 
ишarяsи kиmи Buta-Иlahи Sevgи, Иlahи Tale semantemи чыxыш 
edиr.
Buta tяsяvvцfи-poetиk kompleksиnиn tяdqиqat 
mцstяvиsиndя mцtlяqlяшdиrиlmяsи mяhяbbяt 
dastanlarыnыn bцtюv poetиk strukturu sяvиyyяsиndя bu 
kompleksи bяrpa etmяyя иmkan verиr. Heч tяsadцfи 
deyиldиr kи, tяdqиqat buta kompleksиnиn butavermяdяn 
yox, butavermя olmayan dastanlarda  qяhrяmanlarыn 
«mюcцzяlи doьuluш» motиvиndяn baшlandыьыnы 
aydыnlaшdыrыr. Bununla sцbut olunur kи, иstяr 
butavermяlи, иstяrsя dя butavermяsиz dastanlar buta 
tяsяvvцfи-poetиk kompleksиnя aиddиr. Чцnkи epиk-
mиfolojи dцшцncяdя butavermя иlя gюbяkkяsmя nи-
шanlыlыq eynи bиr semantemи-Иlahи Sevgи, Иlahи Tale 
semantemиnи reallaшdыrыr. Heч tяsadцfи deyиldиr kи, 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnda qяhrяmanlarыn 
bиr-bиrиnя buta verиlиb-verиlmяmяlяrиndяn asыlы 
olmayaraq dastan dцшцncяsи onlarы buta qяhrяmanlarы 
sayыr. Bu xцsusda «Mцьцm шah» vя «Sяyyad-Sяdяt» 
dastanыndakы butavermя motиvlяrиnиn araшdыrыlmasы 
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn bцtюv strukturu 
цчцn butavermя иnvarиantыnы bяrpa etmяyя иmkan 
vermишdиr.
Araшdыrma gюstяrиr kи, butavermя иlя gюbяkkяsmя 
semantиk yцk baxыmыndan ekvиvalentdиr. Struktur-
semantиk baxыmыndan qяhrяmanlarыn nяzиr-nиyazla 
anadan olmalarы, onlarыn gюbяkkяsmя nишanlы 
542
olmalarыnы nяzяrdя tutur. Qяhrяmanlarыn nяzиr-nиyazla 
anadan olmalarы иsя onlarыn bиr-bиrиnя buta verи-
lяcяklяrиnи nяzяrdя tutur. Belяlиklя, gюbяkkяsmя nишan-
lыlыq vя butavermя яslиndя иlahи nишanlыlыq, иlahи tale 
kиmи buta tяsяvvцfи-poetиk kompleksиnя daxиldиr. Bu 
cяhяt struktur formullar шяklиndя belя reallaшыr: 
a) Doьuluш vя gюbяkkяsmя nишanlanma motиvи 
varsa - butavermя yoxdur.
b) Doьuluш gюbяkkяsmя motиvи yoxdursa -
butavermя vardыr. 
Belяlиklя, mяhяbbяt dastanlarыnыn statиk strukturu 
buta epиk-tяsяvvцfи kompleksи иlя baшlanыr vя bцtюv 
struktur bu kompleksя daxиl olur. Bu mяnada 
dastanыn baшlanьыc elementlяrиndяn tutmuш, 
qяhrяmanыn юz sevgиlиsиnиn ardыnca getmяsи, mцxtяlиf 
maneəlяrи dяf edяrяk юz sevgиlиsиnя qovuшmasыna qяdяr 
bцtцn sturuktur elementlяrи buta tяsяvvцfи-poetиk 
kompleksиnиn sturuktur mяntиqиnя tabedиr.
Dastanlarыn poetиk strukturunun struktur-
semantиk sяvиyyяdяn юyrяnиlmяsи gюstяrиr kи, mяhяbbяt 
dastanlarы statиk formullardan tяшkиl olunmuш 
quruluшa malиkdиr vя bu formullar цч яsas elementиn 
dцzцmц kиmи tяшkиl olunur: ustadnamя-sцjet-
duvaqqapma-cahannamя. Bunlarыn bиrи-bиrи иlя 
яlaqяlяrи  mяtn ишarяlяrи sяvиyyяsиndя olur. 
Mяhяbbяt dastanlarыnыn obrazlar sиstemиnиn 
araшdыrыlmasы gюstяrиr kи, obrazlarыn struktur-semantиk 
realиzиasиyasы baxыmыndan mяhяbbяt dastanlarы 
иkиqяhrяmanlы mяtnlяrdиr. Dastan bцtюvlцkdя Aшиq-
mяшuq epиk kompleksи цzяrиndя tяшяkkцl tapыr. Bu 
543
kompleks arxetиp planda qяhrяmanlыq dastanlarыna, 
daha яskи planda, arxaиk qяhrяmanlыq dastanlarыna, 
nяhayяt, mиfolojи eposlara gedиb чыxыr. Qяhrяmanlыq 
dastanlarыna qяdяr dastan qяhrяmanlarыnыn fиzиkи 
fяallыьы domиnant olur. Mяhяbbяt dastanlarыnda bu 
domиnantlыq mяcazи-tяsяvvцfи anlam da  яks etmяyя 
baшlayыr. Bu baxыmdan mяhяbbяt dastanlarыnda Aшиq-
Haqq aшыqlыьыnы, yяnи haqq aшиqlиyиnи sиmvollaшdыrыr. Bu 
mяnada Aшиqиn Mяшuq obrazыna nиsbяtяn fиzиkи fяallыьы 
da bununla юlчцlцr.
Mяhяbbяt dastanlarыnda Aшиqиn Mяшuq obrazыna 
nиsbяtяn fиzиkи fяallыq planыnda gюrцnmяsи яslиndя 
planda gюrцnmцr. Belяkи, Aшиqиn sцjet hяrяkяtи
шяklиndя reallaшan fиzиkи fяallыьы mяшuqun tяsяvцfи-
mяcazи fяallыьы иlя semantиk baxыmdan ekvиvalent olur. 
Ancaq burada tяsяvvцfи semantиkanыn dиnamиk 
иstиqamяtlяrи eynи yюnя иstиqamяtlяnиr. Bu baxыmdan 
Aшыq-Mяшuq tяsяvvцfи-poetиk obraz kompleksи иkи 
planda tяzahцr etmиш olmur:
1. Aшиqlя Mяшuqun arxetиpиk epиk яnяnяlяrиnя 
sюykяnяn realиzasиya planы. Bu planda иkи sevяn gяnc 
var vя bunlara mяxsus hиsslяr reallыq boyalarы иlя 
яlamяtdardыr.
2. Aшиqlя  mяшuq obraz kompleksи tяsяvvцfи-иrfanи 
reallaшma planыna malиkdиr.
Qeyd edяk kи, mяhяbbяt dastanlarыnda bu иkи 
plan цzvи qovuшma tяшkиl etsя dя dastanыn domиnant 
mяntиqи kиmи haqq aшыьы tяsяvvцfи davranыш kodu чыxыш 
edиr. Bu baxыmdan mяшuqя Allahыn tяcяllasы, Gюzяl 
obrazыnda reallaшan иlahи baшlanьыcdыr. Bu mяnada 
544
Aшиqиn ona yюnяlmиш fиzиkи-mяnяvи fяallыьы иnsanыn 
Allahdan qopub ona qayыtmasы haqqыndakы teoqonиk 
dцsturu realиzasиya edиr.
Mяhяbbяt dastanlarыna struktur-semantиk 
yanaшma onun obrazlar sиstemиndя Aшиq-Mяшuq 
obrazlar kompleksи иlя ekvиvalent semantиkaya malиk 
daha bиr obrazы-vasиtячи-medиatoru gюrmяyя иmkan 
verиr. Bu  baxыmdan tяdqиqat gюstяrиr kи, dяrvиш Aьa-
Hяzrяt, Яlи-Шahmяrdan Xыzыr-Nяbи obraz kompleksи 
mяhяbbяt dastanlarыnыn strukturunda чox vacиb bиr 
element kиmи medиatиv funksиyanы hяyata keчиrиr. 
Arxetиp planda bu obraz kompleksи шaman 
medиasиyasыna baьlыdыr. «Nяcяboьlan» tцrkmяn 
dastanыndakы butavermя kompleksиnиn юyrяnиlmяsи 
gюstяrиr kи, butavermя tцrk epиk mяdяnиyyяtиnиn юz 
faktы kиmи mяhz шaman kompleksиnя aиddиr.
Mяhяbbяt dastanlarыnыn statиk funksиyalarы яks 
etdиrяn obrazlarы semantиk baxыmdan иkи qцtb 
яtrafыnda konsentrasиya olunur: qяhrяman vя 
antиqяhrяman. Bu baxыmdan mяhяbяt dastanlarыnda 
antиqяhrяman-antoqonиst obrazlarы poetиk strukturun
mцhцm elementlяrи kиmи чыxыш edиr. 
Tяdqиqat gюstяrиr kи, mяhяbbяt dastanlarыndakы 
qarы obrazlarы arxetиpиk semantиkaya malиk olmaqla 
иnиsиasиya mяrasиmlяrи ilə bağlı obrazlıdır. Bu baxımdan 
məhəbbət dastanlarındakı saz obrazыnыn magиk 
funksиyasы da arxetиp semantиkaya baьlыlыьы иlя юlчцlцr.
Azяrbaycan mяhяbbяt dastanlarыnыn nяsr-nяzm 
strukturu struktur-semantиk planda dastan statиzmи иlя 
dastan dиnamиzmиnиn qovuшmasы kиmи tяzahцr edиr. 
545
Dastan bиr tяrяfdяn юz sцjetи иlя statиzmи 
sяcиyyяlяndиrиr. Dastana dиnamиzmи иsя dastan шeиrи 
gяtиrиr. Bu baxыmdan dastan шeиrи funksиonal-цslubи 
planda mяhяbbяt dastanыnы bиr janr  kиmи sяcиyяvи 
cяhяtdяn seчdиrmиш olur. Belя kи, mяhяbbяt dastanы юz 
statиzmи иlя folklora, qяhrяmanlыq dastanlarыna 
baьlanыr. Dastan шeиrиnиn dиnamиzmи  иsя mяhяbbяt
dastanlarыnы klassиk yazыlы poezиyaya baьlamыш olur. 
Elя bu cяhяtdяn mяhяbbяt dastanlarыnыn statиk 
qяlиblяrdяn чыxmыш obrazlarы mяhz dastan шeиrиnиn 
«hesabыna» obraz cиzgиlяrи qazanmыш olur. Bu иsя 
dastan шeиrиnиn xцsusи funksиyaya malиk olduьunu 
gюstяrиr. Dastan шeиrи bцtцn janr-forma xцsusиyyяtlяrи 
baxыmыndan aшыq шeиrиdиr. Bu baxыmdan dastan шeиrи 
dastandakы aшыq шeиrиdиr. Ancaq aшыq шeиrи иlя dastan 
шeиrи funksиonal-цslubи planda bиr-bиrиndяn kяskиn 
fяrqlяnиrlяr. Aшыq шeиrи юz poetиk иmperatиvи, onun 
mяzmunu vя nяtиcяsи baxыmыndan bцtюvdцr. Dastan 
шeиrиndя иsя poetиk иmperatиv vя nяtиcя var. Bu mяnada 
dastan шeиrиnиn lиrиk mяzmunu dastan sцjetиnиn 
mяzmunu иlя baьlыdыr. Dastan шeиrиnи aшыq шeиrиndяn 
fяrqlяndиrяn baшlыca  cяhяt dя budur. Dastan шeиrи 
dastan sцjetиndяn qыraqda funksиonal baxыmdan 
«yarыmчыqdыr». Bu mяnada dastan шeиrи dastan sцjet vя 
obrazlarыnыn ич-mяnяvи dцnyasыnы яks etdиrиr.
Azяrbaycan dastanlarыnыn struktur poetikasыnыn 
юyrяnilmяsi gюstяrdi ki, dастан вя миф мцнасибятляри 
ики ясас контексти нязярдя тутур. Дастанлар юз 
гайнаьыны, архетипик башланьыжыны мифдян эютцрцр. Бу, 
биринжи тяряф олмагла, дастан мятнинин "охунмасы" 
546
просесиндя мифолоъи зяминин жидди шякилдя нязяря алын-
масыны тяляб едир. Икинжи тяряфдян, мифин структурунун 
дастан структурунда юзцнямяхсус шякилдя йашамасы 
мифляри щям дя дастан мятниндян бярпа етмяйин 
мцмкцнлцйцнц эöstərir.
Ялдя едилмиш бу ики нятижя яслиндя габагжыл дцнйа 
мифолоэийа вя епосшцнаслыьынын реаллашдырдыьы практик 
аддымлардыр. Сющбят Азярбайжан-тцрк 
дастанчылыьындан вя онун архебзасыны тяшкил едян тцрк 
мифолоэийасындан эедир.
Миф структур лайлары шяклиндя дастанын 
структурунун мцхтялиф гатларында "йашайыр". Ону 
сцъетдян, сцъетин елементляриндян, мотивлярдян, 
епизодлардан, бцтюв композисийадан вя с. бярпа 
етмяк мцмкцндцр. Биринжи фясилдя бу иш дастан 
мотивляри сявиййясиндя эюрцлдц. Дастанын гейри-ади 
доьулуш, адгойма вя бутавермя мотивляринин 
нязярдян кечирилмяси эюстярди ки, бу мотивляр юз 
йаранма дюврц вя материалы бахымындан космолоъи 
чаьа – миф дюврцня вя миф материалына аиддир.
Гейри-ади доьулуш мифолоэем олмагла юз 
мянтигиня маликдир. Мифлярдя гейри-ади доьулуш 
космогоник схемин тяркиб щиссясидир. Дцнйанын 
йаранмасы мифлярдя ишаряляндирилмиш просесдир вя 
бурада мядяни гящряманын (илк яждадын, демиургун) 
доьулмасы инвариант олараг апробасийа едилир. Миф 
гящряманынын доьулмасы каинатын, дцнйанын 
(космосун) йаранмасыны символизя едир. Бу акт дастан 
мятнляриндя гейри-ади доьулуш гящряманын гейри-ади 
эцжцнц, онун галан персонаълардан ади олмайан 
547
фяргини билдирир. Дастан гящряманы епик платформа 
мцстявисиндя бцтцн щалларда сосиал жящятдян 
дяйярляндирилмиш ишляр эюрцр. Онун эюрдцйц ишлярля 
мяняви-физики эцжц мцтянасиб эялмяли иди. Дастанда 
бу, гейри-ади доьулуш мотиви васитяси иля тямин едилир. 
Бурада дастанчынын ихтийари мцнасибяти йохдур вя ола 
да билмяз. Сющбят мядяни гящряман (илк яждад, 
демиург) щаггында олан доьулуш, йараныш мифинин 
сонракы инкишафындан, археструктур кими юзцнц 
сахламасындан, сонракы епик формалар цчцн 
археформалар тяшкил етмясиндян эедир.
Адгойма мотиви дя, монографийадан 
эюрцндцйц кими, яски мотив олмагла дастан мятниня 
мифдян эялир. Мифдя шейлярин адландырылмасы онларын 
тяснифи иля баьлыдыр. Башга сюзля, адгойма бирбаша дилля 
баьлы просесдир. Бу бахымдан, шейлярин адларында 
онларын мифолоъи мащиййятинин ифадя олунмасы юзцнц 
эюстярир. Дцздцр, адлар сонракы инкишафда алдадыжы 
ситуасийалар йарада билир. Дастанларда ад верилмяси 
ритуал-мифолоъи мяншяли щадисядир. Адвермя бир сосиал 
групдан, статусдан о бирисиня кечмяни нязярдя тутур. 
Дастан мятнляриндя, хцсусиля "Китаби-Дядя 
Горгуд"да бу, горунуб галыб. Тядгигат эюстярди ки, 
мифдянэялмя адгойма мящяббят дастанларында да 
юзцнц сахлайыб. Бурада адгойма бцтцн архаик 
елементляри иля бирэя трансформасийайа уьрамышдыр. 
Трансформатив просес бу актын тясяввцфи-ирфани 
мязмун алмасы иля яламятдар олмушдур.
Бутавермя мотиви дя, тядгигатдан ашкарландыьы 
кими, юз кюкляри етибариля мифолоъи акт олараг цзя чыхыр. 
548
Онун структурунда Инсан-Танры мцнасибятляри дурур 
ки, бу да мифолоъи шцур цчцн актуал олмушдур. 
Арашдырмалардан бялли олмушдур ки, бу просесдя 
мифолоъи сяжиййяли щами образлары чох фяалдıр. Онларын 
мифолоъи структурунун арашдырылмасы щямин образларда 
мифолоъи медиатору-дцнйанын Йералты, Йерцстц, Эюй 
гатлары арасында сярбяст щярякят едян, бу гатлар 
арасында ялагя йарадан варлыьы эюрмяйя имкан верир.
Azərbaycan dastanlarının struktur poetikasının
öyrənilməsi эюстярди ки, дастан мятнляриндяки бир сыра 
образлар илкин космогоник стихийалары символлашдыран 
образлардыр. Аьаж, Су, Даь, Эцняш вя с. образларын 
арашдырылмасы эюстярди ки, онлара сонракы дастанчылыг 
янянясиндя фяал семантика иля раст эялинмяси тясадцфи 
дейилдир. Онлар илкин космогоник схемлярдя – мифлярдя 
фяал олмушлар. Бу бахымдан, епик дцшцнжянин сонракы 
инкишафы иля щямин гцввятли семантикайа малик образлар 
бу вя йа диэяр сявиййядя юзлярини дастан мятнляриндя 
сахламагда давам етмишляр. Тядгигат ашкарлады ки, 
онларын семантикасы дастан мятниндяки бир сыра 
стандарт ситуасийаларын анланмасына кюмяк едир.
Дастан башдан-айаьа формуллардан, щярякят 
схемляриндян, семантик ситуасийалардан тяшкил едилир. 
Бу бахымдан, дастанын дцнйа моделиндя ики гцтб –
дуал гцтбляр айдан тясяввцр едилир. Дастан дуаллыьынын 
тящлили эюстярир ки, бу мятнлярдя олан дуал структурлар 
ня гядяр эениш сыра вя жярэяляря малик олса да, онларын 
ясасында илкин дцшцнжядян – мифдян эялмя семантик 
гошалыглар дурур. Мифин беля гошалыг структурлары 
дцнйанын щисси, мадди образларына ясасланмагла 
549
азсайлыдыр. Сонракы инкишаф бу азсайлы структурларын 
инкишафы, конфигурасийалары вя мцжяррядляшмяляри 
щесабына баша эялир.
Тядгигат эюстярди ки, дастан-миф контексти 
Азярбайжан дастанларынын семантикасынын 
юйрянилмясиндя вя яски тцрк мифолоэийасынын 
бярпасында ялверишли ахтарыш контекстидир. Чцнки бу 
контекстдян йанашдыгда бир тяряфдян дастанлар 
архетипик структуру бахымындан юйрянилир, о бири 
тяряфдян мифолоъи схемляр бярпа олунараг цзя чыхыр. Бу 
бахымдан епос-миф контексти тядгигат мцстявиси кими 
щяля бундан сонра да юз преспективляриня маликдир.
550
ЯДЯБИЙЙАТ
Azяrbaycan dilindя
1. Abbas Tufarqanlы. 72 шeir. Tяrtibчi 
A.Dadaшzadя. B., Gяnclik, 1973
2. «Abbas vя Gцlgяz» dastanы. Audiokassetlяr 
folklorшцnas M.Qasыmlыnыn шяxsi arxivindя qorunur. 
3. Abbasov И.  Mцqяddimя – Azяrbaycan  aшыqlarы 
vя el шairlяri. Ы c., B., “Elm”, 1983
4. Аббасов И. Юн сюз – Азярбайжан ядябиййаты 
инжиляри. Dastanlar. Б., "Эянжлик", 1987
5. Abdullayev B. Azяrbaycan folklorunun qяdim 
janrlarыndan – Azяrbaycan шifahi xalq яdяbiyyatыna 
dair tяdqiqlяr. VЫ kitab. B., “Elm”, 1981, s. 90-135
6. Aбдуллайев B. Щаггын сяси. Б., Азярняшр, 1989
7. Абдулла B. "Китаби-Дядя Горгуд"ун поетикасы, 
Б., "Елм", 1990
8. Абдулла B. "Китаби-Дядя Горгуд"да эерчяклийин 
етномифик гаврайышы (Даь вя дяря анлайышы) –
Азярбайжан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигатлар. 
8-жи китаб. Б., "Сяда", 1999
9. Абдулла B. Азярбайжан фолклорунда мифолоjи ат. 
Б., "Елм", 2000
10. Абдуллайев K. Эизли Дядя Горгуд. Б., 
"Йазычы", 1991
11. Ажалов A. Дяли Домрул бойунун кюкляри вя 
мифолоъи символикасы – Азярбайжан филолоэийасы 
мясяляляри. Б., "Елм", 1983
551
12. Ажалов A. Азярбайжан фолклоршцнаслыьынын бязи 
епистемолоъи проблемляри – Азярбайжан 
фолклоршцнаслыьы мясяляляри. Б., "Елм", 1989
13. Allahmanlы M. Ozan, Aшыq vя Aшыq. B., «Aьrыdaь, 
1997
14. Allahmanlы M. Tцrk dastan yaradыcыlыьы. B., 
“Aьrыdaь”, 1998
15. Allahmanlы M. Din, tяriqяt vя aшыq. B., “Шur”, 
1999
16. Араслы H. ХВЫЫ-ХВЫЫЫ яср Азярбайжан 
ядябиййаты тарихи. Б., Аз. ССР ЕА няшриййаты, 1956
17. Araslы H. Aшыq yaradыcыlыьы. B., 1960
18. Araslы H. Qяdim Azяrbaycan яdяbiyyatы. B., 
Azяrnяшr, 1963
19. Arazam Kцrя bяndяm. Tяrtib edяni 
B.Abdullayev. B., 1986
20. Азярбайжан ашыглары вя ел шаирляри. 2 жилддя, Ы ж., 
Б., "Елм", 1983
21. Azяrbaycan dastanlarы. Beш cilddя, 1-ci c. 
Tяrtibчilяr: Я.Axundov vя M.H.Tяhmasib. Az SSR
EA nяшriyyatы, B., 1965
22. Azяrbaycan dastanlarы. Beш cilddя, 2-ci c. Tяrtib
edяnlяr: Я.Axundov vя M.H.Tяhmasib. Az SSR EA
nяшriyyatы, B., 1966
23. Azяrbaycan dastanlarы. Beш cilddя, 3-cц c. 
Toplayan vя tяrtib edяni: Я.Axundov. Az SSR EA
nяшriyyatы, B., 1967
24. Azяrbaycan dastanlarы. Beш cilddя, 4-cц c. 
Tяrtib edяni: M.H.Tяhmasib. Az SSR EA nяшriyyatы, 
B., 1969
552
25. Azяrbaycan dastanlarы. Beш cilddя, 5-ci c. Tяrtib
edяni: Я.Axundov. Az SSR EA nяшriyyatы, B., 1969
26. Azяrbaycan dastanlarы. Toplayыb nяшrя 
hazыrlayanы A.Nяbiyev. B., «Yazычы, 1977
27. Азярбайжан ядябиййаты инжиляри. Dастанлар. 
Тяртиб едяни Б.Абдуллайев. Б., "Йазычы", 1987
28. Азярбайжан ядябиййаты тарихи. 3 жилддя, Ы ж., Б., 
Аз.ССР ЕА няшриййаты, 1960
29. Азярбайжан фолклору антолоэийасы. 2 китабда. 
Топлайаны вя тяртиб едяни Я.Ахундов. Б., Аз. ССР ЕА 
няшриййаты, 1968
30. Azяrbaycan folkloru antologiyasы. 2-ci kitab. 
Иraq tцrkman cildi: tяrtibчilяr Q.Paшayev vя Я. 
Bяndяroьlu. B., 1999 
31. Азярбайжан халг яфсаняляри. Топлайаны вя тяртиб 
едяни С.Пашайев. Б., “Йазычы”, 1985
32. Азярбайжан классик ядябиййатында ишлядилян яряб 
вя фарс сюзляри лцьяти. Б., "Маариф", 1981
33. Азярбайжан мящяббят дастанлары. Тяртиб 
едянляр: М.Щ.Тящмасиб вя б. Б., "Елм", 1979
34. Азярбайжан мифолоъи мятнляри. Тяртибчи 
А.Ажалов. Б., "Елм", 1988
35. Азярбайжан наьыллары. 5 жилддя. Б., АЗ.ССР ЕА 
няшриййаты, 1960-1964
36. Azяrbaycan xalq dastanlarы. Иki cilddя, 1-ci c. 
Toplayan vя tяrtib edяni Я.Axundov. B., 1961
37. Azяrbaycan xalq dastanlarы. Иki cilddя, 2-ci c. 
Toplayanы vя tяrtib edяni Я.Axundov. B., 1961
38. Азярбайжан халг дастанлары. Топлайаны вя 
тяртиб едяни Я.Ахундов. Б., "Йазычы", 1980
553
39. Azяrbaycan шifahi xalq яdяbiyyatыna dair 
tяdqiqlяr (mяqalяlяr mяcmuяlяri). B., «Elm», 1961-
1967-ci illяr
40. Bax: «Telli saz ustalarы» kitabыnda tяrtibчi 
Я.Axundovun Abbas Tufarqanlы шeirlяrinя yazdыьы bir 
neчя cцmlяlik юnlцk. B., 1964, s. 11
41. Bax: «Aшыqlar» kitabыnda toplayыcы  tяrtibчi 
H.Яlizadяnin A.Tufarqanlы шeirlяrinя yazdыьы юnlцk. 
B., 1935, s. 1-2.
42. Байат F. Оьуз епик яняняси вя "Оьуз Каьан" 
дастаны. Б., "Сабащ", 1993
43. Bayat F. Xoca Яhmяd Yяsяvi vя xalq 
sufizminin bяzi problemlяri. B., 1997
44. Бяйдили C. "Горгут ата" – Китаби-Дядя Горгуд 
Енсиклопедийасы. ЫЫ жилд, Б., ЙНЕ, 2000
45. Жяфярли M. Азярбайжан мящяббят дастанларынын 
поетикасы. Б., "Елм", 2000
46. Cяfяrli M. Dastan vя mif. B., “Elm”, 2001
47. Cяmшidov Ш. «Kitabi-Dяdя Qorqud». B., 
“Elm”, 1977 
48. Cяmшidov Ш. «Kitabi-Dяdя Qorqud» (Tarixi, 
coьrafi, tekstoloji tяdqiq vя Drezden яlyazmasыnыn 
dцrцstlяшdirilmiш elmi mяtni). B., “Elm”, 1999
49. Чямянзяминли Y.V. Ясярляри. 3 жилддя. ЫЫЫ ж., Б., 
"Елм", 1977
50. Dadaшzadя A. Юn sюz – Abbas Tufarqanlы. 72 
шeir. B., 1973, s. 3-10
51. Dastanlar vя naьыllar. Tяrtibчi H.Яlizadя. B., 
1937
52. Dastanlar. Toplayanы Я.H.Tahirov. B., 1939
554
53. Dastanlar. Toplayanы Я.Axundov, tяrtibчi 
A.Axundov. B., 1993
54. Elчin, Quliyev V. Юzцmцz vя sюzцmцz. B., 
Azяrnяшr, 1993
55. Яfяndiyev P. Azяrbaycan шifahi xalq яdяbiyyatы. 
B., “Maarif”, 1981
56. Яfяndiyev P. Dastan yaradыcыlыьы. B., ADPU, 
1999
57. Яlяkbяrov S. Folklorda яxlaqi-estetik fikirlяr. 
B., “Gяnclik”, 1978
58. Яlibяyzadя E. Azяrbaycan xalqыnыn mяnяvi 
mяdяniyyяt tarixi. B., “Gяnclik”, 1988
59. Ялизадя M.И. "Китаби-Дядя Горгуд"ун 
поетикасы (епик заман мясяляляри) – Намизядлик 
диссертасийасы. Б., 1991
60. Fцzuli. Leyli vя Mяcnun. B., “Azяrbaycan 
Uшaq Gяnclяri Яdяbiyyatы nяшriyyatы”, 1958
61. Эянжяви N. Хосров вя Ширин. Б., "Йазычы", 1983
62. Gяncяvi N. Leyli vя Mяcnun. B., “Yazычы”, 
1982
63. Gяncяvi N. Yeddi gюzяl. Filoloji tяrcцmя R. 
Яliyevindir. B., 1983
64. Hяkimov M. Azяrbaycan klassik aшыq 
yaradыcыlыьы. B., 1982
65. Щякимов M. Азярбайжан ашыг ядябиййаты. Б., 
"Йазычы", 1983
66. Hяkimov M. «Kitabi-Dяdя Qorqud» 
boylarыnda alqыш-dua, and vя qarьышlar –
“Folklorшцnaslыq mяsяlяlяri”. B., BDU, 1991, s. 20-29
555
67. Hцseynov M. Azяrbaycan naьыllarыnda 
kюmяkчi qцvvяlяr. Namizяdlik dissertasiyasы. B., 1992
68. Xalisbяyli T. Nizami Gяncяvi vя Azяrbaycan 
шifahi xavlq яdяbiyyatы («Yeddi peykяr» яsяri цzrя). B., 
1988
69. Xalisbяyli T.  Mяhяbbяtя xalq abidяsi. B., 
“Yazычы”, 1989
70. Халг дастанлары. Топлайаны вя тяртиб едяни 
Я.Ахундов. 2 жилддя. Б., Азярняшр, 1961
71. Халгын сюз мирвариляри. Топлайаны вя тяртиб 
едяни Я.Ахундов. Б., Азярняшр, 1999
72. Xяndan C. Яdяbiyyat nяzяriyyяsi. B., 1948
73. Иbrahimov M. Aшыq poeziyasыnda realizm. B., 
“Elm”, 1966
73a. Иsmayыlov H. Aшыq yaradыcыlыьы: mяnшяyi vя 
inkiшaf mяrhяlяlяri. B., “Elm”, 2002
73b. Иsmayыlov H. Gюyчя aшыq mцhiti: tяшяkkцlц vя 
inkiшaf yollari. B., “Elm”, 2002
74. Kяrimov Q. Шяrait vя onun sosial mahiyyяti. B., 
1986
75. Kitabi-Dяdя Qorqud. H.Araslы nяшri. B., 
“Gяnclik”, 1977
76. Китаби-Дядя Горгуд. Тяртибчиляр: Ф.Зейналов 
вя С.Ялизадя. Б., "Йазычы", 1988
77. Китаби – Дядя Горгуд Енсиклопедийасы. Ы ж., 
Истанбул, Бакы, ЙНЕ, 2000
78. Китаби – Дядя Горгуд Енсиклопедийасы. ЫЫ ж., 
Истанбул, Бакы, ЙНЕ, 2000
79. Короьлу (дастан). Тяртибчи М.Щ.Тящмасиб. Б., 
Аз. ССР ЕА няшриййаты, 1959
556
80. Короьлу X. Оьуз гящряманлыг епосу. Б., 
"Йурд", 1999
81. Qaчaq Nяbi. Toplayыb tяrtib edяni 
М.H.Tяhmasib. B., 1938
82. Qaчaq Nяbi. Toplayыb tяrtib edяni Я.Axundov. 
EA AzF nяшriyyatы. B., 1941
83. Qafarlы R. Mif vя naьыl. B., ADPU, 1999
84. Qarabaьlы Я. Mяktяbdя шifahi xalq 
яdяbiyyatыnыn tяdrisi. B., 1961
85. Гасымлы M. Ашыг сяняти. Б., "Озан", 1996
86. Qыpчaq M. Tцrk say sistemi. B., “Yazычы”, 1997
87. Mяhяbbяt dastanlarы. Toplayanы vя tяrtib edяni 
R.Rцstяmzadя. B.,1982
88. Мяммядов (Bяydili) C. Тцрк епик янянясиндя 
Дядя Горгуд. Намизядлик диссертасийасынын 
авторефераты. Б., 1994
89. Mirяhmяdov Я. Яdяbiyyatшцnaslыq. 
Ensiklopedik lцьяt. B., 1998 
90. Namazov Q. Azяrbaycan aшыq sяnяti. B., 1984
91. Nяbiyev A. Qяhrяmanlыq sяhifяlяri. B., 1975
92. Nяbiyev A. Юn sюz – Nяьmяlяr, inanclar, 
alqышlar. Toplayыcы vя tяrtibчi prof. A.Nяbiyev. B., 
“Yazычы”, 1985, s. 5-24
93. Paшayev Q. Иraq-tцrkman folkloru. B., 
“Yazычы”, 1992
94. Пашайев S. Низами вя фолклор. Б., "Билик", 1976
95. Paшayev S.  Azяrbaycan folkloru vя aшыq 
yaradыcыlыьы. B., ADU, 1989
96. Ramizqыzы A. Aшыq шeirindя ustadnamя vя 
tяяssцfnamяlяrin poetikasы. B., 1997
557
97. Rяfili M. Яdяbiyyat nяzяriyyяsinя giriш. B.. 
APИ, 1958
98. Рясулов R. "Китаби-Дядя Горгуд"ун поетикасы 
(метафорик архетипляр). Намизядлик диссертасийасынын
авторефераты. Б., 1995
99. Seyidov M. «Шifahi xalq яdяbiyyatы tяsiri ilя 
yaranan шeir» oчerki – «Azяrbaycan яdяbiyyatы tarixi». 
Цч cilddя, Ы c., B., 1960, s. 485-491
100. Seyidov M. Gюy, aь, qara rяnglяrinin яski 
inamlarla яlaqяsi – Az. SSR EA xяbяrlяri («Яdяbiyat vя 
incяsяnяt ser.»). B., 1978 
101. Сейидов M. Азярбайжан мифик тяфяккцрцнцн 
гайнаглары. Б., "Йазычы", 1983
102. Сейидов M. Азярбайжан халгынын сойкюкцнц 
дцшцняркян. Б., "Йазычы", 1989
103. Шцкцров A. Мифолоэийа. Ы китаб. Б., "Елм", 
1995
104. Tяhmasib M.H. XVЫЫ-XVЫЫЫ яsrlяr Azяrbaycan 
яdяbiyyatы – Azяrbaycan яdяbiyyatы tarixi. B., EA AzF 
nяшriyyatы, 1943
105. Тящмасиб M.H. Халг ядябиййатымызда 
мярасим вя мювсцм няьмяляри. Намизядлик 
диссертасийасы. Б., БDU-нун китабханасы, 1945
106. Тящмасиб M.H. Азярбайжан халг 
ядябиййатында див суряти – "Вятян уьрунда" ъурн., №1, 
1946
107. Тящмасиб M.H. Азярбайжан халг дастанлары 
(орта ясрляр). Б., "Елм", 1972
558
108. Tяhmasib M.H. Dastanlarыmыzыn bir nюvц 
haqqыnda – Аzяrbaycan шifahi xalq яdяbiyyatыna dair 
tяdqiqlяr. ЫV kitab, B., “Elm”, 1973 s. 3-22
109. Tяhmasib M.H. Иlk sюz – Azяrbaycan 
mяhяbbяt dastanlarы. B., 1979
110. Vяliyev K. Dastan poetikasы. B., “Yazычы”, 
1984
111. Vяliyev V. Azяrbaycan qяhrяmanlыq 
dastanlarы. B., ADU, 1980
112. Vяliyev V. Azяrbaycan folkloru. B., “Maarif”, 
1985 
Tцrk dilindя
113. Aчa M. Tцrk Dastanlarыndakы Aшerme 
(Yerikleme) Motifinin Destan Kahramanlarы 
Цzerindeki ve Hayvan Ata (Ecdat) Иnancыyla 
Baьlantыsы – Milli Folklor Dergisi. 1997, sayы-34, s. 78-
81
114. Gцnay U. Aшыq Шiiri Geleneyi ve Rцya Motifi. 
Ankara, 1993
115. Инан A. Тарищде вя Bу Gцн Шаманизм. 
Истанбул, 1939
116. Иnan A. Tцrk Dastanlarыna Genel Bir Bakыш. 
Ankara, 1954
117. Kafesoьlu И. Tцrk Milli Kцltцrц. Иstanbul, 
1989
118. Kaya D. Mahmud ile Nigar Hikayesi Цzerine 
Karшыlaшtыrmalы Bir Araшtыrma. Ankara, 1993
119. Kюprцlц F. Edebiyat Araшtыrmalarы. Иstanbul, 
1989
559
120. Kюrpцlц F. Tцrk Edebiyatыnda Иlk 
Mutasavviflar. Иstambul, 1992
121. Юэел B. Тцрк Митолоъиси. Ы c., Анкара, 1989
122. Юндер E. Йаьмур Дуасындан Ана Танрыжыйа –
Тцрк Фолклор Араштырмалары. Анкара, 1981
123. Seyidoьlu B. Halk Шiirlerinde Tasavvuf –
«Tцrk Dili ve Edebiyyatы Araшtыrmalarы» Dergisi. 
Иzmir, 1983, №2
124. Шiшman B. Halk Hikayeчiliyi Geleneьimiz 
Aчыsыndan «Kozi Kюrpeш-Bayan Sulu Yazы» Цzerine 
Bir Tahlil Denemesi. Milli Folklor Dergisi, 1997, sayы-
35, s. 56-60.
125. Ураз M. Тцрк Mитолоъиси. Истанбул, 1967
Tцrkmяn dilindя
126. Tцrkmen xalq destanlarы. Aшqabat, 
«Tцrkmenistan», 1993
Rus dilindя
127. Абдулла А. Азербайджанский обрядовый 
фольклор и его поэтика. Б., "Элм", 1990
128. Абу-Бакр ибн Хосров ал-Устад. Мунис-наме. 
Перевод, примечания Р.М. Алиева. Б., «Елм», 1991
129. Афанасьев А.Н. Дерево жизни. М., 
"Современник", 1983
130. Бадалов Р. Правда и вымысел героического 
эпоса. Б., «Элм», 1983
131. Байбурин А.К. Космическая модель – Свод 
этнографических понятий и терминов. М., "Наука", 
1991
560
132. Бартольд В.В. Первоначальная женщина –
Бартольд В.В. Сочинения. Том-6., М., 1966 
133. Басилов В.И. Избранники духов. М., 1984
134. Башкирский народный эпос. М., 1977
135. Бейлис В.А. Теория ритуала в трудах Виктора 
Тернера – В.Тернер. Символ и ритуал. М., «Наука», 
1983, с. 7-31
136. Бертельс Е.Э.. Низами и Физули. М., Изд. 
Вост. Лит., 1962
137. Бертельс Е.Э. Избранные труды. Том 3. 
Суфизм  и суфийская литература. М.. 1965
138. Блумфилд Л. Язык. М., 1968
139. Брагинский В.И. Символизм суфийского пути 
в «Поэме о Море Женщинь» и мотив свадебного 
корабля – Суфизм в контексте мусульманской 
культуры. М., 1989
140. Валиханов Ч.Ч. Собрание сочинений в пяти 
томах. Том 1. Алма-Ата, 1985
141. Валиханов Ч.Ч. Собрание сочинений в пяти 
томах. Т. 4. Алма-Ата, 1985
142. Веселовский А.Н. Историческая поэтика. Л., 
1940
143. Гацак В.М. Сказочник и его текст (к 
развитию экспериментального фольклора). М., 
Наука, 1975 
144. Голыгина К.И. Китайская проза на пороге 
Средневековья: мифологический рассказ ЫЫЫ-VЫ
в.в. и проблема генезиса сюжетного повествования. 
М., 1983
561
145. Гринцер П.А. Древнеиндийский эпос: генезис 
и типология. М., 1974
146. Гулиев Г. Этапы формирования и развития 
азербайджанского романа. Б., «Елм», 1984
147. Гулиев Г. Творчество Гянджеви и пути 
эпического повествования. Б., «Язычы», 1989 
148. Гуревич А.Я. Категории средневековой 
культуры. М., 1984
149. Гуревич А.Я. Западноевропейские видения 
потустороннего мира и "реализм" средних веков –
Труды по Знаковым Системам. Вып. 7, Тарту, 1987
150. Евсюков В.В. Мифы о вселенной. 
Новосибирск, 1988
151. Емельянов Н.В. Сюжеты якутских олонхо. 
М., 1980
152. Емельянов Н.В. Сюжеты ранних типов 
якутских олонхо. М., 1983
153. Еремеев Д.Е. Ислам. Образ жизни и стиль 
мышления. М, 1990
154. Жирмунский В.М. Народный героический 
эпос. М.-Л., 1962 
155. Жирмунский В.Н. Огузский эпос и книга  
Коркуда – Книга моего Деда Коркуда. М.-Л., 1962
156. Жирмунский В.М., Зарифов Х.Т. Узбекский 
народный героический эпос. ОГИЗ. М., 1947
157. Жирмунский В.М. Тюркский героический 
эпос. М.-Л., 1975
158. Иванов Вяч. Вс., Топоров В.Н. Славянские 
языковые моделирующие семиотические системы 
562
(древний период). М., 1969
159. Ислам. Энциклопедический словарь. М., 
Наука. 1991
160. История первобытного общества: эпоха 
первобытной родовой общины. М., "Наука", 1986
161. Каррыев Б. Эпические сказание о Кероглы у 
тюркских народов. М., 1968
162. Кононов А.Н. Родословная туркмен. 
Сочинение Абул Кази – хана Хивинского. М. – Л., 
1958
163. Короглы Х. Туркменская литература. М., 
«Высшая школа», 1972
164. Короглы Х. Шаман, полководец, озан. Жур. 
«Советская тюркология», Б., 1972, №8
165. Короглы Х. Узбекская литература. М., 
«Высшая школа», 1976
166. Короглы Х. Введение – Тюкрменские 
народные повести. М., 1991, с. 9-17
167. Короглы Х.Г., Набиев А.М. Азербайджанский 
героический эпос. Б., «Язычы», 1996
168. Костюхин Е.А. Сказки – Свод 
этнографических понятий и терминов. М., «Наука», 
1991
169. Котляр Е.С. Эпос народов Африки и южнее 
Сахары. М., 1985 
170. Лебедева Ж.К. Архаически эпос эвенов. 
Новосибирск, 1981
171. Леви-Стросс К. Структурная антропология. М., 
1985
563
172. Лотман Ю.М., Минц З.Г. Литература и 
мифология – Труды по знаковым системам. Вып. 13, 
Тарту, 1981
173. Маадай-Кара. М., "Наука", 1973
174. Манас. Эпизоды из киргизского народного 
эпоса. М., 1960
175. Мелетинский. Е.М. Происхождение 
героического эпоса. М., 1963
176. Мелетинский Е.М. Скандинавская мифология 
как система – Труды по знаковым системам. Вып. 7, 
Тарту, 1975, с. 37-49
177. Мелетинский. Е.М.. Поэтика мифа. М., 1976
178. Мелетинский Е.М. Средневековый роман. М., 
1983
179. Мелетинский. Е.М.. Общие понятия мифа и 
мифологии – Мифологический словарь. М., 1990, 
стр. 634-640
180. Мелетинский Е.М., Неклюдов С.Ю., Новик 
Е.С., Сегал Д.М. Проблемы структурного описания 
волшебной сказки – Труды по знаковым системам. 
Вып. 4, Тарту, 1969
181. Миллер Б.В. Персидско-русский словарь. М., 
1953
182. Мусина Г.Г. Историко-типологический 
анализ женских образов в узбекском народном эпосе. 
Автореферат докторской диссертации. Ташкент, 1960
183. Небиев А. Закономерность трансформации 
озанского творчество в ашыкское в новых исторических 
564
условиях – Х.Г. Короглы, А.М. Небиев. 
Азербайджанский героический эпос. Б., 1996
184. Неклюдов С.Ю. Героический эпос 
монгольских народов: Устные и литературные 
традиции. М., 1984
185. Новик Е.С. Обряд и фольклор в Сибирском 
шаманизме. М., «Наука», 1984
186. Потапов Л.П. Культ гор на Алтае –
"Советская этнография", № 2, 1946
187. Пропп В.Я. Исторические корни волшебной 
сказки. Л., 1946
188. Пропп В.Я. Русский героический эпос. М., 
1958 
189. Пропп В.Я. Морфология сказки. М., 1969
190. Путилов Б.Н. Мотив как сюжетообразующий 
элемент – Типологические исследования по 
фольклору. М., 1975
191. Путилов Б.Н. Героический эпос и 
действительность. Л., "Наука", 1988
192. Путилов Б.Н. Мотив – Свод этнографических 
понятий и терминов. М., "Наука", 1991, с. 83-85
193. Путилов Б.Н. Сюжет – Свод этнографических 
понятий и терминов. М.. «Наука», 1991, с. 121-123
194. Путилов Б.Н. Эпос – Свод этнографических 
понятий и терминов. М., «Наука», 1991, с. 162-165
195. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. 
Том ы, Часть Ы, 1893; Том ыыы, Часть ыы, 1899
196. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. 
Том ЫV, Часть ЫЫ. С.-Пб., 1911
565
197. Рашидаддин Ф. Сборник летописей. Т. Ы-ЫЫ, 
М., - Л., 1952
198. Рузибаев С. Специфика, типология и поэтика 
Хорезмский дастанов. Автореферат докторской 
диссертации. Ташкент, 1991
199. Суразаков С.С. Алтайский героический эпос. 
М., «Наука», 1985
200. Тернер В. Символ и ритуал. М., «Наука», 
1983
201. Токарев С. Ранние формы религии и их 
развитие. М.. «Политиздат», 1964
202. Топоров В.Н. О структуре некоторых 
архаических текстов, соотносимых с концепцией 
мирового дерева – Труды по знаковым системам. 
Тарту, 1971
203. Топоров В.Н. О космологических источниках 
раннеисторических описаний – Труды по знаковым 
системам, Тарту, 1973
204. Традиционные мировоззрения тюрков южной 
Сибири: пространство и время. Вещный мир. 
Новосибирск, 1988
205. Тримингем Дж.С. Суфийские ордены в 
исламе. М., «Наука», 1989
206. Тюркменские народные повести. М., 
«Наука», 1995
207. Улагашев Н.У. Алтай-Буучай – Ойротский 
народный эпос. Новосибирск, 1941, с. 79-126
208. Фрезер Дж.Дж. Золотая ветвь. М., 1980
566
209. Фрейденберг О. Миф и литература 
древности. М., «Наука», 1978
210. Халипаева И. Мифологическая проза 
кумыков. Исследования и тексты. Махачкала, 1994 
211. Чистов К.В. Народные традиции и фольклор. 
Ленинград, «Наука», 1986
212. Шасенем и Гарып, Касым оглан и другие 
туркменские народные повести. М., «Наука», 1991
213. Штернберг Л.Я. Первобытная религия в свете 
этнографии. Л., 1936
214. Щербак А.М. Огузнаме. Мухаббет-наме. 
Памятники древнеуйгурской и староузбекской 
письменности. М., 1959
215. Якубова С. Азербайджанское народное 
сказание «Ашиг Гариб». Б., «Элм», 1968
567
MЦNDЯRИCAT
Профессор Мящяррям Жяфярли: шяхсиййят вя 
милли йаддаш (С.Рзасой, 
Р.Бабайев).......................…......3
GИRИШ...................................................................
.........13
Ы FЯSИL
Mяhяbbяt dastanlarыnыn poetik strukturu vя 
sцjet semantikasы 
...........................................................23
ЫЫ FЯSИL
Mяhяbbяt dastanы obrazlarыnыn struktur 
poetikasы.......126
ЫЫЫ FЯSИL
Mяhяbbяt dastanы шeirinin poetik-цslubi 
strukturu...... 206
ЫV ФЯСИЛ
Архаик дастан мотивляринин епик-мифолоъи 
семантикасы..276
V ФЯСИЛ
Дастан структурунда илкин стихийаларла баьлы 
архетипляр.....322
568
VЫ ФЯСИЛ
Дастан структурунда Йахшы-Йаман
семантик модели 
………………..………………….……349
НЯТИЖЯ
………..……………………...……...………..382
ЯДЯБИЙЙАТ……………………….....………..…
……391
569
Məhərrəm Cəfərli.
Azərbaycan dastanlarının 
struktur poetikası.
Áàêû, “”, 2010.
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó:
 
Êîìïƒòåðä• jû‹äû:
 
Êîìïƒòåð ò•ðòèá÷èñè â•
òåõíèêè ðåäàêòîðó:
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø: 24.03.2010
×àïà èìçàëàíìûø: 18.04.2010
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 32/1
Ì•òá•• êà‹ûçû: ¹1
••‡ìè: 204 ñ•ù.
Òèðàæû: 500
Êèòàá Àç•ðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí
570
Êîìïƒòåð Ì•ðê•çèíä• jû‹ûëìûø, “Íóðëàí” ÍÏÌ-äÿ 
îôñåò ƒñóëó èë• ÷àï îëóíìóøäóð.
