АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
АРХЕОЛОЭИЙА ВЯ ЕТНОГРАФИЙА ИНСТИТУТУ 
 
 
 
МЯЩЯММЯД     АЛЛАЩМАНЛЫ 
 
 
 
 
 
  
AZƏRBAYCANIN QƏRB 
BÖLGƏSİNİN MƏNƏVİ 
MƏDƏNİYYƏTİNDƏN 
 
(тарихи-етнографик тядгигат) 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nurlan” 
Бакы  -  2011  2
Азярбайъан МЕА Археолоэийа вя Етнографийа Институтунун 
Елми Шурасынын гярары иля чап олунур. 
 
 
Елми редактор: Теймур Бцнйадов 
                           АМЕА-нын щягиги цзвц, 
                              тарих елмляри доктору, профессор 
 
Ряйчиляр:            Фязаил Вяли Имраноьлу   
                           тарих елмляри доктору 
                           Baba Tofiq 
                           тарих елмляри üzrə fəlsəfə doktoru, 
                             əməkdar mədəniyyət xadimi 
   Əsəd Əliyev (Təhləli) 
                           tarix elmləri üzrə fəlsəfə doktoru  
 
М.Г. Аллащманлы Азярбайъанын Гярб бюлэясинин мяняви 
мядяниййятиндян (тарихи-етнографик тядгигат).  
Бакы,  “Nurlan” , 2011. 176 сящ. 
 
Тарих елмляри цзря фялсяфя доктору Мящяммяд Аллащманлынын 
«Азярбайъанын Гярб бюлэясинин мяняви мядяниййятиндян (тарихи-етнографик 
тядгигат)» монографийасы етнографийа елминин ян актуал вя щялли ваъиб олан 
проблемляриндян бириня – мяняви мядяниййят проблеминя щяср олунмушдур. 
Монографийада илк дяфя олараг Гярб бюлэясинин Газах вя Аьстафа районларындан 
топланмыш чюл-етнографик материалларын елми-етнографик тящлили нятиъясиндя 
халгымызын мяняви мядяниййятинин бир чох сащяляри – ашыг сяняти, ел шаирляри, 
байатылар, аталар сюзляри вя мясялляр, наьыл вя яфсаняляр, халг мусигиси, рягсляр, 
мусиги алятляри, ойун вя яйлянъяляр, дин, халг байрамлары (Гурбан байрамы, 
Оруълуг байрамы, Новруз байрамы), елм вя маариф, халг тябабяти, 
гонагпярвярлик вя с. тарихи-етнографик тядгигата ъялб олунмушдур. Ясярдя Гярб 
бюлэяси ящалисинин мяняви мядяниййятинин формалашмасы тарихилик вя мядяни 
варислик призмасындан юйрянилмиш, онун тякамцл вя инкишаф мярщяляляри дюврцн 
сосиал-сийаси, етник-мядяни вя  тябии-игтисади амиллярин фяал тясири контекстиндя 
арашдырылмышдыр. 
 
2011098
4702000000
−N
 грифли няшр 
                       © «Nurlan», 2011 
 3 
МЦНДЯРИЪАТ 
                   
ИХТИСАРЛАРЫН СИЙАЩЫСЫ .......................................................... 4  
 
ЮЛЦМ, СЯНЯ ЮЛЦМ ОЛСУН… (Юн сюз явязи)............................ 5 
 
ЭИРИШ .................................................................................................... 13  
 
Ы  ФЯСИЛ 
ХАЛГ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ ..................................................................... 21  
 
1.1. Ашыг сяняти ...................................................................................... 22  
1.2. Ел шаирляри........................................................................................ 31  
1.3. Байатылар ........................................................................................  50 
1.4. Аталар сюзляри вя мясялляр............................................................... 57  
1.5. Наьыллар вя яфсаняляр ......................................................................  60 
1.6. Мусиги ............................................................................................  68 
1.7. Мусиги алятляри ................................................................................ 74  
1.8. Рягс ................................................................................................ 81  
1.9. Ойун вя яйлянъяляр ......................................................................... 84  
 
ЫЫ  ФЯСИЛ 
ДИН ВЯ ХАЛГ БАЙРАМЛАРЫ ....................................................... 100  
 
2.1. Дин ..................................................................................................  102 
2.2. Гурбан байрамы............................................................................. 114  
2.3. Оруълуг байрамы............................................................................ 118 
2.4. Новруз байрамы .............................................................................  120 
 
ЫЫЫ  ФЯСИЛ 
ИЪТИМАИ МЯИШЯТ ........................................................................... 138 
 
3.1. Маариф, елм .................................................................................... 138  
3.2. Халг тябабяти ................................................................................. 149 
3.3. Гонагпярвярлик ............................................................................. 155 
 
НЯТИЪЯ ............................................................................................. 161 
МЯЛУМАТЧЫЛАРЫН СИЙАЩЫСЫ .................................................... 165 
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ............................................ 167 
 
 
 4
 
 
 
ИХТИСАРЛАРЫН СИЙАЩЫСЫ 
 
АЕМ        Азярбайъан Етнографик Мяъмуяси 
АСЕ         Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы 
Тядгигляр Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр 
МИЭБГКЗК Материалы для изучения экономического быта  
                     государственных крестьян Закавказского края 
ОРВЗК       Обозрение Российских владений за Кавказом 
СЭ              Советская этнография 
СМОМПК  Сборник материалов для описания местностей и 
                       племен Кавказа 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
ЮЛЦМ,  СЯНЯ  ЮЛЦМ  ОЛСУН!.. 
 
(ЮН СЮЗ  ЯВЯЗИ) 
 
зцмц таныйандан, аьлым кясяндян, дуйьулары-
ма, дцшцнъяляримя, тяфяккцрцмя сащиблик едян-
дян бяри даим тясяввцрляримдя идбар сифятли, яли 
гылынълы, пязявянэ кими ъанландырдыьым Юлцм 
адлы ганичян кабуса лянятляр йаьдырмышам, «чох аналар сач 
йолубдур ялиндян, ялаъ ола, асам сяни дилиндян!» - демишям. 
Йахынларымы, язизлярими – ата няням 105 йашлы Сяням гарыны, 
атамы, анамы, ялли йашыны йениъя тамамламыш бюйцк гардашым 
Мащалы, ямим Яшряфи, щеч ялли йашына чатмамыш гайным 
Халиги ялимдян алыб юзц иля гол-бойун апаранда эюз 
йашларымы ичимя ахыдыб говрулмушам, Юлцм кабусуну 
гарьымышам, талан олуб парчаланмыш цряйими бошалтмаьа 
чалышмышам… 
Бу синямя чякдийи чалын-чарпаз даьлары щяля аз билмиш 
кими, гардашым гядяр хятрини язиз билдийим етнограф-алим, 
Азярбайъан етнографийасы елминдя юз дяст-хятти, йазы вя да-
нышыг манерасы олан, енсиклопедик билийиня чохларынын щясяд 
апардыьы Гара оьлу Мящяммяди (Мящяммяд Аллащманлыны) 
да мяня чох эюрдц, арзуларынын, ямялляринин йениъя айаг ту-
туб йеридийи бир йаш дюврцндя – гырх йедди йашында дцнйасыны 
дяйишдирди, мяни гядяр АМЕА Археолоэийа вя Етнографийа 
Институтунун мещрибан коллективини, «Тарихи етнографийа» шю-
бясинин бцтцн ямякдашларыны, бцтювлцкдя ону таныйан елми 
иътимаиййяти щядсиз кядярляндирди. 
Щцзнлц, пяришан пайызын «сарылыьа тутулдуьу», гышын со-
йуг няфясини артыг йанагларымызда щисс етдийимиз декабрын 
илк онэцнлцйцндя Мящяммядин вяфатынын гырх эцнц тамам 
олаъаг. Бу эцнлярдя дяфялярля юзцмц таразламаьа, алим-
етнограф гардашым щаггында дцшцндцклярими вярягляря 
кючцрмяйя ъящд етсям дя, хейри олмайыб: еля бил ки, бцтцн 
варлыьым пайызын рянэиня бцрцнцб, бейнимин ичи эцн вуруб 
йел дюймцш пайыз кювшяни кими саралыб, йазы масама 
Ю
 6
ифчинлядийим аь вярягляря дя бир сарылыг щаким кясилиб, бу 
йазыны йазмаг цчцн сечиб-соналадыьым гялям санки гыврылан 
бир илана дюнцб, бармаьымы дишляйиб. Чцнки бу вахтсыз юлцмя 
инана билмямишям, Мящяммядин йохлуьуна юзцмц 
инандыра билмямишям, чякдийим язаблар ичиндя говрулму-
шам. Анъаг дейирляр, сян сайдыьыны сай, эюр залым фяляк ня са-
йыр. Ня гядяр аъы, ня гядяр црякаьрыдан олса да, артыг Гара 
оьлу Мящяммядин арамызда, сырамызда олмадыьы бялли олур, 
йери эюрцнцр. Мян дя, мяни мяндян алан, бейними дямирчи 
кцрзц кими дюйяълямякдя олан бу гара хябяри йаваш-йаваш 
юзцмцнкцляшдирирям, онун Ярши-Ялайа чякилян мцгяддяс 
рущу иля сющбятляширям… 
Сян нийя беля елядин, Гара оьлу Мящяммяд? Залым 
фяляйин эюндярдийи Юлцм кабусу иля беля еркян гол-бойун 
олуб щагг дцнйана говушмаьын бу гядярми щясрятлиси идин!? 
Ъанындан артыг севдийин Вятяни, анан – щяр сюзц-сющбяти 
щязин няьмялярдян дя ширин олан ел аьбирчяйи Фяхрянся 
анамызы, щяйат йолдашын – баъым явязи Мянсуряни, цч 
ювладыны – Зауру, Гараны, Фяхрянсяни, гардашын – фолклор 
арашдырыъысы, елмляр доктору, ъаван олмасына бахмайараг 
аьсаггал кяламлы Мащмуд Аллащманлыны, доьулуб бойа-
баша чатдыьын Инъя дярясинин аьыр-лянэяр еллярини, гощум-
ягрябаны, сяни таныйыб гиймятляндирян достларыны, йолдашларыны 
беля вахтсыз тярк етмяк, эюзлярини йашлы гойуб эетмякля ня 
демяк истядин!? 
Мян щеч, чцнки мян сяндян бир кюйняк узагда йаша-
йырдым. Бяс, иш йолдашын, йахын гоншун, щяр эцн Археолоэийа 
вя Етнографийа Институтуна ишя гоша эялдийиниз Ясяд Тящлялини 
– дцнйанын юзц бойда дярдлярини, Мящяммяд иткисини бир 
йумруг-язяля цряйиндя гюврляндириб дцнйалашан, пираниляшян 
шаир-етнограф гардашымыз Ясяд Тящлялини кимя тапшырыб эет-
дин!? О ки, сянинля няфяс алырды, о ки, сяня архам-дайаьым де-
йирди, сянинля гцррялянирди. Шяхсян мян беля вяфасызлыьы сяня 
йарашдыран дейилям! 
Ийирми сяккиз илдир ки, ямякдашы олдуьум Археолоэийа 
вя Етнографийа Институтунда чох етнограф-алимляримизин 
дцнйаларыны дяйишмяляриня кядярлянмиш, бунлары елмимиз 
 7 
цчцн аьыр итки щесаб етмишям. ХХ ясрин сону-ХХЫ ясрин яв-
вялляриндя щагг дцнйаларыны тапанларын – Ясэяр Ящмядовун, 
шаир-етнограф Шота Салещин, Щясян Гулийевин, Гийасяддин 
Гейбуллайевин, Щявил Щявиловун, Ятигя ханым Исмайылова-
нын, Гямяршащ Ъавадовун, Тофик Кяримовун, Шащпялянэ 
Гулийевин, Мирзя Мирзяйевин, Йавяр Рцстямовун, нящайят, 
институтумузун сабиг директору Ариф Аббасовун юлмяз ха-
тиряляри иля онда тяскинлик тапмышам ки, бунларын щяр бири алт-
мыш йашларыны кечмиш, дцнйанын чох цзцнц эюрмцш, юмцр 
пайларынын чохуну йашамышдылар. Бяс, сян бу санылы юмрцн 
нечясини йашадын? – ъямиси гырх йеддисини! Сяня бюйцк Пей-
ьямбяримиз Мящяммяд Ялейщиссаламын адыны гоймушдулар. 
Эяряк буна да дюнцк чыхмайайдын, сянин йашамаьа, йарат-
маьа щаггын варды! Гядярини ня тез битирдин, язиз гардашым!?  
Щаггында бу щцзн долу вида йазысыны йазмагда мяра-
мым, мягсядим щеч дя сянин рущуну инъидиб юзцмдян рянъи-
дя салмаг дейил. Сянин вахтсыз-вядясиз вяфатына щейфсиляни-
рям, сянсизлийими гылынълайырам, сяни юлцмцн пянъясиндян ала 
билмядийимя йас тутурам, йохлуьуна аьы дейирям. 
Ещтимал нязяриййясинин баниси щесаб олунан мяшщур 
рийазиййатчы Алберт Ейнштейнин юлцмцн фялсяфяси щаггында 
мараглы фикирляри вар. О дейир ки, юлцм бизя Улу Йарадан 
тяряфиндян верилян вя бизим мцййян мцддятя унутдуьумуз 
кющня боръдур. Щачанса ону гайтармаьа борълуйуг. Бу 
боръу щяря юз йашам мягамына уйьун эери гайтарыр – кими 
чичяйи бурнунда икян ъаван йашында, кими дя йцзцнц, йцз 
яллисини кечяндян сонра (Аллащ сяня рящмят елясин, Ширяли 
баба!). Сян бунларын биринъиляриндян олдун, Гара оьлу 
Мящяммяд! Бу кющня боръу гайтармаьа йаман тялясдин! 
Нийя гара эялди юмрцнцн пайызы!? Буйдуму залым фяляйин 
йаздыьы йазы!? «Яъял вядя ирмяйинъя кимся юлмяз» - демишди 
Дядямиз Горгуд. Сян дя яъялин вердийи вядяни юзцнямяхсус 
йашадын: мяьрур, саф, мцгяддяс, сюзцбцтюв, ямяли-салещ, бир 
сюзля, яр оьлу яр кими! 
Шяхсян мяним алямимдя «юлцм щагдыр, бу щагдан 
гачмаг олмаз» - фялсяфясиня инам бирмяналыдыр: бир эцн 
йаранан бир эцн дя юз йараданына говушмалыдыр. Мцгяддяс 
 8
китабымыз олан «Гурани-Кярим»ин Ъума сурясинин  8-ъи 
айясиндя йазылыр: «Де ки, «О юлцмдян ки, сиз гачырсыз, мцтляг 
щаглайар сизи. Вя ахыр дюнярсиниз эюрцлмязи, эюрцляни билянин 
дярэащына. О да билдиряр сизя ня иш тутурдунузса». Гара оьлу 
Мящяммяд! Юлцмцнля Аллащ дярэащына йцксялдин, 
мцгяддяслийя говушдун, ябяди ращатлыьыны тапдын! Бу сянин 
щаггын иди. Анъаг бизи эюйнядян сянин щагг дцнйасына беля 
вахтсыз-вядясиз щиърятин олду. 
Кечян ясрин яввялляриндя гардашы Щцсейнгулунун 
вахтсыз вяфатындан сарсылан бюйцк драматургумуз Ъяфяр 
Ъаббарлы юлмяк вя юлцмцн фялсяфяси щаггында бунлары нязмя 
чякмишди: 
 
Юлмяк! бу эениш кюрпцдян щяр кяс кечяъякдир, 
Бир бадя ки, ондан бцтцн алям ичяъякдир! 
Щяр сцслц чичяк сонда саралмыш гуру йапраг, 
Инсан да нядир, яввяли топраг, сону топраг! 
 
Гара оьлу Мящяммяд! Сян дя юлцмцнля Вятян торпа-
ьыны бир овуъ чохалтдын, ябяди щагг дцнйана говушдуьун фц-
сункар Инъя дярясинин Кямярли гябиристанлыьындакы гябирлярин 
сайыны бир башдашы сайы гядяр дя артырдын. Бу гябиристанлыгда 
уйуйан атан Гара кишинин тянща башдашыны гошалашдырдын. 
Бундан сонра бойуну севиб мязарыны сцсляйян Инъя чайын 
щязин зцмзцмяли няьмяляри олаъаг, зийарятиня щамыдан чох 
аьыр лянэяр Инъяли елляри эяляъяк. Халгын мяишят вя мядяниййя-
тини тарихи-етнографик арашдырмалара ъялб едиб тарих йазан 
алим-етнографын ян шярафятли сонуъу бундан артыг ня ола би-
ляр!? 
Бу дцнйанын фани, йалан, йаман олмаьы щаггында истяр 
шифащи, истярся дя йазылы ядябиййатымызда чох фикирляр сясляниб, 
чох мятляблярин цзяриня зийалы фящминин, тяфяккцрцнцн ишыьы 
сачылыб. Илк йазылы абидямиз олан «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанында: 
Ганы дедийим мярд ярянляр? 
Дцнйа мяним дейянляр? 
Яъял алды, йер эизляди, 
 9 
Фани дцнйа кимя галды? 
(Эялимли, эедимли) дцнйа! 
      Ахыр-сон уъу юлцмлц дцнйа! – 
дейилир. Бу фикри бир гядяр дя дяринляшдирян халг шаири Сямяд 
Вурьун йазыр: 
Язялдян белядир чцнки каинат, 
Ъащан даимидир, юмцр аманат. 
Ялдян яля кечир вяфасыз щяйат, 
Биз эялди эедярик, сян йаша, дцнйа! 
 
Бяли, дцнйа йашайыр, онун торпаьыны зинятляндирян инсан 
карваны дцнйайа эялир, дювраныны ачыр, кючцнц-гафилясини 
сцрцб эедир, гоъа дцнйа, гоъаларын гоъасы кими, бу долуб-
бошалманы лагейдъясиня сейр едир. Бир заманлар Гара оьлу 
Мящяммяд дя беляъя бу йалан, йаман, вяфасыз дцнйайа эял-
мишди, юмцр пайынын гырх йеддисини йашамышды, инди бизляри 
эюйняр гойуб эетди. Эетди юз дцнйасына. Ябяди мяскяниня – 
Инъя дярясиня кючдц, елиня-обасына говушду. Бизляря дя щаг-
гындакы хош хатиряляри, бир дя йаныб-йахылмаьы боръ сахлады. 
Гара оьлу Мящяммяди таныйандан онун тарихимиз 
барядя ня гядяр зянэин биликляря малик олмасыны, асудя 
вахтларда дузлу-мязяли лятифяляри иля кюнлцмцзц ачдыьыны 
дяфялярля мцшащидя етмишдим. Сон дяряъя мараглы, саф гялбли, 
вятянпярвяр, аиляъанлы, достлуьа сямими, гяряздян, 
пахыллыгдан узаг, ачыг црякли, гонагпярвяр бир инсан тясири 
баьышламышды мяня. Йахшы йадымдадыр, «Ящмядли» метросу 
щяндявяриндяки биротаглы евини сатыб Хырдалан гясябяси 
тяряфдя щяйят еви алмышды. Евини щяля тязяъя тикиб гуртарар-
гуртармаз йыьышыб ел адятинъя ев эюрмясиня эетдик. Шюбя 
мцдиримиз Теймур мцяллим башда олмагла она эюзайдынлыьы 
вердик, ахшама гядяр щяйятиндя шянляндик. Юзцмцз кабаб 
биширдик, самовар чайы дямлядик. Онда Мящяммядин яли-
айаьы йеря дяймирди. Эялишимизя ня гядяр севинмишди. Щяйят 
йолдашы Мянсуря баъынын биширдийи ичалат говурмасынын дады 
щяля дя дамаьымдадыр. 2010-ъу илин октйабрын яввялляриндя 
Мящяммяд тязяъя хястялянмишди вя мяня хябяр чатды ки, 
Ганкючцрмя Институтунун 3-ъц гатында, 6 сайлы палатададыр.  
 10
Иш йолдашым Ясяд Тящлялини дя эютцрцб Мящяммядин йанына 
эетдик. Онда щяля юзцндя щансы просеслярин баш вердийини юзц 
дя анламагдан узаг иди. Хястяхананын эениш дящлизиндя цч 
саата гядяр сющбят елядик, зарафатлашдыг, «бура сянин йерин 
дейил» – дейя ону бир силкялядим дя. Ясядин йанында она 
дедим ки, нола, бу хястялийин щамысы йалан ола, саьалыб евиня-
аиляня дюнясян, эедиб дядя йурдумдан – Елдардан сяня бир 
хыналы еркяк гурбан эятиряъяйям. Бцтцн иш йолдашларымызы, 
достларымызы башымыза йыьыб шянлянярик. Щятта зарафатла 
дедим ки, мяним шякяр хястялийим вар, мян о гурбанлыгдан 
Мянсуря баъынын биширдийи ичалат говурмасынын биръя тикясини 
йейяъяйям. Галаны сизляря щалал олсун! Гара оьлу 
Мящяммяд! Нийя мяним арзуларымы эюзцмдя гойдун!?  
Нийя, нийя, нийя!?.. 
Дейирляр гардашын неъя адамдыр, адятян ъаваб да 
верирляр ки, йол йолдашы олмамышам. Гара оьлу Мящяммядин 
щям дя йахшыъа йол йолдашлыьы варды. Онунла Азярбайъанын 
бир чох бюлэяляриндя етнографик експедисийа вя сяфярлярдя 
олмушдуг. Ядяби-ярканы, яхлагы, бюйцк-кичик йери билмяси, 
материал топламагда сяриштяси, мялуматчыларла давранышы 
мяни щейран едирди. О ясил етнограф-алим иди. Буну 2003-ъц 
илдя «яразиъя кичик, мянявиййатъа бюйцк» (Язиз Шяриф) олан 
Нахчыван торпаьына Институтумуз тяряфиндян тяшкил олунмуш 
етнографик експедисийа заманы тамамиля дягигляшдирдим. 
Мящяммяд мцяллим онда Азярбайъан халгынын мяняви мя-
дяниййяти иля мяшьул иди, 1998-ъи илдя щятта Гярб бюлэясинин 
мяняви мядяниййятиня щяср олунмуш намизядлик диссертаси-
йасы да мцдафия етмишди. Инди эюзляримя дярд эятирян фото-шя-
килляря бахдыгъа о мясуд эцнляримизин чох давам елямядийи-
ня щейфслянирям.     
 Гара оьлу Мящяммяд ясил тцрк оьлу тцрк иди. Товузлу 
ашыг-шаир Мурад Нийазлы демишкян, поладдан да бярк, мющ-
кям характерли, сусайана сярин су, цшцйяня кцрк иди Гара оь-
лу Мящяммяд! Сющбят тцрк елляриндян, тцркчцлцкдян, сойкю-
кцмцздян, тцрк саваш сянятиндян дцшяндя онун эюзляри йа-
нар, бир тцрк гящряманы эюркями аларды. Тцрк султаны ЫЫ 
Мещмет Фатещи даща чох севирди. Онун гялябяляриндян 
 11 
данышмагдан йорулмазды. Щятта бязян мян зарафатла ону 
Мещмет Фатещ дейя чаьырардым. Онун бу сющбятляриня щей-
ран олан шаир-етнограф Ясяд Тящляли бир дяфя «Мцхалифят» гя-
зетиндя няшр етдирдийи шеирини дя мящз Гара оьлу Мящяммя-
дя хитабян беля башламышды: 
 
Ещей… Гара оьлу Мящяммяд! 
                                    Тцрк оьлу хырдаланмаз! 
    Хырдаланмыр бюйцкляр, атам оьлу, 
                                     Хыр-да-лан-мыр! 
 
Онун мющкям характери, ити, аналитик вя айдын тяфяккцр 
имканлары, хырдаланмагдан узаг бцтювлцйц Институтумузда 
кечирилян елми семинарларда, шюбяйя тягдим олунан елми 
ишлярин мцзакирясиндя дя щамынын нязяр-диггятини ъялб едирди. 
Мящяммяд мцяллим юзцндян чох юзэяляри цчцн – иш 
йолдашлары, эянъ аспирантлар вя диссертантлар цчцн ишлямяйи 
юзцня боръ билирди. Нечя-нечя монографийаларын елми 
мяслящятчиси, ряйчиси вя редактору олмушду. 
Узун илляр иди ки, Азярбайъан етнографийасы елминдя 
баьчылыг мядяниййятинин тарихи-етнографик арашдырылмасы 
проблем олараг галырды. Дцздцр, бу сащянин бюлэяляр цзря 
тядгигиня ъящдляр едилмишди, анъаг бцтювлцкдя, комплекс 
шякилдя тядгиги арашдырыъысыны эюзляйирди. 2007-ъи илин мейхош 
апрел эцнляринин бириндя академик Теймур Бцнйадовун 
кабинетиндя бу мювзунун Мящяммяд мцяллимя верилмясини 
иш йолдашымыз Тофик Бабайев тяклиф етди. Ону мян дя, Ясяд 
Тящляли дя, Гязянфяр Ряъябли дя дястяклядик. Билирдик ки, 
Мящяммяд мцяллим аз вахт ярзиндя бу мювзуну тядгиг едя 
биляъякдир. Теймур мцяллим дя разылашды. Гярар гябул 
олунду: мювзу докторлуг иши кими тясдиглянди. 
Ишыглы дцнйамызы вахтсыз-вядясиз тярк етмякля, бцтцн 
арзуларыны, щям дя бизим етимадымызы пуч етдин, Гара оьлу 
Мящяммяд!  Щяля ювладларын Заурун, атанын адыны йашадан 
Гаранын,  нянясинин ады цстцндя олан эюзял-эюйчяк гыз балан 
Фяхрянсянин тойларында гол эютцрцб ойнайаъагдын, йениъя 
адына мющцрлянмиш докторлуг ишини баша чатдыраъагдын, не-
 12
чя-нечя щялл олунмамыш елми проблемляря тядгигатчы-етног-
раф мцнасибятини билдиряъякдин, дост севиндиряъякдин, дцш-
мян эюзцнц кор едяъякдин! Юлцм сяни бизляря чох эюрдц. 
Бах буна эюря юлцмцн дцшмянийям! Щямишя дя йахшылары да-
ща тез гойнуна салан, писляря йашамаг имканы верян юлц-
мцн.  
Инди дцшмян тапдаьында олан Кялбяъяр районунун 
Татлар кяндиндя мцяллим ишлядийим вахтлар иди. Кялбяъярин 
мяшщур ел аьсаггалы Дядя Шямшир щагг дцнйасына говуш-
мушду. Районун «Йенилик» гязетиндя шаир Бящмян Вятян-
оьлунун щагг ашыьынын юлцмц иля ялагядар бир шеирини оху-
дум. Шеир башдан баша юлцмя гарьыш цстцня кюклянмишди. 
Сонунда да дейилирди: 
 
Юлцм, сяня юлцм олсун, 
 Неъя гыйдын сяняткара!? 
 
Мян дя бу вида йызысыны щямин кядярли, црякаьрыдыъы 
нотларла тамамлайараг, дцнйасыны вахтсыз дяйишян Гара оьлу 
Мящяммядин рущу иля сющбятими дайандырыр, она бюйцк 
Аллащдан гяни-гяни рящмятляр диляйир, юлцмц лянятляйяряк 
дейирям: юлцм, сяня юлцм олсун, неъя гыйдын Мящяммядя!? 
 
*    *    * 
Тягдим етдийимиз монографийа Гара оьлу Мящяммя-
дин 1998-ъи илдя мцдафия едяряк тарих елмляри намизяди (инди: 
тарих елмляри цзря фялсяфя доктору) алимлик дяряъяси алдыьы дис-
сертасийасыдыр. Она олан сон виъдани боръумузу тямяннасыз, 
достлуьа, йолдашлыьа сядагят наминя вериб, ясяринин няшриня 
наил олдуг. Чалышдыг ки, мцяллифин йазы манерасына тохунма-
йаг, онун дуйьуларыны, дцшцнъялярини, халгын милли-мяняви 
дяйярляриня вердийи гиймяти юз гяляминя мяхсус ахыъылыгла ве-
ряк. Бцтцн бунлара ня дяряъядя наил олдуьумузу ися мющтя-
рям охуъулар дяйярляндирсинляр. 
                                    Фязаил Вяли Имраноьлу, 
                                     тарих елмляри доктору 
 
 13 
 
 
ЭИРИШ 
 
зярбайъан етнографийасы елминин гаршысында 
дуран ян мцщцм мясялялярдян бири мяняви 
мядяниййятин щяртяряфли вя дяриндян 
юйрянилмясидир. Халгын мадди мядяниййяти иля 
онун мяняви мядяниййяти – ядябиййаты, инъясяняти, мусигиси, 
байрам вя мярасимляри, фолклору, адят-яняняляри тарих бойу 
щямишя бир-бири иля ялагядя инкишаф етмишдир. Халгын 
дцнйаэюрцшцнц, етник психолоэийасыны, истяк вя арзуларыны, 
дярдини, кядярини, севинъини, бир сюзля, етносун мяскун 
олдуьу етник-мядяни мцщитин юзялликлярини юйрянмяк цчцн 
мяняви мядяниййят мцщцм ящямиййят кясб едир. Бцтцн 
щяйат вя мяишят сащяляри иля баьлы дуйум, дцшцм вя йозум 
тярзи мяняви мядяниййятдя юз яксини тапдыьындан, онун 
юйрянилмяси етнографийа елминин ваъиб проблемляриндяндир. 
Елмин, техниканын инкишафынын мцасир шяраитиндя тякъя 
мадди мядяниййят дейил, мяняви мядяниййят дя бюйцк 
дяйишикликляря мяруз галыр. Даща доьрусу, халгын мин илляр 
бойу йаратдыьы мяняви дцнйанын тяхяййцл имканлары юз 
илкинлийини итирир. Ейни заманда, елмин, техниканын инкишафынын 
индики мярщялясиндя «сянайе мящсулларынын кцтляви йайылмасы 
нятиъясиндя етник спесифика даща чох мадди мядяниййят 
сащясиндян мяняви мядяниййят сащясиня кечмяйя башлайыр» 
(122, 64). Мювзунун актуаллыьынын башга бир ъящяти мяняви 
мядяниййятин дашыйыъылары олан аьсаггалларын, аьбирчяк 
нянялярин тядриъян юз дцнйаларыны дяйишмяляри вя бу зянэин ел 
хязинялярини йазыйа алынмадан синяляриндя апармаларыдыр. 
«Щеч кимя эизли дейилдир ки, елми-техники тярягги халгын тякъя 
йемяйиня, эейиминя, йашайыш тярзиня дейил, щям дя онун 
мяняви мядяниййятиня ъидди тясир етмишдир. Диэяр тяряфдян, 
халгын мадди мядяниййят елементляри, онларын унудулуб 
арадан чыхан мцхтялиф нцмуняляри мцтяхяссисляр тяряфиндян 
музей експонатлары кими топланыб эяляъяк нясилляр цчцн 
А
 14
горунуб сахланырса, бу ъящят мяняви мядяниййятя шамил 
дейилдир. Одур ки, мяняви сярвятин итиб-батмасы, арадан 
чыхмасы даща горхулудур» ( 34, 101).  
Мювзунун актуаллыьынын башга бир ъящяти дя тядгигатын 
зонал характериндядир. Беля тядгигатлар бюлэялярин мяняви 
мядяниййятинин спесифик хцсусиййятляринин даща дяриндян вя 
щяртяряфли юйрянилмяси бахымындан бюйцк ящямиййятя малик-
дир. Етнографийа елминдя артыг гябул едилмиш бу принсип даща 
мягсядйюнлц вя обйектив арашдырмалар апармаьа имкан 
верир. Буну нязяря алараг мяшщур эцръц етнографы Г.С.Чита-
йа йазыр: «Етнографик-чюл тядгигатларында етнографик мцша-
щидялярин дяринлийи онун эенишлийиндян даща ваъибдир. Кичик 
яразинин дяриндян юйрянилмяси яйалят, вилайят кими эениш яра-
зинин айагцстц юйрянилмясиндян даща ящямиййятлидир» (154, 
27). Доьрудан да, Азярбайъанын Гярб бюлэяси юзцнцн мад-
ди мядяниййяти, тясяррцфат вя аиля мяишятинин зянэин олмасы иля 
йанашы, мяняви мядяниййятинин зянэинлийи иля дя Азярбайъа-
нын диэяр тарихи-етнографик бюлэяляри арасында хцсуси йер ту-
тур. Бурада заман-заман мцхтялиф сосиал-игтисади, мядяни, 
етно-сийаси амиллярин фяал тясири нятиъясиндя спесифик-локал 
ъящятляри иля сечилян мяняви мядяниййят формалашмышдыр. Бюл-
эя ящалисинин мяняви мядяниййятинин бцтцн юзялликлярини тари-
хи-етнографик бахымдан тядгигата ъялб етмяк, цмумазяр-
байъан мяняви мядяниййяти фонунда Гярб бюлэясинин йерини 
вя ролуну мцяййянляшдирмяк тядгигатын актуаллыьыны шяртлян-
дирян мцщцм ъящятлярдян биридир. 
Мювзунун актуаллыьынын диэяр бир ъящяти онун тяблиьи 
иля баьлыдыр. Милли юзцнцдяркин, юзцнягайыдышын мцасир мяр-
щялясиндя милли-мяняви мядяниййятимизин дяриндян вя щяртя-
ряфли юйрянилиб тяблиь едилмяси олдугъа ваъиб мясялядир. 
Азярбайъанда щаким етносун милли ляйагятинин вя йа-
радыъы тяфяккцрцнцн мцщцм эюстяриъиси олан мяняви мядя-
ниййятин тарихи-етнографик ъящятдян юйрянилмяси сащясиндя 
хейли ишляр эюрцлмцшдцр. Бунларын бир гисми цмумреспублика 
контекстиндя юйрянилмишся, диэяр бир гисми зонал характер 
дашымышдыр. Гярб бюлэясинин мадди мядяниййяти цзря Ф.Вяли-
йев (124), мцасир кянд аиляси проблеми цзря Н.Гулийева 
 15 
(141) намизядлик диссертасийалары йазыб мцдафия етмиш, гис-
мян дя олса, мяняви мядяниййят мясяляляриня тохунмушлар. 
Лакин Гярб бюлэясинин мяняви мядяниййяти бу вахта гядяр 
щяртяряфли юйрянилиб дяриндян арашдырылмамышдыр. Гярб бюлэяси 
ящалисинин мяняви мядяниййяти мювзусу цзря топланан 
етнографик материаллар, бу материалларын диэяр етнографик 
бюлэялярдян эютцрцлмцш мялуматларла апарылан аналогу вя 
елми ъящятдян тящлили инамла сюйлямяйя имкан верир ки, Га-
зах бюлэяси тарихи-етнографик ъящятдян юзцнямяхсус хцсусий-
йятляри иля Азярбайъанын Гярб бюлэясинин бюйцк бир щиссяси 
кими етнографик ъящятдян мараглыдыр. Монографийада Газах 
бюлэяси ящалисинин мяняви дцнйасынын мцхтялиф сащяляри – халг 
йарадыъылыьы, байрам вя мярасимляр, сосиал мяишятин айры-айры 
тяряфляри илк дяфя олараг эениш тарихи-етнографик арашдырмалара 
ъялб едилир, бюлэядя тарихян формалашан зянэин мяняви 
мядяниййят ирсиня тядгигатчы-етнограф мцнасибяти билдирилир.  
Тядгигат ишинин башлыъа мягсяди Азярбайъанын Гярб 
бюлэяси ящалисинин ХЫХ яср вя ХХ ясрин яввялляриндя мяняви 
мядяниййятинин тарихи-етнографик ъящятдян юйрянилмясидир. 
Монографийада бунунла ялагядар ашаьыдакы мясялялярин 
арашдырылмасына ъящд едилир: 
-- Фолклорда юз яксини тапан халг щяйатынын вя мяишяти-
нин мцхтялиф сащяляринин халгын мяняви дцнйасынын формалаш-
масына тясири мясяляляринин тарихи-етнографик бахымдан араш-
дырылмасы; 
- Бязян халг щяйатында унудулмуш, лакин фолклорда юз изи-
ни сахламыш адятлярин елми-етнографик ъящятдян юйрянилмяси; 
- Фолклорда юзцнц эюстярян мяняви мядяниййят изляри-
нин халг щяйатында вя мяишятиндя паралелляринин тапылыб ашка-
ра чыхарылмасы; 
- Халг байрамларынын вя динин халгын щяйатында ойна-
дыьы рол, онларын тарихи кюкляри, мцасир щяйатымыздакы тяза-
щцрляри вя спесифик хцсцсиййятляри мясяляляриня айдынлыг эятирил-
мяси; 
- Халг ойун вя яйлянъяляри иля баьлы етнографик материал-
ларын тящлили, онларын мяишятдя, ел шянликляриндя, халг щяйатын-
да йеринин мцяййянляшдирилмяси; 
 16
- Елм, халг маарифи, онларын тарихи кюкляри, бу сащядя 
йарадыъы хадимлярин йетишмяси вя халг маарифинин сонракы 
инкишафына тясири кими сосиал мяишят мясяляляринин елми-етног-
рафик арашдырылмасы; 
- Халг тябабяти, мцалиъя формалары вя буэцнкц дюврдя 
халг тябабятиндян мцалиъя васитяси кими истифадянин ящямий-
йятинин диггят мяркязиня чякилмяси; 
- Азярбайъанын Гярб бюлэясинин мяняви мядяниййяти 
проблеминин тарихи-етнографик арашдырмалара ъялб етмякля бу 
бюлэянин цмумазярбайъан мяняви мядяниййяти фонунда 
йеринин вя ролунун мцяййянляшдирилмяси, бурада мювъуд 
олан етник-мядяни вя мяняви тяфяккцр мцщитинин апарыъы 
мцщит кими цстцнлцйцнцн ашкара чыхарылмасы. 
Гярб (Газах) бюлэяси ящалисинин мяняви мядяниййяти 
цзря топланан етнографик материаллар ХЫХ яср вя ХХ ясрин 
яввяллярини ящатя едир. Лакин мювзу бу дюврц ящатя ется дя, 
тядгигат бязян нязярдя тутулан цмуми чярчивядян чыхыр. 
Бунун башлыъа сябяби бюлэянин мяняви мядяниййятинин тякъя 
ХЫХ яср вя ХХ ясрин яввяллярини дейил, даща гядимлярин дя 
излярини вя халгын щяйатынын мцхтялиф сащялярини юзцндя 
бирляшдирмясидир. Бу материалларда тякъя синифли ъямиййят 
дюврц дейил, щятта ибтидаи иъма гурулушунун да яламятляри 
юзцня йер тапмышдыр. Мящз бу сябябдяндир ки, мяняви 
мядяниййятдя юзцня йер тапан тарихилик принсипи, еляъя дя 
сосиал-игтисади, сийаси-мядяни амилляр вя онларын ХЫХ-ХХ 
ясрин яввялляриндя мяняви мядяниййятдя якс олунмасы да 
тарихи-етнографик ъящятдян юйрянилир. Нятиъя етибариля бюлэя 
ящалисинин мяняви мядяниййятинин бцтцн сащяляриндя тарихи-
етнографик варислийин олдуьу тясдиглянир, мяняви мядяниййя-
тин ваъиб елементляринин узун ясрляр бойу фасилясиз тякамцл 
вя инкишаф мярщяляляри кечдийи бялли олур.  
Тядгигатын ясас обйекти кими кечмиш Газах мащалынын 
ящалиси вя онун мяскунлашдыьы ярази эютцрцлмцшдцр. Бяшярин 
яски йараныш чаьларындан бу яразинин гядим инсан мяскяни 
олдуьуну тарихимизин мцхтялиф дюврлярини юзцндя якс етдирян 
Авейдаь, Дамъылы, Дашсалащлы, Тюйрятяпя, Шомутяпя, Гар-
ьалар тяпяси, Бабадярвиш, Надиртяпя, Сарытяпя вя с. археоложи 
 17 
абидяляр сцбут едир. Антик вя илк орта ясрляр дюврцндя Газах 
Гафгаз Албанийасынын тяркибиндя олмушдур. Албанийа яразиси 
Кичик Гафгаздан, Кцр-Араз щювзясиндян тутмуш, Бюйцк 
Гафгазын шимал-шярг йамаъларына гядяр яразини ящатя едирди. 
Бу яразидя йерляшян Халхал шящяри ерадан яввял ЫЫЫ ясрдя 
даща да инкишаф едяряк Албан чарларынын гыш игамятэащына 
чеврилмишдир. Газах бюлэяси ВЫЫЫ-ЫХ ясрлярдя яряблярин, Х яср-
дя Шяддадилярин, сонралар ися Атабяйлярин, Щцлакцляр-Елхани-
лярин, Гарагойунлуларын вя Аьгойунлуларын щакимиййяти ал-
тында олмушдур. 18 йанвар 1801-ъи илдя Газах султанлыьы Шяр-
ги Эцръцстанла бирэя Русийа империйасынын тяркибиня бирляш-
дирилмиш, 1826-ъы илдя Ъянуби Гафгазда кечирилян инзибати-яра-
зи ислащаты иля ялагядар олараг Газах дистансийасына чеврил-
мишдир. 1840-1841-ъи иллярдя чар Русийасынын кечирдийи йени 
инзибати-идарячилик ислащатларындан сонра Газах дистансийасы 
Эцръцстан-Имеретийа губернийасынын, 1846-ъы илдя ися Тифлис 
губернийасынын тяркибиня гатылмышдыр. 1868-ъи илдя Бакы, Тифлис 
вя гисмян дя Иряван губернийаларынын яразиляри щесабына 
Йелизаветпол губернийасы йарадылмыш вя Газах бюлэясинин 
яразиси бу губернийайа дахил едилмишдир. Газах гязасы ады иля 
Йелизаветпол губернийасынын тяркибиндя бу ярази 1929-ъу иля 
гядяр галмышдыр (138, 20-21, 88, 91-92). 
Тядгигатлар эюстярир ки, тарихян Газах бюлэясинин яра-
зиси онун индики яразисиндян даща эениш олмушдур. Беля ки, 
щяля ХЫХ ясрин биринъи рцбцндя Газах бюлэясинин яразиси бир 
тяряфдян Дилиъан дяряси вя Эюйчя эюлц, диэяр тяряфдян Борчалы 
чюкяйи вя Сыьнаг ели, о бири тяряфдян Ъейранчюл вя 
Шямшяддинля гядяр яразини ящатя етмишдир (144, 213). Бизим 
тядгигат обйекти кими сечдийимиз ящали вя ярази мцасир 
инзибати-ярази бюлэцсц цзря Газах вя Аьстафа районларыны 
ящатяляйир. 
Азярбайъанын Гярб (Газах) бюлэяси районларынын 
мяняви мядяниййяти бу вахта гядяр тарихи-етнографик 
ъящятдян эениш тядгигата ъялб олунмамышдыр. Истяр ХЫХ яср 
няшрляриндя, истярся дя ХХ ясрин яввялляриндя, еляъя дя мцасир 
дюврцн тядгигатларында Газах бюлэяси арашдырыъылары ясасян 
сосиал-игтисади ъящятдян марагландырмыш, тядгигатлар 
 18
билаваситя бу истигамятя йюнялмишдир. Мяняви мядяниййят 
мясяляляри бир гядяр кюлэядя галмышдыр. Бунун башлыъа 
сябябляри Газах бюлэясинин дя тяркибиня гатылдыьы Русийа 
империйасынын игтисади-сосиал мараглары иля изащ олунмалыдыр. 
Вахтиля рус чары Ы Пйотр Ирана эюндярдийи дипломат Артеми 
Петрович Волынскийя (1689-1740) вердийи тапшырыгда да буну 
гейд етмишдир. Беля ки, о башлыъа олараг Иран вя Ъянуби 
Гафгазын  игтисади вя сийаси вязиййяти щаггында материаллар 
топламаьы тапшырмышдыр (139). 
Совет дюврц тядгигатчыларынын диггятинин ясасян игтисади 
сащяйя йюнялмясинин башлыъа сябяби ися, фикримизъя, марк-
сизм-ленинизм идеолоэийасынын материйанын биринъилийи вя ру-
щун икинъилийи фикри вя бу идейа архасында эизлянян игтисади 
мянафеляр, еляъя дя инсанын мангуртлашдырылмасы сийасятидир. 
Ф.Енэелс эюстярирди: «Инсанлар сийасятля, елмля, инъясянятля, 
динля вя с. мяшьул олмаздан яввял йемяли, ичмяли вя мянзиля 
сащиб олмалыдырлар» (132, 350). Еля бу сябябдяндир ки, ХЫХ 
ясрдя Д.Зубаревин, И.А.Серебрйаковун, Н.Ф.Дубровинин, 
А.Д.Йеритсовун, Н.А.Абеловун (119, 131; 133; 135; 147) 
ясярляриндя мадди мядяниййятя эениш йер верилмишдир. Б.Ве-
ниаминовун ясяри ися (123) мадди мядяниййят, тясяррцфат вя 
ящалинин сосиал тяркиби щаггында мялумат вермякля йанашы, 
мяняви мядяниййят щаггында да мцлащизяляр йцрцтмяк бахы-
мындан ящямиййятлидир. Тядгигатларын бу йюнцмц ХХ ясрин 
яввялляриндя вя щятта Совет дюврцндя дя давам етмишдир. 
Газах бюлэясинин мяняви мядяниййятинин юйрянилмясин-
дя Д.Ъ.Баьыровун ясяри  (121) мцщцм рол ойнайыр. Бурада 
мцяллиф ушаг ойунлары, халг инамлары, байрамлар вя с. щаг-
гында ятрафлы мялуматлар верир. Мяняви мядяниййятин юйря-
нилмясиндя Щ.Ялизадянин ХХ ясрин 30-ъу илляриндя топлайб 
няшр етдирдийи фолклор нцмуняляри дя мцщцм рол ойнайыр. 
Мювзунун арашдырылмасында бизя Ф.Кючярлинин, С.Вурьунун, 
Щ.Гайыбовун, И.Шыхлынын, Щ.Щцсейнзадянин (Щцсейн Ариф), 
Ф.Ейвазлынын, Т.Бцнйадовун, М.Щякимовун (66; 67; 96; 97; 
19; 20; 106; 107; 55; 40; 26; 27; 28; 50; 51) вя б. 
арашдырмалары даща чох йардымчы олмушдур. Доьрудур, бу 
ясярлярин чоху етнографик ясярляр дейилдир, лакин фактоложи 
 19 
материалларын сящищлийи вя чохлуьу ъящятдян онларын щяр бири 
хцсуси ящямиййятя маликдир.  
Фактик материалларын топланмасы бахымындан «Якинчи», 
«Гафгаз» вя с. кими дюври мятбуат органлары да юзцнямях-
суслуьу иля сечилир. Арашдырмаларымызын эедишиндя бурада 
топланан етнографик материаллардан, йери эялдикъя, истифадя 
етмяйя чалышмышыг. Бцтцн бу материаллар Азярбайъанын Гярб 
(Газах) бюлэяси ящалисинин мяняви мядяниййятинин айры-айры 
сащялярини етнографик тядгигата ъялб етмяк, мцгайисяляр вя 
цмумиляшдирмяляр апармаг, тядгиг олунан бюлэянин цмум-
азярбайъан мяняви мядяниййяти фонунда йерини вя ролуну 
мцяййянляшдирмяк  нюгтейи-нязяриндян олдугъа гиймятлидир. 
Монографийанын нязяри-методоложи ясасыны, илк нювбя-
дя, тядгигатчы-алимлярин етнографийа елми сащясиндя апардыг-
лары арашдырмалар тяшкил едир. Мцяллиф монографийада мяняви 
мядяниййят проблемини тарихи-етнографик бахымдан арашды-
рыр, онун Азярбайъан тарихи иля баьлы инкишафынын мярщяляляри-
ни тядгиг едиб юйрянмяйя чалышыр. 
Монографийанын йазылмасы цчцн ясас мянбя мцяллифин 
1990-1994-ъц иллярдя Газах бюлэясиня елми-етнографик еза-
миййятляри заманы топладыьы чюл-етнографик материалларыдыр. 
Ейни заманда, ХЫХ ясрдян бу эцнцмцзя гядяр няшр олунан 
мяъмуяляр, дюври мятбуат, бядии ядябиййат  нцмуняляри дя 
ящямиййятли мянбя кими тядгигата ъялб едилмишдир. Бцтцн 
бунларла йанашы, мянбяшцнаслыг базасы кими, мцхтялиф архео-
ложи вя тарихи ясярляря, фолклоршцнаслыг вя сянятшцнаслыг ясярля-
риня, етнографларымызын диэяр бюлэялярля баьлы апардыглары 
арашдырмалара да мцраъият едилмишдир.  
Монографик тядгигат ясяриндя илк дяфя олараг Азярбай-
ъанын гярб районларынын мяняви мядяниййяти тарихи-етног-
рафик бахымдан комплекс шякилдя юйрянилир. Юзцнямяхсус 
локал-мящялли хцсусиййятляря малик олан гярб районларынын 
мяняви мядяниййятиндя юз яксини тапан халг щяйат вя 
мяишятинин мцхтялиф сащяляри, онларын цмуми вя фяргли 
ъящятляри мцяййянляшдирилир. Илк дяфя олараг бюлэянин 
фолклору, мусигиси, халг байрамлары, ислам дини вя онун няг-
шибяндилик тяригяти, ойун вя яйлянъяляри, тябабяти, елм вя 
 20
маарифи бцтювлцкдя етнографик ъящятдян тядгигата ъялб олу-
нур. Халг щяйатындан силинмиш, лакин мяняви мядяниййятдя, 
даща доьрусу, фолклорда юзцнц эюстярян адятляр, инамлар вя 
с. арашдырылыр вя бязи мягамларда диэяр бюлэялярля мцгайисяли 
тядгиг олунур. Ясярдя, ейни заманда, мцхтялиф йарадыъы СА-
щяляр цзря йетишян шяхсиййятлярин щаггында верилян мялумат-
лар да юзцнцн илкинлийи иля мараглыдыр. 
Тядгигат ишинин елми-практик ящямиййятиня эялдикдя ися 
гейд едя билярик ки, онун материаллары вя елми нятиъяляри хал-
гымызын мяняви мядяниййятинин тарихи-етнографик ъящятдян 
щям айры-айры бюлэяляр цзря, щям дя цмумазярбайъан кон-
текстиндя юйрянилмясиндя, чохъилдлик «Азярбайъан етнографи-
йасы»нын, «Азярбайъанын мяняви мядяниййят тарихи»нин йа-
зылмасында, али мяктяблярдя етнографийа елми цзря хцсуси 
курсларын вя семинарларын кечирилмясиндя истифадя олуна биляр. 
Монографийанын елми нятиъяляриндян тарихчиляр вя етнограф-
ларла йанашы, ядябиййатчылар, фолклоршцнаслар, мцсигишцнаслар 
вя сянятшцнаслар да истифадя едя билярляр. 
Чох тяяссцфляр олсун ки, тягдим олунан монографик 
тядгигат ясяри мцяллифин юмрцнцн чичяклянян чаьында – гырх 
йедди йашында дцнйасыны дяйишяндян сонра няшря щазырлан-
мышдыр. Буна эюря дя мярщум етнограф-алимин аиляси вя гар-
дашы – фолклоршцнас-алим, филолоэийа елмляри доктору, профес-
сор Мащмуд Аллащманлы монографийанын эениш мцзакиряля-
риндя, няшря щазырланмасында иштирак етмиш  АМЕА Археоло-
эийа вя Етнографийа Институтунун рящбярлийиня, «Тарихи ет-
нографийа» шюбясинин бцтцн ямякдашларына, хцсусиля дя яся-
рин елми редактору, академик Теймур Бцнйадова, елми ряй-
чиляр – тарих елмляри доктору Фязаил Вяли Имраноьлуна, tarix 
elmləri üzrə fəlsəfə doktoru, ямякдар елм хадими Баба Tofi-
гя, тарих елмляри üzrə fəlsəfə doktoru, шаир-етнограф Ясяд Яли-
йевя (Тящлялийя) və ясярин kompüterdə yığılmasınдa ямяйи 
олан Gülmirə xanım Qasımovaya дярин миннятдарлыьыны бил-
дирир. 
     
 21 
 
I FƏSİL 
 
XALQ   YARADICILIĞI 
 
zərbaycan халгынын йаратдыьы зянэин мяняви 
дяйярляр ичярисиндя халг йарадыъылыьы -  folklor 
özünün zənginliyi, qədimliyi və janr 
müxtəlifliyi ilə xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Folklor xalqımızın keçib gəldiyi tarixi inkişaf yolunda onla-
ra daim yol yoldaşı olmuşdur. Orda əcdadlarımızın həyat, 
dünya haqqında düşüncələri, inamları, arzu və istəkləri, dər-
di-qəmi, sevinci və s. əks olunmuşdur. Xalqımızın həyatının 
elə bir sahəsi, elə bir tərəfi olmamışdır ki, o bu xalq yaradı-
cılığı nümunələrində öz əksini tapmasın. Zəngin yaradıcılıq 
sahəsi olan folklor tarixi keçmişimizi, adət-ənənələrimizi, 
məişətimizi özündə əks etdirən əvəzsiz xəzinədir. Ona görə 
də bütün araşdırıcılar bu zəngin xəzinəyə müraciət edərək 
ondan файdalanırlar. 
Xalq zəngin bədii yaradıcılıq sahəsi olan folklorun 
yaradıcısıdır. Ulularımız öz niyyətlərini oрada yaşatmaqla 
bir növ gələcək nəslə çatdırmaq istəmişlər. Həmin yaradı-
cılıq nümunələriniн toplanıb müxtəlif sahələr цзря araşdırıl-
ması mühüm və vacib məsələ kimi diqqəti cəlb edir. Maldar-
lıq, əkinçilik və ovçuluqla bağlı yaranan nəğmələrin şübhə-
siz ki, olduqca qədim olan bir tarixi vardır. Bunlar maldar-
lıq, əkinçilik mədəniyyətinin izlərini bu günümüzə qədər 
özündə qoruyub saxlayır. Eləcə də digər sahələr, mövsüm və 
məişət mərasimləri və s. xalqımızın yaşayışından, keçib gəl-
diyi inkişaf yolundan xəbər verir. Bu zəngin xəzinənin бюл-
эяляr üzrə araşdırılmasının özünün mühüm əhəmiyyəti var-
dır. Çünki həр бир ərazinin spesifik xüsusiyyətlərinin tədqi-
qində xalq yaradıcılığı əsas materialdır.  
A
 22
Azərbaycanın bir hissəsi kimi Qazax bölgəsində də 
şifahi xalq ədəbiyyatı özünün zənginliyi ilə maraq doğurur. 
Xalq təfəkkürünün ayrılmaz bir hissəsi kimi diqqəti cəlb 
edir. Xalqının xarakterini öyrənmək üçün material (130, 
236) kimi folklorun etnoqrafik cəhətdən öyrənilməsi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Eyni zamanda demək olar ki, ümumi 
savadsızlıq şəraitində folklor estetik tələbatı ödəmək üçün 
ən əhəmiyyətli mənbə rolunu oynayırdı. Şifahi yaradıcılıqda 
xalqın həyatının və məişətinin ən müxtəlif olan cəhətləri öz 
əksini tapmışdır (126, 188)  Xalq bu nümunələrdə öz arzu və 
istəyini, sevincli və kədərli günlərini, mübarizəsini əks 
etdirmişdir. Xalqın həyatı, təsərrüfatı, adət-ənənələri, toyu, 
yası, əxlaqı, dünyagörüşü və s. фolklorda geniş şəkildə əks 
olunduğu üçün о ən etibarlı mənbədir. Bu sərvətin toplanıb 
tədqiq olunması həmişə böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Xalqın musiqisi də folklorla qırılmaz tellərlə bağlıdır və 
bəzən bunlar bir-birilə elə qovuşur ki, hətta mütəxəssislər 
belə bir-birindən ayırmaqda çətinlik çəkirlər. Folklor kimi 
musiqi də xalqın həyatından doğur və xalqı musiqisiz 
təsəvvür etmək olmaz. Çünki musiqi folklorla bərabər 
xalqın mərasimlərinin, bayramlarının, toyunun, yasının və 
s. tarix boyu yol yoldaşı olmuşdur. 
Bütün bunları nəzərə alıb digər bir cəhəti də demək la-
zımdır ki, халгымызын йаратдыьы мяняви сярвятлярин – folkloru-
muzun, musiqimizin araşdırılması sahəsində müəyyən işlər 
görülsə də, hələ onun bölgələr üzrə tədqiqi işinə baş-
lanmamışdır. Bunа эюря дя Qazax бюлэясинин мяняви мядя-
ниййятини комплекс шякилдя araşdırmağı qarşımıza məqsəd 
qoymuşuq. 
  
1.1. АШЫГ  СЯНЯТИ 
 
Şifahi ədəbiyyatın ən geniş yayılmış qolu aşıq yaradıcı-
lığıdır. Xalqın çoxəsrlik mübarizəsi, arzu və istəkləri, təmiz 
məhəbbət duyğuları, həyata, cəmiyyətə münasibəti bu zə-
 23 
ngin xəzinədə özünün geniş əksini tapmışdır. Elə bunun nəti-
cəsidir ki, aşıqlar xalq arasında böyük nüfuz sahibi olub, «el 
anası», «el aşığı», «haqq aşığı», «dədə» və s. adlarla 
xatırlaнмышдыр. 
Aşıq yaradıcılığı öz kökləri etibarilə çox qədimdir. 
Çünki bu sənət xalqın təsərrüfat həyatından, əmək vərdişlə-
rindən doğaraq yaranmışdır. Y.Ağayev yazır: «Türk-tatar 
xalqlarının aşıq sənəti onların ərəb və farslarla mübarizəsi-
ndən hələ çox qabaq mövcud olmuşdur» (3). «Azərbaycan 
aşıq sənətinin tarixini hər şeydən əvvəl, bu ərazidə məskən 
salan yarımköçəri tayfaların məişətində axtarmaq daha 
düzgündür». Bu sənətin rişələri qədim dövrlərə gedib çıxır. 
Etnoqrafik müşahidələrdən belə məlum olur ki, aşıq 
sənətinin yaradıcıları maldar tayfalar olmuşlar (26, 42). 
Göründüyü kimi, bu fikir aşıq sənətinin mənşəyini çox dəqiq 
ifadə edir. Çünki dağda, düzdə, çöldə, mal, qoyun otaran 
maldar – çoban üçün sazı çiynində gəzdirmək daha 
münasib, daha asandır. Академик Теймур Бцнйадов eyni 
zamanda aşıq sənətinin tarixini belə qeyd edir: «Faktları 
diqqətlə təhlil etdikdə Azərbaycan ərazisində yaşayan 
qəbilələrin 3 min il bundan qabaq sazdan istifadə etdiyinə 
şübhə yeri qalmır» (26,43). Aşıq yaradıcılığının başqa 
musiqi sahələrindən qədim olmasını Ü.Hacıbəyov da qeyd 
edir: «Aşıqlar Azərbaycan bayatılarının və şikəstələrinin ən 
yaxşı ifaçısıdır. Azərbaycanda aşıqlar sazandalardan əvvəl 
meydana gəlmişlər» (48, 206). Bu qədim tarixə malik olan 
sənət sahəsinin xalqa yaxın olmasının başlıca səbəblərindən 
biri «xalqın öz yaradıcılığı» olmasıdır (48, 206).  
Aşıq yaradıcılığı mahiyyəti etibarilə bir çox sənət sahə-
lərini özündə birləşdirir. M.H.Təhmasib yazır: «Aşıq xalq 
sənətkarıdır. Bu sənət həmişə sinkretik olmuş, indi də 
sinkretikliyin bütün xüsusiyyətlərini özündə yaşatmaqdadır. 
Yəni bu gün də aşıq həm şair, həm bəstəkar, həm dastançı, 
həm müğənni, həm çalan, həm oynayan, həm aktyor, həm 
də nağılçıdır. Başqa şəkildə deyilsə o, həm şeir, həm dastan, 
 24
həm də musiqi havaları yaradan, yaratdıqlarınы isə öz 
məlahətli səsi ilə, məharətli barmaqları ilə ifadə etməyi 
bacaran bir sənətkardır (110, 28). Böyük bəstəkarımız 
Bülbül də təqribən bu fikri irəli sürür: «Aşıqlar hər şeydən 
əvvəl şairdir, ifadə etdiyi mahnıların yaradıcısıdır. Aşıq 
müğənnidir. O öz nağılının xeyli hissəsini mahnı şəklində 
ifadə edir. Aşıq çalğıçıdır. O öz hekayəsini və mahnısını saz 
ilə müşayiət edir. O özünəməxsus xarakterik mimika ilə 
müşayiət edir, gəzişir, rəqs edir, çox vaxt hekayə 
qəhrəmanının hərəkətini təsvir edir. Aşıq reçitativ ifaçılıq 
ustasıdır» (25, 139). Buradan göründüyü kimi, aşıq demək 
olar ki, öz qəhrəmanının həyatını yaşayır. Onun 
hərəkətlərini, ağrı və əzablarını, sevincini qəhrəmanı ilə 
birgə çəkir, birgə dərdlənib, birgə gülür. Elə bunun nəti-
cəsidir ki, aşıq sənəti xalqın ən doğma sənəti olmuşdur. 
H.Zərdabi xalqın bu sənətə olan məhəbbətini belə ifadə 
edir: «Bizim Qafqaz müsəlmanlarına heç bir yazı və dil ilə 
deyilən söz o qədər əsər etməz, necə ki, şeir ilə deyilən söz… 
Bir baxın aşıqlar toylarda oxuyanda onlara qulaq asanlara. 
Bu zaman qulaq asanlar elə hala gəlirlər ki, bəistilahi-türk, 
ətin kəssən də xəbəri olmaz. Elə ki, sonra toy qurtardı, 
aşıqlar evlərinə getdi, beş-on gün uşaqlar oxuya-oxuya 
gəzirlər və bir-birlərinin qələtlərini düzəldirlər» (117). Bütün 
bunlar aşıq sənətinin xalq arasında böyük nüfuz qazandığını 
göstərir. 
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində aşıqlar öz fəaliy-
yətlərini əsasən kəndlərdə щяйата keçirirdilər. El aşıqları öz 
sazları ilə toylarda, el şənliklərində, bayramlarda, 
məclislərdə iştirak edir, çaldıqları havalarla oxuduqları 
mahnılarla, danışdıqları dastanlarla xalqı sevindirirdilər.  
XIX əsr aşıq yaradıcılığının inkişafında xüsusi mərhə-
lədir. Bu dövr yeni-yeni ustad sənətkarların meydana çıxma-
sı və yeni saz havalarının yaranması ilə xarakterizə olunur. 
Bunun başlıca səbəbi odur ki, «XIX əsrin başlanğıcından 
etibarən aşıq şeiri və musiqiси böyük inkişaf yoluna düşür. 
 25 
Hər şeydən əvvəl, sazın quruluşca təkmilləşməsi – pərdə və 
simlərin nizamlı düzülüşü ilə, bütün bunların yekunu kimi də 
sazda üç melodik səs axarının yaranması ilə əlaqədar ortaya 
çıxır. Bir sözlə, sazda məhsuldar pərdələrin sayı bir deyil, üç 
olur. Yəni sazın daha iki pərdəsi müəyyən təkamül prosesi 
keçirərək şah pərdə səviyyəsinə qalxır. Ona görə də bu 
dövrdə yeni saz havalarının yaranması üçün olduqca 
əlverişli imkan yaranır» (87, 4). Elə həmin dövrdə Yəhya 
bəy Dilqəmin yaradıcılığı ilə bağlı Dilqəm kökü yaranır. 
Məhz «Cəlili», «Qəhrəmani», «Dilqəmi», «Göyçə gülü», 
«Göyçə şərilisi» və s. саз havaları da bu əsrdə yaranır. Aşıq 
Zülfüqar «Qazax səbzəsi», «Qazax dübeytisi»ni yaradır. Hər 
iki hava əvvəlki dövrlərdən inkişaf edib gələn 
müvəffəqiyyətin məntiqi nəticəsidir. Hələ buna qədər 
M.P.Vaqif tərəfindən «Vaqifi», M.V.Vidadi tərəfindən 
«Qazax yurd yeri» havaları yaranmışdır. Belə irad tutula 
biləр ki, Vaqif və Vidadi aşıq deyil, şairdir. Lakin qeyd 
etməliyik ki, hər iki sənətkarın yaradıcılığının əsasını aşıq 
şeiri üslubunda yazılmış şeirlər təşkil edir. Onların 
yaradıcılığı təkcə Qazax aşıq yaradıcılığına deyil, 
bütünlükdə sonrakı dövr ədəbiyyata təsir göstərmişdir. 
Şübhəsiz ki, hər iki el şairi saz çala bilmişlər. Digər tərəfdən 
Vidadinin saz çala bilməsini Vaqifin ona yazdığı məktub-
qoşmasından da aydın şəkildə görürük: 
 
Hatəm ağanın ki, sazın çalarsan, 
Eşqin atəşini cana salarsan (19, 27). 
        
XIX əsrdə öz inkişaf səviyyəsinə görə aşıq sənəti Qa-
zaxda başqa mahallara nisbətən daha çox inkişaf etmişdi. 
Lakin «mətbuatın əhatə dairəsinin hələ lazımı qədər geniş 
olmadığı əsrlərdə aşıq yaradıcılığı daha çox məhəlli olurду» 
(4, 206). Ашыг сянятинин мəhəlli xarakterлi olması fikrini 
qəbul etməklə yanaşı, qeyd etməliyik ki, ayrı-ayrı yerlərdə 
yaranan aşıq yaradıcılığı öz içinə qapılıb qalmамыш, bir-
 26
birinə qarşılıqlı sürətdə təsirini göstərмиш və inkişaf eтмишdir. 
Bu dövrdə Qazax aşıq yaradıcılığı Göyçə, Tovuz вя Borçalı 
aşıq məktəbləri ilə təmasda даща чох уьурлар газанмышдыр. 
Məsələn: T.Miralay ustad aşıq Ələsgərin Qazaxa gəldiyini 
söyləyir (80). Sonra müəllif ustad aşığın 1924-cü ilədək 
Gəncə və Qazax qəzalarında dəfələrlə səfərlərdə olduğunu 
söyləyir. Eyni zamanda, Ağ Aşığın və Aşıq Alının 
əsərlərindən aydın olur ki, onlar da Qazaxda оlmуş, heç 
şübhəsiz ki, məclislər keçirmişlər (56, 56-57). Bu təmaslarda 
Qazax aşıq yaradıcılığının özünün spesifik xüsusiyyətləri 
yaranмышдır. Belə ki, Göyçə və Borçalı aşıqları əsasən фярди 
шякилдя, Tovuz aşıqları balabanla məclis aparмышдыlarsa, 
Qazax aşıqları orta mövqeydə durмушдулар. Burada 
balabansız məclis aparan aşıqlarla yanaşı, balabanla məclis 
aparan aşıqlara da təsadüf edilirди. Başqa bir tərəfdən 
Qazax aşıq sənətində yaradıcı aşıqlar deyil, peşəkar aşıqlar 
çoxluq təşkil edirди. Чох тяяссцф ki, onların çoxunun adı 
bizim üçün naməlum qalmışdır.  
Bu dövrdə artıq ашыг məclislərinин keçirilməsi qaydası 
formalaşır. M.Qasımlı aşıq məclislərinin «Baş divani» ilə 
açıldığını göstərərək yazır: «Aşıq məclisləri, bir qayda ola-
raq, ağıl, könül havası sayılan «Baş divani»ylə açılır. Onun 
«Məclis divanisi» adıyla adlanması da бу səbəbdəndir (68, 
69). Ustadnamələrdən sonra «El havası» («Qaraçı» da 
deyirlər) və s. aşıq havaları üzrə şeirlər oxunardı. «Qaraçı» 
xalq arasında ən çox sevilən hava olmuşdur. «El havası» 
adlanması da çox güman ki, elə bununla bağlıdır. Çünki bu 
hava xalqın həyatından törəyir, aran-dağ köçünü özündə əks 
etdirir. Rəşid Göyçəлиnin dili ilə desək, hər dəfə «Qaraçı» 
havasını eşidəndə uşaq vaxtı gördüyümüz çənin-çisəyin 
içindən köçən «arançı köçü» yada düşür (125, 9). Məclislər 
bir neçə эцн çəkər və bu zaman dastanlar söylənilərdi. Bu 
dastanlar öz ideyasından, yəni qəhrəmanlıq və məhəbbət 
дастаны olmasından asılı olmayaraq tam şəkildə söylənər və 
maraqla sonadək dinlənərdi. Bu dastanlar adətən «Aşıq 
 27 
Qərib», «Əsli və Kərəm», «Şah İsmayıl», «Koroğlu» və s. 
ibarət olardı. П.Bostrikov  ХХ əsrin əvvəllərində aşıqlar 
haqqında yazırdı: «Aşıqlar əsasən kəndlərdə olurlar. Onları 
xalqın öz içindəн çıxan adamlar təşkil edir. Aşıqların sayı 
ikidən az olmur, biri sazda çalıb oxuyur, o biri balabanda 
onu müşayiət  edir, bəzən məclisdə əllərində saz iki ustad 
aşıq olur; onlar növbə ilə çalıb oxuyur və deyişirlər. Aşıqlar 
Zaqafqaziya (Ъянуби Гафгаз – М.А.) əyalətlərində 
kəndlərdə sazandarlar şəhərlərdə malik olduqları qədər 
hörmətə malikdirlər» (60) . Aşıqlara bu zaman hətta qaçaq 
dəstələrində də rast gəlmək olurdu. Qaçaq Kərəmin 
dəstəsində gözəl səsi və yaradıcılıq qabiliyyəti olan İncəli 
Aşıq Abdulla olmuşdur. 
Aşıqlar yaradıcılıq qabiliyyətlərinə görə müəyyən 
qruplara ayrılır. Folklorşünas V.Vəliyev onları ustad aşıq-
lar, ifaçı aşıqlar və el şairlərinə bölür (113, 147-148). P.Əfən-
diyev isə онлары ustad və ifaçı aşıqlar adı ilə qruplaşdırır (41, 
170). Bizcə, V.Vəliyevin bölgüsü daha düzgündür. Çünki, el 
şairləriнин səsləri olmasa da, məclis aparmasaлар da, onlar 
saz çala bilmiş və yaratdıqları aşıq ədəbiyyatının tərkib 
hissəsinə çevrilmişляr. 
Bu dövrdə qaçaq hərəkatı ilə bağlı çoxлу dastanlar ya-
ranır. Bunun nəticəsində XIX əsrin ikinci yarısındaн etiba-
rən aşıq yaradıcılığında müasir mövzular, mübarizə motivlə-
ri ön plana keçir. Bu dövr dastanların məzmun və forma 
xüsusiyyətində də müəyyən dəyişikliklər nəzərə çarpır. 
Klassik aşıq dastanlarından fərqli olaraq tarixi səpkili heka-
yələr şəklini alırlar. Bu dövrdə, daha doğrusu, XIX əsrin 
ortalarından etibarən Qaçaq Kərəmlə bağlı dastan-heka-
yələr yaranmağa başlayır. 
Aşıq yaradıcılığı öz qidasını xalqın həyatından alır. 
Xalqın təsərrüfatı, mədəniyyəti, adət-ənənəsi, əxlaqı, mə-
həbbəti, ictimai vəziyyəti və s. aşıq yaradıcılığının mövzusu-
na çevrilir. 
 28
XIX əsr Azərbaycan aşıq ədəbiyyatının inkişafında 
Qazax aşıqlarının xüsusi rolu varдыр. Bu dövrdə yaşayıb ya-
radan aşıqlardaн biri Aşıq Mayıldır. Ədəbiyyatçılar onun 
Qazax və Tovuz tərəflərdən olduğunu ehtimal edirlər (14, 
272). Yüksək təbə malik olan bu sənətkarın həyatı haqqında 
məlumat olduqca azdır. Lakin «Tənbəl» adlı şeirindən ay-
dın olur ki, o, sovet hakimiyyətinin ilk illərində həyatda ol-
muşdur. Aşığın yaradıcılığının əsasını məhəbbət, qadın gö-
zəlliyi, əhd, vəfa və s. təşkil edir: 
 
Dosta dost ol gözəl gülgəz, 
Seyraqubun bağrını яz. 
Sən yaxşısan yaxşıyla gəz, 
Qoşulma yamana, Zöhrə. 
        
      Aşıq bu gözəli bütün geyimi, bəzəyi ilə təsvir edir. Aşığın 
«qaşı qara», «xalı hindu, gözü şəhla», «qaşları kaman», 
«qumru avazlı, şirin sözlü» gözəlləri yaşıl, al geyir, üzündə 
rübəndi ilə «cilvələnən yaşılbaşa» bənzəyir. Aşıq «peykan 
kirpikli», «ala gözlü, mah camallı, siyah xalлı, sona sığallı» 
gözəli «nazik əldə corab toxuyan» yerdə görüb təsvir edir. 
Onun gözəli əyninə al-qırmızı geymiş, başına qırmızı şal ört-
müşdür. Aşıq hətta onun yaşını da qeyd edir: 
 
Töküb gərdəninə qara telləri, 
Zülflərin tağı nə gözəl-gözəл − 
 
deyən aşıq gözəlin əyninə zər-ziba, əlində güllü dəsmal, te-
lində şirmayə şana, başında cuna, belində gümüş kəmər ol-
duğunu sənətkarlıqla təsvir etməklə, gözlərimiz qarşısında 
onun sürətini canlandırır. 
Qazax aşıqları içərisində Miskin Əli də öz yaradıcılığı 
ilə seçilir. H.Əlizadə onun 1881-ci ildə dağ kəndində doğul-
duğunu, mal-qara otardığını və dülgərlik etdiyini göstərir (9, 
 29 
430). Aşığın şeirləri əsasən qadın gözəlliyinin tərənnümünə 
həsr olunmuşdur: 
Xub saxla namus, arını, 
İstərəm etibarını, 
Atıb vəfalı yarını, 
Seyraqubu bulma, aman. 
Göründüyü kimi, burada namus, ar, etibar, vəfa başlı-
ca məsələ kimi diqqət mərkəzində durur. 
          Qazax şairləri içərisində Aşıq Həsən də maraq doğu-
rur. Onun təsvirləri özünün obrazlılığı və səmimiliyilə diq-
qətəlayiqdir:  
 
Qarğı barmaqlarda gümüşdən üzük, 
Minadı gərdəni, incəsi nazik, 
Bəyaz biləklərdə qızıl bilərzik, 
Dolanıb qollarda çalxalanırmı? 
   
Aşıq hətta «al, şal geymiş», köynəyinə zər bəzənmiş gö-
zəlin haqqında danışarkən öz elinin-obasının da adını çəkir. 
İyid sözü mərdanə, 
   Obası Eynallı Gülnaz. 
     Aşıq Cəfərin isə şeirlərində bu gözəlliklərin təsviri 
ilə yanaşı, qadın tənbəlliyi, səliqə-sahmana fikir verməməsi 
də tənqid olunur. Онун «Dul arvad» şeiri bu baxımdan 
maraqlıdır: 
 
Quruyar üstündə xamır duvağın, 
    Silməz qab-qaşığın, yumaz tabağın, 
               Qonaq görçək salar qaşın-qabağın (10, 6). 
 
 Aşıq Mənsurun da yaradıcılığı bu dövr ədəbiyyatın 
xarakterik xüsusiyyətlərini yaşatmaqla özünəməxsusluğu ilə 
seçilir. Elin-obanın dərdi-sərini, adət-ənənəsini özündə əks 
etdirir. Onun ustadnamə tipli «Qocalar» şeiri müəllifin dün-
 30
ya haqqında düşüncələrini əks etdirir, insanlardakı dualist 
xarakteri, yaxşılıq, yamanlıq münasibətlərini açıqlayır:  
Yaxşı adam bu dünyada ölməsin, 
Yaman adam uzun ömür sürməsin, 
Oğulsuz kişinin varı olmasın, 
Hər sabah malını sanar, qocalar. 
 
Aşığın «Yaradan canım» təcnisi milli psixologiyamızı, 
adət-ənənələrimizi açmaq baxımından əhəmiyyətlidir: 
   
Düşmən, bu qisası səndən alaram, 
Əgər ki, almasa yaradan canım. 
  
  Burada bəzən əsrlərdən bəri davam edən düşmənçilik, 
qan izləri, qisasçılıq qalır. Şeir özünün poetikliyi ilə diqqəti 
cəlb edir. Lakin çox təəssüflər olsun ki, ustad sənətkarın 
yaradıcılığındakı bu xüsusiyyətlər nəinki araşdırılmamış, 
hətta toplanıb çap olunmamışdır. Elə sənətkarlar var ki, 
ancaq onların haqqında xalq arasında müəyyən xatirələr, 
əhvalatlar yaşayır. Şeirləri isə toplanıb çap olunmadığı üçün 
unudulmaq üzrədir. H.Əlizadənin bu aşıq-şairlərin 
şeirlərinin toplanmasında xidməti əvəzsizdir. İndi onların 
həyat və yaradıcılığının öyrənilməsi vaxtı çatmışdır. Мяняви 
mədəniyyətimizin öyrənilməsində həmin sənətkarlarын 
йарадыъылыьы böyük əhəmiyyətə malikdirlər. 
Qazax mahalında Kəsəmənli Qəmli Hüseyn və Aşıq 
Əli Köçəsgərli дə tanınmış aşıqlardan olmuşdur. Lakin bu-
nunla belə, o dövr aşıqların yaradıcılığı haqqında məlumat 
çox azdır. Bunun başlıca səbəbi, bizə belə gəlir ki, mahalda 
yaradıcı aşıqların az olub peşəkarların əksəriyyət təşkil 
etməsilə bağlıdır. Bildiyimiz kimi, peşəkar aşıqlar aşıq 
sənətinin inkişafında, təbliğində nə qədər böyük rol oyna-
salar da, onlar yaddaşlardan tez silinib gedir. Lakin bu-
nunla belə aşıq yaradıcılığı öz inkişafını davam etdirmiş, 
müasir dövrümüzdə xalq arasında geniş şöhrət qazanan Şıxlı 
 31 
Дərya Məhəmməd, Qaymaqlı, «İncə Gülü» havasının ya-
radıcısı Aşıq Avdı, Kəmərli Aşıq Calal («Calaloğlu» havasının 
yaradıcısı), H.Xaloğlu və s. kimi aşıqlar yetişmişdir.  
 
 
1.2.  EL  ŞAİRLƏRİ 
 
Aşıq yaradıcılığının mühüm bir hissəsini el şairlərinin 
yaradıcılığı təşkil edir. Lakin bu sənətkarlar bir sıra xüsusiy-
yətləri ilə aşıqlardan fərqlənirляр. Belə ki, onlar ustad və pe-
şəkar aşıqlardan fərqli olaraq heç vaxt məclis aparmayıblar. 
Eyni zamanda, onların nə yaxşı oxumaьы, nə də səsləri ол-
мамышдыр. Çalmağı da yüksək səviyyədə bacarmамышlar. Bü-
tün bunlarla yanaşı, onlar özlərinin yaradıcılıq ruhu, mənəvi 
aləmлярinin bağlılığı etibarilə xalq yaradıcılığı ilə əlaqəlidir-
lər. Xalqın həyat tərzi, məişəti, düşdüyü problemlərlə birgə-
dirlər. Hətta demək olar ki, həmin vəziyyətlərin fəal iştirak-
çıları, dərd-sərlərin daşıyıcılarıdırlar. Məhz belə keyfiyyətlə-
ri etibarilə bu sənətkarlar aşıqlar kimi xalqın sevimlisi, elin-
obanın dar gündə dayağı, məsləhətçisi olmuşlar.  
El şairləri öz əsərlərini sazın ümumi ahənginə uyğun 
olaraq yaratmışlar. Onların şeirlərində dil sadəliyi, fikir ay-
dınlığı, məna tutumu da bunu göstərir. Məhz ona görə də el 
şairlərinin şeirləri də, aşıqların şeirləri kimi məclislərdə müx-
təlif havacatlar üzərində oxunмушдur. Xalq tərəfindən 
böyük məhəbbət hissilə qarşılanдыьындан, əzbərlənмишdiр. 
Onların yaradıcılığında mövzu rəngarəngliyi də олмушдур. 
Təbiətin əsrarəngiz gözəlliyi, təmiz məhəbbət duyğuları, 
dövrün bu və ya digər сосиал-сийаси hadisələri həmin 
sənətkarların yaradıcılığının əsas motivini təşkil eтмишdir. 
Xalqın onlara olan məhəbbətinin digər bir səbəbi də geniş 
kütlənin dərdi-sərinə yanmaлары, ağrılı-acılı həyatına şeirlər 
həsr edib ona tənqidi münasibət bəsləməляриндя олмушдур. 
El şairləri aşıq poeziyasının inkişafında, zənginləşmə-
sində mühüm rol oynamışdır. Ə.Axundov bu məsələ ilə əla-
 32
qədar olaraq yazır: «Klassik aşıq şeirlərindən və xalq das-
tanlarından qidalanan bu ел şairləri dя aşıq tərzində yaradır, 
bu əsərlər də aşıqlar tərəfindən şifahi yolla yayılır, aşıq 
ədəbiyyatı əsərləri sırasına keçirlər. Onlar da aşıq 
ədəbiyyatının bütün janrlarında öz qələmlərini sınayaraq 
sənətkarlıq baxımından yüksək səviyyəli sənət nümunələri 
yaradırlar. Müxtəlif səpkili qoşma, gəraylı, bayatı, təcnis, 
cığalı təcnis, dodaqdəyməz, divani, müxəmməs və s. 
şəkillərdə qələmlərini sınayaraq dövrün aktual problem-
lərinə münasibətlərini bildirирlər.(4, 178). 
Aşıq sənətinin beşiyi olan Qazaxda da, respublikamı-
zın digər бюлэяляриндя olduğu kimi, qüdrətli el şairləri yaşa-
yıb yaratmışdır. Həmin  sənətkarlar hələ öz sağlığında 
dövrün qabaqcıl dünyagörüşlü adamlarının diqqətini cəlb 
etmiş, hətta əsərlərinin müəyyən hissəsi onların tərtib etdiyi 
məcmuələrə düşmüşdür. Müəyyən bir qismi isə xalq ara-
sında yaşayaraq nəsildən-nəsilə keçib yaddaş adamlarının, 
şeir, sənət həvəskarlarının hafizəsində bizə qədər gəlib 
çatmışdır. Onu da qeyd edəк ki, müəyyən bir hissəsi el aşıq-
larının repertuarında səslənməklə məclislərdə müxtəlif 
havacatlarda oxuna-oxuna bu günümüzə gəlib çatmışdır. 
XIX əsr və XX əsrin əvvəlləri üçün xarakterik olan cə-
hətlərdən biri el şairləri arasında məktublaşmalardır. Onlar 
dövrün bu və ya digər məsələsilə bağlı müasirlərinə mək-
tublar yazır və müqabilində həmin sənətkarların hadisəyə 
münasibətini öyrənirdilər. Belə poetik nümunələr mühüm 
əhəmiyyət kəsb edərək çox böyük sürətlə xalq arasında 
yayılır və sevilə-sevilə məclislərdə söylənməyə başlayırdı. 
Qazax el şairləri həmin dövrdə istedadı, fərdi yaradıcılıq 
keyfiyyətləri ilə həmin dövrdə diqqət mərkəzində olmuşlar. 
Onlar yaşadıqları ərazidən çox-çox uzaqlarda müasirlərinin 
diqqətini cəlb edərək çoxlu mənzum məktublar almışlar. 
Həmin məktublarda onlara ustad sənətkar kimi müraciət 
edilir və əhli-hal sahibi sayılırdılar. Əbdürrəhman ağa 
Dilбozoğlu, Kazım ağa Salik, Mustafa ağa Arif Şıxlinski və 
 33 
başqaları belə şairlərdən idi. XIX əsrdə Qazaxda yaşamış el 
şairləri həm say etibarilə, həm də bədii yaradıcılıq dəyəri 
etibarilə mühüm maraq doğururlar. Onların hər biri özlərinin 
yarıdıcılıq taleyi ilə diqqətəlayiqdir. Bəziləri haqqında kifayət 
qədər materiallara rast gəliriksə, həyat və yaradıcılığı 
haqqında ətraflı məlumat vermək mümkünsə, bəziləri 
haqqında məlumat çox azdır. Ya şeirlərindəн bir neçə nümunə 
var ya da müasirlərinin əsərlərində adларı çəkilir, haqqında 
ötəri məlumatлар verilir. Elə sənətkarlar da vardır ki, bütün 
yaradıcılığı ilə unudulmaq üzrədir. Ancaq ağsaqqal və 
ağbirçəklərin, şeir-sənət həvəskarlarının hafizəsində qalıblar. 
Bu el şairləri haqqında ayrılıqda məlumat verməyə çalışacağıq. 
Onların bəziləri tərəfimizdən ilk dəfə ədəbi ictimaiyyətə 
çatdırılır. 
ƏBDÜRRƏHMAN AĞA DİLBOZOĞLU:  Qazax 
mahalı şairləri içərisində öz dəst-xətti, xüsusi deyim tərzi olan 
şairlərdən biri Əbdürrəhman ağa Dilbozoğludur. O, Qazaxda 
məşhur Dilbozoğlular nəslindəndir. Xanlıqlar kəndində 
anadan olмуш, şeirlərini «Şair» təxəllüsü ilə yazmışdır. Çox 
təəssüf ki, onun haqqında yazan tədqiqatçılar anadan olma 
tarixini müəyyənləşdirə bilməmişlər. Şairin bir şeirindən aydın 
olur ki, 1797-ci ildə onun gözləri çıxarılmışdır. Və həmin vaxt 
onun qırx bir yaşı olmuşdur. Buradan da məlum olur ki, o, 
1756-cı ildə anadan olmuşdur. Lakin onun ölüm tarixi hələlik 
qaranlıq olaraq qalır. Bir onu söyləmək olar ki, 1804-cü il 
Gəncə hadisələrinə iki şeir həsr etmişdir. Deməli o bu vaxtdan 
sonra da yaşamışdır (5).  
Şeirlərindən göründüyü kimi, Əbdürrəhman ağa yüksək 
istedada malik olmuşdur. F.Köçərli onu «mədəni, fəsih və 
dilavər» bir adam kimi xarakterizə edir. Şairin bizə çatan 
şeirləri əsasən onun öz halını təsvir edir: 
   Mən qəribəm vətənimdə, qazılar, 
İtirmişəm ağır ellər, ağlaram. 
Könül həsrət qaldı, can intizarda, 
                      Gözlərəm sübhü şam yollar, ağlaram (20, 127) - 
 34
deyən şair öz halı ilə bərabər, vətəninin asыlılıq dərdinə дя 
yanır: 
Yüz verdi qovğayi-dəşti-Kərbəla, 
  Ruslar Gəncə şəhərin viran eylədi. 
 
Bütün bunlar şairin həmin hadisələrin şahidi olduğunu 
və ürək ağrısı ilə qarşılaşdığını göstərir. 
ŞƏHRƏBANU:  XIX əsrdə yaşayıb yaradan Qazax el 
şairlərindən biri də Şəhrəbanudur. Ağsaqqalların verdiyi 
məlumata görə, o, Barxudarlı kəndindəndir. Haqqında 
olduqca az məlumat vardır. Anadan olma və vəfat tarixini 
dəqiq müəyyənləşdirmək mümkün deyildir. ХЫХ əsrin 50-
90-cı illərində yaşadığı ehtimal olunur. Ancaq haqqında 
şeir, sənət biliciləri müəyyən xatirələr, əhvalatlar danışır. 
Deyilənə görə yüksək təbə malik şair olmuşdur. Bunu mə-
lum şeirlərinin dil gözəlliyi, sənətkarlığı da aydın göstərir. 
Onun bizə gəlib çatan «Nadana verdilər» şeirinin yük-
sək sənət keyfiyyətləri diqqəti cəlb edir. Bu şeirdə o dövr 
azərbaycanlı qadınların hüquqsuzluğu, onların rəyi so-
ruşulmadan istənilən adama verilməsi aydın görünür: 
                               
Necə deyim zalı matam yaşasın, 
Otağına zəri-zərbaf döşəsin, 
Məni necə verib elə boşasın 
Anam, məni bir nadana verdilər, 
Günahıma, babalıma girdilər! (15, 199) 
 
Yanıqlı və şirin bir dildə yazılmış bu şeirdə qadınların 
hüquqsuz taleyi təsvir edilmişdir. Çünki бу дюврдя «nikah 
valideynlərin istəyindən asılı olurdu» (131, 372). Eyni za-
manda boşanma da birtərəfli olaraq kişilərin istəyi ilə baş 
verən hərəkət  idi (141, 80). Bəzən də işə qızın atasının 
qarışması nəticəsində nikah pozula bilərdi. Bu şeirdən eyni 
zamanda qızın rəyi soruşulmadan qazıların kəbin kəsdiyi 
«Lənət gəlsin kəbin kəsən qazıya» - misrasından aydın gö-
 35 
rünür. Etnoqrafik cəhətdən maraqlı olan bu şeirdə o dövrün 
xeyli həyat cizgilərinə rast gəlmək olar. Şeirdə çörək növü 
lavaşın, maldarlıqda qoyun və öküzün adı çəkilir. Eyni 
zamanda, çovdarların mal-qara alveri ilə məşğul olduğu 
göstərilir. Şeirin sonuncu bəndi çox maraq doğurur: 
 
Mən Şəhrəbanuyam, xına bağlardım, 
Siyah tellərimi yana bağlardım, 
Kələğay altından cuna bağlardım, 
Ana, məni bir nadana verdilər, 
Günahıma, babalıma girdilər! (15, 200) 
 
Bu bənddən həmin dövr gəlinlərin saçlarına xına qoy-
maları, onu yana daramaları aydın görünür. Fərdi səciyyə 
daşıyan bu şeirdə güclü ümumiləşdirmə qabiliyyəti nəzərə 
çarpır. Şair öz həyatını təcəssüm etdirməklə, bir növ, o dövr 
haqqında ümumi məlumat verir, yaşadığı tarixi mərhələnin 
bəlalarını poetikləşdirir. Yuxarıdakı bənddə baş örtüyü kimi 
kəlağayının adı çəkilir. Altından cuna bağlandığı göstərilir.  
      Şəhrəbanunuн bu şeiri özünün etnoqrafik zənginliyi, ta-
rixi əhəmiyyəti ilə diqqəti cəlb edir. Bir sıra ictimai bəlaları 
özündə təcəssüm etdirir. Eyni zamanda XIX əsrdə yaşayıb 
yaradan qüdrətli bir şairin olmasından məlumat verir.     
İSRAFİL AĞA KƏRBƏLAYEV:  Azərbaycanın qərb 
rayonlarında Qaçaq Кərəmlə İsrafil ağa haqqında çoxlu he-
kayə və rəvayətlər dolaşmaqdadır. Məclislərin, yığnaqların 
şirin söhbətidir. Hər iki el qəhrəmanı bir-birilə möhkəm 
bağlıdır. Birindən danışarkən digərini xatırlamaмаq 
mümkün deyildir. Sanki onlar bir-birini tamamlayır.  
İsrafil ağa ilə Qaçaq Kərəm ilk əvvəl dost olmuş, aralarında 
yaranan düşmənçilik münasibətləri sonralar baş vermişdir. 
Lakin düşmən olsalar da, el-oba arasında özlərinin mərdliyi 
ilə böyük hörmət qazanmışlar. 
         İsrafil ağa kimi tanınan bu el qəhrəmanı həm də şair 
olmuş, aşıq yaradıcılığı ruhunda şeirlər yazmışdır. O, ХЫХ 
 36
əsrin 60-cı illərində Qıraq Kəsəmən kəndində anadan ol-
muşdur. Orada boya-başa çatıb el qəhrəmanı kimi məşhur-
laşmışdır. «Sail» təxəllüsü ilə şeirlər yazan bu şəxs xalq 
şeirinin qoşma, gəraylı, bayatı, müxəmməs, divani və s. 
növlərində yüksək səviyyəli sənət nümunələri yaratmışdır. 
Əlimizdə olan «Dağlar» qoşması onun rəvan təbə, gözəl 
yaradıcılıq qabiliyyətinə malik olmasını göstərir: 
 
Bahar fəsli Şəmşabadın yaylаğı, 
Ötər bülbülləri salar afaqi, 
Dalbatlı bucağı, qırxlar xatiri, 
Xoş kеçəydi, ürüzgarın, a dağlar. 
 
Baratdan aşanda yadıma düşdü, 
Ötəndə qarşımdan xüblar ötüşdü, 
Kül olsun gözünə ellərin köçdü, 
Kimя qalıb yaylaqların, a dağlar. 
 
Bir yanın Babacan, Şamlıq meşəsi, 
Açılıb laləsi, tər bənövşəsi, 
Dilican Dərəsi, Məmməd körpüsü, 
Boş qalmasın oylaqların, a dağlar. 
 
Burada шаир o zamankı elin-obanın köçlü-qalaçalı hə-
yatını, aran-yaylaq köçünü, buz bulaqların, laləli, nərgizli 
yaylaqların əvəzsiz təbiətini şirin bir dillə poetikləşdirir. 
Sanki babalarımızın köç edib yurd saldığı dağların xəritəsini 
cızır. Həmin yerlərin yurd-yurd adını pasportlaşdırır. «Kül 
olsun gözünə ellərin köçdü, Kimə qalıb yaylaqların, a dağ-
lar» - deməklə şair gələcək faciələrimizi intuitiv bir duyumla 
görür.  Şair bu yerlərin gözəlliyindən doymur. Bənövşəli, 
laləli, reyhanlı талалары, maralların oylağı olan yaylaqları 
vəsf edir, bir rəssam qüdrətilə kağız üzərinə köçürür, 
füsunkar təbiəti gözlərimiz önündə canlandırır. Bu şeir 
 37 
İsrafil ağanın bir el şairi kimi yüksək təbə malik olduğunu 
və mükəmməl yaradıcılıq yolu keçdiyini göstərir. 
KAZIM AĞA SALİK:  Qazax mahalının ən məşhur el 
şairlərindən biri Kazım ağa Salikdir. O, 1781-ci ildə mahalın 
Şıxlı kəndində anadan olmuşdur. Lakin şair əslini şeirlərin 
birində belə təsvir edir: 
 
Adım Kazım, vəli «Salik» ləqəb, şeirdə məşhurəm, 
Ki ovtanım kənari-Kür, şikargahım Qarayazı. 
Binayi-biki-nəxli-əslimiz Şəmkirdir amma, 
Vəli tifli vücudumdur məkidə şiri Dilbazi 
Şeyxzadə deyərlər bizlərə, gəlmiş Qazaxlıdan, 
Şıxlı qəryəmizdir, həm biziz ol qəryə ezazı (20, 60). 
 
Bu şeir Kazım ağa haqqında mükəmməl bir məlumat 
verir. Onun əslən Şəmkirdən olmasını aydınlaşdırır. 
Nəsliniн Şeyxzadə kimi tanındığını müəyyənləşdirir. Eyni 
zamanda məlum olur ki, anası Dilbazilərdən olmuşdur. Çox 
güman ki, Şıxlı kəndinin adı da bu nəslin adı ilə bağlıdır. 
F.Köçərli onun haqqında yazır: «Molla Pənah Vaqifdən 
sonra mərhum Kazım ağa Salik nəinki vahid Qazax 
mahalında, bəlkə təmami Zaqafqaziyada (Ъянуби Гафгазда 
– М.А.) zühür edən şüəranın müqtədirlərindən birisi hesab 
olunur» (66, 269). Şair mücərrəd mövzulardan çəkindiyi 
kimi, mövzu təkrarından da bacarıqla qaçmış və hər şeirini 
müəyyən hadisə ilə əlaqələndirmişdir (70, 62). Yaradıcılıq 
üçün mühüm keyfiyyət olan bu hal şairin özünə 
tələbkarlığından, dövrün hadisələrini əks etdirmək 
istəyindən irəli gəlмишдir. 
Kazım ağa Salik şeirlərinin bir qismini gözəllərin məd-
hinə həsr etmişdir. Bu gözəlляр onun şəxsən görüb tanıdığı 
gözəllərdir. Onların hamısını yüksək bir məhəbbətlə tə-
rənnüm edir. Onların təsviri /Ceyran xanım, Tuba, Göyçə-
dən gələn gözəl, Varşavadan gəlmiş polyak qızı/ müəyyən 
dərəcədə məhəlli koloriti daşıyır. Yüksək təbə malik olan bu 
 38
el şairinin şeirlərində fikir özü sadə və aydın deyimi ilə 
diqqəti cəlb edir:   
 
Ey ləbləri nabat, dəhənı püstə, 
Çəkər həsrətini bu dili-xəstə, 
Xal deyil görünən ağ sinən üstə, 
Bir quran hərfidir qaralanıbdır. 
 
Bu şeir şairin orijinal təfəkkür tərzinə malik olmasını 
bir daha təsdiqləyir. Burada şairin müqayisələri onun fitri 
qabiliyyətinin nəticəsi kimi nəzərə çarpır. Müəllif həsrətini 
çəkdiyi «ləbləri nabat, dəhanı püstə» gözəllərin geyimlərini, 
bər-bəzəklərini də müəyyən ştrixlərlə verir. Bu gözəllərin  
«yaxası qızıl düyməli», «belində kəmər», «əlləri hənalı», 
«ayaqlarında başmaq, qaşları vəsməli» olduğunu şeirlərinдя 
müəyyən işarələrlə verir.  
Şairin Kəmərli İbrahim ağa Qiyasbəyova yazdığı şeiri 
də tarixi əhəmiyyəti, etnoqrafik məlumatları əks etdirməsi 
baxımından qiymətlidir. Kazım ağa Salik ondan şaftalı, 
əncir, üzüm istəyərək XIX əsrdə həmin ərazidə bağçılığın 
inkişaf etdiyini göstərir. Şeirin digər bir əhəmiyyəti həmin 
dövrdə yaşamış bir el şairinin adını yaşatmasıdır: 
 
Çəkərdi çox dur anın həyatı, 
   Kim verərdi bizə üzüm  bəratı, 
           Çox deyərdi   mən tək uzun bayatı, 
           A bal-Məhəmməd mяrhumi məğfur 
                                                                     oldu gorbagor. 
 
Oldu gorbagor, getdi fənadan, 
Şair idi o da əzəl binadan, 
            Zad istərdi mən tək hər bir ədnadan, 
         Ta bir yanı Zəgəm, bir yanı Şəmkir 
                                          Ta Çini-fəğfur. 
 39 
Şeirin İbrahim ağaya ünvanlanmasından güman etmək 
olar ki, Bal-Məhəmməd İncə dərəsindən – Kəmərli kən-
dindən olmuşdur. Burada eyni zamanda aydın olur ki, Bal-
Məhəmməd Salik kimi o dövrdə ta Zəyəm, Şəmkirə qədər 
tanınmış bir el şairi imiş. Onun Bal-Məhəmməd adlanması 
isə şeirlərinin lətafətli, aydın və səlis olması ilə bağlı 
olmuşdur. Çox təəssüflər olsun ki, onun haqqında müəyyən 
rəvayətlərdən başqa, şeirlərindən heç nə əldə edə bilmədik.  
Şairin şeirlərindən,eyni zamanda, онун ovçuluqla məş-
ğul olması da görünür:  
 
Bu dünyaya kimsə gəlməz dübara, 
O köhlən atlara olsun süvarə, 
Sabah axşam minin-çıxın şikarə, 
Əlinizdə tuyğun, tərlan, baz olsun (20, 74) 
 
Burada aydın olur ki, oвчуlar, əsasən, at belində ov 
quşları tərlan, tuyğun, bazla ov edərmişlər. Şairin диэяр bir 
şeirində də ovçuluğa olan marağını görürük: 
 
Adım Kazım, vəli «Salik» ləqəb, şeirи də məşhurəm, 
Gаh ovtanım kənari-Kür, şikargahım Qarayazı.  
 
Шаир ov etdiyi yerlərin əsasən Kür qırağındakı Qara-
yazı meşələri olduğunu göstərir. Qeyd etmək lazımdır ki, in-
di Qarayazı meşələri yenə də ov heyvanları ilə zəngindir. 
Şair eyni zamanda ov üçün ən münasib vaxtın axşam, səhər 
olduğunu göstərir. Tor qurmaqla da ov edilməsini şeirlərin-
də görürük: 
Nəsib əfəndinin o tərs səbədi, 
Heç dağılmaz əbədidir, əbədi, 
Özü gəlsin görsün tərpənən nədi, 
Bir heyvər toruna giriftar olmuş (20, 69). 
 
 40
Şair eyni zamanda o dövrün məşğuliyyəti, oyunları 
haqqında da məlumat verir. Onun şeirlərində nərd oyunu-
nun adı çəkilir. Xalqımız arasında geniş yayılan bu oyun, 
bir əyləncə vasitəsi kimi, qədim tarixə malik olmuş, indi də 
oynanılır: 
 
Feyzin kimi eylə hər yanə dövran, 
Bir yanə seyr etmə çün fili dəman, 
Fikr eylə ki, nərrad oynayan zaman, 
Hər atanda üstxanə şeş olmaz. 
 
Buradan eyni zamanda nərddə istilahların əvvəllər də 
fars dilində olduğu aydınlaşır: 
 
Pənc istəyən zaman çox gəlir cahar, 
İstяdiyin gəlməz onda biqərar, 
Ta olursan mənim kimi bədqumar, 
Əlin yekdən, düdən, sяdən boş olmaz. 
 
Kazım ağa Salikin yaradıcılığında diqqəti cəlb edən cə-
hətlərdən birи el-oba yaylaqlarının vəsf edilməsidir. O bu 
dağların müqəddəsliyindən, əvəzsizliyindən danışır, ağır yığ-
naqlar məskəni olmasını qeyd edir: 
  
Bəs ki, Həmzə çəmənidir çəməni-bağı-irəm, 
Vəh ki, abi-Ulaşəndir səbəbi-həzmi-təm. 
Quzovunda qaраğat xali-siyah tək görünür, 
Günövündə məmələr başmıdır, ya çigələm, 
Məhz Xalxallı imiş yer üzünün rüzgarı, 
İntizarını çəkir o yerin Rumi Əcəm. 
Şair müxtəlif yurd yerlərinin - Eşşəkquduran, May-
maq, Arxaşan, Altuntaxt, Göydağ, Ayranlı, Misxana, Çətin 
dağ, Şamlıq, Daş başı və s. adını çəkərək onların ab-ha-
vasından, əsrarəngiz təbiətindən danışır. «Gör necə xoş tale-
yəm ki, düşmüşəm Daş başına» - deyə təbiətə vurğunluğunu 
 41 
bildirir, xoşbəxtliyini bu yerlərdə görür. Eyni zamanda şair 
«Kuhi-Maymaq ocaqdır» deməklə, unudulmuş bir ocaq 
yerimizin adını çəkir. 
Kazım ağa Salikin şeirlərində məişətimizlə bağlı bir 
sıra terminlər işlənmişdir. Məsələn, sərkar, cürdək, dəyir-
man, donuzluq, nov, dəyirman daşı, kabab və s. етнографик 
ифадяляр həmin dövr el-obanın məşğuliyyətindən, həyat tər-
zindən xəbər verir. Bütün bunlar şairin zəngin yaradıcılığı-
nın məişətimizlə bağlılığını göstərir.  
İBRAHİM AĞA «MƏSUM» QİYASBƏYOV: 
İbrahim ağa Qazaxın Kəmərli kəndində yaşayıb-
yaratmışdır. Onun anadan olma və vəfat tarixi dəqiq məlum 
deyildir. Yaradıcılığı haqqında da çox az məlumat vardır. 
Xalq ədəbiyyatı biliciləri onunla bağlı ancaq müəyyən 
əhvalatlar söyləyirlər. Kazım ağa Saliklə şeirləşməsindən 
ehtimal etmək olar ki, onun müasiri olmuşdur. Nəslindən 
olanların dediyinə görə XVIII əsrin sonu və XIX əsrin 
birinci rübündə yaşamışdır.  
Dövrümüzə qədər onun yalnız бир шеири gəlib çatmışdır. 
Həmin şeir İbrahim ağanın arvadı vəfat edərkən Kazım ağa-
nın yazdığı məktuba cavab şeiridir (20, 74-75). Щ.Гайыбо-
вун тяртиб етдийи мяъмуядя, eyni zamanda, Kazım ağa Sa-
likə İbrahim ağanın cavab şeiri də verilmişdir. Kazım ağa 
Saliklə şeirləşməsindən və başqa bir şeirində Kazım ağanın 
ondan meyvə istəməsindən aydın olur ki, aralarında 
möhkəm əlaqə olmuş və yazışmaları ardıcıl olaraq davam 
etmişdir. Eyni zamanda Salik kimi bir sənətkarla şeirlə 
danışması, öz fikrini ona şeirlə bildirməsi onun yüksək sə-
nətkarlıq qüdrətinə malik bir şair olmasından xəbər verir. 
Kazım ağanın evlənmək haqqında yazdığı məsləhət ca-
vabında İbrahim ağa ailə ilə bağlı fikirlərini ümumiləşdirir, 
evlənməkdə tərəddüd etməyinin səbəbini açıqlayır: 
 
Salik istər idim yenə evlənəm, 
Qorxuram aldığım bədxəyal ola. 
 42
Mənim ilə qolqırmadan güləşə, 
Sюylənə elllərdə bir misal ola. 
                                       
Yaxam düşə eləsinin əlinə, 
Yetişməyəm fəsadına, felinə, 
Məni sala xalqı, elin dilinə, 
Xalq danışa, mənim dilim lal ola (20, 74). 
 
Şair burada ailə qurmağın çətinliklərindən, alacağı gö-
zəlin xasiyyətindən danışır. Bədxəyal olacağından, elin-oba-
nın dilinə düşəcəyindən ehtiyat edir. Sonrakı bəndлярdə bu 
haqda öz mülahizələrini, qadın gözəlliyini, onun təmiz 
əxlaqını, arzulamalarını verir: 
 
Naməhrəmə göstərməyə üzünü, 
El tənindən uzaq edə özünü, 
Sübhü şam fikir edə ərin sözünü, 
Özü gözəl ola, bu minval ola. 
 
Məsum istər həqdən bu məzmun yarı 
Xoşsifət, xoşəndam, gül-gülüzarı, 
Xalqa məşhur ola namusu, arı, 
Dəxi bundaн artıq nə iqbal ola. 
 
Bu fikirlər tək bir nəfərin deyil, ailə qurmaq haqqında 
müəllifin ümumiləşdirdiyi fikirlərdir. Göründüyü kimi, xal-
qımız  evlənməkdən əsas meyar namusu, isməti, mənəvi alə-
min təmizliyiни və zənginliyini onun zahiri gözəlliklə tara-
zlığını əsas tutur. Hətta mənəvi gözəlliyi daha üstün tutur. 
Bu şeirdə eyni zamanda yaşadığı dövrdə güləşdə «qolqırma» 
fəndindən istifadə edildiyini də göstərir. Şeir şаirin Məsum 
təxəllüsü ilə tanıнdığını da təsdiqləyir. Xalq arasında da 
Məsum imzası ilə əlaqədar maraqlı əhvalatlar danışılır. 
Bunlar şairin geniş nüfuz sahibi olduğundan xəbər verir. 
 43 
MUSTAFA  AĞA  ARİF:  Aşıq poeziyası ruhunda 
şeirlər yazan Qazax el şairlərindən biri də Mustafa ağa Arif 
Şıxlınskidir. F.Köçərli onun təvəllüd tarixini belə qeyd edir: 
«Mustafa ağa təvəllüd edibdir Qazax mahalının Şıxlı 
adlanan qəryəsindən hicrətin 1188-ci ilində» (66, 263). 
Həmin tarixi miladiyə çevirdikdə 1774-cü ilə  düşür. 
Rusiyanın Azərbaycanı işğal etməsindən sonra xalq 
arasında böyük hörmət sahibi olan, xalqı ayağa qaldıra 
biləcək adamlar Rusiyanın içərilərinə sürgün olunurdu. 
Оnlardan biri də Mustafa ağa Arif olmuşdur. O, sürgün 
müddətində də vətən həsrətilə yaşamış və belə bir həsrətlə də 
qəriblikdə vəfat etmişdir. Əlimizdə olan şeirləri də vətən 
məhəbbətli şeirlərdir. Şair həmin nümunələrdə ötən 
günlərini ürək ağrısı ilə qələmə alır: 
 
Seyr eyləyib gəzib getdiyim yerlər, 
Ovlağından keçib ötdüyüm yerlər, 
Tərlan ilə şikar etdiyim yerlər, 
Yada düşər o məkanlar ağlaram. 
 
Sərçeşməli, nilуfяrli bulaqlar, 
Süsənli, sünbüllü, laləli dağlar, 
Dumanlı, çiskinli, qarlı yaylaqlar, 
Hanı bizim o meydanlar, ağlaram. 
 
Ellərimiz vardı bəyli, paşalı, 
Dağlarımız varды əlvan meşəli, 
Süsənli, sünbüllü, tər bənövşəli, 
Qaldı bizim xiyabanlar, ağlaram (20, 87-88). 
Şair burada vətən məhəbbətini, ovlaqları, tərlan ilə 
şikar etdiyi yerləri, sərçeşməli, nilуfяrli bulaqları, süsənli, 
sünbüllü, laləli dağları, dumanlı, çiskinli, qarlı yaylaqları 
həsrətlə yad edir. «Ellərimiz vardı bəyli, paşalı» - deyə el-
obasının işğaldan əvvəlki dövrünü xatırlayır. Müəllif, eyni 
zamanda, maraqlı bir məlumat da verir: 
 44
Ağlaram hər zaman düşəndə yada, 
 Bizim Qazax-Qaramanlar, ağlaram. 
Bu yerlərin Гazax-Qaraman adlanmasını мцяллиф tarix 
üçün əbədiləşdirir. Mustafa ağanı bu qərib-qürbətdə daim 
bir şey narahat etmişdir. Bu onun yaд ölkədə kafirlər 
içərisində ölmək məsələsi idi. Çünki şair elin-obanın adət-
ənənəsinə bağlı olan dindar bir şəxs idi: 
Qorxuram ki, ölüm küfran içində, 
Bada gedə din-imanlar, ağlaram. 
və yaxud da başqa bir şeirində oxuyuruq: 
 
Ey gül, gecə-gündüz Arif ağlar, 
Bülbül kimi zar-zar sənsiz. 
 
Burada müəllif vətənə məhəbbətini bülbülün gülə olan 
məhəbbəti ilə müqayisə edir. Şairin бунлардан başqa əlimizə 
çatan üçünъц şeiri də var. Бу шеир Müfti Osman Əfəndinin 
yanında təhsil alan oğlu Əliyə ünvanlanmışdır. «Olma tərik 
dərsdən, ey ənvəri canım Əli» (20, 89) - deyə müəllif oğluna 
nəsihət edir, onu təhsilini davam etdirməyə çağırır. Bütün 
bunlar şairin geniş dünyagörüşlü, dövrünün qabaqcıl 
şəxsiyyətlərindən olduğunu, bir şair kimi qüdrətini, bir 
maarifçi kimi elmə verdiyi əhəmiyyəti, qəribə yaradıcılıq və 
həyat taleyini göstərir.  
MOLLAZAL: Qazax el şairləri içərisində özünəməx-
susluğu ilə diqqəti cəlb edənlərdən biri də Mollazaldır. O, 
savadlı, elmli bir adam olmuşdur. Ona görə də Mollazal ad-
lanmışdır. O, məşhur el qəhrəmanı Qaçaq Кərəmin babası-
dır. Barışmaz, mübariz əhvali-ruhiyyəli bir şəxs olduğu və 
haqsızlığa dözə bilmədiyi üçün ağalar və bəylərlə onun ara-
sında kəskin ziddiyyət yaranmışdır. Bu ziddiyyətin nəticəsi 
olaraq Sibirə sürgün olunmuşdur. Uzun müddət sürgün-
lükdə qalмышдыр. Ömrünün sonlarında azad olунaraq Qıraq 
Kəsəmən kəndinə qayıtmış və orada da vəfat etmişdir. 
 45 
Mollazaл həm də yaradıcı adam olmuşdur. Onun aşıq 
şeirləri üslubunda çoxlu şeirləri varmış. Lakin bu zəngin 
yaradıcılıqdan bizə ancaq bir şeir gəlib çatmışdır. Əlimizdə 
olan təcnis şairin zəngin yaradıcılıq yolu keçdiyini, mü-
kəmməl dünyagörüşə malik olduğunu göstərir. 
Aman təbib, mənə bir əlac eylə, 
Sinəm eşq oduna yaxalanmamış. 
Ölüb bu dünyadan nakam gedirəm, 
Bir ağ buxaq öpüb, yaxalanmamış. 
 
Versə idin sən mürgünə təzə dən, 
Dəxl olmazdım bu azara təzədən, 
Yar da mənə yara vurdu təzədən, 
Köhnə yaralarım yaxalanmamış. 
 
Mollazalam иşim yetdi hər aya, 
Bayram ayı demək olmaz hər aya, 
Telli sənəm özün yetiş haraya. 
Əzrayıl sinəmə yaxalanmamış. 
İlkin başlanğıc kimi şeir Mollazal yaradıcılığının axta-
rışı sahəsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Şübhəsiz ki, gələ-
cək araşdırmalar onun yaradıcılığından daha başqa nümu-
nələrin дя üzə çıxarılmasına səbəb olacaqdır. Xalq şeiriniн 
belə bir çətin formasında mükəmməl sənət nümunəsi 
yaradan şairin təbii ki, zəngin yaradıcılığı olmuşdur. 
ZAL QIZI GÜLNAZ:  Mollazalın nəslindən olan el 
şairlərindən birи də Mollazalın qızı Gülnazdır. O məşhur el 
qəhrəmanı Qaçaq Kərəmin mamasıdır, atası İsgəndərin 
bacısıdır. Onun yaradıcılığının əsas hissəsini bayatılar təşkil 
edir. Həmin bayatıların hər biri müəyyən münasibətlə, 
müəyyən hadisələrlə bağlı deyilmişdir. Gülnaz nənənin ba-
yatıları əsasən ağılardan ibarətdir. O bu ağıları qohumla-
rının ölümü münasibətilə demişdir. Bildiyimiz kimi, haqq-
ədalət uğurunda uzun müddət mübarizə aparan bu nəsil 
döyüşlərdə,  хцсусиля Gülnaz nənənin qardaşı İsgəndər 
 46
öldürüləndə xeyli itki vermişdir. Gülnaz nənənin qardaşı 
İsgəndər öldürüləndə dediyi bayatılar xüsusilə diqqəti cəlb 
edir. Bu hadisə 1888-ci il İsrafil ağanın nəsli ilə döyüşdə baş 
vermişdir. Qıraq Kəsəmənlə Poylu arasında baş verən 
«Mollazallar davası» adlanan bu döyüşdə İsrafil ağa Kərə-
min atası İsgəndəri, Kərəm isə İsrafil ağanın iki əmisini 
öldürür (55, 43). Qardaşının ölümü ilə əlaqədar Gülnaz nənə 
ağı çəkir: 
Boz at boyun burulaydı, 
Yəhərin tərs vurulaydı. 
İgid İsgəndərim hanı 
Sənin belin qırılaydı, - 
deyə, qardaşının ölümünə dözə bilməyən bacı ata qarğış 
edir. Sonra at yoxa çıxır. Bu bacıya daha dözülməz dərd 
olur:   
Boz at niyə getdi? 
Nə dedik, niyə getdi? 
Evdən bir arxa gedəр, 
İkisi niyə getdi? 
Tarixən xalqımız atı özünə arxа, dayaq hesab 
etmişdir. «At igidin qardaşıdır» - məsəli də buradan 
yaranmışdır. Xalq qəhrəmanı Koroğlu ilə Gülnaz nənənin 
fikri arasında bir bağlılıq var. Hər ikisi atı igidя arxa, dayaq 
hesab etmişdir. Atın sahibinə «etibarı haqqında da xalq 
arasında çoxlu rəvayətlər dolaşmaqdadır. Eldə-obada atın 
sahibi юlarkən onun ağladığını söyləyirlər. Belə bir hadisə 
İsgəndərin qəbri üzərində də baş verir. İtmiş atı səhər qəbrin 
üstündə ağlayan yerdə tapırlar: 
 
Eləmi, mən ağlayım, 
Lələmi mən ağlayım, 
Gecəni sən ağladın 
Səhəri mən ağlayım (55, 43) 
Bildiyimiz kimi, xalq arasında papaq, at, arvad kişinin 
namusu sayılır. İsgəndər vurularkən bu müdrik el anası 
 47 
İsgəndərin kiçik oğlu Həmidi güllə yağışı altında papaq və 
qoltuqaltını gətirməyə göndərir: 
Güllə kimi уç, oğul, 
Bərkdən, boşdan keç, oğul. 
Köhləndən köhlən törər, 
Qoç igiddən qoç oğul. 
Bu dəyanətli el şairinin oğlu ölərkən (oğlunun adı 
Ələsdir) - dediyi bayatılar daha diqqəti cəlb edir. Toy günü 
oğlu öldürülərkən ana öz ləyaqətini alçaltmır. Toyu dayan-
dırmadan bir yas məclisi də qуrur:  
Eləmi, toy yerində, 
      Toyum var toy yerində. 
     Qoy yasım yasa dönsün 
                   Toyum var toy yerində (55, 49). 
«Toyla yas qardaşdır» - deyən bir xalqın anasından 
yalnız bu qərarı gözləmək olar. Gülnaz nənənin yaradıcılığı 
yalnız bayatılarla, bitmir, qoşma şəklində də şeirləri vardır: 
Sən gedirsən o Rüstəmin elində, 
Can bəslərdin köhlənlərin belində 
Niyə öldün bir gədanın яlində, 
Atıb vuran kamandarım ölübdü 
Əldən gedib ümidvarım ölübdü (55, 49). 
Bütün bunlar Gülnaz nənənin qəhrəman təbiətli mərd 
bir insan olmasını, yüksək təbə, aydın, səlis dilə malik bir 
istedadlı şair olmasını göstərir. 
ALSЮYÜN:  Mollazaл nəslindən olan el şairlərindən 
biri də Alsюyündür. O, Mollazalın qız nəvəsidir. Yuxarıda 
haqqında danışdığımız Gülnaz nənənin oğludur. Deyilənə 
görə onun bir dəftər şeiri olmuşdur. Sonralar naməlum sə-
bəbdən itмишдир. Alsюyün 1931-ci ildə vəfat etmişdir. Mər-
hum şairimiz H.Arif onun şeirlərindən birini Əbdürrəhman 
Orucovun dəftərindən köçürmüş və iki bəndini «Эülnaz 
nənənin bayatıları» adlı məqaləsində vermişdir: 
Əzəl qapısına elçi yollaram, 
İşim düzəlməmiş tutmaram aram. 
 48
Ağ qızılı tərəziyə yığaram, 
Əgəр olsa hürü, qılman ağlama. 
 
Onlar sözümə deməsə bəli, 
Başıma yığaram bir neçə dəli, 
Qaçırdaram istədiyim gözəli, 
Verrəm igidlərə фərman ağlama (55, 49). 
Bu şeir xalqımızın toy adət-ənənəsini özündə yaşadır. 
Mərasimin ilkin mərhələsini elçilik təşkil edir. Şair el 
adətincə elçi göndərib qızın «həsini alacığını» söyləyir. 
Aydındır ki, adətə görə ilk dəfədən heç vaxt razılıq 
verilməzdi. «İşim düzəlməmiş tutmaram aram» deməklə şair 
çox güman ki, bunu nəzərdə tutмушдur. Ona görə də qız 
evinə elçi bir neçə dəfə gedərdi. «Ağ qızılı tərəziyə yığaram» 
- deməklə müəllif bu işdə var-dövlətin mühüm rol 
oynadığını, qıza başlıq verilməsinə işarə edir. Çünki 
xalqımızın ailə-nikah münasibətlərində oğlanın maddi 
vəziyyəti mühüm rol oynayırdı. Hətta bəzən elə olurdu ki, 
maddi vəziyyət yaxşı olduqda qızın rəyi soruşulmadan 
həmin adama ərə verirdilər. Bu şeirdə şair qızqaçırma 
adətinin də adını çəkir. Əgər qızı razılıqla verməzdilərsə 
qaçırardılar. Ailə-nikah məsələləri burada çox ustalıqla 
nizama salınmışdır. Bu isə sənətkarın yaradıcılıq 
qabiliyyətilə bağlıdır. Çox təəssüflər olsun ki, Alsюyünün də, 
digər müasirləri kimi, yaradıcılığı tam şəkildə bizə gəlib 
çatmamışdır. Ancaq əlimizə çatan nümunə onun haqqında 
bir el şairi kimi söhbət açmağa imkan verir. 
ÇOBAN ƏFQAN:  Qazax el şairləri içərisində diqqəti 
cəlb edənlərdən biri də Çoban Əfqandır. O, 1866-cı ildə 
müzdür ailəsində anadan olmuş və özü də kiçik yaşlarından 
nökərçilik etmişdir. Onun bu həyatı şeirlərində əksini tapmış 
və nəinki bədii sənət nümunəsi kimi, eyni zamanda, 
etnoqrafik cəhətdən də böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Şair çoban həyatını öz əsərlərində yeri gəldikcə təsvir 
edir. Aydın olur ki, onun yaşadığı yer pəyə olmuşdur. «Vay 
 49 
deyə-deyə» şeirində isə altı aydan bir haqq verildiyi qeyd 
edilir. Etnoqrafik ədəbiyyatdan məlumdur ki, çobanlar altı 
aylıq əmək haqqı olaraq 20 qoyuna bir toğlu, yemək və 
paltar almışlar. Şeirlərindən görünür ki, çoban həyatı ağır 
olmuş, çobanlar üç ayda bir dəfə евляриня gəlmiş, hətta 
bəzən иtin unundan çörək bişirmişlər. Çörək sacda bişi-
rilmişdir ki, bu da Qazax bölgəsinin təsərrüfat həyatından 
irəli gəlir. Чünki yayda yaylağa, qışda qışlağa gedən əhali 
üçün sac daha əlverişli idi: 
Qarışыбdır bir-birinə qoyun-mal, 
Köç eyləyir tozlu yolla dalbadal (104, 23). 
Başqa bir şeirində «üstündən yeriyir Qazax elləri» - 
deyə şair köç edənlərin kimlər olduğunu da bildirir. Bu 
nümunələrdən aydın olur ki, həmin dövrdə buğda unu ilə 
bərabər, arpa və darıdan da çörək bişirilirmiş. Şair 
əsərlərində bozbaş, kabab, plov kimi yeməklərin, düyü, мaş 
kimi əkinçilik məhsullarının адыны чякир və əkinçilikdə 
cütdən istifadə olunmasını qeyd edir. Başqa bir şеиrində isə 
xalqın vəziyyəti ilə əlaqədar olaraq yazır: 
        Çoban Əfqan bulur halın, 
Yenə qarışıb əhvalın. 
      Alıb xalqın yağın, balın, 
        Həsrət qoydular şora da. 
Burada isə yağ, şor kimi süd məhsullarının, bal kimi 
arıçılıq məhsulunun adı çəkilir.    
Şairin əsərlərində yatacaq əşyalarından yorğan, 
döşəyin, geyim və bəzəklərdən şuba, kürk, Buxara papaq, 
börk, gümüş kəmər, kəlağayı, qızıl bilərzik və s. adı çəkilir, 
paltar üçün al qumaş, İran kəşmiri, dəri qeyd olunur. 
Müəllifin əsərlərində adı çəkilən bütün etnoqrafik cizgilər 
xalq həyatından, maddi mədəniyyətdən xəbər verir. Burada 
göstərilən köç də, nökər həyatı da, yeməklər də, geyimlər də 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində geniş yayılmışdır (124, 17). 
Qazax mahalında el şairlərи təkcə haqqında bəhs et-
diklərimizлə bitmir. Onlarca el şairləri var ki, biz onların 
 50
haqqında söhbət ача bilmədik. Bu, ясасян, монографiyanın 
щяъм imkanları ilə bağlıdır. Йарадыъылыглары etnoqrafik ba-
xımdan əhəmiyyətli olан бelə sənətkarlardan M.V.Vidadi-
nin nəvəsi Yəhya bəy Qazağini, Əbdürrəhman ağa Sabiri, 
Mirzə Məhəmməd Qaiboy Fədaini, Mustafa ağa Nasiri, İs-
gəndər ağa Şairi, Mehdixan Kühənsalı (S.Vurğunun baba-
sı), Dərviş Mahmudu, Mustafa Kəskini, Şeyda Əzizi və baş-
qalarını göstərə bilərik. 
 
1.3.   BAYATILAR 
 
 Xalq yaradıcılığının ən geniş yayılmış голларындаn biri 
bayatılardır. Qısa, yığcam lirik parçalar olan bu nümunələr 
öz dərin əxlaqi, fəlsəfi mənası, fikir genişliyi ilə diqqəti cəlb 
edir. Онлар хalqın hiss və həyəcanlarından, iztirablarından 
yaranmışdır. Байатылар, «sözün geniş mənasında, Azər-
baycan və həmçinin türk xalqlarının məskən saldığı, qanlı-
qadalı güzəran keçirən, yadelli işğalçılara qənim kəsilən, 
dosta həlim münasibət bəsləyən acılı-şirinli ömür sürən 
babaların adət-ənənələrini, psixologiyasını əsrlərcə nə-
sillərdən-nəsillərə yaşadan bədii-tarixi salnamədir» (56, 24). 
Bayatılar xalqın həyatıны, məişətiни və mövcud mərasimlə-
riни, adət-ənənəлярни, inamıны, etiqadı, ailə-nikah münasi-
bətляринi, təsərrüfat həyatıны, maddi və mənəvi mədə-
niyyətini, əxlaqını, dünyagörüşünü özündə əks etdirir. Məhz 
оnlar xalqın tarixi qədər qədim олуб, уzun əsrlər ərzində 
formalaşmışdır. Bayatılar özünü toy mərasimlərində vəsfi-
hal, yasda ağı,  körpələri yatırdarkən layla, oynadarkən 
oxşama şəklində göstərirsə, mövsüm mərasimlərində 
zəhmətə çağırış-holavar, sayacı sözü, inam,  vəsfi-hal 
şəklində büruzə verir. 
 Bayatılar mövzu rəngarəngliyi etibarilə də çox zəngin-
dir. Ümumi məzmunu iсə, demək olar ki, əsasən məhəbbətlə 
bağlıdır (23, 94).  
 51 
Bayatıların bir hissəsi Novruz bayramı ilə əlaqədar 
olub, axır çərşənbədə işlənən vəsfi-hal bayatılarıdır. Onlar 
əsasən fal xarakteri daşıyır. İlin axır çərşənbəsində qadınlar 
bir yerə yığılаr, suya üzük, sırğa və s. əşyalar salar və sonra 
onları çıxararaq vəsfi-hal deyərdilər. Vəsfi-halın məzmu-
nuna uyğun olaraq öz taleyinin necə olacağına inanardılar. 
Xalq arasında ən çox yayılan vəsfi-hallardan bir belədir: 
Ağ at gəlir enişdən, 
Sinəbəndi gümüşdən. 
Bizə də nəsib olsun 
Heybədəki yemişdən. 
Burada xoşbəxt bir gələcəyə ümid öz əksini tapır. Belə 
ki, аt türkdilli xalqlarda xoşbəxtlik, arzuya, murada çatmaq 
rəmzidir. «At muraddır» - ifadəsi də  bunu sübut edir. 
Buradakı ağ ifadəsi də xoşbəxtlik anlamındadır. «Vəsfi-
haldakı «gümüş sinəbənd» də mənasız deyildir, xalq 
arasında bütün parlaq şeyləр - gümüş, su, güzgü, nur, 
xoşbəxtliyə və parlaq gələcəyə aiddir (36, 75). Burada eyni 
zamanda xalqımızın həyatında mühüm rol oynayan atın 
adının çəkilməsi atçılığın geniş yayıldığını göstərir. Maddi 
mədəniyyətin nümunəsi kimi sinəbənd diqqəti cəlb edir. 
Yoxuş yerlərdə yəhərin geri sürüşməməsi üçün onun (yəhə-
rin – М.A.) ön tərəfindən qayışdan döşlük düzəldirdilər. 
Bəzən döşlük və quşqunun üstü gümüş əşyalarla bəzədilirdi 
(29, 24). Bayatıda adı çəkilən sinəbənd məhz həmin 
döşlükdür. Eyni zamanda bostançılığın inkişafını əks et-
dirən məlumatlar da burada öz əksini tapır. «Bizə də qismət 
olsun heybədəki yemişdən» - ifadəsindən aydın olur ki, 
bostançılarımız hətta yemişi Novruza qədər saxlaya bil-
mişlər.  
Başqa bir вəfsi-halda oxuyuruq: 
Qara suyun yaxası, 
Oğlan qıza baxası. 
Güldən köynək tikmişəm 
Bənövşədən yaxası (121, 190 ). 
 52
Bu bayatını misal gətirən D.Bağırov üzüyün yiyəsinin 
qızı olacağına inandıqlarını göstərir. 
Xalqımızın maldarlıq, əkinçilik həyatını əks etdirən 
bayatılar da vardır. Bu təsərrüfat sahələri XIX əsrdə xalqı-
mızın həyatında mühüm rol oynayırdı. Heç şübhəsiz ki, 
тясяррцфат мяишятинин бу сащяляри öz izini mənəvi mədəniyyət 
sahəsində tapmalı idi. Maldarlıq həmin dövrdə Qazax böl-
gəsində xeyli inkişaf etmişdi. Burada köçмя maldarlıq təsər-
rüfat həyatı hökm sürürdü. Maldarlar isti ayları yaylaq-
larda, qışı isə əsasən Qarayazıda keçirirdilər. Bu bayatılarda 
da göstərilir:  
Əzizim, qızaranda, 
Dan yeri qızaranda. 
Ömür keçdi, gün keçdi 
Yay dağda, qış aranda (21 –инф.). 
Burada XIX əsr maldarlıq təsərrüfatının adı çəkilməsə 
də, məhz maldarlıqdan danışıldığı aydın şəkildə görünür. 
Maldarlar ilin isti vaxtlarınы dağlarda, soyuq vaxtlarını isə 
aranda keçirərdilər. Bayatıda ilin yalnız iki fəslinin adının 
çəkilməsi isə qədim təqvim bölgüsü ilə əlaqədardır. 
M.Dadaşzadə yazır: «Avesta» - da söhbət iki fəsildən gedir. 
Bunlardan biri yeddi aydan ibarət yay, digəri beş aydan 
ibarət qış fəsli hesab edilir. Belə bölgü sistemi bir sıra 
xalqların təqvimlərində də mövcud olmuşdur. Məsələn, son 
vaxtlara qədər türklərdə ili iki hissəyə bölürdülər. Birinci 
hissə Xızır, ikinci hissə isə Qasım adlanırdı. Xızır adlanan 
hissə altı aylıq yay mövsümü, Qasım adlanan hissə isə (altı 
aylıq) qış mövsümünün başlanğıcı hesab edilirdi. Xızır günü 
28 apreldən, Qasım günü isə 26 oktyabrdan başlanırdı» (38, 
94). Görünür, bu dövrdə qədim təqvimin izləri hələ də 
yaşayırdı. 
Maldarlıqda ən geniş yayılan qoyunçuluq təsərrüfatı 
olmuşdur. Bu daha çox qədim tarixə malikdir. Qoyunçuluq 
da кючмя малдарлыг xarakterи daşıyırды. Həmin sahə ilə bağ-
lı çoxlu sayaçı sözləri yaranmışdır: 
 53 
 
Nənəm, a xallı keçi, 
                                 Məməsi ballı keçi. 
Yalçın qaya başında 
         Tutarsan yallı keçi (56, 51). 
Nümunədə, məlum olduğu kimi, keçi haqqında söhbət 
gedir. Onun qayalarda məskən saldığı göstərilir. Əbəs deyil 
ki, xalq arasında «keçi itdi qayada axtar» - ифадяси yara-
nmışdır. Digər bir cəhəti də qeyd edək ki, keçi qoyun-
çuluqda cüzi bir yer tutmuşdur: 
 
Nənəm, a şişək qoyun, 
       Yunu bir döşək qoyun. 
Bulamanı tez gətir 
              Qırıldı uşaq qoyun (56, 51). 
 
Şişək qoyun dedikdə bir yaşından yuxarı olan qoyun-
lar nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda o qoyunun yunun-
dan da geniş istifadə olunmuşdur. Gəbə, kilim, xalı, yorğan, 
paltar və s. düzəltməklə yanaşı, döşək də düzəltmişlər. 
Bulamaны qoyunların doğandan sonrakı birinci gün sağılan 
ağız südündən hazırlayırdılar. Belə ki, ağız südünü qazana 
töküb bulayır və südü qatılaşdırıb pendir şəklinə düşəndən 
sonra ocaqdan götürüb soyudurdular. Buna bulama 
deyirlər. M.Həkimovun Qazax rayonunun Orta Salahlı 
kəndində Məcid Məmmədnəbi oğlundan topladığı başqa bir 
sayaçı sözünə fikir verək: 
 
Həriklər, 
                   Bozaq saya həriklər. 
                Boz ayında dölünü 
                                 Saya silkər, həriklər (56, 51). 
 
Dölün boz ayda (fevral-mart) sona yetməsi səbəbsiz 
deyildi. Bu uzun illərin təcrübəsinin nəticəsi kimi yaranmış-
 54
dır. Çünki təcrübəli qoyunçular çalışırdı ki, döl bu aylarа, 
yazın gəlməsi vaxtlarına düşsün. Həmin vaxt təbiətin isinən, 
otun göyərən vaxtıdır. Qışda doğan qoyun isə təbii ki, həm 
özünü, həm də balasını doyuzdura bilməzdi. Başqa bir 
bayatıda heyvan xəstəliyi olan vaxtdan danışılır: 
 
Saya haray, 
Soy haray, saya haray, 
Davara davax düşdü 
Yetiş özün saya, haray (56, 51). 
 
Davax (дабаг) - qoyunçuluqda geniş yayılan xəstəlik-
lərdəndir. Bu, qoyunların ayaqlarında yaranıb, onların ax-
samasına səbəb olurdu. Başqa bir bayatıda isə qoyunçuluq-
da düşmən hesab edilən qurddan danışılır:  
 
Saya oxu, 
Say oxu, saya oxu. 
Davara qurd toxunsa 
Paralar saya oxu (56, 51) 
 
Canavardan qoyunları qorumaq üçün çobanlar bir 
neçə it saxlayardılar. Eyni zamanda  çobanlar bu işdə inam-
lardan da istifadə edərdilər. 
Bayatılarda Газах бюлэяси ящалисинин təkcə təsərrüfat 
həyatı deyil, onun maddi mədəniyyəti də öz əksini xeyli də-
rəcədə tapmışdır. Burada qadın və kişi  geyimləri, bəzəklər, 
yeməklər, nəqliyyat vasitələri, evlər və s. haqqında xeyli 
dərəcədə məlumata rast gəlirik. Doğrudur, bu məlumatlar 
geniş дeyil, hətta çox zaman adları çəkilir, lakin bu dəyərli 
məlumatlardır:  
Əzizim xınasıdı, 
Əlinin xınasıdır. 
          Belində gümüş kəmər 
         Dörd yanı abbasıdır. 
 55 
Burada qadın bəzəyi kimi kəmərin gümüşdən hazırlan-
dığı və dörd yanının abbasılarla bəzədildiyi göstərilir ki, bu 
özü çox dəyərli məlumatdır. Başqa bir bayatıda дейилир: 
 
Çəpərə çəpər oldu gəl, 
  Çəpərə quşlar doldu gəl 
Dolaqsız gedən oğlan 
  Dolaq tamam oldu gəl. 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində bütün Azərbaycanda 
olduğu kimi, Qazaxda da «ayağa qızqaytaran və ya kotuğu 
çarıq, bəzəkli corab geyər, baldırlarına naxışlı dolaq dola-
yardılar» (27, 74).       
Bayatılarдa əkinçilik, maldarlıq haqqında məlumatla-
ra da rast gəlirik: 
  Almanın kal vaxtıdır, 
Gilasın bal vaxtıdır. 
    Açdın sinəm düyməsin 
Dilimin lal vaxtıdır. 
Burada, göründüyü kimi, sevgililərin görüş vaxtı təsvir 
edilmişdir. Bu görüşцн almanın kal, gilasın bal vaxtına, yəni 
yayın əvvəllərinə təsadüf etdiyi göstərilir. Eyni zamanda 
almanın kal, gilasın bal vaxtı uzunmüddətli müşahidələrin 
nəticəsi kimi uzlaşdırılıb şeirə gətirilə bilərdi. Bu da 
bağçılığın geniş inkişafını göstərir. Başqa bir cəhəti də bu-
rada qeyd etmək lazımdır. Burada almanın xatırlanması 
xalqın dünyagörüşü ilə bağlıdır. Çünki, «əski dünyagörüşə 
görə alma həyat verən, nəsil artıran,  xoşbəxtlik gətirən se-
hirli qüvvədir» (69). Burada севэилилярин gələcəyinə inam ifa-
də olunur. Qeyd edək ki, Ağstafa rayonunun Muğanlı kən-
dində gəlin gələrkən gəlinin başına müxtəlif şirniyyat, pulлa 
birgə, alma da atılır. 
Bayatılarda toy mərasimlərinin də izləri qorunub sax-
lanmışdır: 
Hər tərəf çiçəkləndi, 
Gün doğdu göyçəkləndi. 
 56
Başlandı toy fətiri 
Ayrılıq gerçəkləndi. 
Toy şənliklərində yemək üçün fətir verilirdi. Qohum-
qonşu qadınlar toydan 3-4 gün əvvəl yığılar və toy üçün 
fətir-yuxa bişirərdilər.   
 
Çıxdı aya baxmağa, 
    Qapıya kilid taxmağa. 
  Oğlan xına göndərib 
Qız əlinə yaxmağa. 
Toylarda «xına yaxdı» deyilən bir adət də olmuşdur. 
Oğlan evindən qız evinə xına göndərilir və bu mərasimdə 
qızlar, qadınlar iştirak edərək qızın əlinə xına yaxardılar. 
Eyni zamanda qızlar, qadınlar da bu xınaya əlini batırardı-
lar.  
Dərmanı dizə sarı, 
Məlhəmi gözə sarı. 
Alım atım tərkinə 
Qaçırım bizə sarı (15-инф.). 
Bu bayatıda qız qaçırmanın izləri aydın görünür. Qeyd 
edək ki, qızqaçırma iki səbəbdən ola bilərdi.  Ya oğlanın 
maddi imkanları yol vermədikdə, ya da valideynləri бу 
издиваъа разы олмадыгда.. Hətta bəzən heç bir səbəb olmad-
ıqda da qızı götürüb qaçırırdılar. Ümumiyyətlə, bayatılarda 
bütün toy mərasimlərinin izlərinə, toydan sonra olan 
qaynana-gəlin münasibətlərinə və s. adət-ənənələrin əksinə 
дя rast gəlirik. Toyla yanaşı, bayatılarda yas mərasimlərinin 
də izləri qorunub saxlanmışdır. Bu bayatılar аğı adı altında 
toplanmışdır. Ağılarda qardaş, bacı, ana, ata və s. itkisindən 
doğan dərin kədər, qəm ifadə olunmuşdur. Heç şübhəsiz ki, 
bu ağıları yasda iştirak edənlərin biri deyə bilərdi. 
H.Zeynallı xalq yaradıcılığının yüksək xarakterik 
xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq yazır: «Бütün gözəlləmələr 
(vəsfi-hallar), qoşmalar, maщнылар bu kimi təbii, bədii 
həyəcandan doğan hissiyyatın təsiri ilə yaradılmışdır. 
 57 
Buradakı həyəcan istər toy, istərsə də yas içində olsun, hər 
dəqiqə birisinin dili ilə ifadə olunmuş ümumin həyəcanıdır» 
(116, 229). İndi Qazaxda məşhur el qəhrəmanı Гaçaq 
Kərəmin nəslindən Zal qızı Gülnazın müxtəlif 
münasibətlərlə dediyi ağılar yaddaşlardadır. Kəmərli 
kəndində Eminə nənənin qardaşı Kərimin ölümü ilə bağlı 
dediyi ağılar haqqında indi də danışılır. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, bayatılar xalqın həyatı-
nın, məişətinin elə bir sahəsi yoxdur ki, özündə əks etdirmə-
sin. Lakin bir cəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, bunlar bə-
zən tam açıq şəkildə deyil, çox zaman müəyyən ştrixlərlə, 
bənzətmələrlə, müqayisəлярля ifadə olunur. 
 
1.4. АТАЛАР СЮЗЛЯРИ ВЯ МЯСЯЛЛЯР 
 
Şifahi ədəbiyyatımızın ən geniş yayılmış sahələrindən 
biri atalar sözləri və məsəllərdir. Həcmcə çox kiçik, mənaca 
дярин olan atalar sözляри və məsəllər xalqın bütün təbəqələri 
tərəfindən söhbət əsnasında fikri qüvvətləndirmək üçün 
geniş şəkildə işlədilir. Çünki min illərin sınağından çıxan bu 
sözlər həyat təcrübəsinin nəticəsi olaraq yaranmışdır. 
Xalqımızın təsərrüfatı, məişəti, adət və ənənəsi, əxlaqı, 
dünyagörüşü atalar sözляри və məsəllərdə də öz əksini 
tapmışdır. «Atalar sözляри və məsəllər xalqın həyatı və 
məişəti, əmək fəaliyyəti ilə daha sıx bağlı olan formaca ki-
çik, mənaca geniş janrlardan biridir. Atalar sözляри və mə-
səllərdə xalq hikməti, xalq zəkası, xalqın əsrlərdən bəri əldə 
etdiyi sınaq təcrübələrin nəticələri ümumiləşdirilmişdir» (41, 
93). Elə bunun nəticəsidir ki, xalq öz danışığında, 
söhbətində ondan geniş istifadə edir, canlı danışıqda 
onlardan aydınlaşdırıcı və təsiredici ifadə vasitəsi kimi 
istifadə olunur (113, 128). Atalar sözляри və məsəllərdə 
xalqın həyat təcrübəsi, min illərin sınağından çıxardığı 
qənaətlər ümumiləşdirildiyi üçün diqqəti cəlb edir. 
 58
Ovçuluqla bağlı olaraq xalqın təcrübəsi «ovu barəsində 
vurarlar», «quşu quşla tutarlar» və s. kimi atalar sözляриndə 
əks olunur. Məlum olduğu kimi, ovçuluğun qədim olan bir 
tarixi vardır. Quşla ov ovlamaq da xalqın tarixində olmuş 
bir hadisədir. «Dədə-Qorqud» dastanlarında şahinlə ov 
ovlamaq tez-tez xatırlanır. Бурада başlıca ов щейванлары 
гачарлардан марал, ъейран, учарлардан газ, юрдяк, kəklik və 
göyərçin idi. Bəslənən ov quşlarından qırğı, şahin və 
sunqurun adları çəkilir (103, 380). Kazım ağa Salik də əsər-
lərində tez-tez ovçuluqdan danışır. Kür qırağının ov yeri 
olduğunu göstərir.  
Maldarlıqla bağlı olan atalar sözляриnə danışıqda tez-
tez rast gəlinir. «Südlü qoyun sürüsündən çıxmaz», «Ver inə-
yə, bağla dirəyə», «Qurddan qorxan qoyun saxlamaz», «Qo-
yun əməyi, peyğəmbər ətəyi» - kimi, atarlar sözляри bu sahə-
də xalqın təcrübəsini, оna münasibətini aydın göstərir. 
«Südlü qoyun sürüsündən çıxmaz» - ifadəsində xalq öz təc-
rübəsini ümumiləşdirir. Min illərlə xalq qoyunun cinsini 
yaxşılaşdırmaq üçün təbii seçmədən istifadə etmişdir. Döllük 
üçün cinс heyvanlar seçilir, ondan döllük üçün qoç, qoyun 
saxlayırdılar. Məhz bu səbəbdəndir ki, cins heyvanlar 
kəsilib satılmazdı. Qoyunçuluqda canavar əsas düşmən he-
sab edilирdi. Onunla mübarizə üçün itlər saxlanardı. Odur ki, 
xalq «arxalı köpək qurd basar» - demişdir.  Qoyun itlərinin 
qoyunçuluqda rolu haqqında elmi ədəbiyyatda geniş söhbət 
açılmışdır (54, 73-77). Xalqın əsas dolanışıq sahəsi билаваситя 
qoyunçuluq olduğundan, ulularımız «qoyun əməyi, 
peyğəmbər ətəyi» - demişlər. Var-dövlət kimi əsasən mal, 
qoyun вя дявя nəzərə alınmışdır. Odur ki, xalq «ювладда 
нявя, дювлятдя дявя», «гойунун олду йцз, эир ичиндя цз», 
«ver inəyə, bağla dirəyə» - demişdir.  
 Maldarlıq həmişə əkinçiliklə bağlı inkişaf etmişdir. Bu 
yerlərdə işlənən «dağda qurutdan oldum, aranda tutdan» - 
məsəli буну aydın şəkildə göstərir. Bu iki sahəni xalq 
həmişə birlikdə inkişaf etdirmiş, yay aylarında ящалинин bir 
 59 
ayağı dağda, biri aranda olmuşdur. Əkinçilikdəki ictimai 
bərabərsizlik də atalar sözlərində öz əksini tapmışdır. «Bəylə 
bostan əkənin tağı çiynində bitər», «Əkəndə yox, biçəndə 
yox, yeyəndə ortaq qardaş» - kimi dейимlər bunun nəticəsi 
idi. «İnək kimi süd verməyən, öküz kimi kotan çəkər» - kimi 
atalar sözляри də əkinçiliklə maldarlığın qarşılıqlı inkişafını 
göstərir.  
Газах бюлэяси ящалисинин toy, evlənmə adətləri də atalar 
sözляриndə  öz bədii ifadəsini tapmışdır. Əsasən xalq qohum-
la evlənməyə üstünlük vermişdir. Odur ki, «əmioğlu ilə 
əmiqızının kəbini göydə kəsilib» - demişlər. Lakin xalq bu-
nun yaxşı və pis cəhətlərini də yaddan çıxarmamışdır: «Qo-
humdan qız alma nəsil gödəlir, yaddan qız alma nəsil cırla-
şır». Evlənmədə xalq əsasən namus məsələsinə üstünlük 
vermişdir: «Гыраьына бах, безини ал, аnasına bax qızını al», 
«Anası gəzən ağacı balası budaq-budaq gəzər». Ərə xəyanət 
ölümlə nəticələnərdi (131, 368). Ayrılmaların (бошанма-
ларын) əsas səbəbi hətta uşaq olmaması deyil, namus idi (141, 
80). Odur ki, xalq görüb tanıdığı qızlarla оьул evlənдирməyi 
üstün tutmuş, «qonşu qızı görcəmli olar» - demişдир. Qızın 
tərbiyəsinя də xüsusi fikir verilmişdir: «Qızını döyməyən 
dizinə döyər» - ifadəsi də bunun nəticəsidir.  
Бящс олунан бюлэянин ящалиси arasında qonaqpərvərlik-
lə bağlı çoxlu atalar sözляри və məsəllər vardır: «Qonaq Al-
lah qonağıdır», «Evin bəzəyi uşaq, süfrəninki qonaqdır». 
Ağsaqqal sözü xalqımız arasında həmişə müqəddəs sayılmış, 
ona hörmətля yanaşmışlar. «Su kiçiyin, söz böyüyün», 
«Allahsız yerdə otur, ağsaqqalsız yerdə oturma», «ulu 
sözünə baxmayan ulaya-ulaya qalar» və s. Хalqın psixolo-
giyası onun «kişinin sözü bir olar», «kişi tüpürdüyünц yala-
maz», «kişinin bəzəyi qeyrət, qadının bəzəyi ismətdir», «yol 
böyüyündür», «namussuz yaşamaqdan ölüm yaxşıdır» və s. 
kimi atalar sözляри və məsəllərdə öz əksini tapmışdır. 
Bu hikmət xəzinəsi xalqın yazılmamış qanunudur. 
Onuн, demək olar, yol göstəricisidir. Xalq min illər boyu bu 
 60
yolla gedib, bu normalarla yaşamışdır. Yolундan çıxanı 
onunla yoluna qaytarmışdır. «Yoldan çıxanı yol vurar», 
«Yoldan çıxmaq eyib deyil, düzü yola qaytarmamaq eyib-
dir» - ifadələri də belə qənaətlərin nəticəsidir. 
 
1.5. NAĞIL VƏ ƏFSANƏLƏR 
 
Atalar sözляри və zərbi-məsəllər kimi, nağıl və əfsanələr 
də xalq yaradıcılığının maraq doğuran növlərindəndir. Nağ-
ıllar xalq arasında çox geniş yayılmışdır. Uzun qış axşamla-
rında ящали bir yerə yığılıb söhbət edər, nağıl danışardı. 
Nağıllar əsasən qocalar tərəfindən söylənilər və maraqla 
dinlənilərdi. Belə axşamların ХЫХ əsrin 80-ci illərində 
Salahlı kəndində B.Veнiaminov da şahidi olmuşdur. O, na-
ğıl axşamlarını belə təsvir edir: «Salahlılar tapmaca və atalar 
sözlərini, xüsusilə qəhrəmanlar haqqında nağılları çox 
sevirlər. Uzun qış gecələrində yerli ağsaqqal Pənah ağa 
Vəkilovun sağlığında ictimai gecələr dəbdə idi. Burada qo-
calar öz işləri haqqında söhbət edяr və ya gənclərlə birlikdə 
keçmiş haqqında söhbətlərə, ya da nağıllara qulaq asar-
dılar» (123, 107). Müəllif burada «Məlik Məmməd və Məlik  
Cümşüd», «Əbil Qasım və Əbil Məmməd», «Şah Rüstəm», 
«Şah Qəmbər», «Şah İsmayıl», «Şərif» nağıllarını da 
toplayıb nəşr etdirmişdir. 
Nağıllar özünün mövzu rəngarəngliyi ilə zəngindir. 
Folklorşünasлар onların təqribən belə qruplaşdırırлар: hey-
vanlar haqqında nağıllar, sehrli nağıllar, tarixi nağıllar, ailə-
məişət nağılları, satirik nağıllar (42, 115). Lakin bu qrup-
laşmadan asılı olmayaraq onların mövsuzu xalqın həyatının 
müxtəlif sahələrini – təsərrüfat həyatını, maddi və mənəvi 
aləmini başqa folklor janrlarında olduğu kimi özündə əks 
etdirir. Nağıllar xalqımızın ilkin təsəvvürlərini yaşadır. 
Qədim əcdadlarımız ilkin olaraq təbiətlə, heyvanlarla 
təmasda olmuş və onlar da öz əksini bu və ya digər dərəcədə 
nağıllarımızda tapmışdır. Yaşayışının əsasını ovçuluq təşkil 
 61 
edən əcdadlarımız heyvanları ovlamış, ətini yeyib dərisindən 
paltar tikmiş, soyuqdan, şaxtadan qorunmuşlar. Ovçuluqla 
məşğul olan əcdadlarımız sonralar heyvanları əhliləşdirmiş, 
onları qoruyub saxlamış və artırmağa çalışmışlar. 
Heyvanlar aləmindən bəhs edən nağıllarda rast gəldiyimiz 
totemlər heyvanlara olan hörmətin nəticəsidir: «Bu dövrdə 
insanların bədii təfəkküründə əsatiri görüşlər yaranmışdır. 
Onlar yaşamaq və təbiəti özlərinə tabe etmək yollarında 
əsatir yaratdıqları kimi, heyvanlara sitayiş etmiş, totеm 
yaratmışlar. Heyvanlar aləmindəн bəhs edən nağılların 
birinci mərhələsi totemlə əlaqədar olmuşdur» (113, 248). 
Nağıllarımızda rast gəlinən at, qurd, şir, simurq, ilan və s. 
bunun nəticəси idi. İnsanlar belə heyvanları öz əcdadı hesab 
etmiş, ona hörmətlə yanaşmışlar. «Dədə-Qorqud» 
dastanlarında rast gəldiyimiz «Ağ qayanın qaplanının 
erkəyindən bir köküm var», «Ağ Sunqur erkəyindən bir 
köküm var», «Azvey qurd əniyi erkəyindən bir köküm var» 
və s. ifadələr bu inamın nəticəsi kimi özünü göstərir. «Dədə-
Qorqud»un Drezden əlyazmasında VIII boyda «Qağan 
aslan» ata-totem, Vatikan əlyazmasında ana totem kimi 
verilmişdir. Bu sadəcə yazı uyuşmazlığı deyil, anaxaqanlığı 
institutunun ataxaqanlığına keçməsi ilə, əsatiri görüşlərlə 
bağlıdır… İlkin sinifli cəmiyyətə keçid mühitində həmin 
əcdad-totem xaqan kimi yad edilmişdir. «Qağan-aslan  
soykюk-totemin «acıqlı» sifətini deyil, onun xaqanlığını, güc 
dünyasında tayı olmayan aslanın şahlığını hifz etməkdədir. 
Lakin Basatın Aslan döşündən süd əmib böyüməsi sonuncu 
təsəvvürdən qat-qat arxaikdir. Aşina oğullarının dişi qurddan 
törəməsi əfsanəsi ilə qneseoloji «qohumluqdadır», «soy-kök 
Aslan təsяввürü «ana qurd» totemi üzərində yaranmışdır: 
deməli, qurd ilkin soy-kök sayıldığından, bir növ, totemlər 
totemi olmuşdur» (45, 257). Totem cəmiyyətin matriarxat 
dövründə yaranmış və heyvanlarla insanların sehirli 
qohumluğuna inamdan törəmişdir. Nağıl və əfsanələrdə, 
miflərdə aslanın, qurdun itən körpələri bəsləyib böyütdükləri 
 62
haqqında çoxlu faktlara rast gəlmək olur. Bununla belə, fiziki 
tələbatını əsasən ovçuluqda ödəyən insanlar nəhəng və vəhşi, 
yırtıcı heyvanlarla da qarşılaşmış və onlarla mübarizə etməli 
olmuşlar. Nağıllarda rast gəlinən diв, əjdaha, təpəgöz və s. ilə 
mübarizə də çox güman ki, məhz bunun nəticəsində 
yaranmışdır. Elə bunun nəticəsidir ki, insanın dünyagörüşündə 
xeyir və şər qüvvələr haqqında inam yaranmışdır. Onların 
mübarizəsi insanın arzusuna uyğun olaraq xeyirin qələbəsi ilə 
başa çatır. «Nağıl xalq ədəbiyyatının qeyri-ənvaiнdən daha 
qədim olmalıdır, çünki fikir, etiqad və fəlsəfə etibarilə 
Zərdüştün «Avesta» və hindi-qədimin «Veda»sına 
yaxınlaşır. Bütün Azərbaycan nağılları içərisində «Məlik 
Məmməd» tipik sanıldığı üçün bunun təhlili qeyrilərini də 
izah edər zənnindəyəm, çünki hər bir nağıldakı fikir haqqın 
nahaqгa qələbə çalmağından ibarətdir. Yalnız vəqə və 
məzmun başqa-başqadır, «Məlik Məmməd»in fəlsəfi 
təbiətindəki ikiliyi təsvir eləyir. Bir tərəfdən Щörmüzd və 
onun xalq etdiyi nur, əbədi həyat, haqq və ədalət, o biri 
tərəfdən də Əhriman və guruhu: qaranlıq dünyanın məhsulu 
divlər, əjdahalar, büxl, həsəd, fəna fikirlər. Bir-birilə əбədi 
çarpışmada olan bu iki qüvvə Щörmüзdün qələbəsi ilə 
nəticələnir» (36, 45). Lakin bu cəhət daha ağlabatandır ki, 
nağıllarda rast gəlinən Xeyir və Шərin mübarizəsi fəlsəfəsi öz 
kökünü «Avesta»dan götürmür, bunun əksinə olması fikri 
daha inandırıcıdır. Çünki heç bir yazılı ədəbiyyat nümunəsi 
ağız ədəbiyyatı üçün qaynaq olmaмаlıdır. Elə bunun üçün də 
nağıllarda rast gəlinən xeyir və şər fəlsəfəsi öz kökünü ibtidai 
cəmiyyətdə xalqın ovçuluq həyatından alır. Nağıllarda rast 
gəlinən fiziki gücün təbliği, nağıl qəhrəmanlarının fiziki 
tərbiyəsi üçün xüsusi pəhləvanlardan təlim alması da, heç 
şübhəsiz, bu mübarizənin nəticəsi olmalıdır. Lakin nağıllarda 
əqli gücə də xüsusi yer verilir və qəhrəmanlar məktəblərdə 
tərbiyə alır. Bu, çox güman ki, sonrakı mərhələ ilə bağlıdır. 
Çünki həmin mərhələdə artıq dövlətlər arasında müharibələrdə 
 63 
fiziki güclə yanaşı, ağıl da mühüm rol oynayır, çox zaman isə 
ondan üstün olur.  
Sinifli cəmiyyətdə xalqın ədalətli şah arzusu da əks 
olunur. Orada zülmə, sinfi bərabərsizliyə qarşı mübarizə  
nağılların ruhuna, əzilən kütlənin arzu və istəyinə uyğun 
olaraq zalım, ədalətsiz şah devrilir və taxta adələtli şah 
çıxarılır. Bu mübarizə  çox zaman qəhrəmanların mübarizəsi 
fonunda baş verir. Artıq sinifli cəmiyyətdə ovçuluq kasıblar 
üçün yaşayış vasitəsidirsə, varlılar üçün bir əyləncədir. «Ovçu 
Pirim», «Ovçu Əhməd», «Ovçu Nəbi» nağıllarında əsərin 
qəhrəmanları ovçuluqla dolanыrsa «Taxta qızın nağılı», 
«Tilsimə düşmüş qız» və s. nağıllarda padşahlar, varlılar ov 
etməklə əylənirdilər. 
Nağıllarda xalqımızın maldarlıq həyatı da öz əksini tapır. 
Səfərə çıxan qəhrəmanlar əsasən səfər zamanı yolda qoyun 
sürüsü otaran çobanlara, naxır otaran naxırçılara,  at otaran 
ilxıçılara rast gəlirlər. Artıq bu dövrdə sinifli cəmiyyətin 
olduğunu görürük. Çünki çobanlar, naxırçılar, ilxıçılar 
özlərinin deyil, varlıların, şahların sürülərini, ilxı və naxırlarını 
otarır və onlardan haqq alaraq ailələrini bununla 
dolandırırlar. Bu dövrdə nəqliyyat vasitəsi olaraq atı görmək 
olar. At xalqın məişətində mühüm rol oynayırdı. Qobustanda 
Yazıtəpədə qaya təsvirində çılpaq atın ağzına yüyən verildiyi 
təsvir olunur. Atın üstündə olan şəxs əlində olan yabaya oxşar 
silahla maralı ovlayır (128, 45). Maraqlıdır ki, nağıllarda da 
ova atla çıxırlar. «Taxta qızın nağılı»nda Cahangir şahın atla 
ov yerinə gəlib atı cidarladığı, gün çıxana qədər ov etdiyi 
göstərilir. Nağıllarda tez-tez nağılların və qoyun sürülərinin 
xatırlanması da bu təsərrüfat formasının inkişaf etdiyini 
göstərir. Nağıl qəhrəmanlarının nəqliyyat vasitəsi kimi, atdan 
istifadə etməsi də, çox güman ki, bunуnla bağlıdır. «At 
ilxılarının sayının artması və ondan geniş istifadə  edilməsinin 
ən başlıca səbəbi köçmə maldarlıq formasının inkişafı ilə 
əlaqədar olmuşdur. Tayfalar üstündə, ərazi və varlanma 
üstündə arasıkəsilməyən mübarizələr də atın inkişaf 
 64
etdirilməsinə şərait yaratmışdır» (13, 250). At min illər boyu 
xalqımızın ən yaxşı nəqliyyat vasitəsi, «qardaşı» olmuşdur. 
«Dəvə ərəblər üçün nə qədər lazım idisə, at da türklər üçün o 
qədər lazım idi. Geniş çölləri onunla kеçər, ətindən yeyər, 
südündən içki /qımız/ hazırlayar, gönündən və qanındaн da 
faydalanardılar» (103, 377). Lakin biz nağıllarımızda atın 
ətindən, südündən istifadə edildiyinə rast gəlmirik. Bu çox 
güman ki, nağılçıların Иslam dini təfəkkürü ilə bağlıdır. Bu din 
at əti yeməyi təqdir etmir. Halbuki «Dədə Qorqud» 
dastanlarında «atdan ayğır, dəvədən buğra, qoyundan qoç» 
qırıldığını, göl kimi qımız sağıldığını görürük. Beləliklə, inamla 
demək olar ki, məhz Иslam dininin təsirilə at ətindən, südündən 
istifadə olunması aradan qalxır, lakin at nəqliyyat vasitəsi kimi 
mühüm rol oynamaqda XX əsrə qədər davam edir.  
Nağıllarımızda tez-tez əkinçilik mədəniyyətinin izlərinə 
də rast gəlirik. Doğrudur, nağıllarımızda əkinçilikdən ayrıca 
bəhs olunmur, lakin tez-tez əkinçilik istilahları müəyyən 
münasibətlərlə işlədilir. Aydın olur ki, əkinlər cüt və kotanla 
əkilir. «Nardan xatun» nağılında arpa, buğda, ilə yanaşı, darı 
da əkildiyini görürük. Əsərin qəhrəmanlarıна tez-tez 
dəyirmanlarda rast gəlинdiyindən məlum olur ki, arpa, buğda, 
darı burada üyüdülür. Sonra isə «Taxta qızın nağılı»nda 
göstərildiyi kimi, təndir qalayıb, xəmir yoğurur, xəmiri 
kündələyib təndirə yaparaq çörək bişirirlər. Qəhrəmanlar çox 
zaman öz sevgililəri ilə bağlarda görüşür. Nağılarda tez-tez 
qarpız, yemiş, üzüm, alma, nar, qoz  və s. kimi bağ-bostan 
bitkiləri xatırlanır. Qovurma, kabab, plov, qayğanaq və s. 
yeməklərdən də bəhs edilir. Pendir, qurud, süd, qatıq kimi süd 
məhsullarının da adı çəkilir. Yaşayış evlərindən alaçıq, qazma, 
koma, saray və s. adlara tez-tez rast gəlmək olur. 
Nağıllarda ən geniş məlumat toy mərasimləri ilə bağlı 
verilir. Əsasən qəhrəmanlar sevgililərini görüb sevir, seçirlər. 
«Bəlli olur ki, indi, necədirsə, qədimdə də qızı görüb bəyənmək 
oğlanla qızın öz ixtiyarında imiş» (1, 89). Oğlanla qız bir-birini 
görən kimi dərhal sevmir, sınayırlar. «Dədə Qorqud» 
 65 
dastanlarında «Banı Çiçək öz beşikkərtmə nişanlısı Beyrəyi 
sınamamış ona ərə getməyə razılıq vermir (64, 153). 
Nağıllarda da uşaqların beşikdə ikən nişanlanmasına rast 
gəlirik. Qızla oğlan bir-birini görüb bəyəndikdən sonra qız 
evinə elçi gedir, «allahın əmri, peyğəmbərin şəriəti» ilə qız 
oğlana alınıр, üzük taxıb nişanlanır. Kəbin isə molla tərəfindən 
kəsilir. Nağıllarda valideynləri razı olmadıqda qızın götürülüb 
qaçırılmasına da rast gəlirik. Bəzən qızın razılığı olmadan da 
qızı götürüb qaçırırlar. Qızın valideynləri eyni zamanda oğlan 
evindən başlıq istəyir. Nağıllarda toy məclislərinin üç gün, üç 
gecə, yeddi gün, yeddi gecə, qırx gün, qırx gecə davam etdiyini 
görürük. Qırx gün, qırx gecə toy məclisinin davam etməsi 
haqqında məlumat olmasa da, üç gün, üç gecə, yeddi gün йедди 
эеъя toyların olduğu şübhə doğurmur. 1916-cı ildə Salahlıda 
Annax bəyin oğlunun toyunda iştirak edən Aşıq Ələsgər «bir 
həftə ziyarət göyə yüksəldi» - deyə, toyun yeddi gün давам 
etdiyini  göstərir. «Qaçaq Kərəm» romanında Söyünbəyli 
kəndində Hüseyn ağanın evində olan toy belə təsvir olunur: 
«Gecə yarıdan keçmişdi. Bir həftə idi ki, bu evdə çal-çağır idi. 
Əvvəl cümə, axırı cümə. Bu gün şənliyin axırıncı günü idi. 
Mərəkədə iştirak eyləyən kənd camaatı artıq dağılmışdı» (40, 
78). Nağıllarda digər maraqlı cəhət təkarvadlılıqla yanaşı, 
çoxarvadlılığın da təsviridir. Çoxarvadlılar əsasən varlılardır. 
Nağıllarda tez-tez qohumların - əmioğlu, əmiqızı, dayıoğlu, 
mamaqızı, xalaoğlu, xalaqızı və s. еvləndiyini görürük. 
Bununla belə, yad tayfalardan da qız alınmasına rast gəlinir. 
İndi də yaxın qohumla evlənmə halları Azərbaycan, Qafqaz, 
Orta Asiya xalqlarında mövcuddur. Nağıllardan aydın olur ki, 
yad yerdə qız sevən oğlanlar onları öz yerlərinə gətirir, 
ağsaqqal xeyir-duası almamış evlənmirlər. Övladı olmayanlar 
övladlığa uşaq götürür. Bunun üçün övladlığa götürülən uşağı 
qız və ya oğlan- фярги йохдур, evin qadını köynəyindən keçirib 
övladlığa qəbul edir. Bu adətə biz «Koroğlu» dastanında da 
rast gəlirik.          
 66
Nağıllarımızda yas mərasimlərinin izləri də varдыр. 
Əzizləri ölən adamlar onuн üçün yas saxlayırlar, yas əlaməti 
olaraq qara geyir, deyib-gülmür, ağlayırlar. Bəzən hətta 
ağlamaqdan gözləri tutulur. «Dədə Qorqud» dastanlarında 
Beyrəyin yası belə təsvir olunur: «Bəybura bəyin dünlügü altun 
ban evində şivən girdi. Qızı-gəlini   qas-qas gülməz oldu. Qızıl 
qına ağ əlini yağmaz oldu. Yeddi qız qardaşı ağ çıxardılar, 
qara donlar geydilər. Vay, bəgim qardaş! Muradına, 
məqsuduna irməyən yalnuz qardaş!» - deyib ağlaşdılar – 
bögürüşdülər. Beyrəyin yavuqlusuna xəbər oldu. Banıçiçək 
qaralar geydi, ağ qaftanını çıxardı. Güz alması kimi ağ 
yanağını dartdı, yırtdı» (40, 57-58). Göründüyü kimi, 
nağıllarda olanlar dastanlarда daha aydın verilir. Bildiyimiz 
kimi, indi də мярщум dəfn olunduqdan sonra üç gün onun 
qəbri üstündə ocaq qalanır. «Bəxtiyar» nağılında bu belə təsvir 
olunur: «Padşah qocalmışdı, o, oğlanlarını çağırıb vəsiyyət 
elədi ki, mən öləndən sonra hərəniz bir gün qəbrimin üstündə 
keşik çəkərsiniz. Vaxt oldu ki, padşah öldü. Oğlanları onu 
dəfn elədilər. Birinci gecə böyük qardaş silahlandı, qəbiri 
üstündə yandırmaq üçün şam götürüb getdi» (24-инф). Bu süjetə 
Б.Veniaminovun Salahlı kəndindən topladığı «Şərif» 
nağılında da rast gəlirik. Bunun mənasını Y.V.Çəmənzəminli 
belə açıqlayır: «Azərbaycanda ölüyə qüsl verilən yerdə üç 
axşam şam yanır. Bu adətin tarixi belədir: zərdüştlərcə ölünün 
ruhu üç gün, üç gecə himayəsiz qalır. Dördüncü gün işıq pərisi 
/mehr/ dağları işıqlandıranda ədalət məhkəməsi qurulur və 
ruhlar himayəyə alınır. İlk uç gecə divlər ruhları fənalığa sövq 
etməyə çalışırlar. Divlər qaranlığın məxluqu olub işıqdan 
qaçdıqları üçün ölü sahibi ya meyidin yanında və yaxud da 
qüsl verilən yerdə şam yandırarmış ki, ədalət məhkəməsinə 
qədər ruhu divlərin təcavüzündən mühafizə eləsin» (36, 87). 
Göründüyü kimi, bu ədavət xalqın qədim inamından doğmuş 
və indi də yaşayır. 
 67 
Nağıllarımızda xalq təbabətinin izlərinə də rast gəlinir. 
Lakin onun haqqında ayrıca danışdığımızdan, burada söhbət 
açmırıq. 
Qazax mahalında nağıllar kimi əfsanələr də geniş 
yayılmışdır. Bu yerlərdə tarixi şəxsiyyətlər – Makedoniyalı 
İsgəndər, Süleyman peyğəmbər, Şah Abbas, Koroğlu 
haqqında, eləcə də heyvanlar, quşlar – anadil, turac, ilanlar, 
bülbül, qızılgül, Yusif-Nəsif quşu və s., yer adları ilə bağlı – 
Eldar kəndi, Göyəzən, Ağoğlan, Qız qalası, Abbasbəyli və s. 
haqqında, göy cisimləri Ay və Эünяш haqqında əfsanələr indi 
də yaşamaqdadır. Əfsanələrin süjetləri çox zaman sevgi 
üzərində qurulur. Kəmərli kəndində indi də Ağoğlan və Qız 
qalası haqqında əfsanələr dolaşmaqdadır. Əfsanədə göstərilir 
ki, xan qızı ilə sevişən kasıb Ağoğlan qızı götürüb qaçır. Xanın 
adamları Ağoğlanı öldürüb qızı əlindən alırlar. Qız qalada 
saxlanır. Onun göz yaşlarının axmasından qalanın divarları 
indi də yaşdır (16- инф). Burada nağıllardakından fərqli olaraq 
bir cəhət diqqəti cəlb edir: сосиал mövqeyi bərabər olmayanlar 
evlənə bilməz. Bu qanuna əməl etməyənlər ölümə məhkumdur. 
Bu mənada, əfsanələr nağıllardan daha obyektivdir. 
Nağıllarda isə ən kasıb adam şah qızı ilə evlənə bilər. 
Əfsanələrdə qohum nikahının izlərinə də rast gəlinir. Əzizi 
ölən yas saxlayır, göz yaşı tökür. «Yeddi qız» əfsanəsində 
qızların, qadınların ismətlərini qorumaq üçün цzlərini 
gizlətdiyini görürük. Əfsanədə deyilir ki, bulaq başında əl-
üzlərini yuyan qızları ovçu gördükdə onlar allaha yalvarıb 
daşa dönürlər (27, 65). Üz gizlədilməsinə «Dədə Qorqud» 
dastanlarında da rast gəlinir. Yerli əhali arasında üz 
gizlədilməsinin bir forması olan yaşmağa bu yaxınlara qədər 
rast gəlinirdi. «Qızıl qaya» əfsanəsində isə Rum еlindən gələn 
işğalçılarla döyüşdə olan igidin qanı tökülən yerdən qaya çıxır. 
Qaya qana boyandığından qızıla çalır (43, 112-113). 
M.Həkimovun Kəmərli kənd sakini 110 yaşlı Bəhmən 
Mustafa oğlundan topladığı «Qarunun intiqamı» əfsanəsində 
sazın düzəldilməsi haqqında deyilir: «Mələklər dedi: - Ey bəni 
 68
insan, bil və agah ol! Arranatəşə gedən yolun üstündə qara bir 
tut ağacına rast gələcəksən. Onu kəsərsən, çömçə kimi içini 
oyarsan. Üzünə nazik taxta, qol düzəldərsən. Bəri biyanbanda 
bitən saqqız ağacının yapışqanı ilə onları bir-birinə 
yapışdırarsan. Qoldan üç qulaqcıq açarsan. Üç burmancı 
qulaqcığa taxarsan. Qola qoyun bağırsağından eşilmiş quru 
pərdə bağlamağı da unutmazsan. Dediklərimi hazır etdikdən 
sonra üçyaşar ürgənin quyruğundan ona tel çəkərsən. Onu 
çalarsan. O, gözəl çalğı alətidir. İşdir səs cır çıxarsa, çömçənin 
sinə taxtasından üç deşik açarsan» (56, 379). Sazın 
düzəldilməsi burada təfərrüatı ilə təsvir edilmişdir. Göründüyü 
kimi sazın çanağı indikindən fərqli olaraq bütöv olmuşdur. 
Telləri at tükündən, pərdələri qoyun bağırsağından hazırlanır 
və üçtellidir. Buradan aydın olur ki, sazın düzəldilməsinin ilkin 
şəkli ilə indiki arasında o qədər fərq yoxdur. Ümumiyyətlə, 
əfsanələrdə həyat həqiqəti xalq tərəfindən əfsanələrə bürünmüş 
şəkildə verilir və xalq həyatının müxtəlif sahələrinin inkişafını 
öyrənmək üçün bir mənbə rolunu oynayır.  
 
 
1.6.  MUSİQİ 
 
 Azərbaycan xalqının milli mənəvi mədəniyyətinin ən 
çox diqqəti cəlb edən sahələrindən biri musiqidir. Qədim 
tarixə malik olan Azərbaycan musiqisi nəinki Qafqazda, 
hətta yaxın Şərqdə, Orta Asiyada geniş yayılmışdır. Qoншu 
xalqların musiqisi ilə təmasda olan bu musiqi çox zaman 
onlara da öz güclü təsirini göstərmişdir. Hətta bəzən onları 
sıxışdıraraq həmin xalqların doğma musiqisinə çevrilmişdir. 
Bunu Girman Вamberinin «Orta Asiyaya səyahət»  
kitabındakı  fikirlər də sübut edir. O yazır: «Türkmənlər 
Azərbaycanı yüksək sivilizasiyasının mərkəzi hesab edirlər. 
Əgər ilk baxımdan insan qəlbini riqqətə gətirən gözəl bir 
mahnı oxumağı xahiş etsələr, onda salona mütləq 
Azərbaycan təranələri yayılacaqdır» (153, 31). Azərbaycan 
 69 
musiqisi bir çox qonşu xalqların musiqisinə bu və ya digər 
шякилдя təsir göstərmiş, hətta erməni xalqının musiqisini 
tamamilə əvəz etmişdir. Belə yüksək səviyyəyə malik 
Azərbaycan musiqisinin ayrı-ayrı бюлэяляr üzrə öyrənilməsi 
də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qərb бюлэясиндя (Qazax 
rayonunda) bu musiqinin xarakterik xüsusiyyətlərinin araş-
dırılması xüsusi maraq doğurur.  
Qədim tarixə malik olan Azərbaycan musiqisi əsasən 
üç yolla inkişaf etmişdir: 1. Xalq musiqisi. 2. aşıq yaradıcılı-
ğı. 3. Xanəndəlik. Bu hər üç musiqi özünəməxsus, orijinal, 
çoxcəhətli yaradıcılıq sahəsi олмуш, qarşılıqlı təmasda in-
kişaf etmiş və bir-birinя təsir göstərmişdir. 
Azərbaycan musiqisinin ən qədim sahəsi xalq musiqi-
sidir. Bu musiqi öz kökləri etibarilə ibtidai icma quruluşuna 
gedib çıxır desək, fikrimizdə yanılmarıq. Azərbaycan xalq 
musiqi yaradıcılığına mahnılar və oyun havaları daxildir 
(118, 4). Bu musiqi öz forma və janrları ilə çoxcəhətli və 
çoxşaxəli olmaqla başlanğıcını xalq həyatından alır. Xalq 
musiqisi nümunələri əsasən, əmək prosesi, ailə məişəti, 
mərasimlərlə, oyunlarla bağlı olaraq yaranmışdır. 
«Azərbaycanda oxumaq üçün əsas material xalqın adət-ənə-
nələrini əks etdirən və xalqın özü tərəfindən yaradılan xalq 
nəğmələridir» (125, 34). Bu nəğmələrin ilk nümunələri 
xalqın  həyatı – ovçuluq, maldarlıq, əkinçilik və mərasim-
lərlə bağlı yaranmış əkinçi nəğmələri, holavarlar, sayaçı 
sözləri, eydirmələr, mərasimlərdə oxunan mütləq məzmunlu 
nəğmələrdir. Eyni zamanda xalq mahnılarının rüşeymlərini 
qədim oyunlarda, tapmacalarda, laylalarda, oxşamalarda, 
sayaçı sözlərində, holavarlarda, oyun mərasim havalarında, 
cəngilərdə, hətta ağılarda axtarmaq lazımdır (75, 62). 
Mahnı xalq həyatını öзündə əks etdirməsinə görə diqqəti 
daha çox cəlb edir. Xalqın bütövlükdə daxili aləmi, arzu və 
istəyi, düşüncəsi, xoş gündə istəyi, sevinci, dar gündə kədəri 
öz əksini onun musiqisində,  nəğmələrində tapır. 
Ümumiyyətlə, «mahnı xalqın özüdür. Mahnılarına görə 
 70
xalqın həyat tərzini, toyunu, yasını, mübarizəsini 
müəyyənləşdirmək mümkündür» (41, 153). 
Ən qədim mahnı nümunələri heç şübhəsiz ki, ovçu nəğ-
mələri, sayaçılar, holavarlardır. Onların ilkin nümunələri 
unudulmuş və dövrümüzə qədər gəlib çatmamışdır. XIX 
əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Qazax bölgəsində bu nəğ-
mələr geniş yayılmışdır. Çox təəssüf ki, indi də holavarlar, 
sayaçı sözləri ağsaqqalların yaddaşında yaşasa da, ovçu 
nəğmələri, demək olar, unudulmuşdur. Bunun səbəbi bizə 
belə эялир ki, ovçuluğun xalq təsərrüfatında yeri ilə bağlıdır. 
Çünki ovçuluq təsərrüfatı aparıcı sahə kimi artıq aradan 
çıxmış, əyləncə vasitəsinə çevrilmişdir. Bu dövrdə əkinçilik 
və maldarlıqla bağlı olan «A yel baba, yel baba», «Gün çıx, 
gün çıx», sağım nəğmələri – eydirmələr, nəhrə nəğmələri və 
s. xalq arasında geniş yayılmışdır. Xalq musiqisinin xeyli 
hissəsini mövsüm və mərasim nəğmələri təşkil edir. Bu 
nəğmələr əsasən mövsümlə əlaqədar olan nəğmələrdir. 
Mövsümlər isə öz növbəsində təbiətlə bağlыdır. Onları tam 
mənada bir-birindən ayırmaq mümkün deyildir. Biz 
mövsümlərlə bağlı nəğmələrin əsas nümunələri kimi «Xıdır 
Nəbi», «Kosa-kosa», «Hodu-hodu», «Səməni ay səməni», 
«Duman qaç-qaç», «Gün çıx, gün çıx», «Üzərliksən 
havasan», «Вəsfi-hal» və s. göstərə bilərik. 
Ən geniş nəğmələr toy mərasimləri ilə bağlı nəğmələr-
dir. Onlar bir silsilə təşkil edir вя бюлэя ящалиси arasında indi 
də yaşamaqdadır. Toy nəğmələri həmin mərasimin müxtəlif 
mərhələlərini -  nişan, toy, bəy tərifi, xonça, xına, gəlinapar-
ma və s. özündə əks etdirir. Belə nəğmələr şən əhvali-ruhiyyə 
daşıyaraq sevinc, şənlik ovqatı yaradır. Qaynana-gəlin 
münasibətlərini əks etdirən nəğmələr də ящали arasında geniş 
yayılmışdır. Kənd toylarında əsasən qədim toy mahnıları 
oxunurdu. Onların əsas cəhəti şən əhvali-ruhiyyə 
yaratmasıdır. Onlar musiqi ilə bağlı olmuş, həm sözlər, həm 
də hava bir-birilə qarşılıqlı inkişaf etmişdir (41, 154). Belə 
mahnılara nümunə olaraq «Haralısan, haralı dурna», 
 71 
«İstəkanın qırılsın», «Üçtelli  durna», «Əlində sazın 
qurbanı», «Yaxan düymələ», «Xumar olduм», «Ayağında 
məsi var» və s. göstərmək olar. Bu mahnıların Qazax 
mahalında toy və şənliklərdə gözəl ifaçılarından biri 
Kəmərli Aşıq Əmiraslan olmuşdur. Ona aşıq deyilsə də o, 
saz çala bilməmiş, bu mahnıları qavalın müşayiəti ilə 
oxumuşdur. O, 1930-cu ildə qaçaq üçün mahnı oxuduğuna 
görə güllələnmişdir (34-инф.). Bu mahnılar indi də 
qalmaqdadır. Лакин «Pəncərəsi, ay pəncərəsi» mahnısının 
ancaq adı yaşamaqdadır. İ.Şıxlının xatirələrindən aydın olur 
ki, bu mahnı əsrimizin 40-cı illərinə qədər müğənnilər 
tərəfindən ifa olunmuşdur (106, 216). Haqqında danış-
dığımız mahnıların mətni əsasən bayatılardan ibarət idi. Лa-
kin xalq mahnılarının xeyli hissəsinin mətnini gəraylı və 
qoşmalar təşkil edir. Xalq mahnılarının bu xüsusiyyəti aşıq-
ların təsirilə izah edilməlidir (78, 34). Qazax el şairi Şeyda 
Əzizin «Bilirsənmi səndən niyə küsmüşəm» qoşması indi də 
xalq mahnısı kimi bütün Azərbaycan xalqы içərisində 
yayılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu mahnılar təklikdə 
musiqisiz də oxunurdu. 
Xalq musiqisinin bir hissəsini də xalqın kədərini, dər-
dini əks etdirən yas nəğmələri, ağılar təşkil edir. Ağılarda, 
bildiyimiz kimi, xalqın dərdi, kədəri yaşayır. İslam dini mu-
siqini haram buyurduğu üçün onlar musiqisiz oxunur. Çox 
güman ki, islamdan  əvvəl ağılar musiqi ilə oxunmuşdur.  
Uşaqların saxlanması, boya-başa çatdırılması üçün ya-
ranan мащнылар – laylalar, arzulamalar və oxşamalardır. 
Qazaxda özünəməxsusluğu ilə seçilərək respublikamızın 
başqa yerlərində rast gəlinməyən qımqımılar daha çox 
diqqəti cəlb edir. Qımqımılar əsasən Qaymaqlı kəndi ilə 
bağlıdır və çox zaman ona «Qaymaqlı qımqımıları» deyilir. 
Bu nəğmələr əsasən qadınlar tərəfindən oxunur. 
Qımqımılarda onlar öz arzu və istəyini intonasiya ilə 
müəyyən sözləri təkrar edərək oxuyurlar. Onu da qeyd edək 
ki, qımqımılar musiqinin müşayiəti olmadan ifa olunur. 
 72
Qaymaqlı kəndində indi də xüsusi qımqımı deyən qadınlar 
var. Onların гımqımılarınын xüsusiyyətinin aйdın görünməsi 
üçün bir nümunə verириk: 
                                              Ay gedən atdı, 
atın təрə, atın təрə batdı. 
  Səni məndən, səni məndən 
                                             ayıranlar ölsün. 
                                             Bircə balan, bircə balan 
                                             mənə qalsın. 
          Бu dövrdə uşaq nəğmələri də geniş yayılmışdır. Onları 
uşaqlar oxuyurдуlar. Qeyd etmək lazımdır ki, bu nəğmələr 
intonasiya ilə musiqisiz oxunurdu. «Hamam-hamam 
içində», «Bacadan baxan hidra-göz», «Tülkü, tülkü, 
tünbəki», «A hastanda, hastanda», «Əkil-bəkil» və s. uşaq 
nəğmələrinə nümunədir. 
Xalq musiqisinin tərkib hissəsi kimi oyun havaları da 
diqqəti cəlb edir. Oyun havaları el şənlikləri zamanı rəqs 
edərkən ifa olunurdu. Xalq bu havaların təranələri altında 
rəqs edər, şənlənərdi. Oyun havaları əsasən «Tərəkəmə», 
«Uzun dərə», «Qazağı», «Vağzalı», «Güləşəngi», «Atdan-
dırma» və s.-дян ibarət idi. Bunlar lirik oyun və qəhrəman-
lıq havalarına bölünürdü. 
Xalq musiqisi xanəndəlik və aşıq sənəti ilə təmasda in-
kişaf etmişdir. XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Qazaxda 
aşıq yaradıcılığı geniş yayılmışdı. Aşıqlara bölgənin bütün 
kəndlərində rast gəlmək olardı. Aşıq sənəti öz qidasını 
zəngin xalq şerindən, musiqisindən alırdı. Eyni zamanda 
aşıq sənəti xanəndəliyə təsir göstərsə də, öz növbəsində də 
ondan qidalanmışdır. Belə ki, xanəndəlikdəki zəngulələri 
aşıqlar öz sənətinə gətirdiyi kimi, xanəndələr də aşıq 
sənətindəki oynaqlığı muğama gətirmişlər. «Klassik xa-
nəndələrdən hacı Hüsü, Mirzə Məhəmməd Həsən, Cabbar 
Qaryağdı oğlu, Segah İslam, Seyid Şuşinski, xüsusilə Bülbül 
muğamatı genişləndirmək üçün aşıq formalarını və xalq 
mahnılarını muğamata daxil etmişlər, «Arazbarı», «Manı», 
 73 
«Şikəstə», «Bayatı», «Kərəmi», «Şərili», «Kürd ovşaрı», 
«Kəsmə şikəstə», «Şirvan şikəstəси» və buna bənzər aşıq 
musiqisi nümunələrini əsas tutmuş və bunları zildə 
oxumaqla bu formaları muğamata üzvü surətdə aşılayaraq 
onu daha da zənginləşdirmişlər. Eyni zamanda görkəmli 
aşıqlar aşıq yaradıcılığını inkişaf etdirmək üçün «Sarəng», 
«Şikəsteyi-fars», «Qatar-bayatı», «Əşiran», «Bayatı-Qacar», 
«Kürd Şahnaz», «Bayatı -Əcəm» kimi muğam 
nümunələrindən istifadə etmişlər» (109, 95). 
XIX əsrdə Qazaxda aşıq yaradıcılığı inkişafının ən 
yüksək zirvəsinə çatır. Heç bir el şənliyi aşıqların iştirakı 
olmadan keçirilmir. Aşıq musiqisi xalqın mənəvi tələbatını 
ödəyən əsas vasitəyə çevrilir. Burada məşhur el aşıqları 
yетишиr. «Qazax yurd yeri», «Qazax dübeytiси» kimi havalar 
meydana çıxır. Onlar öz mahyiyəti etibarilə xalqın həyatı ilə 
bağlıdır. Eyni zamanda bu havalara adicə zövqoxşayan 
musiqi havaları kimi də baxmaq olmaz. Hər bir hava 
müəyyən məna, qayə, hadisə və həyati faktla bağlıdır, xalq 
məişətinin, mübarizəsinin, tarixi keçmişinin, qəminin, 
sevincinin, arzu və bəlanın musiqi dili ilə ifadəsidir» (114, 
140). M.İlqar bu xüsusiyyəti çox gözəl tutmuşdur: 
«İncə gülü» - elin eşqi, ülfəti, 
             «Misiri» - Koroğlunun gücü, qüvvəti, 
         «Qaraçı» - qoynunda köçü, külfəti, 
                   Yaylağa uzanan yolдu sinəmdə (62, 51). 
Azərbaycan musiqisinin üçüncü qolunu xanəndəlik 
təşkil edir. Xanəndəlik sənəti orta əsrlərdə şəhərləriн 
inkişafı ilə əlaqədar meydana gəlmişdir (109, 12). Muğam 
sənəti öz qidasını klassik ədəbiyyatdan, qəzəllərdən 
almışdır. XX əsrin əvvəllərinə qədər xanəndələr əsasən fars 
dilində oxuyurdular. Demək olar həm də şəhər toylarına 
çağırılırdılar. Kəndlilər üçün onlar anlaşılmaz olduğuna 
görə ханяндяляри öz məclislərinə dəvət etmirdilər. Məhz 
buna görə də bu sənət Qazaxda yayılmамышды. Doğrudur, 
əsrin əvvəllərində Sаlahlı Məşədi Əkbər kimi xanəndə 
 74
yetişмишдi. Lakin onun fəaliyyəti İrəvan, Tiflis kimi 
şəhərlərlə bağlı олмушдур. Muğamın izlərinə Qazaxda 
nəqşbəndilər arasında da rast gəlmək olardı. Onlar öz 
məclislərində çalıb oynayır, təriqət başçıları Seyid 
Mirhəmzə Nigarinin qəzəllərini muğam üstündə 
oxuyurdular. Lakin qeyd etdiyimiz kimi, xalq kütlələri 
arasında xanəndəlik sənəti geniş təşəkkül tapa bilmямишди. 
 
1.7. MUSİQİ ALƏTLƏRİ 
 
 Azərbaycan xalqının həyatında dərin kökləri olub, 
mənəvi mədəniyyətdə mühüm yer tutan zəngin musiqini 
musiqi alətləri olmadan təsəvvür etmək olduqca çətindir. 
Musiqimiz də musiqi alətlərimiz kimi tarixən zəngin 
olmuşdur. Zaman keçdikcə musiqimizdə olduğu kimi, 
musiqi alətlərimizdə də inkişaf getmişdir. N.Gəncəvi hələ 
XII əsrdə 32 musiqi aləti haqqında öz əsərlərində məlumat 
vermişdir (143, 157). Bu musiqi alətlərinin əksəriyyəti 
dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır və hər birи musiqi 
mədəniyyətimizin inkişafında öz yerini qoruyub saxlayır. 
Musiqi alətləri quruluşu, ifa tərzi, səs ahəngi, ritmi ilə 
üç növə bölünür. Bunlar simli, nəfəsli və zərb alətlərindən 
ibarətdir. Bu alətlər əsrlər boyu bayramların, el 
şənliklərinin, toyların yaraşığı olmuş, onların ayrılmaz bir 
hissəsinə çevrilmişdir. Belə məclisləri musiqisiz və musiqi 
alətləri olmadan təsəvvür etmək mümkün deyildir. Bu 
musiqi alətləri məclislərdə ya təkcə, ya da ansambl şəklində 
istifadə olunmuşdur. Ansambl şəklində istifadə olunan 
musiqi alətlərinin səs uyğunluğu həmişə nəzərə alınmışdır. 
Biz burada ancaq XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində 
Qazaxda ən geniş şəkildə istifadə olunan musiqi alətlərindən 
söhbət açacağıq. 
SAZ:  XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində Qazaxda ən 
geniş yayılan musiqi aləti saz olmuşdur. Bu məhz həmin 
dövrdə aşıq ədəbiyyatının, aşıq sənətinin geniş təşəkkül 
 75 
tapması və xalqın bu sənətə marağının nəticəsi иdi.  О 
сябябдяндир ki, hər bir evdə, demək olar, divardan tüfəng, 
xəncərlə yanaşı, saz da asılmışdır. 
Saz öz tarixi etibarilə çox qədimdir. Bu sənətin 
kökünün köçмə maldarlıq təsərrüfatı ilə bağlı olduğunun 
qeydi də maraqlıdır. Azərbaycan ərazisində yaşayan 
qəbilələrin 3 min il bundan əvvəl sazdan istifadə etdikləri 
göstərilir (26, 42-43). Elə həmin dövrdən də sаz xalqımızın 
tarixində ona yol yoldaşlığı etmişdir. «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanlarında hətta düşmən əlində saz olardısa, 
sazın onun əlindən alındığını və saza hörmət əlaməti olaraq 
onun öldürülməyib, bağışlandığını görürük (64, 74). Klassik 
poeziyamızın nümayəndələri N.Gəncəvi, M.Füzuli, 
Ş.İ.Xətai, M.P.Vaqif, və başqaları saz haqqında öz 
əsərlərində müəyyən məlumatlar vermiş, onu hörmətlə 
xatırlamışlar. Şah İsmayıl Xətai hətta özünü bir gün sazsız 
təsəvvür edə bilmədiyini şeиrlərində göstərmişdir:   
 
Bu gün ələ almaz oldum mən sazım, 
                    Ərşə dirək-dirək çıxar avazım, 
Dörd şey vardır bir qarındaşa lazım, 
Bir elm, bir kəlam, bir nəfəs, bir saz. 
Saz özünün quruluşu etibarilə uzunboğazlı armuda 
bənzər musiqi alətidir. Onun əsas hissəsi (çanağı) 1-2 sm 
qalınlığında ayrı-ayrı taxtalardan əyilərək bir-birinə 
pərçimlənib düzəlir. Bu yarım armud şəkli alır. Çanaq hissə 
adətən tut ağacından düzəlir. Ə.Rəhmətov çanaq hissəsinin 
bütöv ovularaq düzəldiyini qeyd edir (88, 20). Sazın boğaz 
hissəsi isə qoz ağacından hazırlanır. Çanağın üst hissəsi 
nazik taxta parçaları ilə örtülür. Çanaq boğaz hissə ilə 
birləşdirilir. Sazın səsinin yaxşı çıxması üçün onun üst 
taxtalarında kiçik deşiklər açılır. Qolun üzərində 8-10 aşıq 
olur və simlər çanağın arxa hissəsindən gətirilərək ona 
bərkidilir. Simlərin sayı aşıqların sayına bərabər olur. Onu 
da qeyd edək ki, simlər metaldan ibarət olur. Aşıq  sazı 
 76
kökləmək üçündür. Sazın qolları üstündə pərdələr var. 
Pərdələrin sayı adətən 10-14 olur. Pərdələr baş pərdə, ayaq 
pərdə, orta pərdə, şah pərdə, beçə pərdə вя с. adlanır. Sazı 
çalmaq üçün mizrabdan (tazanədən) istifadə edilir. Mizrab 
gilas və ya albalı ağacı qabığından hazırlanır. 
Sazda tarixən dəyişiklik sim və pərdələrin sayı ilə bağlı 
olmuşdur. Ə Xaqani йарадыъылыьында bir simli sazdan 
danışılırsa, artıq XVI əsrdə M.Füzuli «Leyli və Məcnun» 
poemasında ikisimli sazdan söhbət açır. «Koroğlu» 
dastanında isə üç telli saz tez-tez xatırlanır. XX əsrin 
əvvəllərində П.Vostrikov sazın beşsimli olduğunu qeyd edir: 
«Saz beş simli musiqi alətidir. O, tatar xalq musiqiçiləri – 
aşıqlar arasında geniş yayılmışdır. Sazın telləri metaldandır, 
onu buynuz və ya albalı qabığı – mizrabın kюməyi ilə 
çalırlar. Mizrabı bаş barmaq və göstərici  barmaq arasında 
tuturlar» (148, 5). 
Göründüyü kimi, XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində 
sazın simlərinin sayı beşə çatır. Hazırkı dövrdə isə simlərin 
sayı 8-10 arasındadır.  
Sazda olan 10-14 pərdə də tarixən inkişaf edə-edə gəl-
mişdir. S.Paşayev XIX əsrdə daha iki pərdənin yarandığını, 
şah pərdə səviyyəsinə qalxdığını və bunun nəticəsində yeni 
saz havalarının meydana çıxması üçün əlverişli şəraitiн 
yarandığını göstərir (87, 4). Ə.Eldarova pərdələrin sayının 
15 olduğunu qeyd edir və onları belə qruplaşdırır: 1. Baş 
pərdə, 2. Baş pərdə (baş müxəmməs pərdəsi), 3. Orta pərdə 
(yarım pərdə, təcnis pərdə, kərəmi pərdə, ürfani pərdə), 4. 
Orta pərdə  (yarım pərdə, gül pərdə, lal pərdə, kor pərdə, 
misri pərdə), 5. Şah pərdə. 6. Orta pərdə (lal pərdə, kor 
pərdə, səqir pərdə), 7. Divani pərdə (Ayaq divani), 8. Bayatı 
pərdə (yarım pərdə, Koroğlu pərdə), 9. Yarım pərdə (gül 
pərdə, kor pərdə, Bəhməni pərdə), 10. Kök pərdə (zil pərdə, 
ayaq şah pərdə), 11. beçə pərdə. 12. Baş pərdənin zili. 13. 
Orta pərdənin zili. 14. Şah pərdənin zili. 15. Qurtaracaq 
pərdə (39, 47). 
 77 
Saz ölçüsünə görə də bir-birindən fərqlənir. Öz 
ölçüsünə görə saz üç cür olur: tavar saz, ana saz, cürə saz. 
Ustad aşıq Cəlal Qəhrəmanov bu haqda yazır: 
        Nadan qanmaz, qanan doymaz, 
Hər yaramaz düz anlamaz. 
                            Вar tavar saz, var ana saz, 
     Bir də onun cürəsi var (12, 65). 
Bu sazların ən böyüyü tavar sazdır. Onun uzunluğu 
120-150 sm-dir. Ana saz bir qədər ondan kiçikdir. Onun 
ümumi uzunluğu 80-100 sm-dir. Ən kiçik saz isə cürə sazdır. 
Ona qoltuq sazı da deyirlər. Uzunluğu 50-70 sm-dir. 
Saz tarixən xalq arasında ən geniş yayılan musiqi aləti 
olmuşdur. Elə bir el şənliyi, bayramı, məclisi olmazdı ki, 
onsuz keçirilsin. Xüsusilə Qazax rayonunda bu алят daha 
geniş yayılmışdır.  
TÜTƏK: Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi, 
Qazax bölgəsində də ən geniş yayılan musiqi alətlərindən 
biri tütəkdir. Ondan əsasən çobanlar istifadə edirlər. Bunu 
başqa musiqi alətlərinə nisbətən yığcamlığı, gəzdirилməyiнин 
asanlığı ilə izah etmək olar. Tütəyin «Çoban tütəyi» 
adlanmasının bir səbəbi də məhz budur. Onun tarixi çox 
qədimdir. Тцтяк, xalqın təsərrüfatı, məişəti, мяняви həyatı 
ilə сых bağlı olmuşdur. Daha doğrusu, maldarlıqla əlaqədar 
yaranmışdır. «Deyilənə görə tütəyi dağların, düzlərin 
yaraşığı olan çobanlar icad etmiş, ilk dəfə onlar dilə 
gətirmişlər. Azərbaycanda yerli əhali 10-12 min il bundan 
əvvəl maldarlıqla məşğul olmuşдуr. Çox güman ki, həmin 
dövrdə, yəni hələ ibtidai icma quruluşu şəraitində qəbilələr 
tütək qayırıb öz şənliklərində çalmışlar» (26, 98). 10-12 min 
il tarixi olan bu musiqi alətinin belə uzun müddətli 
yaşamasının başlıca səbəbi  xalqın həyatı ilə bağlılığındadır.      
Tarixən tütək indiki kimi olmamışdır, тədricən inkişaf 
edərək hazırkı şəklə düşmüşdür. İlk tütək barmaq dəlikləri 
olmayan adicə borudan ibarət olmuşdur (88, 32). Sonralar 
görünür ki, bu səsi inkişaf etdirmək, müxtəlif səviyyədə səs 
 78
almaq üçün yeni üsullar, vasitələr axtarılmışdır. Həmin 
axtarışların nəticəsi kimi tütəkdə dillər (дяликляр) açılmışdır. 
Tütəyin uzunluğu 240 mm-dəн 350 mm-dək olur. 
Onun uzunluğunun fərqi tütəyin səs səviyyəsi, kökü ilə bağ-
lıdır. Tütək uzun olarsa, onuн səsi bəm, qısa olarsa zil ola-
rdı. Tütək əvvəllər ağacdan hazırlanmışdır. Lakin soralar 
qamış tütək üçün ən yaхşı material hesab edilmişdir. Çünki 
taxtadan onu hazırlamaq çətindir və hər adam da hazırlaya 
bilməzdi. Qamış isə tütək üçün hazır materialdır. Ağacdan 
fərqli olaraq onu hər bir adam hazırlaya bilər. Ona görə də 
qamış tütək daha geniş yayılmışdır.  
Tütəyin gövdəsinin üst tərəfində yeddi dəlik olur. Lülə-
nin arxa hissəsində isə yuxarıda baş barmaq bərabərində bir 
dəlik açılır. Çalınmasında isə hər iki əl iştirak edir. Чальы 
просесиндя шəhadət orta adsız barmaqlarla tütəyin üst 
hissəsində olan yeddi dəlikdən altısı bağlanır, biri isə açıq 
qalır. Altında olan dəlik baş barmaqla tutulur. 
Tütəkdə əsasən «Çoban bayatısı» ifa edilir. Adından 
göründüyü kimi, bu hava çobanlar tərəfindən bəstələnmiş-
dir. 
ZURNA:  Xalqımızın yaratdığı musiqi alətləri içərisin-
də zurnanın öz yeri varдыр. Bu musiqi aləti qədimdə hərbi 
yürüşlərdə, müxtəlif xalq oyunları və əyləncələrdə, zorxa-
nalarda, cıdır meydanlarında, xoruz və qoç döyüşlərində 
səsləndirilirdi. Zurnasız heç bir toy məclisi olmazdı (88, 39). 
Bu musiqi алятиндян bütün халг bayram və mərasimlərində 
istifadə edilmiş, el-obaya sevinc, xoşbəxtlik bəxş etmişdir. 
Onun zil səsi insanları coşdurur, onlarda qəhrəmanlıq 
ovqatı yaradır. Çox güclü və zil səsə malik olan bu musiqi 
aləti çalğıçıdan möhkəm üfürmə qabiliyyəti, nəfəs tələb edir.  
Əsrin əvvəllərində П.Vostrikov zurna haqqında yazır-
dı: «Zurna nəfəsli alətdir və qaboyu əvəz edir, lakin öz quru-
luşu иля ondan xeyli fərqlənir. Onun doqquz dəliyi olur. On-
lardan səkkizi bir cərgədə gövdənin üst hissəsində, birisi isə 
altında olur. Zurna adətən armud ağacından düzəldilir və 
 79 
qızıl, gümüşlə bəzəyirlər» (148, 5-6). Konus формалы, yəni 
baş tərəfi dar, qurtaracağından diametri isə böyük olan 
zurnanın uzunluğu 280-360 mm-dir. Üz tərəfində йедди, 
altında olan bir deşik daha işləkdir. Üz tərəfində qıfa bənzər 
hissədə olan kiçik deşikdən isə adətən zurnanın köklənməsi 
üçün istifadə edilir. Zurnanın müştüyü qamışdan hazırlanır. 
Bu yonulmuş iki qamış parçasından ibarət olur. Uzunluğu 
isə 20-22 mm-dir. Müştüyə sümükdən dairəvi tağalaq 
bərkidilir. Zurnalar əvvəllər sümükdən, sonralar isə tut, qoz 
və ərik ağacından düzəldilmişdir (26, 106). Ə.Rəhmətov isə 
зурнанын йалныз ərik ağacından hazırlandığını qeyd edir. 
Bütün bunlar bizə belə nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, XIX 
əsrdə və XX əsrin əvvəllərində təkcə armud ağacından 
hazırlanan zurna sonralar ərik, tut, qoz ağaclarından da 
hazırlanmışdır. Onu da qeyd edək ki, zurna məclislərdə 
balaban və nağara ilə birlikdə ifа olunmuşdur. 
BALABAN:  Xalq arasında yayılan musiqi alətlərin-
dən biri də balabandır. Ona «yastı balaban» da deyilir. Əsa-
sən tut ağacından hazırlanan balabanın uzunluğu 280-370 
mm olur. Balabanın üstündə səkkiz, arxasında bir dəlik 
olur. Müştüyünün uzunluğu 90-100 mm-dir. Müştük ikiqat 
yastı qamışdan hazırlanır. Onun ortasından xərək keçirilir. 
Xərək hərəkət etdirilдикъя balaban köklənir. Yumşaq və 
həlim səsя malik olan balaban zurna və sazla birlikdə çalınır 
və onlarda çalınan havanın dəmkeşini tutur. Xalq arasında 
balabanla bağlı şeirlər вя байатылар dа vardır. Bu мисраларда 
onun el-oba arasında geniş yayıldığı göstəriлиr:  
Balabanı, 
Asta çal balabanı. 
Hamının balası gəldi 
Bəs mənim balam hanı? 
NAĞARA: Zərb alətləri içərisində Azərbaycanda ən 
geniş yayılanı nağaradır. Qərb rayonlarında, Гazaxda buna 
dəf də deyirlər. Bu musiqi aləti öz tarixi etibarilə ən qədim 
musiqi alətlərindən biridir. «Azərbaycanda nağaranın 
 80
tarixini daha qədimlərdə, heç olmazsa, ilk sinifli cəmiyyət 
dövründə axtarmaq lazımdır» (26, 122). Bu fikri Azərbay-
canda ilk insan düşərgələrindən biri olan Qobustandakı Гa-
val daş da sübut edir. Bəlkə də insanlar ilk dəflərdən səs 
siqnalı kimi yaşayış məskənlərində istifadə etmiş, rəqslərdə 
çalmış, щятта дяф ovda heyvanları ürkdürərək müəyyən 
istiqamətlərə yönəltmək üçün lazım gəlmişdir. 
Nağara öz quruluşu etibarilə hər iki tərəfdən dəri 
çəkilmiş dairəvi içi yonulmuş aьаъdan ibarət olmuşdur. Dəri 
hissəsi əsasən keçi dərisindən щазырланмышдыр. Üzünüн dərisi 
tarım olmaq üçün hər iki tərəfdən kəndirlə möhkəm çəkilir. 
Nağaranın diametri 350-400 mм. olur. Nağara biri böyük, 
digəri kiçik olmaqla iki ağacla çalınır. Eyni zamanda nağara 
iki zurna ilə üçlükdə əsas toylarda və el şənliklərində istifadə 
olunur. 
SAMTUR:  Azərbaycan musiqi alətləri içərisində orta 
əsrlərdə və XIХ əsrdə geniş yayılanlardan biri дя samturdur. 
Bu musiqi aləti Qazax əhalisi içərisində də geniş yayılmışdır. 
Doğrudur, samtur haqqında etnoqrafik material tapmaq 
мцмкцн olmadı, lakin Kazım ağa Salikin əsərlərindən 
görünür ki, bu musiqi aləti xalq arasında geniş yayılıb 
sevilmişdir. Maraqlısı isə budur ki, Kazım ağa Salik onun 
adını həmişə sazla birgə çəkir. 
Trapesiya şəkilli ağacdan дцзялдилян samtur çoxsimli 
musiqi aləti olmuşdur. Gövdəsinin üstündə rezenator 
dəlikləri гойулмушдур. Милли Azərbaycan Тarixi Мuzeyinin 
Еtnoqrafiya Фondunda сахланан вя 1878-ci ildə hazırlanmış 
samtur trapesiya şəkilli qutunu xatırladır. Bu samturun 
oturacağının uzun hissəsi 720 mm, gödək hissəsi 255 mm, 
eni 350 mm və hündürlüyü 60 mm-dir. Üstündə səs deşikləri 
var. Simlərin sayı 96-dır. Samtur ucları azacıq əyilmiş iki 
yonulmuş zərif ağac çubuqlar vasitəsilə çalınır. Samturun 
ayrı-ayrı səs ucalığında olan simləri tək, qoşa və ya üçər 
qoşulur (24, 64). Lakin Aзярбайъан Sовет 
Eнсиклопедийасында samturun simlərinin ikiləşmiş və 
 81 
üçləşmiş şəkildə düzüldüyü və 16-24 olduğu, müğənnini 
müşayiət edən musiqi aləti kimi göstərilir (8, 290). 
Əlimizdə dəqiq məlumat olmadığı üçün Qazaxda bu 
musiqi alətinin щансы quruluşда олмасы haqqında fikir 
yürütməkдя çətinlik çəkirik. Оnun Qazaxda geniş yayılması 
ися şəksizdir. 
DЦМБЯК:  XIX əsrdə Гazax бюлэяси üçün xarakterik 
olan musiqi alətlərindən biri дя dümbəkdir. Onu alman 
alimi Adam Oleari 1636-cı ildə Şamaxı və Ərdəbildə görüb, 
xatirələrində təsvir etmişdir (120, 35). R.Mustafayev adına 
Иncəsənət Мuzeyində Mirzə Гядim İrяvaninin XIX əsrdə 
çəkdiyi şəkillərdən birində rəqqasə dümbəklə təsvir olunur. 
Kazım ağa Salik Salahlı Sədəf oğlu Süleyman koxaya 
yazdığı şeirlərində dümbəyin adını çəkir:  
Salik, ишя salaq samturu, sazı, 
Yıxılmış dünyaya nə vuraq dirək. 
                                 Çalaq dümbələk. 
Şeirdən görünür ki, samturla yanaşı, dümbək də 
məclislərdə geniş istifadə olunmuşdur. 
Dümbək zərb musiqi alətidir. Qədəkvari formaya 
malikdir, əsasən gildən hazırlanır. Bununla belə, ağac və 
metaldan da hazırlandığı göstərilir (7, 556). Üzünə nazik 
heyvan dərisindən üzlük çəkiliр. Onu qoltuq altında tutub 
iki əlin barmaqları ilə çalırlar. Yüksək səsə malikdir. 
Dümbək uşaq və gənclər tərəfindən novruz mərasimlərində 
də istifadə olunmuşdur (120, 35). Lakin təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, samtur kimi dümbək də Qazax bölgəsinin 
musiqi repertuarında hal-hazırda istifadə olunmur. 
 
1.8.   RƏQS 
 
Xalq rəqsləri mənəvi mədəniyyətimizin mühüm bir 
hissəsini təşkil edir. O, öz tarixi kökləri etibarilə ibtidai 
cəmiyyət dövrünə gedib çıxır. Mənəvi mədəniyyətimizin 
başqa sahələri kimi, rəqs də xalqın həyatı ilə bağlı yaranmış 
 82
və onun əmək fəaliyyətindən, sevinc və kədərini büruzə 
vermək istəyinдян гайнагланараг ибтидаи тяхяййцл 
имканларындан вя inamlarından doğmuşdur. Xüsusiyyətləri 
etibarilə рягсляр mərasim, əmək, idman, hərbi xarakter 
daşıyır. Onun ilk izlərinə qaya rəсмlərində rast gəlmək olar. 
Elə buna görədir ki, qaya rəsmləri zəngin incəsənətimizlə 
yanaşı, musiqi və rəqs mədəniyyətimizin inkişafı tarixini 
öyrənmək üçün də böyük əhəmiyyət kəsb        edir (26, 42). 
Qobustan qayalarında bu çox gözəl şəkildə təsvir 
olunmuşdur. İbtidai insanın ilkin düşüncələrи, istəyi tam 
aydın şəkildə nəzərə çarpır. «Azərbaycan xalqının ən qədim 
mahnı və rəqsləri, əyləncələri təbiət, təsərrüfat və əmək 
fəaliyyətləri ilə bağlı olaraq yaranmışdır.» «Qobustanda ov 
münasibəti və odu qorumaq məqsədi ilə keçirilən mərasimdə 
oynanılan rəqslər bugünkü «Yallı»lara çox bənzəyir» (6, 12). 
İbtidai insanın ilk əmək fəaliyyəti ovçuluqla bağlı 
olduğundan, rəqslərin də ovçuluq və odu qorumaq 
mərasimlərilə bağlı yarandığından, heç şübhə etmədən 
demək olar ki, rəqslər ibtidai icma quruluşunda meydana 
gəlmişdir. Biz, рягслярин əmək, idman, hərbi, məişət və s. 
növlərini kənara qoyaraq burada toy mərasimləri ilə bağlı 
rəqslərdən bəhs edəcəyik. 
Rəqslər əsasən toylarda, el şənliklərində musiqi 
sədaları altında ifa olunurdu. Rəqs musiqisi əsasən dəf və 
qara zurnada çalınırdı. Saz havasına da rəqs edərdilər. Ən 
çox ruhu etibarilə «Ruhani» havası çalınanda rəqs olunardı. 
Кечян ясрин 70-ci illərində Kəmərli kəndində Zalxa nənənin 
bu hava üstündə oynadığının şahidi olmuşuq. Rəqs həm 
kişilər, həm də qadınlar tərəfindən ifa olunurdu. Odur ki, 
oyun havaları öz xarakterinə görə iki yerə bölünürdü: sürətlə 
və süzgün. Sürətli oyunlar kişilər, süzgün oyunlar isə 
qadınlar tərəfindən ifa olunurdu. Kişi oyunlarında 
qəhrəmanlıq, igidlik, cəngavərlik, qadın rəqslərində isə 
incəlik, zəriflik, kövrəklik oyunun xarakterini təşkil edirди. 
Azərbaycan xalq rəqsləri üç hissədən ibarət иди: birinci dövrə 
 83 
boyu gediş, ikinci lirik hissə олурду. Bir nöqtədə dayanaraq 
rəqsи davam etdirmək – süzmək, bu hissədə ayaqlar demək 
olar ki, hərəkətsiz qalır, gövdənin yuxarı hissəsi isə öz-
özündən nazlanır kimi яdalar göstərir, üçüncü yenə dövrə 
boyu sürətlə, təntənə və böyük coşqunluqla gəziş (143, 162). 
Qadın rəqslərində əsas hərəkət bədənin yuxarı hissəsinə, 
qolların, çiyinlərin, başın, gözün hərəkətlərinin gözəlliyinə 
verildiyi halda, kişi rəqslərində ayaqların hərəkətinə əsas yer 
verilir və inkişaf etdirilirdi. 
Qazax toylarında əsasən «Yallı», «Tərəkəmə», «Uzun-
dərə», «Vağzalı» (Qazax bölgəsində buna «Atdandırma», 
«Gəlin atlandı» da deyirlər), «Heyvagülü», «Mirzeyi», 
«Qəşəngi», «Ceyranı», «Heyratı», «Sultanı», «Keçiməməsi», 
«Cəngi», «Qazağı» və s. rəqslər ifa olunurdu. «Cəngi» və 
«Qazağı» öz xarakteri ilə sürətlи oyun olub gənclər, kişilər 
tərəfindən oynanılırdı. O biri oyunlar isə həm kişilər, həm 
də qadınlar tərəfindən oynanıla bilərdi. Oyunlar tək-tək və 
ya dəstə ilə oynanılardı. «Yallı» isə yalnız dəstə ilə oy-
nanılardı. P.Vostrikov bu oyunun Yelizavetpol quberniya-
sında geniş yayıldığını göstərir (148, 11). Bu oyun çox 
güman ki, insanların təsərrüfatla bağlı həyatında ifa 
olunmuş və kollektiv xarakter daşımışdır. Bu yерлярдя ən 
geniş yayılan rəqslərdən biri də «Tərəkəmə»dir. Bu oyun 
şübhəsiz ki, xalqın maldarlıqla bağlı yayda yaylağa, qışda 
qışlağa kюçən tərəkəmə həyatından törəmiş və belə bir ad 
qazanmışdır. Ehtimal etmək olar ki, bu əsasən yerli əhalinin 
dağa köçmə mərasimlərində ifa olunub, sonralar isə xalqın 
ümumi rəqs repertuarına daxil olmuşdur (52). «Uzundərə» 
oyunu çox cazibədar, incə, lirik ifadəli bir rəqs olmaqla, 
əsasən, тойда gəlin tərəfindən oynanılmışdır. Lakin bu rəqsi 
təkcə gəlin oynamazdı. Rəqslərdə də xalqımız öz duyğula-
rını, hisslərini, arzu və istəklərini əl, qol, çiyin, baş, göz hərə-
kətləri ilə ифадя едяряк toylarda, şənliklərdə nümayiş etdir-
mişlər.  
 
 84
1.9.   OYUN VƏ ƏYLƏNCƏLƏR 
  
 Tarixi kökləri etibarilə çox qədimlərlə səsləşən xalq 
oyun və əyləncələri də xalqımızın həyatı ilə möhkəm şəkildə 
bağlı olmuşdur. Bu oyunlar ulularımızın keçib gəldiyi тарихи-
мядяни inkişaf yolunu, məişətini, adət-ənənələrini, 
cəngavərlik, qəhrəmanlıq vərdişlərini əks etdirir. Elin-
obanın alp-ərənlərinin boş vaxtlarında keçirtdiyi bu 
oyunların böyük tərbiyəvi əhəmiyyəti vardır. Onlar bununla 
bilgilərini, nailiyyətlərini, müvəffəqiyyətlərini övladlarınа 
aşılayır, qəhrəmanlıq, cəngavərlik ruhunda tərbiyə edirdilər. 
Bu oyunlar eyni zamanda ağlın, dərrakənin təlqin olunması 
baxımından da diqqəti cəlb edir. Çünki xalq öz gələcəyini 
ağılla cəngavərliyin birliyində görürdü. Ona görə də zaman-
zaman bu iki keyfiyyəti ulularımız övladlarına 
mənimsətməyə çalışmışlar. Bunun üçün isə müxtəlif 
vasitələrdən istifadə olunmuşdur. Belə vasitələrdən biri də 
oyunlar idi. Həmin oyunlar çevik hərəkət, güc, qüvvət, 
sağlam bədən, sağlam ruh, iti ağıl və s. xüsusiyyətləri özündə 
əks etdirir. 
Xalqımızın tarixi inkişaf yolunu öyrənmək 
baxımından da bu oyun və əyləncələrin mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Düzdür, bu oyunların müəyyən bir qismi tarixin ağır 
keşməkeşlərində unudulmuşdur. Lakin hal-hazırda xalq 
arasında yaşayan və müxtəlif tarixi mənbələrdə öz əksini 
tapan oyunlar bizə çox mətləbləri açır. Onların bir qismi 
xalq ədəbiyyatının toplayıcıları, etnoqraflar tərəfindən top-
lanıb çap olunmuşdur. Lakin digər bir qismi isə hələ xalq 
arasında yaşayır. Həmin oyunların toplaнıb araşdırılması, 
müqayisələrin aparılması günün vacib problemlərindən biri 
kimi diqqəti cəlb edir. 
Tarixin gedişində zaman-zaman dəyişikliklərə məruz 
qalan xalq oyun və əyləncələri xalqın əhvali-ruhiyyəsini, 
psixologiyasını, inamını, dinini, məişətini, əmək vərdişlərini 
və s. özündə təcəssüm etdirmək baxımından əvəzsizdir. Bu 
 85 
və ya digər məsələlərin öyrənilməsi baxımından da 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Xalqımızın oyun və əyləncələrinin bir çoxu indi 
yaşamasa da, digər bir hissəsi klassik şairlərin, tarixçilərin 
əsərlərində, rəsmlərdə dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır. 
Həmin oyunların bir qismi ətraflı şəkildə təsvir edildiyindən, 
bərpa etmək mümkünsə, digər bir hissəsinin ancaq adı 
çəkildiyi üçün haqqında ətraflı danışmaq çətindir. 
Oyunlar xalq arasında icra olunan mərasimlərlə bağlı 
tamaşalar, əyləncələr, əmək, qəhrəmanlıq, idman, uşaq 
oyunları və rəqslərdən ibarətdir. Onlar öz sayı etibarilə 
yüzlərlədir, mahiyyət və məqsədi бахымындан hərəsinin öz 
yeri var. Biz əvvəlki вя сонракы fəsillərdə onların bəziləri 
haqqında danışdığımızdan, burada yalnız qəhrəmanlıq, 
cəngavərlik, idman və uşaq oyunlarından bəhs edəcəyik. 
Xalqımızın tarixi keçmişi qəhrəmanlıq səhifələri ilə 
doludur. Ulularımız həmişə mərdliyi, qəhrəmanlığı öymüş, 
ona daim yüksək qiymət vermişlər. Öz igidliyi, hünəri, 
şücaəti ilə seçilən igidlər elin-obanın rəğbətini qazanıb, 
nəmər almışlar. Haqqında el arasında ağız dolusu 
danışılmış, шяниня nəğmələr qoşulmuşduр. Bu cür yüksək 
qiymətləndirilməni tarixi mənbələrdə də, yazılı 
abidələrimizdə də, klassiklərimizin əsərlərində də aydın 
şəkildə görürük. Orda igidliyin, qəhrəmanlığıн təcəssümü ilə 
yanaşı, xalq oyunları haqqında da məlumat verilir. Məsələn, 
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarında - «Dirsə xan oğlu 
Buğacın boyu»nda oxuyuruq: «Məgər xanım! Bayındır 
xanın bir buğası vardı, bir dəxi buğrası vardı. Ol buğa qatı 
daşa buynuz vursa idi un kimi üyüdülərdi. Bir yazın, bir 
küzin /bu/ buğranı savaşdırardı. Bayındır xan qalın Oğuz 
bəyləri ilə tamaşaya baxardı, təfərrüc olardı.  
Məgər sultanım, yenə yazın buğayı saraydan 
çıxardılar. Üç kişi sağ yanından, üç kişi sol yanından dəmir 
zəngir ilə buğayı tutmuşlardı. Gəlib meydan ortasında qoyu 
verdilər. Məgər, sultanım! Dirsə xanın oğlancığı üç dəxi 
 86
ordu uşağı /meydanda/ aşıq oynayardılar. Buğayı qoyu 
verdilər, oğlancıqlara «qaç» dedilər. Ol üç oğlan qaçdı. 
Dirsə xanın oğlancığı qaçmadı. Ağ meydanın ortasında 
baxdı, durdu» (64, 36). Bu nümunə xalq oyunlarının 
qədimliyini, qəhrəmanlıq əzmini özündə əks etdirir. Burada, 
bir növ, qəhrəmanı sınama, igidliyinə, şücaətinə bələd olma 
nəzərə çarpır. Göründüyü kimi, el adəti xarakteri daşıyır. 
Orada təkcə uşaqlar deyil, yurdun ağsaqqalları da iştirak 
edir. Yuxarıdakı nümunədə həmin sınağa elin-obanın 
başbilənləri rəhbərlik edir və onlar tərəfindən təşkil olunur. 
Digər bir maraqlı cəhət isə aşıq oyununun adının 
çəkilməsidir. Bu həmin oyunun o dövrdə geniş yayıldığını və 
daha çox uşaqların oynadığını bir daha təsdiqləyir. «Kitabi-
Dədə Qorqud»  дастанларынын digər boylarında da 
qəhrəmanı sınağa çəkmə, cəngavərlik oyunları nəzərə 
çarpır. «Bayburanın oğlu Bamsı Beyrək boyu»nda qız öz 
gələcək həyat yoldaşını sınağa çəkir, onun kimliyinə, 
şücaətinə bələd olmadan ailə qurmağa razılıq vermir. Məhz 
bu məqsədlə at çapır, ox atır, güləşir. «Ol qız elə adam 
deyildir ki, sənə görünə – dedi. Amma mən Banıçiçəyin 
dadısıyam. Gəl imdi səninlə ava çıxalım. Əgər sənin atın 
mənim atımı keçərsə, onun atın dəxi keçərsən. Həm səninlə 
ox atalıм, məni keçərsən, onu dəxi keçərsən və həm səninlə 
güləşəlim, məni basarsan, onu dəxi basarsan – dedi (64, 54-
55). Bu nümunə щəmin dövrdə cıdır, gülяşəngi, oxatma kimi 
xalq oyunlarının geniş yayıldığını və birbaşa qəhrəmanlıqla 
bağlı olub, həyatıн özündən doğduğunu göstərir. N.Gəncəvi 
«Xosrov və Şirin» poemasında Şirinin Xosrovu çövkən 
oyunu ilə sınağa çəkdiyini göstərir. «Koroğlu» dastanında 
və digər qəhrəmanlıq dastanlarında, eləcə də nağıllarımızda 
qəhrəmanlıq, cəngavərliklə bağlı xalq oyun və əyləncələrinə 
geniş yer verilir. Çünki onların hər biri, demək olar, 
xalqımızın igidlik, qəhrəmanlıq salnaməsi ilə bağlıdır. 
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində də bu oyunlar xalq 
arasında geniş yayılmışdı. Azərbaycanın hər yerində olduğu 
 87 
kimi, Гərb бюлэясиндя, (Qazax bölgəsində) də xalq oyun və 
əyləncələrinə xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Həmin oyunların 
əksəriyyəti öz qədim məna və mahiyyətini qoruyaraq 
qəhrəmanlıq ənənələrini yaşadırdı. Belə oyunlar insanlarda 
gücü, qüvvəti, çevikliyi artırır, tamaşaçılar üçün isə əyləncə 
vasitəsinə çevrilirdi. Bu əyləncələrin özünə də böyük mənada 
tərbiyələndirmə, belə bir əhvali-ruhiyyədə böyütmək 
xüsusiyyəti vardı. «Dirədöymə», «Güləş», «Cıdır», 
«Artırma», «Kəndirbaz», «Zorxana» və s. ойунлар 
qəhrəmanlıq, güc, qüvvət nümayiş etdirirди. Lakin bu 
oyunların bəziləri zaman keçdikcə dəyişərək uşaqların 
malına çevrilib uşaq əyləncəsi xarakteri daşımışdır. 
T.Məmmədova xalq oyunlarındakı bu xüsusiyyəti nəzərə 
alaraq yazır: «Qeyd etmək lazımdır ki, həmin oyunların 
əksəriyyəti getdikcə öz ibtidai forma və məzmununu 
dəyişərək son əsrlərdən uşaqların malına çevrilmiş və onlara 
xidmət etmişdir» (79, 166). Onu da demək yerinə düşər ki, 
bu oyunlarda da xalqın qəhrəmanlıq, güc, qüvvət təlqin 
етмя ənənələri özünü büruzə verir. Bu oyunlar eyni zamanda 
keçirilmə xüsusiyyəti ilə də maraq doğurur. «Kəndirbaz» 
oyunu xüsusi çalğıçılar dəstəsinin çağırışı ilə camaatı bir 
yerə topladıqdan sonra başlanardı. Ə.Haqverdiyev 
kəndirbazların oyununu aşağıdakı kimi təsvir edir: «Böyük 
meydanların birisində iki-iki haçalanmış dörd ağac 
basdırılır. Həmin ağaclar arasında yerdən beş-altı metr 
hündürlükdə tarım kəndir çəkilir. Kəndirin ucları yerə 
basdırılır. Zurna çalıb adam yığırlar. Xeyli camaat 
toplandıqda kəndirbaz ortaya çıxır, bəd gözdən qorunmaq 
üçün o, boynuna cürbəcür dua, pitik asır. Müvazinət 
saxlamaq üçün əlində ləngər tutur. Kəndirbazın keçəpapaq 
adlanan köməkçisi vardır. Kəndirbaz kəndirin üstündə çox 
qorxulu hərəkətlər edir, tullanır, uzanır, oynayır, mis qabın 
içərisində oturaraq kəndirdə yeriyir, ayağına bir neçə iti 
xəncər bağlayaraq kəndirin üstündə gəzinir və sair. Bu 
zaman keçəpapaq meydan sulayaraq öz ustasının 
 88
hərəkətlərini gülməli bir tərzdə təqlid edir. Bununla da bəd 
gözləri kəndirbazdan uzaqlaşdırır. Oyun zamanı keçəpapaq 
bir çox şit zarafatlar edir, gülməli sözlər danışır, 
tamaşaçılardan pulu o yığır» (49, 390). Onu da qeyd edək 
ki, bu oyunlarda əsas hərəkətləri Keçəpapaq icra edir. 
Müəllifin bütün təfərrüatı ilə təsvir elədiyi bu oyun Qazax 
bölgəsində ən çox yayılan oyunlardan olub, adətən, yaz və 
payız aylarında icra olunardı. Bu oyunda keçəpapağın 
hərəkətlərində bir əyləncə nəzərə çarpırsa, kəndirbazın 
hərəkətlərində çeviklik üstünlük təşkil edirди. Ona görə də 
kəndirbazın komik hərəkətləri onu bəd gözdən qoruyurду. 
 Xalq oyun və tamaşaları öz mahiyyəti etibarilə tərbiyə 
məqsədi daşıyırды. Cəldlik, çeviklik, mərdlik, qüvvə, 
düşüncə, əməyə məhəbbət və s. kimi insani keyfiyyətlər 
onların əsas motivini təşkil edirди. Uşaq oyunlarına nümunə 
olaraq «aşıq-aşıq», «Beş daş», «Çilik-dəstə», «Qığımətяk», 
«Bənövşə», «Gizlənpaç», «Qələndər ay, Qələndər», «Əli ağa 
qoyun tələb edir», «Oğru-oğru», «Siçan-pişik», «Dəftəndir, 
ya düdükdən», «Sümük atma» və s. göstərmək olar. Uşaq 
oyunlarında qız və oğlanla bağlı heç bir prinsipial fərq yox 
иdи. On-on iki yaşlarına qədər onlar bir yerdə oynayırдыlar. 
Bu bölgədə ən çox yayılan oyunlardan biri дя 
«Dirədöymə» olmuşdur. H.Sarabski bu oyunu «Cızıq 
turnası» kimi qeyd edir. Bəzi yerlərdə isə ona «Dizə döymə» 
deyirlər. Dirədöymə əsasən toylarda, el şənliklərində, 
bayramlarda oynanılırdı. Onun özünəməxsus oynama 
xüsusiyyəti var. Belə ki, bu oyunu oynamaq üçün düz bir 
yerdə dairə çəkilirди. Dairənin isə dörd yerində yalaq 
qazılırды. Hər yalağa yumrulanmış kəmər qoyulurду. 
Dairənin içərisində kəmərlər oyunçuların ayaqları altında 
olurdu. Həmin kəmərləri dairənin kənarındakı 
oyunçulardan qoруyurdular. Dairənin kənarındakılar isə 
hər vasitə ilə kəməri götürməyə çalışırдылар. Əgər onlardan 
biri kəməri götürsə kənardakılar içəridəkiləri щямин кямярля 
şallaqlayırдыlar. Dairənin içərisindəkilərdən biri əllərində 
 89 
kəmər olanın hansısa бирини vursa, dairənin çölündəkilər 
məğlub olmuş hesab edilirdi. Sonra məğlub olanlar kəməri 
yalaqlara qoyub  onları qoruyurду. Qaliblər isə kəməri 
almağa çalışırdılar. Oyun bu şəkildə davam edirdi. Bu oyun 
çox qədim tarixə malikdir. «Çox qədim tarixə malik olan 
dirədöymə əsrlərlə el şənliklərinin bəzəyi olmuşdur. Oyunda 
məqsəd gücü sınamaq, çeviklik göstərməklə gənclərdə 
igidlik, çeviklik aşılamaq olmuşdur» (27, 45). Doğrudan da 
bu oyunda çeviklik, cəldlik əsas amil kimi diqqəti cəlb edir. 
Onun sayəsində tərəflər bir-birinə qalib gəlir. Hər vasitə ilə 
bir qrup kəməri qorumağa, digər qrup isə onu ələ keçirməyə 
çalışır. Təbii ki, belə bir mübarizədə zəif tərəf məğlub olur. 
Bayram və toy şənliklərində daha çox yayılmış olan bu 
oyunun əsas qayəsi mübarizlikdir. 
İgidliyin və qəhrəmanlığın təlqin olunması baxımından 
geniş yayılıb xüsusi diqqəti cəlb edən oyunlardan biri дя 
güləş олмушдур. Bu oyun da öz tarixi kökü etibarilə çox 
qədimlərə gedib çıxır. Qədim abidələrdə, nağıl və 
dastanlarımızda, xalq mərasimlərində güləş haqqında çoxlu 
məlumatлар vardır. Qəhrəmanlar öz gücü, qüvvətilə böyük 
nüfuz qazanıb, hörmət sahibi olublar. Hətta onların gücü bir 
ordunu döyüşdən xilas edib, öz tərəfinə qələbə gətiribdir. 
Belə tarixi faktlar kifayət qədərdir.  
Bütün xalqlarda olduğu kimi, güləş bizim xalq 
arasında da geniş yayılmışdır. Qazax rayonunda güləş 
əsasən məhəlli xarakteri daşımışdır. Eyni zamanda bu 
oyunun özünəməxsus keçirilmə xüsusiyyəti vardır. Ойун, 
дemək olar ki, açıq havada keçirilirdi. Güləşçilər xüsusi 
yığnaqlarda, toylarda, el şənliklərində «Güləşəngi», 
«Qazağı», «Misiri», «Koroğlu», «Cəngi» kimi havaların 
sədaları altında güləşərdilər. «Qazağı» qəhrəmanlıq 
havasından da göründüyü kimi, bu bölgədə güc, qüvvət tələb 
edən oyunlar da geniş yayılmışdı. Bu oyun zamanı badalaq, 
sarma, qol qırma, baş üzərindən atma və s. kimi fəndlərdən 
istifadə olunurdu. Oyunda xüsusi mükafatlandırma prinsipi 
 90
də vardı. Qalib gələn güləşçiyə nəmər verilərdi. «Bu oyun 
mərdlik, çeviklik, fənd işlətmək, möhkəmlik tələb etdiyi 
üçün geniş yayılmışdı. Qədim dövrlərdə müharibələrdə çox 
zaman pəhləvanların üz-üzə gələrkən birinin digərini məğlub 
etməsi hərbin taleyini həll etmişdir» (30, 135). Elə bunun 
nəticəsidir ki, lap qədim zamanlardan gücün və qüvvətin 
inkişaf etdirilməsi geniş təqdir olunmuşdur.  
İdmanın ən qədim növü olan bu xalq oyununun 
tarixinin öyrənilməsinə xüsusi ehtiyac var. Çünki bu ən 
birinci idman növü kimi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
oyunla bağlı мялуматлара qaya təsvirlərində, müxtəlif əfsanə 
və rəvayətlərdə də rast gəlinir. At çapmaq, atmaq və s. иля 
bərabər, qurşaq tutmaq, güləşmək də xalqımızın sevimli 
oyunlardan olmuşdur. Tarixi kökləri etibarilə çox qədimlərə 
gedib çıxan bu oyunun башлыъа хцсусиййяти xalq arasında 
geniş təşəkkül tapması idi. Azərbaycanın bütün ərazisində, 
eləcə də Qazax bölgəsində belə bir oyunun keçirilməsi 
tarixən ənənə şəklini almışdı. XIX əsrdə və XX əsrdə xüsusi 
bayram şənliklərində, toyda, mağarda digər oyunlarla 
yanaşı, bu oyuna da əhəmiyyət verilmişdir. Hətta bəzən el-
oba arasında güləş yarışları keçirilmişdi. Qonşu kəndlərin ər 
oğulları da bəzən yarışlarda iştirak edərdi. Qara zurnanın 
müşayiəti altında keçirilən həmin güləşlərə el ağsaqqalları 
nəzarət edər, qaliblərя böyük hörmət və rəğbətlə 
yanaşardılar. Онлар хüsusi mükafata layiq görülərdilər. 
Bütün bunlar həmin dövrdə qədimdən gələn ənənənin 
yaşamasını göstərir. 
Газах бюлэяси ящалиси arasında ən geniş yayılan 
oyunlardan biri дя cıdır иди. At çapma və bu oyunda 
göstərilən məharət xalqımızın qəhrəmanlıq, cəngavərlik 
ənənəsinin nəticəsidir. Tarixi mənbələrdə də cıdır haqında 
ətraflı məlumat verilir. «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanlarında qəhrəman öz gücü, qüvvəti, ox atması, at 
çapması ilə öyünür. Bu keyfiyyətləri ilə qələbə çalan, seçilən 
qəhrəmanlar qiymətləndirilir, qalib hesab olunur. «Qanlı 
 91 
Qoca oğlu Qanturanlı» boynunda Qanturanlının dediyi 
sözlər də bunu bir daha təsdiqləyir: «Baba, mən yerimdən 
durmamış ol durmuş ola. Mən qaraqoç atıma minmədən ol 
minmiş ola. Mən qanlı kafir elinə varmadan ol varmış ola, 
mənə baş gətirmiş ola» (64, 85). Bu xalqımızın qəhrəmanlıq, 
cəngavərlik tarixini bir daha təsdiqləyir. Eyni zamanda bir 
daha aydın şəkildə göstərir ki, at çapmaq da güləş, ox 
atmaq, nizə oynatmaq kimi mühüm əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Tarixin bütün mərhələlərində qəhrəmanlar öz 
gücü, qüvvəti ilə yanaşı, at çapmaq məharətляриi ilə дя 
seçilmişlər. Keçirilən cıdır yarışları qəhrəmanların taleyini, 
hökmdarların bacarığını, məharətini müəyyənləşdirmişdir. 
Eldəgizlər, Səfəvilər dövründə bu yarışların xüsusi təntənə 
ilə keçirilməsi buna nümunədir. «Koroğlu» dastanında 
Koroğlunun igidliyini şərtləndirən amillərdən biri də onun 
at çapmasıdır. «Həmzənin Гыраты aparması» qolunda ata 
verilən üstünlük bir daha təsdiqlənir, qəhrəmanın igidliyinin 
yarısı səviyyəsində tutulur: «Deyirsiniz ki, Koroğlunun nə 
qədər igidliyi varsa, onun tən yarısı Qıratdı» (65, 128). Xalq 
arasında işlədilən «at igidin qardaşıdır» - ifadəsi də bunu bir 
daha təsdiqləyir. Qaçaq Nəbinin, Qaçaq Kərəmin, 
İsfəndiyar ağanın, Cahandar ağanın (Qəmər atı) at 
çapmada göstərdiyi məharət onun igidliyinin əsas 
şərtlərindəndir. Bu qəhrəmanlar ona görə öz atlarını yüksək 
qiymətləndirib ona arxa, dayaq kimi baxmışlar. Bütün 
bunlar qədim zamanlardan xalqımız arasında təşəkkül 
tapan atçapma oyunlarının səbəbini aydınlaşdırır, XIX əsr 
və XX əsrin əvvəllərində cıdırın bir oyun kimi keçirilməsi 
zərurətini göstərir. Qeyd etdiyimiz kimi, cıdır zamanı at 
çapılması xalqımızın qəhrəmanlıq, cəngavərlik ənənələrinin 
nəticəsi idi. Bu zaman təkcə atın gücü, qüvvəti, qaçma 
məharəti ilə yanaşı, at çapanın da məharəti nəzərə alınırdı. 
Çünki bu iki amil bir-birini tamamlamadan qələbə çalmaq 
mümkün deyil. Mərhum şairimiz O.Sarıvəlli at çapmanın bu 
 92
xüsusiyyətini nəzərə alaraq yazır: «Hünər həm atdadır, həm 
də sürənдя».  
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində cıdır Qazaxda ən 
çox keçirilən oyunlardan olmuşdur. Н. Dubrovin bu yarışın 
xalq arasında geniş yayılmasını göstərərək yazır: «Cıdır 
xalqın ən sevimli oyunudur» (131, 362). Bu yerlər igid, 
qəhrəman oğulları ilə yanaşı, özünün Dilboz atları ilə də 
məşhur olmuşdur. Heç şübhəsiz cıdırın müvəffəqiyyətinə 
bunun güclü təsiri olmuşdur. Yüksək sürətlə qaçan atların 
olması və onların daha qaçağanlarının aşkarlanması xüsusi 
maraq kəsb etmişdir. Ona görə də bu yerlərdə cıdırın geniş 
yayılması səbəblərindən biri də Dilboz atların olması ilə 
bağlıdır. Cıdır da başqa oyunlar kimi toylar və el şənlikləri 
ilə bağlı keçirilmişdir. Xalqın xoş əhvali-ruhiyyəsini, 
qəhrəmanlıq və şücaətini, bacarığını göstərmək üçün bu 
oyunların keçirilməsi diqqətəlayiq idi. M.A.Abbaszadə 
«Novruz bayramı» məqaləsində Gəncədə Novruz 
bayramında cıdırda çox təntənəli musiqi sədaları olduğunu 
qeyd edir (81). Şübhəsiz ki, bu oyun Qazax mahalınдa da 
belə bir təntənə ilə keçirilmişdir. Qаliblər əvvəlcədən 
müəyyənləşdirilmiş nəməri alardılar. Cıdırın keçirilməsinin 
müəyyən xarakterik əыlamətləri də vardır. Cıdırda iştirak 
etmək istəyən şəxs atına xüsusi qulluq göstərяr, ona çoxlu 
arpa verərdi. Onu da qeyd edək ki, cıdır atları həmişə 
seçilmişdir. Cıdıra üç gün qalmış isə arpa tamamilə kəsilяr, 
bir növ çox cüzi гида verilərdi. Bu isə atın yüngülləşməsi, 
cıdırda yorulmaması demək idi. Ата сu da cıdır ərəfəsində 
çox az verilərdi. Atlar cıdıra çıxarkən müxtəlif hərəkətlər 
etdirilяr cıdırçılar onun üstündə yəhərdə fırlanаr, ayaq üstə 
durаr, аты şah qaldırılаr, qarnının altından dolanıb 
çıxаrdılar (26-инф.). Bununla ъыдырчылар öz şücaətini, igidliyini 
nümayiş etdirяrdilər. Qazağın Дilboz atları öz yüksək sürətli 
qaçışı, yüngüllüyü ilə həmişə nəməri almışdılar. Xalq şairi 
O.Sarıvəlli Дilboz atlarıн cıdırdakı bu qələbəsini belə qeyd 
edir: 
 93 
        Kim minər Qazağın Dilboz atını, 
Götürər toyların şal-xalatını. 
Bu oyunun mahiyyətində qəhrəmanlıq, at çapma 
məharəti dayanırды. Xalqımızın məhz cıdırı belə təntənə ilə 
keçirməsi də cıdırın qədimliyi və qəhrəmanlıq əhvali-
ruhiyyəsi ilə bağlıdır. 
Щямин дюврдя бюлэядя ян чох йайылан ойунлардан бири  
дя кянбибаз ойунудур. Бу ойун да ъыдыр эцляш, дирядюймя 
кими чох тянтяняли кечир, юзцня чохлу тамашачы кцтляси ъялб 
едирди. Кяндир цзяриндя мцхтялиф тящлцкяли вя мящарят тяляб 
едян щярякятляр нцмайиш етдирян ойунчу кянбирбаз 
адланырды. Кяндир ики тяряфдян щачалы аьаъ цзяриндян 
чякилярди. Кяндирбазын кяндир цзяриндя щярякятлярини йердя 
кечябюлцк ( яслиндя «кечябюрк» - йяни кечяпапаг –М.А.) 
тяглид едяр, йамсылайар, ойунун мараглы кечмясиня кюмяк 
оларды. Ейни заманда кечябюлцк тамашачылардан нямяр пул 
да топлайарды. В.Вялийев «Азярбайъан фолклору» китабында 
бу ойуну беля характеризя едир: «Кяндир цзяриндя эюстярилян 
ойунлар адамы щейрятя эятирир. Лакин тамаша йалныз кяндир 
цзяриндя щярякят едян, тулланан шщяхсин мящарятинин 
нцмайиш етдирилмяси иля тамамланмыр, кяндирбаздан ашаьыда, 
йяни тамашачылар арасында икинъи бир шяхс дя чыхыш едир, бу 
кяндирбазын кюмякчиси «йаланчы пящляван», йа да 
«кечяпапаг» адланан шяхсдир. Кечяпапаьын щярякятляри 
тамашачыны бир анлыьа кяндирбаздан айырыб ясил тамашайа -  
халг ойунларына апарыр. Чцнки бурадакы комик щярякятляр, 
кяндирбазы йамсыламаг тамашачыда эцлцш доьурур. 
Кечяпапаьын щярякятляри дя, онун эейими дя эцлцш доьурур» 
(113, 388). Мцяллифин бу фикирляри ойуну чох айдын шякилдя якс 
етдирир. Ону да гейд едяк ки,  бу ойунлар да диэяр ойунлар 
кими даща чох илин бащар вя пайыз фясилляриндя иъра олунарды. 
Анъаг бу да шярт дейилдир ки, башга вахтларда бу ойунлар 
иъра олунмурду. Яксиня бу ойунларын иърасы цчцн щеч бир 
мящдудиййят йох иди. Кечябюлцк ойуну тамашачыларын сайы 
етибариля даща чох эур кечирилирди. Бир нечя эцн яввялъядян 
ойунун кечириляъяйи щаггында мялумат верилирди. Бюйцклц-
 94
кичикли  демяк олар ки,  ъамаат ора топлашарды. Кечяпапаьын 
йанында ися ъамааты таныйан бир няфяр оларды. Щямин шяхсин 
васитясиля мцяййян адамларын ады чякиляр, комик сюзляр 
дейиляр вя нямяр алынарды. Бцтцн бунлар «кечябюлцк» халг 
ойунунун юзцнямяхсус хцсусиййятлярини якс етдирир. 
Xalqımızın yaratdığı oyunların bir hissəsini də uşaq 
oyunları təşkil edir. Bu oyunlar öz mahiyyəti etibarilə fiziki 
və mənəvi tərbiyəni birləşdirir. Uşaqların həm fiziki, həm də 
mənəvi inkişafına güclü kömək göstərir. Uşaq oyunları 
uşaqlarda güc, qüvvət, çeviklik, cəldlik tərbiyə etməklə 
yanaşı, mənəvi inkişafında dözüm, ayıqlıq, gözü açıqlıq, 
dəqiqlik, təmkin, düşünmə qabiliyyəti aşılayır. Uşaq 
oyunları, eyni zamanda, uşaq folklorunun müəyyən 
hissələrini özündə saxlamaqla yanaşı, musiqi ritmlərini, xor 
nümunələrini də özündə birləşdirir. Bunlar uşaqların 
duyumuna, mənəvi tərbiyəsinə güclü təkan verir. Uşaq 
oyunlarının folklorla bağlılığını, şeirlə ifadəsini V.Vəliyev 
belə səciyyələndirir: «Uşaq oyunlarının şeirlə birləşməsi heç 
şübhəsiz ki, oyunda bir qayda yaratmaqla, onda iştirak 
edənləri məşğul etmiş və oyunun yadda saxlanmasına 
kömək etmişdir» (113, 402). 
Uşaq oyunları özünün zənginliyi və genişliyi etibarilə 
də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu, uşaqların maraq dairəsi, 
dünyagörüşü ilə əlaqədardır. Uşaq oyunları bütün 
bölgələrdə özünün çalarları ilə səciyyələnir. Qərb bölgəsində 
də belədir. XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Гazaxda 
çoxlu uşaq oyunları mövcud olmuşdur. Bunun bir hissəsini 
F.Köçərli «Бalalara hədiyyə» kitabında vermişdir. Həmin 
oyunlar içərisində ən çox yayılanı «Bənövşə» oyunudur. Bu 
oйуnu bəzən «Qın-qılınc» (121, 188) kimi də adlandırırlar. 
Bənövşə oyununda eyni sayda olan iki dəstə bir-birindəн 
xeyli aralıda əl-ələ tutaraq üz-üzə dayanırlar. Hər iki dəstə 
burada xor ilə növbələşərək deyirlər: 
I dəstə: Qın qılınc 
        II dəstə: Qınnan qılınc 
 95 
I dəstə: Ox atdım 
        II dəstə: Oğru tutdum. 
   I dəstə:  Daş atdım, 
            II dəstə: Dovşan tutdum. 
I dəstə:  Bənövşə, 
      II dəstə:  Bəndə düşə. 
                  I dəstə:  Sizdən bizə kim düşə 
                     II dəstə:  Bu qaracan (121, 188). 
- deyə uşaqlardan biriniн adı çəkilir. Adı çəkilən uşaq öz 
gücünü toplayaraq o biri dəstəyə tərəf yüyürür. Əgər o 
cərgəni yarıb keçsə, o biri dəstədən istədiyi uşağı öz 
dəstəsinə gətirib gəlir. Yox, əgər dəstəni yara bilməsə orada 
qalmalı olur. Oyun dəstələrdən birində uşaq qalmayana 
qədər davam edir. 
Bu oyunun çağırış xarakterli hissəsinin demək olar ki, 
yarısı artıq unudulmuşdur. Göründüyü kimi, oyun bir neçə 
məqsəd daşıyır. Ən əvvəl burada xalq yaradıcılığının ilkin 
nümunəsi və musiqi ritmləri тялгин olunur. Bundan başqa 
oyunda cəldlik və güc aparıcı amil кими diqqət mərkəzində 
dayanır. Bir qədər diqqətlə yanaşdıqda, «Bənövşə» 
oyununda nəzərə çarpaн cəhətlərdən biri də düşünmə, 
rəqibdə zəif cəhətləri bilmə qabiliyyətidir. Onunla oyunçu öz 
rəqibinin vəziyyətini qiymətləndirir. Bütün bunlar oyunun 
təsadüfi səciyyə daşımadığını, dərin köklərə malik olduğunu 
göstərir. 
Maraqlı oyunlardan biri də «Bir quşum var bu 
boydana» oyunudur. V.Vəliyev bu oyunun əslində 
«Səməndər, ay səməndər» olduğunu qeyd edir (113, 403). 
Müəllif həmin oyun haqqında yazır: «Bu oyunu əsasən 
yeniyetmələr icra edirlər. Bayram axşamlarında, toy 
mərasimlərində gənclər bir yerə cəm olduqları zaman bu 
oyunu oynayardılar» (113, 403). Oyun belə oynanılır: Bir 
dəstə uşaq bir yerə toplanır. Bir nəfər ortaya çıxır. Qalan 
uşaqlar isə onu dövrəyə alır. Ortada olan uşaq özünə bir 
köməkçi seçir. Həmin köməkçi əlinə bir kəmər alır və bir 
 96
ucunu uşaqlardan birinə verir. Ortada olan uşaq əlləri ilə 
göstərməklə deyir: 
Bir quşum var bu boyda, 
Dimdiyi var bu boyda, 
Qaşı var bu boyda. 
Gözləri var bu boyda, 
Ayağı var bu boyda. 
Bu oyun respublikamızın demək olar bütün ərazisini 
əhatə etmişdir. Lakin digər бюлэялярдян fərqli olaraq 
Qazaxda uşaqlar hər cümlənin sonunda «Səməndər, ay 
səməndər» deyə təkrar etmirlər. Təsvir qurtarandan sonra 
kəmərin ucundan tutan uşaq səhv olaraq bir quşun 
(məsələn: qarğa) adını çəkir. Onda ortada duran «ver 
qarğaya» - deyir. Bununla tapmadığını deyir və kəmərin 
ucundan  başqa uşaq tutur. Təsvir yenidən başlayır. 
Qurtardıqdan sonra yenə uşaq hər hansı quşun adını 
çəkirsə, ver filan quşa deyərək kəmərin ucundan başqa 
adam tutur. Oyun beləliklə davam edir. Uşaq quşun adını 
düz tapdıqda aparıcı «vur çatlasın» - deyir və tapan uşaq 
kimə çatarsa, кямярля vurur. M.H.Təhmasib bu oyunun 
məqsəd və əhəmiyyəti haqqında yazır: «Bizcə, quşlar aləmi 
ilə uşaqları tanış etmək, onlarda əlamətlərinə görə quşları 
tanıya bilmək vərdişi, eyni zamanda … həm də düşmən 
əlindən qurtarmaq, düşməni qovub tutmaq üçün cəld 
qaçmaq məharəti yaratmaq məqsədi daşıyan bu hekayə 
(oyun – M.A.) ən kiçik təfərrüatına qədər ətraflı şəkildə 
təsvir edilmişdir» (111, 21). Burada müəllifin qeyd etdiyi 
kimi, çevik düşmənə dərk edib cavab vermə və əks təqdirdə 
sürətlə qaçmaq, çevik hərəkət nəzərə çarpır. Oyunda da belə 
bir əlamət təlqin olunur. 
Xalq arasında geniş yayılan oyunlardan biri də 
«Sümük atma» oyunudur. M.Həkimov bu oyun haqqında 
danışarkən deyir: «Şübhəsiz ki, «Sümükatma», «Dar-dar», 
«Atlandırma», «Yalaqqazma», «Çilingağac»  və bir sıra 
oyunlar əslində baharın gəlişi ilə bağlıdır» (56, 135). Bu 
 97 
oyun əsrimizin 50-ci illərinə qədər Qazaxda geniş шякилдя 
ойнанылмышдыр. Qeyd etməliyik ki, bu oyun ayrı-ayrı türk 
xalqları arasında da geniş yayılmışdıр. Türkmənlər arasında 
«Ak sünk», qırğızlarda «Ak kolmek», tuvalarda, «Аkıyaqi» 
adı ilə tanınır və müxtəlif vaxtlarda yeniyetmələr arasında 
oynanılır. Onu da qeyd edək ki, türk xalqları arasında geniş 
yayılan bu oyunун prinsip etibarilə bir-birindən heç bir 
fərqi yoxdur. 
«Sümükatma» oyunu əsasən payız aylarında aylı 
gecələrdə 8-12 yaşlı uşaqlar arasında oynanılırdı (121, 187). 
Bu oyunun S.Vurğun «Acı xatirələr» şeirində poetik bir 
təcəssümünü vermişdir:   
          Bəzən də yuxudan yarımçıq qalxıb, 
Aylı gecələrdə sümük atardıq. 
Bu oyunun keçirilməsi заманы oyunçular dörd 
nəfərdən az olmayaraq iki yerə ayrılır. Onlar «əvə» (oyunun 
mərkəzi, başlanğıc yeri – M.A.) yeri müəyyənləşdirirlər. 
Oyunçulardan hər hansı biri heyvan sümüyünü əlinə 
götürür, qalanları isə gözlərini yumur. Əlində sümük olan bu 
zaman sümüyü bacardıqca uzağa atır. Bundan sonra 
oyunçular onu axtarmağa başlayırlar. Sümüyü tapan 
oyunçu öz yoldaşları ilə sümüyü əvə yerinə çatdırmağa 
çalışırdılar. O biri dəstə də çalışır ki, sümüyü onların əlindən 
alıb əvə yerinə özü çatdırsın. Əgər sümüyü tapan dəstə əvəyə 
özü çatdırarsa qalib hesab olur. Əksinə olarsa, o biri dəstə 
qalib olur. Bu oyun, göründüyü kimi, gərgin bir mübarizə 
şəraitində keçir. Xüsusi güc, cəldlik, dözümlülük, bacarıq 
tələb edir. Olduqca gərgin bir şəraitdə keçən bu oyun 
uşaqlarda prinsipiallıq тярбийя едир. 
Газах бюлэяси ящалиси арасында geniş yayılan və xüsusi 
diqqət mərkəzində dayanan oyunlardan biri də «Qığımətək» 
oyunudur. Bu oyunda iki uşaq iştirak edir.  Hər oyunçu özü 
üçün üç чala - mətək qazardı. Oyunçuların mətəkləri iki 
cərgə yan-yana olardı. Eyni zamanda hər oyunçu özü üçün 
udacaqları qığını yığmağa bir mətək də qazardı. Çalaların 
 98
içinə hərəsinə yeddi qığı qoyulardı. Qığılar qoyunların 
qurumuş peynindən olardı. Onları xırda daşla da əvəz 
etmək mümkün иди. Пüşkə əsasən onlardan biri oyuna 
başlayardı. Oyuna başlayan öz mətəyiniн istədiyi birindən 
qığıların birini saxlamaqla qalanını götürər və istədiyi 
istiqamətə yoldaşının mətəkləri də daxil olmaqla paylayardı. 
Kimin mətəyindən asılı olmayaraq /cüt olan/ iki олан 
qığıları götürərdi. Sonra o biri oyunçu oyuna başlardı. O da 
istədikləri mətəkdən başlamaqla birini saxlayıb qalan 
qığıları götürяr və istədiyi istiqamətdə paylayardı. Nəticədə 
cütlənən /iki olan/ qığıları götürərdi. Oyun bu cür ardıcıllıqla 
davam edərди. Qalib isə qığının sayına görə 
müəyyənləşdirilərdi. Oyunun təsvirindən göründüyü kimi, 
burada əsas rolu güc deyil, ağıl oynayardı. Bu oyun öz 
mahiyyəti etibarilə uşaqların hesablama qabiliyyətinin 
artırılmasına kömək edirди. Adətən, 8-12 yaşlı uşaqlar 
arasında geniş yayılan bu oyun uşaqların düşünmə 
qabiliyyətini, çevik hesablama aparmalarını xeyli dərəcədə 
сярбястляшдирирди.. 
Xalq oyunları içərisində geniş yayılan oyunlardan biri 
də «Dəstə-çilik» иdi. Bu oyun bəzən «çilik-ağac» da adlanır, 
uşaqlar arasında olduqca geniş yayılan oyunlar sırasında 
dayanırды. Bunu yeniyetmələr də oynayırды. Dəstə-çilik bir 
sıra oyunlardan fərqli olaraq, istənilən vaxtı quraqlıq olan 
günlərdə oynanılırды. Oyunda iki nəfər iştirak edirди. 
Oyunçuların hərəsində  80-100 sm uzunluğu olan bir dəstə 
olurду. Çiliyin isə 20-25 sm uzunluğu varды. Bir kiçik çala 
qazılırды. Oyuna püşk və ya sanama ilə başlayırдыlar. 
Oyunçulardan biri o birini işlədиrdi. Çiliйин bir ucu çalanın 
içinə qoyulуr, yuxarı qalxan ucundan ися dəstə ilə 
vurulурду. Yuxarı sıçrayan çiliyin arxasından vurуrdуlar ki, 
bacardıqca uzağa getsin. Öz növbəsində o biri oyunçu 
(işləyən) çalışыrdı ki, çiliyi ya havada tutsun, ya da qazыlan 
çalanın içinə atsın. Атылан чilik işlədən oyunçunun dəstəsinin 
uzunluğu radiusda çalaya yaxın düşərdisə, oyunçuların yeri 
 99 
dəyişilərdi. Bu hal çilik havada tutulardısa da belə olardı. 
Onun üçün işlədən oyunçu çalışardı ki, çiliyi ишляйян oyunçu 
havada tuta bilməsin. Eyni zamanda öz dəstəsi ilə çalaya 
atılan çiliyi vurub kənara çıxarmağa çalışardı. Çünki əks 
halda o işləməli olardı. Göründüyü kimi, bu oyun dəqiqlik, 
sərvaxtlıq, cəldlik tələb edir və uşaqlara bu xüsusiyyəti 
aşılamaq mahiyyəti daşıyır.  
Bütün bunlar Qərb бюлэясиндя (Qazax mahalında) xalq 
oyun və əyləncələrinin geniş şəkildə yayıldığını göstərir. 
Bunların hamısında demək olar ki, insani keyfiyyətlər: 
qəhrəmanlıq, cəngavərlik, ağıl, kamal, çevik вя cəld hərəkət, 
çevik düşüncə tərbiyə olunur.  
Беляликля, Азярбайъанын Гярб (Газах) бюлэясинин 
мяняви мядяниййятинин милли-мяняви дяйярляр сявиййясиня 
йцксялмиш халг йарадыъылыьы сащялярини тарихи-етнографик 
ъящятдян арашдырмагла, бурада бу милли сярвятлярин мящялли-
локал хцсусиййятляри иля фярглянян орижинал бир вариантынын 
олдуьуну мцяййянляшдиря билдик. Бу милли-мяняви дяйярляр 
заман-заман халгын щяйатында, мяишятиндя формалашмыш, 
дюврцн бир сыра сосиал-сийаси, игтисади-мядяни вя етник 
просесляринин фяал тясири иля бичимлянмиш, чоху унудулуб 
арадан чыхса да, тяряфимиздян бярпа олунараг эяляъяк 
нясилляр цчцн ярмяьан едилмишдир. Щяля нечя-нечя халг 
йарадыъылыьы нцмуняляри дя ашкарланмалы вя тядгигата ъялб 
олунмалыдыр. 
 100
 
 
II FƏSİL 
 
DİN VƏ XALQ BAYRAMLARI 
 
əsr və XX əsrin əvvəllərində bölgədə 
hakim din Иslam dini idi. Lakin 
bununla belə ibtidai dinlərin – fetişizm, 
totemizm, animizmin qalıqları özünü 
müxtəlif şəkillərdə əhalinin inamlarında, andlarında, adət-
ənənələrinдə və s. biruzə verirdi. Hələ lap qədimлярdən ulu 
babalarımız müxtəlif allahlara sitayiş etmişlər. Yunan 
tarixçisi Strabon (e.ə. 64 – b.e. 24) albanların allahlardan 
Щelios, Zevs və Selenaya (Щelios-Эünəş, Zevs-Эöy, Selena-
Ay allahıdır – M.A.) sitayiş etdiyini göstərirди. (99, 126) 
Herodot massagetlərin Эünəş allahına atlardan qurban 
verildiyini qeyd edirди. Günəşə sitayişin izlərinə xalq 
arasında indi də yaşayan «gün haqqı» andında rast gəlirik. 
1992-ci ildə Poylu kənd sakini, el ağsaqqalı Məhəmməd 
Yusibovla söhbətimizdə o bildirди ki, bu and daha çox 
yayılmış andlardan olmuşdur. Lakin bu dövrdə aya sitayişin 
izlərini özündə əks etdirən heç bir material ələ edə bilmədik. 
Təkcə onu qeyd etmək lazımdır ki, Strabon Selenеya İberiya 
sərhədlərinin yaxınlığında sitayiş edildiyini və qurban 
kəsildiyini göstərdiyi üçün çox güman ki, bu мярасим Qazax 
rayonu ərazisində Avey dağında olmuşdur. Bu dağın ilk adı 
da ehtimal ki,  Ayev olmuş və burada olan Аy ilahəsi 
abidəsinin yerində sonralar xristianlığın qəbul edilməsi ilə 
Alban xristian Aveydağ kilsə abidələri yaradılmışdır. 
Görünür, xristianlığın qəbul edilməsindən sonra Ay ilahəsi 
ilə bağlı inamlar unudulmuş və bu yerin adı Avey – ov yeri 
şəklinə düşmüşdür. 
İbtidai dinlərdən animizm – ruha inam bu dövrdə, elə 
indi дя ata-babaların ruhunun əziz tutulmasında, müəyyən 
XIX
 101 
vaxtlarda, bayramlarda ölənlərin qəbirlərinin ziyarət 
edilməsində, nəzirlər verilməsində özünü göstərir. 
Maraqlıdır ki, ölənlərin ruhuna and içmək indi də qalır. İndi 
də ölənlərin ruhunu incitməmək üçün «ölənin arxasınca 
danışmazlar» - ifadəsi xalq arasında yaşayır. Novruz 
çərşənbələrindən biri Qara çərşənbə adlanır və həmin gün 
ölən qohumların qəbri ziyarət edilir.  
Müxtəlif heyvan və bitkilərin müqəddəsləşdirilməsi, 
onların toxunulmaz olması və əgər onları məhv edərlərsə, 
мящв едяня xətər toxunacağı ilə bağlı inamlar Qazax 
bölgəsində indi də yaşayır. Belə canlılara qaranquş, alabaxta 
kimi quşları, dağdağan, əncir və s. kimi ağacları göstərə 
bilərik. Bu dövrdə müəyyən daş pirlərin, ağacların 
fetişləşdirilməsi – hər şeyə qadir olması ilə bağlı inamlar 
yaşamış və müəyyən arzularla onlar ziyarət olunmuş, 
nəzirlər deyilmiş, qurbanlar kəsilmişdir. Belə 
ziyarətgahlardan Kəmərli kənd yaxınlığında Ağoğlan 
ziyarətgahını, Qaranəri, Yuxarı Salahlıda Aslanbəyli 
yolunun üstündə olan tənha ağacı göstərmək olar. Qeyd 
etmək lazımdır ki, indi də bu ağaca müxtəlif parçalar 
bağlayırlar. Kazım ağa Salik keçən əsrdə Şıxlı yaylaqlarını 
təsvir edərkən orada bir müqəddəs yerin də olduğunu qeyd 
edir:  
   Kuhi-Maymaq ocaqdır, bu səbəbdən ki, anın, 
Nəzrini verməsələr, yəni doğar kövsələ xəm. 
Müqəddəs yerlərin sitayişinin öz qaydaları olmuşdur. 
Hacı Kərim Sanılı «Aran köçü» adlı poemasında bunu çox 
gözəl bir dəqiqliklə təsvir edir: 
Ellər dağa köçəndə 
      Bir də dağdan qaçanda 
Пir dağına çıxırlar. 
Yağlı piltə yaxırlar. 
     Naxır, sürü, kallah, at 
       Böyük, kiçik, qız, arvаd 
              Bu pir dağa dolanır (91, 89). 
 102
Kəndlərimizdə indi də müşahidə etmək olar ki, bağ və 
bostanlarda ağac payaların başına at və ya it kəlləsi taxırlar 
və bəzən də evin qapısına nal vurub, tikan taxırlar ki, 
bədnəzərлярin qarşısı aлынсын. Щeç şübhəsiz ki, buнлар ibtidai 
inamların indi də qalan izləridir. 
İslam dininin yayılması ilə bağlı bir çox din 
nümayəndələrinin qəbri də ziyarətgah olmuş və indi də 
ziyarətgahdır. XIX əsrin sonlarından, daha doğrusu 90-cı 
illərdən Qazaxda, eləcə də Borçalı ərazisində olan müsəlman 
türklərinin ziyarətgahlarından biri nəqşbəndliyin görkəmli 
nümayəndəsi Hacı Mahmud Əfəndi Qaraninin qəbridir. Bu 
qəbir ziyarətgah kimi indi də мцгяддяс сайылыр вя ziyarət 
olunur. Muğanlı kəndində yolun kənarında naməlum 
«Seyidin qəbri» də belə ziyarətgahlardandır. Bu qəbir 
haqqında rəvayətlər ящали арасында indi də yaşayır. 
Azərbaycanda ən geniş yayılmış din Иslam dinidir. 
Türklər müxtəlif zamanlarda başqa dinlərə də inanmışlar, 
lakin onların çoxu mənfi təsir buraxmış, varlıqlarına bəzən 
ziyan vurmuşdur. Məsələn, Avropa hunları yığınla məsihi 
olub Avropa millətləri arasında əriyib getmişlər (33, 58). Bu 
hal özünü xalqımızın tarixində də göstərmişdir. Belə ki, 
müsəlmanlığı qəbul etməyən xristian albanların bir hissəsi 
qriqorian erməni kilsəsinin təsirilə erməniləşmişlər. Lakin 
bunun əksinə olaraq islamı qəbul edən Azərbaycan türkləri 
bir xalq kimi öz milli xüsusiyyətlərini qoruyub saxlaмышdıр.  
 
2.1.  DİN 
 
 VII əsrin birinci yarısında yaranan Иslam dini Yaxın 
və Orta Şərqdə, Şimali Afrikada az bir vaxt ərzində geniş 
yayılaraq hakim din olmuşdur. İslam dininin əsas kitabı 
Qurandır. Bu kitab islamın əsas müddəalarını: - dini, 
hüquqi, əxlaqi, məişət qaydalarını və s. özündə bütün 
təfərrüatı ilə əks etdirir. Quran bütün müsəlmanlar kimi 
Qazax bölgəsi əhalisinin də müqəddəs ilahi kitabıdır. Qazax 
 103 
rayonunun Qazaxbəyli kənd sakini Щəsrət babayla (Orucov 
Щəsrət – 1902-ci ildə anadan olub) söhbətdə o bildirdi ki, 
Qurana and içmək həmişə həyəcan və qorxu törətmişdir. 
Ona and içməzdən əvvəl mütləq təmizlənib pak olmaq lazım 
idi. Yalandan and içmək isə faciəylə nəticələnərdi. Odur ki, 
ona yalandan and içməyi yerli əhali heç ağlına da 
gətirməzdi.  
İslam dini müsəlmanlar qarşısında beş vəzifə qoyur ki, 
bu da aşağıdakılardan ibarətdir: Vahid allaha inam 
gətirmək, namaz qılmaq, oruc tutmaq, zəkat, xüms vermək 
və sonuncu Həccə getmək, yəni Məkkə şəhərində Kəbəni 
ziyarət etmək. Bu beş qaydanı hər bir müsəlman  bilməli və 
ona mütləq əməl etməli idi. Yaşayış tərzindən, yerindən asılı 
olmayaraq demək olar ki, həmin qaydalara əməl olunurdu. 
Аncaq müqəddəs yeri (Kəbəni) ziyarətə getməkdə müəyyən 
maddi imkanlar nəzərə alınırdı. XIX əsrin sonу - XX əsrin 
əvvəllərində Qazax bölgəsində də, bəzi istisnalar nəzərə 
alınmazsa, bu qaydaları hamı bilir və əməl edirdi. Rayonun 
bütün kəndlərində, hətta ayrı-ayrı məhəllələrdə məscidlər 
tikilir və fəaliyyət göstərirdi. Həmin qaydalar və müxtəlif 
dini mərasimlərin keçirilməsi oradan başlanır və din 
başçılarının nəzarəti altında olurdu. Eyni zamanda onu da 
qeyd edək ki, böyükdən kiçiyə bu, bir növ, tərbiyə məktəbi 
idi. Mollaxana və mədrəsələrdən başqa, hər bir valideyn 
evində öz övladına bunları öyrətməli idi.  
İslamın əsas şərtlərindən birincisi iman gətirməkdir. Bu 
isə kəlmeyi-şəhadəti söyləməkdən ibarətdir. Yəni hər bir 
müsəlman şəhadət edib deməlidir ki, «Аllahdan başqa 
məbud yoxdur və Məhəmməd Аllahın rəsuludur» ((76, 126). 
Bütün müsəlmanlar böyüklüyündən, kiçikliyindən asılı 
olmayaraq /əgər özünü dərk edirsə/ həmişə, hər yerdə, hətta 
ölüm ayağında da bu kəlməni söyləməliydilər. 
Müsəlmanın ikinci borcu namaz qılmaqdır. Namaz 
qılan zaman kəlmeyi-şəhadəti bir neçə dəfə təkrar edirdilər. 
Çünki, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, kəlmeyi-şəhadət bütün 
 104
işlər üçün başlanğıc idi. Namaz qılmaq isə məcburi hesab 
olunurdu. Bu, Quranda da məcburidir. Şəriət qaydalarına 
görə müsəlman gündə beş dəfə namaz qılmalıdır. Namazı 
hər yerdə; evdə, məсъiдdə, çöldə, işdə də qılmaq olardı (63, 
9). Bu beş namaz sübh, günorta, ikinci, şam və yatmaq 
namazlarından ibarət idi. Namaz qılmazdan əvvəl mütləq 
dəstəmaz alınardı. Dəstəmaz üçün müsəlman əllərini, üzünü 
və qollarını dirsəyə kimi yuduqdan sonra яллярини təpədən 
alnına qədər başlarına və ayaqlarınа çəkərdilər. Bu, namaza 
təmiz getmək adəti idi. Нamaz qılıb, ibadət edənlər üzlərini 
Аllaha tutub ona səcdə edirdilər. Onların üzü mütləq 
cənuba-Kəbəyə tərəf olмалы иди. 
Müsəlmanların üçüncü borcu oruc tutmaq idi. Bu dini 
mərasimə görə hər bir müsəlman 30 gün sübh tezdən gün 
batana qədər heç nə yeməməli, ac qalmalı idi. Ən yaxşı oruc 
tutma isə yeniyetmələrin oruc tutması hesab olunurdu. Bu 
adət Qazax rayonunun ucqar kəndlərində daha çox nəzərə 
çarpırды. Belə bir mərasimin keçirilməsi Аllahın yanında 
bütün günahların bağışlanması məqsədi daşıyırды. Eyni 
zamanda oruc tutma mərasimində maraqlı olan digər bir 
cəhət yeniyetmələrin orucu başqa adamların adına тутması 
иdи. Bu mərasimdə oruc tutan yeniyetmə öz orucunu 
qocaların adına тутурду. O da müqabilində  йенийетмяйя 
müəyyən hədiyyə verirди. Orucluq ayında bütün gün ərzində 
vaxt ibadət etməklə keçirilir, Аllaha sitayiş olunur və namaz 
qılınırды. Beləliklə, otuz gün ərzində hər gün bir cüz Гuran 
oxunurду. Quran orucluğun otuz günü ərzində başa 
vurulardı (8 – инф.). Mюminlik düşüncələri onları daim 
məşğul etməli, Quran və başqa dini kitablar oxumalı idilər. 
Bu mərasimdə müəyyən güzəştlər də nəzərə alınmışdır. Belə 
ki, xəstələr, uzaq səfərdə olanlar oruc tutmaqdaн azad 
idilər. 
Hər bir müsəlmanın мцгяддяс borcu (imkanı olarsa) 
Məkkədə Kəbəni ziyarət etmək idi. Şəriətə görə burada da 
müəyyən güzəştlər nəzərə alınmışdı, yəni burada heç bir 
 105 
məcburiyyət yox idi. Kasıblar, imkansızlar getməyə 
bilərdilər. Bu ancaq könüllülük əsasında olurdu. Həcc 
mərasimi zilhiccə ayında başlanırды. Ziyarətçilər ağ paltar 
geyinir (ihram), yuyunub pak (qüsl) олур  və Kəbə ətrafında 
dövrə vurduqdan sonra Zəmzəm çeşməsindən su içirдиlər. 
Qeyd etməliyik ki, XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində 
Qazax rayonunda həmin müqəddəs yerləri ziyarətə gedənlər 
olmuşlar. Onlar arasında Aslanbəyli kəndindən olan Hacı 
Mahmud əfəndi ilə bağlı rəvayət və söyləmələr daha çox 
diqqəti cəlb edir. Hətta bu gün onun tikdirdiyi türbə, namaz 
qıldığı müəyyən yerlər müqəddəs ziyarətgah kimi qəbul 
edilir. Çətin vəziyyətlərdə həmin yerlərə dilək dilənir, 
qurbanlar kəsilir. 
Müsəlman qarşısına qoyulan диэяр бир borc xüms və 
zəkat verməkdən ibarətdir. Şəriətə görə zəkat yoxsullar 
arasında əmlak və gəlirdən tutulurdu. Eyni zamanda hər bir 
müsəlman ianə məqsədi ilə sədəqə – pay da verməli idi. Bu 
sədəqələr yoxsullara, kimsəsizlərə, əlsiz-ayaqsızlara верилирди. 
Belə bir hal müsəlmanlıqda geniş yayılmış və müsəlmanların 
bir-birinə kömək olması ideyasından irəli gəlmişdir. İanə-
sədəqə vermə adəti XIX-XX əsrdə də mövcud olmuş, ondan 
əvvəl də, bu gün də mövcud olaraq qalır. Zəkat, bir prinsip 
olaraq, məhsul ilə ödənilirdi. Qeyd etməliyik ki, zəkat artıq 
dövlət vergisinə çevrilmişdi. Bu, Иslamın prinsiplərindən 
hakimiyyətin öz məqsədləri üçün istifadə etmək 
məsələsindən irəli gəlirdi. Çünki Иslam bütün müsəlmanlıqda 
hakim olan yeganə qüvvə idi. Ona görə də müəyyən 
narazılıqların qarşısını kəsmək üçün, bir növ, etiraz 
doğuracaq məsələlər Иslam bayrağı, Иslam ideyası altında 
həyata keçirilirdi. Zəkat vergisində istehsal olunan 
məhsulun müəyyən hissəsi dövlətə təhvil verilirdi. Bu, həm 
də müsəlman ruhaniləri tərəfindən geniş kütlə arasında 
güclü təbliğ olunurdu. 
Bu dövrdə Qazax mahalında müsəlmanlar əsasən iki 
təriqətə-sünnü və şiəliyə mənsub idilər. XIX əsrdə 
 106
N.A.Abelov Yelizavetpol quberniyası əhalisi haqqında 
yazırdı: «Qeyd etmək lazımdır ki, dini inamlarına görə 
müsəlmanlar da şərtidir, belə ki, bəzi ailələrdə ailə üzvlərinin 
bir hissəsi şiə təliminə, o biri isə sünnü təliminə aiddir. Bu iki 
Иslam təriqəti ardıcılları arasındakı münasibət maraqlıdır. 
Sünnülər müqayisədə azdır, ayrıca kəndlərdə, başlıca olaraq 
Кür sahilи бюлэялярдя cəmləşmişlər, qalan yerlərdə isə onlar 
şiələrlə qarışıq yaşayırlar (119, 22). Bütün bunlar XIX əsrdə 
Qərb бюлэясиндя müsəlmanlar arasında heç bir təriqət 
ziddiyyəti olmadığını, şiələrlə sünnülər arasında olan 
qarşılıqlı mehriban münasibəti, qohumluq əlaqələrini 
göstərir. Ancaq digər bir cəhəti də qeyd etməliyik ki, 
Qazaxda əhalinin əksəriyyətini sünnülər təşkil etdiyi halda, 
müəllif nəyə görəsə şiələrin çoxluq təşkil etdiyini 
göstərmişdir. Н.А.Abelovun verdiyi bu məlumat həm də 
bütünlükdə Yelizavetpol quberniyası əhalisi haqqındadır. 
Bu yerin əhalisinin sünni təriqətinə mənsub olması 
haqqında Б.Veniaminov da məlumat verмишдир (149, 104). 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində, bəzi istisnalar nəzərə 
alınmazsa, dinin bütün qayda və qanunlarına əməl 
olunmuşdu. İslam bu dövrdə bölgə əhalisinin həyat və 
fəaliyyətində, əxlaqında, dünyagörüşündə hakim rol 
oynayırды. Müxtəlif dini adət-ənənələrə əməl olunur, 
bayramlar keçirilirdi. Nikah mollalar tərəfindən kəsilir, əks 
təqdirdə haram hesab edilirdi. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, şiələr arasında geniş yayılmış siğə /müvəqqəti/ nikah 
forması bölgədə nə şiələr, nə də sünnülər arasında 
yayılmışdı. Qadınların üz gizlətmə adəti yalnız yaşmaqla 
məhdudlaşdırılırdı. 
Dinin ən çox özünü göstərdiyi sahə yas mərasimləridir. 
Yas mərasimləri demək olar ki, tamamilə Иslam qayda-
qanunlarına uyğun olurdu. Qazax mahalında da, bütün 
Azərbaycanda olduğu kimi, qəbirlərin üzünün cənuba - 
müsəlmanların dini mərkəzi Məkkəyə tərəf olması burada 
dinin təsirinin nə qədər güclü olduğunu təsdiqləyir. 
 107 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın Qafqazı istila etməsi 
imperiya siyasətinin yeridilməsinə səbəb oldu. Belə ki, 
çarizm Qafqazda yaşayan xalqları itaətdə saxlamaq üçün 
onların özlərinin milli xüsusiyyətləri müqabilində istilaçılıq 
planlarını həyata keçirməyə başladı. Bunun üçün xalqın 
aparıcı qüvvələrindən, inamlarından çox bacarıqla istifadə 
ediлиrdi. İlkin başlanğıcda чаризм din xadimlərini öz tərəfinə 
çəkməyə çalışırdı. Belə bir vəziyyətdə uzunmüddətli siyasət 
planı hazırlanırdı. Dini idarələrin quruluşunda müəyyən 
dəyişikliklər aparılırdı. Onlar din xadimlərini xalqın inamını 
nəzərə alaraq öz tərəfinə çəkməklə bir məmuruna çevirməyə 
çalışırdılar. Bunun üçün 1823-cü ildə Ъянуби Гafqaz 
şiələrinə başçılıq etmək üçün Şeyxul-islam vəzifəsi təsis 
edildi. 1832-ci ildə isə Tiflis şəhərində Ъянуби Гafqaz 
süнnülərinin dini başçısı - Müfti vəzifəsi təsis edildi. (46,54). 
Bunlar hələ tam mənası ilə ruhani idarə deyildi, tək-tək 
fəaliyyət göstərən dini başçılar idi. Бu isə çarizm siyasətinin 
ucqarlarda alınmasını açıq-aşkar müəyyənləşdirirdi. Şeyxül-
islamın нязарятində şiə, müftinin нязарятində isə sünni 
ruhani idarələri 1872-ci il 5 aprel tarixli çar fərmanı ilə təsis 
edilmiş və 1917-ci ilin fevralına qədər fəaliyyət göstərmişdir 
(46, 54). Hər iki təriqət başçıları böyük nüfuza malik olub, 
yerlərdə dini adətləri həyata keçirməklə, çarizmin 
siyasətinin də, bir növ, aparıcı rolunda çıxış edirdilər. 
Qafqazda Гubernatorluq təşkil edilmişdi ki, Müfti və 
Şeyxül-islam da həmin qubernator tərəfindən təyin edilirdi. 
Onlar isə bununla çar məmuru hesab olurdu. Eyni zamanda 
ayrı-ayrılıqda şiə və sünnü təsisatlarının yaradılması 
Qafqazda imperiyaya qarşı mübarizəni zəiflətmək üçün 
təriqət ayrılıqlarından istifadə etmək məqsədi daşıyırdı. 
Lakin bu siyasət Qazaxda və onun heç bir kəndində baş 
tutmamış, ziddiyyətlərin yaranmasına səbəb olmamışdı. Bu 
isə мцхтялиф тяригятляря мяхсус ящалинин qarşılıqlı 
əlaqələrindən, səmimi münasibətlərindən irəli gəlirdi.  
 108
Qafqaz sünnüləri içərisində öz təsirini artırmaq 
məqsədi ilə 1832-ci ildə təsis edilmiş müfti vəzifəsinə Гафгаз 
Губернатору тяряфиндян Qazan tatarı Tacutdиn Mustafin 
əfəndi təyin olunur və ona hərbi kapitan rütbəsi verilir (82, 
63). Lakin o, Qafqazın sünni əhalisi arasında hörmət qazana 
bilmir və tezliklə bu vəzifədən uzaqlaşdırılır. Tacutdin 
Mustafindən sonra sünnülərin başçısı vəzifəsinə 1842-ъи илдя 
Molla Vəli Vidadinin oğlu Osman əfəndi Vəlizadə təyin 
olunmuşdu. F.Köçərli bu haqda danışarkən onun «alim və 
fazil» bir şəxs olduğunu qeyd edir. Müfti Osman əfəndinin 
1847-ci ildə vəfatından sonra onun oğlu Məhəmməd əfəndi 
Müftizadə (Vidadov) Ъянуби Гafqaz sünni müsəlmanlarının 
müftisi təyin edilмишдir (22, 60). Məhəmməd əfəndi xalq 
arasında öz ağlı, dərrakəsi, insani keyfiyyətləri ilə böyük 
nüfuz qazanmışdır. O, 1872-ci ildə Tiflisdə şiə və sünni 
müsəlmanlarının ruhani idarələri yaradılarkən sünni ruhani 
idarələrinin rəisi təyin olunmuşdur. Ümumiyyətlə, 
Məhəmməd əfəndi 1880-ci ilə qədər, yəni ölümünə qədər bu 
vəzifəдя olmuşdur. Onun ölümündən sonra isə bu vəzifəyə 
1881-ci ildə Hüseyn əfəndi Qaйыbov təyin olunmuşdur. O, 
M.V.Vidadinin qız nəvəsi olmuşdur. Əvvəllər о, Qori 
Мüəllimlər Сeminariyasında Şərq dillərindən dərs demişdir. 
Hüseyn əfəndi Qaйыbov ömrünün sonuna qədər - 1917-ci ilə 
kimi Ъянуби Гafqaz sünni idarəsinin müftisi olmuşdur. O, 
geniş dünyagörüşя, güclü ağıla, yaradıcılıq qabiliyyətinə 
malik bir ziyalı idi. Böyük bir idarənin başçısı olub, xalqa 
ağsaqqallıq etməklə yanaşı, yüksək səviyyəli bir ziyalı kimi, 
xalqın zəngin ədəbiyyatını, ayrı-ayrı sənətkarların bədii 
sənət nümunələrinin üzünü köçürüb saxlamaqla да məşğul 
olmuşdur. Bu onun xalqa, mədəniyyətimizə olan əvəzsiz 
xidməti idi. Onun «Azərbaycanда məşhur olan şüəranın 
əşarına məcmuədir» əsəri XVIII-XIX əsr ədəbiyyatımızın 
öyrənilməsi üçün əsas mənbədir. Bu məcmuədə XVIII-XIX 
əsrdə yaşamış 100-dən artıq şairin əsərlərindən nümunələr 
toplanmışdır. 
 109 
Buradan göründüyü kimi, XIX əsrdə və XX əsrin 
əvvəllərində Qazaxda yüksək savada malik din xadimləri 
olmuş və 1842-ci ildən 1917-ci ilədək Ъянуби Гafqaz 
sünniləri ruhani idarəsinə məhz Qazaxdan olan ruhanilər 
başçılıq etmişlər. Bunlar həmin dövrdə Qazaxda dinin geniş 
şəkildə təşəkkül tapdığını göstərir. Eyni zamanda XIX 
əsrdən etibarən Qazaxda nəqşbəndlik təriqətinin də geniş 
yayıldığı müşahidə olunur. 
Bu təriqət XIV əsrdə Orta Asiyada hənəfilər arasında 
təşəkkül tapmışdır. Onun banisi Bahəddin Nəqşbəndi Səid 
Məhəmməd ibn Cəlaləddin Buxarəvi (1314-1389) olmuşdur. 
Nəqşbəndlik adı isə məşğul olduğu peşə ilə bağlıdır. Belə ki, 
ipək və dəmir parçaların üzərinə nəqş saldıьы üçün о 
nəqşbəndi adlanmışдыr. Lakin bu ad zahiri görkəm olub, 
тяригят юзц ися mahiyyəti etibarilə sufi təriqət idi. Sufi 
təriqətlərindən də özünəməxsusluğu ilə fərqlənirdi. Çünki 
nəqşbənilər öz tərəfdarlarını, ardıcıllarını tərkidünyalığa, 
zahidliyə çağırmır, əksinə, onları mübariz əhvali-ruhiyyəli 
olmağa, müəyyən prinsipiallıq göstərməyi tərbiyə etməyə 
çalışırdı. Onlara həmişə belə bir ideya də təbliğ olunurdu ki, 
çalışqan əkinçi, sənətkar, tacir olmaq, müəyyən dövlət 
vəzifələriни tutmaq lazımdır. Nəqşbəndiyyə təriqəti rəsmi 
Иslam dini ilə dinc yola gedirdi (63, 93). Onlar sufilərdən 
həm də onunla fərqlənirdilər ki, heç bir ehsan və sədəqə 
hesabına yaşamırdılar. Halal zəhməti, əkinçi, sənətkar, tacir 
əməyini yüksək qiymətləndirir və bu yolla hakimiyyətdə 
müəyyən mövqe tutmağa çalışırdılar. Onlar eyni zamanda 
sufilərin bu cür yaşayışına da biganə münasibət bəsləmir, 
əksinə, sədəqə, ehsanla yaşamağın əleyhinə çıxırdılar. Hətta 
bu istiqamətdə müəyyən təbliğat da aparılırdı. «Bütün 
mövcudata məhəbbət ideyası nəqşbəndilik təriqətinin 
əsasını təşkil edir» (98, 52). 
Orta Asiyadan öz başlanğıcını götürən nəşqbəndilik 
təriqəti az bir zamanda çoxlu tərəfdarlar  toplayaraq Şərqin 
müsəlman ölkələrində geniş yayılmışdı. Bəs bunun geniş 
 110
yayılmasının səbəbi nədir? Ən birincisi qeyd edilməlidir ki, 
bu təriqət rəsmi Иslam dini ilə, dini idarələrlə dil tapa bilmiş, 
dinc yolla fəaliyyət göstərməyi bacarmışdır. Məhz bunun 
nəticəsi idi ki, bu təriqətin tərəfdarları içərisində savadlı, 
bilikli, müəyyən dünyagörüşə malik adamlarla yanaşı, 
savadsızlar da az olmamışdır. Bu təriqətin tərəfdarları 
içərisində bütün Шərq aləminдə də tanınmış, böyük nüfuza 
malik Əbdürrəhman Cami (1414-1492), Əlişir Nəvai (1441-
1501), Seyid Mirhəmzə Nigari (1815-1888) kimi şairlər 
olmuşdur. 
Nəqşbəndliyin Qazaxda geniş yayılması Seyid 
Mirhəmzə Nigarinin adı ilə bağlıdır. Nigari 1815-ci ildə 
Qarabağın Zəngəzur mahalının Cijimli kəndində anadan 
olub, 1885-ci ildə Türkiyədə vəfat etmişdir. Nigari təxəllüsü 
onun vaxtsız vəfat etmiş sevgilisinə hörmət əlaməti olaraq 
götürülmüşdür. Məlum olan şeirləri də bu imza иля 
yazılmışdır. O, Иslam dinini, tarixi, fəlsəfəni dərindən 
mənimsəmiş bir şəxs olмуш sonralar nəqşbəndilik təriqətini 
qəbul etmişdir. «Deyilənə görə onun təriqət ustası 
kürdəmirli İsmayıl əfəndi olmuşdur» (67, 142). O, ömrünün 
xeyli hissəsini Qazaxın Xanlıqlar kəndində yaşayaraq bu 
təriqəti yaymaqla məşğul olmuşdur. Seyid Mirhəmzə 
Nigarinin Qazaxa gəlməsi təqribən XIX əsrin ortalarına 
təsadüf edir. Bunu tarixi müqayisələr və faktlar da aydın 
şəkildə göstərir. Çünki onun müridlərindən Hacı Rəhim ağa 
Dilbazov Vahidi onunla 1837-ci ildə Həccə gedərkən 
görüşmüşlər. Məhz onun burada öz ideyalarını təbliğ etməyə 
başlaması ilə nəqşbəndilik təriqəti Qazaxda geniş yayılmış 
və özünə xeyli tərəfdarlar toplamışdır. Qazax rayonunun 
Kəmərli kənd sakini Molla Sədət (Qiyasbəyli) bu təriqət 
haqqında xeyli məlumat verdi. Yüz on yaşının olmasına 
baxmayaraq, bu təriqətin prinsipləri, ideya və məqsədləri 
haqqında maraqlı söhbətlər eтdi. Nigarinin və digər yaradıcı 
nümayəndələrinin əsərlərindən çoxlu nümunələr söyləдi. 
Digər bir maraqlı cəhət isə söhbətimiz zamanı oнун bizə 
 111 
Nigarinin şeirlər kitabını göstərмяси олду. Həmin kitabın 
müqəddəs olduğunu və heç kimə verilə bilməzliyini qeyd 
etdi. Bütün bunlar təriqət üzvlərində olan inamı, ideyaya 
möhkəm bağlılığı göstərir. 
Sufilər kimi nəqşbəndilər tərkidünyalıq təbliğ 
etmirdilər. Çox güman ki, bu təriqətin geniş yayılmasının 
başlıca səbəblərindən idi. Nigari öz təriqətini şeirləri ilя 
yayırdı. Bu ideyalar əslində nəqşbəndiliyin mövcudata, 
yaranmışlara olan eşq, məhəbbət fəlsəfəsindən ibarət idi və 
həmin fəlsəfə nəqşbəndilikdə qanun şəklini almışdı. 
Tezliklə Nigarinin ətrafına, müridlər, tərəfdarlar 
toplanır və onlar ustadlarının şeirlərini öz məclislərində, 
yığıncaqlarında nəğmə kimi zərb alətlərinin müşaiyyəti ilə 
oxuyurлар. Онлар щəmin musiqinin ritmləri altında təriqət 
rəqsləri edirdilər. Şeirlərə uyğun olaraq havalar, havalara 
uyğun hərəkətlər mərasimin əsas hissələrini təşkil edirди. 
Müridlər bu mərasimdə paltarlarını dəyişdirməsələr də, əsl 
müdrik rolunu oynayыrdılar. Tamaşa edən müridlər oyunun 
ümumi ahənginə uyğun hay vurуr, hətta əl də çalыrdılar 
(101, 69). Bu şeirlər dünyəvi, ilahi məhəbbəti təbliğ edirdi. 
Təbii gözəllik, eşq yolunda dözüm, dəyanət, sədaqət bu 
şeirlərin tərənnüm obyekti idi. Оnlar hər bir yaranışda 
Аllahın varlığını axtarır və onun nişanələrini görməyə 
çalışırdılar. Lakin onu da qeyd edək ki, nəqşbəndilər 
Allahın ən böyük təzahürünü insanın eşqiylə, sevgisiylə 
bağlayırdılar. Allah gözəlin sürətində təzahür edir və gözələ 
bu qədər sevgi, məhəbbət də Allahа, yaradana sevgi ilə 
bağlıdır. Məhz ona görədir ki, eşq şərabı, məna şərabı 
onların təriqət şeirlərində geniş təbliğ olunurду. 
Nəqşbəndilik təriqətinin özünəməxsus xüsusiyyətləri 
vardı. Adətən, mərasimdən 40 gün əvvəl pəhriz elan 
olunurду. Pəhriz olanlar ancaq quru çörək yeyib su içə 
bilərdilər. Göründüyü kimi, bu müsəlmanlığın orucluğuna 
bənzəmir. Qırx günün müddətində müridlər bir guşəyə 
çəkilərək daim ibadətdə olurdular. Qırxıncı gün isə əsl 
 112
mərəkə başlayırды. Həmin gün müridlər qəsəbənin ən varlı 
hampasının evində toplanır, xörək yeyib, şərbət içirdilər. 
Başda mürşid əyləşirdi. Onun xüsusi yeri olurdu. Bir azdan 
ya mürşidin özü (müəyyən olunmuş vaxtda) və yaxud da 
gözəl səsə malik müridlərdən biri mürшidin işarəsi ilə pəsdən 
oxumağa başlayırdı. Başqa müridlər dodaqaltı zümzümə 
edir, getdikcə məclis qızışырды вя иштиракчылар cuşa gəlirdilər. 
Oxumaq bitdikdə müridlərin dəf mərasimi başlayırды. 
Oradakılar isə yavaş-yavaş ayağa qalxaraq rəqs edirdilər. 
Arada müridlərin hər birisi şeyxin (yəni Seyid Nigarinin) 
şeirlərindən bir parça oxumalı idilər. Şeirlərin oxunuşunda 
da müəyyən musiqi ritmləri nəzərə alınırdı. Yəni, müəyyən 
bir qismi muğamat üstündə, digər bir qismi isə təsnif 
üstündə oxunurdu. İstər dəflərin çalınması, istərsə də 
oxumalar иля ümumi vəcd yaradırdılar. Müridlər şüurlarını 
itirənə qədər rəqs edirdilər. Özündən gedənlər olduğu yerdə 
də qalırдыlar. Buna xalq arasında «cəza olma» deyirдиlər. 
Bütün sufi təriqətlərində bu cəhət özünü göstərir. Məqsəd isə 
ilahinin xəlq etdiyi, yaratdığı bəndənin yenidən qayıdıb 
Аllaha qovuşmasını təmin etməkdir. Daha doğrusu, bütün 
sufi təriqətləri kimi, нягшбяндилийин дя  əsas məqsədi Аllah 
axtarıcılığıdır. Bununla onlarda belə inam yaranıрdı ki, 
haqqa, Аllaha qovuşurlar. Mərasimdə kişilərlə bərabər 
qadınlar da iştirak edirdilər. Bu hadisə Azərbaycan üçün 
tamamilə yeni məsələdir. Mərasim eyni zamanda açıq 
şəkildə aparılırdı. Yəni mərasimin tamaşaçıları da olurdu 
(101, 68-69). Bütün bunlar nəqşbəndliyin xarakterik 
cəhətlərini, onun özünəməxsus keçirilmə xüsusiyyətlərini 
göstərir. Bu mərasimlər XIX əsrdə, XX əsrin əvvəllərində, 
hətta 60-cı illərin axırlarına qədər Qazax rayonunun 
müxtəlif kəndlərində keçirilmişdir. Molla Sədət 
nəqşbəndilik mərasimlərinin 60-cı illərin axırlarına qədər 
Qazax rayonunun İncə dərəsində keçirildiyini qeyd edir. 
Bu təriqətin ən çox nəzəri cəlb edən cəhətlərindən biri 
də müsəlmanlar arasında ayrı-seçkilik salan təriqət ayrılıqla-
 113 
rına qarşı çıxmasıdır. Bu təriqət müsəlman dünyasını parça-
layan şiə, sünni təriqətlərinə qarşı çıxır, birliyə, nəcib əməl-
lər, xeyirxah işlər uğrunda mübarizəyə çağırırды. Nəqşbən-
diliyin bu ideyası onun tərəfdarlarının şeirlərində də özünü 
göstərir. Seyid Nigarinin şeirlərindən birində онун bu ay-
rılıqlara etirazı aydın şəkildə nəzərə çarpır: 
Allahı, Məhəmmədi, ali sevən dostdanız, 
Nə sünniyüz, nə şiə, biz xalis müsəlmanız (98, 62). 
- deyə müsəlman dünyasını didib-dağıdan bu təriqət ay-
rılıqlarını qəbul etmir. Ustadın fikrini onun müridlərindən 
olan Şahnigar xanım Rəncur da öz şerlərində bu və ya digər 
şəkildə ifadə edir: 
    Nə şiə, sünnüyəm пurlaf, 
Çihar yara könlüm saf, 
Nə əhli-zülmə-biinsaf, 
                             Nə mərdiyə inanam mən. (15, 112-113) 
Bu faktı Qazax rayonunun Aslanbəyli (Asдanbəyli) 
kəndində olan Hacı Mahmud Əfəndi türbəsindəki iki qəbir 
də sübut edir. Həmin qəbirlərdən biri Hacı Mahmud Əfəndi 
Qaranayiyə, digəri ися Seyid Yasin əfəndiyə məxsusdur. Belə 
ki, bunlardan birincisi sünni, ikincisi isə şiə olmuşdur. 
Gətirdiyimiz faktlar bir daha açıq-aşkar göstərir ki, 
nəqşbəndilik təriqətinin tərəfdarları sünni-şiə ayrılıqlarını 
təkcə ideyalarında deyil, eyni zamanda, əməllərində də 
qəbul etməmiş və hətta açıq şəkildə narazılıqlarını 
bildirmişlər. Rayonun elə kəndləri olmuşdur ki, sünnilərlə 
şiələr qarışıq yaşamış, çox vaxt bir-birinə qız verib, qız 
almışlar. 
Qeyd etdiyimiz kimi, nəqşbəndilik təriqətinin Qazaxda 
çoxlu ardıcılları olmuşdur. Hətta bütün kəndlərdə, demək 
olar, ardıcıllarına rast gələ bilərik. Bunlara «Vahidi» 
təxəllüsü ilə şerlər yazan Xanlıqlar kənd sakini Rəhim ağa 
Dilbozovu, atası Allahyar ağanı, Ağköynəkli Şahnigar 
xanım Rəncuru, Seyid Yasin əfəndiни, Щacı Mahmud 
əfəndini və başqalarını göstərə bilərik. Мараглыдыр ки, Щаъы 
 114
Мащмуд Яфянди Seyid Nigarinin ən sevimli ardıcıllarından, 
daha doğrusu, xəlifəliyə layiq gördüyü yeddi nəfərdən biri 
олмушдур. Onun Aslanbəyli kəndində olan türbəsi бу эün də 
yerli əhali ilə birlikdə yaxın bölgələrin camaatı tərəfindən 
ziyarət olunur, hətta onun Kəmərli kəndində namaz qıldığı 
yer də müqəddəs sayılır, чятиня дцшянляр нəzir verib ora 
pənah aparırlar. 
Onu da qeyd edək ki, nəqşbəndilik təriqəti бящс 
олунан дюврдя təkcə Qazax mahalında deyil, Gürcüstanın 
azərbaycanlı əhalisi arasında da geniş yayılmışdı. 
 
2.2.   QURBAN BAYRAMI 
 
Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyətinin mühüm 
bir hissəsini Иslam dini ilə bağlı olan dini bayram və 
mərasimlər təşkil edir. Belə bayramlardan biri Qurban 
bayramıdır. Bu bayram etnoqrafik ədəbiyyatda müəyyən 
qədər юз яксини тапмыш, meydana gəlmə, inkişaf tarixi 
haqqında araşdırmalar aparılmışdır. Lakin onun бюлэяляр 
üzrə müqayisəli öyrənilməsi, oxşar və fərqli cəhətlərinin, 
özünəməxsus xüsusiyyətlərinin araşdırılması hələ də bir 
problem olaraq qalır. Belə бюлэялярдян biri də Qazax 
bölgəsidir. Bu bayram ХЫХ-ХХ ясрин яввялляриндя бюлэя 
rayonlarında çox təntənəli, həm də xüsusi maraqla qeyd 
olunurду. Araşdırmalar göstərir ki, nəinki indi, XIX əsrdə 
və XX əsrin əvvəllərində də Qurban bayramı xalq arasında 
daha təntənə ilə keçirilmişdir. Bunu həmin dövr mətbuat 
səhifələrində gedən ara-sıra məqalələr və ağsaqqalların 
yaddaşından topladığımız məlumatlar da тясдигляйir. 
Ərəblər arasında İd-al-аdxa, iд al-Kurban və ya İd al-
Kabir (böyük bayram), фars diлli xalqlarda Eyde-Qurban, 
Pakistan, Banqladeş və Hindistan müsəlmanları arasında 
Bakrid kimi tanınan (142, 5) bu bayram Azərbaycan 
türkləri arasında Qurban bayramı adı ilə qeyd olunur. 
 115 
Qurban vermə adəti dünyanın, demək olar ki, bütün 
xalqlarında, o cümlədən Azəri türklərində mövcud 
olmuşdur. Xalqımız arasında bu bayramın geniş 
yayılmasının əsas səbəblərindən biri qədim inam və 
etiqadlarla bağlı olmasıdır. M.Dadaşzadə «Həcclə bağlı 
olan qurban vermək adəti isə azərbaycanlıların qədim 
adətləri, etiqadları ilə bağlı olduğundan geniş yayılmışdır» 
(38, 47) - deyə qeyd edir. Bu adətin islama qədərki ərəb  
adətləri ilə bağlı olması mülahizəsi də, bizim fikrimizcə, 
mübahisəlidir. Belə fikir irəli sürmək daha düzgün olar ki, 
bu mərasim Иslam dininə Məhəmməd Пeyğəmbər tərəfindən 
qədim ərəb adətlərindən əxz olunaraq gətirilmişdir. Onu da 
qeyd edək ki, qədim əcdadlarımız təkcə heyvanlardan deyil, 
hətta insanlardan da qurban kəsmişlər. Qədim insanın 
təsəvvürünə görə, insan öləndən sonra da yaşayır, o ancaq 
şəklini dəyişdirir. Onun ruhuna ehtiram  vacibdir. Buna 
görə də qədim azərbaycanlılar ölülərin öz rəsmi bayram 
vaxtlarında öz yaraqları ilə, vuruşda onun ən yaxın 
sədaqətli dostu atı ilə, əksəriyyətини ися öz varı ilə dəfn 
edirdilər. Bunun izini dilimizdə indi də yaşayan «qurban 
olum» ifadəsi və folklor nümunələri də qoruyub saxlayır: 
Mən aşiqəm, can sənə, 
 Olmuşam qurban sənə. 
                                Quzu qurbanı nədi, 
                  Mən özüm qurban sənə (23, 27). 
Tarixi inkişafın sonrakı mərhələlərində insan 
qurbanları tam şəkildə heyvan qurbanları ilə əvəz 
olunmuşdur. Qədim yunan tarixçisi Herоdot hələ 
eramızdan əvvəl Azərbaycanın qədim tayfalarından olan 
massagetlərin Эünəşə atlardan qurban verdiklərini qeyd 
edir (127, 76). İnsanın allaha inamı və bu inamdan başlayan 
insan qurbanlarını S.A.Tokarevin əsərlərində də görürük: 
«Bəli, əslində dini asketizmin bütün sistemi onun dərəcələri 
və rəngbərəngliyi ilə (adət-ənənələrindən başlayaraq qatı 
mövhumatçıların inamlarına, hind tərkidünyasına, 
 116
müsəlman dərvişliyinə kimi və s.) özünü allaha həsr etmək 
və eyni zamanda ona qurban verməkdən irəli gəlir» (151, 
594). Bütün bu inamlar xalqların hər birində özünü müxtəlif 
şəkildə göstərsə də, göründüyü kimi, birləşdirici cəhətlərи də 
vardır. Azərbaycan xalqının qədim tarixindəki bu inamlar 
sonralar Qurban bayramının yaranmasına gətirib 
çıxarmışdır. 
Qurban bayramı hər il müsəlman təqviminin on ikinci 
ayı olan zilhiccə ayının 10-da başlanır və üç gün davam edir. 
Onu da qeyd edək ki, bu bayramын вахты hər il он бир gün 
irəli çəkilir. 
Qurban adətlərinə görə qurban kəsiləcək heyvan 
sağlam olmalı və heç bir şikəstliyi olmamalı idi. Adətən, 
qurbanlıq üçün heyvan əvvəlcədən seçilib bəslənirди. Həmin 
heyvan toğlu, erkək, cöngə ola bilərdi. Qeyd etməliyik ki, 
Qərb бюлэясиндя təkcə erkək heyvanlar deyil, həm də dişi 
heyvanlar qurban kəsilirdi. Cöngəni adətən qurban olaraq 
yeddi ailə bir yerdə qurban kəsərdi. Etnoqrafik ədəbiyyatda 
bu heyvanların yaşının ən azı bir olması göstərilir (140, 234). 
Lakin Qazax rayonunun ayrı-ayrı kəndlərində söhbət 
etdiyimiz qocaların dediyinə görə altı aydan yuxarı olan, 
tükünü dəyişmiş heyvan qurban kəsilə bilər. Bunu eyni 
zamanda xalq arasından yazıya aldığımız aşağıdakı bayatı 
da təsdiqləyir: 
Gəlmə sən oğru kimi, 
  Dur, gəl bəy oğlu kimi. 
Canım canına peşkəş, 
                Qurbanlıq toğlu kimi (39- инф.). 
Məlum olduğu kimi, altı aydan bir yaşa qədər 
heyvanlar toğlu adlanır (53, 61; 59, 43). Doğrudur, bu 
bayatılarla quzu qurbanı haqqında da məlumatlar var. 
Lakin quzu qurbanı kəsmək Гərb бюлэясиндя düzgün 
sayılmамышдır. Bunu Qazax rayonunun müxtəlif 
kəndlərində qocalarla söhbət zamanı da müşahidə etdik. 
ХЫХ əsrdə və ХХ əsrиn əvvəllərində belə bir adət də vardı ki, 
 117 
qurban kəsiləcək heyvanın belinə həmişə xına, rəng 
çəkilərdi. Bu ənənə 70-ci illərin ortalarına qədər geniş 
şəkildə иъра едилмишдир. Belə rənglənmənin səbəbi qurban 
kəsiləcək heyvanı başqalarından ayırmaq, mərasim ovqatı 
vermək мцлащизяляри иля баьлы иди. Deyilənə görə, belə 
heyvanları hətta oğurlamazdılar. Xalqımızın böyük şairi  
S.Vurğun şeirlərində Гurban bayramı haqqında da söhbət 
açмыш, onun keçirilməsindən danışмышдır: 
Qurban bayramıydı, gülürdü dağlar, 
           Qonşumuz xınalı bir erkək kəsdi (96, 138). 
Adətə görə, qurbanlıq heyvan molla Гuran 
oxuyandan sonra kəsilərdi. Kəsilən heyvanın qanı isə bir 
qaбa tutulub basdırılardı. Qurbanlıq ətindən yeddi qapıya 
pay verilərdi. Buna el arasında «qurban tikəsi» deyilirди. 
Onu da qeyd edək ki, belə pay adətən daha çox kasıblara, 
əlsiz-ayaqsızlara, kimsəsizlərə, imkanı olmayanlara verilirди. 
Salahlı məktəbinin müəllimi B.Veniaminov ХЫХ əsrin 
səksəninci illərində bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazırdı: 
«Qurban bayramı başqa bayramlardan onunla fərqlənirdi 
ki, bu bayramda kəsilmiş qurban ətinin bir hissəsini 
kasıblara, şikəst qonşulara paylayır, qalanını isə ev yiyələri 
özləri yeyиrdilər» (149, 112). Belə bir adət Qazax rayonunun 
bütün kəndlərində vardır. Lakin B.Veniaminovun göstərdiyi 
kimi, bu adət təkcə Qurban bayramı ilə bağlı deyildir. Belə 
ki, bu cür pay vermə özünü Novruz və Orucluq bayramında 
da göstərirди. Bu xalqımızın təbiətindəki xeyirxahlıq hissi ilə 
бирбаша bağlıdır. Qurban bayramındakı pay vermə adəti də 
xeyirxahlığın əlamətidir.  
Qurbanlıq heyvanın ətindən mollaya da pay verilərdi. 
Bu pay isə ətin xeyli hissəsini təşkil edярди. Heyvanın ən 
yaxşı йемяли yerlərindən kəsilяr, дaha çox isə heyvanın başı, 
döşü mollaya verilərdi. 
Adətə görə, qurbanlıq heyvanın əti ilə spirtli içki içmək 
olmazды və bu qəti qadağan иди. Böyük günah hesab olunан 
гurbanlıq ətlə spirtli içki içməyin qarşısını almaq üçün 
 118
дцшцнцлмцш müxtəlif qorxulu rəvayət və əhvalatlar xalq 
arasında индии дя dolaşmaqdadır. Buнлар xalqın inamı və 
Гурбан bayramına məhəbbətin ifadəsi kimi yaraдылmışdı. 
Əgər belə bir hal baş versə, qurban uğurlu, кечярли hesab 
olunmurду. Eyni zamanda, xalqın inamına görə, hər iki 
tərəf – гурбан яти пайлайан да, ону йейян дя günaha batmış 
hesab olunurду. Ona görə də evdə tapşırılır və demək olar, 
hamı da əməl edirди.  
Bütün bu deyilənlərlə yanaşı, digər bir cəhəti də qeyd 
edək ki, qurban təkcə Гurban bayramında deyil, başqa 
vaxtlarda, müxtəlif niyyətlərlə дя kəsilirди. 
 
2.3.  ORUCLUQ BAYRAMI 
 
 Dini mərasimlər içərisində ən geniş yayılanı və ən çox 
diqqəti cəlb edəni Оrucluq bayramı və oruc tutma mərasimi 
иdi. Oruc tutma mərasimi Иslam dininin müsəlmanlarын 
qarşısına qoyduğu beş əsas vəzifədən biridir. Bu bayram 
Azərbaycanda Иslam dininin təşəkkülündən sonra 
yaranmışdır. Lakin buna baxmayaraq, xalq arasında ən çox 
yayılmış və geniş şəkildə qeyd olunan bir mərasim 
олмушдур. Гейд едяк ки, оruc tutma adəti bütpərəst 
ərəblərdə daha əvvəlлярdən дя mövcud olmuşdur. 
M.Dadaşzadə bu məsələ ilə əlaqədar danışarkən göstərir ki, 
bu ayin onların pəhriz adətləri ilə bağlı olmuşdur (38, 67). 
Z.Göyüşov isə orucluğun qədim ərəblərin təsərrüfat- istehsal 
həyatı ilə əlaqəsini qeyd edir (47, 15). Ümumiyyətlə, Иslamın 
əksər adət-ənənələri islamaqədərki kultlаrdаn əxz olunmuş, 
lakin onlar yеni sosial mahiyyət kəsb etmişdir. İslamın 
yayıldığı bütün ölkələrdə Оrucluq bayramı mərasimi 
keçirilmişdir. 
Müsəlman Иslam dini qaydalarına görə, bütün 
Рamazan ayı boyu, yəni 30 gün oruc tutmalıdır. Orucluq 
bayramı hicri təqviminin günəş təqvimindən он бир gün az 
olmasının nəticəsində hər növbəti ildə он бир gün əvvələ 
 119 
keçirilir. Məhz ona görə də bu bayramın keçirilməsi ilin 
müxtəlif vaxtlarına düşür. Həmin vaxt isə oruc tutmaq 
bütün müsəlmanlar üçün məcburidir. Lakin bu adətin 
özündə də müəyyən istisnalar vardır. Bu isə müəyyən 
şəraitlə, vəziyyətlə bağlı olan bir haldır. Belə ki, xəstələr, 
səfərdə olanlar, uşaqlar, qocalar, hamilə və uşaq əmizdirəн 
qadınlar oruc tutmaqdan даим azad edilmişlər. Həm də 
məcburiyyət qocalardan və uşaqlardan başqa, müvəqqəti 
idi. Bunun müqabilində başqa vaxtlarda гяза orucу 
tutulmalıydı. 
Tutulan orucun bir çox şərtləri var idi, buna əməl 
etmək lazım gəlirdi. Əks halda oruc batil hesab edilirdi. 
Burada, eyni zamanda, digər bir cəhət də varды ki, oruc 
tutanlar oruc tutmazdan əvvəl niyyət edər və niyyət namazı 
qılardılar. Həm də orucluğun tələbinə görə oruc tutan adam 
təmiz olmalı idi. Oruc bir tələb дя qoyurду ki, boğazdan o 
yana bir  damcı da getməməlidir. Hətta papiros çəkilsə belə, 
oruc pozulmuş hesab edilirди. Orucluq müddətində qan 
aldırmaq, banka qoydurmaq, musiqiyə qulaq asmaq da 
qadağan edilirди. Müəyyən istisna hallar da orucluq 
namazında nəzərə alınырdı. Məsələn, oruc tutan adamın 
bilmədən bir şey yeməsi zamanı oruc pozulmuş hesab 
edilmirди. 
Oruc gün doğanдan gün batana qədər davam edirди. 
Ancaq həmin vaxt ərzində sərbəstlik verilirди. Müəyyən 
işlər, yemək, içmək və s. şər qarışandan səhər açılana qədər 
olmalı иdи. Onu da qeyd edək ki, ilkin mərhələdəki 
orucluqda XIX əsr və XX əsrin əvvəllərindəki orucluq 
mərasimi arasında müəyyən fərqlər olmuşdur. Görkəmli 
Иslam dini tədqiqatçısı А.Массе bu məsələ ilə əlaqədar 
olaraq yazır: «Щicrətdən sonra Məhəmməd Mədinə 
yəhudilərini təqlid edərək aşura orucu adətini qoydu. Bu 
oruc yalnız səhərdən axşama qədər deyil, yəhudi adətinə 
görə, bir gün batandan o  biri gün batana qədər davam 
edirdi. Lakin hicri ikinci ildə (bütün hadisələrdə bu tarix 
 120
göstərilir) Məhəmməd ilə yəhudilərin arası pozulub 
münasibətləri kəskin bir şəkil aldığına görə ramazan ayı 
orucluq ayı elan edildi, aşura isə məcburi olmadı» (63, 134). 
Oruc tutan adamlar orucluğun adətinə görə yalnız gün 
batandan sonra və səhər tezdən, yəni o başdan hava 
işıqlaşmamış yemək yeyə bilərдиlər. Qazax rayonunun bütün 
kəndlərində эеъя йейилян yeməyə yastılıq yeməyi deyirdilər 
(2 – инф.). Oruc tutulan günün sonunda namaz qılar, allaha 
şükür edərdilər. Orucluğun başlanması isə adətə görə, el-
obada molla tərəfindən elan olunurду. Oruc tutma 
mərasimi edilən günahların bağışlanması məqsədi daşıyırды. 
Xalq arasında olan inama görə, hər hansı bir adam öz 
günahlarını bağışlamaq üçün  oruc tutmalı иди. Əgər belə 
olarsa, onun günahlarından keçilir və Аllah yanında üzü ağ 
olurду. 
Orucluq mərasimi şəвval ayının birində başa çatırdı. 
Orucluğun sona çatması böyük təntənə ilə qeyd edilirди. 
Bayram keçirilir, şadlıq təşkil olunurду. Bu bayramın sona 
yetməsi ilə əlaqədar olaraq namaz qılınır, ayrı-ayrı evlərə 
bayramlaşmağa gedilирди. Bu münasibətlə plov, əriştə 
bişirilir, çay  içilirди. Bayramın qurtarması münasibətilə 
yoxsullara sədəqə veriliди. Həmin sədəqə hər ailə üzvünə, 
imkan və gəlirin miqdarına görə пайланырды. Bu, əslində 
humanist niyyətin nəticəsi иdi. Belə bir xüsusiyyət Novruz 
bayramında da vardır. 
 
2.4.  NOVRUZ BAYRAMI 
 
  Xalqımızın keçirdiyi bayramlar içərisində ən çox 
maraqla qarşılanan, təntənə ilə qeyd edilən və geniş şəkildə 
yayılan bayram Novruz bayramıdır. Bu, mövsüm 
mərasimidir. Onun belə qarşılanmasının səbəbi də 
mövsümlə bağlı olmasındadır. Yəni qədim zamanlardan 
xalq qışın sərt sazağından, amansız soyuğundan daim 
əziyyət çəkmiş, ailənin və min bir əziyyətlə saxladığı ev 
 121 
heyvanlarının ruzusunu təşkil etmək üçün min bir əziyyət 
çəkmişlər. Ona görə də bu əzab-əziyyətdən, çətinlikdən üzü 
ağ, sağ-salamat yaza çıxmaq üçün böyük səbirsizliklə 
üzləşmişlər. Hətta qurbanlar kəsib, nəzir-niyaz demişlər. 
Novruz bayramı özünün keçirilmə xüsusiyyətinə görə digər 
bayramlardan, hətta dini bayramlardan da təmtəraqlı 
olmuşdur. «Bu bayram o qədər əziz tutulur ki, hətta 
«Mövludi-Nəbi» belə buna nisbətən yox mənziləsinə gəlir. 
səbəbi aşkardır: xalq özü yaratdığı bir adəti kənardan gələn 
və qılınc zoru ilə təlqin olunan bir adət-etiqada tərcih edir» 
(36, 82). Y.V.Çəmənzəminlinin bu fikrini H.Sarabski də öz 
əsərlərində ətraflı şəkildə qeyd edir: «Novruz bayramı 
Bakıda Qurban və Orucluq bayramlarından dəfələrlə artıq 
bir təntənə ilə keçirilirdi» (92, 19). Bu bayramın xalq 
arasında belə geniş yayılmasının səbəbi məhz xalqın 
həyatından doğması ilə bağlıdır. 
Mənbələr də bu bayramın qədim bir tarixə malik 
olmasını göstərir. Onun haqqında ilk yazılı məlumat 
ерамыздан яввял 505-ci ilə aiddir (38, 11). Bu bayram 
əvvəllər Fərvərdi adlandırılmış, (77, 50) yalnız orta əsrlərdə 
Novruz məfhumu ilə qeyd edilmişdir. Qədim mənbələrdə 
daha çox bahar bayramı kimi göstərilir (38, 98-99). 
Novruz haqqında məlumat verən mötəbər mənbələr 
içərisində «Avesta» xüsusi yer tutur. «Avesta»da Novruz 
xalqın bolluğa, qüdsiyyətə sitayiş bayramı hesab olunur. 
Hətta bəzən əkinçilik bayramı olmasına da rast gəlinir. 
«Avesta»da Novruzun əkinçilik bayramı olması ilə yanaşı, 
firavanlığın başlanğıcı kimi də göstərilir. 
İslam din xadimləri də Novruzdan öz məqsədləri, 
hakimiyyətlərini möhkəmlətmək üçün istifadə etmişlər. Belə 
ki, илк xəlifənin taxta çıxması həmin gün olmuşdur. Lakin 
bütün cəhdlərə baxmayaraq, Novruz nə Зərdüştiliyin, nə də 
Иslamın təsiri altına düşməmişdir. Xalqın yaddaşında bütün 
dinlərdən вə təriqətlərdən uzaq ümumxalq bayramı kimi 
yaşamışdır. 
 122
Novruz haqqında bir qədər geniş və ətraflı 
məlumatlara IX-Х ясрлярдя йашамыш, ясярлярини яряб дилиндя 
йазан Орта Асийа tarixçisi Əbu Reyhan əl-Biruninin (973-
1048) «Qədim xalqlardan qalmış yadigarlar», «Qanuni-
məsudi», «Ət-təfim» əsяrlərində, Ö.Xəyyamın (1045-1131) 
«Novruznamə» вя XI əsr ərəb tarixçisi Nizamül-Mülkün 
«Siyasətnamə» əsərlərində rast gəlinir. 
Ömər Xəyyam «Novruznamə»sində yazırdı: «Cəmşid 
bu günü Novruz adlandırmaq barədə fərman verdi. Hər il 
Fərvərdinin (mart ayının) başlanğıcını bayram eləməyи, yeni 
ili həmin gündən hesablamağı əmr verdi». Firdovsinin 
«Şahnamə»sində İran təqviminin ilk ayı olan Fərvərdinin 
bayram edildiyi göstərilir. Təsadüfi deyil ki, İsgəndərin 
Bərdə hökmdarı Nüşabəyə qonaq gəldiyi gün дя еля Novruz 
bayramı günü idi. 
Tarixi mənbələr, eyni zamanda, Novruzun təqvim 
bayramı olmasını da göstərir. Yerin Эünəş ətrafında 
hərəkəti ilə bağlı fəsillərin dəyişməsi, qışın keçib, yazın 
gəlməsi yеni əmək mövsümünün başlanması idi. Ona görə də 
bu günü böyük təntənə ilə qeyd edirdilər. 
Bütün bu deyilənlərdən, tarixi mənbələrиn verdiyi 
məlumatlardan bir daha aydın olur ki, Novruz bayramı 
xalqımızın həyatı, təsərrüfatı, əmək fəaliyyəti, eyni 
zamanda, sırf təbiət hadisəsi - qışın yazla əvəz olunması, 
yeni təsərrüfat ilinin başlanması ilə bağlıdır. 
«Novruz adətlərinin Azərbaycan xalqı içərisində uzun 
zamanlardan bəri davam edib gəlməsinin səbəbi, hər şeydən 
əvvəl, onun xalq təsərrüfatı ilə, xalqın əmək və məişəti ilə 
bağlı olmasıdır (77, 50). Doğrudur, Novruz bayramını 
tarixən ayrı-ayrı şəxsiyyətlərlə, Аtəşpərəstlik və Иslamla 
bağlamağa çalışmışlar, lakin bunun heç bir tarixi əsası 
olmamışdır. Müxtəlif dinlər bu bayramın xalqın həyatına 
sirayət etmiş olduğunu gördükdə, öz mənafeləri naminə 
istifadə etməyə çalışmış, bir çox ayin və mərasimlərini də 
 123 
oraya calaq etmişlər. Novruz adətləri içərisində rast gəlinən 
zərdüştlük izləri də, heç şübhəsiz, bununla bağlıdır. 
Novruz hər il köhnə təqvimlə mart ayının 7-8-9-da 
keçirilirди. Yeni təqvimlə bu martın 20-21-22-nə uyğun gəlir. 
Xalq mərasim nəğmələrinin birində də bu tarixə rast gəlirik: 
Gəldi martın doqquzu, 
  Bayram etdik Novruzu. 
Lakin bu bayram təkcə martda ilin əvvəlində keçirilən 
Novruzdan ibarət deyilдир. Bu bayram böyük bir mərasimlər 
toplusundan ibarətdir. Həmin silsilə isə xalqın bahar, yaz 
istəyindən yaranmışdır. «Yazın gəlməsi istər ovçuluqla, 
maldarlıqla, istərsə də əkinçiliklə məşğul olan türkdilli 
xalqlar üçün həyat məsələsi idi. Havanın, torpağın qızması 
yazın gəlişindən, təbiətin oyanmasından xəbər verirdi. Bir 
çox türkdilli xalqlarda olduğu kimi, Azərbaycanda da yazın 
uğurlu olması üçün əsasən iki şeyi ram etmək, ovsunlamaq 
arzusunda olmuşlar: birincisi yazın istiliyi, ikincisi su. Buna 
görə də xalq yazı qarşılamaq, onu ağacların çiçəklənməsi, 
toxumların cücərməsi, mal-qaranın balalaması üçün istiliklə, 
güclə, qüvvətlə təmin etməkdən ötrü müəyyən ayin, mərasim 
keçirmişдир» (94, 103). Xalqın yaz, istilik arzusu ilə keçirdiyi 
ilk mərasim Xızır Nəbi bayramıdır. Bu bayrama 
«Peyğəmbər» bayramı da deyirlər. Xızır bayramı yaşlı 
qocaların dediyinə görə fevralın 13-15-də üç gün keçirilərdi 
və həmişə ilin eyni vaxtına düşərdi (5-инф.). Bir mənbədə bu 
bayram fevral ayının ilk günündən keçirilməyə başladığı 
göstərilir (18, 251). Q.Cavadov isə bu bayramın fevralın 
birinci ongünlüyündə keçirildiyini qeyd edir. Göründüyü 
kimi, burada bir-birindən fərqli tarixlər göstərilsə də, 
maraqlı olan cəhət мцялляфлярин онун eyni vaxtda 
keçirilmələrini qeyd etmələridir. Bunlar «Xızır Nəbinin» 
«Peyğəmbər bayramı» adlansa da, Qazax mahalınын ящалиси 
arasında dinlə heç bir əlaqəsi olmadığını göstərir. 
Araşdırmalar bir daha təsdiqləyir ki, bayram mövsümlə 
 124
əlaqədar keçirilən bayramdır. Xızır Nəbi bayramında ящали, 
ясасян, «odu», «xizi» - istiliyi vəsf etmişдиr: 
Xızır, xızır, xız gətir, 
Var dərədən od gətir… 
Xızıra Xızır deyərlər, 
Xızıra çıraq qoyarlar (18, 30). 
Bu misradan aydın görünür ki, xalq Xızırdan od, 
istilik, hərəkət diləyir. Odun, istiliyin gətirilməsi isə təbiətin 
oynaması deməkdir. Xızır Nəbi xalq arasında Xıdır İlyas 
kimi də adlanmışdır. Xalqın ilkin dünyagörüşünə, mifoloji 
təfəkkürünə görə Xızır вя İlyas bir-birilə bağlı olmuşdur. 
Onların hər ikisi də təbiətin bir-birilə möhkəm əlaqədə olan 
yaradıcı təzahürləridir. Əslində qəbul olunan odur ki, Xızır 
yaşıлlıq, İlyas isə su məbududur (61, 43). Xalq mərasimləri 
ilə əlaqədar olan hər iki mifoloji obraz xalqın həyatının 
müəyyən mərhələsində inamlarının təcəssümüdür. Müasir 
insan üçün nə qədər uydurma görünsə də, бу образлар 
əkinçi, maldar tayfaların yaşıllıq вя щяйат мянбяйи олан су 
istəyindən йаранмышдыр.  
Xızır Nəbi bayramında əhali buğdanı qovurar, sonra 
isə onu üyüdüb qovut düzəldərdilər. Qocaların dediyinə 
görə, hər ailə neçə günlük əkin yeri olsa, hər gün hesabı ilə 
bir çanaq buğda üyüdərdi. Sonra qovut bayramlıq üçün 
paylanardı  (26 – инф.). Bu bayramda qovutla yanaşı, halva, 
əriştə və s. kimi yeməklər də hazırlanardı. İnama görə Xızır 
Нəbi boz at belində gələrmiş: Eldə-obada qovuduн унуну 
ələyib təknədə yükün altına qoyarmışlar. Xızır Nəbi isə gecə 
gəlib əməlisaleh adamların qovuduna əlini vuraraq ov-
sunlarmış. Беляликля, эələn il дя həmin adamın məhsulunun, 
ununun bol olacağına inanardılar. 
Bu bayram, göründüyü kimi, öz mahiyyəti etibarilə tə-
biətlə bağlıdır. Bizə belə gəlir ki, bu bayram baharın qar-
şılanması ərəfəsində Novruzun ilk başlanğıc mərasimidir. 
Bölgədə Novruza bir ay qalmış ilaxır çərşənbələr adla-
nan dörd чярşənbə keçirilərdi. Bu çərşənbələrin hamısında 
 125 
od qalanar, uşaqlar «ağırlığım-uğurluğum odlara» - deyə 
odun üstündən hoppanardılar. İnama görə, bu zaman qada-
balalar odda yanardı.  
Keçirilən bu çərşənbələrin birincisi «yalançı çərşənbə»-
dir. «Yalançı çərşənbə» zamanı adamlar ev-eşiyi, həyət-
bacanı təmizləyir, müəyyən səliqə-sahman yaradırдылар. 
Həyətlərdə ocaq çatılırды. Böyüklü-kiçikli hamı oнun ətra-
fına toplanırды. Uşaqlar oдun üstündən tullanır, böyüklər isə 
ətrafında söhbət edirдиlər. Evlərdə süfrə bəzənir, müxtəlif 
ləziz yeməklər, meyvə düzülürдц. 
İkinci çərşənbə xalq arasında «xəbərçi çərşənbə» kimi 
tanınırды. Bu zaman havalar isinməyə başlayırды. Təbiət yavaş-
yavaş oyanırды. Bütün çərşənbələrdə olduğu kimi, «xəbərçi 
çərşənbə»də də tonqal qalayıb üzərindən tullanırдыlar. Qocalar 
olandan-olacaqdan danışır, gənclər isə şənlənirдиlər. 
Çərşənbələrin üçüncüsü «qara çərşənbə» иди ki, xalq bu 
günə xüsusi hazırlaşыrdı. Müxtəlif yeməklər, şirniyyat 
hazırlanыr, qəbir üstə gedиrdilər. Qəbir üstə müxtəlif 
şirniyyatlar qoyulуr, şam yandırılыr, ölənlərin,  ata-
babaların ruhu hörmətlə yad edilиrdi  (40 – инф.). Onların 
ruhuna hörmət əlaməti olaraq ehsan, xeyrat verilərdi ki, bu 
da Иslamdan əvvəlki dünyagörüşlə bağlıdır. Qara çərşənbədə 
qəbirlərin üstü təmizlənиr, qaydaya salınыrdı. Göründüyü 
kimi, bu adət Иslam dininin «müsəlmanların qəbri zaman 
keçdikcə itməlidir» - ehkamına tamamilə ziddir və 
islamaqədərki mərhələ ilə bağlıdır. Qəbiristanlığa qayğı, 
ruhlara hörmət təqdirəlayiq adətlərdən olub, indi də davam 
etməkdədir. Çünki «ölüsünə hörmət etməyən, dirisinə də 
hörmət etməz» - anlamı məhz bu adətin möhkəmliyi və 
qədimliyini bir daha təsdiqləyir. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
adət özünün qədimliyi etibarilə bəlkə də Novruz 
mərasimindəн də qabaq olmuşdur. Həm də qəbir üstə getmə 
ilin müxtəlif vaxtlarında ola bilərди. 
Nəhayət, xalq arasında sonuncu çərşənbə «axır 
çərşənbə» kimi tanınırды. Axır çərşənbə o biri 
 126
çərşənbələrdən daha təmtəraqlı keçirilirdi. Axır çərşənbəni 
bütün el-oba elliklə bayram edиrdi. Həyətlərdə tonqallar 
qalanыr, uşaqlar üstündən hoppanыrdı. S.Vurğun həmin adəti 
belə təsvir edir: 
Baxın, hər qapıda bir tonqal yanır. 
Uşaqlar hoppanır od-alov üstdən; 
Göyə şölə düşür, yer işıqlanır, 
Od da yandırmayır heç kəsi qəsdən (97, 80). 
Axır çərşənbədə bayram yeməkləri hazırlanır, müxtəlif 
şirniyyatлар bişiriлиrdi. Yumurtalar müxtəlif rənglərdə 
boyanır, qovurğa qovuruлурду. Səməni göyərdilməsi isə 
xalqın bolluq, bərəkət, yaşıllıq, təbiətin canlanmaсы arzusu 
kimi дяйярляндирилирди. Бayram əhvali-ruhiyyəsi, sevinc rəmzi 
kimi səməniyə qırmızı гуршаг bağlayırdılar. Səməni 
göyərdilməsi özünüн tarixi kökləri etibarilə çox qədimdir. 
Етнограф H.Quliyev мidiyalıların taxılı müqəddəs hesab 
etdiyini və ilin əvvəlində ondan «Omami» adlı yemək 
hazırladıqlarını qeyd edir (73, 53). Bu yemək, heç şübhəsiz 
ki, Novruzda bişirilən Səməni halvasıdır. Onun əhəmiyyəti, 
M.Həkimovun 1962-ci ildə Ağstafa rayonunun Salovlu 
kənd sakini 90 yaşlı mərhum Sayalı Həsən qızından 
topladığı bir folklor nümunəsində belə ifadə olunur:  
 
Səməni, ay səməni, 
Göyərdərəm mən səni. 
Səndən mən can istərəm, 
Damara qan istərəm. 
İllətimin loğmanı, 
Yamanlığın amanı…( 51, 132) 
Yuxarıdakı misralardan aydın şəkildə görünür ki, xalq 
«illətimin loğmanı», «yamanlığın amanı» olan səmənidən 
çox şey gözləyir. Bu nümunədə xalqın inamı, qışın amansız 
sərtliyini yox edəcək baharın gəlişi aydın şəkildə nəzərə 
çarpır. Xalq səmənidən zəifləmiş orqanizmin gücünün bərpa 
olunması, qanının təmizlənməsi, görmə qabiliyyətinin 
 127 
zəifləməsinin qarşısını almaq üçün istifadə etmişdir. 
«Səməninin və şirəsinin orqanizm üçün müalicə 
əhəmiyyətini, heç şübhəsiz, babalarımız uzun əsrlər tarixi 
təcrübə əsasında əldə etmişlər ki, bu öz inikasını xalq 
mərasim nəğləmələrində dövrümüzə qədər xüsusi mərasim  
şəklində yaşaтmışdır» (51, 132). 
Xalq, eyni zamanda:  
                                             
Səməni, ay səməni, 
Sən gələndə yaz olur, 
Saz olur, avaz olur – 
 
 deyə səməninin göyərməsi ilə yazın gəlməsinə inanmış və 
yazın gəlməsi ilя          bayram şənlikləri keçirildiyini xüsusi 
olaraq qeyd etmişdir. 
Axır çərşənbədə ən maraqlı adətlərdən бири də taleyin 
necə olacağını müəyyən etmək üçün keçirilən fallar иди. 
Fallar müxtəlif formada özünü büruzə verirди. Qeyd etmək 
lazımdır ki, bu fallar əsasən gənclər tərəfindən həyata 
keçirilirди. Onlardan biri «qulaq falı» иди. Buna bölgədə 
«qapı pusma» da deyirдиlər. A.Nəbiyev bu haqda yazır: 
«Axır çərşənbə günü qaş qaralandan sonra qonşunun 
qapısını pusurlar. Qapıya yaxınlaşarkən eşidilən ilk sözü və 
ya bir neçə sözü yozub bəxt haqqında müəyyən mülahizələr 
söyləyirlər» (83, 48). Qərb бюлэясиндя, xüsusilə Гazax 
mahalında geniş şəkildə keçirilən bu mərasimin xüsusi təsir 
dairəsi vardı. Məhz ona görə də əvvəlcədən ağsaqqallar 
tərəfindən xeyir söz danışmaq, yaxşı söhbət  eləmək 
tapşırılırды. Bu isə qapı pusana xoşbəxtlik arzulamaq, yaxşı 
inam yaratmaq ideyasından irəli gəlirди. Аdətə görə, gələcək 
taleyini müəyyən etmək üçün gizlicə qonşu qapısını 
pusurdular. D.Bağırov bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazır: 
«Qapı pusmağa gedərkən, qapı pusan adam əlində bir parç 
su və güzgü tutardı» (121, 189). Xalq şairi S.Vurğun isə bu 
adəti belə təsvir edir:  
 128
Xəyalat başını bir an tərk edir, 
Xeyirxah bir xəbər eşitmək üçün. 
Qonşu qapısını pusmağa gedir. 
(Qayda belədir ki, birinci kərə, 
Xeyir söz eşitsə şad olacaqdır, 
Yaman söz eşitsə yenə qəmlərə 
Qərq olub içində qovrulacaqdır) (97, 82). 
Odur ki, axır çərşənbə axşamı щамы evdə xoş söz, sə-
mimi, xeyirxah söhbət etməyə çalışardı. Məhz belə bir ina-
mın əsasında qapı pusmağa gedən adamın güclü həyəcanı 
nəzərə çarpırды. Bu, sonrakı taleyin necə olacağı  наrahat-
çılığı иди. 
Qazax mahalında adət formasını almış fal formaların-
dan biri дя qızların duzlu çörək yeyib yatması иди. Duzlu çö-
rəyi belə hazırlayыrdılar: yeddi üskük duz, yeddi üskük un 
qatışdırıb xəmir qatılыr, balaca kökə bişirilиrdi. Xəmiri, qo-
caların dediyinə görə, yetkinlik yaşına çatmamış qız 
yoğurub bişirməlidir. Duzlu çörəyi isə yetkinlik yaşına çatan 
qız yeyib yatыrdı. O, eyni zamanda, йатанда yastığının altına 
şirniyyat да qoyуrdу. Yuxuda ona kim su versə, həmin qız 
ona ərə gedəcəyinə inanыrdı (23 –инф.). 
Digər bir fal forması qıfıl falı idi. Adətə görə, bu falda 
qıfılı bağlayıb açarı yanına qoyardılar. Eyni zamanda ora 
güzgü və su da qoyulardı. Gecə yatıb səhər oyananda 
görərdilər ki, qıfıl aчılıb. Onda həmin adamın bəxtinin bu il 
açılacağına inanardılar.  
Axır çərşənbədə keçirilən maraqlı adətlərdən biri də 
«dan atmaq»dır. Tovuz, Goranboy rayonlarında вя 
Эянъябасарда buna «çilə çıxarmaq» deyirlər. Bu mərasimi 
keçirmək üçün qızlar xüsusi hazırlıq görərdilər. Məhəllə qız-
ları hərə öz imkanına görə ərzaq, meyvə gətirər, бir yerə top-
laşardılar. Onlar hazırlayıb bayram süfrəsinə əyləşərdilər. 
Bu məclisdə eyni zamanda küsülüləri barışdırardılar. Qızlar 
həmin gecəni şən keçirər, mahnı oxuyar, rəqs edib oynayar, 
məclisin xoş, hay-haraylı keçməsini təmin edərdilər. Bu 
 129 
məclisdə qızlardan ikisi qaradinməz seçilər, онлары bulağa su 
gətirməyə yollayardılar. Həmin qızlar su gətirənə kimi bir 
kəlmə də danışmazdılar. Əks halda həmin su lal su hesab 
olunmaz və onda iynə oynatmaq, üzük salmaq olmazdı. 
Qızların qorxmaması üçün su gətirməyə gedərkən onların 
qardaşları və qohumları да onlarla gedərdi. Su gətirənlər 
suyu gətirib ortaya qoyduqdan sonra danışa bilərdilər. 
Cama lal su tökər, ийнялярин вя йа санъагларын başına 
pambıq dolayıb suya salardılar. İynəlярin biri qız, digəri 
oğlan hesab olunardı. Bu mərasimi İ.Şıxlı «Dəli Kür» roma-
nında belə təsvir edir: «Qızlar iynələri suya saldılar. Pakizə 
də onlara qoşuldu. Ancaq bir şey başa düşmədiyindən, 
təkrar soruşdu: 
- Bu iynənin biri Fatmadır, bəs biri kimdir? 
- Onu özü bilər. Ürəyində hansı oğlanı tutubsa, odur. 
İynələr suda üzməyə başladı. Qızların nəfəsi suya 
toxunduqca iynələrdən biri qaçır, o biri qovur, gah da 
əksinə, qaçan dayanır, qovan qaçırdı. Qızlar öz ürəklərинdə 
belə hesab edirdilər ki, əgər iynələr birləşsə, demək oğlanla 
qız görüşəcək və evlənəcəklər».(107, 190). 
Başqa bir fal forması badyada olan lal suya üzük və ya 
sancaq salınması иди. Bu halda qızlar hərəsi öz üzük və ya 
sancağını badyaya aтaрdılar. Badyanın üstünə isə yaylıq 
salardılar. Bundan sonra vəfsi-hal - bəxti sınamaq üçün 
mahnılar oxuyaraq sudan üzük və ya sancaq çıxarardılar. 
Oxunan vəsfi-halın məzmununa görə çıxarılan üzük, yaxud 
da sancağın sahibinin taleyinin necə olacağına inanardılar. 
Məsələn, bu tipli vəsfi-hallar oxuyardılar: 
Даьлар башында лаля, 
Ялиндя вар пийаля 
Гыз сяниндир, ай оьлан 
Дцшмя юзэя хяйаля  
 
Qara qızın yaxası 
Oğlan qıza baxası. 
 130
Güldən köynək tikmişəm 
Bənövşədən yaxası. 
   
Göрцнdüyü kimi, bu fallarda güclü bir inam duyulmaq-
dadır. Bu inamla da onlar öz həyatlarını, yaşayışlarınы qu-
rardılar. Bütün bunlar axır çərşənbədə keçirilən mərasimlər 
иди. Qazax rayonunun kəndlərində axır çərşənbədə çaydan, 
bulaqdan su gətirər, еvə, həyət-bacaya səpərdilər. Bununla 
həmin il dərd-bəlanın onlardan uzaq olacağına inanardılar. 
Suyun isə aydınlıq, xeyir gətirəcəyinə ümid bəsləyərdilər. 
Həmin gecəni dan atıb səhərə qədər oyaq qalardılar. Yatan-
lar isə yorğan-döşəyə tikiлярди. A.Nəbiyev dan atma və ya 
günəşi qarşılama mərasimi haqqında yazır: Онлар «Nov-
ruzla bağlı qədim mərasimlərdəndir. Ayrı-ayrı rayonlarda 
müxtəlif adlarla yaşayır. Adamlar hündür təpələrə çıxıb 
tonqal qalayırlar. Axır çərşənbədə həmin tonqalın ətrafına 
toplaşıb günəşin doğmasını gözləyirlər. Elə ki, günəş doğdu, 
hamı onu salamlayan «Qodu xan» nəğməsini oxuyur, 
tonqalın başına dövrə vurur, sonra da hərə tonqalın 
odundan məşəlini yandırıb ocaqlarını alışdırmaq üçün evə 
tələsir» (83, 49). 
Axır çərşənbədə nəzərə çarpacaq xüsusiyyətlərdən biri 
də səhər tezdən su üstünə gedib axar sudan tullanmaq, əl-üz 
yumaq иди. Bununla da ящали öz ağrılarını, dərd-bəlalarını 
axar su ilə axıtdıqlarına inanardı. Suya, oda, eyni zamanda, 
baharın gəlişi ilə həyat şəraitinin yaxşılaşacağına olan bu 
inamlar ulu əcdadlarımızın ilkin təsəvvürləri вя тяхяййцл 
имканлары ilə bağlıdır. Həmin təsəvvürlərin bu cür sabitliyi, 
XIX əsrə və XX  əsrə qədər gəlib çıxması, ilkinliyiни 
горуйуб сахламасы ися йерли ящалинин мяняви дцнйасында 
инамлара ящямиййятли йер вермясини шяртляндирир.  
Новруз мярасиминин ян мараглы щиссяси Новруз 
байрамы иди. Бу байрам март айынын 20-21-22-дя кечирилирди. 
Щямин вахт ил тамам олур, эеъя иля эцндцз бярабярляширди. 
Дини байрамлардан фяргли олараг, Новруз байрамы щяр ил 
ейни вахта дцшцрдц. Исламда олан дини байрам вя мярасимляр 
 131 
Оруълуг байрамы, Гурбан байрамы, Мящяррямлик мярасими 
вя с. гямяри ил тягвими иля кечирилдийи щалда, мящз Новруз 
Эцняш или тягвими цзря кечирилир вя щямишя ейни бир вахта, ейни 
бир эцня – шимал йарымгцтбцндя бащар фяслинин эирмясиня, 
эеъя-эцндцзцн бярабярляшмясиня тясадцф едирди ки, бу да илин 
узун вя гыса олмасындан асылы олараг март айынын 20 вя йа 
21-ня (байрам ахшамы), Новруз (йени эцн, илин илк эцнц) дя 
айын 21 вя йа 22-ня тясадцф едирди (71, 18). Ил сона чатыб йени 
ил башлананда tüfənglərdən atəş açılardı. Buna xalq arasında 
«Novruzun topu atıldı» - deyirдиlər. Elə həmin vaxt əvvəlcə-
dən yığılan ot, saman, oduna od vurуr, üstündən tullanыr, 
ağırlığını-uğurluğunu odda yandırыrdılar. H.K.Sanılı 
«Novruz axşamı tək ellər çıraqban» - deyə Novruz 
axşamlarının bu xüsusiyyətini qabarıq şəkildə təsvir 
eтмишdir. Novruz bayramında olan oda atəşpərəstliyin izi 
kimi baxırlar. Bu tədqiqatçılar arasında müəyyən 
mübahisələrə səbəb olmuşdur. Bizim fikrimizcə də беля 
йанашма düzgün deyildir. Етнограф Q.Cavadov çox haqlı 
olaraq bu məsələ ilə əlaqədar olaraq yazır: «Çünki 
atəşpərəstlikdə od müqəddəs idi. Müqəddəs sayılan bir şeyin 
üstündən tullanmaq isə olmazdı. Əksinə, odun başına 
dolanar, itaət edərdilər» (34, 129). Göründüyü kimi, burada 
od atəşpərəstliyin nümunəsi kimi deyil, tamamilə əksinə, 
Нovruzun özünəməxsus təzahürüdür, azar-bezarı yandıran 
bir vasitədir. Od atəşpərəstlikdən daha əvvələ aiddir. 
Ehtimal ki, bahar mərasimində tonqal ətrafında keçirilən 
şənlik mərasimi odun əldə edilməsi ilə əlaqədardır (51, 134). 
Tonqal ətrafında keçirilən şənliklər də, heç şübhəsiz, onunla 
bağlıdır. Od, istilik də baharın əsas atributlarından olduğu 
üçün, onun ətrafında şənlənərdilər. Kəmərli kəndində indi 
də Novruz bayramında təkcə həyətlərdə deyil, даьларын 
başında da tonqal qalanır. «Dədə Qorqud» dastanlarında 
da xalqın ağır və sevincli günlərində dağların başında ocaq 
qalaнdığını görürük. Mənbələrin birində Dərbənd 
yaxınlığında Гurd dağı deyilən yerin yüksəkliyində düşmən 
hücumunу xalqa bildirmək üçün tonqal qalandığı göstərilir. 
 132
 Axır çərşənbənin Нovruza düşməsini xalq daha 
uğurlu hesab edirди. Bunu S.Vurğun belə tərənnüm edir: 
Axır çərşənbədir … İl tamam olur, 
Bu il kənd içində danışır hamı, 
At üstə gəlmişdir Novruz bayramı. 
Qulunlu at üstə…Bu bir muraddır. 
Qocalar deyir ki, bolluq keçəcək, 
Torpaq su yerinə şərbət içəcək. 
Odur ki, hamının ürəyi şaddır, 
Hamının arzusu, ümidi gülür, 
Üzündən, gözündən nurlar tökülür» (97, 79). 
Бюйцк тцрк дцнйасында, еляъя дя Azərbaycan xalqı 
içərisində belə bir inam var ki, hər il bir heyvan üstə gəlir. 
Щəmin heyvanlar aşağıdakılardır: siçan, sığır, bəbir,  
dovşan, əjdaha, ilan, at, qoyun, meymun, toyuq, it вя 
donuz. Щeyvanların insan həyatında oynadığı rola görə 
həmin ilin necə keçəcəyinə, məhsulun bol və ya az 
olacağına, sakitlik, əmin-amanlıq və ya müharibə baş 
verəcəyinə, qan-qada olacağına inanardılar. M.Həkimov 
ilin at üstündə gəlməsini belə mənalandırır: «At или murad 
ilidir. Türk müdriklərinin duyumuna görə insanlar dözümlü 
olacaq. İl uğurlu olacaq. Adamlara xoşbəxtlik gətirəcək» 
(86, 28). Həmin təqvimin başqa bir cəhətini qeyd edərək 
Q.Cavadov yazır: «Bəzi heyvanların insanlar üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etməsinə və ya zərərli olmasına 
baxmayaraq, ilin onlar üzərində gəlməsi xalq arasında 
qorxu, həyəcan doğururdu. At, meymun, toyuq kimi 
heyvanlar məhz bu qəbildəndir. Türk-monqol təqvimində at 
müharibə simvolu hesab edilirdi. Lakin bundan fərqli 
olaraq ilin qulunlu at üstə gəlməsi əmin-amanlıq, dinclik, 
bolluq kimi qiymətləndirilirdi. Xalq arasında belə bir söz də 
var ki, qulunlu at öz balasının yanından tərpənməz, qaçmaz. 
Buna görə də o sakitlik, bolluq, murad kimi qiymətləndiri-
lir» (35, 199). Beləliklə, bütün bunlar xalq şairimiz S.Vur-
ğunun ilin qulunlu at üstündə gəlməsinin xüsusi vurğu ilə 
 133 
vurğulamasının səbəbini aydınlaşdırır. Eyni zamanda, ilin 
uğurlu keçməsini təmin edən ikinci bir inam axın çərşənbə 
ilə Novruzun, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, eyni vaxta 
düşməsidir. 
Novruz bayramı ilə əlaqədar olan inamlardan biri 
bayramın keçirilməsinдə ailə üzvlərinin birgə iştirakı иди. 
Əks təqdirdə yeddi il həmin adam bayramda ailə üzvləri ilə 
bir yerdə ola bilmязди. Bayramda Novruz süfrəsi bəzənilirди. 
Süfrədə fəsəli, qatdama, kömbə, müxtəlif ширниййатлаr, plov 
və s. olуrdу. Ailə üzvlərinin hamısının adına şam 
yandırılırды. Ölənlərin ruhuna hörmət əlaməti olaraq da bu 
yerlərdə şam yandırılırды. Süfrədə yaz, bolluq rəmzi 
səməninin olması mütləq idi. Bayram gecəsi uşaqlar Нovruz 
payı – «baca-baca» toplayыrdıлар. Novruz payı toplanması 
заманы evlərin quruluşunуn ящямиййяти бюйцк олурду. 
Çünki burada evlər əsasən torpaqda ağacdan tikilir, pəncərə 
əvəzinə damda bir deşik saxlanırdı (149, 105). «Гарадам» 
адланан беля евлярдя уşaqlar torbalarını bacadan sallayaraq 
Novruz payı yığырdılar. Sadıqlı kəndində torbanı oxlovun 
ucuna taxараг qapıdan içəri uzadыб, pay alмаг адят шяклини 
алмышды. Novruz payı, ясасян, müxtəlif şirniyyat, yumurta, 
мейвя və s.-дян ибарят олурду. Onlar topladıqlarını bir 
yerdə yeyərdilər. Qohum-qonşulara, əlsiz-ayaqsızlara da 
Novruz yeməklərindən pay göndərərdilər. Nişanlı qızlara 
da, adətə görə, nişanlılarından pay-ятлик heyvan, ширниййат 
хончасы, geyim yollayardılar. Novruzda hamı təzə paltar 
geyinərdi. S.Vurğun bu xüsusiyyəti «Acı xatirələr» şeirində 
belə xatırlayır: 
Uşaq əziz gündə sınmasıн deyə, 
Anam cehizliyi yorğan üzündən, 
Mənə üst köynəyi tikdi hədiyyə. 
Мян дя ики дяфя юпдцм цзцндян 
Novruzun xarakterik xüsusiyyətlərindən biri də 
küsülülərin barışması иди. Xalq adətinə görə, küsülülər bir-
birinə bayram payı yollayıb barışardılar. 
 134
Novruz şənliklərinin müəyyən hissəsini дя oyunlar 
təşkil edirди. Bu oyunlar özünün təmtəraqlı keçirilməsi ilə 
diqqəti cəlb edirди. Həmin oyunlara güləş, atçapma, чилинэ-
ağac və s. göstərmək olar. Oйунларын нятиъяси олараг güləş və 
atçapmanın qalibinə nəmər də verиrdilər. Bundan əlavə, 
rəqslər də təşkil edilirdi. 
Novruzla bağlı maraqlı qədim oyun-mərasimləri-
mizdən biri дя «Kosa-kosa» иди. Bu oyun yaz rəmzi кечи ilə, 
qışın rəmzi Кosa arasında gedən mübarizə üzərində 
qurulmuşdu. Əslində, qışla yaz, xeyirlə şər arasında gedən 
mübarizə bu oyunun əsas mövzusu иди. Бу ойун-мярасим 
ашаьыдакы гайдада кечирилирди: Başına motal papaq, əyninə 
tərsinə çevrilmiş kürk geymiş, ayağına çarıq taxıb, üz-
gözünü tanınmaz hala salan bir nəfər meydana çıxırды. 
Eynilə özü kimi geyinmiş köməkçisi kosaya üz tutaraq:  
A kosa-kosa gəlsənə, 
Gəlib salam versənə  - 
deyə müraciət edirди. Sonra kosaya və camaata üz tutub 
onlardan pay istəyirди: 
 A kosa-kosa gəlsənə, 
Gəlib salam versənə 
Torbanı doldursana 
Kosanı yola salsana 
Sonra köməkçi camaatı başa salırды ki, kosa yola çıxır, 
səfəri var. Ona kömək etmək, xərclik vermək lazımdır. 
Camaatın ona kömək etmək istədiyini görən köməkçi keçiyə 
müraciət edirди. Keçi camaatdan пay toplayır və kosaya 
verirди. Sonra özünə дя pay toplayırды. Lakin acgöz kosa 
bunu da onun əlindən alır və keçini qovurду. Bundan sona 
kosa arxayın yatırды. Geri qayıdan keçi onun başına daş 
salırды. Bunu görən köməkçi: 
Arşın uzun, bez qısa, 
Kəfənsiz öldü kosa – 
deyə фəryad qoparırsa, camaat əksinə sevinir, deyib gülürдц. 
Göründüyü kimi, burada xeyir şərə, yaz гыша qalib gəlirди. 
 135 
Ъамаат йазын эялмясиня севинирди Топладыьымыз етнографик-
чюл материаллары вя ядябиййат эюстяриъиляри сцбут едир ки, 
Qazax mahalının Dağ Kəsəmən kəndində Əhməd Qızıl Əli 
oğlu, Əbdül Kərim Bəşir oğlu, Nərimanлы Əli, Həsən 
Məmməd oğlu bu oyun-tamaşaların məharətli ifaçıları 
olmuşlar (6, 153)  
Qışa qarşı mübarizə hələ qış girməmiş keçirilən 
«Kövsəc» adlı mərasimdə дя öz əksini tapмышдır. Bu 
mərasim haqqında M.Arif yazır: «Novruzdan başqa 
keçmişdə Azərbaycan xalqı içərisində «Kövsəc» adlı bir ayin 
də var imiş. Bu ayin azər (noyabr) ayında olub, qışı 
qorxutmaq və qışa hazırlaşmaq məqsədi daşıyırmış. Щəmin 
şənlik zamanı xalq ətli və yağlı xörəklər, bədənə istilik verən 
şeylər yeyər, sonra bir adamı qış düşməni rolunda qatıra 
mindirib gəzdirərlərmiş. Adamların onun üzərinə soyuq su 
və qar tökməsinə baxmayaraq, o, «Yandım! Yandım» - deyə 
bağıraraq soyuğa etina etməzmiş» (77, 54). Bu ayin 
haqqında folklorşünas B.Abdullayev «Novruz gəlir» adlı 
məqaləsində də bəhs edir (2). Göründüyü kimi, «Kövsəc» 
mərasimi də «Kosa-kosa» kimi qışa qarşı mübarizə 
mahiyyəti daşıмышдır. 
Novruz mərasimlərində diqqəti cəlb edən daha bir 
tamaşa «Hodu-hodu» иди. Bu oyun-tamaşaya təkcə 
Novruzda deyil, ilin başqa vaxtlarında da təsadüf olunurду. 
Bu oyun-tamaşada xalq Novruzda əkinə başlamaq üçün 
günəş arzulayırdısa, başqa vaxtlarda şəraitdən asılı olaraq 
yağış arzusunu da ifadə edə bilиrdi. 1899-cu ildə iyul aйыnın 
13-də bu mərasimin şahidi olan A.İоakimov yazırды: «Keçən 
ayın uzun sürən yağışlı günlərindən birində həyətdən gələn 
qəribə səslər eşitdim. Həyətə çıxanda belə bir mənzərə 
gördüm. Yerli müsəlman uşaqları əllərindəki ağacları yerə 
döyə-döyə nə isə oxuyurduлар. Oxuyub qurtardıqdan sonra 
onlardan birи mənim yanıma boynuna kəhrəba boyunbağı 
keçirilmiş qadın şəklində bir müqəvva gətirdi. Mən uşaqdan 
onun nə olduğunu soruşdum. Uşaq: 
 136
- Qodudur, – dedi. 
- Qodu nədir? – Mən soruşdum. 
- Günəş və ay – deyə, uşaq fikirləşmədən cavab verdi. 
Mən uşaqdan həmin nəğməni təkrar etməsini xahiş etdim» 
(136, 128). 
Газах бюлэясиндя, бцтцн Азярбайъанда олдуьу кими, 
ящали ardıcıl yağışlar yağanda günəşi çağırmış, quraqlıq 
əkin-səpiни məhv etdikdə yağış arzulamış, qodu gəzdirərək 
mahnı oxumuşду: 
Qodu-qoduну gördünmü? 
Qoduya salam verdinmi? 
Qodu burdan ötəndə 
Qırmızı gün gördünmü? 
və ya: 
Qodu-qoduну gördünmü? 
Qoduya salam verdinmi? 
Qodu burdan ötəndə 
Ağca yağış gördünmü? 
 
Bütün bunlar xalqın təbiət qüvvələrinə təsir etmək, onu 
müəyyən mənada dəyişdirmək, yaşamaq amalındaн irəli 
gəlmişdir. Yağış arzulayan vaxt Году boz və йa göy rəngdə 
(su rəmzi), günəş arzusu ilə təşkil edildikdə qırmızı rəngdə 
(günəş rəmzi) olуrdу. Əgər mərasimin keçirilməsində 
məqsəd yağış arzulamaqdırsa, onda həyətlərdə qodunun 
üstünə mütləq su, günəş arzuladıqda kül tökülürdü (13, 144). 
Onlar həyət-həyət gəzib pay toplayardılar. Göründüyü kimi, 
bu ойун-mərasim xalqın sırf həyati istəyi, təsərrüfatı ilə 
bağlıdır. Ümumiyyətlə, Novruz mərasimləri «xalqın 
yaşayışı, məişəti, əmək çalışmaları ilə sıx bağlı» (95, 25) 
олмушдур. Məhz ona görə də təbiəti dost və düşmən təki 
təsəvvür edən xalq Xızırdan xız, od, istilik, Qodudan günəş, 
yağış istəyir, Keçinin (yazın), Kosanın (qışı) öldürməsinə 
sevinirди. Бюлэя ящалисинин təbiətlə bağlı görüşləri, inamları, 
mərasimləri yaşayış tərzindən, maldarlıq, əkinçilik 
 137 
həyatından гайнагланмышды. Məhz ona görə də bu bayram 
min illərin sınağından keçərək bu günümüzə qədər gəlib 
çatmışdır. 
Азярбайъанын Гярб (Газах) бюлэяси ящалисинин мяняви 
мядяниййятинин дин вя халг байрамлары сащяси минилликлярин 
тяърцбясиндян сцзцлцб эялян ямяли вярдишляря, емпирик 
биликляря вя ибтидаи тяхяййцл имканларына ясасланараг юзцндя 
бюлэя ящалисинин инамларыны, адят-янянялярини, етигадларыны 
мцкяммял шякилдя якс етдирир. Апарылан тядгигатын нятиъяси 
сцбут едир ки, истяр бюлэя ящалисинин дини бахышлары вя диня 
мцнасибяти, истярся дя дини вя мювсцми байрамлара 
мцнасибяти бюлэядя мювъуд олан йцксяк яхлаги нормаларла 
тянзимлянмиш, бу эцн дя юзцнцн илкинлийини бир чох тяряфдян 
горуйуб сахламагдадыр. 
 
III FƏSİL 
 
İCTİMAİ MƏİŞƏT 
 
3.1.   MААРИФ, EЛМ 
 
alqın mənəvi mədəniyyətinin inkişafında 
онуn maariflənməsinin mühüm rolu vardır. 
Məhz ona görə də XIX əsrdə xalqın qabaqcıl 
ziyalıları nicat yolunu maariflənmədə 
görürdülər. Lakin bu işə başlamağın özünün müəyyən 
çətinlikləri vardı. Geniş əhali kütləsi arasında bu istiqamətdə iş 
aparmaq, onlara maariflənmənin əhəmiyyətindən danışmaq 
lazım idi. Müəyyən mütərəqqi dünyagörüşlü adamların 
övladlarını məktəblərə cəlb eləmək, onlara təhsil vermək 
mühüm məsələ kimi qarşıda dururdu. Digər tərəfdən, 
məktəblər açmaq, müəllimlər cəlb etmək lazım idi. Bütün bu 
işləri görmək o qədər də asan deyildi. Ancaq olduqca çətin 
olan bu işin öhdəsindən xalqın qabaqcıl ziyalıları böyük səbir 
və prinsipiallıq hesabına gələ bildilər. Onlar digər bir cəhəti də 
yaxşı bilirdilər ki, xalqın maariflənməsi digər elm sahələrinin 
inkişaf etməsi demək idi.  
Bütün Azərbaycanda olduğu kimi, XIX əsrin ortalarına 
qədər Qazax mahalında da təhsil və maarif ocaqları 
ruhanilərin əlində idi. Yəni yerlərdə ruhani məktəbləri - 
mollaxana və mədrəsələr mövcud иди. Onlara da rəhbərliyi 
ruhanilər edirdi. Bütün dərslər onların nəzarəti altında, dinin 
ümumi prinsipləri əsasında məhdud bir dairədə тядрис 
олунурду. Doğrudur ki, XIX əsrin 30-cu illərində 
Azərbaycanın bir çox şəhərlərində Şuşa, Gəncə, Şamaxı, Bakı, 
Naxçıvanda qəza məktəbləri vardı. Lakin ilkin başlanğıc üçün 
bunların çoxlu çətinlikləri ortaya çıxırdı. Dərsliklərin 
çatışmamazlığı, тядрис şəraitinin olmaması, kadrların azlığı və 
s. мəsələlər ortaya çıxırdı. Məhz həmin çətinliklər üzündən elə 
 X
 
 2 
бюлэяляр var idi ki, orada məktəb açmaq nəzərdə tutulduğu 
halda, mümkün olmaмышdı. Məsələn, yuxarıda göstərdiyimiz 
siyahıya görə Qazaxda da qəza məktəbi açılmalı idi. Bu haqda 
əmr də vardı. Ancaq тядрис бинасынын olmaması üzündən orada 
məktəb açmaq mümkün olmadı. Qəza məktəblərində tədris 
əsasən dünyəvi mahiyyət daşıyırdı. Burada Azərbaycan və rus 
dilləri, hesab, hüsnxət və şəriət dərsləri tədris olunurdu. Lakin 
bu tədris ocaqları xalqın maariflənməsi цчцн olduqca azlıq 
təşkil edirdi. 
XIX əsrin ortalarında Qazaxda, demək olar ки, 
bütünlükлə ruhani məktəbləri fəaliyyət göstərirdi. Bu 
məktəblərdə yalnız oğlanlar oxuyуrdу. Qızlar həmin dövrdə 
təhsildən tamamilə uzaqlaşdırılmışdı. Onsuz da məhdud 
çərçivədə aparılan məktəb sistemi qızların maariflənməsinə 
ciddi şəkildə qadağa qoymuşdu. Olduqca nadir hallarda qızlar 
təhsil ala bilərdi. Bu da, olsa-olsa, ancaq ев şəraitində ola 
bilərdi. Y.V.Çəmənzəminli XIX əsrdəki bu vəziyyəti 
xarakterizə edərək yazırdı: «Bunun xeyirli bir iş olmağını inkar 
edən gərək olmasın. Çünki dünyada xeyirli, xoşbəxt ömür 
sürmək istər isək, bilgi toplamalıyıq. Bilgini də verən ən əvvəl 
məktəb olur. Bunun üçün məktəblərimizin sayı nə qədər artsa, 
bir o qədər də tərəqqi  etməyə qadir ola biləcəyik. Ancaq iş 
burasındadır ki, məktəbləri yalnız oğlan uşaqları üçün açıb qız 
balalarını yaddan çıxardıqda tərəqqimiz də ətraflıca olmayıb 
biрtərəfli qalаr. (36, 171) Tərəqqinin aparılması məktəblərin 
açılmasında görünürdü və bunun üçün də mütərəqqi 
düynagörüşlü adamlar ciddi-cəhdlə məktəblərin açılmasına 
çalışırdı. 
Qazax mahalında da, bütün Azərbaycanda olduğu kimi, 
ruhani məktəblərində müəyyən edilmiş təhsil müddəti yox idi. 
Bu məktəblərdə Quranи-Кярим, Azərbaycan dili, яряб дили 
oxumaq вя yazmaq, öyrəдilirdi. Mollaxanada oxuyan 
uşaqların ilk dərsliyi Çərəkə idi. Bildiyimiz kimi, Quranи-
Кяримдя otuz Cüz var və онуn kiçik ayələrindən ibarət birinci 
Эüzцnə «çərəkə» deyilir. Çərəkə uşaqlar tərəfindən bir ilə, il 
 
 3
yarıma oxunub mənimsənilirdi. Eyni zamanda, ruhani 
məktəblərində klassik Şərq ədəbiyyatı, Şərq poeziyası da 
öyrədilirdi. Ruhani məktəblərində ciсmani cəza sistemi mövcud 
idi. Falaqqa geniş şəkildə tətbiq olunurdu. Bunun isə adi qəbul 
olunması kimi bir qanunauyğunluq vardı. Cəzalar, адятян, 
dərslərini hazırlamayanlara, özünü düzgün aparmayanlara 
qarşı tətbiq edilirdi. Ruhani məktəblərində, eyni zamanda, 
oxumaq üçün pulлa və ya müəyyən məhsulla müəllimlərə 
верилян haqqа müəyyən бир hədd qoyulmurdu. Бу щaqq 
şagirdin ailəsinin tərəfindən ödənilir, bayramlarda isə müəyyən 
bəxşişlər verilirdi.  
Qazax mahalında XIX əsrdə məktəblərin sayı haqqında 
dəqiq fikir söyləmək də bir qədər çətindir. Çünki arxiv 
sənədlərində bir-birini təkzib edən fikirlər vardır. H.Əhmədov 
arxiv materiallarına əsaslanaraq 1850-ci illərdə Qazaxda 7 
məktəbin олдуьуну və burada 162 şagirdин təhsil aldığını qeyd 
edir. Eyni zamanda, müəllif şagirdlərin sayı haqqında da 
məlumat verir.  Belə кi, яn çox Salahlı məktəbində (61 şagird), 
яn az isə Qıraq Kəsəməndə (10 şagird) təhsil alырdы. (44, 6). 
Lakin müəllif daha sonra başqa bir sənədə əsaslanaraq 
Qazaxda 8 məktəb олдуьуну гейд едир və hər məktəbdə 
şagirdlərin miqdarını göstərir: Şıxlı (23). Salahlı (13), Kəmərli 
(11), Aslanbəyli (21), Qaymaqlı (21), Dəmirçilər (3), Qıraq 
Kəsəmən (37), Əskipara (11) (44, 7). Lakin sənədlərdə 
göstərilən bu ziddiyyətli faktlara baxmayaraq, rəqəmlər 
əhalinin sayı nisbətində olduqca azdır. Belə ki, həmin dövrdə 
Qazaxda 30 mindən çox əhali yaşayırdı. Bundan əlavə varlılar 
içərisində öz uşaqlarını Tiflisdə oxudanlar da vardı. 
Qazax mahalında ruhani məktəblərinin heç birinin açılma 
tarixi məlum deyildir. Lakin bu məktəblərin açılma tarixinin 
яn azı bir-iki əsr əvvəl olduğunu ehtimal etmək olar. Çünki 
məktəbləri olmayan bir məmləkətdə M.V.Vidadi, M.P.Vaqif, 
Əbdürrəhman ağa Dilbazoğlu, Kazım ağa Salik, Mustafa ağa 
Arif və s. кimi geniş dünyagörüşlü şairlər yetişə bilməzdi. Təbii 
 
 4 
ki, qüdrətli və möhkəm təhsil sisteminin sayəsində onların fitri 
istedadı inkişaf üçün imkan tapmışdır. 
Artıq XIX əsrin ikinci yarısındaн башлайараг 
Azərbaycanda öz dayaqlarını möhkəmləndirmək üçün Rus 
çarizmi prinsipial tədbirlər görməyə başladı. Bunun üçün ən 
birincisi onun siyasətini yerlərdə yerinə yetirəcək adamlar 
hazırlaнmağa başladı. Rus dilini bilən və çarizmə xidmət edən 
sadiq çinovniklər yetişdirmək üçün çar hökuməti rus dilində 
təhsil verən dünyəvi məktəblər açdı. Belə məktəblərdən biri ilk 
dəfə Yelizavetpol quberniyasının Qazax qəzasının Salahlı 
kəndində 1875-ci il yanvarın 2-də Tauhiddin Mamleyev 
tərəfindən açıldı. (85, 24). 
Məktəbdəki təhsil sistemi özünəqədərki (Qazax 
bölgəsindəki məktəblər nəzərdə tutulur) məktəblərin təhsil 
sistemindən fərqlənirdi. Hətta belə demək mümkünsə, 
tamamilə başqa təhsil sistemi idi. Məktəbdə Azərbaycan və rus 
dilləri (oxu və yazı), hesab, rəsmxət, təcrübi, qrammatik 
(orfoqrafiya), gimnastika və şəriət öyrədilirdi. Dərslər isə 
sentyabrın 1-dən mayın 1-dək davam edirdi. Məktəbə yeddi 
yaşından yuxarı olan uşaqlar qəbul olunurdu. Burada əhalinin 
bütün сосиал təbəqələrinə мянсуб uşaqlar təhsil alırdı. 
Dərslərin keçirilməsi vaxtı da tam dəqiq vaxt ölçüsündə 
aparılırdı. Belə ki, dərslər saat 2-də qurtarırdı. Başlanması isə 
səhər saat 8-də olurdu. Bundan başqa uşaqların dərsləri 
hazırlamasına da nəzarət edilirdi. Belə ki, шаэирдляр evə 
gedəndən sonra saat 6-da təzədən geri qayıdır və saat 9-dək 
məktəbdə olurdular. Bu vaxt ərzində sabahkı dərslər hazırlanır 
və ona nəzarət olunurdu. (149, 106). Məktəbdə ilk dəfə 23 
şagird təhsil alırdı. Məktəb puлlu idi. İldə bir şagird 18 manat 
təhsil haqqı ödəməli idi. Burada, eyni zamanda, kasıb ailələrə 
də güzəştlər olunurdu. Belə ki, həmin məktəbdə kasıb ailədən 
olan 3 şagird təhsil haqqından azad idi. Eyni zamanda ətraf 
kəndlərdən gələn uşaqlar üçün də şərait yaradılmışdı. Onların 
qalması üçün pansion vardı. Bеля məktəblərdə, əvvəlki ruhani 
məktəblərindən fərqli olaraq, cismani cəza tətbiq edilmirdi. 
 
 5
Başlıca fərq isə şagirdlərin əzbərçiliyə, deyiləni kor-koranə 
yadda saxlamasına deyil, dərsləri qavramasına, başa düşməsinə 
yönəltməkdə idi. 
Salahlı məktəbinin ilk müdiri Tauhiddin Mamleyev idi. 
«Əkinçi» qəzeti 1877-ci ildə онун barəсинdə yazırdı: «Gəncə 
quberniyasının Salahlı qəryəsində бir Kazan şəhəri сакини 
müsəlman uşaqları üçün məktəbxana açıb, onlara rus dili 
oxuyur». Т.Mamleyev burada dörd il müdir işləmiş, sonra isə 
məktəbə  1894-cü ilədək Ə.Muxtarov вя Б.Вeniaminov 
rəhbərlik etmişdir. 1894-1916-cı illərdə isə Salahlı məktəbində 
Əhməd ağa Mustafayev rəhbərlik etmişdir. 
Bunun ardınca 1876-cı ilin бир sentyabrında Dağ 
Kasəməndə, 1886-cı ilin 16 martında isə Şıxlı kəndində дцнйяви 
məktəbляр açılmışdır. Bu cür məktəblərin açılması XIX əsrdə 
xalqın maariflənməsi, mütərəqqi dünyagörüşlü ziyalıların 
yetişməsi sahəsində atılan mühüm addım idi. Salahlı 
məktəbinin açılmasından başlanan bu iş digər kəndlərdə öz 
təsirini göstərərək yeni məktəblərin yaranması ilə nəticələndi. 
XIX əsrin sonlarında xalqın maariflənməsində 1-2 sinifli 
dəmiryol məktəblərinin də öz yeri varды. Bu məktəblər dəmir 
yolu idarələrinin vəsaiti hesabına açılır və burada əsasən dəmir 
yolunda işləyən işçilərin uşaqları oxuyurdu. Həmin 
məktəblərdə дя təhsil pullu idi. Lakin məktəblərin özünün 
kasıb ailələrin uşaqları üçün qərar çıxarıb pulsuz oxutmaq 
imkanı да vardı. Bu, pedaqoji şuranın çıxardığı qərara əsasən 
edilirdi. Bu cür məktəblər çox deyildi. XIX əsrin 80-90-cı 
illərində cəmi üç məktəb vardı. Həmin məktəblər Bakı, Gəncə 
və Ağstafada fəaliyyət göstərirdi. (90, 36). 
XIX əsrin 70-ci illərinədək Azərbaycanda müəllim 
kadrları hazırlayan heç bir məktəb yox idi. Həmin illərdə 
Tiflisdə Aleksandrovsk Мüəllimlər Иnstitutu fəaliyyətə başladı. 
Lakin burada təhsil alan аzərbaycanlı uşaqları az idi. 1876-cı 
ildə isə Qoridə Zaqafqaziya (Ъянуби Гафгаз – М.А.) 
Мüəllimlər Сeminariyası fəaliyyətə başladı. Yalnız üç ildən 
sonra 1879-cu ildə bu seminariyada Azərbaycan bölməsi 
 
 6 
yarıdıldı. Seminariyanın Azərbaycan şöbəsi mövcud olduğu 
təxminən 40 il müddətində xalq məktəbləri üçün 250 nəfər 
müəllim hazırlamışdı. (93, 121) Məhz bu məktəbdə xalqımızın 
tarixində mühüm rol oynayan böyük elm xadimləri, 
ədəbiyyatçılar, musiqiçilər, şairlər yetişmişdi. Sonrakı 
mərhələdə inkişafın  mühüm nailiyyətləri məhz onların 
fəaliyyətləriня ясасланмышдыр. Qori Мüəllimlər Сeminariyasında 
Azərbaycan bölməsinin ilk rəhbəri A.Çernyayevski олмушдур. 
Məktəb 1918-ci ilə qədər Qoridə fəaliyyət göstərmiş və 1918-ci 
ilin iyul ayında çar Rusiyası империйасыnın tarix sяhнəsindən 
силинмяси ilə əlaqədar мilli respublikalar elan olunduqdan 
sonra Qori Müəllimlər Сeminariyasının Azərbaycan bölməsi 
тяряггипярвяр маарифчи Fирудин бяй Köçərilinin böyük zəhməti 
və təşəbbüsü ilə Qazaxa köçürülmüşdür. Həmin seminariyanın 
Qazaxa köçürülməsi orada mütərəqqi dünyagörüşlü ziyalı 
mühitinin daha da genişlənməsinə və təhsilə cəlb olunmasına 
səbəb olmuşdu. Belə bir mütərəqqi addımın sayəsində təhsilя 
olan maraq artmış, nisbətən yaxın olan yerlərdən, bir növ, 
seminariyada təhsilə axın başlamışdı. Möhkəm tələbkarlığın və 
ciddi bir sistemin olması sayəsində семинарийада böyük 
müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. 
Seminariyanın йерляшдирилмяси цчцн binanı яслян Kosalar 
kəndindən олан maarifpərvər və mütərəqqi bir şəxs - Məşədi 
İbrahim аьа bağışlamışdı. Xalqın balalarını maarifləndirmək 
arzusu ilə yaşayan səxavətli Məşədi İbrahim аьа özünəməxsus 
17 otaqlı mülkünü gələcəyin maarif işığını Azərbaycanın ucqar 
kəndlərində yandıracaq balalara бюйцк црякля hədiyyə 
verмишди. Özü isə doğma kəndi Kosalara köçüb oradakı beş 
otaqlı mülkündə ömrünü başa vurмушду. (85, 141). 
Qazax Мüəllimlər Сeminariyası özünün yüksək tədris 
üsulları, mükəmməl bir proqrama malik olması ilə diqqəti cəlb 
edirди. Belə bir prinsipiallığın nəticəsi idi ki, семинарийа yüksək 
nailiyyətlər qazanmış və böyük şəxsiyyətlər yetişdirmişdir. 
Məhz onun işığının nəticəsi idi ki, maariflənmə sahəsində 
nəinki həmin ərazidə, eyni zamanda, başqa  ərazilərdə də 
 
 7
böyük işlər görцлməyə başlaнmışdı. Bütün bunlara 
baxmayaraq, щямин мяктяб ХХ ясрин 40-cı illərində düzgün 
olmayan münasibətin nəticəsində bağlanmışdı. 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində məktəblərin sayının az 
olmasına baxmayaraq, Qazax qəzasında geniş dünyagörüşlü, 
qabaqcıl fikirli ziyalılar nəsli yetişmişdi. Neçə-neçə şairlər, 
hərbçilər, yazıçılar, elm adamları, din xadimləri həmin 
məktəblərin yetişdirmələriydi. Bu isə həmin məktəblərdəki 
tədrisin keyfiyyəti ilə bağlı olan xüsusiyyətlər вя наилиййятляр иди. 
Qeyd etdiyimiz kimi, XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində 
elm və mədəniyyətin inkişafı Qazaxda müsbət hal kimi 
xarakterizə edilir. Bu, яn birincisi, həmin qəzanın 
məktəblərinin yetişdirmələrinin fəaliyyətində nəzərə çarpır. 
Belə məktəblərin yetişdirmələrindən biri Hüseyn Əfəndi 
Qaibov (1830-1917) olmuşdur. Özünəməxsus инкишаф вя тярягги 
yolu, yaradıcılıq məktəbi keçən bu şəxs xalqımızın tarixində 
ziyalı fəaliyyəti ilə əvəzsizdir. Onun «Azərbaycanda məşhur 
olan şüəranın əşarına məcmuədir» kitabı щямин дюврдя bir 
institutun görə bilмяйəcəyi iş сявиййясиндядир. 
H.Ə.Qayıbov 1830-cü ildə Salahlı kəndində anadan 
olmuş və ibtidai təhsili Musa əfəndidən almışdır. O, dövrünün 
elmlərini mükəmməl mənimsəmiş bir şəxs олмушдур. Ədib dini 
elmlərlə yanaşı, ərəb, fars dillərini və Şərq ədəbiyyatını 
dərindən öyrənmişdir. 1858-ci ildə Tiflisə gedib Tiflis 
müsəlman məktəblərində Şərq dilləri  müəllimi, kadet korpusu 
məktəbində, Ter-Akоpoвun xüsusi kişi məktəbində işləmiş, 
«Müqəddəs Nina» qadın məktəbində şəriətdən dərs demişdir. 
O, eyni zamanda, xeyriyyəçilik məqsədilə 1875-ci ildə maddi 
ehtiyacı olanlar üçün xüsusi məktəb açmışdır. Elə həmin illərdə 
Hüseyn Яfəndi mədrəsədə ana dilini öyrətmək üçün «Məbdeyi-
təlimi-siyan» (Uşaqların ibtidaи təlimi) adlı dərslik kitabı tərtib 
eтмишdiр. Kitab 24 dərsi əhatə edirди. (37, 181). Həmin dərslik o 
dövrdə, tədrisin olduqca mürəkkəb olduğu və heç bir 
mükəmməl dərsliyin, kitabın olmadığı vaxtda çox qiymətli 
vəsait idi. 
 
 8 
 H.Я.Qayıbov Azərbaycan elminin və mədəniyyətinin 
tarixində xüsusi xidmətləri olan bir sıra şəxsiyyətlərin müəllimi 
olmuşdur. General Ə.Şıxlinski, şair-tərcüməçi Abbas ağa 
Nazir, jurnalist C.Qayıbov və s. оnun məktəbinin 
yetişdirmələridir. Ədibin özünün maraqlı bir fəaliyyət yolu 
olmuşdur. Belə ki, o, 1879-1884-cü illər Qori Мüəllimlər 
Сeminariyasında müəllim işləmiş və 1884-cü il yanvar ayının 
31-də Ъянуби Гafqaz müftisi olmuşdur. Ömrünün axırına 
qədər bu işıqlı şəxsiyyət həmin vəzifədə işləmişdir. O, eyni 
zamanda, xalqın tarixində mühüm rol oynayacaq neçə-neçə 
mütərəqqi işlərin müəllifidir. Onlardan biri də Qafqaz 
Аrxeologiya Кomissiyasının yaranması və fəaliyyət 
göstərməsidir. Zəngin şifahi xalq ədəbiyyatımızın toplanması 
sahəsində də H.Qayıbovun xüsusi xidməti olmuşdur. Toplama 
materialları M.F.Axundov tərəfindən tərcümə olunaraq 
«Aktı…» məcmuəsində çap edilmişdir. H.Я.Qayıbovun 
Azərbaycan mədəniyyəti tarixində ən böyük xidməti, yuxarıda 
qeyd etdiyimiz «Azərbaycanda məşhur olan şüəranın əşarına 
məcmuədir» toplusunun tərtibidir. Məcmuədə XVIII-XIX 
əsrlərdə yaşamış 107 şairin əsərlərindən nümunələr 
toplanmışdır. Lakin böyük zəhmət hesabına başa gələn bu 
məcmuə onun sağlığında işıq üzü görməmiş, yalnız 1986-cı ildə 
prof. C.Qəhrəmanovun təşəbbüsü ilə çap olunmuşdur. 
XIX əsrdə Qazaxda yetişən elm adamlarından biрi də 
riyaziyyatçı və münəccim Əbdülkərim Nəsib ağa oğlu Qayıbov 
(1851-1894) olmuşdur. O, ilk təhsilini Salahlı kəndində almış, 
sonralar Tiflisə gedərək Tiflis hərbi gimnaziyasına daxil 
olmuşdur. Сонралар елм arxasınca Peterburqa gedərək orada 
topçu məktəbini və hərbi tipoqrafiya məktəbini bitirmişdir. O, 
böyük zəhmət və əmək hesabına 2-ci dərəcəli «İslam təqvimi»ni 
hazırlamışdır. Həmin əsər özünün dəqiqliyi və elmi dəyəri 
etibarilə müasir mütəxəssisləri belə heyran qoyur. 
Mütəxəssislərin rəyinə görə bu təqvim hətta 1940-cı ildə 
Leninqradдa (индики Санкт-Перербург) Dövlət Ermitajı 
tərəfindən akademik İ.Orbelinin redaktəsi ilə nəşr olunmuş 
 
 9
sinxronik cədvəldən geri qalmır. (102). Çox təəssüf ki, belə 
yüksək səviyyəli elm аdamı təbliğ olunaraq geniş kütləyə 
танытdırılmamışdır. Hətta elmi ədəbiyyatларda onun haqqında 
ətraflı şəkildə məlumat да verilməmişdir. 
Bu dövrdə hərb elmi sahəsində də müəyyən ixtisaslı 
mütəxəssislər yetişməkdə idi. Belə hərbiçilərdən biri general 
İbrahim ağa Paşa oğlu Vəkilov idi. Onun təhsil almasına 
H.Ə.Qayıbov köməklik göstərmişdir. O, 1866-ci ildə Mejevoy 
hərbi gimnaziyasına daxil olub, 1879-cu ildə oranı bitirmişdir. 
О, йüksək ixtisaslı tоpoqraf олмушдур. İbrahim ağa 
Əfqanıstan-Rusiya sərhədlərini dəqiqləşdirən komissiyanın 
tərkibində çalışmış, İran dövlətinin xahişi ilə İranın xəritəsinin 
hazırlanmasında mühüm rol oynamışdır. O, eyni zamanda, 
1920-ci ildə Azərbaycanın ilk coğrafi xəritəsini yaratmışdı. 
Azərbaycanın hərb tarixində mühüm rol oynayan 
шяхслярдян бири дя general Əliağa Şıxlinski olmuşdur. O, rus 
dilində yazıb oxumağı Salahlı kəndində  öyrənmiş, sonra 
Tiflisdə gimnaziyada təhsil almışdır. Hərbi təhsil aldıqdan 
sonra yüksək səviyyəli topçu olмуш və «rus артилерийасыныn 
allahı» kimi şöhrət qazanmışdır (72). Öz dövrünün hərb 
elmində «Şıxlinski üçbucağı» kimi tanınan Şıxlinski formulu 
mühüm rol oynamış, hətta bütün xarici ölkələrin hərbiçilərinin 
nəzərini özünə cəlb etmişdir. O, «Gələcək müharibədə toplar», 
«Alay topları», «Topların piyada və süvarilərlə qarşılıqlı 
əməliyyatı», «Topların dağlıq yerlərdə atəş xüsusiyyəti 
haqqında» və s. əsərləri ilə hərb elminə böyük töhfə vermişdir. 
Ə.Şıxlinskinin fəaliyyətinin mühüm cəhətlərindən biri də ilk 
dəfə olaraq «Rusca-Azərbaycanca qısa hərbi lüğət» (1926) 
yaratmаşыdır. Ömrünün sonlarında həyatından bəhs edən 
«Xatirələrim» adlı xatirə-bioqrafiyanı diktə etmişdir. Onun 
həyat yoldaşı Nigar xanıma yazdığı məhəbbət şeirləri də 
diqqəti cəlb edir. 
Azərbaycanın ilk hərbi təyyarəçisi Fərrux Qayıbov, tibb 
bacısı, Ə.Şıxlinskinin həyat yoldaşı H.Я.Qayıbovun qızı Nigar 
 
 10 
xanım da bu yurdun övladlarındandır. Məmməd Rza Mənsur 
oğlu Vəkilov (1864-1944) Xarkov Уniversitetinin tibb 
fakültəsini bitirərək bu yerdən çıxan ilk ali təhsilli həkim 
olmuşdur. Yüksək tibbi savada malik olan Məmməd Rza 
Vəkilov Qafqaz Тibb Ъəmiyyətinin həqiqи üzvü idi. O dövrün 
görkəmli təbiblərindən biri də Məsim Şeyxzadə olmuşdur. 
Sonra o, Ağdaşda yaşamış, həkimlik fəaliyyəti də bura ilə 
bağlıdır. Qayğıkeşliyi və dərin savadı ilə xalqın sevimlisinə 
çevrilmişdir. Oğlu Maqsud Şeyxzadə sonralar Özbəkistan xalq 
şairi adını almışdır. 
XIX əsrdə şair-tərcüməçi Dağkəsəmənli Mustafa ağa 
Nasir (1824-1873) geniş mütaliəsi və dərin savadı ilə müasirləri 
arasında tanınmışdır. O, bir sıra Şərq dilləri ilə yanaşı, rus, 
polyak, fransız dillərini də bilmişdir. Nasir özü gözəl şeirlər 
yazmaqla yanaşı, tərcümə sahəsində də qələmini sınamışdır. 
N.Gəncəvinin «Xosrov və Şirin» əsərini tərcümə etməyə 
başlamış, lakin amansız ölüm onun bu işi sona çatdırmasına 
imkan verməmişdir (67, 333). 
Başqa bir şair-tərcüməçi Abbas ağa Nazir (1849-1914) 
olmuşdur. Onun həm xalq şeiri, həm də klassik üslubda yazdığı 
qoşma, gəraylı, qəzəl, rübai, mənzumələr, satirik şeirlər özünün 
poetik siqləti ilə diqqəti cəlb edir. О, еyni zamanda, bir sıra 
tərcümələr дя etmişdir. 1909-cu ildə L.Tolstoya məktub 
yazaraq onun «İnsana çoxlu torpaq lazımdır» hekayəsini 
tərcümə etmək üçün icazə istəmiş və müsbət cavab almışdır. 
Həmin tərcümə onun tərcüməçilik bacarığını aydın şəkildə 
göstərir. 
Bu dövrdə Qazaxda yüksək savada, tədris bacarığına 
malik олан müəllim-pedaqoqlar да yetişмишдir. Bunlardan 
F.Köçərlinin «alim və fazil şəxs» adlandırdığı oğlu Osman 
əfəndi, Hцсейн Əфянди Qayıbov, Əhməd ağa Mustafayev, Əli 
əfəndi Hüseynov, Süleyman Qayıbov, İbrahim Яfəndi 
Qayıbov, Yusif Qasımov, Məmməd Qarayev və başqalarını 
göstərmək olar. Ъянуби Гafqazda ilk pedaqoji elmlər doktoru 
(1947-ci ildə «XIX əsr Azərbaycan pedaqoji fikrinin əsas 
 
 11
nümayəndələri» adlı doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir) 
Əhməd Yusif oğlu Seyidov (1892-1977) da bu mühitin 
nümayəndəsi olmuşdur. O, ilk təhsilini Kəmərli, Salahlı 
məktəblərində alмыш, 1911-ci ildə Qori Мüəllimlər 
Сeminariyasına daxil olmuş, 1917-ci ildə oranı bitirib öz доьма 
kəndi Aslanbəylidə oğlan və qız məktəbi açmışdır. Onun 
hazırladığı şagirdlərdən 17 nəfər Qazax Мüəllimlər 
Сeminariyasına, 5 nəfər Gəncə Гiraət Тexnikumuna, 5 nəfər 
ися Qazax Пedaqoji Тexnikumuna qəbul olunmuşdur. Sonralar 
1921-1925-ci illərdə Kosalar və Musaкöy (Xanlıqlar) kəndində 
müəllim işləmişdir, 1930-cu ildə Aзярбайъан Dювлят 
Uниверситетинин Şərq fakültəsini bitirib və ömrünün sonuna 
qədər Aзярбайъан Pедогожи İнститутунда işləmişdir. Uzun 
müddət дя щямин институтуn rektoru olmuşdur. 
Qori Мüəllimlər Сeminariyası məzunlarından cəmi 25 
illik maraqlı həyatı olan Məmməd Qarayevi göstərə bilərik. O, 
Malıbəylidə 1911-ci ildə Qız məktəbi açmışdır. Həmin 
məktəbin qızları böyük məhəbbətin əlaməti olaraq ona xalça 
toxuyub bağışlamışlar. O, eyni zamanda, mətbuat səhifələrində 
müxtəlif məqalələrlə çıxış etmişdir. (93, 125-128).  Məhz belə 
yüksək səviyyəli müəllimlərin fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan 
xalqının elmində, ədəbiyyatında öz yeri, imzası ilə seçilən 
böyük şəxsiyyətlər yetişмишдir. 
XIX əsrdə yüksək savada malik, xalq arasında böyük 
nüfuz qaзanmış, mükəmməl dini təhsil almış şəxslər də 
олмушдур. Onlardan Osman əfəndi Vəlizadə, Məhəmməd 
əfəndi Müftizadə, Hüseyn əfəndi Qayıbov və başqalarını 
göstərmək olar. Bütün bunlar XIX əsrdə və XX əsrin 
əvvəllərində Qazaxda elmin, mədəniyyətin yüksək sürətlə 
inkişaf etdiyini göstərir. Dini və dünyəvi elmlər sahəsində 
mütərəqqi irəliləyiş olduğunu, ayrı-ayrı elm xadimlərinin 
yetişdiyini bir daha aşkarlayır. Əhalinin sayı ilə nisbətdə 
məktəblərin sayının azlığına baxmayaraq, geniş dünyagörüşlü 
ziyalı qrupunun йетишмяси бюлэядя маариф вя елмин инкишафы иля 
nəticələnmişdiр. Sonrakı mərhələ üçün isə həmin nümayəndələr 
 
 12 
bir ədəbi məktəb rolunu oynayaraq müxtəlif sahələrin 
inkişafına güclü təkan vermişlər. 
 
3.2.   XALQ TƏBABƏTİ 
 
 Xalq təbabəti özünün тяшяккцл вя inkişaf tarixi etibarilə 
çox-çox qədimlərlə bağlıdır. İlkin araşdırmalar onun ibtidai 
icma dövrü ilə səsləшdiyini göstərir. Халг тябабяти insanların, 
ulu əcdadlarımızın yaşamaq əzmindən, təcrübəsindən вя 
ибтидаи тяхяййцл имканларындан гайнагланмыш, заман-заман 
формалашмышдыр. Qarşılanan bяlaların müalicəsi üçün ящалинин 
щафизясиндя ilkin empirik məlumatlar тоplaşırdı. Müxtəlif 
xəstəliklərin müalicəsi üçün toplanan həmin məlumatlar 
nəsildən-nəslə ötürülərək dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. 
Orta əsrlərdə xalq təbabəti özünün yüksək bir mərhələsinə 
çatмышдır. İbn Sina, Əbu Reyhan Biruni, Zəkəriyyə Razi, İbn 
Təlmiz Ən-Nəfis, İbn Qaytar və s. kimi məşhur loğmanlar, 
təbiblər yetişмишдir. Şərqdə həmin mərhələdə tibb elmi özünün 
яn yüksək mərhələlərindən birini yaşaмыш, нeçə-neçə elmi 
kitabların yaranması ilə xarakterizə olunмушдur. İbn Sina öz 
əsərlərində 480, Biruni isə 880 dərman bitkisindən bəhs etmiş, 
onların müalicə əhəmiyyətindən və istifadə qaydalarından 
danışmışdır. (57, 6). 
Azərbaycanda da xalq təbabəti, digər elm sahələri kimi, 
mühüm inkişaf xüsusiyyətləri ilə диггят мяркязиндя олмушдур. 
Onun qüdrətli biliciləri və ardıcıl mütəxəssisləri fəaliyyət 
göstərmişdir. Həmin  şəxslər camaat arasında xalq təbabətinin 
biliciləri kimi böyük nüfuz qazanmışlar. Onların əldə etdiyi 
nailiyyətlər müasirləri və xələfləri tərəfindən qəbul edilərək 
istifadə olunmuşdur. Əbu Mənsur Müvəffəqi, İbn Kəbiri, 
Həsən ibn Şirvani, Məhəmməd Əttar Səlyani, Məhəmməd 
Yusif Şirvani, İbrahim ibn Zeynalabdin Naxçıvani və s. kimi 
xalq təbabətinin biliciləri meydana gəlмишдir. Əbu Mənsur hələ 
X əsrdə 446 bitki mənşəli və 44 heyvan mənşəli dərman 
bitkiləri haqqında öz əsərlərində ətraflı məlumat vermişdir. 
 
 13
Əbu Mənsurun bu kitabı 1893-cü ildə alman dilinə tərcümə 
edilib çap olunmuşdur. ХВЫЫ ясрдя Сейид Мящяммяд Мюмин 
ися 1400-дян чох битки, щейван мяншяли дярман биткиляри 
щаггында фикирляр сюйлямишдир (57, 6). Bütün bunlar Şərqdə xalq 
təbabətinin inkişafını göstərməklə yanaşı, onun bir parçası 
olan Azərbaycanda da geniş nailiyyətlər qazanылdığını göstərir. 
Xalqın çox qədim zamanlarдaн bяlalardan qurtuluş yolunu 
axtarması, müəyyən türkəçarələrin ayrı-ayrı xəstəliklərdəн 
горунмаг цчцн istifadə olunması артыг яняняви тябабятин 
инкишафы haqqında tam təsəvvür yarаdıрды. El-obada xüsusi xalq 
təbabəti biliciləri meydana gəlmişdi. Təbii bitkilərin köməkliyi 
ilə xəstəlikləri onlar müalicə edirdilər. Д.Hüseynov və 
H.Göyüşov həmin mərhələni geniş xarakterizə etmişляr. 
Azərbaycanda yayılmış 4200 bitki növünün demək olar ki, 
hamısında dərman bitkisi xüsusiyyəti vardı. Rəsmi təbabətdə 
bunların hələlik yalnız 240 növündən istifadə edilir. (58, 5). 
XIX əsr və XX əsrin əvvəllərində, bütün Azərbaycanda 
olduğu kimi, Qazax mahalında da xalq təbabəti xeyli inkişaf 
etmişdir. Xalq arasında яняняви təbabətin biliciləri fəaliyyət 
göstərirdi. Onlar el-obada xəstələri müalicə edir, ağır anlarda 
köməyə gəlиrdilər. Həmin dövrdə bu bölgədə müalicəxanalar, 
xəstəxanalar olmasa da, xəstəliklər əldə olunmuş təcrübəyə 
əsasən müalicə olunurdu. Kifayət qədər müalicə üsulları da 
vardı. Belə müalicəni xalq arasında «təbib», «loğman» kimi 
tanınan türkəçarəчилчяр aparırdılar. Xəstəliklərin müalicə 
təcrübəsi minillərlə zaman arasında nəsillərdən-nəsillərə 
keçərək yayılmış təcrübələr idi. Həkimlər həmin təcrübələrdən 
istifadə edərək xəstəliklərə qarşı mübarizə aparırdılar. Onlar, 
eyni, zamanda щям дя axtarışda idilər. Yeni-yeni araşdırmalar 
aparır, qarşıya çıxan bəlaların həlli üçün müxtəlif vasitələr 
arayırdılar. Bəzən təbii prosesdə həmin bəlalara əlac tapılırdı. 
Digər bir cəhəti də qeyd etmək laзımдыр ki, onlar lazım olan 
dərman bitkilərindən dərmanları özləri hazırlayırdılar. 
Dərmanlar əsasən bitki, heyvan və mineral mənşəli olurdu. 
Həmin dərmanların özünün isə müəyyən hazırlanma prinsipləri 
 
 14 
vardı. Çünki onlar nəticəyə görə məlum prinsiplərə ciddi 
şəkildə əməl edirdilər. Məsələn, belə bir qayda vardı ki, 
bitkilərdən dərman hazırlamaq üçün xalq təbabəti biliciləri 
онлары axşamüstü, günəş batan vaxt və yaxud da səhər tezdən 
gün çıxmamış yığardılar. Onlar çox isti və nəm olmayan kölgə 
yerlərdə qurudulardı. Bu qayda nəinki təbabətdə, hətta xalq 
arasında indi də yaşayır. Belə ki, xüsusi müalicəvi əhəmiyyətə 
malik kəkликotu, sarıçiçək, itburnu və s. bitkilər yığılıb kölgə 
yerdə qurudulur. Əks təqdirdə, onlar müalicəvi əhəmiyyətini 
xeyli dərəcədə itirirlər. Bu dərman vasitələrinin çoxunu bitkilər 
təşkil edir. Bitkilər əsasən, Qazax bölgəsində dağlarda bitən 
otlardan, yabanı şəkildə yayılmış meyvələrdən və bağlarda, 
bostanlarda becərilən mədəni bitkilərdən ibarət idi. Müalicə 
təcrübəsində kəklikotu, sarı çiçək, çəmən, bağayarpağı, 
itburnu, zoğal, yemişan, zirinc, moruq, tut (ağ və qara), qarpız, 
alma, armud və s.  tətbiq olunurdu. Heyvan mənşəli müalicə 
васитяляри ичярисиндя süd, keçi piyi, bal və s. цстцнлцк тяшкил 
едирди. 
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində xalq təbabətinin 
Qazax mahalında geniş şəkildə inkişafı müşahidə olunur. Бу 
дюврдя мüalicə məqsədilə müxtəlif vasitələrdən istifadə 
olunurду.  Banka qoymaq, qan almaq, ovma (masaj), 
psixiatriya тямринляри və s. müxtəlif xəstəliklərin əlacı idi. Onu 
da qeyd edək ki, müalicə üçün dərmanları xalq təbabəti 
biliciləri özləri hazırlayırdılar. Onlar bu dərmanları müvəqqəti 
vaxt üçün deyil, il boyu işlətmək üçün düzəldirdilər. Həm də 
belə dərmanların nə vaxt hazırlanması, hansı şəraitdə 
saxlanması qaydalarının dəqiqliyini nəzərə alırdılar. Əks 
təqdirdə, onların müalicəvi əhəmiyyəti azalır, təsir göstərmə 
qabiliyyəti itirdi. 
Xəstəliklərin müalicəsinin digər bir cəhəti profilaktik 
tədbirlərlə bağlı idi. Bu tədbirlər əsasən inam şəklində xalqa 
təlqin olunurdu. Camaat arasında həmin xəstəliklərin 
müalicəsinin mümkünlüyü və həkimlərin, daha doğrusu, xalq 
təbabəti bilicilərinin əlac etmə qabiliyyətinin gücünə inam 
 
 15
yaranırdı. Qeyd etmək lazımdır ki, bu inamlar xalq arasında 
indi də yaşaмагдадыр. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz belə inamlar, tədbirlər nağıl, 
bayatı, atalar sözləri, rəvayət və s. şəklində xalq arasında 
yayılır və şübhəsiz bundan da istifadə edilirdi. Məsələn, «Evin 
zibilini süpürüb qapı ağzında saxlamaq günahdır», 
«Yuyunmadan xəmir yoğurub çörək bişirmək günahdır. O evin 
bin-bərəkəti olmaz. Ailədə belə çörək yeyilərsə hamını qara 
basar», «Kim uşaqlıqdan çoxlu sarımsaqlı, ağartılı xörək ye-
yərsə, onda yaman şiş – xərçəng xəstəliyi olmaz». «Ağartı və 
göyərtini çox yeyən adam sağlam və uzunömürlü olar» və s. 
Xəstəliklər müxtəlif üsullarla müalicə olunar və müxtəlif 
dərmanlardan istifadə edilərdi. Soyuqdəymə zamanı zoğal 
mürəbbəsilə, itburnu, kəkotu çayı verilərdi. Onlarda güclü 
tərlətmə xüsusiyyəti vardı. Ona görə də bu xəstənin 
tərləməsində müsbət təsir göstərirdi. Eyni zamanda 
soyuqdəyməni xalq təbabəti biliciləri masaj vasitəsilə də 
müalicə edяrdiляр. Belə ki, xəstə keçi piyi ilə ovulardı. 
Soyuqdəymədə istifadə olunan müalicə vasitələrindən biri də 
banka qoymaq иди. Bundan sətəlcəm zamanı da istifadə 
olunurду. Lakin soyuqdəymədən fərqli olaraq bu zaman 
banka qoyulan yer çərtilərək qan alınardı. Sətəlcəm olan adam 
təzə qoyun dərisinə də salınardı. Qan almadan qan təzyiqi 
(qocalar buna baş ağrısı da deyirlər) zamanı da istifadə 
olunardı. Belə vəziyyətlərdə xəstənin alnı ülgüc vasitəsilə 
çərtilərdi. Adətən, bunu dəlləklər həyata keçirərdilər. 
Göründüyü kimi, bütün bunlar bölgədə qan almadan geniş 
istifadə olunduğunu göstərir. 
Oynaq çıxıqları, sümük sınıqları isə sınıqçılar tərəfindən 
müalicə edilirdi. Qazax rayonunda çıxıq və sınıqları müalicə 
edə bilən çoxlu sınıqçılar olmuşdur. Onlara demək olar ki, hər 
kənddə rast gəliniрди. Onu da qeyd edək ki, əhali indi дя сыныг, 
чыхыг кими зядялярин мцалиъяси цчцн həkimlərdən daha çox 
sınıqçılara, xalq təbabəti bilicilərinə müraciət edirlər. 
Sınıqçılıqla bu bölgədə, əsasən, kişilər məşğul olurду. Bəzən 
 
 16 
onlar arasında qadınlara da təsadüf edilirди. Müalicə vaxtı yağ, 
xəmir, yumurta və taxta parçaları истифадя олунурду. Xalq 
arasında sınıqçılığın mahir biliciləri olmuşdur. Onlardan 
sınıqçı Məhəmməd, Tüyürlü Usub, Emnallı Mustafa, Pirioğlu 
və s. haqqındakı söhbətlər xalq arasında indi də 
dolaşmaqdadır. Uşaqlara sünnət edilməsi ilə dəlləklər məşğul 
olurdu. Onlar, eyni zamanda, qanalma ilə xəstəликlərin 
müalicəsini də edirdilər. Qeyd etmək lazımdır ki, Qazax 
rayonunun bir sıra kəndlərində öz sənəti ilə tanınan nəsillər 
olmuşdur. Onlar həmin sənətlərinin adı ilə çağırılmışlar. 
Məsələn, Kəmərli kəndində Dəlləkli, Çöpçü öyü, adında nəsil 
yaşayır. Qocaların dediyinə görə, onlar bu sənəti nəsilliklə 
bilmişlər. (37 – инф.). 
Xalq arasında geniş istifadə olunan üsullardan biri də 
çöpçülükdür. Uşaqların boğazında çöp qalardısa, onun çöpünü 
çıxarmaq və ya üfürmək üçün çöpçüyə müraciət etmək lazım 
эялирди. Çöpçülüklə əsasən qadınlar məşğul olуrdу. Aslanbəyli 
çöpçü Pəri арвады ətraf kəndlərin əhalisinin əksəriyyəti dя йахшы 
tanıyыrdı. 
Uşaq öskürərkən acqarına səhər-səhər bəkməz, süd 
içirдərdilər. Бу хястялийи йумурта ilıdıb içməklə də müalicə 
edərdilər. Qarın ağrısına qaşры camış qatığı və əzilmiş qurutdan 
geniş istifadə edilярди. Gilənarın saplağının və bağayarpağının 
dəmləməsindən də qarın ağrısına qarşı istifadə oluнуrdu. 
Qulaq və göz ağrıları zamanı qız doğmuş ana südündən 
istifadə olunurду. Qulağı ağrıyanlarын гулаьына duzsuz kərə 
yağı və ya toyuq yağı da əridib tökürdülər. Duz qızdırıb 
qoymaq da buna kömək edirdi. Böyrək ağrıları, sidik kisəsinin 
soyuqlaması və iltihabında qarğıdalı saçağı, itburnu və ъяфяри 
dəmləməsindən istifadə xeyirli sayılırdı. Yovşanı suda 
qaynadıb diş ağrısı zamanı verərdilər. Heyva yarpağının 
dəmləməsindən körpə uşaqların əsəblərini sakitləşdirici vasitə 
kimi istifadə olunуrdу. Şüyüd və nanə dəmləməsi körpə 
uşaqların köpünü sakitləşdirиrdi. Yarpız öd xəstəliyində 
dəmlənib içilirdi. Yel xəstəliyi olan adamların ayağını ayı yağı 
 
 17
ilə ovardılar. Qocaların dediyinə görə, bu xəstəliyin əvvəlində, 
ağrılar təzə başlayanda daha təsirli olurду. Yel xəstəliklərini 
aрının sancması, эicitkanla dalatmaqla da müalicə edirдиlər. 
Bundan əlavə, yel xəstəliyi olan adamlara kirpi əti də 
yedizdirиrdilər. Babasil xəstəliyini müalicə etmək üçün yarpız 
qaynadıb buğunu verməklə хястяни бу бяладан qurtarыrdılar. 
Yarpızdan qan laxtalandırıcı vasitə kimi istifadə olunuрду. 
Qızılca çıxardan uşağa eşşək südü verиrdilər. Böyrəklərində daş 
olan adama çoxlu qarpız yemək məsləhət görülüрдц. Gec dil 
açan uşağa göyərçin yumurtası içirtmək məsləhət idi. Тябабят 
билиъиляри сoyuqdəymə, öskürək, boğaz və sinə ağrıları zamanı 
əvəlikli umac yeməyi xeyirli hesab едирдиляр. Sınıq zamanı 
qoyunun baş-ayağını yemək sümük bitişməsini sürətləndirirди. 
Ürək xəstəliklərinə гаршы gicitkanı bişirib yemək, еляъя дя qara 
yemişan yemək məsləhət эюрцлцрдц. 
İrinli yaraları, adətən, yetişdikdən sonra nеştərlə 
deşirdilər. Йараны тez yetişdirmək üçün isə soğanı bir az bişirib 
онун üstünə qoyуrdуlar. Bağayarpağı ilə də irinli yaraları, 
çibanları tez yetişdirиrdilər. Qazax rayonunda gərməşovun 
gövdə və budaqlarını döyüb un halına salыr, kərə yağı ilə qatıb 
məlhəm hazırlayaraq gec sağalan irinli yaraları müalicə 
edиrdilər. Yaraların qanını kəsmək üçün isti ocaq külündən, 
sidik və baldan istifadə edиrdilər. 
Göz dəyməsinə qarşı müxtəlif vasitələrdən istifadə 
olunuрду. Uşaqların üstünə dağdağan чилийи, it peyini, üzərlik, 
iynə qırığı, kömür (kiçik parça arasında) вя с. tikиrdilər. 
Gözdəyməsi zamanı üzərlik yandırıb тцстцсцнц uşağa 
verиrdilər. Üzərlik otu зящярли олдуьу цчцн həm də dezinfeksiya 
etmək keyfiyyətinə malikdir ki, onu yandırıb tüstüsünü havaya 
verməklə, havada olan və adamlara xəsarət gətirən 
zərərvericiləri məhv etmək, bununla da havanı təmizləmək 
mümkündür (22, 142). Göz dəyməni inam müalicəsi ilə də 
müalicə edиrdilər. Bunun üçün göz dəyən uşağın başına duz 
щярляйиb oda atыrdılar. Göz dəyən uşağın üstünə duа yazdırıb 
tikməklə də onun sağlamlığına inanыrdılar. İnam müalicəsi ilə 
 
 18 
qorxan adamları, dəli olanları da müalicə edиrdilər. Qorxan 
adama suyun içinə açar salıb onu içirиrdilər. Eyni zamanda, bu 
adamlar üçün mollaya dua yazdırыrdılar, pirlərə aparыrdılar. 
Bütün bunlar ümumilikdə Qazax mahalında XIX - XX əsrin 
əvvəllərində xalq təbabətinin inkişaf etdiyini göstərir. Елми 
тябабятин щяля инкишаф етмядийи дюврлярдя яняняви халг тябабяти 
бюлэя ящалисинин хястяликляри мцалиъя ишиндя мцраъият етдийи сащя 
иди вя бу сащя ящалинин тялябатыны, аз-чох дяряъядя юдяйя билирди. 
 
3.3.   QONAQPƏRVƏRLİK 
 
 Xalqımızın məişətində geniş kök salan maraqlı adət-
ənənələrdən biri də qonaqpərvərlikdir. Ulularımızın mayası 
həmişə xeyirxahlıq və alicənablıqla yoğurulduğu üçün qonağa 
həmişə böyük hörmət və qayğı ilə yanaşылmışдыr. Bu adət bцтцн 
xalqlarda özünü göstərмишдir. Hər bir xalq öz milli 
psixologiyasına, adət-ənənəsinə uyğun olaraq qonağı 
qarşılamışdır. Azərbaycanda da bu адят özünün qədim kökləri 
etibarilə diqqəti cəlb edir. Torpaqlarımıza qədəm qoyan bütün 
Avropa və rus səyyahları, yazıçıları, alimləri geri qayıtdıqdan 
sonra onlara göstərilən qayğı və hörmətdən ağız dolusu 
danışmışlar. Qonaqpərvərliyimiz haqqında söhbət açmışlar. 
Ulularımız çox-çox qədimdən qonağa xüsusi hörmət göstərmiş, 
onu müqəddəslik səviyyəsinə qədər yüksəltmişlər. «Qonaq 
Аllah qonağıdır» - ifadəsi də elə qonağа bu münasibətin 
nəticəsidir. 
Qonaqpərvərlik bəzən ictimai mahiyyət daşısa da, əsasən, 
ailə daxilində həyata keçirilən bir adət olaraq həyatımızda 
yaşayır. Əlaqələrin zəif olduğu bir zamanda «qonaqpərvərlik 
adəti… insanlar arasında əsas ünsiyyət vasitələrindən biri idi». 
Qonaqpərvərlik adətinin bu xüsusiyyətini keçən əsrin 70-ci 
illərində N.Ф.Дubrovin «yenilik yanğısı» kimi ifadə eтмишdir. 
Elin-obanın adətinə görə, qonaq istənilən vaxt, gecə və 
gündüz qəbul edilərdi. Həmişə ona xüsusi hörmət göstərilər, 
yer düzəldilər, oturduğu yerə döşəkcə salınar, qoltuğunun 
 
 19
altına mütəkkə qoyulardı. Yalnız bundan sonra söhbət 
başlardı. Qonağı qəbul etmək, ona qayğı göstərmək, saxlayıb 
yola salmaq еv yiyəsinin müqəddəs borcu hesab edilərdi. 
Qоnaq üçün hətta evdə saxlanc da olardı. Belə ki, ehtiyat 
ərzaq, meyvə, şirniyyat saxlanardı ki, birdən evə vaxtlı-vaxtsız 
qonaq gələr. Hətta uşaqlar da ona toxunmaz, valideynlər 
tərəfindən qoyulan qaydaya əməl edilərdi. Onu da qeyd edək 
ki, qonaq üçün daha yaxşı ərzaq, meyvə saxlanardı. 
Qonaq qəbul ediləndən sonra dərhal yemək hazırlanardı. 
Yemək hazır olana qədər isə çay içirlər, söhbət edilərdi. 
Yeməklər ailənin imkanları daxilində hazırlanаrdı. Yəni, el 
arasında işlənən «varını verən utanmaz» - prinsipiня ямял 
олунаrdı. Hətta «qonaq özünцn də xəbəri olmadan ayaq 
basdığı kasıb еvinин son tikəsini yeyə bilər. Ev sahibi bunu 
bildirməz» (100, 88). Ev yiyəsi öz qonağını ləyaqətlə qarşılayıb 
yola salmaq üçün borca belə düşməyə hazır  idi. Bu baxımdan 
İ.Şıxlının əsərlərində rast gəldiyimiz Kəmərli kəndindən Həsən 
ağa Qiyasbəylinin xatirəsi maraq doğurur: «Üç-dörd qardaş-
bacı yetim qaldıq. Adımız bəy olsa da, kasıb idik. Atamın 
ölümündən bir neçə ay sonra, bir gün gördük ki, kəndin 
ortasından keçən çayın o üzündəki təpəlikdən kəndə еnən 
torpaq yolla beş-on atlı gəlir. Anam əlini gözünün üstünə 
qoyub xeyli baxdı və birdən tяlaşla dilləndi: 
- A bala, bu atlılar bizə gəlir, kişinin dostlarıdır. Evimizdə 
də heç nə yoxdur, biabır olduq. 
Anam tədbirli arvad idi. Birimizi tez qonşuya göndərdi 
ki, bir-iki çanaq borc un alaq. O birimizi göndərdi ki, bir 
heyvan alaq. Oduna qədəр borc istəyəsi olduq. Xülasə atlılar 
dərəni keçib evimizə çatana qədər qonum-qonşular əl-ayaq 
verdilər, ocaq qalanıb sac asıldı, xəmir yoğruldu, heyvan da 
kəsildi. Atlılar həyətdə yəhərdən aşırılıb düşəndə samovar 
buğlanırdı. Anam «xoş gəldin» dedi, içəri dəvət elədi. Heç beş 
dəqiqə keçmədi, kəndin sayıb-sayılan kişiləri gəldilər, çay 
içdilər, süfrə açıldı, kabab çəkildi, isti fətir ortaya gətirildi. Düz 
bir həftə evimizdə yemək-içmək oldu. Bilmədik aşığı кim 
 
 20 
çağırdı. Həyətdə boyun-boyuna verən erkəkləri кim göndərdi, 
un dolu çuvalları, odun dolu arabaları кim göndərdi, кim 
həyətə boşaltdı. Bilmədik bizə əl-ayaq verən, odun yaran, 
heyvan kəsib kabab çəkən, xəmir yoğurub kündə salan, sac 
asıb fətir yayan, bulaqdan su daşıyıb samovar qaynadanlar 
kimlərdir? Qonaqlar gedəndən sonra toydan avazımış kimi 
oturub nəfəsimizi dərdik və gördük ki, evimizdə üç-dörd aylıq 
azuqə var. O gündən allah bizim ruзumuzu verdi. Süfrəmiz 
həmişə bol, qonaq-qonaqçalı oldu» (108, 56-57). Göründüyü 
kimi, öz qonağını ləyaqətlə qarşılamaq üçün borca düşməyə 
hazır olan ev sahibinə kənd camaatı hər cür kömək göstərir. 
Çünki qonağın yaxşı qarşılanması təkcə ev yiyəsinin deyil, həm 
də elin-obanın adına hörmət gətirərdi. Qonağın inciyib getməsi 
яn böyük təhqir hesab olunardı. 
Yeməyə əyləşməzdən əvvəl cavan bir oğlan əlində aftafa-
ləyən, qolunun üstündə dəsmal qonaqların əlinə su tökər, 
qonaqlar əllərini yuyub qurulayardılar. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, qocaların dediyinə görə qonağa evdə əvvəlcədən 
hazır olan yeməkdən verilməsi qəbahət sayılardı. Ona görə də 
qonağa hörmət əlaməti olaraq, qazan asılar, təzə yemək 
bişirilərdi. Qonaqlar yerdə bardaş qurub oturardılar. Hər kəs 
isə istədiyi yeməkdən götürüb yeyərdi. Yeməyi əllə yeyərdilər 
(131, 262). Yeməyə «bismillah ərrəhman ərrəhim» - deyə 
başlayar, qurtarandan sonra isə «şükür, əlhəmdülilillah»; 
«allah süfrənizi bol eləsin» - deyə dua edərdilər. Qonağa içki 
kimi ayran və çay verilərdi. Spirtli içkilər, bəzi istisna hallar 
nəzərə alınmazsa, demək olar ki, yox idi. Çünki Иslam dininə 
görə spirtli içki мягбул hesab edilmirdi. Qonaqpərvərlik adəti 
təkcə dostlar, qohumlar, tanışlar arasında yayılmış bir ел adəti 
deyildi. Bu adətə görə, istənilən yolçu, səfərə çıxan qonaq 
qəbul edilər, hər cür hörmət göstərilərdi. Ağsaqqalların 
dediyinə görə, yol gedən аdam su istərdisə, onun ac olduğu 
zənn edilər və mütləq evə qonaq gətirilər, yedirib içirdərdilər. 
Əgər qonaq ev yiyəsindən inciyib gedərdisə bu ev yiyəsi üçün 
böyük təhqir hesab edilər və belə adama kənddə pis münasibət 
 
 21
bəslənilərdi. Odur ki, ev sahibi qonağa hər cür hörmət edərdi. 
Xalq şairimiz S.Vurğun bu xüsusiyyəti belə ifadə edir: 
Sən bizim ellərin ruhuna bir bax, 
                    Bizdən inciməmiş bir əziz qonaq…( 96, 270) 
Qonaq gələn adamın atının cilovu tutular və onun atdan 
düşməsinə kömək edərdilər. At üçün də yem verilərdi. 
Qazaxda qonaqpərvər, çörəkli kişilər çox olmuşдуr. Belə 
kişilərdən Salahlı Annaх bəy haqqında indi də eldə-obada 
danışırlar. Onun qonaqpərvərliyinиn 1916-cı ildə oğlu 
Məhəmməd bəyin toyunda Aşıq Ələsgər də şahidi olmuşdur 
(80). Böyük təntənədən, çal-çağırdan sonra Annaх bəy Aşıq 
Ələsgəri yola salмышдır. Aşıq Ələsgər ися onun qonaqpərvər-
liyini, böyük hörmət və izzət sahibi olmasını şeirlərindən birin-
də belə təsvir eтмишdir: 
Qazax bəylərindən qonağı gəldi, 
Bir həftə ziyafət gюyə yüksəldi, 
Şah Abbas şüləni məclis düzəldi, 
Hatəm süfrəsini açdы Annax bəy (11, 201). 
Bu cür qonaqpərvərliyi, insanlara olan qayğını, el-oba 
adətini digər nümunələrdə də oxuyuruq. Qulu Çaylı da Qazax 
əhalisindəki hörməti, bəylərinin qonaqpərvərliyini öz 
şeirlərində çox gözəl ifadə etmişdir: 
Gəlin sizə isnad verim, 
Salahlıda Annax bəyi. 
   Kəsmək ona adət imiş, 
                                   Hər qonağa bir inəyi. 
 
     Gecə-gündüz yığılmayıb, 
   Süfrəsinin bol çörəyi… 
 Bir az da söhbət açım, 
            Söyünbəyli Söyün bəydən… 
                                    Görənlər söyləyirlər 
                Yüz qonağı gəlib birdən…(72) 
Göründüyü kimi, qonaqlıqlar bir neçə gün çяkər və çox 
təmtəraqlı, çal-çağırlı, şən kеçərmiş. Qonaqların dincəlməyi 
 
 22 
üçün xüsusi otaq ayrılar, rahatlığı üçün hər cür şərait 
yaradılardı. Bu, eyni zamanda, qonağın sərbəst olması üçün 
edilərdi. Onların yatması üçün təzə yorğan-döşək salınardı. 
Qonaqdan nə üçün gəldiyini soruşmaq еz yiyəsi üçün 
qəbahət hesab olunardı. Odur ki, qonaqdan heç vaxt nə üçün 
gəldiyi вя ня вахт эедяъяйи soruşulmazdı. Əgər qonaq hər hansı 
bir iş üçün gələrdisə, bu haqda onun özü söhbət açmalı idi. 
Eyni zamanda, qonağı qohumlar, qonşular da evinə dəvət 
edər, onun şərəfinə süfrə açar, müxtəlif yeməklərə qonaq 
edərdilər. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, nəinki uşaqlar, hətta 
evdə olan yetkin yaşlı oğlanlar ataları evdə olardısa, süfrə 
başında oturmaz, ayaq üstə dayanıb onlara qulluq edərdilər. 
Əgər ata evdə olmasaydı, qonağı onlar qəbul etməliydilər. 
Qonağıн xoşuna gələn bir şey olsaydı və bu söhbət əsnasında 
məlum olsaydı, həmin şey, dəyərindən asılı olmayaraq, mütləq 
ona bağışlanardı. 1818-ci ildə A.S.Qriboyedov İrana səfər 
edəndə Qazaxın İncə kəndində bir evdə qonaq qalıbмыш. 
Evdəki nəfiс şəkildə toxunan xalça onun xoşuna gəlir. Adi, 
savadsız kəndli qadının toxuduğu bu gözəl xalça Qriboyedovu 
heyran edir. El adətinə görə, qonağın xoşu gəldiyi əşyalardan 
xurcun, heybə, xalça ona hədiyyə verilir (84, 27). Фолклоршцнас-
алим М.Щякимовун шящадятиня эюря щямин  хalça indi də 
Moskvada bir kilsədə saxlanılır.  
Qonağı bütün ailə üzvləri və ya kəndin camaatı yola 
salardı. Əgər yol uzaq olardısa, ona yol üçün yemək, içmək 
qoyular, atının cilovu tutular və цзянэиси басылыб ata minməsinə 
kömək edilərdi. Eyni zamanda, qonağın arxasınca su atılar və 
uğurlu yol arzulanardı.  
Qonaqpərvərlik adətimizdə bir cəhəti də qeyd etmək 
yerinə düşərdi. Qonaq ev yiyəsinin düşməni olsa belə, hətta 
arada qan düşmənçiliyi vardısa da, elin-obanın adətinə görə ev 
yiyəsi ona hörmət etməli, düşmənlərindən qorunmaq üçün ona 
pənah gətirən qonağına sığınacaq verməli, onu pis vəziyyətdə 
qoymamalı idi. Belə bir əhvalat Газах бюлэясиндя ел гящряманы 
Qaçaq Kərəmin başına gəlмишдir. Гачаг Кярям çar 
 
 23
strajniklərindən qorunmaq üçün Şülaverdə düşməni - şəhər 
pristavı Abbas bəyin evinə pənah gətirir və orada sığınacaq 
tapır. Abbas bəy isə bütün düşmənçiliyi və vəzifə borcunu bir 
yana ataraq elin adətinə sədaqət göstərir. Xalqın 
qonaqpərvərliyinə üstünlük verərək düşməni olan Kərəmi 
qoruйур və düşmənlərlə qarşılaşmasına imkan vermir (40, 18). 
Çünki, əks halda, nəinki el-oba, hətta öz doğmaları da onu 
lənətləyər, ondan üz döndərərdilər. 
Eldə-obada özünün qonaqpərvərliyi ilə ad çıxarан, indi 
də böyük hörmət  və izzət sahibi kimi xatırlanан, щaqqında 
maraqlı əhvalatlar, xatirələr danışılан ел аьсаггалларындан biri 
дя Şıxlı Hacı Mansur ağa олмушдур. O, imkansızlara, fəqir-
füqəraya həmişə kömək etmişdir. Salahlı Pənah ağa Vəkilov da 
belə adamlardan olмушдур. Ağır məclislər, şənliklər onların 
müdrikliyi, məsləhətləri altında aparılar, çətin məsələləri 
onların bir kəlməsi, baş tərpətməsi həll edərdi. Qonaq-qaralı 
ailələr, evlər мяхsusi олараг barmaqla göstərilərdi. Qonağa 
hörmət edib, ona qayğı göstərmək bir növ mənəvi borc idi. Ac 
olana çörək vermək, süfrə açmaq, yol göstərmək kimi ali 
keyfiyyətlər xalqımıza xas olan və geniş yayılan милли-мяняви 
дяйярляр олмушдур. Göründüyü kimi, xalqımızın 
qonaqpərvərlik adəti xeyirxah və humanist bir adət olмуш, 
Qazax bölgəsində də geniş yayılmış və böyükdən kiçiyə кими 
щамы тяряфиндян она ямял олунмушдур. 
Беляликля, Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриндя олдуьу кими, 
Гярб (Газах) бюлэясиндя дя сосиал мяишят институту даим йени-
йени яняняляр, емпирик биликляр вя тяърцбяляр щесабына инкишаф 
етдирилмиш, халгымызын йаратдыьы милли-мяняви дяйярляр системинин 
милли-мцяййянлик эюстяриъиси кими нясиллярдян-нясилляря ярмяьан 
едилмишдир. Бюлэя ящалиси щазырда да сосиал мяишят институтунун 
бир чох тяряфлярини бюйцк гайьы иля горуйуб сахлайыр, эянъ няслин 
тярбийясиндя бу дяйярлярдян йетяринъя йарарланыр. 
 
 
 
 
 24 
 
 
НЯТИЪЯ 
 
алгымыз минилликлярдян бяри юзцнцн ибтидаи 
тяхяййцл вя фящм имканларындан гайнагланан, 
емпирик биликляр, ямяли вярдишляр вя тяърцбяляря 
ясасланан, заман-заман йарадыъыларынын 
симасында даща да инкишаф етдирилян вя милли-
мяняви дяйярляр сявиййясиня галдырылан чохчаларлы вя зянэин 
мяняви мядяниййят ирсиня сащибляк етмишдир. Халгын ядябиййаты, 
фолклору, мусигиси, инъясяняти, адят-яняняляри, байрам вя 
мярасимляри, ойун вя яйлянъяляри щямин мяняви мядяниййятин 
мцщцм тяркиб щиссяляридир. Бу мядяниййят щяр бир халгын сосиал-
игтисади щяйаты вя мяишяти иля бирликдя инкишаф етмиш, бир чох 
ящямиййятли ъящятляри юзцндя йашатмышдыр. Халгын щяйатындан, 
тарихиндян, тясяррцфатындан, мяишятиндян кянарда олан мяняви 
мядяниййят тясяввцр етмяк олдугъа чятиндир. Халг юз щяйаты вя 
мяишяти иля щямащянэ олараг мяняви мядяниййятини йаратмыш вя 
миниллярин сынаьындан кечиряряк бу эцнцмцзя гядяр эятириб 
чыхармышдыр. Тарихи Азярбайъанын бир щиссяси кими Гярб бюлэяси 
мяняви мядяниййятимизин зянэинлийи иля диггяти даща чох ъялб 
едир. Аьсаггал бабаларын, аьбирчяк нянялярин йаратдыьы, 
синяляриндя горуйуб сахладыглары бу явязсиз сярвят даим эяляъяк 
нясля ютцрцлмцш, зяманямизя мцкяммял мядяни ирс кими эялиб 
чатмышдыр. 
Фолклор гайнаглары мяняви мядяниййятимизин бир щяссяси 
олуб, халгымызын йарадыъы тяфяккцрцнцн эюстяриъиси кими мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Халг юз щяйатыны, мяишятини, адят-
янянясини, арзу вя истяйини, аъылы-ширинли эцнлярини халг 
йарадыъылыьынын мцхтялиф нцмуняляриндя якс етдиряряк йашатмыш 
вя шифащи тяфяккцрцндя заман-заман йашадараг щал-щазыра 
гядяр эятириб чыхармышдыр. Минилляр бойу улуларымыз узун гыш 
эеъяляриндя наьыллар, яфсаняляр сюйлямиш, рявайятляр данышмыш, 
севинъли эцнляриндя чалыб-охумуш, няьмя демиш, аьрылы-аъылы 
эцнляриндя аьы сюйлямиш, лайла сядалары алтында ювлад бюйцдцб 
X
 
 25
бойа-баша чатдырмыш, мяълислярдя, йыьнагларда сюзцнц-сющбятини 
миниллярин тяърцбясинин нятиъяси кими аталар сюзляри иля 
кясярляндирмиш, итилямишдир. Тядгигатлардан айдын олур ки, 
фолклорун илк нцмунялярини халгын ямяк вярдишляри, даща 
доьрусу, малдарлыгла баьлы йаранан сайачы сюзляри, ейдирмяляр 
якинчи няьмяляри, щолаварлар тяшкил етмишдир. Шцбщясиз ки, 
мусигинин дя илкин нцмуняляри бунларын ясасында йаранмышдыр. 
Ашыг йарадыъылыьы да юз кюкц етибариля малдарлыгла баьлыдыр. 
Апарылан арашдырмалардан айдын олур ки, мусиги иля фолклор бир-
бириля гаршылыглы ялагядя инкишаф едиб халгын истяк вя арзуларынын 
нятиъяси кими мейдана чыхмышдыр. Халг щяйатынын еля бир сащяси 
олмамышдыр ки, юз яксини фолклорда тапмасын. Бюлэя ящалисинин 
ХЫХ-ХХ ясрин яввялляриня аид фолклору бцтцн мащиййяти 
етибариля бюйцк ящямиййят кясб едир. Фолклор щям дя бящс 
олунан дюврцн мяняви дцшцнъясини юйрянмяк цчцн мянбя 
ролуну ойнайыр. Дюврцн юз мусигиси дя мараглыдыр. Бурада 
мусиги, ясасян, халг мусигиси вя ашыг йарадыъылыьы ясасында 
инкишаф етмишдир. Бюлэядя бящс олунан дюврцн Азярбайъан 
мусигисинин бир щиссяси олан муьам тяшяккцл тапа билмямишдир. 
Бунун сябяби муьамын даща чох шящяр щяйаты иля баьлы олмасы 
вя гязяллярин фарс дилиндя охунмасы иди. Бурада мювъуд олан 
кючмя малдарлыг щяйат тярзи ящалинин шянликляриня сазяндяляр 
дястяси дявят етмясини дя чятинляшдирмишдир. Одур ки, онлар юз 
шянликляриня юзляри цчцн даща анлашыглы олан ашыглары дявят 
етмишляр. Бу дюврдя ашыг мусигисиндя мцяййян муьам 
халларына вя нягшибяндилярин юз мяълисляриндя гавалын мцшаийяти 
иля Сейид Ниэаринин гязяллярини охумаларына раст эялсяк дя, гейд 
етдийимиз кими, муьам сяняти бу бюлэядя инкишаф едя билмямиш 
вя бунун нятиъяси кими тар вя каманча да ящалинин мусигисиня 
йол тапа билмямишдир. 
Халг байрамлары вя дин дя халгын мяняви мядяниййятинин 
бир щиссяси кими даим бюлэя ящалисинин щяйат вя мяишятиндя цстцн 
йер тутмушдур. Новруз байрамы диндян тамамиля узаг олараг, 
малдарлыг вя якинчилик щяйаты иля баьлы мювсцм мярасимляриндян 
олмушдур. Бу байрам юзцндя силсиля мярасимляр системини 
ъямляшдиряряк йазын эялишини гаршыламаг цчцн кечирилян «Хыдыр 
 
 26 
Няби», ахыр чяршянбя вя Новруз – йени ил, Йаз байрамындан 
ибарят олмушдур. Гурбан вя Оруълуг байрамлары ися Ислам дини 
иля баьлы байрамлар кими кечирилмишдир. Доьрудур, гурбанвермя 
адятляри, башга халгларда олдуьу кими, Азярбайъанда да щяля 
Исламдан яввял мювъуд олмушдур. Лакин бящс етдийимиз 
дюврдя – ХЫХ-ХХ ясрин яввялляриндя бу байрамлар Ислам 
байрамлары кими кечирилмишдир. Ислам дини, бцтцн Азярбайъанда 
олдуьу кими, бюлэядя дя ясас дин олмушдур. Ящали щяm сцннц, 
щям дя шия тяригятиня етигадда йашамыш, анъаг бюйцк 
яксяриййяти сцннцлярдян ибарят олмушдур. Бундан башга, 
бюлэядя нягшибяндилик дя эениш йайылмышдыр. Онун ардыъыллары 
башга дярвишляр кими сядягя алмамыш, щалал ямякляри иля 
доланмыш, сцннц вя шиялик кими дини айрылыглары гябул етмяйиб, 
Аллаща говушмаьы ешгдя эюрмцшляр. 
ХЫХ ясрдя вя ХХ ясрин яввялляриндя Газах бюлэясинин 
мяняви мядяниййятинин мцяййян бир щиссясини дя ойун вя 
яйлянъяляр тяшкил етмишдир. Бу ойунляр юзцнцн кечирилмя 
гайдалары иля башга реэиондакылардан фяргли вя охшар ъящятляри 
иля мараг доьурур. Арашдырмалар ону эюстярир ки, еля ойунлар 
олмушдур ки, бунлар анъаг Газах бюлэясиня аиддир. Ойунлар юз 
кюкцнц халгын щяйатындан, мцбаризясиндян алмыш, иърачыларына 
дюзцм, тямкин, эцъ-гцввят, сябр, мятанят, ъялдлик, чевиклик, 
айыглыг вя с. кими йцксяк яхлаги кейфиййятляр ашыламышдыр. Бу 
ойунлар йалныз сон ясрлярдя ушагларын яйлянъя васитясиня 
чеврилмишдир. Бунунла беля, ойунлар йеня дя юз яввялки 
тярбийяляндириъи мащиййятини дяйишмямишдир. Бящс олунан 
дюврдя бюлэядя «Эцляш», «Дирядюймя», «Сцмцкатма», 
«Эизлянпач», «Гачды-тутду», «Гыьымятик», «Бянювшя» «Бир 
гушум вар бу бойда» вя йа «Сямяндяр ай Сямяндяр»,  
«Чилинэ-аьаъ», «Йалаггазма», «Дар-дар» вя с. кими ойунлар 
эениш йайылмышдыр. 
Арашдырмалар апарылан бюлэядя бящс олунан дюврдя елм 
вя маариф дя мцяййян инкишаф хцсусиййятляри иля 
сяъиййялянмишдир. ХЫХ ясрин 70-ъи илляриня гядяр бюлэядя рущани 
мяктябляри фяалиййят эюстярмишдир. Щямин вахтдан рус-татар 
(азярбайъанлы – М.А.) мяктябляри дя ачылмаьа башламыш, еля бу 
 
 27
дюврдян етибарян Тифлисдя, Горидя, Русийа шящярляриндя вя б. 
йерлярдя тящсил алан зийалылар, щярбчиляр, елм адамлары йетишмяйя 
башламыш вя беляликля, чохлу сайда елм, маариф, ядябиййат 
хадимляри фяалиййятляри иля ящалинин эяляъяк инкишафында вя 
маарифлянмясиндя мцщцм рол ойнамышлар. 
Халг тябабяти, бцтцн Азярбайъанда олдуьу кими, Гярб 
(Газах) бюлэясиндя дя ара щякимляри (тцркячарячиляр), тябибляр, 
лоьманлар тяряфиндян инкишаф етдирилмишдир. Онлар мцалиъя 
васитяляри кими, ясасян мцалиъяви биткилярдян, щейванат вя 
минерал мяншяли хаммалдан дярманлар – ъювщяр, йахы-мялщям, 
щяб, ширя, мяъун вя с. щазырламыш, бюлэя ящалисинин мцалися 
ещтийаъларыны, щяля елми тябабятин инкишаф етмядийи дюврлярдя, 
гисмян дя олса, юдяйя билмишляр. 
Бцтцн бунлар Гярб (Газах) бюлэясинин мяняви 
мядяниййятинин ХЫХ яср-  ХХ ясрин яввялляриндяки инкишафыны вя 
мювъуд дурумуну характеризя едир. Бу дюврдя чар Русийасынын 
ишьалы иля халгын мяняви мядяниййятиндя, маариф вя елм сащясини 
чыхмаг шяртиля, еля бир дяйишиклик баш вермямишдир вя 
минилликлярдян бяри давам едян юзцнямяхсуслуьу горуйуб 
сахламышдыр. Бюлэя ящалисинин зянэин фолклорундакы чохчаларлылыг 
(бу, юзцнц истяр ашыг йарадыъылыьында, ел шаирляринин ясярляриндя 
олсун, истярся дя аталар сюзляри, байатылар, наьыллар, яфсаняляр, 
мусиги, рягсляр вя с. олсун, айдын эюстярир) даим мцтяряггилийи 
иля сечилмиш, мящялли-локал хцсусиййятляри иля шяртлянмишдир. 
Мювсцм вя  мяишят мярасимляриндяки янянявилик вя мящялли 
сяъиййявилик, дини байрамларын эениш шякилдя гейд едилмяси бящс 
олунан дюврля даща чох баьлы олмушдур. Ящалинин елминин, 
маарифинин, халг тябабятинин, бир сюзля, сосиал мяишятинин инкиша-
фынын арашдырылмасы да Азярбайъанын Гярб (Газах) бюлэясиндя 
зяндин мяняви мядяниййят дяйярляринин формалашмасыны 
тясдигляйир. 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
МЯЛУМАТЧЫЛАРЫН СИЙАЩЫСЫ 
 
1. Аббасов Камал – 1938-ъи ил, Ханлыглар кянди. 
2. Абдуллайев Мящяммяд – 1897-ъи ил, Муьанлы кянди. 
3. Алисэяндяров Ибращим – 1930-ъу ил, Асланбяйли кянди. 
4. Алыъанов Ъяфяр – 1932-ъи ил, Кючвялли кянди. 
5. Аллащманов Гара – 1913-ъц ил, Кямярли кянди. 
6. Аллащманова Фяхрянся – 1922-ъи ил, Кямярли кянди. 
7. Байрамов Шамил – 1892-ъи ил, Муьанлы кянди. 
8. Ъаръалова Йетяр – 1905-ъи ил, Кямярли кянди. 
9. Ъивишова Цлкяр – 1913-ъц ил, Чайлы кянди. 
10. Дярзийев Сандыг – 1913-ъц ил, Чайлы кянди. 
11. Дярзийева Тамара – 1939-ъу ил, Чайлы кянди. 
12. Еминов Шяриф – 1931-ъи ил, Акстафа шящяри. 
13. Ялийев Гара – 1937-ъи ил, Гаймаглы кянди. 
14. Ялийев Фярщад – 1927-ъи ил, Ханлыглар кянди  
15. Щаъыйев Мящяммяд – 1934-ъц ил, Газах шящяри. 
16. Щцрц няня – 1894-ъц ил, Кямярли кянди. 
17. Ибращимова Фатма – 1925-ъи ил, Асланбяйли кянди. 
18. Исмайылов Яли – 1936-ъы ил, Гушчу Айрым кянди. 
19. Исмайылова Зякиййя – 1929-ъу ил, Чайлы кянди. 
20. Исмайылов Сющраб – 1922-ъи ил, Чайлы кянди 
21. Казымова Пяри – 1892-ъи ил, Кямярли кянди.   
22. Гийасбяйли Сядят – 1892-ъи ил, Кямярли кянди. 
23. Мансыров Сары – 1904-ъц ил, ЫЫ Шыхлы кянди. 
24. Мансырова Эцлаби – 1928-ъи ил, Кючвялли кянди. 
25. Мещдийев Мещди – 1918-ъи ил, Ханлыглар кянди. 
26. Мяммядов Мящяммяд – 1910-ъу ил, Ейналлы кянди. 
27. Мусайев Исфяндийар – 1928-ъи ил, Ханлыглар кянди. 
28. Наьыйев Ящмяд – 1926-ъы ил, Татлы кянди. 
29. Нясибов Шювкят – 1925-ъи ил, Акстафа шящяри. 
30. Оруъова Хядиъя – 1909-ъу ил, Газахбяйли кянди. 
31. Оруъов Щясрят – 1902-ъи ил, Газахбяйли кянди. 
32. Рамазанова Эцлнися – 1935-ъи ил, Калининкянд. 
33. Рясулов Мирзалы – 1932-ъи ил, ЫЫ Шыхлы кянди. 
 
 29
34. Сцлейманов Сцлейман – 1919-ъу ил, Кямярли кянди. 
35. Сцлейманов Сцлейман – 1925-ъи ил, Кямярли кянди. 
36. Сцлейманов Мащмуд – 1909-ъу ил, ЫЫ Шыхлы кянди. 
37. Шащнися Ящмяд гызы – 1904-ъц ил, Кямярли кянди 
38. Йолчийев Мящйяддин – 1918-ъи ил, Муьанлы кянди. 
39. Йусифов Мящяммяд – 1894-ъц ил, Пойлу кянди. 
40. Йусифова Гызханым – 1901-ъи ил, ЫЫ Шыхлы кянди. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
 
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1.Абдуллайев Б. Щаггын сяси. Бакы, Азярняшр, 1989. 
2. Абдуллайев Б. Новруз эялир. - «Коммунист» гязети. 24 апрел 
1989. 
3. Аьайев Я.Б. Татар халг ядябиййаты тяърцбясиндян. - «Каспи» 
гязети, 1890. 
4. Ахундов Я. ХЫХ ясрдя йетишмиш эюркямли ашыглар щаггында. 
- Тядгигляр. Ы китаб, Бакы, 1961. 
5. Аллащманлы М. Ябдцррящман аьа Дилбозоьлу. - «Милли 
гуртулуш» гязети, 25 нойабр, 1993. 
6. Аллащвердийев М. Азярбайъан халг театрынын таритхи. Бакы, 
Маариф, 1978. 
7. АСЕ. ЫЫЫ ъ., 1979. 
8. АСЕ. ВЫЫЫ ъ., 1984. 
9. Ашыглар. (топлайаны Щ. Ялизадя). Ы ъ., Бакы, 1937. 
10. Ашыглар. (топлайаны Щ. Ялизадя). ЫЫ ъ., Бакы, 1938. 
11. Ашыг Ялясэяр.  Ы китаб, Бакы, Елм, 1972. 
12. Ашыг Ъалал Гящряманов. Телли сазым мяни диндир. Бакы, 
Сабащ, 1992. 
13.  Азярбайъан етнографийасы. Ы ъ. Бакы, Елм, 1988. 
14. Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри. Бакы, Елм, 1984. 
15. Азярбайъан ашыг вя шаир гадынлары. Бакы, Эянълик, 1991. 
16. Азярбайъан тарихи. Бакы, Елм, 1963. 
17. Азярбайъан тарихи. Бакы, Елм, 1993. 
18. Азярбайъан фолклору антолоэийасы. Ы китаб, Бакы, 1968. 
19. Азярбайъанда мяшщур олан шцяранын яшарына мяъмуядир. 
(топлайаны, тяртиб едяни Щ.Я.Гаибов). Ы ъ., Бакы, 1986. 
20. Азярбайъанда мяшщур олан шцяранын яшарына мяъмуядир. 
(топлайаны, тяртиб едяни Щ.Я.Гаибов). ЫЫ ъ., Бакы, 1986. 
21. Азярбайъан халг рягсляри. Бакы, 1959. 
22. Бабазадя Г. Азярбайъан фолклорунда халг тябабятиня 
мцнасибят. - Тядгигляр, ВЫ китаб, Бакы, 1981. 
 
 31
23. Байатылар. Бакы, Йазычы, 1985. 
24. Бядялбяйли Я. Мусиги лцьяти. Бакы, Елм, 1969. 
25. Бцлбцл. Сечилмиш мягаля вя мярузяляри. Бакы, 1968. 
26. Бцнйадов Т. Ясрлярдян эялян сясляр. Бакы, Эянълик, 1975. 
27. Бцнйадов Т. Гызыл гайа. Бакы, Эянълик, 1984. 
28. Бцнйадов Т. Ана Кцрцм. Бакы. Эянълик, 1979. 
29. Бцнйадов Т. Азярбайъанда атчылыьын тарихиндян. Бакы, 
Эянълик, 1978. 
30. Бцнйадов Ш. Низами вя етнографийа. Бакы, Елм, 1992. 
31. Бцнйадов З. Азярбайъан ВЫЫ-ЫХ ясрлярдя. Бакы, Азярняшр, 
1989. 
32. Бцнйадов З. Азярбайъан Атабяйляр дювляти. Бакы, Елм, 
1985. 
33.  Ъавад Щейят. Тцрклярин тарих вя мядяниййятиня бир бахыш. 
Бакы, Азярняшр, 1993. 
34. Ъавадов Г. Якинчилик мядяниййятимизин сораьы иля. Бакы, 
1990. 
35. Ъавадов Г. Сямяд Вурьун поезийасында Азярбайъан 
етнографийасынын бязи мясяляляриня даир. - «Азярбайъан» журналы, 
№ 8, 1971. 
36. Чямянзяминли Й.В. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ., Бакы, Елм, 
1977. 
37. Дадашов Й. Кимдир Щцсейн Гайыбов?  - «Азярбайъан» 
журналы, 1992, № 9-10. 
38. Дадашзадя М. Азярбайъан халгынын орта ясрляр мяняви 
мядяниййяти., Бакы, Елм, 1985. 
39. Елдарова Я. Азярбайъан ашыг сяняти. (Азярбайъан халг 
мусигиси. Очеркляр). Бакы, Елм, 1981. 
40. Ейвазлы Ф. Гачаг Кярям. Бакы, 1979. 
41. Яфяндийев П. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы, 
Маариф, 1981. 
42. Яфяндийев С., Ряъябов А. Азярбайъан халг тябабятиндян. 
Бакы, Азярняшр, 1992. 
43. Яфсаняляр, Бакы, Эянълик, 1986. 
44. Ящмядов Щ. 100 йашлы Салащлы мяктяби. Бакы, Маариф, 1978. 
 
 32 
45. Ялийаров С. Тарихи-ъоьрафи гейдляр. - Китаби-Дядя Горгуд. 
Бакы, 1988 
46. Ясядов А. Азярбайъанда дин вя дини тясисатлар. Бакы, 
Азярняшр, 1991. 
47. Эюйцшов З. Ислам дининин байрам вя айинляринин мяншяйи вя 
онларын мцртяъе мащиййяти. Бакы, 1953. 
48. Щаъыбяйов Ц. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1985. 
49. Щагвердийев Я. Азярбайъанда театр. Сечилмиш ясярляри. ЫЫ ъ., 
Бакы, 1957. 
50. Щякимов М. Байаты кювряклийи. - Халгымызын дейимляри вя 
дуйумлары. Бакы, Маариф, 1986. 
51. Щякимов М. Халг мювсцмляри вя ашыг сяняти. - Тядгигляр, 
ЫВ китаб, Бакы, Елм, 1973. 
52. Щясянов К. Гядим рягсляр. - «Улдуз» журналы, № 11, 1975. 
 53. Щявилов Щ. Азярбайъан етнографийасы. Бакы, Елм, 1991. 
 54. Щявилов Щ. Мартда мяряк. Бакы, 1993. 
 55. Щцсейнзадя Щ. Эцлназ нянянин байатылары. - «Улдуз» 
журналы, № 12, 1975. 
 56. Халгымызын дейимляри вя дуйумлары. (тяртиб едяни вя 
топлайаны М. Щякимов), Бакы, Маариф, 1986. 
 57. Халг тябабятинин изи иля. Бакы, 1987. 
58. Халг тябабяти хязинясиндян. Б., 1992. 
59.  Хялилов Х. Гарабаьын елат дцнйасы. Бакы, 1992. 
60. «Хязяр» журналы, № 4, 1991. 
61. Ибращимов И. Аталар сюзляри вя мясялляр. - Тядгигляр, Ы китаб, 
Бакы, 1961. 
62. Илгар Мяммяд. Мяни бахтыма тапшырма. Бакы, Йазычы, 1991. 
63.  Ислам. (гыса мялумат китабы). Бакы, Азярняшр, 1985. 
64. Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, Эянълик, 1988. 
65. Короьлу. Бакы, Эянълик, 1975. 
66. Кючярли Ф. Азярбайъан ядябиййаты. Ы ъ., Бакы, Елм, 1978. 
67. Кючярли Ф. Азярбайъан ядябиййаты. ЫЫ ъ., Бакы, Елм, 1981. 
68. Гасымлы М. Хятаи вя ашыг сяняти. - «Улдуз» журналы, № 11, 
1992. 
69. Гасымлы М. Бир учайдым бу чырпынан йелинян. - 
«Мядяниййят» гязети,  9 йанвар, 1992. 
 
 33
70. Гасымзадя Ф. ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Бакы, 
1974. 
71. Гасымзадя Ф. Новруз – Бащар байрамы. Бакы, 1989. 
72. Гулу Чайлы. Дейим.  «Оьуз ели» гязети, 2 май, 1992. 
73. Гулийев Щ. Мяишятимиздя адят вя яняняляр. Бакы, Азярняшр, 
1976. 
74. «Гурани-Кярим. Бакы, 1993. 
75. Лачынлы А. Байатылар вя мусиги. - «Улдуз» журналы, № 2, 
1975. 
76. Массе А. Ислам. Бакы, Азярняшр, 1964. 
77. Мяммяд Ариф. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ., Бакы, Елм, 1970. 
78. Мяммядов А. Ашыг вя ханяндя сяняти. - «Елм вя щяйат» 
журналы, № 7, 1984. 
79. Мяммядова Т. Ушаг ойунлары щаггында. - Тядгигляр. ЫВ 
китаб, Бакы, Елм, 1973. 
80. Миралай Т. Ашыг Ялясэярин тядгиги щаггында. - «Оьуз ели» 
гязети, 28 май, 1992. 
81. Мирзя Аббас Аббасзадя. Новруз байрамы. - «Азярбайъан» 
гязети, 15 март, 1991. 
82. Мустафайев Г.И. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда ислам 
идеолоэийасы вя онун тянгиди. Бакы, 1973. 
83. Нябийев А. Новруз байрамы. Бакы, Йазычы, 1990. 
84. Нязирли Ш. Вурьун кечиб бу йерлярдян. Бакы, Йазычы, 1986. 
85. Нязирли Ш. Горидян эялян гатар. Бакы, Йазычы, 1993. 
86.  Новруз мярасим вя мейдан тамашалары. Бакы, АПИ няшри, 
1991. 
87.  Пашайев С. ХЫХ яср ашыг йарадыъылыьы. Бакы, 1990. 
88. Рящмятов Я. Азярбайъан халг чальы алятляри. Бакы, Ишыг, 
1975. 
89. Рцстямзадя Р. Гящряманлыг няьмяляринин тядгиги вя жанр 
хцсусиййятляри. - Тядгигляр, ЫЫ китаб, Бакы, 1966. 
90. Садыгов Ш., Ялийев Р. Азярбайъан тарихи. Бакы, 1988. 
91. Санылы Щаъы Кярим. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1993. 
92. Сарабски Щ. Кющня Бакы. Бакы, 1958. 
93. Сейидов Ф. Гори семинарийасы вя онун мязунлары. Бакы, 
Мариф, 1988. 
 
 34 
94. Сейидов М. Азярбайъан мифик тяфяккцрцнцн гайнаглары. 
Бакы, 1983. 
95. Сейидов М. Йаз байрамы. Бакы, 1991. 
96. Сямяд Вурьун. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ., Бакы, 1976. 
97. Сямяд Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫ ъ., Бакы, 1976. 
98. «Сыныг корпц» журналы, № 1-2, 1992. 
99. Страбон. Ъоьрафийа. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. 
Бакы, 1989. 
100. Сулла Бенет. Неъя йашайасан йцзц щаглайасан. Бакы, 
Йазычы, 1989. 
101. Султанлы Я. Азярбайъан драматурэийасынын инкишаф 
тарихиндян. Бакы, 1964. 
102. Султанов М. ХЫХ ясрин эюркямли рийазиййатчысы. - 
«Коммунист» гязети,      16 апрел, 1948. 
103. Сумяр Ф. Оьузлар. Бакы, Йазычы, 1992. 
104. Шаир Чобан Яфган. Бакы, 1955. 
105. Шярифли М.Ф. ЫХ-ХЫ ясрин икинъи йарысында Азярбайъан 
феодал дювлятляри. Бакы, 1978. 
106. Шыхлы И. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ., Бакы, 1986. 
107. Шыхлы И. Сечилмиш ясярляри. ЫЫ ъ., Бакы, 1986. 
108. Шыхлы  И. Юлцляри гябиристанда басдырын. Бакы, Эянълик, 1992. 
109. Шушински Ф. Азярбайъан халг мусигичиляри. Бакы, Йазычы, 
1985. 
110. Тящмасиб М.Щ. Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр). 
Бакы, Елм, 1972. 
111. Тящмасиб М.Щ. «Мяктяб» журналында фолклора мцнасибят 
мясяляси. - Тядгигляр. В китаб, Бакы, Елм, 1977. 
112. Тящмасиб М.Щ. ВЫЫ ясря гядяр Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты. - Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Ы ъ., Бакы, 1960. 
113. Вялийев В. Азярбайъан фолклору. Бакы, Маариф, 1984. 
114. Вякилов Г. ХЫХ яср ашыг лирикасы. Бакы, Маариф, 1992. 
115. Вялиханлы Н. Яряб хилафяти вя Азярбайъан. Бакы, 1993. 
116. Зейналлы Щ. Сечилмиш ясярляри. Бакы, Йазычы, 1983. 
117. Зярдаби Щ. Бизим няьмяляримиз. - «Щяйат» гязети, 1906, № 6. 
118. Зющрабов Р. Муьам. Бакы, Азярняшр, 1991. 
 
 35
Рус дилиндя. 
 
119. Абелов А.Н. Экономический быт государственных 
крестьян Елисаветпольского уезда Елисаветпольской 
губернии. - МИЭБГКЗК, т., ВЫЫ, ч., 1, Тифлис, 1887. 
120. Абдуллаева С. А. История Азербайджанских народных 
музыкальных инструментов. Баку, 1991. 
121. Багиров Д. Детские игры и народные обряды в селение 
Шыхлы Казахского района Азербайджана. - СЭ, № 4-5, 1936. 
122. Вениаминов Б. Селение Салахлы и татарские сказки, 
записанние в нем. -СМОМПК, вып. 3 отд. 2. Тифлис, 1883. 
123. Бромлей Ю. Этнография на современном этапе. -  Жур. 
«Коммунист», 1974, № 6. 
124. Велиев Ф.И. Материальная культура западной зоны 
Азербайджана в Х1Х начале ХХ вв. (по материалом 
Казахского, Товузского и Шамхорского районов). - 
Автореферат на соискание уч. степен. кан. ист. наук. 
Ленинград, 1990. 
125. Востриков П. Музыка и песня у азербайджанских татар. - 
СМОМПК, вып. 42, отд. 2, Тифлис, 1912. 
126. Гаджиев С.М. Дагестанские терекеменцы Х1Х начала ХХ 
вв., М., Наука, 1990. 
127. Геродот. История. тт. 1-2. Перевод Ф.Г.Мишенко, М., 
1888. 
128. Джафарзаде И. М. Наскальные изображения Кобыстана. - 
ТИИАН. Азерб. ССР, т. 3, Баку, 1958. 
129. Джикиев А. Традиционные народные праздники 
развлечения и игры. Ашхабад, 1983. 
130. Добролюбов Н. Полн. Собр. Соч.т. 3. М., 1962. 
131. Дубровин Н.Ф. История войны и владычества русских на 
Кавказе. т. 1, кнг. 1, СПб., 1871. 
132. Энгельс Ф. Похороны Карла Маркса. - К.Маркс, 
Ф.Энгельс. Сочинения. Изд. 2-ое, т. 19, 1968. 
 
 36 
133. Еритсов А. Д. Экономический быт государственных 
крестьян Казахского уезда Елисаветпольской губернии. - 
МИЭБГКЗК, т. 2, вып. 3. Тифлис, 1886. 
134. Эфендиев О.  Азербайджанское государство Сафевидов. 
Баку, 1981. 
135. Зубарев Д. Казахская дистанция. - ОРВЗК. ч. 2, СПб., 
1836. 
136. Иоакимов А. Вызывание солнца у мусульман гор. 
Елисаветполья во время продолжительних дожд. - СМОМПК, 
вып. 1Х, Тифлис, 1890. 
137. Ирш Самбу. Тувинские народные игры. Кызыл, 1978. 
138. История Азербайджана. Баку, 1958. 
139. Керимов Э.А. Из история этнографического изучения 
Азербайджана в русском науке (ХВ – первая четверть Х1Х 
в.). - АЭС, вып. 1, Баку, 1964. 
140. Климович Л.И. Ислам. М., Наука, 1965. 
141. Кулиева Н.М. Современная сельская семья 
азербайджанцев (по материалом западной зоны 
Азербайджанской республики). Баку, Элм, 1992. 
142. Мусульманские праздники. М., 1990. 
143. Народы Кавказа. часть 2, М., 1962. 
144. Обозрение Российских владений за Кавказом. СПб., 
1836. 
145. Омурзаков Д., Мусин  Д. Киргизские народные игры. 
Фрунзе, 1973. 
146. Плеханов Г. Б. Искусства и литература. М., 1948. 
147. Серебряков И.А. Сельское хозяйство в Елисаветпольском 
уезде. Тифлис, 1862. 
148. СМОМПК.  вып. 42, Тифлис, 1912. 
149. СМОМПК. вып. 3, от., 2, 1883. 
150. Тейлор Е. Первобытная культура. М., 1939. 
151. Токарев С.А. Ранные формы религии. М., 1990. 
152. Тревер. К.Б. Очерки по истории и культуры Кавказской 
Албании. М.-Л., 1959. 
 
 37
153. Успенский В., Беляев В. Туркманская музыка. изд. 2-ое., 
т.1, Ашхабад, 1979. 
154. Читая Г.С. Принципы и методы полевой 
этнографической работы. -«Советская этнография», № 4, 
1957. 
155. Якут Ал Хамави. Муджам ал булдан; Хамдуллах 
Казвини. Нузхат ал кулуб. Б., 1984. 
  
 
 
 38 
 
 МЯЩЯММЯД ГАРА ОЬЛУ АЛЛАЩМАНЛЫ 
 (1963-2010) 
      Газах районунун Кямярли кяндиндя анадан олуб. Бакы 
Дювлят Университетинин тарих факцлтясини битирмишдир. Тящсил 
алдыьы иллярдян башлайараг  мятбуат сящифяляриндя елмин, 
мядяниййятин айры-айры проблемляри иля баьлы мягаляляр 
йазмышдыр. «Сярбяст дцшцнъя», «Мцхалифят», «Етимад» 
гязетляриндя мцхбир, шюбя мцдири вязифяляриндя чaлышмышдыр. 
Азярбайъанын хариъи вя дахили сийасяти, онун мцхтялиф 
проблемляри иля баьлы аналитик шярщляр вермяк фяалиййятинин 
мцщцм бир щиссясини тяшкил едиб. Халг йарадыъылыьынын 
топланмасы, арашдырылмасы сащясиндя эярякли ишляр эюрцб. 
Бцтювлцкдя ядяби просеси излямяк онун щямишя мараьында 
олуб. Тарихчи алим, тянгидчи, публисист кими  таныныб. «ХЫХ яср – 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанын гярб бюлэясинин мяняви 
мядяниййяти (тарихи-етнографик тядгигат)» мювзусунда 
намизядлик дисертасийасы мцдафия етмишдир (1998). Сон 
дюврлярдя Азярбайъанын баьчылыг мядяниййяти проблеми иля 
баьлы арашдырмалара даща чох цстцнлцк верирди. Азярбайъан 
Милли Елмляр Академийасынын Археолоэийа вя Етнографийа 
Институтунун Тарихи етнографийа шюбясинин елми ишчиси олуб. 
Бейнялхалг симпозиум вя конфрансларда Азярбайъан халгынын 
тарихи, етнографийасы вя ядябиййаты иля баьлы мараглы мярузялярля 
чыхыш едиб. Ики оьлу, бир гызы вар. 
 
