AZƏRBAYCAN  MĠLLĠ  ELMLƏR  
AKADEMĠYASI  
 
FOLKLOR  ĠNSTĠTUTU  
 
 
 
Prof. Dr. Sədnik  Paşa Pirsultanlı 
 
 
AZƏRBAYCAN  TÜRKLƏRĠNĠN  
XALQ   
RƏVAYƏTLƏRĠ 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
 Folklor Ġnstitutu Elmi ġurasının 
 qərarı ilə çap olunur. 
 
 
 
Bakı – 2011 
 2 
 Toplayanı və tərtib edəni:  
Sədnik  PaĢa  Pirsultanlı, 
professor,  filologiya elmləri doktoru  
 
 
       RƏYÇĠ:    Məhərrəm   Qasımlı, 
        filologiya elmləri  doktoru, professor  
 
REDAKTOR:   Samirə Əjdərzadə  
 
 
        Prof. Dr. Sədnik PaĢa Pirsultanlı   
                                                     (PaĢayev) 
 
Azərbaycan  türklərinin   
 xalq   rəvayətləri  
                                632  səh. 
 
Demək  olar ki, “Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri”  kitabı-
nın davamı olan “Azərbaycan türklərinin xalq rəvayətləri” kitabı to-
ponimləri, tarixi hadisələri, coğrafi məkanları özündə əks etdirir. Bu ki-
tab xalqın tarixini, etnoqrafiyasını, coğrafi məkanları və başqa 
əlamətləri özündə yaşatmaqla tarixə şahidlik edir. Bu kitab tarixçilərin, 
etnoqrafların, folklorşünasların, eləcə də coğrafiyaşünasların stolüstü 
kitabı olacaqdır. Kitab turizmi fakültələri olan universitetlərdə müəllim 
və tələbələr üçün  ən gözəl dərs vəsaiti olacaqdır. Əlbəttə, bu folklor 
qaynaqları əsasında dəyərli elmi əsərlər yazılacaqdır.  
 
 
P       4603000000          qrifli  nəĢr  
           064-2011                  
            © Pirsultanlı S. 
 3 
Əsatir və əfsanələrdən  
rəvayətə doğru 
 
Əsatir öz qəlbində qədim totemləri yaşadır. 
Totemlər çoxallahlıq dövrünün yadigarlarıdır. 
Təsəvvürlərdə yaşayan əsatirlər epikləşdikdən 
sonra, daha doğrusu əsatirin törəməsi olan əfsa-
nələrə çevrildikdən sonra öz sirrini, mahiyyətini 
bizə danışır. Əsatirin canı təsəvvürdə və fanta-
ziyadadır. Əfsanə yeni lokallıq, coğrafi məkana 
bağlılığını yaşatmaqla fantaziya həmişə onun 
qol-qanadı olur. Fantaziyasız əsatir və əfsanə ola 
bilməz. Əsatir və əfsanələrdən sonra yaradıcılıq 
meydanına gələn rəvayətlər daha çox tarixi hadi-
sələrlə qovuşur, sirli-sehrli toponimləri öz örtüyü 
altına alır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, əsatir 
və əfsanə kimi rəvayət də, tarixə yoldaşlıq edən 
bu bədii hekayətlər də fantaziya ilə süslənir. 
Toponimlər etimologiyanın gücü ilə öz sirrini-
sehrini açır. Dünya ilə yaşdaş olan dağların, 
qayaların, digər toponimik isimlərin məzmununu 
etimologiya vasitəsilə izah etmək olur. Lakin 
sözlərin lüğəvi mənasını, tarixi faktlarla bağlı-
lığını, mənşəyini təkcə fantaziya ilə aşkarlamaq 
olmaz. Başqa sahələrdə olduğu kimi burada da 
elmin köməyi ilə dürüst nəticələr əldə etmək 
olar.  
 4 
Azərbaycan əsatir, əfsanə və rəvayətlərinin 
toplanması, nəşri və tədqiqi mənim taleyimə ya-
zılmışdır.  
1973-cü ildə nəşr olunmuş “Yaşayan əfsa-
nələr” kitabım Azərbaycan əsatir və əfsanələrinin 
ilk qaranquşudur. Bunun arxasıncan 1976-cı ildə 
“Yurdumuzun əfsanələri”, 1978-ci ildə “Yanar-
dağ əfsanələri” kitablarım işıq üzü görmüşdür. 
Bunların əsasında tərtib olunmuş, yeni örnəklərlə 
zənginləşmiş “Azərbaycan xalq əfsanələri” 
kitabım 1985-ci ildə “Yazıçı” nəşriyyatı tərəfin-
dən 50 min tirajla nəşr olundu. Bu yaradıcılıq 
yolunda daha gərgin işləyərək əfsanələrin daha 
əhatəli və zəngin örnəklərini “Azərbaycan türk-
lərinin xalq əfsanələri” adı ilə 2009-cu ildə Azər-
baycan türkcəsi ilə, 2010-cu ildə isə Anadolu 
türkcəsi ilə nəşr etdirdik.  
Biz əsatir və əfsanələrlə yanaşı Azərbaycan 
toponimləri ilə və qeyri tarixi hadisələrlə yaşa-
maqda olan Azərbaycan rəvayətlərini bir an belə 
unutmurduq. Onları toplayıb “Azərbaycan xalq 
söyləmələri” (1992), “Xalqın söz mirvariləri” 
(1999), eləcə də “Eldən-obadan eşitdiklərimiz” 
(2005) kitablarına daxil edirdik. Həmçinin ayrı-
ayrı bölgələrdən toplanan rəvayətləri naşiri 
olduğum “Pirsultan” dərgisində və “Xalq ozanı” 
qəzetində nəşr etdirdim. Nəhayət, kifayət qədər 
 5 
toplanmış xalq rəvayətlərini bir yerə cəmləyib 
“Azərbaycan türklərinin xalq rəvayətləri” adı 
altında nəşr etdirməyi qət etdik. 
Mən burada ətraflı olmasa da bəzi bölgülərə, 
ayrı-ayrı rəvayətlərə münasibətimi bildirmək 
istəyirəm. 
Dünyanın yaranması, dağ və bulud, Adəm 
ata, Nuhun gəmisi, eləcə də insanın yaranması 
haqqında tarixin öz sözü, folklorun da öz sözü 
vardır. Folklor, eləcə də rəvayətlər tarixə yoldaş-
lıq etsələr də tarixin şəklini yox, məzmununu öz-
lərində təcəssüm etdirirlər. Hər şeydən əvvəl tari-
xin izlərini özündə yaşatsa da rəvayətlər xalqın 
təxəyyülü ilə süslənmiş bədii əsərdir. Rəvayətlər 
tarixi hadisələrin izlərini özündə yaşatmaqla ya-
naşı, bədii boyalar almış fantastik bədii yaradı-
cılıqdır. İnsanlar müəyyən tarixi məlumatlar, 
toponimik izahlarla tanış olmaqla yanaşı, ondan 
tükənməz bədii zövq alırlar. Onu daha çox bədii 
əsər kimi oxuyurlar. Onun daxilindəki məna və 
məzmunu, elmi dəyərləri sonradan aşkarlayıb 
üzə çıxarırlar. Dağ, daş, qayalar haqqında elə 
bədii əhvalatlara, epizodlara, macəralara rast 
gəlirik ki, onlar bizdə, yəni zehnimizdə, mənəvi 
varlığımızda yeni duyğular oyadırlar. “Qızıl qa-
ya”, “Kəndin qayaları”, “Pirsultan dağı”, “Pirsul-
tan ana”, rəvayətləri tarixin şahidləri kimi bizə 
 6 
sirli-sehrli hadisələri danışırlar. “Qara inək za-
ğası”, “Molla qayası”, “Keyti və Mehti” dağları 
çox qədim görüşlərlə bağlıdır. Bunların hər biri 
xüsusi tədqiqata möhtacdır. “Maral qayası” ibti-
dai insanın inamları, totemləri ilə bağlı yaransa 
da sonralar epikləşərək daha məzmunlu bir əfsa-
nəyə, bir hekayətə çevrilmişdir. Oxucu həm də 
bu səpkili əfsanələri bədii əsər kimi oxumaqdan 
da doymaz. “Laçın qayası” əfsanəsi bu baxımdan 
daha qiymətli və əvəzolunmaz, bitkin, bədii bir 
əsərdir.  
Bulaq, çay və dəniz rəvayətləri içərisində 
“Pəri bulağı”nın xüsusi yeri vardır. “Pəri bulağı” 
Azərbaycan torpağının, dağlarının şəfalı otlarla, 
bulaqlarla zəngin olmasından xəbər verir. Pəri 
sağalmaz xəstəliyə mübtəla olur. Baş götürüb 
eldən-elatdan çıxan Pəri səfalı yaylaqlarımıza 
qaçır. Dağlarımızın neməti olan bitkilərdən ye-
yir, şəfalı sulardan içir, təbii şəkildə sağalır. Ona 
şəfa verən bulaq bu gün də “Pəri bulağı” adı ilə 
qalmaqdadır. İxtiyar bir qoca Pərini görüb se-
vinir və deyir ki, qızım, mən bu şəfalı bulağı 
illərcən axtarmışam. Bu bulağı məndən qabaq 
sən tapdın, adınla bulağın adını möhürlədin. 
Dədə Qorqud haqqında “Aldədə” və Ko-
roğlu haqqında bir-birindən qiymətli, tarixi 
rəvayət vardır. Kitabda maraqlı bölgülərdən biri 
 7 
də xəlifələr, hökmdarlar və şahlar haqqında olan 
rəvayətlərdir. Burada İsgəndər Zülqərneyn, Bər-
məkili vəzir və Nadir şah haqqında xalqın xüsusi 
mülahizələri vardır. Kərəm və Kərəm bulağı haq-
qında elə ecazkar rəvayətlərə rast gəlirik ki, xal-
qın “Əsli və Kərəm” dastanına ayrıca deməyə sö-
zü vardır. “Davud peyğəmbər və saz”, “Comərdi 
qəssab və Həzrəti Əli”, “Rüstəm və Zöhrab”, 
“Nuh peyğəmbər” haqqında nadir örnəklər var-
dır. Toponimik rəvayətlər kitabın can özəyidir. 
“Abbasbəyli”, “Oxçuoğlu”, “Türk qızı Becan”, 
“Həzrət baba”, “Haça qaya”, “Sultanbud”, “Eşq 
Abdal” rəvayətlərinin toponimik izahları insanda 
maraq doğurur.  Sara haqqında rəvayətlər “Apar-
dı sellər Saranı” adlı məlum mahnıdan əlavə də-
yərli faktlar meydana çıxardı. Ovçu Pirim rəva-
yətləri kitabda xüsusi yer tutur. Hətta Ovçu Pirim 
heyvanların dilini bildiyi halda qardaşı Kərəmə 
bütün heyvanların, quşların səsini çıxartmağı 
bacarır. Bu rəvayətlər tarixə şahidlik edir. Bizim 
üçün sehrli-sirli olan hadisələri açır. Bundan 
əlavə rəvayətlərdəki bədiyyatdan və fantaziyalar-
dan doymaq olmur. Onları bir eşitdikdə bir də 
eşitmək istəyirsən. Kitabda eldən-elatdan gələn 
bənzərsiz rəvayətlərə, elin qeyrətli oğul və qız-
larına, aqil babalara və nənələrə rast gəldikcən 
heyran qalırsan və öz-özünə deyirsən: - Mənim 
 8 
xalqım zəngin, bədii cəhətdən mükəmməl, ali-
manə xalqdır. “İlan və bağban”, “Haqq ağacı”, 
“Qurd Zöhrə”, “Qız və ilan” rəvayətlərini oxu-
duqda heyrət səni bürüyür. Düşünürsən bu xalqa 
“şair xalq”, “alim xalq” demək də azdır. 
Əlbəttə bir neçə səhifəlik yazıda, kitabda 
toplanmış rəvayətlərin mənasını və məzmununu 
açmaq, söyləmək olmaz. Biz qabaqcadan ina-
nırıq ki, “Azərbaycan türklərinin xalq rəvayət-
ləri” haqqında neçə-neçə tədqiqat əsərləri- mo-
noqrafiyalar yazılacaqdır.  
“Şuşa torpağının nəfəsi” rəvayəti torpağa 
bağlılığı özündə əks etdirən tarixi rəvayətdir.  
Türk zabiti Nuru Paşa Şuşada imiş. Görür 
ki, məscidin həyətində böyük izdiham var. Bu 
yığıncağa maraq göstərən Nuru Paşa oraya gəlir. 
Baxır ki, bir din xadimi elə əzan çəkir ki, heç bir 
kəs elə əzan çəkə bilməz, heç bir müğənni o 
avazla Quran oxuya bilməz. Nuru Paşa əzançıya 
bir ovuc türk lirəsi hədiyə verib deyir: 
- Əgər gündə İstanbulda bircə dəfə belə əzan 
çəksən sənə hər dəfə bir kilo altun bağışlayaram. 
Hər gün İstanbula minlərlə insan gəlir, iş görür, 
yeyib-içir, uzaq-yaxın ölkələrə gedir. Bu əzanı 
eşidən hər kəs dönüb müsəlman olar. Sən günü 
sabahdan hazırlaş İstanbula gedək. 
 9 
-Yox Paşam, utanıram, gedə bilmərəm. Mə-
nə bu səsi verən, avazı bağışlayan Şuşa tor-
pağıdır, onun nəfəsidir. 
“Tale gölü” rəvayəti mən deyərdim ki, bu 
bir rəvayət və yaxud hekayət deyildir. Bədii qüd-
rətə malik, bədii boyalarla bəzənmiş, fantaziya 
ilə süslənmiş ölməz bir əsərdir. Hətta onun qa-
yəsi qeyri-adi insan ağlına sığmaz bir möcüzədir.  
Sifətcə o qədər də gözəl olmayan bir qız 
yarlı-yaraşıqlı bir oğlana ərə gedir. Qız bir tə-
rəfdən sevinir, bir tərəfdən də daxilən vicdan 
əzabı çəkir, özünü oğlana yaraşdırmır. O, belə 
qərara gəlir ki, özünü ya suya, ya oda atıb öldür-
sün, ya da bu oğlana layiq bir qız alıb onlara 
qulluqçuluq etsin. Kənardan bu oğlana baxmaq 
mənim bəsimdir.  
Qız hara getdiyini bilmədən bir səhra ilə baş 
götürüb gedir. Nə geri qayıda bilir, nə də irəlidə 
nə olacağını bilir. Aclıqdan, susuzluqdan bağrı 
partlayır. Yuxuda bir yaşıllıq görür, özünü oraya 
güclə çatdırır. Dörd tərəfi qar-qamış, sahilində 
uca bir ağac görünür. Ağacın dibindən gözəl bir 
bulaq qaynayırdı. Ağacın dadlı meyvələrindən 
yeyir, bulağın suyundan içir və deyir: 
- Deyəcəyəm, ey ağac, uca ol, ucasan. De-
yəcəyəm barlı-bəhrəli ol, ləzzətli meyvələrin var, 
doymaq olmur. Qızın gözü qamışlıqda silkələnən 
 10 
Göy göldə idi. Birdən su yarıldı, sarışın bir gözəl 
qız sudan çıxdı, yerə-göyə naz elədi. Qız ye-
rindən dik atılıb ona yalvardı: 
- Aman günüdür, gözəl, sənə deməli sözüm 
var. Mən elin igid oğlunu bədbəxt etməmək üçün 
ya özümü oda atıb, ya da suya atıb məhv olma-
lıydım.  
Sudan çıxan sona deyir ki, mən çoxmu gö-
zələm? 
-Bəli, qənirsiz gözəlsən, mən indiyə qədər 
sənin gözəlliyinə çatacaq bir gözəl görməmişəm.  
Sular sonası deyir: 
- İndi ki, məndən razı qaldın, get bəylə 
sevinclə yaşa. Mən sənin taleyinəm, sevgilin hər 
sənə baxanda məni görür. 
Bu rəvayər adi rəvayət deyil, bəlkə də tale 
haqqında rəvayətləşmiş bir abidədir. “Azərbay-
can türklərinin rəvayətləri” folklor toplusunda 
buna bənzər qiymətli, hikmətamiz incilər çoxdur. 
Əsərdə Aldədə, Dədə Günəş və Günəş Ata 
haqqında silsilə rəvayətlər vardır. Fərhad, Dədə 
Qorqud, Nuh, Adəm Ata, Xızır bunlar türkdilli 
xalqlarda müştərək obrazlardır. Lakin yurdumu-
zun şərq bölgəsində Aldədə adlanan bu obraz, 
yalnız və yalnız Azərbaycan türklərinə məxsus 
obrazdır. Bir sözlə milli zəminə, coğrafi əraziyə 
bağlı olan bu obraz yurdumuzda çinar kimi ucal-
 11 
mış torpağımızın hər bir guşəsinə kök atmış, 
kökü üstündə pöhrələri var. Sanki, o çinar deyil, 
yurda keşik çəkən nurani bir qocadır. Biz bunun 
həqiqi təsdiqini “Aldədə” və “Bəxtiyar dağı” 
rəvayətlərində daha dərindən duyur və hiss 
edirik. Bizə görə, “Bəxtiyar dağı” odlar yurdu 
Azərbaycanın rəmzidir. Aldədə isə onun sahibi-
dir, hamisidir. Aldədə dünyasını dəyişərkən tor-
paqla, insanlarla necə vidalaşır? Ot da, su da, yer 
də, göy də, insanlar da, ceyranlar da, quşlar da 
hamısı Aldədənin pişvazına çıxmışdır. Aldədə 
vəsiyyət edir ki, mən ölərkən ilxımdan qəmər-
nişan atı tutub cənazəmi ona sarıyarsınız. Bəx-
tiyar dağına məni o çıxarar. Qəmərnişan at Aldə-
dənin cənazəsini belində aparır. Yol boyunca 
insanlar cərgələnir, ağsaqqal da dodaqaltı pıçıl-
dayır və deyir: 
- Bizi qoruyanın qarşısında ehtiramla baş 
əyirik. 
Qəmərnişan at bərəkətli zəmilərdən keçir. 
Görək nə deyir: 
-Bizi qoruyanın qarşısında ehtiramla baş 
əyirik. 
Qəmərnişan yaşıl meşələrdən, ceyranlı-
cüyürlü talalardan keçir, ürkək marallar dilə 
gələrək deyir: 
 12 
- Bizi qoruyanın qarşısında ehtiramla baş 
əyirik. 
Qəmərnişan gəlib Kür çayının sahilində 
dayanır. Kür öz axarını dayandıraraq deyir: 
- Məni qoruyanın qarşısında ehtiramla 
baş əyirəm. 
Qarşıda başı buludlara dəyən dağ dilə 
gəlir. Vətənini, elini, obasını canından əziz 
bilən, onu göz-bəbəyi kimi qoruyan Aldədə-
nin yeri mənim köksümdədir.  
Bu rəvayət bizə onu deyir ki, halallıqla 
ona xidmət edəni vətənin rəmzi olan uca dağ 
da köksündə ona yer verir, əzizləyir və qoy-
nunda bir dünyanın yatdığını ellərə nişan 
verir.  
Məzarı Tovuz bölgəsinin Ağdam kəndi 
yaxınlığındakı qəbiristanlıqda uyuyan Aldə-
dəni bəzən Koroğlunun atası hesab edirlər. 
Aldədənin arvadı Mahpeykəldir, mənası 
aybəniz deməkdir.  
Mahpeykəlin bələkdə olan oğlunu qurd 
Ağdamın Beşikli kəndinə aparır.  Böyüdük-
dən sonra Aldədə onu tapır və oğluna deyir: 
- Sən Qor oğlusan. 
Oğlan atasına deyir: 
 13 
- Mən qurd oğluyam. 
Burdan anlaşılır ki, Aldədə əfsanə və 
rəvayətləri zərdüştlüklə islam mədəniyyətinin 
qarşı-qarşıya dayandığı dövrdə yaranmışdır. 
Əlbəttə bu məqamları ciddi araşdırmalara 
cəlb etmədən birdən-birə hökm vermək 
çətindir. Burada bizi sevindirən və Koroğ-
lunun mənşəyini araşdırmağa, axtarmağa im-
kan verən çox möhkəm məqamlar, zəngin 
materiallar vardır. Məlumdur ki, Koroğlunun 
iki böyük versiyası- Qafqaz və Orta Asiya 
versiyaları və çox sayda variantlar möv-
cuddur. Orta Asiya versiyasında özül olan 
Özbək və Türkmən variantlarıdır. Özbək 
variantı nağıl əsasında yaranır. “Gülüstani-
İrəm”, “Goroğlunun” evləndiyi div qızının  
məkanıdır. Qafqaz versiyası Azərbaycan va-
riantı əsasında bərqərar olmuşdur. Bu isə ən 
qədim əsatir və əfsanələr əsasında yaranmış 
bir obrazdır. Deməli Azərbaycan türklərinin 
Koroğlusu əsatir, əfsanə, nağıl və rəvayət 
mərhələlərindən keçmiş, milli zəmində boy 
atmış, formalaşmış, yaranmış milli qəhrə-
mandır. Yazıçı Mehdi Hüseyn qeyd edir ki, 
Koroğlu dünyanın harasında görünür-görün-
 14 
sün onun başlanğıcı Azərbaycan torpa-
ğındadır. “Azərbaycan Koroğlusu” adlı moni-
mental, əzəmətli bir əsərin yazılıb ortaya 
qoyulması üçün zəngin material vardır. 
Əlbəttə bir neçə səhifəlik yazıda “Azər-
baycan türklərinin xalq rəvayətləri” kitabında 
cəmləşmiş xalq incilərini təhlil və tədqiq 
etmək imkan xaricindədir. Bu kitab neçə-neçə 
elmi əsərlərin yaranmasına imkan verəcəkdir. 
Bu kitab eyni zamanda bədii bir əsər kimi 
xalqın zövqünü oxşayacaqdır.  
 
 
S.P.Pirsultanlı,  
professor,  filologiya elmləri doktoru 
 
 
 
 
 15 
 
DÜNYANIN   
YARANIġI VƏ 
MÜQƏDDƏSLƏR 
HAQQINDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
ИНСАН   ВЯ  ДЦНЙА 
 
 Дейиляня эюря, Эюктанры Ъябрайылы 
эюндярир ки, судан инсан дцзялдиб 
йарымчыг дцнйаны гайдайа салсын. Lakin  
Ъябрайыл Танрысынын истяйини йериня 
йетиря билмир. Эюктанры икинъи дяфя 
Ъябрайылы эюндярир ки, оддан инсан 
йарадыб низамсыз дцнйаны бязясин. Yеня də 
бир нятиъя щасил олмур. Гцдрят сащиби 
цчцнъц дяфя торпагдан инсан дцзялдиб 
дцнйаны тамамламаьы буйурур. Sudan və 
oddan fərqli olaraq Tорпаг Эюктанрынын 
арзусуна гаршы чыхмыр. Onun iстяйиni гябул 
еdир. Анъаг дяриндян ащ чякиб эюз йашлары 
ахыдыр. Торпаьıн тялаш кечирдийини, язаб 
чякдийини эюрян Ъябрайыл onun бу щалынın 
сябяби иля марагланыр. Торпаг Ъябрайыла 
билдирир: 
 - Мян су кими, од кими Танрынын 
арзусуна гаршы чыхмырам. Анъаг бир мясяля 
вар ki, mяним эцъцм, бюйцклцйцм, варлыьым 
мяним тамлыьым-дадыр. Мян юзцмц 
инсанлара чевирсям, йаваш-йаваш йоха 
чыхарам. Вердийими алмаг шяртиля 
Танрынын буйруьуну гябул едирям. Мяним 
сюзцм Танрыйа да хош эяляъяк.  
 17 
  Торпаг неъя демишдися, еляъя дя олур. 
Одур ки, инсан йараныр, йашайыр və юлцр. 
Торпагдан йаранан илляр кечяндян сонра 
йенидян торпаг олур. Эюктанры бу йолла 
торпаьын боръуну эери гайтарыр.  
 
 
ĠNSANIN  YARANMASI 
 
Allah təala hər bir şeyi: oddan, sudan 
yaratdı ki, dünyaya sahib olsun. Bu yaratdığı 
şeylər dünyaya sahib ola bilmədi, ancaq bircə 
torpaqdan yaratmamışdı. Allah təala əmr elədi ey 
cənabi Cəbrayıl en yerdən torpaq gətir, ondan da 
insan yaradaq qoy dünyanı tutsun. Cənabi 
Cəbrayıl endi Yerdən torpaq götürə, Yer yalvardı 
ki, amandır məndən torpaq götürmə. 
  Buna görə də cənabi Cəbrayıl yerdən 
torpaq götürməyib, boş qayıtdı. İkinci dəfə Allah 
təala əmr elədi: - Ey Cənabi Əzrayıl sən get, 
Yerdən torpaq gətir! Yer bu dəfə də başladı 
cənabi Əzrayıla yalvarmağa ki, məndən torpaq 
götürmə. Cənabi Əzrayıl isə Yerə belə cavab 
verdi ki, borc alıram, qaytarıb özünə verəcəyəm. 
Cənabi Əzrayıl torpağı gətirdi, göyün yeddinci 
təbəqəsində bu torpağın üstünə 40 gün qəm 
yağışı, 40 gün də şadlıq yağışı yağdı. Bu torpaq 
 18 
islandı, ondan sonra Allah təala əmr elədi ki, ya 
cənabi Cəbrayıl kukla qayır. Kuklanı qayırdıqdan 
sonra üz çevirib qibləyə ibadət elədilər, həmin 
kuklaya nəfəs və can gəldi. Bunun adını qoydular 
Adəmata. Bunu Allah təala əziz yaratdığına görə, 
behiştin tam ortasına gətirdilər. Adəmata behiştin 
tam ortasında gəzdi. Gecə yatdığı zaman şeytan 
gəlib zənən donunda yuxusuna girdi. Allah təala 
əmr elədi ki, ya Cənabi Cəbrayıl o, palçıqdan 
qalanı bir qadın düzəldin. Adəmata yuxudan 
oyanana qədər onun yanına qoyun, durub görsün 
ki, həqiqidir.  
Həmin artıq qalan palçıqdan bir zənən dü-
zəldib Adəmatanın yanına qoydular. O, yuxudan 
qalxanda gördü ki, yuxu deyil, həqiqidir! Bunlar 
hər ikisi behiştin tən ortasında gəzirdilər. Birdən 
onların yolu düşdü behiştin buğda ağacına tərəf. 
Havva nənə Adəmata ilə baxdılar gördülər ki, 
yaman çalqı çalırlar. Havva nənə Adəmataya 
dedi ki, ay Adəmata nə gözəl musiqi çalırlar, gəl 
biz də gedək ora. Bu çalqını şeytan təşkil 
eləmişdi. Adəmata ilə Havva nənəni yoldan 
çıxarıb cuşa gətirmək üçün. Onlar qoy cuşa gəlib 
oynasınlar, sonra da buğda yeyib cənnətdən 
çıxsınlar. Şeytan öz istəyinə çatdı.  
 
 
 19 
 
 
 
 
 
МУСА  ВЯ  ОЗАН 
 
 Муса Тур даьына чыхыб Аллащ-тяала 
иля бир нечя ваъиб кялмя кясди. Сонра 
хащиш етди ки, бу сирр онларын арасында 
галсын. Бир эцн йол иля эялирди. Эюрдц ки, 
бир nəfər озан бир дястя адамы башына 
йыьыб, Аллащла Муса пейьямбярин арасында 
олан кяламлары шеiря дцзцб охуйур. Муса 
дярщал эери гайытды, мцгяддяс Танрыйа цз 
тутуб деди:  
 - Ей мяним Аллащым, бяс биз 
разылашдыг ки, арамызда олан сющбятдян 
щеч кясин хябяри олмасын. Мян бу йюндя 
щеч кясля кялмя кясмямишям. Сиздян дя 
шцбщялянмяйя щаггым йохдуr. Йолда бир 
Озанын бизим сющбяти нязмя чякиб 
охудуьуну ешитдим. Бу неъя олан ишдиr?  
 Аллащ-тəала деди:  
 - Муса, бил вя аэащ ол. Сянин мяндян, 
мяним дя Озандан эизли сирримiz йохдуr.  
 
 
 
 20 
АЛЛАЩ   ВЯ  МУСА 
 
 Муса пейьямбяр тез-тез Тури-Сяна 
даьына чыхыб Аллащла кялмя кясирди. 
Мусанын биръя арзусу варды. Ня ола, Аллащ-
тяала онун евиня тяшриф эятиря, гонаьы ола, 
цзбяцз отуруб бу дцнйанын ишляриндян 
дойунъа данышалар. Мяслящят бился, 
чюряйиндян бир гисмят кяся. Муса щяр дяфя 
Аллащ-тəалайа цз тутуб дейирди: - Йа 
Худавянди-aləm, биръя дяфя мяним гонаьым 
ол! 
  Nəhayət, Аллащ-тяала Мусайа гонаг 
олаъаьы вахты билдириr. Пейьямбяр  щямин 
эцн бюйцк щазырлыг эюрцб плов биширмяйя 
башлаyыr. Pлов дямя гоyулмушду. Еля бу 
вахт Мусанын евиня касыб, фаьыр бир 
дилянчи эялди. Аллащ ризасына ондан йемяк 
истяди. Муса гялбиндя доландырды: «Мян 
газанын аьзыны Аллащым эяляндя ачаъаьам». 
Бу сябябдян дя аъ дилянчийя пай вермяди, 
онун няфсини йандырды.  
Муса чох эюзляди. Аллащ-тяала вядиня 
ямял етмяди. O, bunun sябябини юйрянмяк 
цчцн Тур даьына цз тутду. Аллащ-тяалайа 
деди: 
 21 
-  Ня цчцн Пейьямбяринин сюзцнц йеря 
салдын, гонаьым олмадын?  
 Аллащ-тяала билдирди: 
 - Мян аъ дилянчи палтарында сянин 
евиня гонаг эялдим. Сянся мяня бир габ 
хюряк вермяйиб няфсими йандырдын. 
Пейьямбяр Аллащын вящйлярини дцзэцн 
йериня йетирмяли, варлыны касыбдан, тоху 
аъдан цстцн тутмамалыдыр. Инсаны мян 
йаратмышам. Онун гуллуьунда дурмайан 
Пейьямбяр эцнаща батыр. Мян эцнаща батан 
Мусанын  неъя гонаьы ола билярдим?.. 
 
МУСА  ВЯ  ФИРОН 
 
Фирон щюкмдар иди. О, тез-тез Муса иля 
щюъятляшиб дейирди: 
 - Аллащ йохдур! Сянин Аллащын да, 
пейьямбярлийин дя уйдурмадыр. Мян Фирон, 
йер цзцнцн щям Аллащыйам, щям дя 
падшащы. 
 Муса йолуну азмыш Фирону сусдурмаг 
цчцн ахырда ону сынаьа чякмяли олду:  
 - Эял халг гаршысында мяръляшяк. 
Сцбщ тездян адамлар Нил чайынын 
сащилиня эялсинляр. Сян дя ямр еля, мян дя. 
Эюряк Нил чайы кимин сюзц иля 
 22 
дайанаъагдыр. Ялбяття, мяним! Чцнки мян 
Аллащын варлыьыны гябул едирям.  
 Мяръя эирян Фирон сынаьын 
аьырлыьыны баша дцшцр. Билир ки, ону бу 
биабырчылыгдан ня щюкмц, ня дя 
падшащлыьы гуртара билмяз, йалныз Аллащ 
хилас еляйя биляр. Одур ки, бцтцн эеъяни 
йатмады, сящяря кими айагларындан асылды 
вя Аллаща йалвармаьа башлады:  
 -Ей Аллащ-тяала, мян сяни гябул едир 
вя гялбян севирям. Цздя дедикляримя мящял 
гойма. Мяни сян дикялдиб падшащ елямисян. 
Юз бюйцклцйцн хатириня мяни халг 
гаршысында сындырма.  
 Аллащa инамына və юз 
пейьямбярлийиня архайын олан Муса ися дуа 
етмядян сящяря кими сакитъя йатды.  
 Сящяр ъамаат топлашды. Щяр икиси 
Нил чайынын сащилиня эялди. Сынаq 
башлады. Муса ямр еляди ки, Нил чайы 
дайансын. Чай дайанмады. Сонра ямри 
Фирон тякрар еляди. Чай о саат дайанды.  
 Мяръдя мяьлуб олан Муса кор-пешiман 
Тур даьына эялди вя цзцнц Аллащ-тяалайа 
тутуб деди:  
 - Ей адына фяда олдуьум! Мян сянин 
пейьямбяриням, йердя елчиням. Юзцнц 
 23 
Аллащ сайан Фирон ися щяр эцн йердян эюйя 
ох атыр. Неъя олур ки, ону ешидирсян, мяни 
йох.  
 Аллащ-тяала билдирди:  
 - Йа Муса, сян дуаны унудуб, 
пейьямбярлийиня архайын олdуn və rahatca 
uzanыб йатдын. Фирон ися айаьындан асылыб 
ахшамдан сящяря гядяр мяня йалварыб дуа 
еляди. Мян бу язабы, бу фярги 
гиймятляндирмяйя бiлмяздим.  
  
 
QIZIL   BALIQ 
 
Dindarlar rəvayət edirlər ki, Firon özünü 
Allah elan edərkən xalq ona inanırmış. Guya o 
xalqı inandırmaq üçün göyləri ox atəşinə 
tutdurarmış. Bunu Firon ona görə edərmiş ki, 
xalq inansın ki, sehrli göylərdə Allah mövcud 
deyil və əgər varsa o bu top gülləsi nəticəsində 
mütləq ölmüşdür. Rəvayətə görə Firon bu 
hərəkəti həmişə, hər gün təkrar edərmiş. Bir gün 
güclü yağış yağarkən o yenə göyləri top atəşinə 
tutdurubmuş. Bu zaman çox qəribə bir möcüzə 
baş verib. Göydən yağışla birlikdə qırmızı 
balıqlar düşməyə başlayıb. Bu qırmızı balıqlar 
yağış selinə qarışıb çaylara, dənizlərə axıb gedir. 
 24 
Xalq bu möcüzəni gördükdən sonra “Qızıl balıq” 
haqqında belə bir əfsanə uydurmuşlar. Guya 
özünü allah kimi qələmə verən Firionun atdığı 
güllələrdən göylər mələyi qəzəblənmiş və bu 
atəşin qabağını kəsmək üçün balıqlar irəli 
çıxmışlar. Fironun gülləsindən qanına qəltan 
olmuş balıqlar beləliklə yağış selinə qarışıb yerə 
düşürlər. Qızıl balıqların rənginin qırmızı 
olmasını dindarlar bu əfsanə ilə bağlayırlar. 
 
 
 
ФИРОНУН    АГИБЯТИ 
 
 Йеддинъи Фирон йухуда эюрцр ки, 
сабащ доьулаъаг бир ушаг бюйцйцб онун 
башыны кясяъяк. Йуху йозанлар мяслящят 
билирляр ки, щямин эцн доьулаъаг оьлан 
ушагларыны тяляф елясинляр. Фиронун ямри 
иля щямин тарихдя ня гядяр ушаг доьулурса, 
щамысыны юлдцрцрляр. İш еля эятирир ки, 
щамиля олан Фиронун арвады да щямин эцн 
дцнйайа бир оьлан ушаьы эятирир. Бу сиррин 
ичиндя оланлар Фиронун оьлуна гыймыр, ону 
бир маьарада эизлядирляр. Фикирляширляр 
ки,  бирдян Фирон ямрини эери эютцряр. 
Онда бир эцнащкар кими онларын da бойну 
 25 
вурулар. Яэяр ушаг тяляф олаъагса, гой гурд-
гуш эцнащкар сайылсын. 
 Фиронун оьлуна аслан аналыг едир, ону 
ямиздирир. Илляр кечənдян сонра оьлан 
Фирону юлдцрмяк фикриня дцшцр. Бу 
мягсядля атасынын игамятэащына йолlаnır. 
Йолда чямян сейриня чыхан Фирон оьлу иля 
гаршылашыр. Оьланы эюрян кими Фиронун 
ъанындан бир цшцтмя кечир. Гяфилдян 
ушаьа щцъум edir. Юлцм-дирим дюйцшц 
башланыр. Дюйцшдя Фирон аьыр йараlanaraq 
юлцр. Зцлмкар Фиронун йериня ядалятли 
оьлу щакимиййят башына эялир. 
 
 
АЛЛАЩЫ   ТАНЫЙАНЫ  ОД  
ЙАНДЫРМАЗ  
  
 Ибращимхялил гондарма аллащлара 
гаршы цсйана гаlхмышды. O, yалныз щяр 
шейин йарадыъысы вя идаряедиъиси olan тяк 
Аллащы таныйырды. Чохаллащлыlıг 
тяряфдарлары isə ону daim тягиб едир, 
инъидирдиляр. Lakin, bу язаблар, ишэянъяляр 
Ибращимхялили йолундан дюндярə bilмирди. 
 Бир эцн Ибращимхялил мябядя эялир. 
Балта иля бцт-аллащлары доьрайыб тюкцр. 
 26 
Онлардан ян ири бцтц сахлайыр. Балтаны да 
онун чийниня гойуб арадан чыхыр. Эуйа 
балаъа аллащлары бюйцк бцт-аллащ о 
vəziyyətə салыбмыш.  
 Дейирлəр йер гулаглыдыr. “Аллащ 
гырьыныны” Ибращимхялилин тюрятдийини 
билирляр.  Фирон бу щадисядян хябяр тутан 
кими Ибращимхялили йанына чаьыртдырыр 
вя нийя беля елямясинин сябябини сорушур. 
Ибращимхялил дейир: 
 - Балаъа аллащлары мян йох, чийниндя 
балта олан о ири аллащ мящв еdиб. 
 Ибращимхялилин сюзцндян гязяблянян 
Фирон ямр еляйир: 
 - Саъын-саъын одун йыьыб тонгал 
йандырын. Ибращимхялили атын о тонгала, 
гой ъязасыны чяксин. 
 Ибращимхялил щяйяъан кечирян 
Сарайа бахыр. Архайынлыьы иля ону 
сакитляшдирир. Сара Фиронун баъысы 
олмасына бахмайараг Ибращимхялилi 
севирди. Пейьямбяр гцрурла диллянир: 
 - Мян эюйдя гярар тутмуш тяк 
Аллащыма инанырам. Ону таныйаны од 
йандырмаз. Сизи дя вахт икян бу йола дявят 
едирям. 
 27 
 Ямр йериня йетирилир. Сара йалварыр 
ки, ону да Ибаримхялил иля бирликдя ода 
атсынлар. Дилимляри булуда дяйян даиряви 
бир тонгал галайырлар. Яввялъя 
Ибращимхялили, сонра ися Сараны тонгалын 
ортасына атырлар. Ибращимхялил дцшян 
йердя йашыл чямянлик йараныр. Саранын 
айаьы дяйян йердян ися булаг гайнайыр.  
 Мюъцзяйя щейран галан Фирон 
бцтлярдян цз дюндяриб эюйдя олан тяк 
Аллащы таныйыр. 
 
 
 
NUHUN   GƏMĠSĠ 
 
Bir gün Nuh Allahla danışarkən ona deyir 
ki, millətlər məni çox incidir. İnsanların ona 
qarşı inamı yoxdur. O, Allahdan xahiş edir ki, 
mən nə edim ki, onlar məni rahat buraxsınlar? 
Allah deyir ki, sən get bir böyük gəmi düzəltdir. 
Gəmi hazır olanda mənə xəbər ver. Nuh fikirləşir 
ki, bu gəmiyə çox ağac lazım olacaq. Bəs onun 
ağacını kim gətirəcək? Bu zaman Şeytan ona 
xəbər verir ki, bu işi ancaq Ujmuluğ edə bilər. 
Onun boyu o qədər ucadır ki, gedib göyün 7-ci 
qatına çatır. Şeytan ona məsləhət görür ki, onu 
ancaq dəniz-dərya qırağında tapmaq olar.  
 28 
  Nuh gedib görür ki, həmin adam dəryanın 
qırağındadır. Əlini salır dənizə tonlarla balıq 
tutur, sonra onu qaldırır günün altında bişirib 1-
cə dəfəyə yeyir. Peyğəmbər ona deyir ki, sənə nə 
verim mənə bir gəmilik ağac gətirəsən? O deyir 
ki, bircə dəfə qarnımı doydur, sənə bir gəmilik 
ağac gətirim. Peyğəmbər razı olur. Deyir sən 
ağacı get gətir, mən də sənə yemək hazırlayım. 
Ujmuluğ meşəyə gedəndən sonra Şeytan baxır 
ki, Nuh ona iki dənə arpa cadı bişirir. Tez qaçır 
Ujmuluğun yanına. Görür ki, Ujmuluğ bütün 
meşəni şəllənib gəlir. Ona xəbər verir ki, sən bu 
qədər ağacı aparırsan, o isə sənə iki cad bişirir, 
iki cadla sən doymazsan. Ujmuluğ silkələnib 
ağacın çoxunu tökür, azını isə gətirib Nuha verir. 
Nuh iki arpa cadını onun qabağına qoyub deyir 
ki, ye. Ujmuluğ cavab verir  ki, bu mənim 
dişimin dibində qalacaq. Nuh deyir: - Sən 
bismillah de, ye, sonrasına baxarıq. Ujmuluğ 
deyir ki, mən demirəm. Nuh soruşur ki, nəyi 
demirsən? Ujmuluğ deyir ki, bismillahı. Elə 
burada o bismillahı dilinə gətirir. Nuh deyir ki, 
demirsən, demə, amma çörəyini ye. O, nə qədər 
yeyirsə bu iki cadı qurtara bilmir. Nuh deyir 
doydunmu? Cavab verir ki, bəli. Elə bunların da 
şərti doymaq idi. Gəmi düzəldilməyə başlayır.  
 29 
Həmin kənddə bir qarı var imiş. O, 
peyğəmbərə çox inanırmış. Onun bir inəyi də 
vardı. O hər gün bir kasa qatıq gətirib gəminin 
ustasına verərmiş. Nuh ona deyir ki, dünyanın 
üzünü su alacaq, mən inananları da götürüb bu 
gəmiyə minəcəyəm. Qarı da xahiş edir ki, məni 
yaddan çıxarma.  
Gəmi hazır oldu. Lakin camaat bu xəbəri 
eşidib gəmini zibilliyə çevirdi. Peyğəmbər 
Allaha şikayətə getdi. Ona dedi ki, gəmiyə o 
qədər zir-zibil töküblər ki, onu təmizləmək 
mümkün deyil, mən onu necə təmizləyim? Allah 
cavab verir ki, sənin işin yoxdur. Mən elə 
edəcəyəm ki, insanlar özləri həmin gəmini 
təmizləsinlər. Allah həmin yerin əhalisinə bir 
qotur xəstəliyi verir. Hamının gözü tutulur. Bir 
gün bir nəfər gəmiyə zibil tökəndə sürüşüb düşür 
gəminin içinə, onun gözü açılır. O bu əhvalatı 
hamıya danışır. Hamı gedib həmin gəmidəki 
zibildən gözlərinə sürtürlər və sağalırlar. Onlar 
gəmini əvvəlki kimi təmizləyirlər. Peyğəmbər 
allaha xəbər verir ki, gəmi hazırdır. Allah ona 
tapşırır ki, get sənə inananları və bütün 
heyvanlardan hər iki cinsdən gətir qoy gəmiyə və 
onların 40 illik azuqəsini də götür. Sonra mənə 
yenə xəbər ver. Nuh bütün bunları eləyir, lakin 
qarı yaddan çıxır. Dünyanın üzünü su alır. 40 il 
 30 
gəmi qalır suyun üzərində, 40 ildən sonra su 
çəkilir. Gəmi bu zaman Türkiyədə olan Ağrı 
dağına ilişib durur. Camaat gəmidən düşəndə 
həmin qarı əlində bir kasa qatıq böyürdən çıxıb 
Nuhdan xahiş edir ki, onu yaddan çıxartmasın. 
Peyğəmbər buna təəccüblənib deyir ki, ay qarı, 
bəs sən dünyada heç su-zad görmədin? O deyir 
ki, mən heç nə görmədim, lakin inəyim həmişə 
yaş gəlirdi.  
Rəvayətə görə o gəmidəki heyvanlardan, 
qurddan, quşdan indiki bu cəmiyyət yaranmışdır. 
Həmin qarı da cənnətlikdir. Rəvayətə görə həmin 
gəminin müəyyən nişanələri Türkiyə ilə Nax-
çıvan arasındakı Ağrı dağındadır. Onun yanına 
heç nə gedə bilmir. Nə qədər gedirlərsə, axşam 
olur, ancaq yenə dağın ətəyindədirlər. 
 
 
 
DAVUD   PEYĞƏMBƏR 
 
Davud peyğəmbərin Əminəxatun adında  
gözəl bir yarı var idi. Allah-təala Davud peyğəm-
bərə on iki oğul vermişdir. Davud peyğəmbər 
oğlanları ilə fəxr edirdi. Onların evi güllü-çiçəkli 
dərya kənarında idi. Bu ailə xoş günlər keçirirdi. 
Bir gün şeytan Davud peyğəmbərlə Allahın 
arasına girir: “Ey Allah, məni də sən yaratmısan, 
 31 
amma mənə heç nə verməmisən. Dünyada yaxşı 
nə varsa hamısını Davud peyğəmbərə vermisən. 
12 oğlu, gözəl ailəsi, yarı, qoyun sürüsü, at ilxısı, 
dəvə karvanı, nə lazımdırsa hər şeyi var. Ona 
görə o sənə şükür  edir. Onun oğlanlarını əlindən 
al, gör sənə şükür edirmi? – söyləyir.  
Allah-təala əvvəlcə Davud peyğəmbərin 
oğlanlarını əlindən alır. Biri dənizdə batır, biri 
atdan yıxılıb ölür. Davud peyğəmbərin oğlanları 
üç günün içində yox olurlar. Amma Peyğəmbər 
Allahından dönmür. Sonra Allah onun varidatını 
əlindən alır. Yenə də Davud peyğəmbər “Şükür 
Allah” - sözünü ağzından yerə qoymur. “Şükür-
lər olsun Allaha, verən də özüdür, alan da özü-
dür” - deyir. Şeytan bu şeylərə çox sevinir. Lakin 
sevincini gizlədib Allaha deyir: “Allah Davud 
peyğəmbərin oğlanlarını əlindən aldın, amma 
onun hələ evi də var, arvadı da” – deyə şeytan 
paxıllıq edir. Davud peyğəmbərin evini külək 
uçurur, canına qurd düşür. Ər-arvad uçuq evin 
bir küncündə yaşayırlar. Sonra cəzirənin düzündə 
səmum yeli əsir Davud peyğəmbəri və Əminə-
xatunu götürüb bir neçə metrlərlə uzaqlara tul-
layır və onlar bəri-biyabanda əkilmiş tütün sahə-
sinə düşürlər. Səhər külək kəsir, günəş hər tərəfi 
işıqlandırır. Əminəxatun “görən peyğəmbər hara-
da qaldı” – deyə, ərini axtarmağa başlayır. O, bir 
 32 
tütünlük sahəsində Davud peyğəmbəri tapır. 
Əminəxatun Davud peyğəmbəri saçları ilə 
kürəyinə bağlayır və bir düzəngaha çıxarır. 
Tütünün iyinə peyğəmbərin bədənindəki qurdlar 
tökülmüşdü. Əminəxatun qarğıdan bir mərək 
düzəldir və mərəyin içərisinə ot döşəyir. Davud 
peyğəmbər yenə də “Allah sənə şükür”, deyir. 
İndi yemək lazımdır. Əminəxatun yaxın kəndlərə 
gedir, paltar yuyur, qab yuyur, axşama bir tikə 
yemək gətirir. Peyğəmbər yavaş-yavaş yaxşılaşır.  
Bir neçə gün Əminəxatun iş tapmır, buna 
görə də peyğəmbərin üzünə çıxa bilmir. O, yenə 
kəndə iş dalınca gedir. Yolda əlində çörək bir 
kişi durmuşdu. Gəlin yalvarır ki, çörəkdən bir 
tikə mənə ver. Həmin şəxs qarşılığında onun 
hörüyünün birini istəyir. Əminəxatun əlacsız 
qalıb hörüyünün birini qayçı ilə kəsib ona verir. 
Bu kişi şeytan idi. O, Əminəxatuna çörək vermir 
və ondan qabaq qaçıb peyğəmbərin yanına gəlir. 
Arvadının saçını ona göstərir. Peyğəmbər çox 
hirslənir. Əminəxatunun hər tərəfində səkkiz 
hörüyü var idi. Az sonra Əminəxatun evə qayıdır 
və peyğəmbərə yemək gətirir. O yemir və deyir:  
- Axırıncı dəfə başını aç, qoy saçlarına 
baxım”. Əminəxatun başını açır, onun hörüyü-
nün birini görməyən peyğəmbər çox qəzəblənir. 
Əminəxatun: 
 33 
- Ey göylər, ey yerlər, şahid olun, mənim 
günahım yoxdur - deyir. Bu zaman peyğəmbər 
bıçağı götürüb Əminəxatuna atır, bıçaq bir şam 
ağacına dəyir. Ağac yaralanır. Ağaclardakı yarıq 
həmin bıçağın yeridir.  
Allah-təala bir gün Cəbrayıl peyğəmbəri 
Davud peyğəmbərlə Əminəxatunun yanına 
göndərir: “Get gör onlar nəyə şükür edirlər, 
oğlanlarını əllərindən aldım, varlarını aldım, 
evləri yox, eşikləri yox”. Cəbrayıl Davud 
peyğəmbərin yanına gəlir. Onların Allahdan nə 
istədiyini soruşur. Onlar Cəbrayıla deyirlər ki, 
get sabah gəl, sənə deyərik, nə istəyirik. Onu da 
deyək ki, Davud peyğəmbərlə Əminə xatun artıq 
doxsan yaşı haqlamışlar.  
Sabah açılır, Cəbrayıl gəlir və onların nə 
istədiyini soruşur. Onlar  deyir ki, get Allah-təa-
laya de ki, bizə bir oğul versin, pir oğul versin” - 
deyirlər.   Cəbrayıl gülür və göylərə çıxır. Allaha 
deyir ki, Allahım, onlar səndən bir oğul istə-
yirlər, pir oğul istəyirlər. Bu söz Allahın xoşuna 
gəlir. Deyir ki, get onlara de ki, bir oğul verdim. 
Pir oğul verdim. Adını Süleyman peyğəmbər 
qoydum və ona üç yüz il ömür verdim. Göydə 
quşların, yerdə heyvanların, dəryada balıqların 
dilini biləcək. Cəbrayıl aşağı enir, Allahın söh-
bətini onlara deyir. Belə baxanda görür ki, pey-
 34 
ğəmbər 19 yaşında, Əminəxatun 18 yaşında olub. 
Beləcə onların bir oğlu olur. Adını Süleyman 
peyğəmbər qoyurlar. Süleyman peyğəmbər göy-
də quşların, yerdə heyvanların, dəryada balıq-
ların dilini bilirdi. Üç yüz il ömür sürür. Ata-ana 
ona baxıb fəxr edir. Bu dünya gəlimli-gedimli 
dünyadır. Atalar deyib ki, Süleyman peyğəmbərə 
qalmayan dünya, heç kimə qalmayacaq. 
 
 
 
“AHU”- NU  BALASINA  YETĠRƏN 
 
 Məhəmməd Peyğəmbər məsciddə oturub 
nəsihət eyləyirdi. Onun yanında Həzrət Əli, Həz-
rət Abbas və başqaları var idi. Bu vaxt görürlər 
ki, 40 atlı gəlir. Atın birinə bir Ahunu (ceyran) 
kəndir ilə sarıyıblar. 
 Atlılar məscidin qapısına yaxınlaşıb de-
yirlər:  
- Hanı o Məhəmməd, hanı o Məhəmməd? 
Əgər o haqq peyğəmbərdisə gəlib bu ceyranı 
buradan azdırsın.  
Deməli, bu 40 atlı yəhudi tayfasındandır və 
onların fikri Məhəmməd peyğəmbəri öldürmək-
dir. Bu vaxt Məhəmməd peyğəmbər qabağa keçir 
və deyir: 
 35 
- Siz o ceyranı açıb buraxın.  
- Yox biz onu buraxmarıq, qaçar.   
 Məhəmməd Peyğəmbər deyir: 
-Yox siz ahunu buraxın, əgər qaçsa mənim 
boynumu vurun. 
Onlar elə bildilər ki, ceyranı buraxan kimi 
qaçacaq. Onlar da peyğəmbərin boynunu 
vuracaqlar. Buna görə də ceyranı açırlar. Ancaq 
ceyran qaçmır və dilə gəlib deyir ki, mənim 
balalarım var. İndi onlar acdırlar, izin verin gedib 
onları tapıb, əmizdirib gəlim. Məhəmməd 
peyğəmbər ceyrana deyir ki, gün-günorta yerinə 
çatanda burada ol. Demək ceyran o vaxtadək 
qayıtmasa peyğəmbər öldürüləcəkdi. Nəhayət 
ceyran gedir və balalarını tapır, əmizdirib deyir: - 
-İndi siz burada durun mən peyğəmbərə söz 
vermişəm, sözümə yalan çıxmayım. 
 Ceyran qayıdıb gəlir. Ancaq bu vaxt gün 
azacıq günortadan keçmiş olur. Peyğəmbər əl 
qaldırıb deyir ki, “Ya Allah, ceyran gəlib çıxdı. 
Yəhudilər görürlər ki, gün həqiqətən də günorta 
yerindədir. Odur ki, hamısı dönüb İslam dinini 
qəbul edirlər. 
 
 
 
MƏHƏMMƏD   PEYĞƏMBƏRĠN  
HEKAYƏTĠ 
 36 
 
 Rəvayətə görə, dünyada bir çox  ədalətsiz-
liyin şahidi olan Məhəmməd Peyğəmbər Allaha 
üzünü tutub deyir: - Ey qadir Allah, sən həmişə 
öz peyğəmbərlərinə düzlük öyrədirsən. Ey yeri-
göyü yaradan, axı bu ədalət və düzlükdən 
adamların xəbəri yoxdur. Bu vaxt Allah cavab 
verir: - İndi ki, sən haqqa inanmırsan, gördüyün 
o çayın qırağına get, çıx ağaca, ancaq nə görsən 
danışma. 
 Peyğəmbər razılaşır, həmin yerə gedir. 
Çox keçmir bir  bazburutlu bir pəhləvan gəlir. 
Qızıl kəmərini və başqa yaraq-yasağını soyunub 
suya girir. Peyğəmbər dinməz-söyləməz çimən 
pəhləvana baxır. Elə bu zaman balaca bir uşaq 
gəlir və başlayır yaraq-yasaqla oynamağa. Ge-
dəndə isə qızıl kəməri sürüyüb aparır. Məhəm-
məd Peyğəmbər istəyir dillənsin, Allahın sözü 
yadına düşür.Az keçir, çox keçir, görür ikinci bir 
pəhləvan da gəlir. Bu pəhləvanın da belində 
qiymətli kəmər var. O da soyunub çimməyə baş-
layır. Peyğəmbər oturub işin axırını gözləyir. Elə 
ki, pəhləvanlar sudan çıxırlar, başlayırlar kəmər 
üstündə dalaşmağa. Peyğəmbər istəyir ki, dil-
lənsin, yenə də səbrini basır. İkinci pəhləvan nə 
qədər and-aman edirsə, kəməri oğurlanan inan-
mır. Hirslənmiş pəhləvan  onu vurub öldürür. 
 37 
Oradan uzaqlaşan peyğəmbər deyir: - Ey Allah, 
mən burada haqq-ədalətdən bir əsər-əlamət  
görmədim. Allah cavab verir: - Gördüyün  bu 
hadisə tamamilə haqqında oldu. Bax o ölən  pəh-
ləvan o uşağın atasını öldürüb kəməri almışdı. 
Uşaq isə təsadüfən kəməri xoşlayıb götürdü. 
Həmin kəmərin üstündə ikinci pəhləvan birincini  
öldürdü. 
 
 
 
VEYĠS   BABA 
 
Deyilənə görə, Məhəmməd Peyğəmbər 
öləndə deyir ki, mənim paltarımı Veyis adlı bir 
adama verərsiniz. Tapa bilsinlər deyə onun 
nişanəsini də deyir. O, dağın arxasında yaşayır. 
Sağ əlinin içərisində yumurta boyda güzgü var 
ki, həmin əlini daim bağlayır.  
Adamlar çox gəzirlər, nəhayət onu tapırlar.  
Veyis əvvəlcə paltarı götürmək istəmir. Lakin 
Məhəmməd peyğəmbərin paltarının təkcə Veyisə 
layiq olduğunu söyləyəndən sonra götürür. O, 
içəri girir onlardan gözləməyi xahiş edir. O, 
içəridə iki dəfə namaz qılır və günahları 
bağışladır, üçüncü dəfə namaz qılanda adamlar 
içəri girib deyirlər: 
 38 
- Bəs biz səni gözləmirikmi? Kaş bir az gec 
gələydiniz, onda bütün günahları bağışladardım.  
Deyilənə görə Veyis vəfat edəndə onun 
tabutunun üstündə yəmənlilər və buradakılar 
dava salırlar. Bir ağsaqqal kişi gecə iki tabut 
bəzəyir, ikisi də bir boyda, bir rəngdə. Səhər 
adamların hər dəstəsi tabutun birini götürür. 
Dolu tabut buradakılara düşür. Onu Ağdaş 
rayonunun Seyidlər kəndində dəfn edirlər. 
Deyilənlərə görə namaz qılmaq üçün lazım olan 
təsbeh onun dişlərindən qayrılmışdı. 
 
 
 
CƏNAB  ƏLĠ 
 
 Keçmişdə bir pəhləvan var idi. Atının adı 
Düldül,  qılıncının adı Zülfüqar idi. O, hər gün  
Düldülü minib  günçıxanla günbatan arasını 
gəzərmiş. Deyilənlərə görə bir dəfə Düldül 
Allaha şikayət edir ki, Cənab Əli məni incidir, 
deyir ki, tez evə çatmalısan. 
 Allahdan Əliyə soraq gəlir ki,  Ya Cənab 
Əli Düldülü incitmə. Cənab Əli deyir ki, heç 
yerdə şenlik yoxdur, harada qalım?.  Allah deyir: 
- Elə xarabalıqda qal. Düldül ilə gedib bir 
qəbirstanlığa çıxır. Ə Abdulla - deyə çağırır. 
 39 
Qəflətən qapı açılır, bir oğlan çıxır və qonağı evə 
aparır. Evdə heç kəs yox idi, yalnız bir donuz 
bağlanmışdı. Cənab Əli deyir: Bu sirr nədir? 
Deməsən mən çörək yeməyəcəyəm. Oğlan deyir 
ki, o mənim anamdır. İşıqlı dünyada o, qonaq 
sevməzdi. İndi bu dünyada Allah onu donuz 
edib məni isə adam.  
Cənab Əli namaz qılır. Donuz olur insan. 
Qarı gözünü açır ki, yenə qonaq var. Qarı 
donquldanır ki, oğlum məni yenə bezdirir, elə 
həmişə qonaq, bu nədir?. Cənab Əli yenə namaz  
qılır qarı donuz olur. Yeyib-içib yatırlar. Əli 
yuxuda görür ki, bir ilan oğlanın barmağını 
sorur. O, ilandan soruşur ki, bu nə sirdir?. Oğlan 
deyir: - İşıqlı dünyada mən bir qonağa dedim ki, 
get o biri qonşuda qal, elə ondan sonra bu ilan 
məndən əl çəkmir. Cənabəli ilana deyir: - Allahın 
heyvanı, bu oğlandan əl çək”. İlan əl çəkir. 
 Cənab Əli isə gedir. 
 
 
 
COMƏRDĠ  QƏSSAB VƏ HƏZRƏTĠ-ƏLĠ 
 
Comərdi Qəssab Gəncə şəhərində yaşa-
yırdı. Onun İmamzadəyə yaxın yerdə bir qəssab 
dükanı vardı. Comərdi Qəssab  Həzrət Əlini çox 
 40 
sevirdi və Həzrəti Əli Əlehysəlamı görmək eşqi 
ilə yaşayırdı. O, ət kəsib satdığı vaxt deyirdi: 
- Əti çəkmək istəyəndə Əli eşqinə almaram, 
vermərəm. 
 Yəni tərəziyə nə qədər ət qoysa, o da 
düzgün gələrdi. O vaxtlar ət girvənkə ilə satılırdı. 
O, düzgün və rəhmli bir insan idi. Comərdi 
Qəssab bilirdi ki, Həzrəti Əli şəhərdədir. O, çox 
çalışırdı ki, Həzrət Əlini görsün. Bu Həzrəti 
Əliyə agah idi. 
 Bir gün Həzrəti Əli Əlehysəlam bir dostu 
ilə bərabər səyahətə çıxır. Onlar şəhərin qırağına 
çatanda qaranlıq düşür.  Bir qapını döyürlər və 
ev sahibindən bir gecəliyə yer verməyi xahiş 
edirlər. Bu ev Comərdi Qəssabın evi idi.  
Comərdi Qəssab qonaqlara evində yer verir. 
Onlarla söhbət edir və onlara yaxşı süfrə açır. Bu 
süfrəyə Comərdi Qəssabın 15-16 yaşlı oğlu 
qulluq edir.  
O vaxt Gəncə şəhərində yəhudilər də yaşa-
yırdı. Onların özlərinin padşahı vardı. Padşahın 
oğlu xəstələnmişdi. Uşaq sağalmırdı. Münəc-
cimlər padşaha dedilər ki, sənin oğlunun sağal-
ması üçün ancaq Comərdi Qəssabın oğlunun 
qanı  dərmandır. Bu zaman padşah qoşun böyü-
yünü çağırır, bir dəstə adamla Comərdi qəssabın 
qapısına göndərir. Comərdi Qəssab qapıya çıxır. 
 41 
Qoşun başçısı bu acı xəbəri ona çatdırır. Onsuz 
da qoşun başçısı zorla da olsa uşağı aparacaqdı. 
Evdə qonaqlar var, bu hadisəni qoy onlar bil-
məsin. Qəssab oğlunu o bir otağa çağırır və onun 
başını kəsir, qanını bir şüşəyə yığıb qoşun 
başçısına verir. Onlar gedirlər. Comərdi Qəssab 
uşağın başını bədəninə bitişik qoyur və  üzünü 
örtür. Sonra əlini yuyur, gəlib qonaqlarla heç bir 
şey olmamış kimi söhbətini davam etdirir. Bu 
işlər Həzrəti Əliyə agah idi. 
  Səhər açılır. Qonaqlar dururlar. Səhər 
naharını eyləyirlər. Sonra getmək istədiklərini 
Comərdi Qəssaba bildirirlər. 
Həzrəti Əli Əlehsəlam axşam onlara qulluq 
eyləyən uşağı görmək istədiyini bildirir.  
Comərdi Qəssab deyir:  
-Uşaq qoyunları otarmağa gedib. 
Həzrəti Əli deyir:  
-Mən uşağı görməsəm, gedən deyiləm.  
Bu zaman Comərdi qəssab məcbur olur və 
oğlunun qanının padşahının oğluna dərman 
olduğunu söyləyir.  
Həzrəti Əli Əlehsəlam deyir: 
-Uşağın meyiti haradadır? 
Comərdi qəssab qonağı oğlunun nəşi olan 
otağa gətirir. Əli Əlehsəlam iki rükət sübh 
namazı qılır və uşağın bədənini başına bitişdirir. 
 42 
Ağzından əlinə tüpürcək götürüb uşağın boğa-
zına çəkir. Bu zaman uşaq asqırıb ayılır. 
Comərdi Qəssab qonağın ətəyindən yapışır.  
- Fəda olum sənə, sən kimsən?.. Mənim 
oğlumu təzədən həyata qaytardın, ona həyat 
verdin, can verdin, ömür verdin, gün verdin. 
Qonaq deyir: 
-Mən Həzrəti-Əli Əlehsəlamam. 
Comərdi Qəssab əl çəkmir: 
- Mən sənə ürəyim istəyən kimi qonaqlıq 
verməmişəm, səni tanımamışam, bu gün qal, 
mən Gəncə camaatını yığıb, sənə yaxşı bir 
qonaqlıq verərəm. 
 Həzrəti-Əli deyir: 
- İndi səfərə gedirəm, yol üstəyəm. 
Səfərdən qayıdanda sizə gələrəm.  
Onlar bazar gününə vaxt təyin edirlər. 
Comərdi Qəssab şəhərin sayılan adamlarına 
xəbər verir. 
Nəhayət bazar günü yetişir. Qoyunlar 
kəsilir, plovlar dəmlənir. Aşbazlar nə lazımdır 
bişirirlər. Süfrələr bəzənir. Xanlar, bəylər, ağalar 
bir sözlə, bütün Gəncə camaatı hamısı Comərdi 
Qəssabın həyətinə yığışıb, Həzrəti-Əlinin yolunu 
gözləyirlər. Bu zaman Comərdi qəssabın 
qapısına bir dilənçi gəlir. Əyninə köhnə paltar 
geyinib, boğazının altından da şal bağlayıb: - 
 43 
Mənə kömək edin, yoldaşım xəstədir, bu 
xörəklərin iyi onu vurur. Əli eşqinə bu 
yeməklərdən pay verin.  
Bu vaxtı Comərdi Qəssab deyir: 
- Bizim əziz qonağımız var. O gəlməsə, qa-
zanın ağzı açılmayacaq. Sən gözlə, qoy qona-
ğımız gəlsin, qazanın ağzı açılsın, sonra nə qədər 
yemək lazımdır verərik.  
Qapıya gələn adam kor-peşiman geri 
qayıdır. 
Qonaqlar gözləyirlər. Vaxt keçir, səbrlər 
tükənir. Saat 2-i tamam olur, Həzrəti-Əli gəlmir. 
Bu zaman Comərdi Qəssab Həzrəti-Əlini 
səsləyir. 
Həzrəti-Əli Əlehsəlam uca səslə cavab 
verir: 
- Ey Comərdi Qəssab, mən gəlmişdim, sən 
vermədin. 
Demək qapıya sayıl-yəni dilənçi paltarında 
gələn Həzrəti-Əli Əlehsəlam imiş. Comərdi 
Qəssab və qonaqlar çox peşiman olurlar. 
 
 
 
CƏNAB  ƏLĠ  VƏ  SALSAL 
 
 44 
Cənab Əli şiələrin pəhləvanı olur. Salsal isə 
bütpərəstlərin. Camaat Cənab Əliyə inanırmış. 
Salsal da camaatı özünə tərəf çəkmək istəyirmiş. 
O, insanları itaətdə saxlamaq üçün onları bir-bir 
qılıncdan keçirirmiş. Cənab Əli bunları eşidib 
Salsalın hüzuruna gəlir və deyir: - Camaatı niyə 
qırırsan? Mən Əliyəm, gəlmişəm ki, sən də öz 
pəhləvanlığını göstərəsən, mən də. Kim qalib gə-
lərsə camaat da onun sözünü eşidib, qanunlarını 
işlədər. Silahını götür. Mən birinci fürsəti sənə 
verirəm.  
Salsal bir yekə dəyirman daşını götürür, 
əlinə qaldırıb Əlinin başından vurmaq istəyəndə 
Cənab Əli altından sıçrayıb geri yola düşür. 
Salsal daşın endiyi yeri axtarır ki, görüm Əlinin 
meyiti haradadır. Ancaq onu tapa bilmir.  
Bunu görən Cənab Əli deyir: 
- Ay kafir, məni yerdə axtarma mən geri 
yanında durmuşam.  
Salsal geri baxanda görür ki, Əli geri 
yanında durubdu. 
Əli deyir: 
- Ay kafir, indi fürsət mənimdi, sən gözlə. 
Salsal Cənab Əliylə tutaşır. Cənab Əli 
Salsalın ayağından tutub elə atır ki, gedib Şah 
dağının başına düşüb, yerə batır və orada da ölür. 
 45 
Cənab Əli Salsalı atandan sonra atını minib  
Zəyəm dərəsi ilə yuxarı gedir.  
Əhali susuz qalmışdı. Cənab Əli bir qayanın 
yanına gəlir və  qılıncını çıxarıb: - Ey ilahi! Su - 
deyərək qılıncı ilə qayanın başından vurur. Qaya 
2 bölünür və oradan bulaq çıxır. Hamı su içir. 
İndi o su olan yerə camaat ocaq deyir, aparıb 
orada qurban kəsirlər. 
 
 
DÜLDÜL  AYAĞI 
 
Peyğəmbərimizin yel atının ayağında düldül 
varıymış. Həmin at Seyfəlidən keçəndə ayağının 
izi ora düşmüşdü. Həmin yer peyğəmbərin atının 
izi olduğuna görə hər il camaat ora nəzir, niyaz 
aparır. Həmin yer ocaq sayılır. 
 
 
DÜLDÜLÜN  ĠZĠ 
 
Tovuz rayonunun Ağbulaq kəndindən bir 
qədər yuxarıya gedəndə bir atın izi vardır. 
Deyilənə görə dünyada ən qüvvətli pəhləvan 
Salsal imiş. Bir gün Salsal Cənab Əlini döyüşə 
çağırır. Allahın da ən qüvvətli pəhləvanı Əli 
 46 
imiş. Cənab Əlinin atının adı Düldül imiş. O, elə 
bir at imiş qaçanda ayağı yerə dəyməzmiş.  
Cənab Əli Salsal ilə döyüşə gedir. Bu vaxt 
onun yolu Ağbulaqdan düşür. Ağbulaq da qayalı 
yerdir. Necə olursa atın ayağı daşa toxunur. Atın 
ayağı dəyən yer çökəlir. Elə o vaxtdan atın ayağı 
dəyən yerə Düldülün izi deyirlər. Oradan keçən 
adamlar atın nalının izinin qırağına hər bir daş 
düzürlər.  
Nəhayət, Cənab Əli Salsalla görüşür və 
onun ortasından tutaraq onu yerə elə vurur ki, 
Salsal ortasına qədər torpağa batır. Bir daha 
Salsal Cənab Əli ilə görüşmək istəmir. Heç vaxt 
da görüşmür.  
 
 
 
HAÇA  QAYA 
 
Cənab Əli Tovuz rayonunun Şamlıq kəndini 
gəzməyə gedərkən yolda böyük bir qayaya rast 
gəlir. Buradan keçə bilmir və qılıncını sınamaq 
məqsədilə qayaya bir qılınc vurur. Qaya iki 
hissəyə bölünür. Cənab Əli qayanın ortasından 
keçib gedir.  
Cənab Əli Allah adamı olduğu üçün  həmin 
Haçaqayanı ocaq hesab edirlər.  
 
 47 
 
 
SALSAL   QALASI 
 
Arpa çayı boyunca Dərələyəzə doğru 
şütüyən maşınlar əvvəlcə Ələyəz kəndindən 
keçməli olur. Kəndə bir kilometr qalmış çayın 
sol sahilində cəmisi otuz metr hündürlüyündə 
sıra ilə düzülmüş sərt qayalıqlar yerləşir. Bu 
qayalıqlar kənardan baxanda sanki kəmərə 
oxşayır. Qayaların başında əzəmətli qala 
divarları ucalır. Bu qala Arpa çayının sağ 
sahilində yerləşən Təkədonduran dağı ilə qarşı-
qarşıyadır. Qala ilə dağın arasında çayın sol 
sahilində vaxtı ilə şəhər olmuş indi isə 
xarabalıqlardan ibarət Hostun şəhərinin izləri 
durur. Hər tərəfi sərt qayalıqlardan ibarət olan bu 
qalaya yalnız bir dolama cığır vardır. Qalanın hər 
tərəfdən əhatə edilmiş divarları qayanın öz 
daşından yonulub hörülmüşdür. Ümumiyyətlə, 
divarın hansı palçıqla hörülməsi məlum deyil. 
Qalanın yalnız bir darvazası var. Əlbəttə, o da 
dağılıb xarab olmuşdur. Qalanın həyəti üç km. 
yaxındır. Bu həyətdə Salsal pəhləvanın 
qoşununun atları üçün daş axurlar vardır. 
Qalanın mərkəzi hissəsindən axan su 150 metr 
aşağıda axan Arpa çayından saxsı borular 
vasitəsilə çəkilibmiş. Bəzi rəvayətə görə isə 
 48 
qalaya su təxminən 5000 metr uzaqda olan Qara 
şum dağındakı bulaqdan çəkilmişdir. Qalanın 
daxilində bir neçə gözdən ibarət pəncərəsiz daş 
kahıya bənzər evlər vardır. Rəvayətlərə görə 
buraya əsirləri qatırmışlar. İndi də kahalarda qapı 
astanalarının izləri açıq bilinir. Qalanın baş 
tərəfində sərkərdə üçün gözəl daşla hörülmüş çox 
da böyük olmayan bəzəksiz bir bina yerləşir. 
Binanın daxilində heç bir abidəyə rast gəlmirsən, 
qalanın aşağı hissəsində heç bir deşik yoxdur. 
Baş hissəsi qırçınlı daşlarla hörülmüşdür. 
Qalanın hər tərəfində keşikçilər üçün yer vardır. 
Rəvayətə görə Salsal pəhləvan öz qoşunu ilə bu 
qalada müdafiə olunurmuş. Qalanın daxilində 
heç bir sümük, saxsı və başqa qırıntılara rast 
gəlmirsən. Qalada heç bir yazılı abidə və yaxud 
işarələr yoxdur, əgər varsa da daşlar büsbütün 
mamırla örtülmüşdür.  
Söylənilən rəvayətə görə burada Salsal 
pəhləvanla Əli vuruşmuşdu. Salsal pəhləvan hər 
zaman Əlini izləyirmiş. Bir gün Əli namaz 
qıldığı vaxt Salsal pəhləvan ona böyük bir qaya 
tullayır. Əli həmin qayanı yerindən qalxmadan 
sağ əli ilə tutub ehmalca yerə qoyur. Həmin daş 
yolun sol sahilində bir abidə kimi saxlanılır. 
Daşda sağ əlin beş barmağının beşinin də açıq-
aydın izləri vardır. Daşa baxanda əfsanə də olsa 
 49 
inanırsan. Çünki, daşda barmaqlarla birlikdə əlin 
pəncəsi də yerləşmişdir. Rəvayətə görə Əli neçə 
vaxt Hostun şəhərində qalmış, qalaya dəfələrlə 
hücum etmiş, ancaq qalanı ala bilməmişdir. Hətta 
onlar qalaya gedən su kəmərinin hansı tərəfdən 
gəldiyini belə uzun müddət axtarıb tapa 
bilməmişlər. 
   Hadisələrin sonrası haqqında heç bir 
rəvayət yoxdur. Yalnız bu məlumdur ki, həmin 
Hostun kəndi sonralar zəlzələ nəticəsində 
xarabalığa çevrilmişdir. 
 
 
АЛДЯДЯНИН   ШЦМШАД  ЯСАСЫ 
 
Баьдад хялифясиnin Алдядянин мюъц-
зяlərindən дя, онун дюрд даьа атдыьы 
аьаълардан da хошу эялмирdi. Одур ки, кичик 
бир гошун дцзялдиб Алдядянин цстцня 
эюндярир вя дейир: 
- Алдядя бу аьаъларла bizə юз 
вятянинин щяддини эюстяриб. Онун 
мюъцзяси öz доьма торпаьында щейрятлидир. 
Торпаq вятяня чевриляндя щяр ъцр мюъцзя, 
щцняр эюзлямяк олар. Ня олар, бизим дя юз 
тядбиримиз вар. Бир ан да эеъикмядян 
атланaрсыныз. Гой одлар дийарынын зяриф 
 50 
чичякляри яряб атларынын гцввятли 
айаглары алтында тапдансын. Алдядяни 
тапыб яввялъя баша салaрсыныз ки, о эяздийи 
торпаьын щавасыны мян удмaлыйам, дурна 
эюзлц булагларын суйу мяним цряйимi 
сяринлятмялидир, мин няьмяли гушлары 
мяним цчцн охумалыдыр.  Ялляриндян 
бярякят йаьан ряиййятиня мян щюкмран 
олмалыйам. Сонра isə юзцнц аман ешитмядян 
гылынъдан кечирярсиниз. 
Гошун чох эязиб, чох доланыр. 
Нящайят, яли шцмшад ясалы Алдядяни 
Гызылгайада тапырлар. Сяркярдя Баьдад 
хялифясинин эюстяриши иля щярякят едир: 
- Хялифя сянин вятяниня ямр едир ки 
hər şeyin mənim olmalıdır.  
Шцмшад ясасына сюйкянян Алдядя 
мяналы,  истещзалы эцлцшля сяркярдянин 
сюзцнц кясир:  
- Вятяня ямр етмирляр, Вятяn ямр едир. 
Алдядянин сюзцндян юзцнц итирян 
сяркярдя давам едир: 
- Хялифя дейир ки, Алдядя эязян 
торпаьын эюзяллярини сарайыма, 
иэидлярини гошунума гатаъам. 
- Эцъц чатмаз! 
Хялифяnin sərkərdəsi дейир: 
 51 
- Алдядя эязян торпаьын суйу мяним 
сящянэимя долаъаг, сярвяти мяним 
хязинямдя парлайаъаг.  
- Эцъц чатмаз! 
 Хялифяnin sərkərdəsi дейир:  
- Алдядя эязян торпаьын эцлц-чичяйи, 
дярин дяряляри, уъа даьлары, дашлары 
mənimdir. 
Алдядя ясяби щалда шцмшад ясасыны 
ойнадыр. 
- Дедим ки, эцъц чатмаз!  
Сяркярдя тяяъъцблянир: 
- Неъя эцъц чатмаз? Щансына чатмаз? 
- Щеч бириня. 
- Йяни дцнйанын сащиби олан бюйцк, 
гцдрятли бир хялифянин неъя олду ки, Одлар 
йурдунун адиъя гара дашына эцъц чатмаsın?  
Бу ки, аьласыьмаздыр.  
- Бяли, мяним адиъя гара дашым, сянин 
щейбятли хялифяндян гаt-гат эцълцдцр, гцд-
рятлидир. 
- Инанмырам. 
- Инди эюр, инан вя бу щикмяти, бу 
мюъцзяни хялифяня чатдыр - дейя Алдядя 
ялиндяки шцмшаd  ясаны даша вурур, яса 
дюнцб бир гызыл илан олур. Илан саьдан 
дцшцб солдан чыхыр, солдан дцшцб саьдан 
 52 
чыхыр, гошуна аман вермир. Бу мянзяряни 
эюрян ярябляр Баьдада тяряф цз тутуб 
гачырлар. 
Elçilərin məğlubiyyəti xəlifəni çox məyus 
edir. 
 
 
 
 
 
 
НЯЬМЯЛИ   ГАРЬЫЛАР 
 
Xəlifə йеня дя öz fikrinдян ял эютцр-
мцрdü. O, илк дяфя Алдядянин йанына 
эюндярдийи цч няфяри чаьырыб дейир: 
- Зордан файда олмады. Бу дяфя еля 
шей фикирляшин ки, бялкя,  хошлугла о 
торпагларын бир щиссясини Алдядядян эери 
алдыныз. Бу да баш тутмаса, шяр атын, дейин 
ki, сян дя бизим кими гясбкарсан, юзэя 
торпагларыны юз торpаьына гатмысан. 
Доьмасындан гыймырсан, onda öэейиндян 
вер. 
Хялифянин елчиляри Алдядяни axtarıb 
тапыrlar. Она дейирляр ки, бу гядяр торпаг 
сяня чохдур. Алдядя cavab verir: 
 53 
- Чох да олса, аз да олса, юз 
торпаьымдыр. Сиз ки, мяня Баьдаддан ялавя 
торпаг эятириб вер-мямисиниз?!  
- Баьдаддан эятирмямишик, 
бaшгасындан алмысан. Бiz bуну йахшы 
билирик. Щеч олмаса, алдыьыны вермялисян. 
Доьма торпаьына дяймəрик. Dаща буна 
сюзцн нядир?  
- Сиз мяни гясбкар хялифя иля 
ейниляшдирмяйин. Мяня Одлар йурдунун 
оду бясдир. Йад оъаг мяни иситмяз. Башга 
торпагда мяним сясим тутулар, эюзцм 
ишыгдан дцшяр, дизимин тагяти кясиляр, 
цряйимин дюйцнтцсц дайанар. Мян бу гядяр 
эцълцйямся, демяли, доьма торпаьымдайам. 
Хялифянин елчиляри чятинлик 
гаршысында галырлар. Анъаг инадларындан 
дюнмцрляр. Вязиййяти беля эюрян Алдядя 
дейир:  
- Йахшы, мяним вятяними пийада нечя 
эцня эязмяк олар?  
Ярябляр севинъяк диллянирляр:  
- Сянин ня бюйцк вятянин ола биляр? 
Бир эцн кифайятдир. 
Алдядя дейир:  
 54 
- Мян буна црякдян разы, тяки сиз дя 
разы галасыnıз. Яввялъя бир няьмя охуйаъам, 
бу мащныйа йахшы гулаг верин.  
- Охумаг ня цчцндцr?  
- Бу мяним няьмямдир, мяним доьма 
оъаьымын – даьларымын, дяряляримин, 
чолляримин няьмясидир. 
- Оху, гулаг асырыг.  
 Алдядя Вятян няьмясини охудугдан 
сонра голтуьуна бир гом гарьы алыр.  
 - Инди архамъа эялин. 
 - Няьмяни баша дцшдцк, бяс гарьы ня 
цчцндцр?  
 Алдядя дейир: 
 - Айаьым дяйян йерляря гарьы 
санъаъаьам, нишанэащ олсун. Сизин атлылар 
ону эюрцб инансынлар. Бундан башга, 
гарьыларын айры вязифяси дя вар…  
 Алдядя йола дцшдц, еля бил, йелдян 
ганад алды. Ярябин атлылары она чата 
билмядиляр. Алдядя юз доьма торпаьында 
ганадлы бир гуша дюнцб даьлары, дяряляри 
бир эюз гырпıмıнда ютцб кечирди. Алдядя 
Алвыздан, Саваландан, Шащдаьындан, нечя 
беля-беля мяшщур даьлардан, Кцр, Араз кими 
чайлардан кечиб эери гайытды. Алдядянин 
бир эцндя долашдыьы йерляри яряб 
 55 
атлылары цч айа эязиб эялдиляр. Онлар 
щансы даьдан, торпагдан кечирдилярся, йеря 
санъылмыш гарьылары эюрцрдцляр. Вятян 
кцляйи вурдугъа гарьылар Алдядянин 
охудуьу няьмяни охуйурдулар.  
 Яряб атлылары onu da эюрдцляр ки, 
Алдядя илк дяфя атдыьы дюрд аьаъ щара 
дцшмцшдцся, бир эцндя щямин яразини 
тамам эязмиш,  ня бир гарыш торпаг 
гарьыдан кянарда галмыш, ня дя она ялавя 
едилмишди. Ярябляр йеня дя Одлар 
дийарына, онун мюъцзяли гоъасына 
щейрятля бахырдылар.  
 - Гарьылар сянин няьмяни охуйурдулар. 
 - Демяли, онларын кюкц доьма 
торпагдан ришялянир.  
 - Гоъа вахтында сяндя бу сцрят 
щарaдан пейда олду?  
-  Адам юз торпаьында гуш кими ганад 
ачар! 
Ярябляр хялифянин йанына ялибош 
гайытмаг истямирдиляр.  
 Яряблярдян бири гарьыны чыхарыб бир 
аддым кянара санъды. О саат гарьынын 
няьмяси дяйишди. Гарьы Алдядянин 
няьмясиня, eləcə də о бири гарьыларын 
няьмясиня йад, йабанчы няьмя охуйурду. 
 56 
Сонра ярябляр Алдядяйя гарьылардан 
кянарда ганад ачмаьа ямр етдиляр. Алдядя ня 
гядяр ъящд етдися, ганадлана билмяди. 
Чцнки торпаг доьма дейилди. 
Ярябляр бу дяфя дя хялифянин йанына 
ялибош гайыдасы   олдулар. 
 
 
AЛДЯДЯ   ВЯ БЯХТИЙАР   ДАЬЫ 
 
 Алдядя бир эцн оьлуну йанына 
чаьырtdırыр. Оьлу gəlib  эюрцр ki, атасы тамам 
башга гийафядя, башга вязиййятдядир. 
Эюзлярини еля эяздирир ки, санки бцтцн 
щяйаты бойу кешийиндя дайандыьы эцл-
чичякля, даь-дяря иля, йашыл мешялярля, 
ъейран-ъцйцрля, няьмяли гушларла, вятянля 
видалашыр. 
 Оьлu щяйəъанланыр: 
  -  Бу ня щалдыр, ата?  
 Алдядя вясиййят едир:  
 - Мян юляндян сонра илхымдан 
Гямярнишан аты тутарсан, ъяназями онун 
белиня сарыйарсан. Вятян щараны мяслящят 
бился, севимли атым орада дайанаъагдыр, мяни 
щяmин йердя дяфн едярсəн.  
 57 
 Йол бойунъа дястя-дястя ъярэялянян ел 
иэидляри, ел аьсаггаллары кядяр ичиндядир. 
Додаглар пычылдайыр:  
 - Бизи горуйанын гаршысында 
ещтирамла баш яйирик.  
 Гямярнишан бярякятли зямилярдян 
кечир. Чюряк диля эялир:  
 - Бизи горуйанын гаршысында 
ещтирамла баш яйирик!  
 Гямярнишан йашыл мешялярдян, 
ъейранлы-ъцйцрлц талалардан кечир. Цркяк 
мараллар диля эялир: 
  - Бизи горуйанын гаршысында 
ещтирамла баш яйирик!  
 Гямярнишан ялван чямянлярдян, 
няьмяли гушларын мяскяниндян кечир. 
Эцлляр-чичякляр диля эялир: 
  - Бизи горуйанын гаршысында 
ещтирамла баш яйирик.  
 Гямярнишан эялиб Кцр чайынын  саь 
сащилиндя дайаныр. Мин бир булаьы юзцня 
гатыб нящря дюнян Кцр öz ахарыны 
дайандырыб диля эялир:  
 - Мяни горуйанын гаршысында 
ещтирамла баш яйирям!  
 Гямярнишан ахарыны сахлайан Кцрц 
адлайыб о бири сащиля чыхыр. Гаршыда башы 
булудлара дяйян даь диля эялир: 
 58 
  - Вятянини, елини, обасыны ъанындан 
язиз билян, ону эюз бябяйи кими горуйан, онун 
уьрунда щяр ъцр язаб-язиййятя гатлашан 
Алдядянин йери мяним гойнумдадыр. 
Щяйатыны вятяня верянлярин, елinя мцдрик 
аьсаггал, йолэюстярян оланларын йери 
уъалыгдыр. Беля бир инсана говушдуьум цчцн 
мян юзцмц бяхтийар санырам.  
 Ат даьын зирвясиня галхды. Алдядяни 
орада дяфн етдиляр. О эцндян щямин даьа 
Бяхтийар даьы дедиляр. Алдядянин мязары еля 
уъалыгда, еля йцксякликдя иди ки, еля биl, 
бцтцн варлыьы иля йеня дя баьлы олдуьу 
торпаьын кешийини чякирди. 
 
 
 
 
 
ДЯДЯ   ЭЦНЯШ  
 
 Баьдадда яряб хялифяси ешидир ки, 
Одлар юлкясиндя Дядя Эцняш адлы бир 
шяхсiййят пейда олуб. Сюзц, сющбяти 
Эцняшдир, оддур.  
 Хялифя цч яряб эюндярир. Ярябляр 
гоъаны кянддя тапмырлар. Дейирляр ки, Дядя 
Эцняш Пиргулу даьында Эцн, Ай вя башга 
сяма ъисимляриля марагланыр. Кишинин 
 59 
йерля иши йохдур, фикри-зикри, хяйалы 
эюйлярдядир.  
Нящайят, ярябляр Дядя Эцняши 
тапырлар və сорушурлар:  
 - Сянин ишин, сянятин нядир?  
 Дядя Эцняш дейир:  
- Мяним ишим gцняшля, улдузла, айла 
сющбят етмякдир.  
Ярябляр истещза едирляр:  
- Гоъа, юзцнц эюзля, Эцняш сяни 
йандырар.  
Дядя Эцняш ъаваб верир:  
- Эцняш мяни йандырмаз. Эцняш 
оддур. Мян дя од оьлу – Одлар йурдунун 
оьлу. Биз гардашыг. Гардаш-гардаша гыймаз. 
Əрябляр Дядя Эцняши тутуб Фит 
даьына эятирирляр. Онлар бир оъаг кцрясини 
бярк галайырлар. Сонра Дядя Эцняши ода 
атырлар. Кцрянин аьзыны бярк баьлайырлар.  
Сящяр эялиб кцрянин аьзыны ачанда 
эюрцрляр ки, Дядя Эцняш аловун 
ичярисиндя, кюзцн цстцндя бардаш гуруб, 
йазыб - охуйур. Ярябляр heyrət edirlər.  
Сорушурлар: 
- Сян йанмамысан?  
Дядя Эцняш арамла ъаваб верир:  
 60 
- Дедим ки, мян юзцм одам. Од оду 
йандырмаз.  
- Йаздыьын нядир?  
- Эцняшля арамызда олан сющбятляри 
гялямя алырам, гой няслимя йадиэар галсын.  
Ярябляр щейрятдян Дядя Эцняшя ъаваb 
вер-мяйя сюз тапмырлар. 
 
DAġLAR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLĠ  PƏNCƏSĠ 
 
 Ağdam rayonunun Əliağalı kəndində 
böyük bir qaya var. Bu qayaya Əli pəncəsi adı 
veriblər. Çünki, bu qayanın üzərində bir əl yeri 
həkk olunmuşdur. Nemət adlı qoca bir kişi bu 
qaya haqqında belə nəql edir ki, keçmiş 
zamanlarda Həzrət Əli bu yerdən keçirmiş. 
Birdən kiməsə acığı tutur, daşın yanında dayanıb 
hirsindən-hikkəsindən əli ilə daşa vurur. Onun 
əlinin yeri hələ də həmin qayada qalır.  
 
 
 
ƏLĠ   DAġI 
 
Bağırxan yaylağında Əli daşı var. Keştək 
kəndindəki bir neçə ağsaqqalların söyləməsinə 
görə “Əli daşı”nın  rəvayəti belədir: 
     Bu daşa Əli daşı ona görə deyirlər ki, 
Ərəb sərkərdəsi Əli İbni İmran Azərbaycanı işğal 
edəndə bu yaylağa gəlib, bu qayaya öz əlinin 
 62 
şəklini və əfsanəvi atı Düldülün ayaq izlərini 
həkk etdirmişdir. Bu qayada at bağlamağa yer, 
axur düzəltdirmişdir. Ona görə də bu qayanın adı 
Əli daşı qalmışdır.  
   Hal-hazırda bu qaya Bağırxan yaylağında 
durur. 
КОТАНЧЫ   ДАШЫ  
 
 Бир киши Сарыйохушун башына ири 
бир даш басдырыб цстцня йазыр: Йедди ил, 
йедди ъцт юкцзля бу даьларда якин якдим, 
тахыл сяпдим, ахырда да бу даьдан ашыб 
арана аъ эялдим.  
 Бир нечя ил сонра якинчи щямин 
дашдакы  сюзлярин алтына йазыр: «Биръя 
йай бу даьлара аь сцрц иля эялиб, аь эцня 
чыхдым. Yедди илин аъысы ъанымдан биръя 
йайда чыхды».  
 
 
 
 
DAġ   QIZ 
 
Bir kasıb ailə  varmış. Bu ailənin başçısı 
sayılan kişi naxırçı imiş. O, həmişə çölə  heyvan 
apararmış. Bir gün kişi naxırda ikən anası qızına 
deyir ki, atana çörək apar. Qız xörəyi siniyə 
 63 
qoyub  başına alır və atasının yanına  yollanır. O, 
qəbirstanlıqdan keçəndə üç cavan atlıya rast 
gəlir. Qız atlılardan qorxur. Ona görə də üzünü 
göyə tutub deyir. – Tanrı, məni daşa döndər, 
ancaq bunlar mənim namusuma  toxunmasınlar. 
Bu vaxt qız daşa  dönür. O vaxtdan da ona “Daş 
qız” deyirlər. 
 
 
 
OĞLAN-QIZ   DAġI 
 
Babakər dağının ətəyində yanaşı iki qırmızı 
daş var. Buna “Oğlan-qız” deyirlər. Keçmiş 
zamanlarda bir kasıb oğlan varlı bir xanın qızını 
sevir. Lakin qızın atası qızı varlı oğlana vermək 
istəyir. Qız isə varlı oğlana getmir və öz 
sevgilisinə qoşulub qaçır. Xan bunların dalınca 
qoşun salır. Oğlanla qız görür ki, qoşun onlara 
çatır. Buna görə də Allaha yalvarırlar ki, Allah 
ya bizi daş elə, ya da quş. Birinci dəfə daş 
dediyinə görə Allah onları daş edir. Xan gəlib 
bunların yanına çatır və qəzəbindən daşı qılıncla 
vurub iki yerə bölür. Onları birləşməyə qoymur. 
 
 
 
OĞLAN-QIZ   DAġI 
 
 64 
 Deyilənə görə bir oğlanla qız bir-birini 
dərin məhəbbətlə sevirdi. Lakin bu iki gəncin 
məhəbbətinə qarşı çıxanlar da az deyildi. Qızın 
atası razı olmur ki, qızı həmin oğlana getsin. 
Odur ki, oğlanın elçilərinə  rədd cavabı verir. 
Oğlan əlacsız qalır. Bilir ki, varlı  ailədən olan 
bir qızı heç kəs ona verməz. Odur ki, gizlində 
qızla görüşəndə ona qoşulub qaçmağı təklif edir. 
Qız da atasının inadını bilir ki, atası onu başqa 
bir bəy oğluna vermək fikrindədir. Qız isə həmin 
oğlanı istəmir. Odur ki, sevdiyi oğlanın qaçırmaq 
təklifiylə razılaşır. Qız oğlana sübh tezdən, yəni   
camaat yuxudan durmamış gəlməyi tapşırır. 
Oğlan gedəndən sonra qız hazırlaşır vədə çatanda 
ata-anasını yuxuya verib həyətə enir və oğlanla 
birlikdə qaçmağa başlayır. Amma deyəsən 
gecənin qaranlığında da onları görən varmış. 
Qızla oğlan kənddən bir az aralanandan sonra 
oğlanı istəməyən bir avara  qızın atasına xəbər 
verir və hansı tərəfə getdiklərini bildirir. Qızın 
atası qılıncını götürərək qızını və oğlanı  öldürə-
cəyinə and içib onların arxasınca düşür.  
Hər şeydən xəbərsiz gənclər öz məhəbbət-
lərinə qovuşacaqlarını zənn edirlər. Təssüf ki, bu 
cür qoşa addımlamaq, ürək sirlərini bir-birinə 
açmaq çox çəkmir. Qız təsadüfən  geri dönəndə 
atasının dərənin aşağı tərəfindən  gəldiyini görür. 
 65 
Oğlanla qız qabaq-qabağa bir-birindən təxminən 
bir metr aralıda durub kişiyə tamaşa edirlər. Qız 
bilir ki, atası onları öldürəcək. Odur ki, üzünü 
Allaha tutub yalvarır: -Ay Allah, sən bizi bu 
əzrayılın əlindən qurtar və bizi elə şey et ki, 
qanımız tökülməsin. Sanki Allah qızın  
yalvarışlarını eşidir. Hər ikisini daşa çevirir. Kişi 
çatanda artıq qız və oğlanın daş olduğunu görür. 
O, vaxtdan həmin dərə Qız-oğlan dərəsi adlanır 
və hər ikisinin daşa dönmüş heykəlləri hal-
hazırda durur. 
 
 
 
 
AYI  VƏ  ĠNSAN 
 
Murğuz dağının ətəyi ilə bir kişi gedirmiş. 
Onun yolu meşəlikdən keçir. Hər tərəf çən-
duman idi. Bu vaxt qəflətən meşədən bir ayı çıxır 
və kişiyə hücum edir. Kişi qaçmağa başlayır. Ayı 
isə az qalır ki, ona çatsın. Kişi görür ki, ayı onu 
yeyəcək, Allaha dua etməyə başlayır. İlahi, hər 
ikimizi daş elə, qoy ayı məni  yeməsin. Hər ikisi 
oradaca daş olur.  
 
 
 
 
 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QAYALAR  
HAQQINDA  
RƏVAYƏTLƏR 
 
 67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SОНА  УЧАН  QAYA 
 
Гядим заманларда Кяпяз даьынын ятяк-
ляриндя, эюзял мешялярин гырагларында, 
эюз йашы кими дуру булагларын башында 
кючяри тайфалары йурд салырдылар. Онлар 
йаз, пайыз айларыны бу səfalı йерлярдя qalar, 
гышda ися арана гайыдaрдылар. Беляликля, 
онлар йарымкючяри щяйат кечирярдиляр. 
Йеня дя йаз айы Азярбайъан торпаьына 
гядям гойдуьу бир вахтда бу тайфалар юз 
обаларына кючцр. Новруз байрамындан сонра 
еля бил,  даьлар ъяннятя дюнцр. Мешялярдя 
гушларын шян səsləri бир-бириня гарышыр, 
аьаълар чичякляниб ятрафа хош ятир сачыр. 
Беля бир заманда бу тайфалардан бири 
Кцряк чайынын гыраьына дцшцр. Бура 
олдугъа эюзял, мянзяряли бир йер олур. 
 68 
Обанын дцшдцйц йерин бир тяряфи мешялик, 
o бирi тяряфи щцндцр даьлар, диэяр тяряфиn 
цстц эюзял тала, алты ися диш-диш олан 
гайалыглар idi. Бу таладан ашаьыйа учурума 
бахдыгда адамын ъанына цшцтмя дцшцрdü. 
Даь щавасында бюйцмцш гарагaш, 
гараэюз, уъабойлу, йарашыглы бядянли 17 
йашлы Сона тайфанын мютябяр 
кишиляриндян биринин гызы иди. Сонаны 
истяйян чох иди. Эюзяллийи иля бярабяр 
олдугъа дирибаш олан Сона щеч кимя кюнцл 
вермирди. Евдяки mübahisədən сонра ики 
няфярин цстя дайанмышдылар. Сона юз 
тайфаларындаn мярд, ъясарятли, ядяб-яркан 
йери билян касыб бир оьлана «щя» дейирди. 
Атасы ися ону узаг тайфадан олан варлы бир 
оьлана вермяк истяйирди. Soнанын ися 
ъавабы айдын иди: 
- Юз елимин нюкяриня кяниз олаъаьам, 
йад йерин аğасына ханымлыг елямяйяъяйям! 
Варлы оьлан  Сонанын архасынъа эащ 
арана, эащ да даьа сцрцнцр.  Далбадал елчи 
эюндярир, анъаг бир нятиъя щасил олмур. 
Оьлан щирслянир, зора ял атмаьы гярара 
алыр. 
Эцнлярин бириндя Сона сящянэини 
эютцрцб гайанын тяпясиндян фявваря вуран 
 69 
булаьа су долдурмаьа эедир. Оьлан 
йолдашлары иля гызы izləyirdi. Сона сящянэи 
долдуруб булагдан чякиляндя гызы tuturlар. 
Сона сящянэи бурахыб onlarla ялбяйаха олур. 
Сящянэ башыашаьы дыьырланыр. Щай 
дцшцр. Ъамаат сяся тяряф ахышыр. Оьлан 
эюрцр, зорла да мягсядиня наил ола 
билмяйяъяк. Хяйанятя ял атыр. Даьлар 
лаласыны гайадан атыр. Щамы тцкцрпядян 
бир сясля гышгырыр. Onlar  Сонаны юлдц 
билиб арадан чыхырлар.  
Гайанын бюйрцндя битян аьаъ Сонаны 
тутуб сахлайыр. Сящянэ дя ашаьыда саламат 
галыбмыш. Ъамаат бу сирря щейрятлянир. 
Гызын атасы: 
- Гызым, шцкцр саламат гуртардын! 
Сона: 
- Ата, горхма доьма аьаъ мяни дяряйя 
учмаьа гоймазды. 
Гызын атасы: 
- Гярибядир, сящянэ дя саламат галыб? 
Сона: 
- Ата, йад яллярин тящрики иля 
гайалара чырпылан сящянэи доьма даш 
гырмазды. 
 70 
Ата гызыны баша дцшцр və юз сящвини 
анлайыр. Сонанын севэисиня хейир-дуа 
верир.  
 
 
 
ЙАЗЫЛЫ   ГАЙА  
 
 Бири вар имиш, бири йох имиш. 
Кечмиш заманларда Гайа адлы  эянъ bir оьлан 
вар имиш. Гайа Бенганын – Самухун 
щюкмдары имиш. Гайа аьыллы, тядбирли, 
эяляъякдян хябяр верян, тябяяляринин 
гядрини билян бир щюкмдар имиш. Она эюря 
дя Самух ъамааты онун щяр bir сюзцня гулаг 
асар, щяр бир ямрини йериня йетирярмиш. 
Онун яйалятиня ким басгын ется, мяьлуб 
олармыш. Кцр, Гавры вя Ганыг чайлары иля 
ящатя олунан Самуха дцшмян бата 
билмязмиш.  
 Гайанын Ящмяд адлы гочаг бир 
эямичиси вар имиш. Ящмяд дя Гайа кими 
црякли, щеч нядян горхмайан bir иэид имиш. 
Бир эцн Ящмяд юз щюкмдарынын 
тапшырыьы иля Гарасаггал кяндиня эетмяли 
olur. Сящяр Ящмяд эяминин йанына эяляндя 
эюрцр ки, эями аьзына кими иланла долудур. 
Ня гядяр чалышырса, иланлары эямидян гова 
 71 
билмир. Əлаъсыз галan Əhməd  эямини 
Гарасаггала тяряф сцрцр. Kənara чатан кими 
иланлар эямини тярк едир. Aхырынъы илан 
da аьзындан бир лял салыб эедир. Sян демя, 
бу, иланларын падшащы имиш. Ящмяд ляли 
эютцрцб юз аьасы Гайанын йанына гачыр. 
Гайа ляли щарадан алдыьыны сорушур. 
Ящмяд башына эялянляри она данышыр. 
Гайа бундан чох севинир.  О, Ящмядя дейир 
ки, иланлар вурушмаьа эедирлярмиш, сян 
онлара йахшылыг елямисян, онлар да 
явязиндя буну сяня баьышлайыблар. Иланлар 
бир нечя эцндян сонра гайыдаъаглар. Сян 
онлары судан кечирярсян. Бялкя йеня бир 
хейирляри дяйди.  
 Бир нечя эцндян сонра Ящмяд сящяр 
тездян эями иля Гарасаггала йолланыр. 
Сащиля чатанда чайын гыраьында хейли илан 
эюрцр. Иланларын чоху йаралы имиш. Oнлар 
эямийя долушурлар. Ящмяд ilanлары Самух 
тяряфя кечирир, юзц isə Гайанын йанына 
гайыдыр. Иланлар да ону изляйир. Ящмяд 
yalnız Qайанын йанына йахынлашанда 
иланлары эюрцр. Демя, иланлар ора 
Ящмяддян габаг чатыблармыш. Гайа да 
иланлары эюрцр вя онлара  deyir ki, ай 
Аллащын щейванлары, хош эялмисиniz. 
 72 
Иланлар колларын дибиня чякилир, эизлянир 
вя о эцндян  Гайанын йахын кюмякчиси 
олурлар.  
 Эцнлярин бириндя йаделлиляр Гайанын 
юлкясиня басгын едирляр. Бундан хябяр 
тутан Гайа гошунлары иля бирликдя дцшмян 
цзяриня щцъума кечир. Дцшмян гошуну чох 
имиш, buna görə də Гайанын гошунуну  qırıb-
tökürlər. Еля бу заман иланлар кюмяйя 
эялирляр. Онлар пiйаданын юзцнц, атлынын 
атыны чалырлар. Буну эюрян йаьы дейир: - 
Бизи тякъя адамлар гырмыр, бу йерин 
иланлары да мящв едир. Онлара батмаг 
олмаз, тез эери чякилин.   
 Дцшмян гачыб ъаныны гуртарыр, Гайа 
йеня галиб эялир. Гайанын гочаглыьы, 
халгына щюрмяти гоншу дийарлара да 
йайылыр. Мцхтялиф йерлярдян фаьыр-
фüqəра ахышыб Самуха – Гайанын йанына 
эялмяйя тялясирляр.  
 Бир эцн Гайайа хябяр верирляр ки, 
бцтцн ялсиз-айагсызлар сянин мямлякятиня 
эялир, сян онлара йер-йурд, аман-иман 
вермясян, эедиб орда-бурда сяни 
писляйяъякляр. Бу да сяни щюрмятдян салар, 
дцшмянляринин сайыны артырар.  
 Гайа ъаваб верир:  
 73 
 - Гой эялсинляр, щяр кяс юзц ишляйиб 
юзцнц, кцлфятини доландыраъаг. Ъамаатын 
чохлуьунун юлкяйя зийаны дяймяз. 
Икинъиси, мян дцшмянимин чохалмасындан 
горхмурам. Сизя, юз ел-обама архаланырам.  
 Сян демя, эялянlярин ичярисиндя 
Гайанын дцшмянляриндян дя вар имиш. Бяс 
буну неъя билирляр?  
 Бир дяфя Ящмяд, сящяр тездян Кцря, 
эяминин йанына эялир, эямини йериндя 
эюрмцр. Ора-бура бойланыр, эюрцр ки, эями 
бир аьаъ ашаьыда баьлы дуруб. Бу иш онун 
башына бир нечя дяфя  эялдийи цчцн Ящмяд 
буну Гайайа хябяр верир. Гайа Ящмядя 
тапшырыр ки, izləyib, эюрсцн буну ким 
еляйир. Ящмяд эцдмяйя башлайыр. Эеъянин  
бириндя  эюрцр ки, эялмялярдян бири эямини 
ачды вя миниб о бири тяряфя кечди, сящяря 
йахын гайыдыб эялди, эямини йериня 
баьлайыб эетди. Сящяр ачылан кими Ящмяд 
ящвалаты  Гайаya данышыр. Гайа Ящмядя 
тапшырыр ки, бу сирри щеч кимя демясин. 
Гайа юзц щямин эялмянин далынъа дцшцр. 
Бир эеъя эялмя эямини ачдыьы заман ону 
боьазламаг истяйир, анъаг буна лцзум 
галмыр, эялмя birdən qışqırır. Гайа 
йахынлашанда бахыр ки, бир илан эялмянин 
 74 
боьазына, бири дя ayaqlarına сармашыб. Гайа 
ona йахынлашанда эялмя йалварыр ки, мяня 
кюмяк еля, бу иланлары юлдцр, ъанымы 
бунларын ялиндян гуртар.  
 Гайа эялмядян сорушур:  
 - Сян щяр эеъя о тайа ня цчцн 
кечирдин?  
 Эялмянин боьазына долашан илан 
бошалыр, эялмя дейир:  
 - Мян щяр эеъя сянин эюрдцйцн 
ишляри о тяряфя хябяр верирдим. Онлар 
гошун йыьырлар, сянин цстцня эяляъякляр, 
инди мян ахырынъы хябяри онлара чатдыра 
билмядим, онлар бу саат щазыр, мцсяллящ 
щалда мяни эюзляйирляр.  
 Иланлар ону чалырлар, боьуб 
юлдцрцрляр.  
 Илляр ютцр. Гайа гоъалыр, сач-саггалы 
аьарыр. Бир эцн Гайа юз ъамаатыны йыьыб, 
онлара дейир: 
 - Даща мян гоъалмышам. Сизи 
доландыра билмирям. Эялин юзцмцзя айры 
башчы сечяк.  
 Ъамаат онун сюзцнц йеря салмыр. 
Бундан бир нечя эцн сонра Гайа, Самухун сол 
сащилиндяки гайалыьын йанында ъамаатла 
щалал-щцммят етдикдян сонра гейб олур. 
 75 
Гейб оланда бармаьы иля щямин гайаны 
ъызыр.  
 Дейиляня эюря, Гайанын гейб олдуьу 
йердя бир илан щяля дя онун кешийини 
чякир. 
 
 
 
КЯНДИР   ГАЙАЛАРЫ 
 
 Надир шащ чятин кечидляри юйрянмяк 
цчцн башынын дястясиля бирликдя uca 
даьлара эязмяйя чыхыр. Йолу Чянли даьын 
айаьына дцшцр, орадан да Гошгар даь 
дярясиня енир. Шащ  гаршысынdakı  
мянзяряни эюряндя эюзляриня инанмыр, ону 
щейрят эютцрцр. Эюрцр ки, эянъ бир оьлан 
ики гайа арасында кяндир цстя ойнайыр, 
алтындан да гыжщагыжла даь чайы ахыр.  
 Шащ ятрафдакылардан сорушур:  
 - Бу кимдир? Щаралыдыр?  
 Щамыдан яввял Елат киши диллянир:  
 - О, бизим пящляванымыз 
Ханоьландыр.  
 - Сизин ханыныз, Ханоьланыныз да 
вар?  
 Сюзцн кинайя iля дейилдийини баша 
дцшян Елат киши шащы ъавабсыз гоймур:  
 76 
 - Бяли, бу даьларда щяр кяс юзцня бир 
хандыр.  
 Шащ гязябиндян додаьыны чейняйир. 
Елат кишинин йахасындан тутуб ону бярк-
бярк силкяляйир. Буну эюрян Ханоьлан 
кяндирин цстцндя ойнайа-ойнайа бармаьы 
иля шащы щядяляйир.  
 Шащ буна дюзя билмир və Ханоьлан  
чайын ортасына чатанда намярдлик едиб 
хянъярля кяндири доьрайыр. Эянъ пящляван 
Гошгар чайын сал дашларына чырпылыб 
паrча-парча олур. Гошгар чайын зцмрцд 
сулары ал гана бойаныр, гайалардан салланан 
кяндирин уълары суйа дцшцр. 
 
 
 
 
QARA  ĠNƏK  ZAĞASI 
 
Bir gün bir kişi axşam evə qayıdanda görür  
ki, çöldə  bir inək otlayır. Kişi fikirləşir ki, əgər 
inək çöldə qalarsa  onu qurd  yeyər. İstəyir ki, 
həmin inəyi kəndə gətirsin. Lakin o, inəyə yaxın-
laşdıqca inək ondan uzaqlaşır. Axırda inək gəlib 
bir zağaya girir. İnəyin dalınca zağaya girən kişi 
görür ki, burada bir qarı oturub. Inəyin sahibi 
Giveh qarı bəni insanı görüb üzünü göyə tutur: 
 77 
İlahi, indiki bizim yerimizi bəni insan gördü 
inəyimi də, sərnicimi də, məni də daşa döndər. 
Həqiqətən o gündən üçü də daşa dönür. Giveh 
qarının adı unudulsa da həmin yerin adı Qara 
inək zağası (mağarası) qalır.  İnək daşa dönüb. 
Zağanın yuxarısından  su  tökülür. Su inəyin 
qabağında axır, içindəki otda daşa dönüb.  
 
 
 
MOLLA   QAYASI 
 
Ağstafa  çayının  axıb  keçdiyi çox gözəl  
mənzərəsi  olan  Dilican  dərəsinin  hər tərəfi  sıl-
dırım  qayalardan,  sıx  meşələrdən  ibarətdir.  
Dilican  dərəsində Qırxbulaqdan  azacıq  
aralı olan bir qaya var. Həmin qaya sanki, tə-
biətin ecazkar əli ilə düzəldilmiş  insan heykəlinə 
oxşayır. El arasında “Molla qayası”  adlanan bu 
yerdə ölüb, itməyən acı bir xatirə - əfsanə ya-
şayır.  
Keçmişdə oxumuş, aqil adamlara da bəzən 
Molla deyə müraciət edirdilər. Belə mollalardan 
biri el-obanın ağsaqqalı imiş. İnsanlığı, düzlüyü, 
daha doğrusu düz sözü və yaxşı əməli ilə bu  
Molla camaatın xətir-hörmətini qazanıbmış. 
Arandan dağa köçən el yolu Seldağılandakı Qırx-
 78 
bulaq adlanan gözəl bulağın yanından  keçərmiş. 
İlin isti vaxtı  bu möhtərəm Mollanın  köçü el-
oba ilə birlikdə dağa yollanır. Yaylaq yolu uzun 
olar, yaylaq yolu şirin olar, deyərlər. Mollanın 
köçü Qırxbulağın yaxınlığındakı binəyə düşür. 
Mollanın obanın qənirsiz gözəllərindən sayılan 
Aytəkin adlı bir qızı da varmış.  
Bir dəfə Aytəkin su  gətirmək üçün bulağa  
gedir. Qız bulaqdan qayıdanda ayı ilə  rastlaşır. 
Ayı bu qənirsiz gözəli parçalayır. Molla xeyli 
gözləyir, Aytəkin gəlib  çıxmır. O, çəliyini 
götürüb qızın dalınca bulağa tərəf gedir. Molla 
çox axtarır, ancaq doğma balasını tapa bilmir. 
Aytəkini tapmaq ümidi  ilə sıldırım qayaya çıxır. 
Bu qayadan meşənin dərinliyi və  buradan keçən  
yol aydın görünür. Molla yollara baxa-baxa qızı  
Aytəkini çağırır. Nəhayət bala dərdi müdrik 
mollanı daşa döndərir.  
O gündən daşa dönmüş Molla, sanki doğma 
balası Aytəkinin həsrəti ilə yollara  göz dikib onu 
gözləyir.  
 
Əzizinəm daşa dönər, 
Bu  yol çatar daşa dönər. 
Bala dərdi  çəkən ata, 
Yol üstündə daşa  dönər.  
 
Yaxud:  
 79 
 
Əzizim, daşa dönər, 
Yol çatar daşa dönər. 
Dərd çəkən yazıq ata, 
Ağlayar, daşa dönər.  
 
Bu bayatı da həmin hadisə ilə əlaqədar  
olaraq dillərə  düşür, ürəklərdə yaşayır.  
 
 
 
MOLLA   QAYASI 
 
 Bu qaya Dilican dərəsində yerləşir. Adı bir 
rəvayətlə bağlıdır. Bir gün buradan köç keçirdi. 
Dincəlmək üçün dərədə bir az dayandılar. 
Bunların içərisində bir molla var idi. O, dərədən 
uzaqlaşıb təsbeh daşı axtarmağa başladı. Bir neçə 
daş tapdıqdan sonra geri qayıdırdı. Geri 
qayıdanda onun üzərinə bir ayı hücum çəkdi. Bu 
vaxt molla nə qədər çağırdısa da onun imdadına 
çatan olmadı. Molla Allaha yalvardı ki, onu 
ayının parçalayıb yeməyindənsə bir daşa 
çevirsin. Elə bu zaman Allah mollanın səsini 
eşidib onu bir qayaya çevirir. 
 Elə o vaxtdan həmin qaya Molla qayası 
adlanır. Bu qaya  Dilican dərəsindədir.  
 
 
 80 
 
BUZ   MAĞARA 
 
Qəmərvan kəndindən aşağıda Bazardüzü 
zirvəsinin cənub yamacında bir mağara var. Bu 
mağara o qədər də böyük deyil, amma içərisi buz 
layları ilə örtülüb. Həqiqətən də kəndin 
yaxınlığındakı zirvədə belə bir mağara 
mövcuddur. Amma yerli əhali rəvayət edir ki, 
guya bu mağaradan Cəllad adlı bir çoban uçub 
ölmüşdür. Buna görə də camaat arasında bu 
mağaraya Cəlladuçan mağara deyilir. 
 
 
 
 
                              QIZ  QAYASI 
 
Bir xanın bir qızı olur. Bir kasıb oğlan ona 
vurulur. Qız isə onu istəmir. Oğlan deyir ki, 
ölsəm də səni alacağam. Qız bu kənddən o 
kəndə, bu şəhərdən o şəhərə qaçır. Oğlan da 
dalınca. Axırda qız görür ki, kənddən kənarda, 
bir qıraq yerdə çıxılmaz, çətin çıxılan bir qaya 
var. Bunun bir yanı meşəlikdir, üç yanı isə şumal 
daşdır. Qaya çıxılmazdır. Qayanın hündürlüyü 
isə təxminən 200 m olar. Qız oğlandan azad 
 81 
olmaq üçün bu qayanın başına çıxır. Oğlan görür 
ki, qız qayanın başına çıxıb. Qız elə bilir ki, daha 
oğlan bura çıxa bilməyəcək. Oğlan qayanın di-
binə gəlib qızın yanına çıxmaq istəyir. O bir 
kəndir götürüb ağaclara bağlaya-bağlaya qalxır 
qayanın başına. Qız görür ki, oğlanın onun 
yanına çatmasına az qalır. Qayanın 100 metrli-
yində olan bir yol varmış. Qız özünü qayanın 
başından düz yola tullayır və orada ölür. Oğlan 
da qıza qovuşmadığı üçün özünü qayadan atır. O, 
qayanın döşündə olan bir ağacın üstünə düşür və 
oradaca ölür. Onu həmin ağacın dibində, qızı isə 
özünü atdığı yerdə dəfn edirlər. O gündən qızın 
qəbrinə qız qəbri, həmin qayaya isə Qız qayası 
deyilir. 
 
QIZIL  QAYA 
 
Şuşa şəhərində dağların qoynunda başı 
göylərə dəyən əzəmətli bir qaya yerləşir. Adına 
Qızıl qaya deyirlər. Bu ad qayaya təsadüfən 
verilməmişdir. Bu adla bağlı çoxlu əfsanələr var. 
Deyilənlərə görə həmin qayanın altında gözəl bir 
şəhər salınmışdır. Şəhər hökmdarının zəngin 
qızıl xəzinəsi varmış. Şəhər hər tərəfdən dağlarla 
əhatə olunubmuş. Bir gün güclü zəlzələ 
nəticəsində şəhər dağılır və uçub-tökülən  
 82 
qayalıqların altında qalır. Həmin bu qayanın 
altında zəngin qızıl xəzinəsi var. Deyilənlərə 
görə həmin qızılla üç Şuşa şəhəri tikdirmək olar. 
Elə o vaxtdan həmin qaya Qızıl qaya adlanır. 
Qayanın önündə durub ucadan deyəndə, Qızıl 
qaya qızılın var? Elə bil qaya cavab verir: 
- Qızılım var. 
- Başqa bir əfsanədə isə deyirlər ki, həmin 
qayanın tərkibində zəngin qızıl yataqları var. Elə 
ona görə Qızıl qaya adlanır. 
 
 
DĠDVAN 
 
Keçmiş zamanlarda bir oğlanla bir qız 
sevişirmiş. Lakin onların ata-anaları bu sevgiyə, 
onların görüşməsinə mane olurlar. Buna görə də 
qızla oğlan bir didvan tikirlər. Bu didvana yerin 
altından yol gedir. Onlar o yol ilə didvanda 
görüşərlərmiş. Indi hal-hazırda həmin didvan 
durur. Tədqiqatçılar orada yeni-yeni tədqiqatlar 
aparırlar. 
 
 
 
 
MARAL  QAYASI 
 
 83 
Şəmşəddin meşələrində maral gəzərmiş. 
Meşənin gözəlliyi, bəzəyi olan marallar nə qədər 
ki, top, tüfəng səsi eşitməmişdi, insanlardan 
qaçmaz, hürkməzdilər. Vaxt gəldi, vədə yetişdi, 
insan özünün qənimi olan odlu silahı yaratdı, 
pəhləvanlıq zamanı getdi, arxada qaldı, asıb-
kəsmək dünyası başlandı, nə başlandı... 
   Belə danışırlar ki, özünü yer üzünün allahı 
adlandıran, varı-dövləti aşıb-daşan, Əhməd adlı 
padşah varmış. Onun  var-yox bir qızı varmış. 
Qızın gözəlliyinə hamı heyran imiş. Qonşu 
padşahlıqdan dalbadal gələn elçilər əliboş 
qayıdarlarmış. Səbəb də bu imiş ki, Əhməd qızı, 
o oğlana verəcəkdi ki, onun qəhrəmanlığı, hünəri 
bütün aləmə yayılsın, həm də Əhmədin şərtlərinə 
əməl etmiş olsun. 
  Bəli, igid oğlanlar, padşahın kürəkəni ol-
maq istəyənlər tüfəng götürür, patrondaş bağlayır 
və beləcə vurhavur düşür. Haqq-nahaq minlərlə 
adam öldürülür, qan su yerinə axır. Elçilər isə 
dalbadal axışıb gəlir. Bu səda Əhmədin qulağına 
çatır. O deyir ki, adam öldürmək, yol kəsmək 
dədədən qalma adətimizdir. Belə qəhrəmanlıq 
gərək deyil. Mən deyirəm ki, qızımı almaq 
istəyən oğlan elə hünər göstərməlidir ki, mən də 
baxıb əhsən deyəm, kənardan baxanlar da.  
 84 
   Bəli, oğlanlar yeni çıxış yolları axtarır, 
özlərini Əhmədin gözündə uca etmək istəyirlər. 
  Biri dəryadan nadir tapılan balıq tutub 
gətirir, biri qırqovul, biri bülbül ovlayır, biri 
meşə xoruzunu... 
  Padşah baxıb görür ki, öz hovuzunda yüz 
cür balığı var, qəfəslərində dünyanın hər yerində 
yaşayan quşu var. Gör axmaqlar məni aldatmaq, 
maral baxışlı qızıma hansı yollarla sahib olmaq 
istəyirlər-deyə düşünür.  
  Əhmədin qapısında Zaman adlı bir nökər 
vardı. Nökər olanda nə olar, o da insandı. Axı 
onun da zövqü var, sevgisi var. Zaman bir neçə il 
idi ki, həyət-bacada tez-tez gördüyü Ceyrana 
(qızın adı belə idi) baxır, dərindən ah çəkir. Onun 
dərdindən divanə olur. O da baxt ulduzunu 
sınamaq istəyir. 
   Ağasından 40 günlüyə icazə alır, hara 
gedəcəyini isə ona demir. Ağa icazə verir. Onun 
nə tüfəngi vardı, nə də patronu. 
 Özlüyündə düşünmüşdü ki, Ceyrana yalnız 
maral tay ola bilər! O fikirləşir ki, bir diri maral 
tutub gətirər, qıza bəxşiş verər. Maralı çox sevən 
qıza ürəyini açar. Bəlkə bu yolla istəyinə nail ola 
bilər. 
 85 
   Zaman kəmənd götürür, yoluna düzəlir. 
Marallar duyuq düşür, piyada gəzən Zamanı 
görüb qaçırlar. 
 Bir gün belə, iki gün belə. Günlər gəlib 
keçir, heç bir murad hasil olmur. Vaxta cəmi üç 
gün qalır. Zaman duz götürüb açıq talada yastı 
daşın üstünə duz səpir, özü isə yaşıl otların 
arasında gizlənir. Marallar duzlağa gələndə 
Zaman kəmənd atır. Maralın biri buynuzundan 
kəməndə ilişir. Zaman çox çətinliklə maralı 
gətirib Əhmədin həyətinə çıxardır. Ceyran ala 
gözlü maralı görüb Zamanın hünərinə heyran 
qalır. 
Hər səhər həyətində at, qoyun, inək görən 
padşah bu səhər maral görəndə mat-məətəl qalır. 
Zamanı çağırır əhvalatla tanış olandan sonra 
fikrə gedir. Ürəyində öz-özünə deyir: - Ay zalım, 
qız buna layiqdir? Nökərin də qızı sevməsi heç 
xəyalından da keçməz. Nökər hara, padşah qızı 
hara? 
  Ceyran maralın yanına gələndə Zaman 
sevinir ki, hər iş düzəldi. Qız atasının şərtlə-
rindən xəbərdar idi. O, Zamanın atası tərəfindən 
göndərildiyini zənn edib, ona  yaxınlaşan atasına 
dedi: 
-Hə, ata, Zamanın hünərinə sözün varmı? 
 86 
Padşah görür ki, qızın da nökərə meyli var. 
Nə olsun ki, nökərdir. Söz-söhbət böyüyür.  
Zaman irəli durur: 
- Mənim ağam, nökər adam deyilmi? 
Ceyrana layiq hədiyyə gətirmişəm, qəbul et, 
sözündən dönmə. 
 Padşah sözü yalana çıxmasın deyə Zamana 
deyir: 
- Bu marala bir tay da gətirsən, qız sənindir! 
  Zaman sonsuz həvəslə yenə maral dalınca 
yollanır. O, yenə də duzlağa gedir. Günlərlə 
oturub maral gözləyir. Yaz çıxır, yay gəlir, yay 
çıxır payız gəlir, marala rast gəlmir ki, gəlmir. 
  Nəhayət,  qış gəlir. Qalın qar düşür. O, 
maralın izini görəndə sevinir. Gedir, gedir, 
qayanın başında maralın otladığını görür. 
Sürünə-sürünə marala tərəf gedir. Kəməndi 
atdığı ilə maralın duyuq düşməsi bir olur. 
Başı kəməndə düşən maral özünü qayadan 
atmalı olur. İpin bir ucunu belinə bağladığı üçün 
Zaman da maralla birlikdə qayadan uçuruma 
düşür. 
 Maral qayası adı belə yaranır. Belə deyirlər 
ki, padşah Əhməd sözünə əməl etmədiyinə görə 
gözləri tutulur, əzab-əziyyət içərisində ölür. 
Ceyran da ömrünün sonuna qədər maral dalınca 
gedən Zamanın yolunu gözləyir, sevgilisinin 
 87 
iyini evdəki maraldan alır. Maral öldükdən sonra 
isə Ceyran hər il “Zaman qayası”nı (o qayanı 
Zamanın adı ilə bağlayırdı) ziyarət edərdi. 
  Ancaq camaat, el-oba qayanı özünü birinci 
olaraq atan maralın adı ilə bağlayırdı. 
  Maral qayasına gedənlər meşənin içə-
risində belə bayatı oxuyardılar: 
 
Dağlar marala qaldı, 
Otu sarala qaldı. 
Zalım şah unuduldu, 
Ad-san marala qaldı. 
 
 
 
 
 
 
KOROĞLU  QAYASI 
 
Bu qaya Tovuz rayonunun Kirən kəndində 
yerləşir. Doğrudan da, qayaya baxanda görürsən 
ki, daşın üzərində Koroğlunun şəkli var. Qayanın 
ortasında böyük bir otaq var. Qaya daşdan 
hörülmüşdü. Otaq isə sanki ağacdan hazırlanıb. 
Həmin qaya indi də durur.  
 88 
Onun yuxarı hissəsində bir kənd var. Bu 
kəndin adı Qalaboyundur. Həmin kəndin adı 
oradan meydana çıxmışdır.  
 
 
QANLI   QAYA  
 
 Polad kəndində Əli adlı bir bəy yaşa-
yırmış. Bəyin gözünün ağı-qarası Telli adlı bir 
qızı vardı. Telli çox gözəl idi. Əli bəyin öz 
çobanı Hilal bir könüldən min könülə Telliyə 
aşiq olur. Telli də öz meylini Hilala salır, onu 
ürəkdən sevir. 
 Əli bəy işdən xəbər tutur. Hilalı qapısından 
qovur. Hilal çöllərə düşür, hündür bir qayanın 
başında yaşamağa başlayır. Əli bəy qızını başqa 
bir oğlana vermək istəyir. Bu xəbəri eşidən qız 
göz yaşlarını axıtmağa başlayır. O, atasından 
gizli Hilalla görüşür. Əhvalatı sevgilsinə danışır. 
Hər ikisi əl-ələ verib, həmin qayanın başına 
qaçırlar. Əli bəy işdən xəbər tutan kimi, qoşun 
toplayıb, qayanın dibinə yaxınlaşır. Qoşun həmlə 
etməmiş Əli bəy özü qayanın başına bir 
xəbərdarlıq oxu atır. Ox süzüb çobanın 
sinəsindən  keçır. Çobanın sinəsindən axan qan 
qayanın üstünə tökülür. Çoban ölür. Telli belə bir 
 89 
vəziyyətə dözmür. Qayanın başına çıxıb, yanıqlı 
bir ah çəkir, qəzəbini dili odlana-odlana söyləyir. 
  
Əzizim,  qanlı qaya, 
Qanlı yer, qanlı qaya. 
Bu necə zəmanədir, 
Yar gedə qanlı qaya? 
 
 Qız özünü qayadan atır. 
 Elə həmin vaxtdan həmin qayanı camaat 
“Qanlı qaya” adlandırmağa başlayırlar. 
  
 
 
ƏYRĠBOYUN   QAYASI 
 
 Gənc bir oğlan olan varlı və gözəl bir qızı 
sevir. Lakin  qızın atası qızını oğlana verməyə 
razı olmur. Onu da bilir ki, bunlar bir-birlərindən 
əl çəkməyəcəklər. Qızın atası bu fikrə düşür ki, 
oğlanı öldürsün.  Adamlarını göndərir ki, oğlanın 
boynunu vursunlar.  Belə də olur, oğlanı 
boynundan vurub yaralayırlar. Oğlan Allaha 
yalvarır ki, bu zülümdənsə məni daşa döndər. Bu 
sözdən sonra oğlan daşa dönür. 
 
 
 
 90 
HAÇA  QAYA  
 
 Gədəbəy rayonunda Haça qaya adlı bir 
qaya var. Rəvayətə görə bir oğlan qayanın 
yanından keçərkən deyir ki, mən bu qayanın 
başına çıxa bilərəm. Lakin nə qədər edir qayanın 
başına çıxa bilmir. Elə atın üstündəcə oğlanın 
ürəyi partlayır. Bu zaman qaya iki yerə parça-
lanır və oğlanla atın şəkli qayanın üzərinə düşür. 
Hər qayanın dibində iki bulaq əmələ gəlir. Bu 
bulağın birindən qan, o birindən isə su axır. Elə o 
vaxtdan bu qaya   “Haça qaya” adlanır. 
 
 
 
 
GƏLĠN   QAYIDAN   QAYA 
 
 Deyilənlərə görə keçmiş zamanlarda bir 
kişi başqa bir kənddən oğluna gəlin  gətiribmiş. 
Toy adamlarının yolu indiki “Gəlin qaya” 
deyilən yerdən keçirmiş. Onlar dincəlmək 
məqsədi ilə orada əylənirlər. Kənarda bir  at 
ilxısı görünür. İlxının içində iki ala at varmış.  
Keçmişin ənənlərinə görə atın alalığı çirkinlik 
imiş. Bu səbəbdən ala at saxlamazlarmış. Ona 
görə də ilxının içində ala at olması onları 
maraqlandırır. Toyu olan oğlanın atası deyir ki, 
 91 
gərək mən bunun səbəbini öyrənib görəm bu 
ilxının sahibi niyə bu iki atı tələf etmir? 
 İlxıçını çağırıb soruşur: - Aydın olur  ki, 
ilxı filan Hacınındır. Hacının yanına gedirlər. 
Toyu olan oğlanın atası soruşur ki, ay Hacı, bu 
qədər atın içində bu iki çirkin rəngli atı 
saxlamaqda məqsədin nədir? Hacı belə nağıl edir 
ki, mən vaxtilə çox kasıb idim, özü də bircə atım 
var idi. Yaylağımızda at otarırdım. Birdən 
hardansa ala bir ayğır at gəlib mənim atıma 
qoşuldu. Bir ildən sonra atım ala bir at doğdu. 
Başqa atım olmadığından onu tələf etmədim. 
Sonra atlarım çoxaldıqca həmin ala atları nə 
qədər satdım, bağışladım ki, bəlkə kökü kəsilə. 
Amma nə qədər tələf etsəm də yenə üç, beş ildən  
bir yenə belə üzə çıxır. 
 Toyu olan oğlanın atası çox fikirləşir. 
Gəlininin adamlarını, ağsaqqallarını, ağbirçəyini 
çağırıb el adətinə görə duza-çörəyə and verir ki, 
gəlinin nəslində-nəcabətində nə eyib varsa 
deyəsiniz. Gəlinin adamları duza-çörəyə and 
içirlər ki, biz bu gəlinin nə anasında, nə qoca 
nənəsində bir ayıb bilmirik. Amma eşitmişik ki, 
qoca nənəsinin anası əxlaqsız olub. Oğlanın atası 
götür-qoy edir. Deyir ki, filan Hacı əlli ildir ala 
atın cinsini kəsə bilmir. Yəqin ki, bu əxlaqsızlıq 
da mənim gəlinimin nəslində üzə çıxacaq. Ona 
 92 
görə də gəlini elə burdan da geri qaytarmalıyam. 
O, qız tərəfin adamlarını çağırıb məsələni açır ki, 
mən nə qədər əziyyət, xərc çəksəm də öz 
boynuma. Mənimki daha sizinlə tutmaz. Belə-
liklə, həmin qayanın yanından gəlini geri 
qaytarırlar. O vaxtdan həmin qayanın adı Gəlin 
qaya yox, Gəlin qayıdan qaya adlanır. İndi də 
qocalar ona “Gəlin qaya” yox, “Gəlin qayıdan 
qaya” deyirlər. 
 
 
 
ZEYNƏB   QAYASI 
 
 Gədəbəy rayonunun Arıqıran kəndində 
Dayan çay adlı çay var. Bu çayın yanında 
böyük bir daş yerləşir. Qocaların söyləməsinə 
görə həmin kənddə o vaxt Zeynəb adlı bir varlı 
qarı vardı. Özü də yaman xəsis imiş. 
 Xəsislikdən heç kimə bir şey vermirmiş ki, 
qoyun-quzusunu otarsın. Bu qarı həmişə özü 
mal-qaranı otarmağa aparıb, həmişə də bu böyük 
daşın yanında oturardı. 
 Bir gün o, yenə sürünü həmin yerə aparır. 
Onu da qeyd edim ki, qocaların dediyinə görə bu 
çay hərdən daşır, daşqın əmələ gəlirdi. Bu dəfə 
də  çayda daşqın əmələ gəlir və Zeynəb qarını da 
özü ilə aparır. Heç kim bu xəsis qarının 
 93 
köməyinə gəlmir. Deyilənə görə elə o vaxtdan bu 
daşa Zeynəb qayası deyirlər. 
 
 
 
LAÇIN QAYASI    
 
 Ağdərə rayonunun Ortapəyə kəndinin 
qabaq tərəfində hündür, sıldırım bir qaya var. 
Qayanın adı Laçın qayasıdır. Keçmiş zamanlarda 
o qayada qızılquş balalayırmış. Ona görə də elə 
həmin vaxtdan bəri o qayanın adı Laçın qayası 
qalıbdır.  
 
 
GƏLĠN QAYA 
 
 Yazın gül gülü, çiçək çiçəyi çağıran 
zamanı imiş. Təzə gəlin körpəsini qucağına alıb, 
çölü-çəməni gəzməyə çıxır. Görür ki, sonalar 
göldə üzür, çox xoşuna gəlir. O da soyunub gölə 
girir. Gəlinin ağ, mərmər bədəni ətrafa sanki işıq 
saçır. 
 Çiçəkli dağdan gölə tamaşa eləyən bir 
qoca, elə bilir ki, suda çimən mələkdir, heyran 
qalır. Gəlin də qocanı görür və tanıyır. Sən demə, 
qaynatası imiş. Gəlin körpəsini də qucağına alıb 
 94 
evə yollanmaq istəyir, ancaq yerindən tərpənə 
bilmir, üzünü göylərə tutur:  
 - İlahi, rüsvayçılıqdan ölüm yaxşıdır, necə 
çıxım ağsaqqalın üzünə, məni daşa döndər.  
 Deyirlər, yazıq gəlin elə oradaca daşa 
dönür. “Gəlin qayası” adlanan bu daş heykəl 
Maral gölün yanındadır. 
 
 
 
GƏLĠN QAYASI 
 
 Kəlbəcər rayonunun ərazisində  “Gəlin 
qayası” deyilən bir qaya var. Rəvayətə görə 
tərəkəmələr yaylaqda olarkən bir gəlin əri üçün 
yemək-içməyi vaxtında hazırlamır. Əri hirslənir 
və onu döyür. Onun zərbələrindən yaxa 
qurtarmaq üçün gəlin qaçır. Lakin onun yolunu  
dibsiz  uçurum kəsir. Ərinin qəzəbindən daha 
çox qorxan gəlin özünü uçurumdan atır. Hamıya 
elə gəlir ki, gəlin həlak olacaqdır. Xoş bir 
təsadüfdən gəlinin tumanı hava ilə dolaraq 
paraşut kimi açılır və gəlin sağ-salamat yerə enir. 
O gündən gəlinin özünü uçurumdan atdığı yer 
Gəlin qaya adlanır. 
 
 
 
GƏLĠN   QAYASI 
 95 
 
 
Yaşıl meşələr və dağlar qoynunda  səfalı bir 
kənd varmış. Bu kənddə gözəl-göyçək bir gəlin  
yaşayırmış.  Bir gün gəlin qonşu kənddə yaşayan 
atasıgilə getməli olur. Kəndin yolu yaşıl bir 
meşənin içərisindən keçib gedirmiş. Gəlin həmin 
meşənin içərisi  ilə gedərkən qabağına bir atlı  
çıxır. Gəlin görür ki, atlı buna çatsa bunun 
namusuna toxunacaq. Odur ki, gəlin  Allaha 
yalvararaq deyir:  
- Ey Allah, atlı mənə çatınca məni  burada 
daşa döndər, qoy atlı mənə toxunmasın.  
Atlı gəlinə çatınca gəlin  dönüb  böyük bir 
daş olur.  
İndi  həmin  yerdə yaşıl meşə qoynunda bir 
qaya ucalır. Həmin vaxtdan  da bu qaya “Gəlin 
qayası”  adlanır.  
 
 
 
YASLI   QAYA 
 
 Əmirvar meşəsində bir daş abidə var. 
Onun adı “Yaslı qaya”dır. Deyilənə görə kasıb 
Ələsgərin varlı ailədən bir gözaltısı var idi. Qız 
da ki, dağlar maralı, gözəl-göyçək, boylu-
buxunlu. Cavanların çoxu ona aşiq imiş. İçində 
 96 
də dövlətdən sazın, ağıldan azın birisi. Zorla da 
olsa, qızı almaq istəyirdi. Var varı çəkər. Qızın 
atası bu oğlana tərəf meyllənir. Qızın isə ürəyi 
Ələsgəri tutubmuş. Lakin oğlan nə illah eləyir, 
qızı ona vermirlər. 
 Bir axşam onlar bulaq başında görüşürlər. 
Sözləşib vədələşirlər ki, sabah gün əyiləndə 
burada qovuşsunlar və qoşulub dağlara getsinlər. 
Vədə tamamda sevgililər qol-qola verib 
sığınacaq üçün bir qayanın ağuşuna pənah 
gətirirlər. İstəyirlər elə buradaca ev tikib mal-
qara saxlasınlar, gün-güzəran keçirsinlər. İşdən 
xəbər tutan qızın atası bərk qəzəblənir, nökər-
naibini başına toplayıb onların dalınca gedir. 
Görür ki, sevgililər bir qayanın qoynuna 
sığınıblar. Elə oradaca Ələsgəri vurub, öldürür. 
Qız başıdaşlı neyləsin? Görür, iş-işdən keçib, 
“Ələsgər gəlirəm” deyib, tez özünü qayadan atır. 
“Yaslı qaya”nın nəmli sinəsi, deyirlər o gündən 
iki ürəyin nisgilini çəkir. 
SĠRLĠ  QAYA 
 
Rəvayət edirlər ki, keçmiş zamanlarda Talış 
bəy adında bir bəy vardı. Bu bəyin də çoxlu mis 
mədəni varmış. Talış bəy mədəndə işləmək üçün 
qolu qüvvətli və sağlam gənc oğlanlar axtarırmış. 
Bir gün İldırım adlı bir oğlan mədənə işləməyə 
 97 
gəlir. O, çəmənlikdə gəzməyə çıxarkən Talış bəyin 
qızı Şəhlanı görür. İldırım qıza aşiq olur. Ancaq 
bəy öz qızını varlı bir tacirin oğluna vermək 
istəyirdi. Şəhla isə acı göz yaşı töküb, ona getmək 
istəmədiyini bildirir. İldırım taciri və onun oğlunu 
öldürmək istəyir. Lakin o tacirin və onun oğlunun 
əlində məhv olmamaq üçün özünü çaya atır. Bunu 
görən Şəhla qayanın üstünə gəlib çaya baxır. 
Əfsanəyə görə Şəhla qaya parçasına dönür. 
 
 
GƏLĠN   ÖLƏN 
 
Kəlbəcər rayonunun Taxtabaşı kəndində 
hündür bir dağ var. Bu dağa “Gəlin ölən” dağı 
deyirlər. 
Rəvayətə görə elat vaxtı imiş, yaylağa 
gedirlərmiş. Gəlin mindiyi atın ayağının altından 
daş qaçır gəlin yıxılıb ölür. Gəlini həmin dağın 
başında dəfn edirlər. Elə həmin vaxtdan həmin 
yerə Gəlin ölən dağı deyirlər. 
 
 
 
 
 
 98 
YAYLAQLAR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AĞCAQIZ    YAYLAĞI 
 
 
Kəlbəcər rayonunun Qaracanlı kəndindən 
Başlıbel kəndinə gedən dağ aşırımdır. Bu dağ 
aşırımı olmasına baxmayaraq, həm də düzən- 
gahdır. Bu düzəngahda “Ağcaqız” yaylağı və 
“Ağcaqız” qəbiristanlığı yerləşir. 
   Ağsaqqalların dediyinə görə bu yerin 
tarixi belədir ki, Ağdam rayonunun Kəngərli 
 99 
kəndindən olan İsmayıl bəyin Ağcaqız adlı gözəl 
qızı öz əmisi oğluna nişanlı idi. Yaylaqda toy 
ərəfəsində qız qəflətən xəstələnir. Vəsiyyət edir 
ki, mən ölsəm məni bu çəmənlikdə dəfn 
edərsiniz. Qız ölür, onu burada dəfn edirlər. 
Ona görə də, bu dağın adı “Ağcaqız” yay-
lağı, qəbiristanlığın adı da “Ağcaqız” qə-
biristanlığıdır. 
Onu da deyək ki, bəzi ağsaqqalların dedi-
yinə görə bu qızın adı Ağcaqız yox, Firuzə olub. 
İsmayıl bəyin bir neçə qızı var idi, bu qız ha-
mıdan gözəl olduğuna görə “Ağcaqız” deyir-
lərmiş. 
 
 
 
 
 
QOÇDAġ   YAYLAĞI 
 
Kəlbəcər rayonunun Şaplar kəndinin ya-
xınlığında, “Qoçdaş” yaylağı var. “Qoçdaş” qə-
biristanlığı da burada yerləşir. Bu qəbiristanlıqda 
qoç heykəli və daşdan bir sandıq var. 
 Ağsaqqalların dediyinə görə, bir yaz fəsli 
eldən qabaq 3 nəfər çoban bu yaylağa qoyun 
gətirir. Bunlara qulluq etmək üçün birinin də 
bacısı gəlir. Qəflətən dağların çovğunu, tufanı 
 100 
başlanır. Çovğun-boran bir neçə gün çəkir. Qızın 
və sürünün müdafiəsində olan çobanların üçü də 
borana düşüb ölür, qız isə salamat qalır.  
  Qız sürünü və onların cənazəsini qoruyub 
saxlayır. El dağa gəlir ki, çobanlar ölüb, qız isə 
ağır xəstədir. Bir müddətdən sonra qız da ölür. 
Onları bu yaylaqda dəfn edirlər.  
  Camaat igidlərin qəbrinin üstündə, igidlik 
rəmzi olaraq qoç heykəli, qızın qəbrinin üstündə 
sandıq düzəltdirirlər. 
  Bu yaylağın adı da bununla əlaqədardır. 
Yaylağa “Qoçdaş” yaylağı, qəbiristanlığa da 
“Qoçdaş” qəbiristanlığı deyilir. 
  Hal-hazırda da bu qoç heykəlləri və sandıq 
durur. 
 
 
 
ÇALPANAQ   YAYLAĞI 
 
 Keçmiş zamanda bir kişi var imiş. Bu kişi 
çox varlı idi. Onun sürülərlə qoyunu, malı var-
mış. Kişi qoyunlarını dağ ətəyində saxlayırmış. 
O, çox xəsis kişi kimi tanınırdı. Kişi həmişə çal-
panaq qoyarmış. Kişinin çobanları heyvanları 
gündüz dağlara yayarlarmış.  
Bir gün çobanlar sözləşirlər ki, kişini qa-
yadan salıb öldürsünlər. Lakin heç kəs cəsarət 
 101 
edib, kişini qayadan ata bilmir. Bir neçə ay keçir.  
Çobanlar mülkə sahib olmaq üçün kişini gecə 
boğub öldürürlər və onun meyitini qoyunların 
arxacına  tullayırlar. Sabah görürlər Çalpanaq 
ölüb. Camaat deyirlər yəqin gecə oğru gəlibmiş 
qoyunları oğurlamaq istəyirmiş Çalpanaq çıxan-
da  oğrular onu öldürüblər. Elə həmin gündən bu 
yaylağın adı Çalpanaq yaylağı adlanır. 
 
 
PALÇIQLI   YAYLAĞI 
 
 Palçıqlı yaylağı hər vaxt, hər zaman ilin 4 
fəslində palçıqlı olur. Bu yaylaq Dəlidağın bir 
qoludur. İlin hər vaxtı palçığın olduğu üçün  
dağa da Palçıqlı adı verilib. 
 
ÇINQILLI  YAL 
 
Laçın rayonunun Kürdhacı kəndində  “Çın-
qıllı  yal”  adlı  əfsanəvi  bir yer var. Həmin yer 
Kürdhacıdan Xaçınyalı kəndinə gedən yolun  
Xırrov adlanan hissəsində, yoldan təxminən 300  
metr kənardan başlayır. Belə rəvayət söyləyirlər 
ki,  Sami adlı bir kürd kişi İraq torpağından öz 
nəsli  ilə birlikdə Azərbaycana köçüb gəlir. O, 
 102 
ailəsi ilə birgə “Çınqıllı  yal” adlanan sahədə   ev 
tikir.   
Rəvayətə  görə güclü bir leysan onların ev-
eşiyini  tamamilə aparır. Lakin onlar yeni bina 
tikmək üçün təzədən dağlardan daş komalayırlar. 
Günlərin birində onların ailəsindən olan 
adamların biri meşədən odun toplayarkən vəhşi 
bir canlı ilə rastlaşır.  
Ata  ilə oğula xəbər versələr də onlar 
vəhşini tapa  bilmirlər və  bundan  qorxub  ikinci  
daşqalağı  komalayırlar. Bu zaman ata gündə  bir  
neçə dəfə su içməli olur. Onun arvadı və qızı su 
gətirərkən ikinci dəfə həmin vəhşi ilə rastlaşırlar.  
Guya  o  div olur. Div qəflətən qızı tutub  həmin 
daş  komanın altına girir.  Ata  ilə oğul nə qədər 
çalışırlarsa qızı  xilas edə bilmirlər. Lakin qızın 
səsini eşidirlər və ata onun ölmədiyini  bilib 
həmin daş komasının ortasından yenidən təx-
minən 2 m eni, 2 m boyu olan daşları üst-üstə 
hörməyə başlayır. Hörüb qurtardıqdan  sonra ata 
oturub  ağlayır və  bu zaman divin  səsini  eşidir.  
Onun oğlu çınqılın ortasından özünü həmin 
dərinliyə tullayır.  Lakin oğlu da orada yox olur. 
Əllərini  oğul və qızdan üzən ata ilə ana burdan 
xeyli aralanıb, üçüncü bir  koma tikirlər. Həmin  
koma əvvəlkindən təxminən 1 km aralı olur.  
Arvad  ərinə çox yalvarır ki, elə bir  yerdə  bina 
 103 
qoysun ki, onun gözləri həmin yerə - uşaqları  
yox olan tərəfə olsun. Ər arvadın sözünə əməl 
edir. Rəvayətə görə onların hər ikisi yuxudan 
ayılanda bir-birinə danışırlarmışlar ki, haradasa 
övladları sağdır. Nəhayət ata ilə ana bu tor-
paqdan baş götürüb getmək istəyirlər. Uşaqları  
yox olan yerə gəlib, ziyarət edib, orada gecə-
ləyirlər. Bu zaman onların qulağına hardansa bir 
səs gəlir. Görürlər ki, bu səs onların oğlu Hacının  
səsidir.  
Ərlə arvad səs gələn tərəfə gedirlər. Baxırlar 
ki, bahar suları ilə dolmuş kiçik bir gölün  
sahilində oğlu və qızı al-qan içində  oturublar. 
Onları görən ata və ana özlərini uşaqlarının 
üstünə atıb sevinirlər. Oğul isə başlarına gələn 
əhvalatı onlara söyləyir və divi öldürdüyünü 
bildirir. O vaxtdan həmin yerin adı “Çınqıllı 
yal”, kəndin adı isə Sami kişinin oğlu Hacının 
adı ilə Kürdhacı adlanır.  
 
 
 
ƏYRĠ   DƏRƏ 
 
 Əyri dərə üç hissədən ibarətdir. Hər dərədə 
bir arxac və bir bulaq var. Dərə əyri olduğu üçün  
ona Əyri dərə deyilir. Bu dərə çobanların 
 104 
məskəni, qoyunların oylağı sayılır. Elə çobanlar 
tərəfindən də bu dərəyə Əyri dərə adı verilibdir. 
 
 
 
“MƏMMƏD  ÖLƏN”  YAYLAĞI 
 
Deyirlər ki, bu əhvalat Dərələyəz mahalının 
bir kəndində olmuşdir. Keçmiş zamanlarda 
kənddə Məmməd adlı bir gənc yaşayırmış. O 
kəndin qızı Narını sevirmiş. Bir gün Məmmədin 
ata-anası qızgilə elçi gedirlər. Lakin Məmməd 
kasıb olduğu üçün qızı ona vermirlər.  
  Kəndin əhalisi Göydağa - yaylağa qalxıb-
mış. Məmmədlə Narın görüşməyə imkan tapa 
bilmirlər. Onlar belə bir şey fikirləşirlər. Narın 
Məmmədin sürüsündəki erkəyi öz alaçıqlarına 
öyrəşdirir. Hər dəfə Məmməd erkəyi aparmağa 
gələndə onlar bir neçə kəlmə də olsa danışmağa 
imkan tapırlar. Narının anası görür ki, erkək tez-
tez onların alaçığının yanına gəlir, qızı isə ona 
çörək verib oxşayır. Bu işdən şübhələnərək er-
kəyi tutub çatılayır. Məmməd qoyun sağımından 
sonra yenə də erkəyi aparmağa gələndə görür ki, 
onu bağlayıblar. Narın başa salır ki, anası bu 
işdən şübhələnib, ona görə də bir daha alaçığa 
yaxın gəlməsin. 
 105 
  İş belə olanda sevgililər bir-birinə qoşulub 
qaçmaq qərarına gəlirlər. Beləcə dumanlı, çiskin-
li bir gündə Məmmədlə Narın bir-birinə qoşulub 
dağlara üz tuturlar. Bu zaman göy guruldayır, 
şimşək çaxır. İldırım Məmmədin atını və 
tərkindəki Narını vurur. Məmməd öz sevgilisinin 
ölümünə dözə bilmir, ağlayaraq deyir: 
 
Dağlar qarını ağlar, 
Bağlar barını ağlar. 
Şimşək çaxdı Narın öldü, 
Məmməd Narını ağlar. 
 
Məmməd hər ehtimala qarşı tüfəng və barıt 
götürübmüş. Birdən barıt torbada od tutur və bu 
oddan Məmməd alışır. O, odu söndürə bilmir. 
Narının yanında ölür. 
   Hadisə yerinə gələn Məmmədin anası 
onların  bu halını görüb belə bir bayatı çağırır: 
  
Göy dağın bulaqları, 
Göy bitib qıraqları. 
Köçüb getdi maralı, 
Dağıtdı hodaqları. 
 
Elə o vaxtdan həmin yaylağın adı 
“Məmməd ölən” qalıbdır. 
 106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 107 
 
 
DAĞLAR  
HAQQINDA    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПИРСУЛТАН    ДАЬЫ 
 
 Пирсултан ананын ики оьлу vardı. Бир 
эцн бюйцк oğlu анасына цз тутуб дейир:  
 - Ана, кичик гардашым башыны эери 
тутса, Кцрцн цстцня кюлэя саларам.  
 Пирсултан ана кичик оьлуна дейир: 
 108 
 - Oğlum, bашыны эери тут, бюйцк 
гардашын Кцрцн цстцня кюлэя салмаг 
истяйир.  
 Кичик гардаш ананын сюзцнц ешитмир. 
Bundan qəzəblənən böyük qardaş onunla dalaşır. 
Бу вахт Пирсултан ана чюряк биширирмиш. 
Кичик гардаш оъаьын алтындан бир кюсюв 
чякиб бюйцк гардаша атыр, оьланын голу 
йараланыр.  Бюйцк гардаш isə аъыглы-
аъыглы саъы оъагдан чякиб кичик гардашына 
атыр, оьлан йыхылыр. Bunu görən  Пирсултан 
ана наращатлыгла дейир:  
 - Йахшы иш эюрмядин, бах, эюр 
гардашына ня олду?  
 Бюйцк гардаш kiçik qardaşa йанашыр və 
кядярля anasına дейир:  
          - Бахдым, ana, башы зярбядян йасты-
ланыб, кущи-пяз олуб.  
 Бу хябярдян ана сарсылыр.  
 О вахтдан кичик гардашын ады Кяпяз 
галыр.  
 Бюйцк гардашын бир эеъядя дярддян 
башы аьарыр.  
 Сящяр ачылыр. Ана бюйцк оьлуна 
бахыб щейрят ичиндя дейир:  
 - Гаш гардыr, йохса бир эеъядя оьлумун 
башы аьарыб?  
 109 
 O vaxtdan bюйцк гардашын da ады 
Гошгар галыр.  
 
 
OCAQ  DAĞI  
 
İlin bütün fəsillərində bu dağın başında 
duman olur. Elə bil ki, kim isə dağın başında 
ocaq qalayıbdır ki, onun tüstüsü göyə qalxsın. 
Deyirlər ki, vaxtilə gözəl bir qızla oğlan bir-
birlərinə könül veribmiş. Onlar həmişə dağa 
qalxar, yad nəzərlərdən uzaq olmaq üçün bu 
səssiz guşəyə  çəkilərmişlər. Bir gün qızın ata-
anası bundan xəbər tutub qızlarına oğlanla 
görüşməyi qadağan edirlər. Tezliklə qızı varlı bir 
oğlana ərə verirlər. Bunu bilən oğlan göz yaşı 
tökür, yenə də sevgisinin şahidi olan dağlara 
çəkilir. Bu sakit güşədə od tutub alışır.    
Bu yerin sakinləri indi də həmin ocağı 
axtarıb tapmırlar.  
 
 
 
 
 
KEYTĠ   VƏ  MEHDĠ   DAĞLARI  
 
Azərbaycan təbiətinin gözəl, sehrkar 
guşələrindən biri də Qarağac yaylağıdır. Yazda 
 110 
havalar durulanda el-oba o yerlərə köç edir. Yenə 
dağlar öz büsatlı qoynunu açır. Hər daş, hər qaya 
üzə gülür, dağların toy-büsatlı günləri başlayır. 
Yayın qızmar günündən baş götürüb bura 
istirahətə gələn adamlar Qoşabulağın, Muncuqlu 
bulağın, Sarı bulağın diş göynədən suyundan 
içib, gözəl mənzərələr aləmində dincəlirlər. 
Qaraxaç yaylağı və Keyti dağı ilə əlaqədar 
qocaların dilində belə bir əfsanə var. Guya iki 
qardaş olur. Keyti və Mehti. Qardaşlar ovçu 
olurlar. Bir gün ova çıxırlar. Çox gəzirlər, 
dolanırlar, ancaq ov tapmırlar. Susuzluq və 
yorğunluq onları əldən salmışdı. Kiçik qardaş 
Mehti su axtarmağa gedir. Keyti isə oturub onu 
gözləyir. O, yerində qərar tuta bilmir. Birdən 
ondan bir az aralı böyük daşın dalından qara bir 
ayı çıxıb ona tərəf gəlir. Keyti ayını görcək nişan 
alıb onu vurur və sonra ayının dərisini soyub 
əyninə geyinir. Elə bu ara Mehdi su tapıb 
gətirirdi. Keyti isə əynində ayı dərisi, səsini 
çıxarmadan Mehtinin üstünə gedir. Mehti elə 
bilir ki, ona tərəf gələn ayıdır. Əvvəlcə Mehdi 
ayını atmaq istəmir. Ancaq ayı ona tərəf yüyürür. 
Mehti elə bilir ki, qara ayı onu parçalamaq 
istəyir. O, ayını nişan alıb vurur.  
Ayının  qardaşı olduğunu görən Mehti 
dəhşətə gəlir, dad çəkir. Ancaq nə fayda olan 
 111 
olmuşdu. Mehdi buna dözə bilmir qardaşının 
meyiti üzərində göz yaşı töküb, sonra gülləni 
sinəsinə sıxır.  
   Bu hadisəni eşidən el-oba yığışıb gəlir. 
Keyti ilə Mehtini həmin dağın zirvəsində dəfn 
edirlər, el-oba onlara yas tutur.  
  Elə həmin vaxtdan da dağın adını “Keyti 
və Mehdi” qoyurlar. Bu əfsanə xalqın dilində 
dolaşıb yaşayır.  
 
 
 
BEġĠKLĠ   DAĞ 
 
Dağlar haqqında insanlar qəribə rəvayət və 
əfsanələr uydurmuşlar. Bəzən bu əfsanə və 
rəvayətlər dağların həmişəlik tarixinə çevrilib. 
Belə dağlardan biri də Azərbaycanın şimal-
qərbində yerləşən “Beşikli dağ”dır. Bu dağın 
özünə məxsus görkəmi var. “Beşikli dağ”ın 
sinəsində əsrlərdən yadigar qalan qəribə tarixi 
abidələr və daş dövrünün əsrarəngiz sənət 
əsərləri vardır. Burada möcüzəli bir əsrin ölməz 
xatirə ansanblı yaşayır. Çoban öz çomağına 
söykənərək qarşısında otlayan sürüsünə baxır. 
Bozdar isə öz sahibinin ayaqları altında 
xoşallanır. Beli yəhərli kəhər at isə çəmənlikdə 
otlayır. Bir az aralıda ağsaçlı ana beşik başında 
 112 
öz körpəsini yırğalayır. Bəli, “Beşikli dağ”ın 
incəsənət təsviri belə başlayır. Xalq isə bu sehirli 
dağın haqqında çox qəribə bir əfsanə 
uydurmuşdur. Rəvayətə görə bu dağın qoynunda 
kiçik bir qəbilə yaşayırmış. Günlərin bir günü 
körpəsini yatızdıran ana görür ki, qəbiləyə tərəf 
düşmən qoşunu gəlməkdədir. Bundan qorxan ana 
Allahdan kömək diləyir. O, əllərini göylərə 
açaraq yalvarır ki, bu dəhşətdən xilas olmaq üçün 
Allah onu ya daş, ya da quş eləsin! Guya, Allah 
ananın səsini eşidir, lakin onu quş deyil, bütün 
qəbilə ilə birlikdə daş abidəyə, heykələ çevirir. O 
gündən etibarən həmin dağın adı “Beşikli dağ” 
qalıb. 
 
 
 
QIZLAR  QALASI   DAĞI 
 
Qədim şərq aləmində, o cümlədən Odlar 
diyarı Azərbaycanda yadelli işğalçılardan qorun-
maq üçün bir çox qalalar tikilmişdir. Belə 
qalalardan biri də Qutqaşen rayonunun Yenkicə 
kəndi yaxınlığındakı Qızlar qalası dağındakı 
abidədir. Bu qala haqqında çoxlu rəvayət 
danışırlar. Bu rəvayətlərdən birində deyilir ki, 
guya Yenkicə kəndində qoca bir kişi cümə günü 
 113 
dağın zirvəsinə qalxanda böyük bir boşluq görür. 
Deyilənlərə görə kişi səhər yenə həmin dağa 
qalxır, ancaq boşluğun yerini tapa bilmir. Bu 
minvalla hər gün həmin yerə gəlir, ancaq görür 
ki, boşluq yoxdur, çox təəccüb edir. Nəhayət 
boşluğun cümə günü açıldığını görür. O, 
boşluqdan içəri girir və pillələrlə aşağı enməyə 
başlayır. Xəzinə ilə dolu olan saraya rast gəlir. 
Qocanı dəhşət bürüyür, həm də sevinir. Istənilən 
qədər daş-qaşdan götürüb tələsik geri qayıdır. 
Ancaq həmin boşluğun bağlı olduğunu görür və 
bu anda çoxlu qız səsləri eşidir: 
  - Götürdüklərini apar yerinə qoy, gəl, çıx 
get”.  
O, sehirli əmrləri yerinə yetirir, və həmin 
anda boşluğun ağzı açılır. 
  Qızlar qalasından çıxandan sonra qoca 
uzun müddət xəstə yatır və öz-özünə söz verir ki, 
bir də heç vaxt acgözlük və tamahkarlıq etməsin. 
 
 
 
 
 
 
BAġI  KƏSĠK  TƏPƏSĠ 
 
 114 
Ağdam rayonunun Əhmədavar kəndində bir 
təpə var, ona “Başı kəsik” deyirlər. Rəvayətə 
görə bir padşahın övlad sarıdan bircə qızı var 
imiş. Bu qız nişanlanır, lakin nişandan sonra 
xəstələnib ölür. Padşah qızının nə qədər nişan 
qızılı var idisə hamısını qızıyla birgə həmin 
təpədə dəfn edir. Qəbrinin üstündə künbəz 
tikdirir, elə həmin vaxtdan o təpəyə “Başı kəsik” 
təpəsi deyirlər. 
 
 
ÇĠLƏ   DAĞI 
 
 Ay oğul, bizim bu kəndimiz otuz doqquz 
gün mühasirədə qalandan sonra uzaq bir 
məmləkətdən qoşun çəkib gəlmiş bir şahla vuruş-
mağa başladı. Qırxıncı gün şahın pəhləvan oğlu 
Əflan 500 nəfər seçmə pəhləvanlarla hasarın bir 
tərəfindən hücüm eyləyib  kəndə girdi. Onun da 
dalınca bütün qoşun  yol tapıb kəndə doldu. Nə 
isə bu şahın bizim kəndimizdə gözü var idi. 
Camaat da öz doğma kəndlərindən çıxmaq 
istəmirdi. 
 Camaat tərəfindən təklifi rədd edilmiş şah 
vəziri Səftəri çağırıb heç kimə aman verməməyi 
əmr etdi. 
 115 
 Səftər uşaqlı-böyüklü hər kəsi qılıncdan 
keçirir. 
 Sonra şah kəndin kənarında yaşıl təpənin 
üstündə çadır qurdurur. Üç gün, üç gecə 
şadyanalıq etmək üçün qoşun əhlinə əmr edir. 
Beləcə şərablar gətirildi, badələr doldu, erkəklər 
kəsildi.  Qızlar bir tərəfdə oynayır, aşıqlar da o 
biri tərəfdə qələbənin şərəfinə öz mahnılarını 
oxuyurdular. Elə bu vaxt şahın vəziri Səftər içəri 
girib şahın hüzurunda baş əydi. Şah boşalmış 
badəsini yanındakı quluna verib qaşlarını çatdı. 
 - Haradasan vəzir? - dedi: Yoxsa mənim 
qələbəm sənin vecinə deyil? Səftər bir də şahın 
hüzurunda  baş əyib:  
 - Qibleyi-aləm, - dedi - mən sizin qulu-
nuzam. Başına döndüyüm şahın hüzuruna gecik-
məyimin səbəbi var.  
 Hökmdar vəzirin səsindəki qara xəbəri 
duyub dedi:  
 Nə olub, vəzir? Tez söylə. 
 Vəzir üçüncü dəfə baş əyib dedi: 
 - Qibleyi-aləm sağ olsun! Oğlun Əflan 
xəstələnib. 
 - Nə danışırsan, vəzir? - deyə, şah ayağa 
qalxdı. 
 Şahzadə Əflan qonşu çadırda qızdırma 
içində yatırdı. Hər tərəfdə yeddi qara qul əlləri 
 116 
döşündə dayanıb gözlərini ona zilləmişdilər. 
Hökmdar vəziri ilə çadıra girdi. Qullar əlləri 
qoynunda arxaya doğru çəkildilər.  
 Şah oğluna yaxınlaşıb əllərini onun alnına 
qoydu. 
 - Oğlum Əflan, - deyə  həyəcanla səslədi. 
Lakin xəstədən cavab gəlmədi. Bu zaman şah 
ağarmış üzünü vəzirə tutub qorxulu səslə dedi: 
 - Bu saat bütün dünyanın başbilənlərini 
buraya topla.  
 Şah bütün günü oğlunun başının üstündən 
tərpənmədi, heç nə yemədi. Səhəri gün vəzir 
gəlib dedi: 
 - Qibleyi-aləm, vilayətdə ancaq tək-tək 
qocalar qalıb. Əhali tamam qırılıb, sağ qalanlar 
da gecəykən meşəyə qaçıb. Çox axtarandan 
sonra bir falçı qarıya rast gəldim. 
 - Bəs falçı nə oldu?- deyə şah qəzəblə 
soruşdu. 
 - Gəlmədi. Şahzadəni onun yanına getmək 
istədi. 
 - Aha - deyib şah acıqla gülümsədi.  
 - Mən onu ocağa atıb yandırardım, qibleyi-
aləm, ancaq... 
 Şah onun sözünü kəsib dedi ki, hazırlaşın. 
Şah adamlarıyla qarının komasına gəldi. 
Şəhzadəni ehtiyatla içəri gətirdilər. Qarı qaranlıq 
 117 
evdə oturmuşdu. Şah içəri girdikdə o heç təzim 
də etmədi. Şah keçib xəstənin baş tərəfində 
döşəyin üstündə oturub dedi: 
 - Qarı deyirlər sən cinlərin, uğursuz 
ruhların dilini bilirsən, sağalmaz dərdləri 
sağaldırsan. Budur mənim oğlum Əflan od tutub 
yanır. Əgər onu sağaltsan sənin daşını-dirəyini 
qızıldan eləyəcəm. Əgər xəyanət etsən cəhənnəm 
kimi yanacaqsan.  
 Qarı bir qab su alıb taxtın qarşısında yerə 
çökdü və dedi:  
- Ey şah, buradakı qəzəbli ruhlar deyir ki, 
şah öz oğlunu sevirmi? Şah vahimələnib: - Nə 
danışırsan, qarı? O mənim yeganə varisimdir. 
Mən yeddi il dua edib, yeddi min qurban 
kəsəndən sonra ilahi onu mənə verdi. Onu mən 
öz canımdan da artıq istəyirəm.  
 Qarı suya baxıb yenə soruşdu? 
 - Bir qoca deyir onun anası varmı?  
 Şah ah çəkib dedi ki, var, onun anası 
Xəlsənin yuxusuna indi qara ilanlar girir.  
Qarı xəstəyə yaxınlaşdı, onun üzü nurla 
işıqlandı. Axı o da anaydı. Qarı dağlardan çiçək 
gətirib xəstəyə içirdi. Güneydə oturan qocalar 
onu görəndə: - Eh, Çilə arvad da imansız oldu”-
dedilər. Uşaqlar xəlvətdə görəndə ey falçı, bəs 
qızıl başmağın hanı? deyə tənə eyləyirdilər.  
 118 
 Qarı bütün bu nifrətləri sükutla qarşı-
layırdı. Nəhayət, yeddi gündən sonra şahzadə 
gözlərini açıb yemək istədi. On birinci gün isə 
tamam ayıldığını qoşun əhlinə xəbər verdilər.  
 Hökmdar bunu görüb qarıya dedi ki, o 
çiçəklərin hikmətini mənə də aç. Qarı bu sirri heç 
kimə açmadı. Hökmdara da, oğluna da həmin 
çiçəklərin suyundan bir kasa verib dedi ki, sizə 
bir daha xəstəlik gəlməz. Qarıya bir kisə qızıl 
verəndən sonra Şah vəziri Səftərə dedi ki, vəzir 
dünyada heç bir dərdim yoxdur. Qoşun əhlinə 
tapşır ki, üç gün, üç gecə elə bir şadyanalıq 
etsinlər ki, göydə günün üzü tutulsun.  
 - Atılan ox bir daha geri qayıtmaz, 
hökmdar. Hər dövranın bir hökmü var - deyə 
Çilə qarı dilləndi. 
 - Dəlimi olmusan arvad? Nə danışırsan?  
Şah qəzəblə yerindən qalxanda özündə dəhşətli 
bir ağrı hiss etdi. Əl atıb vəzirin çiynindən 
yapışdı. Elə bu vaxt şahzadə dibindən kəsilmiş 
kötük kimi qulun qucağına yıxıldı.  
 - Zəhər, - deyə hökmdar çığırdı.  
- Hə, zəhər - deyə Çilə qarı arxayınlıqla 
təkrar etdi.  
Şah yerdə ilan kimi qıvrılan oğluna baxıb 
döşəyin üstünə yıxıldı. Sonra başını qaldırıb 
dedi:  
 119 
 - Qarı, heç olmasa oğluma çarə et. Axı onu 
sən qurtarmışdın. Axı sən deyirdin mən anayam.  
 - Hə, qibleyi-aləm! - deyə Çilə qarı ah 
çəkdi – Mən anayam!  
       Bu vaxt şah da, oğlu da öldülər.  Səftər vəzi-
rin əmriylə qarının komasının ağzını bağladılar. 
Qoşun əhlinin hər biri onun komasının üstünə bir 
at torbası torpaq tökdü. Burada balaca bir dağ 
əmələ gəldi. Həmin dağa  “Çilə dağı” deyirdilər. 
Çilə arvadın ancaq “Çilə dağı” yadigar qaldı. 
Sonra bu dağın altından bir bulaq çıxdı. Yoldan 
gələn yolçular həmin bulağın suyundan içib 
ürəklərini sərinlədirdilər. 
 
 
 
TƏPƏSĠ   DƏLĠK    DAĞ 
 
 Həmin təpəsi dəlik dağ kəsik konus 
şəklindədir. Vaxtı ilə vulkan püskürəndə dağ 
əmələ gəlib. Dağın nə qədər zirvəsinə çıxırsan, o 
qədər də içinə enirsən. O, dağın içində bir dənə 
pir var. O pirə bəzən nəzir-niyaz da deyənlər 
olur. Ancaq pirin sağ tərəfində çınqıllıq içində 
bir bulaq var. Bulağın heç bir yana axarı yoxdur. 
Susayanlar o suyla öz susuzluğunu söndürə bilər. 
O bulağın ətrafında olan daşlar çəki etibarilə çox 
 120 
yüngüldürlər. Amma bulağın yanında əfsanəvi 
bir daş var. O daşa yağış yağdıran daş deyirlər. 
Elimizdə-obamızda quraqlıq olurdusa, xalq 
kütləsi topal Həsən adlı bir kişiyə müraciət 
edərdilər. Ay Həsən kişi, el-obanı quraqlıq 
apardı, get təpəsi dəlik dağına, o əfsanəvi daşı 
bulağın suyuna qoy, yağış yağsın. Həsən kişi də 
yol başlayıb gedib və daşı bulağın suyuna 
qoyardı. Bu vaxt çoxlu yağış yağardı. Çoxlu 
yağış yağanda Həsən kişidən xahiş edərdilər ki, 
daşı bulağın suyundan çıxartsın. 
  
 
ĠNƏKDAĞI   
 
 Hər tərəfi dağla əhatələnən kənd Basar-
keçər rayonunun ən mənzərəli yerlərindən biri-
dir. Dörd yanı vaxtı ilə meşə olan bu kəndin adı 
da maraqlı bir əfsanə ilə bağlıdır. 
 Hələ heç kimin olmadığı, yaşamadığı bir 
zamanlar buraya bir maral gələrmiş. Həmişəlik 
bu yerdə yurd-yuva salan bu maral elə gecələr də 
burada gecələyirmiş. Getdikcə maral insanlara 
isinişməyə başlayır. İnsanlar onu əhliləşdirirlər. 
Ona görə də maral insanlardan qaçmır. Maralı 
görməyən yerli kənd adamları marala inək adı 
verirlər. Onların fikrincə həmin dağda yaşayan 
 121 
maral inək imiş. Ona qonşu kəndin sakinləri 
“İnəkdağı” adı veriblər. Beləcə bu kəndin 
“İnəkdağı” adlanması da həmin maralın adı ilə 
bağlıdır. 
 
  
 
DƏLĠ  DAĞ 
 
 Keçmiş zamanlarda el-oba qışda arana, 
yayda dağa köçərmiş. Yenə də belə günlərdən 
biri idi. El-oba dağa köçürdü. Bir oba gözəl və 
mənzərəli otlaqda  gecələməli idi. Gecə çovğun 
oldu, qar yağmağa başladı. Demə hər zaman bu 
dağ bu adətdə imiş. İlin dörd fəsli dağ dumanlı, 
çənli, çovğunlu, qarlı, yağışlı olarmış. Elə gün 
olmazmış bu dağda yağış yağmamış, çovğun 
olmamış olsun. Köçəri xalqlar hamısı bir yerə 
yığılır, bu dağa ad qoyurlar. O gündən bu dağ 
“Dəli dağ” adlanır. 
 
YANAR   DAĞ 
 
Belə rəvayət edirlər ki, ərəblər Azərbaycan 
torpağına hücum edərkən müqavimətlə 
qarşılaşırlar.  Məhəmməd Peyğəmbər bir dağa 
gələrək orada gizlənmək istəyir. Lakin onlar 
 122 
dağa yaxınlaşdıqca dağ da uzaqlaşır. Məhəmməd 
Peyğəmbər dağa qarğış edərək deyir: Səni görüm 
bu dünya durduqca yanasan. O, vaxtdan 
başlayaraq bu dağ həmişə yanır. Əhali indi o 
dağa nəzir aparır. 
 
 
 
ġAH   DAĞI 
 
 Şah dağı çox şeylər görmüş və çox 
şeylərin şahidi olmuş, başı bəlalı bir dağdır. 
Deyilənə görə keçmişdə həmin “Şah dağı”nın 
başında bir şah öz ailəsi və adamları ilə 
yaşayırmış. Demək olar ki, burada kiçik bir kənd  
yaranıbmış. 
 Şahın ailəsi üç nəfərdən ibarət  idi - arvadı, 
oğlu və özü. Şahın oğlu on səkkiz, on doqquz 
yaşlarında olardı. Şah öz oğlunu çox nəcib və 
ağıllı böyütmüşdü. 
 Deyirlər ki, bir gün şahın oğlu yuxuda 
yeddi gecəlik ay parçası kimi bir qız görür. Bir 
könüldən min könülə qıza aşiq olur. Oğlan 
yuxudan durub hazırlaşmağa başlayır. Atası 
oğlundan soruşur ki, oğul, hara hazırlaşırsan? 
Oğlu yuxuda gördüklərini atasına danışır. Anası, 
atası  nə qədər yalvarırlar-yaxarırlar ki, getmə  
bir şey çıxmaz. Oğlan ata-anası ilə sağollaşıb 
 123 
yola çıxır. Qırx gün, qırx gecə yol gedir. Bu 
şəhər mənim, bu kənd sənin, hər yanı axtarır. 
Axır ki, vilayətlərin birində qızı tapır. Qız da 
oğlanı görən kimi vurulur. Ancaq qız həmin 
vilayətin oğluna nişanlı olur.  
 Şah oğlu ilə qız bir-biri ilə tanış olurlar. 
Sonra isə qız əhvalatı oğlana danışır. Oğlan deyir 
ki, eybi yox, mən səni qaçırdaram. Oğlan elə 
həmin gün qızı götürüb, vilayətdən çıxmaq 
istəyir. Lakin vilayətin padşahı və onun vəzir- 
vəkili bundan xəbər tutur. Qoşun toplayıb, dü-
şürlər onların dalınca. Oğlan bu çaydan o dənizə, 
bu vilayətdən o vilayətə keçərək çatır atasının 
torpağına. Ancaq qoşun əl çəkmir. Oğlan ata-
anası ilə görüşərək qızı onlara tapşırır, özü isə 
uca bir dağın başına çıxır ki, görsün qoşun gəlib 
çatıbmı. Qızın nişanlısı qoşuna başçılıq edirdi. 
Şah oğlu başlayır gələn qoşunu  oxa tutmağa. Bir 
neçəsi ölür. Nəhayət qızın nişanlısı oğlanı görür. 
Yerindəcə dayanıb  nişan alır və oxu çəkir. Ox 
oğlanın ürəyinin başından dəyir. Qızın nişanlısı 
heç kəsin xəbəri olmadan içəri girib bir ox da 
qızın ürəyinə sancır. 
 Oğlanın ölüm xəbəri ata-anasına gec çatır. 
Artıq oğlan ölmüşdü. Elə həmin o gündən o 
dağın  adı “Şah dağı” qalır. 
 
 124 
 
 
QARI   KÖPƏK  TƏPƏSĠ 
 
 
 Köndələn qayanın kənarında böyük bir 
təpə var. Təpənin torpağı tökmədir. Təpənin 
altından böyük bir bulaq axır. Bu təpəyə “Qarı 
köpək” təpəsi deyilir. 
 Təpənin belə bir əfsanəsi var:  
 Guya qoca bir qarı burada zəmi biçirmiş. 
Arvad çox qoca olduğu üçün bu işi əziyyətlə 
görürmüş. Bu zaman İran ordusu buradan 
keçirdi. Ordunun sərkərdəsi baxıb görür ki, arvad 
zəmini çox çətinliklə biçir. Sərkərdənin qarıya 
yazığı gəlir və soruşur: 
 - Qarı nənə necəsən? 
 Qarı cavab verir:  
- Qarı nənən necə olacaq. Zəmini biçə 
bilmirəm, məhsul da əldən gedir.  
Sərkərdə əmr edir qoşununa ki, hərə bir 
çəngə buğda biçsin. Əsgərlərin hərəsi bir çəngə 
buğda biçirlər. Zəmi qurtarır. Buğdanı bağlayıb 
yığırlar qırağa. Sonra isə sərkərdə qarının yanına 
gəlib deyir: 
 - Hə, qarı nənə, görürsən işləməyi də 
kömək, yeməyi də... 
 Qarı deyir: 
 125 
 - Yox, bala, işləməyə kömək,  yeməyə tək. 
 Sərkərdə əmr edir ki, bu “köpək qarı”nın 
üstünə hərəniz bir at torbası torpaq tökün. 
Əsgərlərin hərəsi qarının üstünə bir at torbası 
torpaq tökür və bu təpə yaranır. Bu zaman qarı 
ağlayır. Qarının göz yaşlarından  bir bulaq əmələ 
gəlir və bu təpənin altından axır.  
 İndi bu təpəyə el arasında “Qarı köpək” 
deyirlər.  
 
 
ĠKĠ   TƏPƏ 
 
Çox qədim zamanlarda böyük bir tayfada 
varlı-dövlətli bir  xan yaşayırdı. Xanım gözünün 
ağı-qarası yeganə bir qızı var idi. Qız ağılı, 
fərasəti və gözəlliyi ilə hamını heyran qoyurdu. 
Başqa tayfada yaşayan Mıxır adlı bir oğlan 
uzaqdan-uzağa bu qıza aşiq olur.  Oğlanın atası  
çox yoxsul  idi. O, birinin naxırına gedər, birinin 
qapısında işləyər, nəhayət bu cür əziyyətlə  çörək 
pulu qazanardı. Oğlanı bu vəziyyətlə bərabər ağır 
bir məhəbbətlə qarşılaşması daha da sarsıdırdı. 
O, tayfalarının ən böyük başçılarını bir neçə dəfə 
qonşu xanın qapısına elçi göndərir. Lakin rədd 
cavabı alır.  Məhəbbətin uğursuzluğu onun başı-
na olmazın bəlalar gətirir. Qız oğlanın bu vəziy-
 126 
yətini görüb ona böyük bir təpə qurdurmasını 
təklif edir. Həm də elə bir təpə ki, özünün qur-
duracağı təpədən qat-qat hündür və böyük olsun. 
Belə olsa sözümüz sözdü, deyir. Oğlan razı olur. 
Hər iki gənc işə başlayır. Qırx torba ilə oğlan, 
qırx torba ilə qız. Hər kəs öz yaxın adamları ilə 
təpəni tikməyə başlayırlar. Bir gün belə, iki gün 
belə, bir-birindən xəbərsiz hərə qırx torba ilə 
təpəni qurdurur. Təpəni başa vurandan sonra  xan 
qızı öz tayfalarından bir çapar göndərir ki, oğlan 
indi çıxsın meydana görək sözümüz sözdü ya 
yox. Oğlan qızın tikdirdiyi təpənin xeyli uzaqdan 
ucaldığını görüb, istədiyinə nail olmayacağını 
bilir və özünü qurdurduğu təpədən atır. 
 
 
 
 
AĞBABA 
 
Varlı-hallı bir kişinin naxırını, sürüsünü yer-
yurd tutmurdu. Sürünün bu başından o başına 
gedənədək nə qədər qoyun doğardı. Ancaq bu 
kişi ot-ələfdən çox korluq çəkirdi. Qış olanda 
mal-qoyuna dadar-doymaz ot verərdi. Ona görə 
də yazbaşı onun mal-qarası çox tələf olardı. Bu il 
yenə ot-ələf az olduğundan ona çox ziyan dəydi. 
 127 
Qar əriyib altından su poqquldayan, güllər baş 
qaldıran kimi kişi nəvəsini yanına alıb dedi: 
- Bala, əməyimiz hər il puç olub gedir. Gəl, 
sürüləri, naxırı qabağımıza qatıb aparaq, otlu-
ələfli yer  tapıb qışı salamat yaza çıxararıq.  
Kişi dediyi kimi də elədi. Sürüləri və naxırı 
qabağına qatıb nəvəsi ilə birlikdə dağlara üz 
tutdu. Yazın yaxşı çağı idi. Onlar sürülərini ota-
ra-otara gəlib səfalı bir yerə çıxdılar. Çiçəklərin 
ətri düz-dünyanı bürümüşdü. Quşların cəh-cəhi 
dağları başına götürmüşdü. Sürülər göy ota 
daraşdı, nə daraşdı. Beş-on günün içində bir dəri, 
bir sümük olan qoyunlar dərisinə sığmadı. 
İnəklər elə kökəldi ki, tükünü çəksən yağı 
damardı. Kişi bunları görüb nəvəsinə dedi: 
- Bala, elə ölüb-qalmalı yer buradı. Daha 
bizim sürülərə zaval yoxdu. Yaz-qış burda ot var. 
Kişinin nəvəsi yaşca kiçik olsa da, çox 
dərrakəli idi.  Babasına üz tutub dedi: 
- Baba, dağlara aldanmaq olmaz. Bir də 
gördün ki, qış qapının ağzını kəsdi. Onda əliniz 
heç yana çatmaz, səsimizə-hayımıza yetən 
olmaz. Gəl, qışa ot tədarük edək. 
Kişi gülə-gülə: 
- Ay  bala,  burda qarmı  qalar! Qar olsa  da  
bir  himə bənddi ki, əriyib  yoxa  çıxar. Kərənti 
 128 
çəkməyə dəyməz, -deyə nəvəsinin başını 
sığalladı. 
Bir müddət keçdi. Soyuqlar düşdü. O gül-
çiçəkdən, quşların cəh-cəhindən əsər-əlamət 
qalmadı. Birdən-birə qış onların üstünü aldı. Bir 
çovğun, bir tufan başladı ki, gəl görəsən. Bir 
gecənin içində yağan qar qurşağa çıxdı. Yol-iz 
tamam tutuldu. Ac qalan malın-qoyunun 
böyürtüsü dağları tutdu. Kişi nəvəsi ilə 
köməkləşib sürüləri aşağı endirmək istədi, ancaq 
boran imkan vermədi. Hamısı qara batıb qırıldı. 
Kişi nəvəsinin sözünə vaxtında qulaq asmadığı 
üçün bərk peşiman oldu. Bunu görən nəvəsi dedi: 
- Ax, baba, ax, sənə demədimmi ki, dağlara 
aldanmaq olmaz. Gördün başımıza nə gəldi? 
Elə bu vaxtdan da “Axbaba” sözü “Ağbaba” 
sözü ilə əvəz olundu və həmin yerin adı  Ağbaba 
qaldı. El-elat yığışıb orda yurd tikib, məskən 
saldılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 129 
 
 
QALALAR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТОРПАГ   ГАЛА  
 
 130 
 Кечмишдя бир зцлмкар щökmdar йаша-
йырмыш. Аьлына эяляни еляйяр, ели-обаны 
инъидярмиш.  
 Аьсаггаллардан биринин мяслящяти 
иля bir эеъя hюкмдар йатандан сонра 
кичикдян-бюйцйя щамы сящяря гядяр торба 
иля торпаг дашыйыр. Биръя эеъянин ичиндя 
щюкмдарын йашадыьы галаны 
торпаглайырлар. Щюкмдар да, онун галасы 
да гязяблянмиш халгын тюкдцйц торпаьын 
алтында галыр. 
 
 
XURAM   QALASI 
 
 Gürcüstan elində Xuram qalası var. Yağış 
yağanda bu qalanın divarlarından qan axır.  
 Belə rəvayət edirlər ki, yadelli işğalçılar 
həmişə bu elə hücum edirdi. Elin knyazı işğal-
çılarından qorunmaq üçün bir qala  tikdirmək  
istəyir. Nəhayət qalanın tikintisi başlasa da iş 
başa çatmır. Belə ki, qalanı tikib başa  çatdıranda 
qala öz-özünə sökülərmiş. Nə camaat, nə də ki, 
knyaz bundan baş çıxarda bilmirdilər. Deyilənə 
görə bu eldə bir cavan qadın varmış, o qalanın 
sirrindən agah imiş. Knyazın adamları bu  arva-
dın  yanına gəlir və ondan bu sirri öyrənməyə ça-
 131 
lışırlar. Lakin arvad sirri deməyə çəkinir. O, 
deyir ki, əgər mən bu sirri desəm mənim 
boynumu vurdurarsınız. Lakin knyazın adamları 
əl çəkmirlər. Arvada deyirlər ki, biz sənə çoxlu 
bəxşiş verərik. Nəhayət arvad knyaza deyir ki, 
qalanı tikərkən gərək sən öz oğlun Xuramı daşın 
altına  qoydurub  üstdən qalanı  hördürəsən, onda 
qala uçmaz. Knyaz bu sözdən çox pis oldu. 
Çünki onun gözünün ağı-qarası bir oğlu var idi. 
Uzun zaman knyazın övladı olmamış, Xuramı 
nəzir-niyazla tapmışdır. Xuramın 17 yaşı var idi. 
Həmin arvad demişdir ki, uşaq 17 yaşında ölməli 
idi. 
 Bu xəbər Xurama çatır. O, öz atasının ya-
nına gəlir ki,ata mən buna razıyam. Bir mən 
məhv olmaqla ölkəmiz məhv olmur ki, qoy   mən 
ölüm ancaq bizim ölkəyə düşmən ayağı dəy-
məsin. Məndən sonra çox xuramlar olacaq.  
Knyaz razı olur. Xuramı qalanın daş diva-
rına qoyub hörürlər. Qala uçmur. Düşmənə qalib 
gəlirlər.  
İndi deyirlər ki, yağış yağanda o qalanın 
divarlarından qan axır. Həmin qan Xuramın 
qanıdır. Ona görə o vaxtdan bu qalanın adı 
“Xuram qalası” qalıb. 
 
 
 132 
 
KOROĞLU  QALASI 
 
Şəmkir çayının yuxarı hissəsində, Qala 
dərəsində Koroğlu qalası yerləşir. Bu qalada 
Koroğlu iki atını Qırat və Düratını saxlayarmış. 
Atların qabağına su novu da çəkdiribmiş. Bu 
suyun haradan gəldiyi indi də heç kəsə məlum 
deyil. Bir gün Koroğlu atların yanına gələndə 
görür ki, Qır atının ortasında zincir yuxarı 
dartırlar. Koroğlu maraqlanır, özü də ata kömək 
edib yuxarı qaldırır. Atı oğurlayandan soruşur ki, 
sən kimsən? Koroğludan qorxmursanmı, onun 
atını oğurlayırsan? 
 
 
 
PƏRĠ  QALASI  
 
 Qax rayonunun Güllük kəndi yaxınlığında, 
Armatay dağının zirvəsində Pəri qalası yerləşir. 
Qalanın yerləşdiyi dağın qolları Qax rayonunun 
Zərnə, Zaqatala rayonunun Gözbaxar və Mamrux 
kəndlərinə qədər uzanır. Pəri qalasında ilkin 
tədqiqat işlərini 1974-1975-ci ildə D.A.Axundov 
tətqiq etmişdir. Məbədi təkrarən 1982-1984-cu 
illərdə Ş.Fətullayev və G.Məmmədova apar-
mışdır. Həmin illərdə bu ərazidə A.Qaraəhmədov 
 133 
arxeoloji qazıntılar aparmışdır. Pəri qalası 
üzərində ilk tədqiqat işlərini aparan professor A. 
Axundov bu tikilinin inşaat tarixini III-IV əsrlərə 
aid etmişdir. Onun gəldiyi nəticəyə görə, məbəd 
ilkin təyinatına görə albanların sitayiş etdikləri 
ilahi üçlüyə göy, günəş, ay, tanrıları Mitra, 
Hörmüz və Anahidin şərəfinə inşa edilmişdir.  
 Məbəd çox da böyük olmayan səkkizguşəli 
həyətlə əhatələnmişdir. Hasarlar çay daşından 
tikilmişdir. Məbəddən təxminən bir kilometr 
aralıda dağın şərq enişində kiçik sövmənin 
qalıqları qalmaqdadır.  
 Məbəd kompleksinin əsasını diametri 10,7 
metr olan, naxışlı sütundan - pilondan ibarət 
dairəvi formalı zal təşkil edir. Tikilinin daxili 
hissəsi suvaqlanmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, 
məbədin damı kirəmitlə örtülü olmuşdur. Məbəd 
bütövlükdə dağıntılara məruz qalmış, onun yal-
nız şərq istiqamətində yerləşən iki cübbəxanası 
və mehrabın əsas tağı salamat qalmışdır. Mə-
bədin şimal istiqamətində yerləşən divarlar tama-
milə dağılmışdır, yerində daş yığınları və ar-
xeoloji qazıntılar zamanı tikilinin mərkəzi zalın-
dan çıxarılmış torpaq qalıqları qalmışdır.  
 Pəri qalası- Armatay məbədi haqqında 
ümumi nəticəyə gəlməzdən əvvəl bir neçə  
mülahizəni xatırlamaq yerinə düşərdi. 
 134 
 Pəri qalasının yerləşdiyi dağın Armatay 
adlanması məlumdur. Tədqiqatçılar həmin adı 
zərdüştlükdə, bolluq ilahəsi sayılan Armaiti ilə 
əlaqələndirirlər.  
 Digər bir mülahizə isə bu məbədin qə-
dimdən albanların sitayiş etdikləri Ay ilahəsinin 
şərəfinə inşa olunmuş məbədlə eyniləşməsi ilə 
bağlıdır. Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, antik 
dövr Azərbaycanın dolğun şəkildə ilk təsvirini 
yunan coğrafiyaşünası və tarixçisi Strabon ver-
mişdir. Strabon albanların dini etiqatlarından, 
onların allahlarından, Heliosa və Zevsə, ilahə-
lərdən məbədi İberiya sərhədlərinə yaxın ərazidə 
yerləşən Selenaya sitayiş etdiklərini yazmışdır. 
 Yunan mifologiyasında Helios günəş 
allahı, Zevs göy allahı, Selena isə ay ilahəsidir. 
Həmin allahların və ilahənin alban dilindəki 
adları bizə məlum deyildir. Pəri qalasının adının 
zərdüştlik ilahəsi Armaitin adı ilə bağlılığına 
nəzərə salaq. Bu adın mənşəyi ilə əlaqədar ikinci 
bir mülahizə də üzə çıxır. Belə ki, qədim Het 
mifologiyasında Arma ay ilahəsinə verilən ad 
kimi tarixçilərə məlumdur. Kirin Asiyada, 
Anadolu ərazisində, tarixi Kapatokya torpaq-
larında dörd min il əvvəl mövcud olmuş Het 
dövlətinin Qafqazla əlaqəsi haqqında danışmaq 
ilk baxışdan o qədər də inandırıcı görünməz. 
 135 
Lakin bir sıra tarixçilər Het dövlətinin 
yaradıcıları olan Naşk və Apsil tayfalarının 
Qafqazın dağlıq ərazilərində kiçik Asiyaya 
köçməsi fikrini irəli sürürlər. Bu fikrə əsasən 
hələ dörd min il əvvəl Qafqazda Arma 
adlandırılan ay ilahəsinə sitayiş edilməsini 
ehtimal etmək mümkündür. Ehtimalların məntiqi 
ardıcıllığı onu deməyə əsas verir ki, Pəri 
qalasının yerləşdiyi dağın adındakı arma sözü 
həmin adın kökünü təşkil edir. Deməli albanların 
sitayiş etdikləri ay ilahəsinin adı dağın adında 
özünü qoruyub saxlaya bilmişdir.  
 Məbədin yerli əhali arasında geniş yayıl-
mış adı isə, məna baxımından, yarandığı dövrdə 
olduğu kimi qalmışdır. Belə ki, albanların sitayiş 
etdikləri Allahlardan Helios və Zevs yunan mifo-
logiyasında kişi obrazında, Selena isə qadın 
obrazında təsvir edilir.  
 Bütün bunlar hələlik oxuculara mülahizə 
kimi təqdim edilir. Lakin həmin fikirlərin 
doğruluğunu yaxın gələcəkdə sübut olunacağına 
bizdə dərin inam var. 
 Pəri qalasının ərazisində tədqiqat aparmış 
A.Qaraəhmədovun fikrincə bu məbəd tikildiyi 
dövrdən sonra bir neçə dəfə bərpa olunmuşdur. 
 Məbəd XII əsrədək fəaliyyət göstərmişdir. 
 136 
 Pəri qalası məbədinin oxşarı İtaliyada 
Ravenna ərazisindəki San-Vital və Qəbələ 
rayonundakı Kilsədağ məbədləridir.  
 Pəri qalası haqqında ilk yazılı məlumatı 
XIX əsrin rus müəllifi A.İ.Ton- Plotto vermişdir. 
O, yerli əhali arasında yayılmış rəvayətlərə 
əsaslanaraq Pəri qalasının XII əsrdə yaşamış  
gürcü çariçası Tamaranın şərəfinə tikildiyini 
qeyd etmişdir. 
 Hələ keçən əsrdə Qafqaz tarixinin 
dərinliklərinə bələd olmayan rus alimlərini belə 
əsassız mülahizələrə görə, bəlkə də, bağışlamaq 
olar. Lakin həmin mülahizələrin heç bir arxeloji 
və tarixi fakta söykənmədiyini başa düşən və 
bilərəkdən həmin mülahizələrə istinad edən 
müasir gürcü müəlliflərinin  qərəzli iddiaları isə 
lap çox təəssüf doğurur.  
 Pəri qalası- Armatay məbədi dövrümüzdə 
çox dağılmış halda qalsa da Qədim Azərbaycan 
memarlığının nadir nümunələrindən sayılır və 
dövlət tərəfindən qorunur. 
 
 
 
ƏRKĠVAN  QALASI 
 
 XVII əsrin əvvəllərində  Azərbaycanda 
meydana çıxan  xanlıqlardan biri də Talış xanlığı 
 137 
idi. Talış xanlığı ilk dəfə olaraq Lənkəran 
mahalında yaranmış və Bəzz qalasında yerləş-
dirilir. Xanlıq getdikcə öz mövqeyini artırmağa 
başlamış və tədricən Talış dağlarının ətəklərində 
yerləşən kəndləri özünə tabe etməyə başlamışdır. 
Bu dövrdə Ərkivan kəndinin şimal qərbində 
Viləş çayı sahilində də böyük bir qala tikilməyə 
başlamışdı. 
 Qala tikilən zaman xanın rəhbərliyi altında 
olan kəndlərdən işləmək üçün buraya adamlar 
gətirilirdi.  Bir gün növbə keçmişdə Çəm-Çəm, 
indi isə Banbaşı adlanan kəndə çatır. Lakin 
işləməkdən əldən düşmüş kənd əhalisi xanın 
əmrindən boyun qaçırıb meşələrə çəkilir. Xan isə 
adamların gəlmədiyini görüb heyrətlənir. Təcili 
olaraq kəndə adam göndərir. Kənddə bir nəfər də 
olsun kişi tayfasının olmadığını xəbər verirlər. 
Bu xəbəri eşidən xan çox əsəbiləşir və evdə 
olmayan kişilərin arvadlarını gətirməyi əmr edir. 
Az müddətdən sonra kənddən 40 nəfər qadın 
xanın həyətinə gətirilir. Xan bu qadınları 
işlətməyi deyil, öldürməyi düşünür. Xanın evinin 
qarşısında dərin bir quyu var imiş. Xan qırx 
qadının hamısını bir-bir quyuya atdırıb, üstünü 
torpaqlatdırır.  
Abdulbağı xanın bu zülmündən  qorxuya 
düşən kənd adamları bundan sonra onun hər əm-
 138 
rini yerinə yetirməyə məcbur olurlar. Beləliklə, 
az müddət içərisində qalaya torpaq daşınır və 
qalanı Viləş çayı sahilindən 100 metr  yüksəkliyə 
qaldırırlar. Qala özü də iki hissədən qurulur. 
Birinci Narıncı qala (Kiçik qala), burada yalnız  
xanın öz ailəsi yaşayarmış, ikinci isə bu qalanı 
əhatə edən Böyük qaladır. Qalanın şimal hissəsi 
Viləş çayıdır və bu sahədən qalaya girmək üçün 
yol yoxmuş. Qalan üç tərəfdən isə 12-15 metr 
enində dərin xəndək qazılıb buraya  10 metrdən 
çox dərinliyində su doldururlarmış. Qalaya cəmi 
iki yerdən giriş yolu var imiş. Xana qarşı bir 
təhlükə hiss edilən kimi, xəndək su ilə doldurulur 
və dəmir qapılar bağlanırmış. 
 Ərkivan qalasında olan xanlıq iki əsrə 
yaxın davam etmişdir. Bu xanlıq müstəqil xanlıq 
deyildi. Lənkəran xanına tabe idi.  
 Ərkivan qalasında xanlıq edən axırıncı xan 
Lənkəran xanı Abdulla xanın oğlu Mirhəsən xan 
idi. Ata özü Lənkaranda xan olduğu müddətdə 
oğlu da Ərkivan qalasında xanlıq etmişdir.  
 Talış zonasında xanlığa qarşı ilk dəfə 
mübarizə aparanlardan biri də Abduləzim Mah-
mud oğlu olmuşdur. 
 Abduləzim kimdir? O, xana qarşı nə üçün 
mübarizəyə başlamışdır. 
 139 
 Abduləzimin atası Şirvanlı Mahmud ləqəbi 
ilə məhşur olan xanın qoşun başçısı imiş. O, son 
dərəcə cəsur bir məşqçi idi. Xan qoşunlarına 
təlim verir və onlara başçılıq edərmiş. Mah-
mudun həm Mirhəsən xanın, həm də Abdulla 
xanın yanında çox böyük hörməti var imiş. Bir 
dəfə Mirhəsən xanla indiki Çaxırlı kəndində 
yerləşən qalada olan başqa bir xanın arasında 
gedən müharibədə Şirvanlı Mahmud yaralanır və 
ölür. 
 Mahmud öldükdən sonra onun iki oğlu 
qalır. Abduləzim və Abdurrəhman. Mahmud 
öldükdən sonra xan onun ailəsinə baxmır. Bu 
uşaqlara hörmət etmək əvəzinə, onları qaladan 
çıxarıb qovur. Mahmudun böyük oğlu olan Ab-
duləzim heç olmasa atasının atını və tüfəngini 
verməsini xahiş etsə də, xan buna əhəmiyyət 
verməyir. Həddən artıq mütəəssir olan Abdul-
əzim Lənkərana gedib, oğuldan ataya şikayət et-
məli olur. Abdulla xan onun Mahmudun oğlu  ol-
duğunu bildikdə çox mehriban qarşılayır və 
oğlunu təcili Lənkərana çağırtdırır. Xan Abdul-
əzimi oğluna nişan verib, Bunu tanıyırsanmı? - 
deyə qeyzlənir. Sən bilirsənmi aslan balası da 
aslan olar? Mahmud sərkərdə öləndən sonra 
onun övladlarını əzizləyib böyütmək əvəzində 
sən onları qaladan çıxarıb qovmusan. Bunun 
 140 
üçün sənin gözlərini çıxardardım, heyif ki, 
səndən başqa nə oğlum və nə də qardaşım 
yoxdur. Bu saat gedib, Mahmudun atını, silahını 
oğlana verib, özlərinə də iki kənddən gələn  
töycünü verərsən. Atasının qeyzlənməsindən 
bərk qorxuya düşən Mirhəsən xan onun 
tapşırığını yerinə yetirir. Lakin Mirhəsən xanın 
Abduləzimə qarşı kini artır. Bir neçə dəfə 
Abduləzimi öldürmək üçün hiylə qurursa da 
Abduləzim başa düşüb aradan çıxır. Nəhayət, 
Mahmudun dostlarından biri Abduləzimə bildirir 
ki, xan yaxın vaxtda səni tələf etdirəcəkdir. Hər 
cür çətinliklərdən baş çıxarmağı bacaran Abdul-
əzim bir neçə il Mirhəsən xana qarşı mübarizə 
aparır. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşməsinə 
çalışan xanlıqlarla əlaqə saxlayır. Beləliklə, Ab-
duləzim talış xalqının nümayəndəsi kimi Rusi-
yaya göndərilir. 1814-cü ildə rus qoşunları 
Azərbaycana daxil olarkən, Salyandan – Lənkə-
rana qədər Abduləzim rus qoşunlarına bələdçilik 
etməklə, həm də onlara kömək edir. İki ildən 
artıq Abduləzimdən heç bir xəbər olmur. Lakin 
rus qoşunları Salyana çatarkən qardaşı Abdulrəh-
mana kağız yazır: - Qardaşım Abdulrəhman, rus 
qoşunları elə gəlir torpaq kimi. Mən gəlib çatana 
kimi ailəmizi elə yerdə gizlət ki, heç kimin 
xəbəri olmasın. Bir də dostum Mirhəsən xana 
 141 
xəbər ver ki, kişiliyi çatırsa, qalıb mənim 
gəlməyimi gözləsin.  
 Qardaşın Abduləzim Mahmud oğlu”. 
 Beləliklə, Mirhəsən xan rus qoşunlarının 
gəlməsini eşidən kimi öz var-dövlətini, ailəsini 
götürüb qalanı tərk etmiş və İran torpağına  
qaçmışdır. Rus qoşunlarının gəlməsi ilə əlaqədar 
olaraq xanlıqlar ləğv edilmiş və qala da uçub 
dağılmışdır. Həmin dövrdə qalanın yaxınlığında  
bazar yerləşirmiş. Masallı rayonunun mərkəzində 
yerləşmiş həmin bazar qalanın adı ilə Qalabazarı 
adlanır. 
 
 
LƏZGĠ QALASI   
 
Bu qala XIX əsrin axırı, XX əsrin 
əvvəllərində tikilmişdir. Onu qırmızı kərpicdən 
hündür bir daşın üstündə ucaldıblar. Onun iki 
balaca otağı var. Hazırda otağın birinə girmək və 
gəzmək mümkündür. Lakin o birisinə yol 
yoxdur. 
Rəvayətə görə bu dövrlərdə ermənilər 
müsəlman xalqını çox incidirmiş. El yaylağa 
köçən zaman “Göy yurd” adlanan yerə gedərmiş. 
Burada ermənilər yolu kəsir və mal-qara otla-
masın deyə malların başına səbət keçirirmişlər. 
 142 
Ona görə də bu yerin adına “Səbətkeçməz” 
deyirlərmiş. 
El yaylağa köçən zaman yenə də ermənilər 
yolu kəsibmiş. Yolda mal-qaradan başqa heç nə 
görünmürmüş. Həmin “Səbətkeçməz”ə yetişən 
zaman inəklərin biri doğur. İnəyin başından 
səbəti çıxarırlar ki, balasını qurutsun. Yolda 
pusquda duran ermənilər gəlib həmin inəyi 
aparan kişinin kürəyindən bir zol dərisini 
soyurlar ki, inək  yerdən ot qoparıb. Bu zaman 
Dağıstanlı Şəmil bəyin bacısı Azərbaycanda ərdə 
imiş. Həmin malı aparan kişi bu qadının 
yoldaşının qohumu imiş. Qadın Dağıstana yazır 
ki, bəs Azərbaycanda belə haqsızlıqlar olur. 
Məktub Şəmil bəyə çatır və o, bir dəstə adamla 
Azərbaycana gəlir. Şəmil bəy ermənilərlə 
vuruşur. Onlar gündüzlər vuruşur, gecələrsə bu 
qalaya sığınırlarmış. El arasında bu qalaya 
sığınacaq da deyirlər. Nəhayət o, erməniləri qırıb 
Dağıstana qayıdır. Bu qala da onun adı ilə 
adlanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 143 
GÜLÜSTAN  QALASI 
 
 Goranboy  rayonu Murov dağının ətəyində 
İnci çayının qərb hissəsində yerləşir. Həmin 
kəndin adı bu qalanın adı ilə çağırılır. 
 Deyilənə görə bir neçə yüz il bundan əvvəl 
Azərbaycanda Gülüstan adlı bir padşah vardı.  O 
yadellilərlə vuruşa-vuruşa qoşunu ilə birgə 
Murov dağının ətəyindəki böyük bir qalaya 
sığınıb. Düşmən qalanın ağzını kəsib ki, onlar 
susuz burada ölsünlər. Ancaq qalanın iki yolu 
varmış. Düşmən bundan xəbərsiz idi. Onlar 10 
gün bu qalanın qarşısında durur. Səhər ertə 
görürlər ki, bir it çıxdı çaydan su içib içəri qaçdı. 
Düşmən bilir ki, onlar suyu buradan  içirmiş. 
Düşmən qoşunu ondan sonra fikirləşib uzun 
müddət, yəni aylarla duz daşıyıb çayın üst 
tərəfinə tökür. 
 Gülüstan padşahının qoşunu su içə 
bilməyib, məğlub olur. Elə o vaxtdan da qalanın 
adı “Gülüstan qalası” qalıb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
GÜLÜSTAN  QALASI 
 
Goranboy rayonunun Gülüstan kəndinin 
yaxınlığında bir qala var. Qala sıldırım qayanın  
üzərində yerləşir. İncə çayı qayanın ətəyi  ilə 
axıb  keçir. Ətraf  isə meşəliyə bürünmüşdür.  
Qala haqqında belə rəvayət var. Deyilənə  
görə həmin kənddə olduqca gözəl bir qız 
yaşayırmış. Bir gün təsadüfən buradan keçən 
Türkiyə Sultanının oğlu qızı görür və ona aşiq 
olur. Qız onun təklifini rədd edir. Bundan 
əsəbiləşən Sultanın oğlu qızı  zorla aparmaq 
istəyir. Lakin kənd əhli buna mane olur. İşi belə 
görən Gülüstan (qızın adıdır) atasından xahiş edir 
ki, ona elə bir qala tikdirsin ki, oraya heç kim 
qalxa bilməsin. Ata qızın xahişini yerinə yetirir. 
Sıldırım qaya üzərində qalanı tikdirir. Qalaya 
ancaq tunellər vasitəsi ilə gedib-gəlmək olarmış.  
Düşmən ordusu  nə qədər çalışırsa, qalaya 
gedən yolu tapa bilmir. Bir gün Gülüstan su 
gətirmək üçün çaya  enir. Yanındakı iti hürməyə 
başlayır. İtin səsini eşidən düşmən ordusu gizli 
yolu tapır və qalaya çıxırlar. Qız düşmənə əsir 
düşməkdənsə ölümünü üstün tutur. Özünü 
qaladan çaya atır.  
İndi həmin qala qızın xatirəsinə “Gülüstan 
qalası” adlanır.  
 145 
QIZ   QALA 
 
 Balçılı dağlarında iki tayfa yaşayırmış. 
Bunlardan birinə talalılar, o birisinə isə qalalılar 
deyərmişlər. Bu qonşu tayfalar arasında torpaq, 
su üstündə tez-tez dava-dalaş olarmış. Talalılar 
çox, qalalılar isə sayca az imişlər. Amma 
qalalılar cəngavər adamlarmış, həm də onlar uca 
qayaların zirvəsində məskən salıblarmış. Tala-
lılara qoca bir kişi, qalalılara isə ox atmaqda 
mahir olan Ağca adlı bir qız başçılıq edirmiş. 
 Bir gün talalıların tayfa başçısının oğlu 
Ağcaya elçi göndərir. Qız deyir: 
 - Sözüm yoxdu, amma bir şərtim var: 
Tayfalarımız yola getmirlər, sudan da korluq 
çəkirik. Əkinimiz, biçinimiz az olur. Oğlan əgər 
məni sevirsə, Quşqaradan Quru Qobuya su 
çəksin. Oğlan razı olur. Su çəkilir. Lakin su 
axarkən torpağa hopur və Quru Qobuya gəlib 
çıxmır. Oğlan çarəsiz qalıb arx  boyu şüşə 
düzdürür. Gün çıxanda şüşə su kimi bərq vurur. 
 Bir səhər oğlan qızı çağırır ki, buyur su 
hazır! Qız baxır. Məsələni anlayır və oğlana yox  
deyir.  
Oğlan kor-peşman atasının yanına qayıdır. 
Əhvalatı ona danışır. Qoca deyir: 
 146 
 - Qala çayının qırağına gözətçi qoyun. 
Ağca suya gələndə götürüb qaçın.  
Ağca talalıların hiyləyə əl atacaqlarını 
bilirmiş. Elə həmin gündən suya getmir. Səhəngi 
uzun hörüklərinin ucuna bağlayır, qala çayına 
sallayıb su götürür.  
 Sən demə Ağcanı öz tayfalarından Qaya 
adlı kasıb bir oğlan da sevirmiş, amma 
qəlbindəkini aça bilmirmiş. O, Ağcanı qoşa 
hörükləri ilə su götürəndə görür, ürəyi ağrıyır. 
Qaya gündüzlər yatır, gecələr yerin altı ilə Sarı 
bulaqdan qalaya gizlicə su arxı çəkir. 
 Bu ara söz yayılır ki, talalılar hücuma 
hazırlaşırlar. Ağca sevgilisi Qayanı yanına 
çağırır: - Gəlsənə, biz onları qabaqlayaq, - deyir. 
Gecəyarı ilxını talalılara tərəf ötür. Elə biləcəklər 
ki, biz vuruşa başlayırıq. Yuxulu-yuxulu bir-
birini qıracaqlar. Belə də olur. Atışmada Qaya 
ölür. Ağca onu öz qızıl yəhəri ilə birlikdə qalanın 
başında dəfn edir. Sonra isə qalanın gah bu, gah 
da o bürcünə qaçıb ox atır ki, tək olduğu 
bilinməsin. Təngə gələn tala ağsaqqalları hiyləyə 
əl atırlar. Deyirlər ki, qalanın yəqin gizli su yolu 
var, gəlin kəsək. Quru arpa yemiş susuz qatırı 
qalanın dövrəsində gəzdirirlər.  Ağca görür, qatır 
Sarı bulaq tərəfə gedir. Talalıların niyyətini 
anlayır və fürsət tapan kimi qaladan çıxıb gedir. 
 147 
Talalılar su tüngünü dağıdıb bir xeyli gözləyirlər. 
Görürlər ki, Ağca qaladan çıxmır, onda hücuma 
keçirlər. İçəri girəndə baxırlar ki, hər yan boş, 
Ağca da yox. 
 - Tayfam qırıldı, oğlum öldü. Tala oldu 
Qanlı tala, dağılmadı dağda qala,- bunu deyib 
hiyləgər qoca canını tapşırır. (Bir qərib məzarı da 
var. Gəncədən bir az yana, Qoşqar səmtdə). 
 
 
 
 
QIZ   QALASI 
 
 Bu qala Gədəbəy rayonunun meşəsində -
Tala adlanan yerdə yerləşir. 
 Qocalar belə söyləyirlər ki, bu qalanın 
qabağı əvvəllər karvan yolu olubmuş. Buradan 
hər gün saysız-hesabsız karvan  keçirmiş.
 Deyilənə görə bu yerdə bir qızı atası öz 
istədiyi oğlana vermir. Qız gecəyarı oğlana 
qoşulub həmin qalada gizlənir, qapını da içəridən 
bağlayırlar. 
 Karvanlardan biri gecəyə qalır və gecələ-
mək üçün həmin qalaya gəlir.  Karvandakılar 
görürlər ki, qapı bağlıdır. Qızla oğlan səsə elə 
bilirlər ki, bunların dalınca gəliblər. Cavab 
vermirlər. Karvandakılar dillənirlər ki, yoldan 
 148 
keçənlərdir. Onlar qapını açmır və içəridən 
deyirlər ki, bura qız qalasıdır. Deyilənə görə elə 
o vaxtdan ora qız qalası adı ilə qaldı. 
 Bir də deyirlər ki, guya o vaxt hansı qızı 
istədiyi oğlana verməsələr oğlan onu götürüb bu 
qalaya qaçırmış. 
 
 
 
QIZ  QALASI  
 
Belə rəvayət edirlər ki, bir şah varmış. Bu 
şahın da bir qızı var imiş. Şah öz qızına aşiq olur. 
Atasını fikrindən döndərə bilməyən qız ona deyir 
ki, suyun içərisində bir qala tikdir. Şah buna razı 
olur və suyun içərisində bir qala tikdirir. Qız 
özünü qaladan atır, elə o vaxtdan da qala Qız 
qalası adlanır. 
 
 
 
QIZ QALASI 
 
Bu əhvalat Gədəbəy rayonu Söyüdlü 
kəndinin 5-10 km-də yerləşən Şəmkir çayının 
üstündəki Qız qalasından bəhs edir. 
  Rəvayətə görə bu qala keçmişin 
yadigarıdır, təxminən XIX əsrə təsadüf edir. Alt 
tərəfdən Şəmkir çayı, digər yanı dağlarla əhatə 
 149 
olunmuş sıx meşəlikdən ibarətdir. Buraya iki 
cığırla getmək olar. Birinci yol (sağ tərəf) 
Söyüdlü kəndi tərəfindən, ikinci yol isə 
Komintern kəndi tərəfindən keçir.  Alt 
tərəfindəki kürsülər, künbəzlər adamı özünə cəlb 
edir. İkinci elə bir sənətkar tapılmaz ki, burada 
belə bir qala tikə bilsin. Üst tərəfindəki Qız 
qalası isə elə bir mahir sənətkarın əli ilə 
yaradılmışdır ki, 2-ci belə bir qalaya, ancaq 
Bakıdakı “Qız qalası”nda təsadüf etmək olar. 
 Söyüdlü və Komintern kəndinin qocalarının 
rəvayətinə görə bu qalada bir şah qızı yaşayırmış. 
Şah qızı atasından küsüb, buranı özünə məskən 
etmişdir. Atası onu bir bəyə vermək istəyib, qızı 
isə razı olmayıb, həmin qalanı usta Qəndala 
tikdirmişdir. Atasının və Fəhrad bəyin qoşunları 
bir neçə dəfə qalaya hücum çəkmişdir. Lakin 
mərd qız başına topladığı igidlərlə birlikdə 
onlarla axıradək mübarizə aparmışdır. Qəhrəman 
qız buraya su kanalları da çəkdirmişdir.  
Artıq Fəhrad bəy hiyləyə əl atmağa başlayır. 
O, bir gün öz dəstəsinə əmr edir ki, atların nalını 
söküb tərsinə nallasınlar. Qoşun onun dediyinə 
əməl edir. Qız elə başa düşür ki, onlar geriyə 
qayıdırlar. Bundan arxayın olan qız qapıları açıq 
qoyur, bu vaxt Fəhrad bəyin qoşunları içəri daxil 
olurlar. Hər şeydən əlacı kəsilən qız özünü 
 150 
öldürməyə məcbur olur və özünü qaladan atır. O 
gündən sonra “Qız qalası” bir yadigar kimi 
Şəmkirin üstündə qalmağa başlayır. Buraya 
gedib-gələnlər həmişə keçmişi yada salır və “Qız 
qalası”na çıxmamış geri qayıtmırlar. 
 
 
 
QIZ   QALASI 
 
Bu qala Xanlar rayonunun Balçılı dağında 
yerləşir. Qala hündür qayalardan ibarət oldu-
ğundan buraya gəlmək çox çətindir. Qalanın 
yalnız bir yolu var. Bu yolun ağzında qırmızı 
kərpicdən kümbəzlər tikmişlər. Həmin kümbəz-
lərdə gözcüklər var idi. Keşikçilər burada durur-
dular. Burada yaşayan tayfanın başçısı bir qız idi. 
Onlar bu çıxılmaz qayaların başında sementlə 
divarlar çəkmiş və çox möhkəm yaşayış yerləri 
düzəltmişlər ki, bu divarlar hal-hazırda durur. 
Bunların gözəl sənətkarlıq qabları vardır ki, bunu 
indiyədək qalan çini qabların qırıqları da gös-
tərir. Onlar bir-neçə əsr bundan qabaq düzəldil-
məsinə baxmayaraq yenə də öz rəngini itirmə-
mişdir.  
Bu tayfa qayanın başında yerləşdiyi üçün 
buraya su çıxarmaq çətin idi. Onlar nəhayət 
təxminən 15 km aralı olan Axarça yaylağından 
 151 
su çəkirlər. Su çəkilişi zamanı Dərzi qayası onlar 
üçün çətinlik yaratmışdır. Bu qaya ona görə 
Dərzi qayası adlanır ki, bir vaxt Gəncə şəhərinə 
“xalyar”düşür və adamlar yaylağa çıxırlar. Bir 
dərzi də öz maşınını götürüb buraya gəlmiş,  
lakin xəstəlik onu tutmuş və bu qayanın dibində 
ölmüşdür. Buradan sonra ikinci çətinlik “Qarı 
uçan” idi. Bu da ona görə Qarı uçan adlanır ki, 
keçmişdə el arandan yaylağa köçəndə yol uzaq 
olduğu üçün bir qarı öküzə minmişdir. Öküz 
yuxarı çıxdıqda qarı öküzün belindən diyirlənib 
dərəyə yıxılır. Nəhayət su Qaratorpaq 
meşəsindən keçib bu yerə çatır. Bu sudan onlar 
hətta dən üyütmək üçün dəyirmanı işə salmaqda 
istifadə edirlər. 
Bu tayfanın qonşuluğunda (Qanlı Talada) 
başqa bir tayfa yaşayırdı. Talalılar dağın ətəyində 
Ağ suyun kənarında idilər. Ona görə də bunların 
yaşayışı Qalalarınkına nisbətən yaxşı idi. 
   Bu tayfalar arasında ziddiyət var idi. 
Bunlar həmişə torpaq, yer üstündə vuruşardılar. 
Bu vuruşmalarda qalada yaşayan tayfa, talada 
yaşayan tayfaya üstün gəlirdi. Ona görə də Qanlı 
talada yaşayanlar Dağıstan ləzgilərindən kömək 
alırlar və qalalıların üzərinə hücum etmək üçün 
səngərlər düzəldirlər. Qalada yaşayanlar onların 
fikrini bilirlər. Ona görə də gecə ikən at ilxısını 
 152 
talada yaşayanların səngərlərinə buraxırlar.  
Talada yaşayanlar bilmədən bir-birini qırırlar. 
Ancaq buna baxmayaraq arxadan yenə kömək 
gəlir və qalanı mühasirəyə alırlar. Ancaq 
qaladıkıları məğlub edə bilmirlər.  
  Axırda talalılar qalada yaşayanların suyunu 
kəsmək istədilər. Lakin suyun yerini tapa 
bilmədilər. Onlar susuz bir qatırı qala tərəfə 
buraxdılar. Qatır Düzdağın boyunda suyun yerini 
tapdı. Onlar qalalıların istifadə etdikləri su 
kəmərini kəsdilər. Suyun olmaması qalalıları 
təslim olmağa məcbur etdi. Tayfa başçıları və 
üzvləri talalılar tərəfindən əsir alındı. Onlar 
zirvədən aşağı endilər və təxminən bir kilometr 
aralıda olan Mallosmaidə yaşamağa başladılar. 
Beləliklə də talalılar, qalalılar üzərində qalib 
gəldi və onlar bir tayfa halında birləşdilər. 
Talalılar ilə qalalılar arasında gedən mübarizədə 
çoxlu insan qanı axdığına görə bu tala “Qanlı 
Tala” adlanmışdır. Qalalılara isə igid, mərd bir 
qız rəhbərlik etdiyinə görə “Qız Qalası” 
adlanmışdır. 
  Bunlar burada yaşadıqları vaxt 10 km. 
uzunluğunda su arxları çəkdilər.  Xıdır düzündə 
əkin yerləri hazırladılar. 
 
 
 153 
QIZ  QALASI 
 
Seyfəli kəndinin kənarında meşədə bir qala 
vardır. Adına “Qız qalası” deyirlər. Guya o 
qalanı bir qız tikdirmişdir. Koroğlu Nigarı orada 
gizlədərmiş.  
Hal-hazırda o qala durur. Balaca qapısı var. 
İçərisində at üçün ot qoymağa axurlar vardır. Bu 
da həmin qalanın Koroğlunun olmasını sübut 
edir. Deyilənə görə qoşunlar neçə dəfə ora 
hücum ediblər, lakin qalaya daxil ola bil-
məyiblər.  
 
Koroğlunun daş qalası, 
Ərşə çıxıbdı  naləsi. 
Qazla  ördək  balası, 
Çöllərdə yalqız olmasın, 
Heç igidlər qardaşsız olmasın! 
 
Bu sözlər həmin qalanın divarlarına 
yazılmışdır. Kənddəki bütün qoca və cavanlar o 
qalanı görüblər.  
 
 
 
 
 
 154 
QIZ QALASI  
 
Rəvayətə görə bir Padşah olur və onun da 
gözəl bir qulluqçusu olur. Padşahla qulluqçu 
evlənir. Onların bir qızı dünyaya gəlir. Padşah 
daha qulluqçunu saxlamır. Qulluqçu özgə 
vilayətə çıxıb gedir. Qızı təkcə böyüdür. Bir gün 
qulluqçu xəstələnib ölür. Qız bir padşahın evində 
qulluqçuluq edir, həmin padşahın uzaq yerdən 
qonaqları gəlir. 
Qonaq gələn padşah bu qulluqçunun 
gözəlliyinə vurulur. O, dostundan xahiş edir ki, 
məndən nə istəyirsən istə, o qulluqçunu ver 
mənə. Biçarə qızı öz atasına qul kimi satırlar. Qız 
gəlib padşahın vilayətinə çatdıqdan sonra bu 
vilayətin kimin olduğunu öyrənir. Qız bilir ki, 
onu qul kimi alan öz atasıdır. Ancaq bu sirri aça 
bilmir ki, həm atası, həm də özü el içində rüsvay 
olmasın. Padşah toya hazırlaşır. Qız padşahdan 
xahiş edir ki, dəniz kənarında bir qala tikdirsin, o 
qaladan dənizi seyr etsin, sonra toy olsun. Qala 
bir neçə gün ərzində hazır olur. Qız qalaya çıxır 
və fikirləşir ki, atasına arvad olmaqdansa ölmək 
daha yaxşıdı. Özünü dənizə atır. Həmin qalanın 
adı Qız qalası qalır. 
 
 
 
 155 
QIZ  QALA 
 
 Bu qala bir quraqlıqda yerləşirmiş. Bir 
cavan oğlan gözəl bir qıza aşiq olur və elçi 
göndərir. Qızın şərti isə bu olur ki, kim bu 
səhralığa su çəkdirsə ona ərə gedəcəkdir. Oğlan 
gecə-gündüz nə qədər çalışırsa, ora su çəkdirə 
bilmir.  Çünki qeyri-müşküldür. Oğlan su çəkdirə 
bilmədiyi üçün hiyləyə əl atır və həmin səhraya 
şüşə düzdürür.  Qıza xəbər çatır ki, bəs su 
çəkilmişdir. Qız suya baxmaq üçün çıxır.  Lakin 
həmin gün günəş çıxdığından şüşələr qızın 
gözünə işıq salır. Qız hiyləni başa düşür və 
acıqlanır. Heç kəs ora su çəkdirə bilmədiyi üçün 
qız da şərtinə əməl edir və heç kəsə ərə getmir. 
 
 
 
QIZ  QALASI   
 
 Rəvayətə görə bir oğlanla bir qız bir-
birlərini çox sevirlərmiş. Bu sevdanın xəbəri 
xana çatır. Xan qoca olsa da qızı görəndən sonra 
ona vurulur. Lakin qız ona məhəl qoymur. Xan 
xainlərin əli ilə oğlanı öldürtdürür və yasda qıza 
təklifini bildirir. Qız əlacsız qalıb xanın 
qarşısında şərt qoyur ki, onun üçün bir qala 
 156 
tikilsin. Qala tikilib başa  gəlir. Xanla qız qalaya 
tamaşa etməyə gəlirlər. Qalanın üstünə qalxan 
qız deyir ki, fikirləşirdim ki, qala tikilənəcən 
ölərəm. Lakin mənim sözüm yoxdur. Qız özünü 
qaladan atıb həlak olur. Qızın  məhəbbətinə, 
sadiqliyinə ehtiram edən camaat qalaya qızın 
şərəfinə “Qız qalası” adını verirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BULAQLAR  
HAQQINDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 158 
ПЯРИ   БУЛАЬЫ 
 
 Гарабаь елатында малдарлыгла мяшьул 
олан, кючяри щяйат tərzi кечирян бир киши 
вармыш.  
 Gün gəlir, elat camaatına bəla üz verir. 
Onlar ağır xəstəliyə tutulurlar. Чох ъаванлар 
муразы эюзцндя вахтсыз-вядясиз щяйата эюз 
йумур. Кясилян гурбанлар, охунан дуалар, 
верилян нязир-нийазлар юлцмцн мяшум 
kюлэясини гапылардан чякиндиря билмир. 
 Həmin kişinin qızı Pəri də bu xəstəliyə 
tutulur. O, Пярини чох тябибя,  лоьмана 
эюстярир, amma гызын дярдиня ялаъ тапа 
билмир. Гыз эцнdən-эцня саралыб-солур. Ата-
ана она гуллуг эюстярмякдян йорулуб ялдян 
дцшцрляр, анъаг гызын щалына щеч тяфавцт 
елямир. Пяри ата-анасыны ялдян салдыьы 
кими, юзц дя юз ъанындан безиб usanır. 
Юлцмцn тез gəlməsini арзулайыр. Щамыны 
язабдан гуртармаг истяйир. Анъаг юлцм ня 
арзуйа, ня дя щядя-горхуйа бахыр, о юз 
вахтында эялир. 
 Щавалар дцзялир, елат йайлаьа 
кючмяйя башлайыр. Пяринин атасы да хястя 
гызынын арабасыны кючдян айырмыр. 
Йайлагда да Пяринин вязиййяти дяйишмир. 
 159 
Онун юлцмя аъыьы тутур, юзц щалына янъам 
чякмяйи гярара алыр. Думанлы-чискинли 
эцнлярин бириндя Пяри кючяри елатдан 
араланыр. Хейли мцддят йол эедир. Эюзял 
мянзяряли йерлярдян кечир. Nəhayət, чох 
эязиб доландыгдан сонра эюзял бир эушяйя 
эялиб чыхыр. Бурада щяр шей Пяриnin 
хошuna эялир. Беля ки, тураълар, кякликляр 
ондан гачмыр. Пяри щисс едир ки, аълыг ону 
ялдян салыр, мяъбур олуб йабаны 
битkилярдян йемяйя башлайыр.  Bалдырьан, 
шещлик оту, гузугулаьы вя йемлик onun 
иштащasыnı daha da  артырır. O, su ичмяк 
истяйир.  Бир аз ашаьы енir və эюзял бир 
булаьын ахдыьыны эюрцр.  Булаьын дашлары 
ъаьам баьламышды. Ятрафында эюзял 
чичякляр, балдырьанлар, гантяпярляр, 
шещлик отлары, йемликляр бу булаьа xüsusi 
bir эюзяллик верир. Пяри бцлбцлцн 
няьмясиня гулаг асыб дейир: 
 
Ня фяган едирсян, бичаря бцлбцл! 
Бир эцлцм айрылыб эцлшяндян айры, 
Аьлымы башымдан тягайил етдин, 
Шягайин ачылмаз чямяндян айры. 
Сирр сюзцн ачмаьа сирдашларын вар, 
Сянин аьыр елин, гардашларын вар, 
 160 
Мяним цзцм эцлмяз йар сяндян айры. 
 
 Пяри булаьа йахынлашыб шяффаф 
судан дойунъа ичир. Бирдян-биря юзцндя 
йцнэцллцк щисс едир. Beləliklə, bир нечя 
мцддят Пяри бу судан ичир вя дярман 
битkиляриндян йейир. Артыг Пяри там 
саьалыр. Яввялки хястялиyindən ясяр-яламят 
галмыр. Bir gün Pəri bulağın üstə yatır. 
 Бу заман нурани бир гоъанын йолу 
бурадан дцшцр. O, узагдан булаьын башында 
бир гаралты эюрцр вя ona йахынлашыр.  Гоъа 
гызы йухудан ойадыb  сорушур ки, гызым, 
тяк-тянща бурада ня эязирсян? Пяри башына 
эяляни нурани гоъайа сюйляйир. Гоъа: 
 - Гызым, бцтцн елатын хястяликдян, 
юлцм-итимдян щяйаты позулуб.  Дейиб-
эцлмяк йоха чякилиб. Гям-кядяр мейданда ат 
ойнадыр. Йухуда эюрмцшям ки, бу торпаьын 
эцлц-чичяйи, дярман отлары, сярин 
булаьынın суйу хястяляря щяйат верир. 
Хейли вахтдыр ки, чюлляря, мешяляря дцшцб 
щямин йери ахтарырам. Тез ол, сяни щяйата 
гайтаранлары, сяня шяфа верянляри мяня də 
эюстяр. 
 161 
 Пяри йедийи дярман битkиляринин 
адыны və ичдийи суйу она эюстярир. Гоъа 
бундан чох севинир və ondan  сорушур: 
 - Гызым кимлярдянсян?  
 Пяри ата вя анасынын адыны гоъайа 
сюйляйир. Qoca qızı evlərinə aparmağa söz 
verir. 
Bir gün Пяриниn ата-анасы узагдан ики 
гаралтынын онлара тяряф эялдийини 
эюрцрляр. Onlar əvvəlcə эюзляриня 
инанмырлар. Эялян Пяри иди. Гуъаглашыб 
юпцшцрляр. Севинъляриндян йеря-эюйя 
сыьмайан валидейнляр нуранi гоъайа дюня-
дюня миннятдарлыгларыны билдирирляр. 
Шад-хцррям гызларыны эютцрцб обаларына 
гайыдырлар. Пяринин саьалыб эялдийини 
ешидян елат ъамааты онлара эюзайдынлыьы 
верир. Еля о вахтдан da щямин булаьын ады 
«Пяри булаьы» галыр.  
 
 
 
НИЭАР    БУЛАЬЫ 
 
 Ниэарın йашадыьы кянд уъа даьларын 
дюшцндя йерляширди. Кяндин щавасы тямиз, 
инсанлары мещрибан вя гонагсевяр иди. Бу 
 162 
кяндин гярибя бир адяти варdı.  Кяндин 
ъаванлары башга обадан гыз алмırдылар. 
Гызлар ися башга йерин оьланларына яря 
эетмяздиляр. Бу ата-баба адяти щеч вахт 
позулмазды. 
 Бу кяндин кянарында щямишя йай 
фяслиндя арандан гонаглар эялиб ики-цч 
айлыьына мяскян салардылар. Бу йайлаьа 
нечя илляр иди ки, бир çобан да эялирди. О, 
обанын мал-гарасыны отарарды. Оьланын 
ады Ъамал иди. О, Ниэары щяля ушаглыгдан 
таныйырды. Гялбиндя она гаршы эизли бир 
мящяббят йашайырды. Ниэар ися артыг бойа-
баша чатмышды. Ъамала гаршы онда да 
мещрибанлыг йаранмышды. 
 Севэи аловлары эетдикъя гызышыр, 
онлар бир-бирини даща çox севирдиlər. 
Nəhayət, bu hiss ъаванлары ъцрятя эятирди, 
эюрцшдцляр, бир-бириндян айры 
йашамайаъагларына ящд-пейман баьладылар. 
Ниэары юз кяндляриндян Мящяммяд адлы 
бир оьлан да севирди. Мящяммяд  Ниэарын 
Ъамалла эюрцшдцйцнц ешидир.  
 Неъя ола биляр ки, онун севдийи гыз 
ата-баба йолуну азыб башга йола гядям гойа. 
Мящяммяд кими бир ъаваны елин тяняси 
алтınда хяъалятдян яридиб йоха чыхарда...  
 163 
 Мящяммяд онлардан дящшятли 
интигам алмаг гярарына эялир. Ниэарла 
Ъамал эюрцшяркян гяфлятян Ниэары охла 
вуруб гачыр. Ниэар Ъамалын голлары цстцня 
йыхылыр.  
 Йараланмыш qızın ешги даща да 
аловланыр. Йана-йана севэилисиня дейир:  
 - Дейирляр мящяббят инсаны хошбяхт 
едир. Бяс биз нийя хошбяхт олмадыг? 
Цряйим йанды, су! 
 Чюл дя ики ашигин гялби кими йаныр, 
Ъамал торпаьа йалварыр:  
 - Су!  
 Онларın гана булашdığı йердя торпаг 
нямli oluр. Su istəyən ашигляр гуршаьа гядяр 
даша дюнцрляр.  
 Ниэар:  
 - Дейирляр мящяббят инсаны эюйя 
галдырыр, бяс биз нийя йерин тяркиня 
енирик? Цряйим йанды, су!  
 Ъамал йеня торпаьа йалварыр:  
 - Су!  
 Ашиглярин айаглары алтындан цряк 
сяринлядян бир булаьын сяси, сядасы, 
няьмяси ешидилир. Бу дяфя севэилиляр 
боьаза гядяр даша чеврилирляр. 
 Ниэар:  
 164 
 - Дейирляр мящяббят дцнйадан 
бюйцкдцр. О, щяр йаны эязиб долашыр. Бяс 
нийя бизим севэимиз бир обадан кянара чыха 
билмяди? Цряйим йанды, су!  
 Ъамал да сон дяфя наля чякир:  
-  Су!  
 Щамыйа, щяр шейя щяйат верян булаг 
ашиглярин севэиси, арзусу кими ятрафа ъар 
олур. Лакин тамам даша дюнмцш ъаванлар 
ондан ичя билмирляр.  
 Гоша дашын дибиндя чаьлайан булаг 
шырhaшыр ахмаьа башлайыр. Суйун 
шырылтысы санки Ниэар-Ъамал чаьырыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДАМЪЫ    БУЛАГ  
  
Кечмиш заманларда бир касыб оьлу ilə 
варлы гызы bir-birlərini севирdi. Лакин гызын 
ата-анасы севэилиляри говушмаьа гоймурdu. 
Чарясиз галан оьлан юзцнц гайадан атыb, 
юлцр. Гыз ися щеч кяся яря эетмир. O, щяр 
эцн щямин гайанын башына чыхыб дойунъа 
 165 
аьлайыр. Илляр ютцр, гыз да дцнйадан 
кючцр. Sонраlar щямин гайа дибиндян эюз 
верир, дамъы-дамъы аьлайыр. Sanki, iки 
севэилийя, накам мящяббятя, дцз ящд-илгара 
yas saxlayır. 
 
 
 
TAVAD   BULAĞI 
 
 Kəlbəcər rayonunun Soyuq bulaq adlı bir 
kəndi var. Həmişə el-köçəri xalqlar dağlara, 
yaylaqlara getdiyi zaman bu kəndin camaatı da  
bu yaylağa  çıxardı. Burada Tavad adlı gözəl bir 
qız var idi. Tavad da bütün qızlar kimi bulaqdan 
su gətirərmiş. Bir gün qızlarla bulağa gedəndə 
Tavadı bir çoban görür. Çoban bu qıza vurulur. 
Tavadın da çobandan xoşu gəlir. Hər gün qızlarla 
bulaq başına gedən Tavad indi qızlar çağıranda 
ki, bulağa gedirik. Tavad deyir:  
- Hələ mən getmirəm, siz gedin.  
Bir neçə gün Tavad qızlarla getmir. Tavad 
çobanla vədələşir vaxt qoyur. Yenə Tavad təkcə 
bulaq üstə gəlir. Çoban isə Tavadı bu bulağın 
üstən götürüb qaçır. Həmin zamandan Soyuq 
bulaq kəndi bu bulağa “Tavadın bulağı”, - deyir. 
İndi də bu kəndin körpə uşaqlarından tutmuş, 
böyüklərinə qədər hamı bu bulağa “Tavadın 
 166 
bulağı” deyirlər. Köçəri  xalqlar da bu bulağı 
“Tavad bulağı” kimi tanıyır. 
 
 
 
MARAL   BULAĞI  
 
 Belə rəvayət edirlər ki, Maral adlı çox 
gözəl bir qız vardı. Marala hər tərəfdən elçi 
gəlirdi. Lakin o, Cahangir adlı bir oğlanı sevir. 
Cahangir yoxsul olduğundan Maralın ata-anası 
qızı ona verməyə razı olmur. Maral isə ata-
anasından xəbərsiz Cahangirlə birlikdə dağlara 
çəkilir. Həsən ağanın oğlu qoşun toplayıb, 
Maralgilin evlərinə gəlir, lakin  Maralı evdə 
tapmırlar. Cahangirin dalınca düşürlər. Cahangir 
də çox qüvvətli olur. O, Həsən ağanın qoşununun 
içinə ac bir qurd kimi cumur, hərəsinin qolundan 
tutub bir yerə tullayır. Həsən ağanın qoşunu 
Cahangiri kənardan oxa tutur. Ox Cahangirin  
sinəsinə, kürəyinə sancılır. O “Maral”, - deyib 
yıxılır. 
 Maral dağlara üz tutur. Gedib bir qayanın 
dibində oturub, göz yaşları axıdır. Maralın göz 
yaşlarından bir bulaq yaranır. 
 Elə o zamandan həmin bulaq “Maral 
bulağı” adlanır. 
 167 
 
 
 
PƏRĠ   BULAĞI 
 
Keçmişdə Sarı kişi  adlı məşhur dövlətli bir 
şəxs var imiş. Arvadı və özündən başqa heç bir 
kəsi yox imiş. Ay-il dolanır, Sarı kişinin gözəl 
bir qızı olur. Aydan-günəşdən parlaq olan bu 
körpəyə Pəri adı qoyurlar.  
  Pəri, doğrudan da, gözəlliklər timsalı 
olaraq dildən-dilə düşür. Qız böyüdükcə ağıllı, 
kamallı bir növcavan olur.  
  Sarı kişi qızını ovundurmaq üçün kasıb 
Gülpəri nənənin səkkiz yaşlı nəvəsi Həsrəti evə 
gətirib onu da saxlayır. Uşaqlar bir-birinə isinişir, 
höyürləşirlər, hətta yeməklərini də iştah ilə birgə 
yeyirlər. 
  Aylar, illər ötüşüb keçir, uşaqlar boya-başa 
çatırlar. Həsrət Pərinin dediyi hər bir işi tezcə 
həyata keçirib onu razı salır. 
  Bir neçə ildən sonra hər ikisi gənclik 
bulağından su içməli olur. Həsrət Pəriyə dərin 
məhəbbət yetirir. Pəri də Həsrət üçün saralıb-
solur. Ancaq heç biri bir-birinə məhəbbətini açıb 
söyləyə bilmir. Atasından qorxan Pəri məhəbbət 
 168 
oduna yandığını anasına da deyə bilmir. Sirri 
ürəyində pünhan qalır. 
   Bir gün Pəri ilə Həsrət yaxınlarındakı 
bulaqdan su gətirmək bəhanəsi ilə ora gedirlər. 
Təbiət rəngli xalılarını bulağın başına sərmişdi. 
Çiçəklər bir-birinə sanki göz vururlar. Hər ikisi 
bu gözəlliyə valeh olmuşdular. Həsrət bəyəndiyi 
çiçəklərin birini qoparıb Pəriyə verdi və dedi: 
- Al, bu mənim ürəyimdir.  
Pəri utana-utana çiçəyi dodaqlarına yaxın-
laşdırdı, sonra ürəyinin başına sıxdı. 
  Həsrət sevinə-sevinə qızın bütün hissiyya-
tını anlayıb ona yaxınlaşaraq: 
- Pəri, mən səni canımdan əziz bilirəm, kön-
lümü səndən başqasına verməyəcəyəm, - dedi. 
  Pəri də oğlanın dediyi sözləri ürəyində tək-
rar etdi. Get-gedə məhəbbət dərinləşdi, ürəklə-
rində kök atdı. 
  El yaylağa gedən zaman Pəri bərk xəstə-
ləndi, ölümlə əlləşdi. Həsrət qızın yatağından 
uzaqlaşmırdı. Ata, ana qızının bu ağır xəstə-
liyindən əzab çəkirdi. 
  Ana qızının əhvalatından az-çox xəbərdar 
idi. O da qorxusundan ərinə heç bir söz deyə bil-
mirdi. 
  Yayın isti günləri havanı bərk qızdır-
dığından camaat yaylağa getməyə tələsirdi. Sarı 
 169 
kişinin dostları və qonşuları xəstə qızın yaylağa 
aparılmasını məsləhət gördülər. Sarı kişi razı 
oldu, tədarük görüldü. O da qonşular ilə birlikdə 
köçə hazırlaşdı və ay doğanda birgə yola düş-
dülər. 
 Həsrət ilə Pərinin ilk dəfə bir-birinə məhəb-
bət açdıqları bulağa yaxınlaşdıqda Pərinin vəziy-
yəti gərginləşdi. Arabalar dayandı. Ata, ana və 
Həsrət qan-yaş tökdülər. Pərinin xəstəliyi hə-
kimlərin dediyinə görə “Sər”(baş) xəstəliyi idi. 
Pəri azca gözünü açaraq su istədi. Ana bulaqdan 
bir qab su doldurub qızına verəndə qız gözaltı 
Həsrətə baxdı. Həsrət suyu anadan alıb Pəriyə 
içirtdi. Xəstə gözlərini qapadı, bu son damla su 
sanki onun axırıncı qisməti imiş. Huşunu 
tamamilə itirmişdi. Meşəni ağlaşma bürüdü. Həs-
rət özünü itirmədi. Tez yorğanı qızın sinəsindən 
bir qədər araladı, üzünə azca sərin su səpələdi. 
Qız gözlərini yavaş-yavaş açmağa başladı.  
Ata, ana qızının başına dolanaraq: 
- Ölümün bizə gəlsin bala, – dedilər. 
  Sarı kişi vəziyyəti gərgin görüb qonşuların 
yaylağa getmələrini xahiş etdi və özünün sonra 
gələcəyini söylədi. Hamı arabalarını işə salıb 
yollandı, ancaq Sarı kişinin yaxın sirdaşı olan 
İsmi adlı bir kişi burada qaldı. İsmi məsləhət 
 170 
gördü ki, qız yerindən tərpənməsin. Onu 
tərpətmək olmaz. 
 Həsrət uzun fikirdən sonra Sarıya yaxın-
laşdı. Onun gözləri yaşla dolmuşdu. Ürəyindəki 
sözü açıb deməyə cürət etmirdi. Həsrət bütün 
qorxunu unutdu. Ona yenidən cürət gəldi. 
Yalvara-yalvara Sarı kişinin ayaqlarına sarıldı və 
aşağıdakı misraları söylədi: 
         
        Eləmi Pəri yaylasın, 
        Xəstədir, səri yaylasın. 
        El-oba yaylağa getsin, 
        Pəri bulaqda yaylasın. 
 
Kişi oğlanın dediklərinə məəttəl qalıb dedi: 
- Bala, mən səni qızım qədər sevirəm. 
Xəstəni bu çölün düzündə qoyub mən hara gedə 
bilərəm? Pəri can üstədir. Onu tək qoymaq mənə 
yaraşmaz. 
   Həsrət Sarı kişinin mülayim sözlərini və 
guya məhəbbətdən onun da xəbərdar olduğunu 
bilib daha da ürəkləndi. O, vəd etdi ki, qızı 
Əzraildən alıb sağaldacaqdır. İsmi ilə Sarı kişi 
onlardan aralanıb məsləhətləşdilər və qərara 
gəldilər ki, çadır qurulsun xəstə bulaq üstə 
qalsın. Belə də oldu. 
 171 
 Bir neçə gün Sarı kişi ilə İsmi yaylağa 
getməyib burada qaldılar, ancaq qızın yaxşılıq 
yönü yox idi. Həsrətin təkidi ilə onlar da yaylağa 
getdilər. 
  Həsrət çöldəki otlardan, çiçəklərdən, el-
arası bildiyi dərmanlar hazırladı. Qızı müalicə 
etdi. Get-gedə Pərinin vəziyyəti yaxşılaşdı. 
Xırdaca quşlardan, dağ meyvələrindən yemək 
hazırlayıb Pərini cana gətirdi. Bu işdə Gülpəri 
nənənin də rolu az olmadı. Həftələr, aylar 
ötüşdükcə Pəri dirçəlirdi. Pərinin yaxşılıq sədası 
yaylağa yayıldı. Hamı bu gözəl qızın səhhəti 
üçün dua edirdi. İsmi əmi Sarı kişiyə yaxınlaşıb 
dedi: 
- Ay Sarı, Pəri həm sənin qızındır, həm də 
mənim. Gəlsənə el dağdan qayıdanda Pəri ilə 
Həsrətin toyunu edək. Axı, o sənin balanı 
ölümün pəncəsindən xilas etdi, özü də görürəm 
Həsrət qızı bərk sevir. Sarı kişi qımışdı, başı ilə 
razılıq işarəsini verdi. Ana sevindiyindən 
ağlayırdı. El bu əhvalatı da eşitdi. Hamı razılığını 
bildirdi. Yaylağın çiçəkləri get-gedə öz təravətini 
itirməkdə idi. 
Yaylağa gedənlər kömbədən, qatlamadan 
hazırlayıb köçməyə tədarük gördülər. Bir neçə 
gündən sonra Pəri xəstələnən bulağın üstündə 
qonşular arabalarını açdılar. Gülpəri nənə 
 172 
dərman otlarından hazırladığı çayı yandırdığı 
ocaqda isti saxlayırdı. Ata, ana Gülpəri nənəyə 
yaxınlaşıb dedi: 
-  Salam, ay Gülpəri nənə. Uşaqlar hanı, 
yanında yoxdur. Sənin çəkdiyin zəhmətin 
qiymətini verərəm. 
-Başına dönüm, ay Sarı, odur bax, uşaqlar 
moruq yığır. Qız da lap gümrahlaşıb. Bütün 
dostların işi bizimki kimi avand olsun. 
Bu aralıq Həsrətlə Pəri əllərində yığdığı 
çiçəkləri sahmana salaraq köçə yaxınlaşdılar. 
Pəri gözəlləşmişdi, ətə-qana gəlmişdi. Həsrət 
Sarı kişiyə yaxınlaşıb əvvəlki bayatını təkrar 
etdi: 
 
Eləmi Pəri yayladı, 
Xəstəydi səri yayladı. 
 
El-oba yaylağa getdi, 
Bulaqda Pəri yayladı. 
 
Sarı kişi qızını və Həsrəti qucaqlayıb, hər 
ikisini öpdü. Cavanların saf məhəbbətini duyan 
ata həmin bulağın başında qırx gün, qırx gecə 
Pəri ilə Həsrətə toy çaldırıb, onlara xeyir-dua 
verdilər. 
 173 
  Elə o gündən təbiətin qoynunda özünə 
yollar açan, sərt qayalardan süzülüb keçən bu 
bulağın adı “Pəri bulağı” qaldı. Kim bu sudan 
içərsə, gözlərinə işıq, canına şəfa gələr. 
 
 
 
MƏRCAN   BULAĞI 
 
Füsunkar Qarabağın cənub ətəklərindən Xan 
Araza doğru neçə-neçə kiçik çay axır. Köndələn, 
Quruçay, Çərəkən, Qozluçay ...  Babalarımız bu 
çaylara  adətən poetik adlar qoymuş, bu çayların 
adı ilə neçə-neçə bayatılar, qoşmalar, nağıllar, 
əfsanələr  yaratmışlar. Bu kiçik çaylara öz büllur, 
göz yaşı kimi təmiz sularını qatan, səssiz-küysüz 
axışı ilə diqqəti cəlb edən özünəməxsus gözəlliyi 
ilə insanların baxışını oxşayan bulaqların da 
şəninə xalqımız nəğmələr qoşmuş, əfsanələrin 
şirin məzmununa onların da adlarını əlavə 
etmişlər: “Bulağın əfsanəsi”, “Üç bulaq əfsa-
nəsi”, “Yeddi  bulaq əfsanəsi”... 
Yazda, payızda  sarı sellərdən qızılı rəngə 
çalan, qışda axan, gah  donan, gah da quruyan, 
yayda isə daşı,  qumu əl yandıran, üz qarsıdan 
Quruçayın sol sahili boyunca yuxarı, Dördçinar  
kəndinin arxasındakı yastı dağların ətəkləri ilə 
sallanıb gedən ot basmış cığırlarla üzü yuxarı – 
 174 
Ziyarətdağ silsiləsinə doğru irəlilədikcə birdən 
özün də bilmədən zəif sərin mehə düşürsən. Bu 
mehi yaradan, bir parça yaşıllığın içərisində 
görünməz  olan, göz yaşı kimi saf suları ilə 
Vətən torpağının əl boyda bir yerində nəğmə  
deyən, zümzüməli bir  bulağa rast gəlirsən:   
Mərcan  bulağı.... 
Biz üç  rəfiqə - Sədaqət, Rəna və Xuraman 
bir dəfə  yenə  həmin bulağa sarı gedirdik. 
Bulaqdan xeyli aralıda qoyun sürüləri vardı. 
Ağsaqqal, nuranı bir kişi bulağa tərəf gəlirdi. Biz  
qoca çobanı yaxşı tanıyırdıq. Bu Kərim baba idi. 
Həmişə dağ havasında, çöldə, bayırda oldu-
ğundan çöhrəsi qırmızı, bəlkə də bir qədər sərt  
idi. Bizi görcək tanıdı və gülümsədi:  
- Yaxşı gəlin, balalarım! – dedi.  
Biz görüşdük, hal-əhval tutduq. Kəndimizdə 
böyük də, kiçik də bilirdi ki, Kərim babagil 
nəsillikcə  çoban olub, nəvələri ali təhsil alıb, 
amma yenə qoyun sürüsünün arxasındadır. Ali 
təhsilli baş çoban! Kərim baba bizə həmişə 
deyərdi ki, naxırçı əppəyi, çörəyi dünyanın ən 
halal çörəyidir.  
Biz hərdən dağlar qoynuna, Kərim babanın 
yanına gələr, olub-keçmiş haqqında söz-
söhbətinə qulaq asar, şirin-şəkər nağıllarının 
əsirinə çevrilərdik.  
 175 
Bu gün isə qoca çobana əziyyət vermək 
istəmirdik. Adi söhbətlə onun yaxasını tez 
buraxmaq fikrindəydik. Lakin söz-sözü çəkdi, 
fikir-fikri. Hamımızı elə bil birdən düşündürdü 
ki, görəsən bu bulağa nə üçün məhz “Mərcan 
bulağı” adını veriblər? Nə sularında Mərcan var, 
nə də ətrafında.  
- Balalarım, - deyə, Kərim baba bizim 
maraq dolu baxışlarımıza biganə qala bilmədi, - 
bu bir kiçik rəvayətdir: “Mərcan bulağı”nın   
əfsanəsi.  
Kərim  babanın dalğın baxışları batmaqda 
olan yaz günəşinin ardınca uzaqlara – sıldırım 
qayalara dikilmişdi. Biz iri sal qaya parçasının 
üstündə oturub Kərim babanın nağıl dünyasına 
qapılmışdıq. Əfsanənin ardınca uzaq-uzaq illərə 
qayıtmışdıq... 
Deyilənə görə bu yerlərdə Sultan Səlim adlı 
bir əzazil xan varmış. Onun üç oğlundan ən 
kiçiyinin adı Şahmarxan imiş. Şahmarxan  şah-
mar  ilan kimi hamını çalarmış. Gözünü oxşayan 
bir  gözəl görəndə, atlanıb arxasınca düşər, utan-
madan eşq  elan eləyər, ata-anasını hədələyər: - 
Onu mənə verməsəniz, külünüzü göyə sovu-
raram, - deyərmiş. Kənddə heç kim ona gözün 
üstündə qaşın var deyə bilməzdi. Hamı bilirdi ki, 
Şahmar xan nə dedi, onu da edəcək.  
 176 
Günlərin bir günündə Şahmarxan başının 
atlıları ilə bu bulağın  ətrafında quş ovuna 
çıxıbmış. Bir də görür ki, çiynində səhəng altı qız 
bulağa sarı gedir. Əvvəlcə məhəl  qoymur. Qızlar 
bulaqdan qayıdanda başqa  bir mənzərə ilə 
qarşılaşır. Xurmayı qoşa hörükləri  kürəyində 
ilan kimi sallanan bir qız öz utancaq görkəmi və 
ürkək baxışları ilə onu tilsimə salır.  
- Ay qız, sənin adın nədir? – deyə 
Şahmarxan qızın qabağında dayanır. Qız cavab 
vermədən ötüb getmək istəyir. Lakin Xan 
oğlunun sərt səsindən titrəyən qız: 
- Mərcan, - deyə cavab verir. 
-  Sən mənim yarım olacaqsan, - deyə 
Şahmarxan  meydan oxuyur.   
Ətrafındakılar: 
- Qızın nişanlısı var, onaÇoban Bəhmənin 
oğlu Aslan, – deyərlər.  
- Belə gözəl ancaq xan nəslinə yaraşar. 
Gədə-güdə bizim qarşımızda at oynada bilməz - 
deyə bir göz qırpımında Mərcanı yerindən 
qaldırıb, at belinə basıb dağların arxasından 
itirlər.  
Şahmarxanın Çoban Aslanın nişanlısı Mər-
canı götürüb qaçması xəbəri bütün kəndi və 
qonşu obaları bürüyür.  
 177 
İntiqam  eşqilə alışıb-yanan Aslana məsləhət 
görürlər ki, xan oğlu quduz canavardır, onunla 
görüşə tələsmə. Hər gün qoyun-quzunu bulağın 
üstündə otarıb Mərcanın yolunu gözləyən, nişanlı 
da olsa bir dəfə onunla ürəkdolusu görüşüb 
söhbət edə bilməyən Aslan yaxşı bilirdi ki, 
Mərcan ölər, amma  əğyara könül verməz.  
Aslan günlərin bir günü geyindi, keçindi 
yaraqlandı, oba keçdi, el adladı, Şahmarxanın 
kəndinə gəlib çıxdı. Axşamüstü su dalınca çaya  
gedən bir dəstə qıza yan aldı. Həyəcanını 
bildirmədən Mərcanı soruşdu. Qızlar Mərcan 
adını eşitcək diksindilər. Oğlanın kim olduğunu 
soruşdular. Aslan Mərcanın yaxın qohumu 
olduğunu söylədi. Qızlar qəhərləndilər. Onlardan 
biri göz yaşlarında boğula-boğula dedi:  
- Qardaş, mən bilmirəm, sən onun nəyisən, 
qardaşı, yoxsa... Mərcan Şahmarxana təslim 
olmaq istəməmiş və özünü məhv etmişdir. Bu 
gün bir dəstə atlı onun meyitini ailəsinə təhvil 
vermək üçün yola düşüb. Necə olub ki, siz yolda 
onlara rast gəlməyibsiniz?  
Aslanı intiqam hissi bürüdü. Havanın 
qaralmağını gözlədi. Atını obaya yaxın bir yerdə 
hörüklədi. Soraq edə-edə xan oğlunun evini 
tapdı. Qaranlıqda güclə görünən mehtəri  səslədi. 
 178 
Mehtər  ona yaxınlaşıb  gəlişinin səbəbini so-
ruşdu.  Aslan cavab verdi:  
- Uzaq eldən gəlmişəm. Xanoğlunun dos-
tundan salam gətirmişəm. Xəbər verin ki, bir 
nəfər həyətin aşağısında sizi gözləyir.  
Mehtər bu xəbəri nökərə-naibə bildirmədən 
xan oğluna çatdırdı və dedi ki, qonaq 
geyimindən-keçimindən xanzadələrə oxşayır.  
Şahmarxan ağlına heç bir şey gəlmədən 
həyətin sonundakı irigövdəli tut ağacının altına 
tərəf getdi. Aslan bir göz qırpımında onun 
qabağında dayandı. Xan oğlu amiranə səslə:  
- Gədə, sən kimsən? Nə istəyirsən? 
- Gədə, sizin kimi alçaq, binamus, şərəfsiz 
adamlara deyiblər.  Namusu it də yeməz. İntiqam 
yerdə qalmaz. İndi öl, köpək oğlu, sənə xan oğlu, 
mənə çoban oğlu deyərlər. Səni it balası  kimi 
öldürüb meyitini el yoluna atacağam ki, hər 
gəlib-gedən sənin cəmdəyinə tüpürsün.  
Aslan əvvəlcədən hazırladığı yoğun əl ağacı 
ilə xan oğlunu vurub yerə sərdi. Al-qana 
bulaşmış meyiti yola, ayaqlar altına atıb ata 
yaxınlaşdı və bir göz qırpımında  obadan 
uzaqlaşdı. 
Mərcanı Dördçinar kəndinin yaxınlığında, 
bulağa baxan dağın ətəyində dəfn etdilər. Aslan 
son dəfə ata-anası, qohum-əqrəbası ilə görüşdü, 
 179 
vidalaşdı və üzünü dağlara tutdu. Mərcanın 
qəbrini qucaqladı, dəsmala onun məzarından bir 
ovuc torpaq büküb heybəsinə qoydu. Ondan 
sonra neçə-neçə illər keçdi, Aslanı görən olmadı. 
Kənddə danışırdılar ki, o hardasa  sağdır.  
Bulağın adını ona görə “Mərcan” bulağı 
qoydular ki, çoban Aslan ilk dəfə Mərcana bu 
bulağın başında vurulmuş, aşiqlər bir-birinə  öz 
eşqini bu bulağın başında söyləmişdilər. Bulaq 
Mərcandan öz el-obasına bir yadigar kimi 
qalmışdır.  
 
 
PƏRĠ   ÇEġMƏSĠ 
 
 İrəvanın Qaraqoyunlu dərəsinin birində 
gözəl və dadlı suyu olan bir çeşmə var. Keçmişin 
rəvayətinə görə Azərbaycan Respublikasının 
Aran rayonlarından olan bir çoban qoyun sürü-
sünü həmin çeşmənin ətrafında yerləşdirir. O, 
çeşmənin suyunun təmizliyinə və bəzi xəstəlik-
lərin dərmanı olduğuna görə çobanın həyat yol-
daşı o sudan içəndən sonra qızdırma xəstəli-
yindən sağalır. Ona görə çobanın qəlbi şadlanır 
və həmin çeşməyə bir şeir deyir. Çobanın arva-
dının adı Pəri olur. 
 
 180 
Eləmi Pəri səndə, 
Qalyanın səri səndə. 
El köçsün arana getsin, 
Yaylasın Pəri səndə. 
  
 Ona görə də həmin gündən o çeşmə “Pəri 
çeşməsi”  adlanır. 
 
 
 
 
QIZ   BƏNÖVġƏ 
 
Qız Bənövşənin yaranması qoca nənə və 
babalarımızın rəvayətinə görə aşağıdakı kimi 
olmuşdur. 
  Keçmişdə Qudyal çayı ətəyində bir bəy 
yaşayırmış. Bəyin çoxlu mal-qarası,  varı və  
Yetim adlı bir çobanı varmış. Yetim bütün 
gününü otlaqda keçirərdi. Bəyin üç oğlu və 
Bənövşə adlı qəşəng bir qızı vardı. Qız həmişə 
evlərindən bir az uzaqda olan bulaqdan su 
götürərmiş. 
  Yetim sürünü suya gətirən zaman Bənöv-
şəni görür və ona vurulur. Bənövşə də bunu hiss 
edir və onlar bir-birlərini sevməyə başlayırlar. 
Bəyin adamları xəbər tuturlar ki, Bənövşə ilə 
Yetim görüşürlər. Bunu eşidən bəy əvvəlcə 
 181 
inanmır. Sonradan bunun həqiqət olduğunu gö-
rüb, onları izləməyə başlayır. Bulaq başında 
Yetim ilə Bənövşə görüşən zaman, bəy onları 
tutur və elə buradaca qılıncını çıxarıb qızını al-
qana boyayır. Yetim isə hadisəni görüb qaçır. Elə 
bu vaxtdan bulağın adı “Qız Bənövşə” qalır. 
 
 
 
ġAHBULAQ    
 
 Ağdam rayonunun Şahbulaq daş karxana-
sının yerləşdiyi yerdə böyük bir dağın ətəyində 
gur bir bulaq axır. Bu bulağın adı Şahbulaqdır. 
Ağdam rayonunda yaşayan Kərim adlı 75 yaşlı 
qoca bir kişi belə nəql edir ki, Şah Abbasın 
zamanında yaranmış bulaq Şah Abbasın adıyla 
bağlı olubdur. Həmin bulağın yanında keçmiş 
dövrdən qalmış bir qalaça var. Orda Şah Abbasın 
karvansarayı var imiş. Yoldan köç edən adamlar 
orada axşamlayırmışlar. Buna  görə də həmin 
bulağın adı “Şahbulaq”dır. 
 
 
 
DAMCILI   BULAQ    
 
 O vaxtın adət-ənənəsinə görə gəlin üzünü 
hamıdan gizlətməli, çarşaba bürünməli idi. Gün-
 182 
lərin bir günü bir gəlin qaynatasının evdə 
olmadığından istifadə edib başını yumaq istəyir. 
Suyu isidib saçını açır. Çöldə başını yumağa 
başlayır. Elə bu vaxt qaynatası evə qayıdır. Bunu 
görən gəlin çaşıb qalır. Darağını başına sancıb, 
çarşabını axtarır. Nə qədər axtarırsa tapa bilmir. 
Axır görür ki qaynatası ona lap yaxınlaşır, amma 
onun başı açıqdır. Əlacsız qalan gəlin üzünü 
Allaha tutub yalvarır ki, ay Allah, məni ya daş 
eylə, ya da quş eylə. Allah  gəlinin sözünü eşidib 
onu daşa döndərir. O vaxtdan “Damcılı bulağı” 
yaranır. Həmin damcılar onun saçlarının suyunun 
nişanəsidir.  
 Başqa bir rəvayətə görə isə gəlin quşa 
(hop-hopa) dönür ki, onun başındakı tomağası 
isə daraqdır. 
  
 
 
KƏRƏM  BULAĞI 
 
Azərbaycanın dağlıq rayonlarından biri olan 
Laçın rayonu özünün füsunkar təbii gözəlliyi  ilə 
adamı heyrətə salır. Laçının qoynu qədim 
abidələrlə və əsrlər boyu xalqın hafizəsində  
yaşayan ölməz  əfsanələrlə doludur. Belə əfsa-
nələrdən biri rayonun Qarakeşiş  kəndində  yaşa-
 183 
maqdadır. Bu əfsanə “Kərəm bulağı” adı ilə 
məşhurdur. Əfsanənin nəyə görə “Kərəm bulağı” 
adlandırıldığı müxtəlif rəvayətlərlə bağlıdır.  
Əfsanədə adı  çəkilən Kərəm məhəbbət 
dastanı olan “Əsli və Kərəm”dəki aşiq Kərəmdir. 
Məlumdur ki, xanlıqlar dövründə Gəncə ayrıca 
bir xanlıq idi.  Başqa əyalətlər kimi Laçın da bu 
xanlığın tabeliyində imiş.  
Laçın o dövrdə ürəkaçan göy yaylaqlardan 
biri kimi şöhrət tapmışdır. Məhz buna görə də 
Laçın xanların və bəylərin eyş-işrət və dincəlmək 
məkanı olmuşdur.  Gəncə xanı adəti üzrə yay 
aylarını Laçında dincələrmiş. Ziyad Xanın oğlu 
Kərəm də onlarla birlikdə olarmış. Onlar Laçının 
Qarakeşiş kəndində özləri üçün yay evləri  
tikdirmişlər. Rəvayətə görə Kərəm həmin Qara-
keşiş kəndindəki “Kərəm  bulağı” adlanan bula-
ğın kənarında yatır, yuxusunda Əsli adlı bir qıza  
vurulur. O, yuxudan  ayılarkən yuxuda gördüyü 
qızı axtarmağa başlayır. Beləliklə, həmin  
vaxtdan etibarən  bulaq  “Kərəm bulağı”  adlanır. 
İndiki Qarakeşiş  kəndi isə Kərəmin sevgilisi 
Xan Əslinin atası Qarakeşişin adı  ilə bağlıdır.  
 
 
 
KƏRƏM   BULAĞI 
 184 
 
 Kərəmi bir bulağın başında yuxu tutur. O, 
yuxuda Əslini görür. Yuxuda deyilir: 
 - Kərəm, bu bulaq sənin bulağındır. 
Yuxuda gördüyün Əsli qız bu bulağa gələcək. O, 
bu sudan içən kimi sənin eşqinə düşəcək. Sudan 
sən də iç. Qız yandım-yandım deyəcək, əllərinlə 
onun üzünə su səp. 
 - Kərəm yuxudan ayılır. Yuxuda gördüyü 
qız bulağa gəlir. Sudan içir, Kərəm də su içir. O, 
əlləri ilə qızın üzünə su səpir. Bulaq Əsli ilə 
Kərəm eşqinə sanki nəğmələr qoşur, qaynayıb 
daşır.  
 Bulağın suyu qat-qat artır. O vaxtdan 
bulağın adı “Kərəm bulağı” qalır. Deyirlər ki, 
bulağın üstünə qəlbi pak olmayan aşiqlər gələndə 
suyu azalır, bulaq oxumur. 
 Bulağın suyu azalanda camaat indi də 
bulağın üstünə təzə nişanlanmış qız və oğlan 
göndərir. Əgər onların eşqi safdırsa bulaq coşur, 
yeni nəğmələr oxuyur.  
 
 
 
 
QOCA   OVÇU 
 
 185 
Deyirlər, çox qədimdə bir ovçu varmış. O, 
dağın yamacında kiçik bir taladakı daxmada 
yaşayarmış. Tala gül-çiçəklə örtülü, mənzərəli 
bir yerdə yerləşirmiş. Talanın üç tərəfi meşə, bir 
tərəfi isə uçurum idi. Uçurumun aşağısında 
köpüklənə-köpüklənə səs-küylə axan dağ çayı 
adamı vahiməyə salırdı. 
  Ovçunun ailəsi böyük deyildi. Bir özü, bir 
də beş yaşlı oğlu bu daxmada sakit ömür 
keçirərdilər. Qoca ovçunun arzusu, istəyi bircə 
oğlunu böyütmək idi.  
Ovçu günəş çıxmamış dağlara ov etməyə 
gedər, bir də axşam qayıdarmış öz Arzu balasının 
yanına. 
 Arzu səhər yuxudan oyanar, atasının hazır-
ladığı yeməyi yeyər və daxmanın ətrafında oyna-
yardı. Bəzən də atası ilə ova gedər, dağları uşaq 
sevinci ilə gəzərdi. 
  Bir dəfə Arzu daxmanın ətrafında oyna-
yırdı. Bu zaman bir xallı kəpənək gəlib onun 
yaxınlığında dövrə vurur. Bunu görən uşaq 
qanadlanır, xallı kəpənəyi tutmaq istəyir. Qaçır 
kəpənəyin dalınca. Tuta bilmir. Dayanır. Düşü-
nür. Bir də qaçır kəpənəyin arxasınca.  Uşaq hiss 
etmədən uçuruma yaxınlaşır. Bu zaman kəpənək 
havada mayallaq vurub, bir anlığa dayanır. Bunu 
görən uşaq əlini uzadır, kəpənəyi tutmaq istəyir. 
 186 
Torpaq qurtarır. Uşaq ayağı altında boşluğu hiss 
edən kimi özünə dayaq axtarır. Fəqət 
köpüklənmiş sular ac qurd kimi onu udur. 
Axşam olur. Daxmasına qayıdan qoca ovçu 
Arzunu görməyəndə təşvişə düşür. Axtarır, 
axtarır, lakin tapa bilmir və qışqırır: 
-Arzu bala! Ay Arzu bala!... 
Səsinə qayalar səs verir. Yazıq qoca, 
xəbərsiz qoca hər daşdan, hər cığırdan oğlunu 
soruşur. 
Ovçu nəhayət bir bulağın yanına çatır. 
Çığırmaqdan boğazı ağrıyan, səsi kallaşan qoca 
su içmək istəyir. Bu zaman beyninə gələn 
fikirdən onu dəhşət bürüyür. Hər gün bu 
bulaqdan balasına su içirdərdi ovuclarında. 
Uşağın üzünü yuyar, saçını isladıb darayardı. 
Ovçu əlləri şırhaşırla axan suyun altında 
xeyli beləcə dayanır. O, ani bir nəzərlə göylərə 
baxır və yalvarışa bənzəyən yanıqlı bir səslə 
söyləyir: 
 
Bu dağlar, qoşa dağlar, 
Verib baş-başa dağlar. 
Arzu getdi əlimdən, 
Dönəydim daşa, dağlar. 
 
 187 
İndi Qazax rayonunun Yuxarı Əksipara 
kəndindəki dağda (bu dağa el arasında “Keçəl 
dağ” deyirlər) bir bulaq var. Bulağın yanında bir 
qoca dayanıb. Qoca əllərini axan suyun altına 
tutub. Su axır, qocanın ovcu dolur, daşıb tökülür. 
Ancaq qoca suyu içmir. Sanki kimisə gözləyir. 
Gözləyir ki, oğlu gəlsin su içsin. 
 
 
 
ƏLƏSGƏR  SU  ĠÇƏN   BULAQ 
 
 Aşıq Ələsgərə xəbər gəldi ki, qardaşın 
oğlu İman havalanıb, yerlə-göylə əlləşir. 
 Aşıq Əlsəgər soruşdu: 
 - A bala, İman bu gün quzuları otarmağa 
hara aparmışdı? 
 Cavab verdilər: 
 - Çənlibelin ətəyinə. 
 - Çənlibelin ayağında bir bulaq var, xəbər 
alın görək onun suyundan içibmi? 
 Öyrəndilər ki, İman günortaüstü o bulağın 
suyundan içib.  
 - A bala, o bulağın tutması var, yeddi ildən 
bir suyu gömgöy olur. Mən də bilmədim içdim. 
Hərdən başıma əsər gəlir. İldə üç dəfə başımdan 
qan aldırıram, yenə də haytam soymur. İmanın 
 188 
nə canı-cəsədi var ona dözə, onunku bir Allaha 
qalıb. O bulağın suyu hərdən bir az-maz Göyçə 
çayına qarışır, ondan bir damcı dilinə dəyən 
adam, bu dərələrdə əlində saz “yandım-yandım”, 
deyir. O bulaqdan su içəndən özüm bir bulağa 
dönmüşəm. Bu yanğı canımdan sazıma da 
keçibdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 189 
GÖLLƏR   
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАЛЕ   ЭЮЛЦ 
 
   Bir oğlanla bir qız təzəcə evlənmişdilər. 
Oğlan olduqca gözəl, qız isə çirkin idi. Qız hər 
dəfə güzgüyə baxanda buz kimi əriyirdi. Oğlan 
isə qızı bir mələk bilir, onu aldığı üçün özünü 
dünyanın xoşbəxti hesab edirdi. Oğlan hər dəfə 
qızın gözəlliyindən söz açdıqca qız öz-özünə 
 190 
deyirdi: “İlahi, yer aralanaydı, yerə girəydim. 
Bəlkə qəlbimə dəyməmək üçün məni qəsdən 
tərifləyir”. 
 Qız belə qərara gəlir ki, mən bu boylu-
buxunlu, yarlı-yaraşıqlı oğlanı bədbəxt etmişəm. 
Günü sabahdan bir səhraya üz tutacam. Qoy 
məni qurd-quş yesin, ya da özümü çaya 
atacağam. Hərgah bir gözələ rast gəlsəm, 
yalvarıb onu ərimə alacağam, ömrüm boyu 
onlara qulluqçuluq edəcəyəm. 
 Qız səhra ilə gedir, bir inni-cinniyə rast 
gəlmir. Səhrada ağ bulud görünür.baxıb görür ki, 
bu üstünə ağ bulud enmiş bir göldür. Bulud 
yarılır, mavi göldən gözəl bir qız çıxır. Gəlin onu 
görcək yalvarır: 
- Ay qız, amandı, gəl mənimlə gedək, 
mənim sevgilimə sən yaraşırsan. Gəl səni ona 
alım, özüm də ömrün boyu sizə qulluqçu olum. 
Göllər sonası olan qız ondan soruşur: 
- Doğrudanmı mən gözələm, çoxmu xoşuna 
gəlirəm?- Gəlindən “hə” cavabı alandan sonra 
deyir:- Elə isə, get, sevinclə yaşa, heç nəyi 
qəlbinə salma. Mən sənin bəxtinəm. Hər dəfə 
sevgilin sənə baxanda səni bu gözəllikdə görür. 
Gəlin sevinc içində evinə qayıdır, bundan sonra 
güzgüyə baxanda da gözünə bəxtinin gözəlliyi 
görünür. 
 191 
 
 
 
     QIRXQIZ   GÖLÜ  VƏ  ġAHBULAQ 
 
 Gözəl yay günlərinin birində qoca bir 
çoban qoyun sürüsünü arandan yaylağa aparırdı. 
Sürü otlaya-otlaya güllü-çiçəkli bir yamaca 
qalxdı. Qoyunlar tamam susuzlamışdılar. Çoban 
yaxınlıqdakı qayaların arasında suyu göz yaşı 
kimi şəffaf, buz kimi sərin olan bir göl tanıyırdı. 
Bu göl Qırxqız gölü adlanırdı. Sürü göldən su 
içməyə yönəldi. Qoyunlar sudan doyunca içib, 
otlamağa başladılar. Çoban suda əl-üzünü 
yuyanda əlindəki çomağı gölə düşdü. O, nə qədər 
çalışdısa, göldən çıxarda bilmədi. Çomağının 
donbuzu qurğuşundan, əl tutmaq yeri isə gü-
müşdən idi. Çoban kor-peşman oradan uzaqlaşdı.  
Bu əhvalatdan iki il keçmişdi. Bir gün qo-
yunlar dağdan arana enəndə çoban öz çomağını 
başqa bir çobanın əlində gördü. Çobana yaxın-
laşıb dedi ki, həmin çomaq mənimkidir. Çoban 
cavab verdi ki, bu çomaq heç vaxt sizin ola 
bilməz. Mən sürünü Şahbulaqda suluyub, otla-
mağa ötürdüm. Sonra bulaqda əl-üzümü yuyanda 
suyun üzündə bir çomaq üzdüyünü gördüm. 
Özümü tez suya vurub çomağı götürdüm. Sənin 
çomağın hara, Şahbulağı hara. Birinci çoban dedi 
 192 
ki, mən bu çomağı Qırxqız dağında, Qırxqız 
gölündə əl-üzümü yuyanda gölə salmışam.  
 Bu əhvalat hər yana yayıldı. Sonradan 
məlum oldu ki, Qırxqız gölü ilə Şahbulağın 
altında çay olubmuş. 
 
 
QANNICA   GÖL 
 
Bu göl Ağdaş rayonu ilə Zərdab rayonunun 
arasında yerləşir. Deyilənlərə görə bir qızla oğlan 
bir-birini sevirmiş. Onlar həmişə bu gölün 
yanında oturub söhbət edərmiş. Qız bir gün 
oğlana bildirir ki, mənim anam xəstədir, ona görə 
də mən onu evdə tək qoyub bura gələ bilmərəm. 
Əgər istəyirsənsə gedib sarı çiçək adlı bir çiçək 
var, ondan tapıb mənə gətir, verim anam sağalsın 
mən də sənə gedim. Oğlan bu sözü eşidən kimi 
yola düşür. O, bir-iki gün getdikdən sonra qızın 
dediyi yerə çatır. Oğlan çiçəyi qopardıb geri 
qayıtmaq istəyəndə qaya uçur. O, ölümcül 
yaralanır. Nişanlısına ölümünü bildirmək üçün 
cibindən dəsmalını çıxarıb qanına bulayır və 
həmin qanlı dəsmalı nişanlısına göndərir. 
Nişanlısı qanlı dəsmalı görən kimi başa düşür ki, 
oğlan ölüb. O, qanlı dəsmalı da götürüb həmin 
gölün yanına gedir. Oğlanla etdiyi söhbətləri 
 193 
yadına salır. Qız əlindəki qanlı dəsmalı gölə atır. 
Dərhal gölün üzü qana dönür. Gölün üzərində də 
oğlanın şəkli görünür. Qız elə bilir ki, oğlan 
ölməyib sağdır. Bunu görən qız da özünü gölə 
atır. Qız ölür. O vaxtdan həmin göl “Qannıca 
göl” adlanır. 
 
 
 
CEYRANBATAN   VƏ  SUMQAYIT 
 
Belə bir əfsanə söyləyirlər ki, indiki 
Sumqayıt şəhəri yerləşdiyi yerdə və eləcə də 
Ceyranbatan adlanan yerdəki kənddə iki sevgili 
vardı. Oğlanın adı Sum, qızın adı isə Ceyran idi. 
Mürtəce qüvvələr iki sevgilini bir-birindən 
ayırmışlar. Sumqayıt şəhərinin yerləşdiyi yer 
dəniz, Ceyranbatan adlanan sahənin yerləşdiyi 
yer isə qumsal olmuşdur. Iki sevgilinin bir-
birindən əl çəkmədiyini görən mürtəce qüvvələr 
Ceyranı aparıb bataqlığa qoymuş, Sumu isə 
dənizin bir kənarına buraxmışlar. Sum sevgili-
sinə çatmaq üçün özünü suya vurmuş, Ceyran 
Sumun suda batacağını görüb Sum qayıt, deyə 
çığırmışdır. Sumun qayıtmadığını görən Ceyran 
ona tərəf qaçmağa başlamışdır. Ceyran batan 
adlanan yerdə Ceyran batmış o vaxtdan o yerin 
adı “Ceyranbatan” qalmışdır. Sumun batdığı 
 194 
yerdə dəniz çəkildikdən sonra şəhər salınmış və 
bu şəhər Sumqayıt adlandırılmışdır.  
 
 
 
 
QANLI    GÖL 
 
 Səfalı təbiətə malik Kəlbəcər rayonunun 
Murovdağ sahəsində Qanlı göl adlı kiçik, lakın 
çox böyük təbii gözəlliyi özündə yaşadan bir göl 
var. İnsan qəlbinə bu qədər hakim olan mənzərəli 
bir gölün nə üçün “Qanlı göl” adı daşıdığı ilə 
maraqlananlar çox olmuşdur. 
 Bu gözəl guşənin yaşlı sakinlərindən biri 
həmin gölün nə üçün “Qanlı göl”  adlandığını 
belə nəql edir: 
 Keçmiş zamanlarda Kəlbəcər  rayonunun 
bu sahəsində varlı bir kişi yaşayırmış. Həmin 
kişinin uzun müddət övladı olmur. Onun qardaşı 
adlı-sanlı molla imiş. Deyilənlərə görə övladı 
olmayan kişi öz qardaşının yanına gedib, dərdli-
dərdli çox danışır, övlad həsrətinə dözə 
bilmədiyini söyləyir. 
 Molla kitab açıb, qardaşının taleyini 
yoxlayır və ona deyir: 
 195 
 - Əziz qardaşım, yaxın illərdə sənə bir 
övlad görünür. Mən sənə allahdan bir övlad 
dilərəm, istəyimiz hasil olar.  
 Bu məsələni eşidən varlı qardaş çox 
sevinir: - Belə olarsa, səni dünya malından qane 
edəcəyəm, - deyir. 
 Mollanın qardaşı həddindən artıq varlı 
olduğu üçün molla belə bir şərt də əlavə edir ki, 
əgər qızın olsa oğlumundur, əgər oğlun olsa 
qızım  onundur.  
 Hər ikisi də razı olurlar. 
 Qardaşların söhbətdən bir müddət keç-
dikdən sonra varlı qardaşın bir qızı dünyaya gə-
lir. Molla şərti varlı qardaşa xatırladır, qardaşı ra-
zı olur. Qızın adını Dünya qoyurlar. Bütün aləmə 
səs düşür ki, filankəsin övladı oldu. Bu xəbər 
toy-bayrama çevrilir. Toyuğunun başını kəsməyə 
belə xəsislik edən varlı qardaş qoyun qırdırır, 
qonaq yola salır. 
 Bu hadisədən aylar dolanır, illər keçir, 
Dünya böyüyüb gözəl bir qız olur. Kəndin adlı-
sanlı oğlanları Dünya  xanımın dərdindən divanə 
olurlar. Lakin Dünya xanımın atası bütün elçiləri 
geri qaytarır və deyir: 
 - Qız əmisi oğlunundur. 
 Həmin kənddə kasıb bir ailə yaşayırdı. 
Ailənin böyük övladı Səlim  idi. Səlim çox 
 196 
cəsarətli və əyilməz gənc imiş. Rəvayətə görə, 
Səlim qonşu oğlanlarının hamısından boylu-
buxunlu, yaraşıqlı imiş. İnadkar və əyilməz olan 
bu gənc öz qonşuluqlarında yaşayan Dünya 
xanıma aşiq olmuşdu. 
 Dünya xanımla Səlim tez-tez görüşür, öz 
məhəbbətlərinin odu ilə yaşayırdılar. Lakin onlar 
qarşıda duran keçilməz bir qalanın olduğunu çox 
gözəl hiss edirlər. 
 Vaxt gəlir çatır, artıq bir neçə gündən 
sonra Dünya xanımın öz əmisi oğluna veriləcəyi 
xəbəri kəndə yayılır. Bu xəbər bir ildırım kimi 
Səlimin bədənini sarsıdır. Cəsarətli oğlan öz 
iradəsi ilə fikirləşir: Eh siz saydığınızı sayın, 
görün mən nə deyirəm. 
 Vaxt tamam olur. Toy gününün son 
gecəsində Səlim öz sevgilisi Dünya xanımı 
qaçırmağı qəti qərara alır. O, bu məsələni heç bir 
kəsə söyləmir. Odur ki, atlanır. Dünya xanımı 
çadırdan çağırır. Qucağına alıb, sərt dağların 
zirvələrinə doğru qaçmağa çalışır. Aləm qarışır. 
Əlli-altmış atlı Səlimin arxasınca at çapır. Gecə 
qaranlığında necə olursa-olsun Səlimi Dünya 
xanımla birlikdə tutmağa çalışırlar.  
 Həmin gecə Səlimi tapa bilmirlər.  
 “Qanlı göl” adlanan bu göl dörd tərəfdən 
mühasirə edilir. Bu zaman Səlimlə Dünya xanım 
 197 
gölün sahilində bir-birlərinə qısılaraq, xəfif lə-
pələrin şirin pıçıltılarına qulaq asırdılar. Səhərin 
açılmasını gözləyən atlılar gölün kənarında  Sə-
limlə Dünya xanımın bir-birinə qısılaraq, daşlar 
arasında gizləndiklərini gördülər. 
 Atlılar onları hər tərəfdən mühasirəyə alır 
və Səlimi ox ilə öldürərək, gölə atırlar. 
 Vəziyyəti belə görən Dünya xanım əhdinə 
sadiq qalaraq, fürsət tapıb, atlıların arasından 
özünü sevgilisinin qanı tökülmüş gölə atır. 
 Beləliklə, həmin vaxtdan etibarən təbiətin 
bu gözəl guşəsində yerləşən, füsünkar gözəlliyi 
ilə diqqəti cəlb eləyən  bu göl “Qanlı göl” 
adlandırılmışdır. 
 
 
 
QANLI   GÖL 
 
 Bu göl Murov dağının cənub ətəyində, 
Kəlbəcər rayonunun və Ağdaban kəndlərindən 
keçən qədim el yolunun kənarındadır. Qanlı 
gölün nə üçün qanlı göl adlandırılması barədə 
xalq arasında çox qədimdən bəri müxtəlif 
əfsanəvi nağıllar yaranmışdı. Rəvayətlərin bi-
rində belə deyilir ki, bu gölün yeri vaxtı ilə quru 
bir çökəklik imiş. Burada köçəri camaat yurd 
 198 
salıb yaşayırmış. Bir dəfə təsadüfən gecə çox 
dəfşətli bir tufan qopur, ildırım çaxır, sel hər yeri 
bürüyür. Bu çökəklik su ilə dolur. Burada olan 
camaat suyun altında qalır. Ona görə də bu gölə 
Qanlı göl adı veriblər. 
 İkinci bir rəvayətdə xalq arasında belə 
deyilir ki, bu gölün ətrafındakı gözəl çəmənlikdə 
yerləşən obalardan birində varlı bir kişi var imiş. 
Guya kişinin İsrafil adlı bir oğlu varmış. Bu 
oğlan ata-anasının birinci övladı olmaqla, həm də 
çox qoçaq və cəld imiş. Oğlan qonşu obadan 
Lalə adlı bir qız sevir və onunla nişanlanır. 
 Bir neçə il keçdikdən sonra qızın və 
oğlanın valideynləri məsləhət görürlər ki, hər iki 
istəkli övladlarının toyunu yaylaqda etsinlər. 
Beləcə yay gəlir. İsrafilin toyu olur. Qara zurna 
və nağaranın səsi dağlara-daşlara səs salır. Oğ-
lanlar at oynadır, igidlər ox atır. Qızlar, gəlinlər 
bulaq başına gedirlər. Nəhayət gəlini oğlan evinə 
aparmalı olurlar. Keçmişdə adət belə imiş ki, 
gəlini ilk dəfə yaxşı, istəkli bir ayğıra 
mindirirlərmiş. Beləliklə çalğıçılar qədim “Gəlin 
atlandırması” havasını çalırlar. Bəzədilmiş ayğır 
atı qabağa çəkib, gəlini ata mindirirlər. Beləliklə 
hamı atlanır. Oğlanlar at oynada-oynada gəlinin 
qabağında gedir. Meydanda oynayan atlardan 
həyəcana gələn ayğır at toy adamlarının əlindən 
 199 
dartınıb çıxır və gəlini də özü ilə aparır. Atın 
qarşısına gölün üstündəki sıldırım qayalıq çıxır, 
at yol tapmayıb özünü gölə atır. Hay düşür, hər 
tərəfdən səs-küy qopur. Oğlan alacıqdan çıxıb öz 
sevgilisini azad etmək üçün gölə tərəf yüyürür. O 
gölə çatana qədər qız sulara qərq olur. Oğlan da 
özünü saxlaya bilməyib, sevgilisinin dalınca 
özünü gölə atır və oğlan da məhv olur. Beləliklə, 
hər ikisi suda görünməz olurlar. O vaxtdan 
oğlanla qızın anası gölə baxarkən “a mənim 
qanlım”- deyə fəryad edərlərmiş. 
 Beləliklə, hamı bu gölə “Qanlı göl” deyir. 
Sonralar da elə bu gölün adı “Qanlı göl” olaraq 
qalıb.  
 Gölün üst tərəfindən sıldırım qayalıqdan 
gölə kiçik bir dağ çayı tökülür. Kiçik cay dar 
dərəli şəlalələrlə axır. Şəlalənin hər iki tərəfində 
kiçik-kiçik mağaralar var. Bu mağaraların 
qarşısından keçdikdə və yaxud da oturduqda 
şəlalələrin mağaralarda əks olunan sədalarından 
“balam vay” naləsinə bənzər həzin nəğmələr 
duyulur. Guya bu oğlanın anasının “balam vay” 
sözlərinin daşlara həkk olunan naləsidir. 
Beləliklə də xalq əfsanələrinə əsaslanaraq çox 
qədimdən bəri hamı bu gölü “Qanlı göl” 
adlandırır və tanıyır.  
 
 200 
 
ÇOBAN   VƏ   MARAL   GÖLÜ 
 
 Gəncə xanı hər ilin yaz-yay aylarında 
Kəpəz dağında olarmış. Xanın orada yurd yeri 
varmış. O, xəzinəni də bu yurdun altına 
basdırıbmış. Bir ili payız elə gözəl keçir ki, hər 
yanı ala basır, yurdlar itir. Xan bir də yaylağa 
çatanda öz yerini tapa bilmir. Səs-küy düşməsin 
deyə, bir yer seçib alaçıq qurur, altdan-altdan 
yurdunu gəzir. Tapa bilmir. 
 Xanın gənc bir çobanı varmış. O, xanın 
qızı Maralı sevirmiş. Bunu az-çox qız da hiss 
eləyibmiş. Lakin hər ikisi ayrı-ayrılıqda bilirmiş 
ki, bu, baş tutan iş deyil. Çoban tütək çalar, 
dərələrə səs salarmış. Xan bir gün fikir verəndə 
görür ki, çoban tez-tez təkrar edir: 
 - Xan, qızını mənə versən, yurdun hardadı 
deyərəm. 
 Xan arvadına deyir: 
 - Eşidirsən? O mənim yurdumun  yerini 
bilir, onu dilə tutmaq lazımdır.. 
 Arvadı cavab verir: - O, bizim Maralı 
sevir. Ancaq ümid verməklə onu yola gətirmək 
olar. Hiddətindən bozaran xan olsun - deyir. 
Axşam süfrə başında bu barədə söhbət başlanır. 
Maral deyir: 
 201 
 - Mənim öz şərtim var. Kəpəzin sinəsində 
gözəl bir göl quruyur. Mən o oğlana ərə gedərəm 
ki, həmin gölə dağdan bir bulaq çəkdirsin. Çoban 
təklifi qəbul edir. Dumanlı-çiskinli bir gündə 
xəzinədən xeyli qızıl götürür, usta çağırır, işə 
başlayır. 
 Bir səhər bulağın suyu gölə tökülür. 
Eşidən-bilən xan qızı Marala “Əhsən!”-deyir. Elə 
o gündən çeşmənin adı “Xan qızının bulağı”, göl 
isə “Maral” göl olur. 
 
 
 
GÖY-GÖL,  KƏPƏZ  VƏ  AĞSU 
 
 Ağsu Kəpəzin ətəyində axırdı. Ağsu 
Kəpəzi sevirdi, bütün varlığıyla, dəlicəsinə 
sevirdi. Ancaq ürəyini aça bilmir, məhəbbətdən 
söz salmağı mənliyinə sığışdırmırdı. Qıvrılırdı 
Ağsu, qıvrıla-qıvrıla da axırdı. Kəpəz Ağsuya 
etinasız idi. Aşağılara heç baxmaz, hey 
yuxarılara can atardı. Yaxın, uzaq buludların 
məclisində kef sürməyi xoşlayar, ənginliklərin 
xəyalı ilə yaşayardı. Kəpəz necə oldusa, bir gün 
aşağı baxdı.  Baxdı və bir könüldən min könülə 
Ağsuya vuruldu.  
 Göylərə meydan oxuyan Kəpəzin məğrur 
başı Ağsuyun önündə əyilir, sevgisini Ağsuya 
 202 
elan edir. Onun titrək səsindən, məhəbbətlə dolu 
sözlərindən Ağsu qürrələndi, yaman qürrələndi, 
sevinci aşıb-daşdı.  Kəpəz ona etinasız olmuşdu, 
dağ çəkmişdi. Ağsu da Kəpəzə etinasız oldu. 
Məğrur Kəpəzi Ağsuyun eşqi bir an rahat 
buraxmadı. Ağsuya elə hey dediyi bu oldu: 
 - Məhəbbətinlə qəlbim alışıb yanır, mənə 
“hə” deyəcəksənmi, Ağsuyum? Axma, dayan, 
dayan Ağsuyum!..... Dayan hey!... 
 Ağsu etinasız cavab verdi: 
 - İnanmıram sevginə, sədaqətinə 
inanmıram, Kəpəz!. Deyirsən ürəyin alışıb-yanır, 
görmürəm yandığını, görmürəm! 
 Ağsu məğrur Kəpəzi yandırmaq üçün belə 
deyirdi. Kəpəz cavab verdi:  
 - Görmək istəyirsən? 
- İstəyirəm! 
 Kəpəz dərindən ah çəkdi, coşdu. Yox, yox 
qəlbindən od püskürdü. Elə bir zəlzələ qopdu ki, 
ara sakitləşəndə Kəpəzin qoynuna sığındı Ağsu. 
Kəpəzə “hə” dedi. Günlər keçdi, aylar dolandı. 
Ağsu ana oldu, Kəpəz ata. Ancaq körpə olar-
olmaz Ağsu həyata göz yumdu. 
 Kəpəz dağların qoynunu əbədi məskən 
seçdi. Ağaclar başlarını əyib ona mahnı 
oxudular, onu yayın istisindən, qışın soyuğundan 
 203 
qorudular. Körpə dirçəldi, dağların gözəli oldu. 
Görən valeh oldu ona. Görən ancaq bir söz dedi: 
- Göy-göl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 204 
 
 
ÇAYLAR 
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АРАЗ   
 
Гядим Гозлучай дярясинин сюйкяндийи 
Ярэцняш даьынын башы щямишя гарла 
юртцлц олармыш. Щяр ил бащар фяслиндя 
истиляр дцшян кими Ярэцняш даьынын гар 
галаьы яримяйя башлаyaрмыш.  Ярийян 
гарын суйу селя дюняр, дяряляря сарыла-
 205 
сарыла бaш алыб эедяр, Аран торпаьынын 
синясиня чатмамыш tamam гуруйармыш.  
Сусузлугдан иланларын, вящши 
щейванларын мяляшмяси ешидилярdi. Бу 
йерлярдя йашыллыг дейилян бир шейя раст 
эялмяк олмазмыш.  Дцнйада чайлар чох olsa 
da,  Aран торпаьынын синясини сяринлядя-
сяринлядя ахан буэцнкц Араз чайы о заман 
щяля йох idi. Тякъя Ярэцняшдян сцзцлцб 
эялян гар суйундaн йаранмыш Гозлучай 
варdı.  Гумлу сящрайа бянзяйян Aран 
торпаьы од тутуб йанар, Ярэцняш даьы isə  
суйуну Аран торпаьына вермязdi. Индики 
Маралйан кяндинин йериндя бир-ики дахма 
варdı. Орада гоъа бир киши йашайырмыш. 
Олдугъа касыб имиш. Онун Марал адлы 
эюзял, намуслу бир гызы вармыш. Онун 
эюзяллийи чохларыны дярдя салыбмыш.  
Бир эцн бир варлы adamın оьлу 
Маралын сораьыны ешидиб, онун йашадыьы 
кяндя эялир. Фцрсят тапыб гызла эюрцшцр. 
Гыз ону бяйянмир. Bundan qəzəblənən варлы 
оьлу  Аран эюзяли Маралы  оьурлайыр. 
Обадан хейли аралыда нящянэ бир дашын 
йанына эятирир. Lakin, оьланын 
йалварышлары Maralın гялбини йумшалда 
билмир. Гыз сящранын ортасындакы ири гара 
 206 
даша цз тутуб йаlварыр. Bu zaman dашын 
алтындан гара бир илан чыхыр və оьлана 
тяряф сцрцнцр. Гыз горхуб чыьырыр, 
юзцндян эедир. Оьлан да бярк горхур. Гара 
эцрзя чякилиб эедяндян сонра о, даща да 
залымлашыр, Марала язаб вермякля цряйини 
сойутмаг истяйир.  
Sусузлугдан Маралын додаьы йерин 
баьры кими йарылыр, од tutuб йаныр. Оьлан 
isə совчасындакы Ярэцняш даьынын 
суйундан бир дамъы да Марала вермир. 
Гызын эюзляри баха-баха судан ичир вя галан 
бир-ики дамъыны да онун цстцня атыр. 
Гызын цстцня дцшян су дамъыларынын 
йериндян тцстц чыхыр. Оьлан ися йаныг 
веря-веря эцлцр: -Щя, неъясян Марал, йан, 
тцстцлян! - дейир.  
Гызын щалына аъыйан гара эцрзя 
сцрцнцб Маралы инъидян оьланы еля чалыр 
ки, яввялъя онун яти-язасы, сонра isə 
сцмцкляри  чцрцйцр.  
Маралын анасы йох имиш, фаьыр атасы  
чох-чох йерляр эязир, дяря кечиб даь ашыр, 
бала- бала демякдян дили аьзында кюсюв 
тяки йаныр, амма гызыны тапа билмир. 
Maralı эюрдцм дейян олмур. Киши дярдинин 
бюйцклцйцндян ня йейир, ня də ичир. Ata эюз 
 207 
йашларыны цряйиня ахыда-ахыда йаныглы 
байатылар чякир, еля щей:  
 
    Эцлшяним йох, эцлцм йох,  
Бундан бюйцк зцлцм йох. 
Балам иткин дцшцбдцр,  
Нийя  мяня юлцм йох?  
 
дейирмиш. Йазыг ата гямли байатылар 
сюйляйиб гялбинин одуну сюндцрмяк 
истядийи вахт онун язиз ъийярпарасы 
щамынын эюзцндян узаг, кимсясиз бир 
дярядя цзцнц дилсиз эюйляря тутуб «су… 
су…» - дейя йаныр, йалварыр, имдад 
эюзляйирмиш. Чох кечмир ки, эюй цзцнц 
гара булудлар бцрцйцр, од няфясли дцзляря 
бир сяринлик чюкцр, эцълц шимшякляр 
чахыр, эюй эурулдайыр, йаьыш йаьыр. 
Аранын ъадар-ъадар олмуш торпаглары 
дойунъа су ичир.  
 Тагяти тцкянян Марал гыжылты иля 
ахан чайа тяряф сцрцнцр. Бядбяхтликдян чайа 
чатмаьа аз галмыш сусузлугдан гызын баьры 
чатлайыb юлцр. Елляр-обалар бу аъы хябяри 
ешитъяк ахышыб ора эялир. Маралын чайа 
чатмаьа аз галмыш юлдцйцнц эюрцрляр. О 
 208 
вахтдан Аран торпаьынын синясиндян ахыб 
эедян бу чайын ады «Араз» галыр.  
 
 
 
 
SARIM   ÇAYI 
 
Hələ qədim zamanlarda Böyükağanın ya-
şadığı vaxtlarda Həlimə adlı yoxsul bir qadın və 
onun Sarı adlı bir oğlu vardı. Həlimə arvad lap 
gənc yaşlarından dul qalmışdı. Sarı hələ körpə 
ikən onun meşədə odun qırıb satan atası . 
qəflətən elə meşədəcə ölür. Cavan gəlin sevimli 
ərini itirməsindən çox sarsılır. O, bütün gəncliyi-
ni öz oğluna bağışlayır. Uşaq sarıbəniz oldu-
ğundan anası onu “Sarım-sarım”,  deyə çağırar-
mış.  
Aylar-illər keçir Sarı böyüyür, 18-19 yaşla-
rına çatır. Həlimə arvad Böyükağanın qapısında 
işləyir. Onun evində qab-qacaq, pal-paltar yuyur, 
Sarı da Böyükağanın bir sürü qoyununu otarır. 
  Böyükağanın da gözəl bir qızı var imiş. 
Qızın gözəlliyi bütün obaya yayılıbmış. Sarı da 
bu gözəlin həsrəti ilə yaşayırmış. Bir dəfə 
təsadüfən Böyükağanın gözəl qızı Nazlı öz 
rəfiqələri ilə kəndin yaxınlığındakı çayın 
kənarında gəzməyə çıxıblarmış. Bu vaxt Sarı da 
 209 
çayın kənarına sürünü yayıb, yanıqlı-yanıqlı 
tütək çalırmış. Nazlı ayaq saxlayıb bu həzin 
musiqiyə qulaq asır. Bu vaxt Sarıyla Nazlının 
gözləri bir-birinə sataşır...  
  Aradan bir müddət keçir. Nazlı Sarıyla 
görüşməyə başlayır. Xeyli vaxt bunların görüş-
məsindən heç kimin xəbəri olmur. Nazlı da bütün 
qızlardan Sarıyla görüşməsini gizləyir.  
  Belə rəvayət edirlər ki, guya Nazlı Sarıyla 
görüşən zaman həmişə göz yaşlarını sel kimi 
axıdarmış. Sarıya onların arasında intizar olaca-
ğını dərdli-dərdli söyləyərmiş. Sarı isə həmişə 
Nazlıya təskinlik verərmiş ki, mən tezliklə səni 
başqa bir yerə qaçırdacağam. Anamı da apararıq 
başqa yerdə xoşbəxt yaşayarıq. Nazlı isə atasının 
çox əzazil adam olduğunu bilirdi. O bilirdi ki, 
atası Sarıyla onun görüşdüyünü bilsə, o saat qan 
tökəcəkdir. Ona görə də həmişə yazıq Nazlı 
qorxu içərisində yaşayırdı. 
    Günlərin bir günü Böyükağa ovdan 
qayıdanda qızının hardansa gəldiyini görür, lakin 
əhəmiyyət vermir. Özünü görməməzliyə vurur. 
Böyükağanın sarayında ifritə bir qarı yaşayırmış. 
Bu bəzi xəbərləri ağaya çatdırarmış. Ağa saraya 
çatan kimi qarını təklikdə hüzuruna çağırır. 
Nazlını soruşur. Qarı heç bir şey olmadığını 
söyləyir. Zalım ağa isə Nazlıdan şübhələndiyini 
 210 
deyir. Sabahdan başlayaraq Nazlını izləməyi 
qarıya tapşırır. 
  İfritə qarı səhəri gündən başlayaraq Nazlını 
izləyir. Qarı Nazlının Sarı ilə kəndin aşağı 
tərəfindəki çayın kənarında görüşdüyünü öyrənir 
və gəlib Böyükağaya xəbər verir. Böyükağa 
bunu eşidən kimi Nazlının anasını döyür. Öz 
namusuna ar gəlir ki, gör bunun qızı kiminlə 
görüşür. O, arvadına bir qılınc, bir tüfəng və bir 
qab da zəhəri balaca otaqların birinə qoymağı 
tapşırır. Biçarə Nazlını gecə döyə-döyə gətirib  
həmin otağa salır. Nazlı bədəninin ağrısından 
xeyli zarıyır. Bu səsi Sarının anası Həlimə arvad 
eşidir. O, nə qədər çalışırsa qapını aça bilmir. 
Nazlı kiminsə qapının ağzında olduğunu bilir. 
Həlimə arvad Nazlını səsləyir. Nazlı çox halsız 
halda Həlimə arvada yalvarır ki, Sarıya de 
qaçsın. Yoxsa atam onu öldürəcək. Həlimə arvad 
saçlarını yola-yola evə gəlir, lakin Sarının evdə 
olmadığını görür. O, qonşulardan oğlunun evə 
gəlib-gəlmədiyini soruşur. Qonşular deyir ki, 
Sarı hələ gəlməyib. Arvad təzədən Böyükağanın 
sarayına qayıdır. Həyətə girər-girməz qoca bir 
kişi Həlimə arvada Böyükağanın oğlunu qanına-
qəltan eləyib çaya atdığını söyləyir. Həlimə 
arvad bunu eşidən kimi qışqırıb fəryad edir və 
üzü aşağı çaya tərəf qaçmağa başlayır. Kəndin 
 211 
cavan və qocaları da çaya tərəf gedir. Yazıq 
Həlimə arvad hamıya yalvarır: - Amandır Sarımı 
axmağa qoymayın. Ay Sarım, ay Sarım, - deyə 
Həlimə arvadın tükürpədici səsi bütün gecələri 
gündüzlərə, gündüzləri də gecələrə qatır. Bunu 
eşidən Nazlı  qabdakı zəhəri içib özünü öldürür. 
    Kəndin, el-obanın Böyükağaya olan nif-
rəti daha da artır. Hamı Həlimə arvadın qisasını 
almaq fikrinə düşür. Başına hava gəlmiş Həlimə 
arvad bütün günü çayın kənarında ağlayır, qış-
qırır ki, qoymayın Sarım axır. “Sarım, ay Sarım” 
- deyə arvadın naləsindən bütün hamı 
qəmlənirmiş. 
 O vaxtdan bəri balaca uşaqlar o çay 
haqqında danışılanda deyərmiş: Sarım çayı.  
    Həlimə arvad çayın kənarındaca ölür və 
onu elə orada da dəfn edirlər. Həlimə arvadın 
qəbrinin izi itib, lakin Sarım çayı əbədi olaraq 
axır.  
 Nakam məhəbbətli Nazlını isə Böyük-
ağanın dediyi yerdə kəndin üst tərəfində dəfn 
edirlər. Aradan az keçmir ki, bütün camaat 
yığılıb zalım ağanı da öldürürlər. Onu da kəndin 
üst tərəfində basdırırlar. Böyükağanı heç kim 
xeyirxah adam kimi yada salmır. Lakin Sarım 
çayından hamı istifadə edir və nakam məhəbbətli 
Sarını məhəbbətlə yada salır. 
 212 
    Sarım çayının həzin nəğməsinə Şamxor 
rayonunun Zəyəm-Cırdaxan kəndində qulaq asa 
bilərsiniz. 
 
 
 
 
FATMA   AXAN  ÇAY 
 
 Qazax rayonunda Qaymaqlı kəndində 
“Fatma axan çay” adlı bir çay axır. Bunun haq-
qında bir əfsanə var. 
 İmran bəyin gözəl-göyçək bir qızı vardı. 
Qızın adı Fatma idi. Bir gün Fatma qızlarla 
meşəyə moruq yığmağa çıxır. Qızlar  moruq 
yığa-yığa Fatmadan uzaqlaşırlar. Meşədə Fat-
manı ovçu bir oğlan görür, bir könüldən min 
könülə ona aşiq olur. Fatma da oğlanı sevir. 
Onlar əhdi-peyman bağlayırlar ki, ölənəcən bir-
birlərinə sadiq qalacaqlar. Fatma hər gün moruq 
yığmaq bəhanəsi ilə atasından icazə alıb qızlarla 
meşəyə gedər və özünün sevib-seçdiyi oğlanla 
görüşərdi. 
 Heydər bəyin oğlu Mahmudun da Fatmaya 
gözü düşür. O, Fatma üçün elçi göndərir və rədd 
cavabı alır. Fatma nə qədər ağlasa da, onun 
sözünə baxmırlar. Fatma öz dərdini söyləmək 
üçün meşəyə sevgilisi Bəhramın yanına gedir və 
 213 
Mahmud onu görür. O, necə olursa-olsun Bəh-
ramı aradan götürməyi qərara alır. Bəhram nə 
edəcəyini bilmir. Fatma ona bildirir ki, qalsam 
sənin, ölsəm qara torpağınam. Heydər bəyin oğlu 
da meşəyə ov etməyə çıxır və o, meşədə Bəhramı 
və Fatmanı bir yerdə görür. Fatma Bəhramla 
vidalaşıb getdikdən sonra Mahmud gizləndiyi 
yerdən çıxır və Bəhramı arxadan vuraraq 
öldürür.  
Fatma çarəsiz qalmışdı. Nə edəcəyini 
bilmirdi. Səhər o, qonşu kəndə gəlin köçməli idi. 
Hər iki kəndi bir çay ayırırdı. Səhər açıldı Fat-
manı gəlin aparmalıdılar. Həmin gün Fatma 
Bəhramın ölüm xəbərini eşidir. O, necə olursa-
olsun özünü öldürmək qərarına gəlir və evdən 
çıxaraq çayın yanına gedir, özünü çaya ataraq 
boğulub ölür. Və həmin gündən bu çayın adı 
“Fatma axan çay” qalır. 
 
 
 
TƏRTƏR   ÇAYI 
 
Deyildiyinə görə yunanlar Azərbaycana gə-
lirlər və Tərtərbasarın sahilində məskən salırlar. 
Yunanlar deyirlər ki, bura necə cənnətdir. Yaz 
gəlir, bu çay  daşır və onlar çığırıraraq deyirlər:  
 214 
- Terteri, terteri! 
Terteri sözü yunanca cəhənnəm  deməkdir. 
Elə buradan da Tərtər  sözü meydana gəlmiş və 
çayı da Tərtərçay adlanıdırmışlar.  
 
QABARTI    ÇAYI 
 
Güllücə kəndindəki  - öz həzin nəğməsi ilə 
qədim tarixə malik olan Qabartı çayının adı 
haqqında bir neçə rəvayət vardır.  
Guya xanlıqlar dövründə  kəndin torpağı 
Cahangir xanın ixtiyarında imiş. Bir gün o, 
Güllücə camaatını məcbur edir ki, kəndin ən 
səfalı yerində ziyafət təşkil etsinlər. Bu ziyafətdə 
təkcə xan deyil, dostları da iştirak edəcəkdir.  
Odur ki, cürbəcür dadlı xörəklərlə bərabər, qo-
naqlıq təşkil edilən yer də gözəl olmalıdır. Əgər 
xan bir şeydən razı qalmasa  camaatı cəzalan-
dıracaqdır. Kəndin ağsaqqalları belə gözəl bir 
yeri yalnız kəndin ətrafından axan çayın kənarı 
hesab edib, qonaqlığı burada təşkil edirlər.  
Dostları ilə gələn xan açılmış süfrə başında 
otururlar. Yeməklər xanın xoşuna gəlir. Bir az-
dan xan su içmək istəyir. Ona saxsı qabda su 
verirlər. Qaba kinayə ilə baxan xan bərk susadığı 
üçün suyu içib, qabı qəzəblə atır. Xan suyu 
içəndən sonra iştahlanıb doymaq bilmədən yeyir. 
 215 
Sonra yenə su istəyir və bir qabda artıq yemək 
yeyir. Doymaq bilməyən xan suyun haradan 
gətirildiyini soruşur. Kəndin özündə kəhriz 
olmadığı üçün yaxındakı çaydan gətirdiklərini 
söyləyirlər. Xan ucadan qəh-qəhqəhə çəkib gülür 
və belə bir bayatı deyir:  
 
Əzizinəm, qab artı, 
Ver bişmişi, qab artı, 
Suyun içdiyim çayın, 
Adı qaldı Qabartı.  
 
Xan atlanıb kənddən çıxır. Deyilənə görə o 
vaxtdan çayı adı “Qabartı” qalmışdır.  
 
 
 
QANLI   ÇAY 
 
Hər bir zirvənin, qayanın məğrurluğu 
əfsanəvi qəhrəmanlarımızın cəsurluğunu, ölməz-
liyini bizə xatırladır. Mənbəyini başı qarlı, hər 
bir zirvəsi tarixlərin yadigarı, əfsanələrin şahidi 
olan bu dağlardan götürən “Qanlı çay”(əfsanəsi) 
öz tarixi hadisəsi ilə bu günə kimi ağsaqqal 
babaların, ağbirçək nənələrimizin dillərində 
yaşamışdır. 
 216 
  Deyilənlərə görə Teymurun sevgilisi 
Fatimənin qanı ilə qızarmış suların adı həmin 
dövrdən qanlı çay qalır. İki aşiq görüşüb söhbət 
edəndən sonra Fatimə sabah yaylağa yola 
düşəcəyini deyir. Teymurun ürəyi sıxılsa da 
tezliklə yaylaqda toy vədəsini yadına salıb 
Fatiməyə təsəlli verir: 
   Get, əzizim, gözlə məni. Ulu dağlar kö-
məyin olsun. 
  Səhər günəş al üfüqdən boylananda yaylaq 
yolu ilə bir köç irəliləyirdi. Yaylaqda çadırlar 
quruldu, binələr salındı. Sərin yaylaq havasında 
hamı rahat nəfəs aldığı halda Fatiməyə hava 
çatışmırdı. Fatimə fikirli halda su səhəngini 
çiyninə salıb saf suları ayna kimi şəffaf olan dağ 
çayına tərəf yol aldı. 
  Sevgilisindən ayrı düşməsi, fikirli olması 
onun həyatına üstün gəldi. Günahkar qaya cığırı 
sanki onun ayağı altından qaçdı. Qayadan 
qoparaq köpüklü dağ çayının ağzına nə vaxt 
düşdüyünü hiss etmədi.  
Oba sakinləri Fatiməni ağır vəziyyətdə 
qurtarırlar. Lakin çoxlu qan itirmiş  Fatimə son 
nəfəsdə aran yoluna göz dikib al dodaqları ilə  
belə bir bayatı pıçıldadı: 
 
Əzizim  gözü yolda, 
 217 
Dağ yolu gözü yolda. 
Mən köçürəm dünyadan, 
Yar qaldı  gözü yolda.  
 
Bu vaxt heç nədən xəbəri olmayan 
Teymurun gözlərində sanki dünya qırmızı  
rəngdə göründü. Nədənsə bu dəm onun ürəyində 
Fatiməni görmək arzusu baş qaldırdı. O, yaylağa 
getmək istədiyini yoldaşlarına deyərək  yola 
düşdü. Uzun yolu qısa etdi, yorğunluq hiss etmə-
dən özünü yaylağa yetirdi. O, indi yalnız Fatimə-
nin pıçıltılarını eşitmək arzusu ilə yaşayırdı. 
Lakin alaçığın qarşısında toplanmış qara geyin-
miş oba əhlini gördükdə onun beynindən ildırım 
çaxdı. Su gətirən qızların dəstəsinə baxıb: 
 
Əzizim şeh dumanı, 
Yel əsdi meh dumanı. 
Hamının sonası burda, 
Bəs mənim sonam hanı? 
 
- deyə fəryad çəkdi. 
  Onun fəryadına sanki müqəssir qayalar, 
daşlı dağ çayı əks-səda verdi. Fatimənin 
yoxluğunu xəbər tutan Teymur sevgilisinin qatili 
olduğu qayadan özünü çaya atır. Bu vaxt ildırım 
çaxır, göy guruldayır, köksü qana boyanmış 
 218 
çayın suyu köpüklənib aşıb-daşır, ətraf torpaqları 
öz qanlı dili ilə yalayıb aparır. 
Oba sakinləri Teymurun cəsədini qana 
boyanmış dağ çayının sularından xilas edə 
bilmirlər. Baharın bu şən çağında vaxtsız 
həyatdan getmiş bu iki nakam gəncin yasını 
tuturlar. Həmin bu dağ çayı o vaxtdan “Qanlı 
çay” adı altında bizim əsrimizə qədər yaşamaq-
dadır. 
  Hər bahar çayın suyu aşıb-daşanda oba 
sakinləri iki gəncin nakam məhəbbətinə bais olan 
Qanlı çayın axarına baxıb Fatimə və Teymur 
faciəsini yada salaraq dərindən köks ötürürlər. 
 
 
 
   QOġQAR   QOġA-QAR 
 
 Qədimdə Qoşqar dağının adı Qoşqar yox, 
Qoşa-qar imiş. Bu ad nə ilə əlaqədardır: Bildiyi-
miz kimi bu dağın hər birinin 6-8 mil dərinliyi 
olan iki dərəsi var. Elə bir dərə ki, orada heç vaxt 
yay fəsli keçmir.İlin hansı fəslində getsən orada 
qar taparsan. Ona görə də xalq ona Qoşa-qar dağı 
adı vermişdir. İndi xalq arasında deyilən Quşqara 
çayı isə Quşqara yox, Qoşqar çayıdır. 
 
 219 
 
 
 
 
 
О  КЦР,   МЯН  КЦР 
 
   Короьлу Самух Елдарында 
«Йеллянгуш» адланан тяпяни юзцня мяскян 
сечир. O, бир мцддят дялиляри иля бурада 
галыр. Короьлу щяр дяфя Кцрдян эащ бу цзя, 
эащ да о цзя кечмяли олур. Эюрцр аты тякъя 
бу чайдан кечяндя чятинлик чякир. 
Короьлу бир эцн чайын сащилиндя 
нурани бир гоъайа раст эялиб ондан сорушур: 
-Ями, бу дяли чайын ады няди? 
-Оьлум, бу чайын ады Дяли Кцрдцр. 
Короьлу бир чайа бахыр, бир дя юзцня. 
Сонра дейир: 
-Бу чай кцр, мян кüр, бизимки тuтмаз. 
Короьлу щямин gцн дялиляри иля 
даğларын ятякляриня кючцр. Гой архам 
даğлар олсун -дейир. 
 
 
МИНЭЯЧЕВИР  ВЯ  КЦР 
 
 220 
Короьлу ешидир ки, Дяли чайын 
сащилиндя она бярабяр Салащ адында бир 
иэид йашайыр. Короьлу бу хябяри ешидян 
кими щямин иэидин эюрцшцня эялир və 
дейир:  
- Сяни иэид сюйляйирляр, доьрудурму? 
Салащ: 
-Дцз ешитмисян,-дейир. 
Оğланын ъясаряти Короьлунун чох 
хошуна эялир. Она эюря дя сорушур:  
- Иэид атын щардадыр? 
 Оьлан: 
-Тювлядядир,- дейир. 
Салащ Короьлунун хащиши иля кящяр 
атыны тювлядян чыхарdыб ъювлана эятирир.  
Короьлу дейир: 
-Атыны Дяли чайа тяряф мин, эя, 
чевир.  
Оьлан аты бир о  цзя, бир дя бу цзя 
чапыр, оху каманын чиллясиня гойуб, 
чапарагда гызыл гушу вуруб эюйдян йеря 
салыр.  
Короьлу дейир:  
- Эял, атымызы гоша сцрцб Дяли чайын 
о бири цзцня кечяк.  
 221 
Салащын аты Дяли чайа йахшы бяляд 
олдуьу цчцн ращат кечир, Короьлунун аты 
ися бир йердя бцдряйир. Короьлу дейир:  
- Бу Дяли чай да мяним атым кими 
кцрдцр.  
Короьлу Салащла юпцшцб айрылыр.  
Салащ кяндя гайыданда ъамаат ондан 
сорушур:   
- Короьлу сяня ня деди?  
Əввял «мин, эя, чевир», - деди. Дяли 
чайы кечяндя ися аты бир дяфя бцдряди. 
Онда Короьлу деди ки, бу чай да мяним атым 
кими кцрдцр.  
Еля о вахтдан Короьлу иля Салащын ат 
чапдыьы йерин адыны Минэячевир, Дяли 
чайын адыны Кцр, Салащын кяндинин адыны 
ися Салащлы гойурлар. 
 
 
 
 
О  ЭЦНДЯН   КЦР   ЛАЛ  ОЛУР 
 
 Кцр чайы няьмяли, гара-гышгырыглы 
бир чай имиш. О сясини башына атыб доьма 
сащилляриня, кечдийи йоллара, даьлара, 
дашлара, дяряляря, йашыл мешяляря няьмя 
охумагдан доймазмыш. Beləcə, Дяли Кцрцн 
 222 
дялилийи тез-тез тутар, сащилини басыб 
кечяр, няьмяси шагганаьа чеврилиб мал-
гаранын, ъамаатын ъанына горху салармыш.  
 Бир эцн Нянягıз Кцр чайынын 
сащилиндя саъ асыб йуха биширирмиш. 
Чайын да лап щавалы вахты имиш. Bu vaxt 
Нянягызын ямиси оьланлары ilə 
гардашларыnın даваsı дцшцр. Nənəqızı 
чаьырырлар ки, gəlib ямиси оьланлары иля 
гардашлары арасында сцлщ йаратсын, нащаг 
ган tökülмясиня йол вермясин. Лакин чайын 
сяси чаьрылан сясин ешидилмясиня имкан 
вермир. Нянягызын ямиси оьланлары иля 
гардашлары бир-бирини юлдцрцрляр. Camaat 
gялиб Нянягыза дейир ки, ямин оьланлары 
иля гардашларын бир-бирини юлдцрдцляр.  
Nийя эялиб арайа эирмядин? Нянягыз айаьа 
галхыб сящралара сяс салан Кцря гарьыш 
едир. О дейир: - Сяни лал ол, ей Кцр, сяни лал 
ол. Сясин гоймады ки, мяни чаьырдыгларыны 
ешидим. Язизлярим дя бир-бирини юлдцрдц. 
О эцндян сонра Кцр лал олур. Даща онун сяси 
щеч кяся мане олмур.  
 
 
 
 
 223 
SONALAR ÇAYI  VƏ  QIZILKƏMƏR 
 
Xoşbulaq yaylağında Daşlıdağla üzbəüz 
Ziyadxan yurdu var. Rəvayətə görə Ziyadxan 
yaz, yay aylarında öz Qəmərbanusu ilə bu yurdda 
yaylaqlanarmış. Rəvayətə görə Qəmərbanu So-
nalar çayının axarı boyunca qırx qızla gəzməyə 
çıxır. Qızlar ayaqlarını soyunub, Sonalar çayına 
düşürlər. Birdən gözlənilmədən bir şaqqıltı eşi-
dilir. Qızlar qışqırışırlar. Qəmərbanunun qızıl kə-
məri açılıb suya düşdü-deyirlər. Axşama qədər 
çay yuxarı, çay aşağı gəzirlər, lakin qızıl kəmər 
tapılmır. O vaxtdan iki əsrdən çox vaxt keçir, hər 
yaylaq vaxtı gəncəlilər yaylağa çıxarkən hamının 
yadına Sonalar çayındakı kəmər düşür. O 
vaxtdan bəri neçə nəsilin qızı-gəlini Sonalar 
çayını çay yuxarı, çay aşağı axtarıb, lakin qızıl 
kəmər hələ də tapılmayıb. 
Belə rəvayət edirlər ki, gün çeştə qalxanda, 
günəşin şüası Sonalar çayına düşəndə, bərq 
vuranda Daşlıdağın üstündən baxanda qızıl 
kəmərin qızılı şüası ətrafa yayılır. Lakin, Sonalar 
çayına çatanda işartı itir. Qərinələr keçsə də çay 
öz sirrini heç kəsə vermir. Qəmərbanunun qızıl, 
brilyant qaşlı kəmərini saf suların qoynunda bir 
əmanət kimi saxlayır. Həm də bu kəmərin səsi-
 224 
sədası Ziyadxanı, onun Qəmərbanusunu daim 
yaddaşlarda yaşadır.  
 
 
NAĞARATƏPƏSI   VƏ   QIZIL  
CÜCƏLĠ  TOYUQ 
 
Mən bir rəvayətə əsaslanaraq radioda 
Nağaratəpəsi, oradan baxanda Xoşbulaq çayında 
qızıldan toyuq və onun cücələri haqqında əhvalat 
danışdım. Aradan bir neçə il keçəndən sonra 
Hindistandan gənc bir oğlan və onun həyat yol-
daşı bizə qonaq gəldi, Nağaratəpəsi ilə maraq-
landı. Biz onunla Xoşbulağa gəlib Nağaratəpə-
sinə çıxdıq. Nağaratəpəsi bir cərgə daşla çəpərin 
içərisinə alınmışdır. Mən izah etdim ki, bu yerin 
qocalarının söylədiyinə görə Hindistandan bura-
ya tacirlər gələr, hansı bir kişi ölərdisə pulla yerli 
bir qadın alardılar, kişiyə kəbin edib onları bir 
yerdə yandırıb küllərini bir-birinə qatıb, urnasını 
bir qaba yığıb Hindistana apararmışlar. Qadının 
yanarkən qışqırtısını eşitməsinlər deyə çəpər 
boyu 30-40 nağara yığıb sədasını dünyaya 
yayırdılar. Ona görə bu yerə Nağaratəpəsi de-
yilir. Hal-hazırda Azərbaycan səhnəsində cərgə 
ilə nağara çalmaq adəti o dövrdən miras 
qalmışdı. 
 225 
Hindlilərin rəmmalları daha bir çarə axtarıb 
tapmışlar. Yerli adamların diqqətini yayındırmaq 
üçün qızıldan toyuq və yanında qızıl cücələrini 
düzəltmişlər. Həqiqətən gün çeştə qalxanda 
Nağaranın yaxınlığında olan Çobandaşadönən-
dən baxanda qızıl toyuq və onun qızıl cücələri 
suda par-par parıldayarmış. İnsanlar çox uzaq 
keçmişlərdən indiyə qədər bu parıltıları görmüş-
lər, lakin heç kəs qızıl toyuq və onun cücələrini 
tuta bilməmişlər. Bizə görə bu bir illuziyadır. 
Lakin hindli oğlan və onun özü kimi savadlı 
qadını bu məsələyə daha başqa istiqamətdən 
qiymət verməyə başladılar. Onlar qeyd etdilər ki, 
Nağaratəpəsinə yeddi günün yeddisində də 
gəlmək lazımdır. Onlar illuziya qururdular. Biri 
təpənin başında əyləşib, o biri isə qızıl toyuq və 
cücələri olan çaya tərəf gəlirdi. Onlar bir-birini 
səsləyir, nəsə deyirdilər. Əllərindəki kağıza hər 
kəs öz işarələrini qoymuşdu.  
Onlar mənə bildirdilər ki, müəllim, bu elə-
belə, ötəri şey deyil. Biz bunların sehrini 
öyrənmək üçün Hindistanda bir sıra kitablara 
baxıb araşdırmalıyıq. Biz burdan Hindistana 
qayıdandan sonra elmi qəzet və jurnallarda bu 
barədə məlumat verəcəyik. Gözləyin, yəqin ki, 
Nağaratəpəsində bir də görüşəcəyik, qızıl toyuq 
 226 
və onun qızıl cücələri haqqında intizarımız 
aradan qalxacaqdır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 227 
 
KÖRPÜLƏR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LALƏZAR    KÖRPÜSÜ 
 
 Bərgüşad çayının yuxarı hissəsində keçmiş 
əsrləri xatırladan bir körpü var. Bu körpüyə  
“Laləzar   körpüsü”  deyilir.  
 228 
 Körpünün belə bir əfsanəsi var. Laləzar bu 
çayın üzərində körpü tikdirmək istəyir. Ancaq  
arzusuna nail olmamış xəstələnir. Bu xəstəlikdən 
öləcəyini bilib körpü tikdirmək istədiyi yerə 
xeyli miqdarda qızıl basdırıb üstünə böyük bir 
daş qoyur. Daşın üzərinə yazır ki, bu qızılı kim 
tapsa, bu çayın üzərində Laləzar adlı bir körpü 
salsın, qalan qızıl isə öz anasının südü kimi halalı 
olsun.  
Bir neçə il keçdikdən sonra bir adam burada 
özü üçün ev tikdirirmiş. Bu zaman ustanın  gözü 
üstü yazılmış daşa sataşır. Usta qızılları götürür 
və həmin yerdə Laləzar adında bir körpü salır ki, 
bu da indiki Laləzar körpüsüdür. 
 
 
 
HACI   QASIM (çayı) KÖRPÜSÜ 
 
 Hacı Qasım adlı bir kişi var imiş. Bu kişi 
köçəri həyat keçirərmiş. Hacı Qasım kişi həmişə 
olduğu kimi bu il də köç-köçür və gəlib Bağarsaq 
dərəsində dayanır. Köçləri açıb dəyə qururlar. 
Sabah tezdən isə yenə də köçürlər. Körpüdən 
keçdikləri zaman Hacı Qasımın atı yıxılır. Hacı 
Qasım isə ağır yaralanır və suya düşür. Elə o 
zamanlardan bu körpü Hacı Qasım körpüsü 
adlanır. 
 229 
 
 
 
QARI   KÖRPÜSÜ 
 
 Qədim zamanlarda Bərdənin yaxın kənd-
lərindən birində  bir qarı ilə bir qız olurdu. 
Qarının çoxlu toyuğu var idi. Onlar yumurtlayar, 
qarı yığar, qızı isə aparıb satarmış. Bir gün qız 
aparıb yumurtaları satır və qayıdarkən Tərtər 
çayı daşır və qızı qoynuna alıb aparır. Ağır xə-
bəri eşidən ana ağlamır. O, and içir ki, gərək 
Tərtər çayının üstündən körpü saldıram. Qarı 
dediyi kimi də edir. Yumurtaları satır, pulunu 
yığıb həmin çayın üstündən körpü saldırır. 
Həmin vaxtdan körpü “Qarı körpüsü” adlanır. 
Onun daşları bir abidə kimi hələ də qalır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 230 
 
 
QUġLAR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XAN   VƏ  TUTUQUġU 
 
Xanlıqlar dövründə xanlar ova çıxanda 
özlərilə quş götürərmişlər. Bir gün bir xan ova 
çıxır o da özü ilə bərabər sevimli tutuquşunu 
 231 
götürür, xan bu quşu çox sevirdi. O, ov edə -edə 
gəlib bir qayalığa çıxır. Xan bərk susamışdı. O 
görür ki, qayadan damcı-damcı su axır. Xan 
camını suyun altına tutur. Cam dolur. Xan suyu 
ağzına aparmaq istəyəndə tutuquşu çırpınır, 
xanın əlindən camı yerə salır, su tökülür. Xan 
qəzəblənir, tutuquşunun boğazını üzüb yerə 
tullayır. Xan baxır ki, su da kəsildi. O deyir ki, 
qayanın başına çıxım görüm su niyə kəsildi. 
Qayanın başına çıxır və görür ki, burada bir əfi 
ilan ölüb, hava isti olduğundan ilanın yağı əriyib 
damcı-damcı qayadan axır. Tutuquşu bunu bilib, 
xanın əlindən camı vurub yerə salıb. Xan da heç 
nə bilmədən tutuquşunu öldürüb. Xan çox 
peşiman olur, mən nə iş idi tutdum. Sonrakı 
peşimançılıq fayda verməz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГУШ   ДЕЙИЛ,   БЯЛАДЫР 
 
Шаща bir gün хябяр вердиляр ки, 
хязиня бошалыб. Digər йандан да гоншу 
 232 
мямлякятин щюкмдары ону мцщарибяйя 
чаьырырdı.  
Шащы фикир эютцрдц: - Dцшмянин 
габаьына дцшмян кими чыхмагдан ютрц 
гошун лазымдыр. Гошуну азалыб. Onu 
təzədən yığıb  сахламагдан ютрц дя эяряк 
сярвятин олсун.  Öлцм-дирим мягамында 
щярясиня ня гядяр пайламасан, онлар 
юзлярини иряли верярлярми, ъанларындан 
кечярлярми? 
Шащ баш вязиря цз тутду: 
- Ня мяслящят эюрцрсян? Бялкя щеч 
гырьын салмайаг, мямлякяти давасыз-
шавасыз тяслим едяк? Шащын, шащлыьын 
эцъц, щцняри онун хязинясиндядир. Бизимки 
isə бошдур.  
Вязир деди: 
- Ей гиблейи-алям, сиз мян дейяня 
бахсаныз, хязинямиз цчъя эцня долар. 
Шащ вязиря ихтийар верди. 
Вязир азарлы бир фяря тутдурду. Онун 
башыны бяляйиб голтуьунун алтына алды və 
мейдана чыхыб ъар  чякдирди ки, ким бу 
гушу таныса, шащдан янам алаъаг, ким дцз 
демяся, йцз манат ъяримя веряъяк.  
Щамы фикирляшди ки, гушу танымаьа 
ня вар, бахан кими дейяъяyəm филан гушдур. 
 233 
Бири деди ki, гырьыдыр. Бири деди ki, кор 
йапалагдыр.  
Щяря бир гушун адыны чякди. Вязир 
щамысына башыны булады, йох дейиб дурду.  
Щамы бахды ки, hərə бир-бир зийана 
дцшцр. 
Ахырда елин мцдрик бир гоъасы иряли 
йериди, цзцнц ъамаата тутуб деди: 
- Бала, бу гуш дейил, Аллащын бизя 
эюндярдийи бир бяладыр. 
 
 
 
QARANQUġLA  ĠNSANIN  
 DOSTLUĞU 
 
 Deyirlər günlərin bir günü Nuh peyğəmbər 
bütün canlıları başına yığıb dəniz səyahətinə 
çıxır. Nuh peyğəmbər bütün canlıların dilini 
bilirmiş. 
 Bir neçə gün yol getdikdən sonra gəminin 
altı bir yerdən zədələnib deşilir, gəmiyə su dolur. 
Gəmini batmaq təhlükəsi gözləyir. Peyğımbər 
bərk qorxuya düşür. Üzünü bütün canlılara tutub 
deyir. Batırıq, kömək edin. Heç birinin əlindən 
bir şey gəlmir. Bir neçə ilan halqalanıb deşiyin 
ağzını tutur. Gəmidən şadlıq səsləri eşidilir. 
 234 
Peyğəmbər bu işdən çox şad olur. O, əvvəldən 
onu xilas edəndə böyük qismət boyun olmuşdu . 
 Peyğəmbər gəmini bir sahilə çıxarıb bütün 
canlıları yanına çağırır. Deyir ki, mənim həya-
tımı xilas etdiyi üçün mən ilana böyük bir qismət 
verməliyəm, həm də ən şirin nemət. Heç kim 
həyatda ən şirin nemətin nə olduğu haqqında bir 
düzgün söz deyə bilmədi. Peyğəmbər dedi ki, 
dağılın, bütün dünyanı gəzib-dolanın şirin nemət 
nədirsə onu öyrənin və gəlin mənə deyin.  
 Bütün canlılar dağılırlar dünyanı gəzməyə. 
Hərə bir şey öyrənib filan vaxt Peyğəmbərin 
hüzuruna gəlməliydilər. Vaxt tamam olur. Hamı 
gəlib öz öyrəndiyini deyir. Bircə arı qalır. 
Deyirlər onu da gözləyək, bəlkə o, bizdən yaxşı 
şey öyrənib. Az keçir arı tənginəfəs özünü 
Peyğəmbərə çatdırır. Peyğəmbər ondan nə 
öyrəndiyini soruşur. Arı deyir ki, Peyğəmbər, 
mən hər çiçəyin, hər gülün, hər bitkinin dadına 
baxdım. Dünyada ən şirin nemət, ən şirin dad 
insan qanıdır. Arı sözünü tamamlamamışdı ki, 
qaranquş şığıyıb onu göydə vurur. İlan bundan 
çox qəzəblənir, qaranquşun bu düşmənçiliyinə 
dözmür, yerindən sıçrayıb qaranquşu tutmaq 
istəyir. Ağzı ilə qaranquşun quyruğundan tutur. 
Qaranquşun quyruğu qopur, hər tərəfdə bir tük 
qalır. O vaxtdan qaranquşun quyruğu haça qalır. 
 235 
 Qaranquş insan qanını ilana ömürlük yem 
olmaqdan qurtardığı üçün o, insanlarla dost olub 
onlarla bir yerdə yaşayır. Qaranquşla ilanın 
düşmənçiliyi də elə o vaxtdan qalıb. 
 
 
 
QARA   QARĞA 
 
Peyğəmbər zamanı imiş, göydə uçan qara 
qarğalar insan kimi danışırmış. Bir gün qə-
biristanlıqda bir ölü basdırırlar. Peyğəmbər qara 
qarğanı çağırıb deyir ki, get o ölünün başdaşına 
çıx və de, yat-yat ilində dur, gəl. Bu zaman qarğa 
deyir ki, yat-yat ilində it-bat. Bu söz peyğəm-
bərin xoşuna gəlmir və xəncəri qara qarğanın bo-
ğazına sancır. Ondan sonra qarğanın dili tutulur. 
O, qağı-qağı deyə-deyə qalır. Demək qara qarğa 
çox paxıl və xəsis quşdur. 
 
 
AMĠN   QUġU 
 
Uca dağların başında bir amin quşu 
yaşayırdı. Bu amin quşu çox xeyirxah quş idi. O  
hər cümə günü səyahətə çıxırdı. Şərqdən səhər 
tezdən amin-amin deyə-deyə qərbə tərəf uçurdu. 
Əgər sən ya namaz üstə, ya da evində öz 
 236 
adamlarına, uzaqda olanlara ürəyindən keçən 
əzizlərinə alqış edərsənsə, bu zaman amin quşu 
sənin alqış etdiyin vaxt başının üstündən keçərsə, 
o zaman sənin alqışın qəbul olar. Amin quşu 
həmin gün yenə qərbdən amin-amin deyə o, 
yaşadığı dağlara gəlib çıxır. Amin quşu çox 
xeyirxah quş idi. Allah-təala hər bir gözəlliyi 
amin quşuna vermişdi. 
 
 
HOP-HOP QUġU 
 
Qədim zamanlarda ucqar bir yerdə bir kənd 
varmış. Bu kəndin camaatı əkinçiliklə məşğul 
imiş. Kənddə hamı bir-biri ilə dolanarmış. 
Kəndin ağsaqqalları xeyir-şəri bir yerdə edərmiş.  
Bu kənddə cavan bir oğlan gözəl bir qızı 
sevirdi. Günlərin bir günü oğlanın ata-anası qız 
evinə elçi gedirlər. Xeyir işə hamı razı olur. 
Oğlanın atası toy edib gəlini evə gətirir. Bu 
cavanlar bir-biriləri ilə çox xoşbəxt yaşayırlar. 
Günlərin bir günü gəlin başını darayırmış. Bu 
zaman qayınata gəlib gəlini başını daradığı yerdə 
görür. Gəlin utanır, xəcalət çəkir. O, üzünü 
göylərə tutub deyir ki, allahım, ya məni daş eylə, 
ya da quş eylə. Bu zaman allah gəlinin səsini 
 237 
eşidir, onu gözəl bir quş edir, darağı da başında. 
Hop-hop quşu gözəl bir gəlindir. Həmişə bu quş 
gül-çiçəkli dağlarda, bağçalarda, bağlarda mahnı 
oxuya-oxuya gəzir. 
 
Hop-hop gül top, 
Hop-hop gül top, 
                      İli hop,  gülü top.     
 
 
 
TURAC  
 
Belə rəvayət edirlər ki, Turac adlı bir qız 
varmış. Xanımı bu qızı çox incidirmiş. Bir gün 
Turac darağı hara qoyduğunu yadından çıxarır və 
xanım onun üstünə çığıranda o, üzünü Allaha 
tutub deyir ki, ey allahım məni bir quş eylə. Elə o 
saat Turac bir quş olur. O quş olduqdan sonra 
yadına düşür ki, darağı taxçaya qoyub. Turac 
oxumağa başlayıb, belə deyir: - Taxçada-
buxçada. 
 
 
 
 
 
 238 
 
ġANAPĠPĠK  
 
Belə söyləyirlər ki, bir kişi var imiş. Bu 
kişinində bir gəlini var imiş. Bu gəlin çox abırlı-
həyalı bir gəlin imiş. Gəlin bir gün saçlarını 
darayırmış. Elə bu vaxt qayınatası gəlir. Gəlin bir 
şal axtarıb tapmaq istəyir ki, başına örtsün. Lakin 
tapa bilmir. Bu zaman o üzünü allaha tutub deyir 
ki, ey Allah, ya məni daş eylə, ya da quş. Bu 
zaman gəlin başında daraq bir quş olur. 
   
 
QARĞA  VƏ  BÜLBÜL 
 
 Qırğı qartalın qızını almışdı, ona görə də 
onun qabağına duran yox idi, bir sözü iki 
olmurdu. Qartal hökmdar məmləkətin ağalığını 
ona etibar etmişdi. 
 Qarğa gördü ki, qartalın quruca adı qalıb, 
hakimi-mütləqlik Qırğının ixtiyarındadır. Onun 
kəsdiyi başa sorğu-sual yoxdur. Baxdı ki, bu 
qaynayıb-qarışmadan sonra Bülbül də onu 
həmişə kölgədə qoyur. Axşam-səhər elə oxuyur, 
elə nəğmələr bəstələyir, hətta Qırğının özü də 
onu saraya apartdırır, hərdən qurdurduğu, Qartal 
 239 
hökmdarın da başda əyləşdiyi eyşi-işrət məclis-
lərində cəh-cəh vurdurub ləzzət alır. 
 Qarğa bir gün Qırğıya dedi: 
 - Mən ondan da yaxşı şərqilər bəstələ-
yirəm. Bülbülün sizin ali işrətlərinizdə boş-
boğazlıq eləyib hərənizdən bir ənam almağını, 
sonra da öz xanəsində sizi aldatdığına xısın-xısın 
güldüyünü ürəyim götürmür. Bülbüllərin hamısı 
müftəxordur, hiyləgərdir, camaatın başına kələk 
aça-aça dolanırlar. Bir dəfə onların öz aralarında 
danışdıqlarını eşitdim. Böyükləri balacaları 
öyrədirdi ki, hər səhər bulaq suyunda çimin, 
onda tükləriniz al-yaşıla çalacaq, camaat sizin 
gözəlliyinizə müştaq olub nə oxuduğunuza fikir 
verməyəcək.  Ey əlahəzrət, olmazmı öz xeyrimiz 
özümüzə çata, öz varımız o cibimizdən çıxsa da 
bu cibimizə girə, bu cibimizdə qala? Biz də sənin 
kəsiyin deyilikmi? Bizimkilər səninki sayıl-
mırmı? 
 Qırğı Qarğanın dediklərinə inandı, amma 
Bülbülü birdən-birə məclis-mərəkələrdən uzaq 
salmağı da öz şəninə sığışdırmadı, fikirləşdi ki, 
onda camaat deyəcək - özününkünü ikiəlli tutur. 
 Qırğı ona “qohumbazlıq elədi” adı qoyul-
masın deyə çalıb-oxumaq bilicilərini-Ayını, Şiri, 
Pələngi, Eşşəyi hüzuruna çağırtdırdı. Eşşəyi də 
bu dəstənin axırıncı söz deyib, son qərar verəni 
 240 
təyin etdi. Qarğa ilə Bülbülü də gətizdirdilər. Bu 
yığışmanın məqsəd-məramını onların hamısına 
bildirəndən sonra sözü Bülbülə verdi. 
 Bülbül işi başa düşdü, ona görə də elə 
oxudu, elə cəh-cəh vurdu ki, onun ah-naləsinə 
Allahın qanmaz Ayısı da ağladı. 
 Sonra meydana Qarğa çıxdı. Qar-qar 
qarıldadı. Onun səsindən Bülbülün özü də zara 
gəlib qulaqlarını tutdu. 
 Qarğa susandan sonra Şir ləzzətlə yır-
ğalandı, Pələng də ona baxıb həzz almış kimi 
ləngərləndi, özünü bu feyzdən hələ də doymayan 
təki göstərən Eşşəyin gözlərini açmağı uzun 
çəkdi. 
 Onlar bilirdilər ki, Qarğa Qırğının kürə-
kənidir. Qırğının verdiyi zəhəri də içər, of de-
məz. Odur ki, Qarğanı tərifləməyə başladılar. 
 Eşşək deyilənlərə yekun vurdu: 
- Belə müğənnisi olan ölkə bəxtiyardır. 
 Bülbül o vaxtdan didərgin  düşüb, insan-
dan qaçır, dərdini həmişə güllərə danışır, adamlar 
isə onu hey tutub qəfəsə salır, haqsızlığın onun 
ürəyinə vurduğu yara sızıltılarını eşitmək istə-
yirlər. 
 
 
 
 241 
KƏKLĠK   QUġU 
 
 Gəncənin ən ucqar obasında bir ailə var 
imiş. Bu evin gözəl, tərbiyəli bir gəlini vardı. Bir 
gün gəlin otaqda su isidib çimirmiş. Evdə heç 
kəs yox imiş. Gəlinin yadından çıxıb daxmanın 
qapısını bağlamayıbmış. Birdən qayınatasının 
səsini eşidir və Allaha yalvarır ki, məni quş elə, 
rüsvayçılıqdan quş olmaq yaxşıdır. Gəlin çimər-
kən darağı saçına taxır. Allah onun yalvarışını 
eşidir və gəlin quş olub uçur. Nəticədə kəklik 
quşunu o gəlinə oxşadırlar.  
 
 
HĠBOB   QUġU 
 
Bir vilayətdə üç qardaş bir bacı olur. Böyük 
qardaşın adı Nəsib, ortancıl qardaşın adı Yusif, 
kiçik qardaşın adı  Kiltop, bacılarının adı isə 
Hibob imiş. Onlar meşədə at otararkən  bir-
birindən aralı düşürlər. Nəsib, Kiltop, Yusif bir 
yerdə qalır. Hibob isə bunlardan ayrı düşür. Nə 
qədər axtarırsa qardaşlarını tapa bilmir. Meşədə 
olarkən o yalvarır Allah məni ya daş elə, ya da 
ki, quş. Bu vaxt o qız quş olur. Nəsib, Yusif, 
Kiltop deyə oxuyur. Hal-hazırda həmin quş yaz 
vaxtı olanda həmin vilayətin meşələrində 
 242 
qardaşlarının adını çəkib oxuyur. Nəsib, Yusif, 
Kiltop. 
 Deyilənə görə həmin quş qonduğu ağaclar-
dan yarpaq qırıb nəhrənin üstünə qoysalar nəhrə 
yağlı olur. 
 
 
 
BAYQUġ 
 
 Bir gün padşah quş sümüyündən imarət 
tikdirmək fikrinə düşür. O, bütün quşları 
hüzuruna çağırtdırır. Səhəri bütün quşlar gəlirlər, 
bircə bayquşdan başqa. Padşah bundan 
qəzəblənir və bayquşun  dalınca adam göndərib 
onu gətirməyi əmr edir. Bayquş gəlir. Şah ondan 
soruşur: 
 - Sən necə cəsarət edib mənim əmrimlə 
gəlmirsən? 
 Bayquş cavab verir: 
 - Ey şahım, mən yalnız xarabalıqlara gedir 
və getdiyim hər bir abad yeri xaraba qoyuram. 
Ona görə də istəmədim ki, gəlib sənin qurduğun 
bu imarəti də xaraba qoyam. 
 Bunu eşidən şah bayquşu gətizdirdiyinə 
çox peşman olur. 
 
 
 243 
ÇALI  QUġU 
 
 Bir qarının varı-yoxu bircə oğlağı, bircə 
keçisi olur. Günlərin birində  bu oğlaq yoxa çıxır. 
Qarı nə qədər axtarır oğlağı tapa bilmir. Padşahın 
hüzuruna gedir və ondan oğlağının tapılmasını 
xahiş edir. 
 Səhəri padşah iki bölük qoşun göndərir. 
Qoşunlardan biri meşəyə düşür. Bu meşəliyin 
harasından isə bir oğlaq səsi gəlir. Qoşun nə 
qədər axtarır  səs gələn yeri tapa bilmir. Birdən 
gözətçi uca bir palıdın başında bir quş görür. Və 
baxır ki, elə səhərdən oğlaq səsi çıxaran da 
budur. Quşu tuturlar və şahı inandırmaq üçün 
onun hüzuruna aparırlar. Onlar nə qədər deyir, 
amma şah inanmır. 
 Birdən quş dilə gəlib deyir: 
 - Ey şah, onlar düz deyirlər. Oğlaq səsi 
çıxardan mən idim. Mənim adım Çalı quşudur və 
quşlardan ilk dəfə yarananı da mənəm. Yaran-
dığım  ilk gündən heç bir quş səsi eşitməmişəm. 
Elə ona görə də əvvəl oğlaq cildinə girib bu səsi 
öyrəndim. İndi isə quş kimi yalnız belə oxuya 
bilirəm. 
 
 
 
 244 
DĠT- DĠDĠ 
 
 Bir kürən kişi, onun  da qoca bir qarısı  
varmış. Bir gün qoca saqqalını qırxdırmaq 
fikrinə düşür. Amma arvad nə qədər axtarırsa, 
ülgücü tapa bilmir. Peşman olan arvad üzünü 
Allaha tutur və onu quşa çevirməsi üçün yalvarır: 
 Allah arvadı quşa döndərir. Quş həyətdəki 
ağacın başına qonur. Bir də yadına düşür ki, 
ülgücü o taxçanın küncünə qoyub. Kişi evə 
qayıdanda ülgücün yerini bildirmək üçün quş 
belə deyir: 
                Dit-didi, dit-didi, 
  Taxçada , buxcada. 
                        Dit-didi, dit-didi. 
 
 Elə bu vaxtdan bu quş həmişə ülgücün 
yerini bildirmək üçün hey ötür. 
 
 
 
QU QUġU  
 
 Ananın dörd uşağı var idi. Ana uşaqlarını 
qayğısız böyütmüşdü. Bir gün ana bərk 
xəstələnir. O, böyük övladını çağırıb, su istəyir. 
Uşaq anasına su verməyib oynamağa gedir. 
Beləcə fərsiz övladların heç biri xəstə anaya su 
 245 
vermir. Ana arzu edir ki, Allah onu bir quşa 
döndərsin. Ana öz arzusuna çatır. O, qu quşuna 
dönüb, uçmağa başlayır. Uşaqlar bunu görüb, 
onun dalınca qaçır, lakin, artıq gec idi. O, gündən 
qu quşu yuva qurmur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 246 
 
 
 
 
 
 
 
HEYVANLAR  
HAQQINDA  VƏ 
QEYRĠ-BƏġƏRĠ   
MÖVZULAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 
 
ОВЧУ   ПИРИМ   ВЯ   ХАН  КЯЛБИ 
(икинжи вариант) 
 
Сизя щарaдан хябяр верим, Овчу 
Пиримдян. Овчу Пирим бир эцн евдя 
отурмушду. Kiçik qардашы Хан Кялби ilə 
сющбят еляйирdi. Хан Кялби söhbət arasında 
Овчу Пиримя деди: 
- Гардаш, бир эцн ова эедяндя мяни дя 
özünlə апар. О эцллярдян, чичяклярдян мян дя 
йыьым.  
 Хан Кялби щеч ова чыхмамышды. 
Aнжаг чох шейлярдян мялуматы вар иди. Бир 
эцн Овчу Пирим деди:  
- Гардаш, щазырлаш, мянимля ова эедяк.  
Хан Кялби эейинди, кежинди, чюл 
либасы эейиниб щазыр олду. Овчу Пиримля 
йола дцшдцляр,  ов ойлаьына йетишдиляр. 
Бир тяпянин башында отуруб нащар 
елядиляр. Сонра Хан Кялби Овчу Пиримя 
деди: 
- Гардаш, сян бу тяпянин башында 
пусгуда дур. Мян о коллуглара эедим, ов 
эюрсям, сяня ишаря веряжяyəм.  
 248 
Lakin Xan  Kəlbi dцзэцн ишаря веря 
билмяди. Хейли аралы эетдикдян sonra öz səsi 
ilə овун сясини чыхартды. Овчу Пирим еля 
билди ки, овун сясидир, тцфянэи тушлайыб, 
овуну нишан алды. Эцлля ачылан кими Хан 
Кялби чыьырыб йыхылды. Овчу Пирим tез 
юзцнц гардашына йетирди. Орада тцфянэин 
нишан йериндян тутуб, гундаьыны мющкям 
йеря вурду. Тцфянэ даьылды. Овчу Пирим 
деди: 
 - Бир дя мян щеч кясля ова чыхмайажам, 
чыхсам, тяк чыхажам.  
 
Чахмаьы чякдим, од дцшдц гова, 
Чахнашды булудлар, бяд олду щава. 
Даьылсын бу эцн ки,  мян чыхдым 
ова, 
Кейик билиб, Хан Кялбини 
юлдцрдцм. 
 
Йараг, сяни зярэярляря дюйдцрдцм, 
Язиз билиб зяр-зибайа гойдурдум, 
Бу эцнляри юз эюзцмц ойдурдум, 
Кейик билиб, Хан Кялбини 
юлдцрдцм.  
 
Йараг, сяни ачылмайыб, галасан,  
 249 
Ня нишан эютцрцб,  ня ов аласан, 
Жаныма йаьысан, баша бяласан, 
Кейик билиб, Хан Кялбини öлдцрдцм. 
 
Йараг,  эюрцм сянин хязнян бош 
олсун, 
Тятийин пас тутсун, говун йаш олсун, 
 
Бармаьын гурусун, ялин даш олсун, 
Кейик билиб, Хан Кялбини 
юлдцрдцм. 
 
Овчу Пирим, щалыны ким сорубду? 
Юз  аьлым юзцмя тяля гурубду, 
Йазы тярс йазылыб, гяза вурубду, 
Кейик билиб, Хан Кялбини öлдцрдцм. 
 
 
 
ОВЧУ  ПИРИМИН  СЯРЭЦЗЯШТИ 
 
 Бир эцн Овчу Пирим ова чыхыр. Эюрцр 
ки, бир аь иланла бир гара илан ойнайыр. 
Овчу Пирим гара иланы вурмаг истяйир, lakin 
оху эедиб аь илана дяйир. О, чох пешiман 
олур.  
 250 
 Щямин эцн кянддя той варды. Овчу 
Пирим тойда чох бикеф отурмушду. Тойа 
йыьыланлар bunu görüb сорушurлар:  
 - Овчу Пирим, нийя бикефсян?  
 Овçу Pирим cavab verir:  
 - Бу эцн овда эюрдцм бир аь иланла бир 
гара илан ойнашыр. Гара илана атдыьым ох 
аь илана дяйди.  
 Сян демя, аь илан da иланлар 
падшащынын гызы имиш. Иланлар эялиб 
Овчу Пиримин башмаьына эирmişdi. Lakin 
Овчу Пиримин тойда елядийи сющбяти 
ешидən иланлар ону вурmur. Ovçu Pirim 
тойдан чыханда ilanlar ona  деyirlər:  
 - Сяни иланлар падшащы чаьырыр. 
 Овчу Пирим онлара гошулуб эедиr. 
Йолда иланлар Овчу Пиримi юйрядиrляр:  
 - Падшащ сяня лял, гаш-даш верся, 
алма, де ki, аьзыма тцпцр. Онда падшащ сяня 
дейяъяк ки, цч эцн юлц галаъагсан. Де ki, гой 
галым. Онда иланлар падшащы sənin аьзына 
тцпцряъяк, тапшыраъаг ки, бу сирри щеч кяся 
ачма.  
 Онлар иланлар падшащынын йанына 
чатыrлар. Иланлар падшащы деyиr:  
 - Мяним гызымы нийя вурдун? 
 Овчу cavab verib deyir: 
 251 
 - Мян ов елядийим йердя эюрдцм ки, 
бир аь илан иля бир гара илан ойнайыр. Гара 
ilana атдыьым ох эедиб аь илана дяйди.  
 Падшащ деди: 
 - О гара иланы таныйырсанмы?  
 Овчу Пирим деди:  
 - Таныйырам. 
 Падшащ ямр верди ки, иланларын 
щамысы эялсин. Овчу Пиримин габаьындан 
кечсин. Щямин яйалятдя иланларын щамысы 
эялиб Овчу Пиримин габаьындан кечиr. 
Lakin, o, щямин гара иланы эюрмür. Иланлар 
падшащы да, вязир дə фиркирляшиr ки, йягин 
Овчу Пирим щямин гара иланы танымайыб. 
О илан бу иланлара гарышыб эедиб. Бирдян 
хябяр эялди ки, о гара илан филан 
харабалыгда галır. Эеdиb, ону да эятирirlər. 
Овчу Пирим ону эюрян кими деyir:  
 - Бу иландыr.  
 Падшащын ямри иля иланлар щямин 
гара иланы парча-парча еляyиrляр. Бундан 
сонра иланлар падшащы Овчу Пиримя деyir:  
 - Инди мян сяня ня верим? Лял, гаш-
даш, ъəващирat,  ня istəyirsən?  
 Овчу Пирим бунларын щеч бириня 
разы олмur və deyir: 
 - Аьзыма биръя дяфя тцпцр. 
 252 
 - Аьзына тцпцрсям, цч эцн юлц 
галаъагсан. 
 - Гой галым. 
 Падшащ Овчу Пиримин аьзына 
тцпцрдц. Цч эцндян сонра Овчу Пирим 
айылды. Эюрдц гушларын, щейванларын, 
отун, йарпаьын ня данышдыьыны баша 
дцшцр.  
 Овчу Пирим бурадан гайытдыьы эцнцн 
эеъяси ешитди ки, бир ъанавар улайыр:  
 - О сцрцнцн щамысыны гыраъам.  
 Ит щцрцб ъаваб верir:  
 - Дизи гара, эюзц гара гочун гуйруьуну 
йесяm, о гойунун бирини дя сяня вермяrям.  
 Овчу Пирим бунлара гулаг вердийи 
йердя эюрür ки, сары кечи мяляйиб дейир:  
 - Бу сцрцнц анам мяни доьан гайанын 
дибиня апараъаğaм.  
 Балаъа bir гузу да мяляйиб дейир:  
 - Мян мин гойунун анасыйам.  
 О бири гузу да мяляйиб ъаваб верир:  
 - Мян дя мин гойунун атасыйам.  
 Овчу Пирим бу сющбятя гулаг асандан 
сонра чобанлара деyir:  
 - Бурaда дизи гара, эюзц гара гоч 
вармы?  
 Чобанлар cavab verir:  
 253 
 - Бурада биръя дизи гара, эюзц гара гоч 
вар, о да гарынындыр.  
 Овчу Пирим щаггыны вериб дизи гара, 
эюзц гара гочу алır, кясдириr, гуйруьуну 
щямин итя атır. Эеъя йатırлар, сабащ дуруб 
эюрдцляр ки, ня сцрц вар, ня дя ит. Овчу 
Пирим чобанлара üz tutub:  
 - Сары кечи щансы гайада анадан олуб? 
–deyir. 
 Чобанлар cavabında: 
 - Боз даьда анадан олуб.  
 Атланыб эедяндя эюрдцляр ит дя 
йорулуб йатыб, ъанавар да... Ит ъанавара бир 
гойун да вермяйиб. Чобанлар сцрцнц 
габагларына гатыб йатаьа gятирirляр.  
 Чобанлар Овчу Пиримя дедиляр:  
- Сцрцнцн йарысы сяня чатаъаг.  
Овчу Пирим деди:  
- Истямирям. 
О тякъя ики балаъа гузуну евиня 
эятирди.  
Овчу Пиримин арвады hamilə иди. Бир 
эцн о, арвад iлə бир ата миниб щарaданса 
эялирди. Birdən  aтын дайчасы кишняди. 
Овчу Пирим эюрдц ки, дайча анасына дейир:  
- Анаъан, asta йери, йорулмушам. 
Анаsı isə ъаваб верir:  
 254 
- Ай бала, бир юзцнц дя апара 
биlмиrсян? Бяс мян йазыг нейляйим, üstümdə 
üç nəfər var. 
Овчу Пирим дайча иля мадйан 
арасындакы сющбяти ешидиб эцлдц. 
Пиримин арвады яриндян сорушду:  
- Бу чолцн дцзцндя няйя эцлдцн? 
- Щеч,  арвад…  
- Неъя йаны щеч? Дейирсян де, 
демирсян сяндя отурмайаъаğaм.  
Овчу Пирим ня иллащ елядися дя, 
арвад дедийиндян дюнмяди.  
- Йа бу сирри мяня дейяъяксян, йа да 
ушаглары да йыьышдырыб дядямин евиня 
эедяъяyəм… 
- Ахы сирри десям, юллям…  
- Истяр юл, истяр гал, - дейя арвад яриня 
инанмады. – Сян мяни алдадырсан, юзцн 
йаландан еля дейирсян ки, сирри мяня 
ачмайасаn. 
Овчу Пирим ялаъсыз галыб деди:  
- Йахшы, инди ки, инанмырсан, онда гой 
эедим архда дястямаз алыб эялим, сирри сяня 
ачым, сонра да юлцм. 
Буну дейиб архын кянарына йолланды. 
Архын гыраьында бир сцрц гойун су ичирди. 
Тоьлуларын бири архы тулланыб гоча деди:  
 255 
- Сян дя туллан. 
Гоч ъаваб верди:  
- Мян дя Овчу Пирим кими арвадаьыз 
дейилям ки, сянин сюзцня бахым, архы 
тулланым, bir пудлуг гуйруьум аьырлыг 
еляйиб белими сындырсын… 
Бу сюздян Овчу Пирим айылды, юзцня 
эялди, дястямаз  алмадан евиня гайытды, 
арвадын цзцня бахыб деди:  
- Арвад, дядян евиня эетдин, галдын, 
юзцн билярсян, сяня дейиlяси щеч бир 
сиррим йохдуr.  
Арвад кишидяки дяйишиклийи баша 
дцшцб, даща щеч бир сюз демяди, дядяси 
евиня дя эетмяди.    
 
 
 
QIZI  SƏNƏ VERƏCƏYƏM 
 
Belə deyirlər ki, Ovçu Pirimin övladı yox 
imiş. Ot tompasını yerdən götürəndə siçanın təzə 
doğulmuş balaları görünür. Ovçu Pirim siçan 
balalarından birini ovcuna alır. Siçan balası gözəl 
bir qıza çevrilir. Ovçu Pirim onu böyüdür. Qız 
dünya gözəli olur. Ovçu Pirim bütün heyvan-
ların, quşların dilini bilirdi. Yerin sərvətinə, varı-
na-dövlətinə bələd idi. Ovçu Pirim onlara güvə-
 256 
nərək hey deyirdi ki, qızımı dünyada kim qüv-
vətlidirsə, ona ərə verəcəyəm. 
 Ovçu Pirimə bildirdilər ki, Günəşdən 
qüvvətli heç nə ola bilməz. Ovçu Pirim üzünü 
günəşə tutub dedi: 
Ey parlaq Günəş, qızımı sənə ərə verə-
cəyəm.  
Günəş soruşdu: 
-Nə üçün? 
Ovçu Pirim dedi: 
-Çünki, səndən qüvvətli heç nə ola bilməz. 
Günəş dedi: 
-Mən necə qüvvətliyəm ki, bulud mənim 
üzümü-gözümü örtür. Dünyanı görə bilmirəm. 
Onda Ovçu Pirim üzünü buluda tutub dedi: 
-Qızımı sənə verəcəyəm. 
-Ey Ovçu Pirim, mənim nə gücüm var ki, 
dağa dəyəndə parça-parça oluram, yoxa çıxıram.  
Ovçu Pirim üzünü dağa tutub dedi: 
-Ey dağ, qızımı sənə verəcəyəm. 
Dağ dedi: 
- Mənim gücüm olsa siçan bu üzümdən 
girib, o üzümdən çıxa bilməz. 
Axırda Ovçu Pirim qızını siçandan əmələ 
gəlmiş siçana ərə verdi. 
Hər tərəfdən səslər yayıldı: - Əslahu. 
 
 257 
 
 
 
 
МАРАЛ   СЯХАВЯТИ 
 
 Варташен (индики Оьуз) районундакы 
Хачмаз кянди йахынлыьында кичик бир кянд 
вар имиш. Даьдан эялян эцълц сел бу кянди 
dя, онун адамларыны da мящв едир. Tякъя 
тязя доьулмуш бир оьлан ушаьынын бешийи 
аьаъ будаьына илишиб галыр. 
 Сел сянэийяндян сонра бир ана марал 
балалары иля бурайа эялиб чыхыр. О, бешийи 
буйнузу ilə йеря ендирир. Марал ушаьы 
ямиздирир. 
 Оьлан бюйцдцкдян сонра мараллары 
бойундуруьа гошуб мешядян аьаъ дашыйыр, 
ев тикир. Евин ятрафында ири дашлардан 
мараллара дуздаг дцзялдир. О, гоъалыб 
юляндян сонра мараллар эялиб, онун гябри 
цстцндя эюз йашы тюкürляр. Беля дейирляр 
ки, щямин йердя ара-сыра инди дя марал 
эюрцнмякдядир.  
 
 
 
 
ЙАРАЛЫ    МАРАЛ 
 258 
 
Мяммядщцсейн Теллини севирди, гыз да 
оьлана вурулмушду. Амма бир-бириня дил 
йетиря билмяmишдиlər. Узагдан-узаьа 
бахышмышдылар, эцндцzляр алдыглары 
оддан эеъяляр аловланыб йанмышдылар.  
Мяммядщцсейн щям саз чалыр, щям дя 
юзцндян шеiр дейирди. Бир эеъя йериня еля 
биl гор долду, йата билмяди, сазыны 
кюйнякдян чыхарыб Теллиnin евиня 
йахынлашды. Пясдян-пясдян чалыб охумаьа 
башлады. Сазын фярйады, симлярин 
сызылтысы, юзцнцн цряк йаньысы эеъянин 
айдынлыьына ахды, гызэилин евляриня 
сцзцлдц:  
 
Йюнц бяри бахан, даьлар, 
Йатыб ойанмаз, ойанмаз!  
Цстцндяки аьыр елляр, 
Йатыб ойанмаз, ойанмаз! 
 
Гурбанам гялям гашына, 
Эюр няляр эялди башыма. 
Сяс веррям достун эушуна, 
Йатыб ойанмаз, ойанмаз. 
 
 259 
Мяммядщцсейн сюзцнц тамама йетирмя-
миш бир дя эюрдц ки, евдян бир адам чыхды. 
Севинди, еля билди ki, Теллидиr. 
Йахынлашанда гызын анасыны таныды. 
Сазыны голтуьуна вуруб узаглашмаг 
истяйяндя башына аьыр бир шей дяйдийини 
эюрдц. Аз галды, йыхыла. Ону ган apardı. 
Башы йарылмышды. Сцрцня-сцрцня 
евляриня эялди, яски йандырыб кцлцнц 
йарасына басды. Бу севэи мяня гисмят 
олмады, - дейиб ишыглашмамыш кянддян 
чыхды, даьларда мяскян салды.  
Телли эеъя-эцндцз аьлады. Əvvəlcə еля 
билди ки, кюсюв йарасына дюзмяйян 
севэилиси haradasa юлдц,  гурд-гуша йем 
олду. Сонра она хябяр вердиляр ки, 
Мяммядщцсейн саьдыр, даьлардадыр, 
овчuлuгла эцн кечирир, бу елдян-обадан цз 
дюндяриб, буралара бир дя йюн 
чевирмяйяъяк.  
Телли бир марал дяриси тапды, эеъя 
йары эейinди, анасындан айрыларкян деди:  
 
Елями ов чямяни,  
Даьларын ов чямяни. 
Йа эязярям тапарам, 
Йа вурар овчу мяни. 
 260 
  
Анасы эетмя демяди, чцнки оьланы о 
юзц дидярэин салмышды, гызынын камыны 
эюзляриндя гоймуш, оьланын илк ешгини  
кцсдцрмцшdü.  
Телли ишыглаnана кими йол эетди. Дан 
йери аьаранда бир булаг башында отурду, 
дирсяклянди ки, bir qədər динъялсин, сонра 
дуруб севэилисинин далдаландыьы даьлара 
йоллансын. Ону орадаъа йуху тутду, 
дцнйадан хябяри олмады. Бу вахт 
Мяммядщцсейн ахшамдан изиня дцшдцйц 
бир маралын далынъа эязмиш, lakin 
тапмамышды. Sусузлугдан ъийяри кабаба 
дюнмцш, булаьа сары йол алмышды. Онун да 
бурада су ичмяк, динъялмяк фикри варды.  
Məmmədhüseyn dаьдан ашанда эюзцня булаг 
башындакы марал саташды. Щямин 
маралдыр, - дейиб севинди. Йай-охуну 
низамлады, нишан алыб атды. Ох маралын 
кюксцня санъылды, маралын фярйады 
даьлара дцшдц. Мяммядщцсейн донуб галды. 
Bеля дя марал сяси олар? Беля дя ов наляси 
оларmı? 
Мяммядщцсейн булаьын башына 
йцйцрдц, марал дяриси эейинмиш Теллини 
таныды. Ону голларынын цстцня алды. Ал-
 261 
ган Теллини апарырды. О, цряк даьлайан бир 
сясля инилдяйирди, йалварырды: 
 
Oвчу, маралы гойма, 
Эюзц гаралы гойма. 
Ъаным сяня сядягя, 
Юлдцр, йаралы гойма. 
 
Мяммядщцсейн ъан верян Теллини 
ещмалъа йеря гойду, эюзляринин йашыны 
онун цзцня йаьыш кими йаьдыра-йаьдыра юз 
«Мяммядщцсейн» щавасы цстя натамам 
эярайлысынын сон бяндини охуду:  
 
Щеч иэидин ъаван вахты, 
Йана чеврилмясин тахты. 
Мяммядщцсейнин гара бахты, 
Йатыб ойанмаз, ойанмаз! 
 
 
 
MARALIN    BUYNUZU 
 
Rəvayətə görə əvvəllər maralın buynuzu 
yox idi. 
Deyirlər ki, dəvə maral ilə dost imiş. 
Maralın çox yumşaq, dəvənin isə marala nisbətən 
bir az cod tükləri var imiş. Maralın uzun qulaq-
 262 
ları, dəvənin isə qulaqdan əlavə iki buynuzu da 
var imiş.  
Bir  gün maralı toya çağırırlar. O, öz dostu  
dəvədən qaytarmaq şərti ilə onun buynuzunu alır 
və toya gedir. Maral səhəri gün gölün kənarına 
gəlir. O göldən su içərkən şəkli gölə düşür. 
Buynuzun ona necə yaraşdığını görür və onu 
dəvəyə qaytarmamaq  fikrinə düşür.  
Elə bu vaxt dəvə  arxadan gəlib buynuzu is-
təyir. Maral buynuzu vermək istəmədiyini bil-
dirir. Dəvə öz qüvvəsinə arxalanıb, maralın üs-
tünə cumur ki, buynuzu alsın. Artıq gec idi, 
maral dəvənin fikrini bilib qaçır.  
O vaxtdan maral buynuzlu, bərk qaçan, dəvə 
isə buynuzsuz və ağır tərpənən bir heyvan olaraq 
qalır.  
Belə söyləyirlər ki, bu hadisədən sonra 
marallarla dəvələr bir-birlərinə dost deyil, 
düşmən olurlar.  
 
 
ĠLAN    RƏVAYƏTĠ 
 
 Bir naxırçı uzun illər bir mahalın dəvə 
naxırını yığıb otarır və camaatın malını yığışdırıb 
örüşləyir. 
 263 
 Günlərin bir günündə naxırçı malları 
həmin örüşə aparıb rahatlayandan sonra bir daşın 
üstündə oturur. Çantasından kasasını çıxarıb, 
dəvənin birini sağır. 
 Südlə, çörəyi yeyən vaxtı baxıb görür ki, 
qabağındakı daşın altından gözəl, göyçək bir ilan 
kişiyə tamaşa edir. Kişi isə çörəyi ürəyində qala-
qala çox səbrsizliklə yeyir və kasasını götürüb 
qalxır. Gedib yenə də həmin dəvədən kasasını 
doldurur, gətirib ilanın çənəsinin altına qoyur.  
İlan südü içməyə başlayır. İçdikdən sonra isə öz 
yerinə qayıdır və oradan bir qızıl onluq gətirib 
kişinin qabının içinə qoyaraq südün haqqını 
verir. 
 Rəvayətdə deyilir ki, naxırçı hər gün həm 
ilana bir piyalə süd verir, ilan isə hər piyalə südə 
bir qızıl onluq verir. 
 Bir neçə il bu minvalla keçir. Bir gün na-
xırçı pullarının hesabını bildikdən sonra fikirləşir 
ki, pulun qədərinə görə həccə getmək olar. Ona 
görə də naxırı kəndə gətirib sahiblərinə qaytarır 
və öz evinə gəlib rahatlandıqdan sonra bu sirri 
arvadına açır. Öz fikrini söyləyir. Naxırçı deyir 
ki, arvad, yaradan bunu bizə ruzi göndərib. Mən 
həccə getməliyəm. Əgər getməsəm yaradanın 
xoşuna gəlməz. Yox əgər camaatın naxırını 
 264 
buraxıb  həccə getsəm onda da deyərlər ki, 
naxırçı camaatın pulu ilə həccə getdi.  
Elə bu vaxt naxırçının oğlu gəlib ata-
anasının danışdığı bu söhbətin üstə düşür. Oğlan 
atasından soruşur ki, ay ata, bu nə sirdir ki, siz 
danışırsınız. Atası əhvalatı olduğu kimi oğluna 
da danışır. Oğlu isə bunların cavabında deyir ki, 
siz niyə xəyala dalırsınız. Məgər mən ölmüşəm 
ki, mahal sənə kinayə eyləyər ki, naxırçı 
camaatın pulu ilə bizə məsləhət etmədən 
heyvanları buraxıb həccə getdi. Oğlu öz fikirini 
atasına deyəndən sonra ata-anası buna fərəhlənir. 
Yaradana şükür eyləyirlər. Səhər sübhdən qalxıb 
namaz qılır, çörəklərini  yeyir və  hər ikisi, ata-
oğul camaatın malını yığıb örüşə aparır. Rahat-
ladıqdan sonra naxırçı gedib dəvəni sağır 
piyaləsini doldurur və daşın üstündə oturaraq 
südlə çörək yeməyə başlayır. Bu vaxt ilan daşın 
altından çıxıb bunlara tamaşa eyləyəndə atası 
oğluna deyir:  
- Ay oğul, bu ruzini bizə verən həmin 
ilandır, görürsən? Oğlu isə cavabında deyir ki, ay 
ata, yaxşı görürəm. Yaradanın məsləhətinə şükür. 
Oğlu bu sözü dedikdən sonra atası piyaləni 
götürüb südlə doldurur və oğlunun gözü qaba-
ğında ilanın qarşısına qoyur. İlan isə həmişəki 
kimi südü içir və piyaləyə bir qızıl onluq qoyur.  
 265 
Kişi naxırı oğluna tapşırdıqdan sonra at 
satılan meydana gedir və bir köhlən at alıb evinə 
gəlir. Həmin gün Həccə gedən Hacılarla yola 
düşür.  
 Bunlar burada qalsın, belə rəvayət edirlər 
ki, oğlan bir gün yenə həmin daşın üstündə 
oturub  fikirləşir ki, bu nə qara gündür biz 
çəkirik. İlanın qabağına südü bir qədər aralıda 
qoyaram və onu öldürüb xəzinəni biryolluq evə 
apararam. Oğlanın bu fikri  ilana agah olur.  
 Oğlan düşündüyü kimi də edir, südü ilanın 
yatağından bir qədər aralı qoyur. İlan südü içdiyi 
zaman bir gözü oğlanda olur. Oğlan isə əlində əl 
ağacı hazır dayanır ki, ilanı öldürsün. İlan südü 
içərək cəld yatağına girir. Oğlan ilanın ancaq 
quyruğunu vurur. 
 Oğlan kor-peşman evlərinə qayıdır. Anası 
onu keyfsiz görüb, səbəbini soruşur. O heç nə 
deməyib yatır. Oğlanın gözünə yuxu gedən 
zaman ilan gəlir və onu çalır. Oğlan ömrünü 
bağışlayır. Bu hadisə naxırçıya agah olur. 
 Bəli, Həccə gedənlər öz  məqsədlərinə nail 
olub, evlərinə qayıdırlar. El camaatı və qohum-
əqrəba  Hacının evinə gəlib ziyarətin qəbul olsun 
deyirlər. Naxırçı oğlu haqqında arvadından heç 
nə soruşmur. 
 266 
 Belə rəvayət edirlər ki, naxırçı yenə ca-
maatın  heyvanlarını otarmağa aparır. Yenə 
həmişəki kimi çantasından piyaləsini çıxarıb  
südlə doldurur və daşın üstündə oturub  çörək 
yeməyə başlayır. İlan isə yatağından çıxıb kişiyə 
tamaşa eyləyir. Naxırçı yeyib  qurtardıqdan sonra  
piyaləni yenə südlə doldurub gətirir ilanın 
qarşısına qoyur. İlan həmişəki kimi südü içir və 
yenə piyaləyə bir onluq qoyur. Kişi pulu götürüb 
gedən vaxt ilan yatağından çıxır yaradanın 
qüdrətindən dilə gəlir və deyir: 
 - Ay kişı, daha nə sən mənə süd ver, nə 
mən sənə qızıl onluq.  
Kişi nə qədər ağlayıb, sızlasa da ilan razı 
olmur və deyir ki, ay kişi səninlə artıq mənim 
dostluğum tutmaz. Ona görə ki, qiyamətə qədər 
nə mənim sinəmdən quyruq yarası, nə də sənin 
sinəndən oğul dağı getməz.  
 
 
 
 
ĠLAN  VƏ ELÇĠ   DAġI 
 
 Qədim zamanlardaki qayda-qanuna görə 
padşahla işi olan adam, elçi daşının üstündə 
oturarmış. Bir gün elçi daşının üstündə bir ilan 
oturur. Nökərlər onu padşahın hüzuruna aparır-
 267 
lar. İlan padşahın qarşısında balta və mişar şəkli 
çəkir. Padşah dərhal başa düşür ki, ilan balta ilə 
mişar istəyir. O, gənc bir oğlana tapşırır ki, balta 
və mişar götürüb ilanın arxasınca getsin. 
 Onlar yola düşürlər, gəlib ilanların məs-
kəninə çatırlar. Oğlan görür ki, ilanlar padşahı 
maral udub, amma maralın buynuzları çöldə 
qalıb. Oğlan tez mişarla maralın buynuzunu 
mişarlayır və ilan rahat nəfəs alır.  
 İlanlar padişahı oğlanın dəsmalının arasına 
bir ovuc un tökür.  
 Oğlan yenidən padşahın yanına gəlir və 
unu ona verir. Padşah əmr edir ki, undan çörək 
bişirsinlər. Çörəkçi unu yumrulayıb təndirə 
vurur. Lakin başı qarışır çörək yanır. Yanmış 
kökəni götürüb atır və əvəzinə başqa undan yaxşı 
bir çörək bişirir. Həmin oğlan o yanmış kökəni 
tapır və ac olduğundan kökəni yeyir. Bu zaman 
bütün bitkilər dil açıb hərəsi bir dərdin dərmanı 
olduğunu söyləyirlər. Oğlan əhvalatı padşaha 
söyləyir. Padşah işi başa düşür və oğlana deyir 
ki, daha sən loğman oldun. Bu sənin qismətin 
imiş. 
 
 
ИЛАН  ЧОБАНЫ   
КЮМЯЙЯ  ЧАЬЫРЫРМЫШ  
 268 
 
 Бир чобан Мил дцзцндя гойун 
отарырмыш. Эюрцр ki, бир боз илан сцрцня-
сцрцня она тяряф эялир. Чобан истяйир 
чомагла онун башыны язсин. Илан дилини 
чыхарыб йалварыр. Чобан илана дяймир, 
илан эери сцрцнцр. Чобан иланын архасынъа 
дцшцр. Бир тяпяйя чатанда бу боз илан бир 
гара иланla давайа башлайыр. Чобан фикир 
веряндя эюрцр ки, щяр дяфя  боз иланын 
эюзц она саташанда дилини чыхарыр. Чобан 
анлайыр ки, боз илан ону кюмяйя чаьырыб, 
чобан ялиндяки чомагла гара иланы юлдцрцр.  
 Йорулмуш чобан бир даша сюйкяниб 
йухуйа эедир. Айыланда эюрцр ки, боз илан 
башга бир боз иланла сармашыб йатыр. Сян 
демя, гара илан боз иланын севэилисини 
ялиндян алмаг истяйирмиш, она эюря дя о, 
чобаны кюмяйя чаьырыrмыш. 
 
 
 
 
ĠLAN  GƏLĠN 
 
Füzuli  rayonunun Böyük Bəhmənli kən-
dinin aşağı hissəsində neçə illəri yada salan 
böyük və qoca bir palıd ağacı var. Bu kənddə 
 269 
yaşayanlar  bu ağaca sitayiş edirlər. Belə deyirlər 
ki, keçmişdə bu kəndin ərazisində iki tayfa 
yaşayırmış. Bu ağac sol tərəfdə imiş. Sağ tərəfdə 
yerləşən tayfada tayfa başçısının gözəl bir oğlu  
var idi. Tayfa içərisində yoxsul bir kişi yaşayırdı. 
Onun isə gözəl bir qızı varmış. Qız nə qız? Aya 
deyir sən çıxma, mən çıxaram. Günə deyir, sən 
çıxma mən çıxaram. Yemə, içmə yeddi gün, 
yeddi gecə ay camalına, xətti xalına tamaşa elə, 
yenə də doydum deməzsən.  
Tayfa başçısının oğlu bu qızı görür və ona 
vurulur. Sən demə bu qızı müqəddəs ilan 
doğubmuş. Atası sayılan kişi isə onu bir dərədən  
tapıb böyütmüşdür. Demək qız oğlana getsə də, 
onunla yaşaya bilməzdi. Çünki oğlan bəni-insan 
idi. Bununla  belə qız oğlanı sevirdi.  
Onlar bir-birini saf məhəbbətlə sevsələr də, 
oğlanın atası bu sevgiyə mane olmağa çalışırdı. 
O, oğluna məsləhət görürdü ki, sən yoxsul qız 
almamalısan. Hansı tayfadan deyirsən sənə varlı 
və daha gözəl bir qız taparam. Oğlan isə bunu 
istəmirdi. Ata işi belə görüb qərara gəlir ki, qızı 
özü kimi kasıb bir oğlana oğurlatsın. Belə bir 
oğlan tapıldı və “ilan qızı” oğurlamağa razı oldu. 
Axı, belə gözəli kim istəməzdi. Aradan üç gün 
keçdikdən sonra oğlan qızı oğurladı. Bir neçə 
 270 
gündən sonra toy başlandı. Toy gecəsi... Dəhşət 
gecəsi... 
“İlan qız” öz paltarını dəyişmişdi. Gecə o, 
oğlanı çaldı. Oğlan həyatla vidalaşdı. Səhər açıl-
mışdı. Yaxın qohum və qonşular gəldilər ki, bəy-
lə gəlinə xeyir-dua versinlər. Nə görsələr yax-
şıdır? Gəlin yoxdur. Bəyin isə meyiti ortalıqda 
qalmışdı. Adamlar gəlinin izinə düşdülər. Gəlin 
qanadlanıb uça-uça həmin ocaq palıdın dibinə 
çatdı. Adamlar ona çathaçatda ev şəkli almış 
palıdın içərisinə girdi. Bu vaxt onlar qeybdən bu 
sözləri eşitdilər: 
- Ey adamlar, bu palıd ağacı da, onun içəri-
sinə girən təzə gəlin də müqəddəsdir. Sizə əyan 
olsun ki, o, ilan cinsindəndir. Onu bəni-adəm tər-
biyə eləsə də, yenə cinsini itirməmişdir. İnsanları 
çalan ilanlar harada olursa olsunlar, birinci ola-
raq gəlib günahlarını bağışlamalıdırlar. Artıq bu 
ilan – gəlin də bağışlanmışdır. Ona və bu palıd 
ocağına toxunmaq olmaz. Bu ağac ocaqdır.  
Beləliklə, bu palıd ağacı müqəddəs hesab 
edilməyə başlandı. İlan vuranlar, ilandan və gecə 
yuxuda qorxanlar bu palıdın üstünə nəzir qoy-
mağa  başladılar. Bu hal indi də davam etmək-
dədir.  
 
 
 271 
QIZIL   ĠLAN  VƏ  GÖZƏL  QIZ 
 
Deyilənə  görə   gözəl bir  qız  və onun da  
varı-yoxu qoca bir anası var imiş. Qız  hədsiz 
dərəcədə  gözəl idi. Bir gün  ona elçi gəlir.  Elçi-
lər qızgilə çatanda qabaqlarına qızıla çalan, gözəl 
bir ilan çıxır. İlan insan kimi dil açıb onlara  
yalvarır ki, sizi and verirəm duz-çörəyə buradan  
uzaqlaşın.  
Elçilər  ilanın  dil açmağına məəttəl  qalırlar. 
Onlardan biri ilanı öldürmək istəyir. Lakin ilan 
çıxıb gedir.  
Elçilər qızın razılığını alıb qayıdırlar. Sonra 
isə toy  başlanır. Gəlin gedən zaman həmin ilan 
yenə də gəlir və kənardan  durub tamaşa edir.  
Qız  gedəndən bir ay sonra onun həyat  
yoldaşı ölür. Qız gözü  yaşlı yenə də qoca 
anasının yanına qayıdır. O, bir gecə fikirli-fikirli  
yatır.  Bu zaman  ilan pəncərədən içəri girir, 
başlayır qıza tamaşa eləməyə.  Beləliklə səhər 
açılır və ilan  çıxıb gedir.  Bundan  sonra ilan hər 
gün gəlib qıza baxır və gedir.  
Bir gün qız qorxulu yuxu görür və qəfil 
yuxudan  oyanır. Qızın qorxduğunu görən ilan 
qıza  sarı gəlir. Qız  qışqırmaq istəyir. İlan  
dönüb gözəl  bir oğlan olur.  Oğlan qızın xoşuna  
gəlir.  
 272 
Onlar  bir müddət görüşürlər. Lakin qız 
dözə  bilmir, yalvarır ki, açıb desin görək bu nə 
işdir. Oğlan nəhayət sirri ona açıb deyir ki,  mən 
bir pəriyəm. Mən sənin eşqindən ilan  cildinə  
girmişəm. İndi  isə səni and verirəm o bir Allaha 
bu sirri heç kimə deməyəsən.  
 Lakin qız  bu sirri saxlaya bilmir. O, qonşu 
bir qadına bu əhvalatı danışır. Qonşu qadın isə 
ona tapşırır ki, özünü murdarlasın, bəlkə oğlan 
ondan əl çəkə. Qız  özünü spirtli içki ilə 
mundarlayır. Oğlan isə bunu bilir və bir anlığa  
yox olur.  
QIZ   VƏ  ĠLAN 
 
 Belə rəvayət edirlər ki, keçmiş zamanlarda 
Cavanşir adında bir zülmkar şah varmış. Bu şahın 
övladı yox imiş. Övladının olmaması onu narahat 
edirmiş və günü-gündən sarsıdırmış. Lakin şah çox 
istəyir ki, ölüb getdikdən sonra onun ocağını 
yandıran bir züryəti olsun. Bu arzu onu kefdən-
damaqdan da qoymuşdu.  
Bir gün şah bağda alma ağacının altında oturub 
dərin fikirlər aləmində üzürdü ki, bir nuranı kişi 
ona yaxınlaşıb salam verir və nə üçün belə qəmgin 
olmasının səbəbini soruşur. Şah dərdini danışıb 
deyir ki, məmləkətimdə olan bütün adamlarımın 
hər bir dərdinə əlac edirəm, özümdən başqa. Qoca 
 273 
bunun müqabilində deyir: - Şahım, siz öyünməyin 
ki, şahsınız. Hər bir adamın dərdinə əlac edə 
bilərsiniz. Lakin başa düşün ki, hər adama bir 
məsləhətçi lazımdır. Mən sizin rəiyyətiniz olsam 
da, sizə məsləhət görürəm ki, var-dövlətimizdən 
bir qədər yoxsullara, dilənçilərə, əlsiz-ayaqsızlara 
paylayasınız, onda sizin övladınız olar.  
 Qoca bunu deyib gəldiyi kimi də yoxa çıxır. 
Şah zülmkarlığın daşını ataraq qocanın dediklərinə 
əməl edir. Bir müddət keçəndən  sonra şahın bir 
qızı olur. Uşağa adqoyma mərasimi keçirirlər. Qıza 
Murada adını qoymağı qərara alırlar. Axı, artıq şah 
muradına çatmışdı, övladı olmuşdu. Murada 
yavaş-yavaş böyüməyə başlayır və getdikcə gözəl 
bir qız olur. O, bir gün qırx incəbelli qızla Gü-
lüstan bağına gəzməyə çıxır. Bir qədər gəzdikdən 
sonra Murada qızların gözündən yayınaraq bağın 
bir küncündəki qızılgül kolunun yanına uzanaraq 
yatır. Bir müddət keçdikdən sonra qız gözlərini 
açır və ona  zillənmiş iki gözü görərək qorxur. 
Lakin ona zillənmiş gözlərin məstedici baxışla-
rından qız təskinlik tapır. Bu gözlər qızın sinəsində 
qovrularaq yatan böyük bir ilanın gözləri idi ki, 
qızı özünə cəlb etdi. Qız bu baxışlardan o qədər 
şövqə gəlir ki, əl uzadıb yanında yatdığı  güldən 
bir çiçək  qoparıb onu ilana vermək istəyir. Lakin 
göz gəzdirərək qızılgül kolunun ətrafında 
olmadığını görür, və başa düşür ki, elə həmən kol 
 274 
bu ilanmış. Qızların şübhələnməsindən ehtiyat 
edərək ilandan ayrılıb onların yanına gəlir.  
Beləliklə Murada hər gün qızlardan yayınaraq 
ilanın yanına gedir. Bir müddət keçir qız ilandan 
ayrılmaq istəmir. Elə bu zaman hər yerdən ona 
elçilər gəlməyə başlayır. Qız isə onların  hamısına  
yox  cavabı verərək geri qaytarır. Şah qızının bütün 
elçiləri geri qaytarmasından və gündə eyni vaxtda 
haraya isə getdiyindən şübhələnərək onu güdməyi 
qərara alır. Qızın arxasınca gəlib görür ki, qız bir 
kolun altında  uzandı, həmin kol bir ilana döndü və 
onun boyun-boğazına sarılaraq  sinəsi üstündə 
qıvrılıb yatdı.  
 Şah bunu görərək qəzəblənir və qılıncı 
çəkərək ilanın başını bədənindən üzür. Qız şaq-
qıltıya oyanır və atasının əlində qılınc başı üstündə 
dayandığını görür. Yanına baxanda ilanın başının 
üzüldüyünü görür.  
 Qız qıyya çəkərək özündən gedir. Beləliklə, 
hər gün qız ilanın öldürüldüyü yerdə eyni vaxtda 
gəlib ah-nalə edərək ağlayır. Bütün bu 
sarsıntılardan qurtarmağın yolunu ancaq özünü 
öldürməkdə tapır.  
 Qız ilanı basdırdığı yerdə özünü xəncərlə 
öldürür. İndi onların ikisinin öldüyü yerdə bir 
qızılgül kolu bitib. Sonralar Gülüstan bağı məhv 
olmuş, lakin onun  düzəngahında yeganə gül olan 
həmən yer indi pir kimi qalmışdır.    
 275 
 
 
XĠLASKAR   ĠLAN 
 
 Bir kişi bəyə dəvə otarırmış. Günlərin bir 
günü nökər yenə də dəvələri örüşə otarmağa 
aparanda görür ki, nər elə hey onu izləyir. 
Çıxılmaz vəziyyətdə qalan nökər  kürküsünü 
kolluğa atıb qaçır. Nər əvvəl elə bilir ki, kolluqdakı 
nökərdir. O, kolluğa yaxınlaşıb onu təpikləyir, 
lakin onun kürk olduğunu görüb daha da 
qəzəblənir. Nər kişinin qaçdığını görüb onun 
dalınca qaçır. Nökər qarşıdakı dağa çatanda bir 
ilan görür. Kişi qorxusundan huşunu itirir. Nökərin 
yıxıldığını görən dəvə özünü ona çatdırır. Elə bu 
vaxt ilan onun burnunun ucundan necə vurursa nər 
bir-iki metr kənara güclə yeriyə bilir, sonra isə 
ölür. Nökər ayılıb görür ki, ilan yoxdur. Amma 
dəvə bir az aralıda yıxılıb. Amma dəvə o qədər 
şişibdir ki, onu tanımaq mümkün deyil. Nökər tez 
durub dəvənin yanına gəlir və onu təpiklə vurur. 
Elə bu vaxt kişinin ayağı dizəcən dəvəyə batır. Sən 
demə ilanın zəhəri o qədər güclü imiş ki, onu tez 
bir vaxt ərzində çürüdübmüş. Həmin zəhərdən 
kişinin ayağına  dəydiyi üçün onun ayağı da dizdən 
aşağı çürüyür. 
 
 
 276 
QURD   ZÖHRƏ 
 
 Keçmiş zamanlarda Samux rayonunun 
Alpaut  kəndində Zöhrə adlı bir arvad var idi.  O, 
bir gün evinin bütün işlərini  görüb, sonra isə  
qaranlıq bir yerdə rahatlanmaq üçün çimmək 
istəyir. Çimib qurtarandan sonra o, paltarını 
geyinmək istərkən göydən Allah-təala tərəfindən 
ona canavar dərisindən paltar geyindirilir. Beləcə 
Zöhrə canavar surətinə düşür, meşəyə, səhralara üz 
qoyur. Səhər açılanda isə evinə qayıdır, öz paltarını 
geyinir, Allah-təaladan verilən canavar paltarını isə 
gizlədir. Bir belə, beş  belə, hər şər qarışanda 
Zöhrə canavar paltarını geyinib canavarlara 
qoşulur, yaxın-uzaq kəndlərə gedir, qoyun, keçi və 
başqa heyvanları yeyir. Deyilənə görə bir dəfə də 
o, canavar  yoldaşları ilə  Ağdaşa gedir. Onlar bir 
ağ atı parçalayırlar. Zöhrəyə atın yaralı yeri düşür, 
o  yemək istəmir. Bunu görən yoldaşları onu 
boğurlar, üst dodağına diş batırırlar. 
 Səhər yenicə evə gəlib paltarını dəyişən 
Zöhrəyə əri göz qoyur və onun yarasını görür, 
ancaq bildirmir. Sonra arvadını izləyir. Görür ki, 
arvadı gecə canavar, gündüz isə adam olur. 
 Bir gün Zöhrə çörək bişirmək üçün ertədən  
un ələyir və balata edir. Axşam isə evdəkiləri 
yuxuya verib, yenə canavar olur. Əri axşamlar 
onun canavar paltarını soyunub nəhrəyə qoy-
 277 
duğunu görmüşdü. Zöhrə təndir qızdıran vaxt o 
həmin canavar paltarını təndirə atır. Bu vaxt Zöhrə 
bərkdən qışqırır. Sonra bütün olanları ərinə deyir. 
Elə o vaxtdan bütün el-oba Zöhrəni qurd Zöhrə 
adlandırır. 
 
 
CĠN  HAQQINDA   
 
Deyilənə görə vaxtilə Xəlillər adında bir nəsil 
yaşayırmış. O nəsil indi də durur. Bir dəfə həmin 
nəsildən olan bir adam gecə qonşu tövlədə 
qoyunlara qarovul çəkirmiş. Bir də baxır ki, bir 
nəfər ona tərəf gəlir. O nə qədər “Ya Allah”, “Ya 
Əli”, “Bismillah” - deyirsə də heç bir kömək etmir. 
Həmin adam gəlib ona çatır. O, bunun cin 
olduğunu yəqin edib, onun üstünə sancaq batırır. 
Deyilənə görə cinin üstünə ya iynə, ya da sancaq 
batıranda o daha qeybə çəkilə bilmir. Həmin cin də 
daha heç bir yerə gedə bilmir. O, cini evə gətirib 
işlədir. Cin də onu hər nə işə göndərsələr, o işi 
yerinə yetirir. Ancaq nə desən tərsinə edərmiş. Evi 
süpür deyəndə, çöldəki zibili bütün evə gətirib 
səpərmiş. Evi süpürmə deyəndə süpürərmiş. 
  Bir dəfə Novruz bayramında dükandan 
meyvə və şirniyyat alıb evə gətirirlər. Cinə də 
verirlər. Cin bunları alır, vedrələri də götürüb 
bulağa suya gedir. Orada bir balaca uşaq görür. 
 278 
Onu yanına çağırıb deyir ki, bu sancağı mənim 
üstümdən çıxartsan, bu şirniyyatları sənə verərəm. 
Uşaq iynəni çıxardır. Cin qayıdıb həmin evin 
damının bacasına çıxır  və deyir: - Ruziniz az ol-
sun, eviniz də həmişə zibilli olsun”. Deyilənə görə 
o vaxtdan o nəslin evi  həmişə zibilli olur. 
  
 
 
HAL  HAQQINDA   
 
Belə bir adət var ki, uşağa yatan qadının 
yanında bir nəfər kişi - gəlinin ərimi, qardaşımı, 
qaynımı və s. oturmalıdır. Guya Hal uşağa yatan 
qadının ürəyini çəkib aparır və öz uşaqları ilə 
yeyir. Ona görə kişi oturur ki, Hal kişi nəslindən 
qorxur. İndi də belə bir adət var ki, Haldan 
danışanda, elə o saat ayaqqabını ağzı üstə çevirirlər 
ki, Hal adam aparmasın. 
 
 
CĠNLƏR  PADġAHI  
 
Bir şəhərdə cinlər padşahı yaşayırmış. O 
yerin, göyün sirrini çox yaxşı bilirmiş. Onun dünya 
gözəli bir qızı varmış. Bu qız çox ağıllı, bilikli, 
dünyanın bütün sirlərini bilən bir gözəl imiş. 
 279 
Başqa bir şəhərdə divlər padşahı yaşayırmış. 
Bu padşahın bir oğlu varmış. Bu oğlan cinlər 
padşahının qızını sevirmiş, amma qız onu 
sevmirmiş. Qara divin oğlu bu qızı izləyirmiş. Bir 
gün cinlər padşahının qızı gəzməyə çıxır.  Onlara 
yaxın kənddə bir ovçu yaşayırmış. Ovçunun varı 
başından aşırmış, amma malını yeməyə qıymırmış. 
Arvad ərinin əlindən təngə gəlibmiş, elə hey kişiyə 
deyirmiş: - Uşaqlar acdır, qoyundan, quzudan kəs, 
qoy yesinlər. Kişi razı olmazmış. Arvadına 
deyərmiş ki, dur tüfəngi gətir, görüm, quşdan-
zaddan nə tapıram.  
Bir gün yenə də kişi tüfəngi götürüb çiyninə 
salır və evdən çıxır. Xeyli yol gəlir və nə görsə 
yaxşıdır, görür ki, canavar gözəl bir qızın  ardınca 
düşüb. Qara divin oğlu canavar donunu geyinib 
qızı tutmaq istəyirdi. Canavar qızı tuthatutda  ovçu 
tüfəngi atır və canavarı vurub öldürür. Qız 
ovçunun yanına gəlib çox razılıq edir və ovçunun 
onunla bərabər atasının yanına getməyini istəyir.  
- Gedək atamın yanına. Məni ölümdən 
qurtarmağını atama danışaram. Sən atamdan nə 
istəsən, atam sənə verəcək. 
Kişi deyir:  
- Elə yaxşı oldu, mən qızın atasından bir 
küpə qızıl istəyərəm. 
Qız bunu başa düşür və ovçuya deyir:  
 280 
- Sən atamdan ancaq malının ixtiyarını istə, 
başqa şey istəmə.  
Ovçu deyir:  
- Ay qız, sən nə danışırsan, mənim malımın 
ixtiyarı kimdədir, bu nə sözdür? 
Qız deyir:  
- Mən sənə nə deyirəm, sən onu istə.  
Qız ovçunu atasının yanına gətirir və özü də 
keçib atasının arxasında üzü ovçuya sarı dayanır. 
Bu zaman cinlər padşahı ağır-ağır başını qaldırıb 
ovçudan soruşur.  
- A kişi, sən məndən nə istəyirsən? 
Kişi istəyir ki, desin mənə bir küpə qızıl ver. 
Qız atasının arxasından ovçuya əlləri ilə yox-
yox işarəsi göstərir. Ovçu aciz qalır və padşaha 
deyir:  
- Padşah, sağ olsun, mən səndən ancaq öz 
malımın ixtiyarını istəyirəm.  
Padşah deyir:  
- Baho, nə  çətin şey  istədin məndən. Sənə 
nə lazımdırsa onu da verərəm, amma malının 
ixtiyarını məndən istəmə.  
Kişi əl çəkmir.  
- Mən səndən ancaq öz malımın ixtiyarını 
istəyirəm.  
Cinlər padşahı ovçunun öz malının ixtiyarını 
özünə verir.  
 281 
Ovçu öz-özünə deyinə-deyinə evə gəlir. Mən 
nahaq cinlər padşahından qızıl almadım, - deyə 
düşünür. O gəlib evə çıxır və arvadına deyir ki, 
arvad, bıçağı mənə gətir, erkək toğlunu da bəri 
hayla, qoy kəsim.  
Kişi toğlunu kəsir, arvad yuxa salır, kişi 
kabab çəkir, uşaqlar doyunca yeyirlər və atalarının 
bu hərəkətinə çox sevinirlər.  
Deməli, kişinin malının ixtiyarı özündə 
deyilmiş, ona görə də heç nəyə qıymırmış.  
 
 
 
 
 
AL  ARVADLARI  VƏ  YA  ALBASTI 
 
Ərlə arvad gecə kəndlərinə gələrkən yolu 
çaşırlar. Kişi deyir: 
- Ay arvad, it hürən tərəfə gedək, yoxsa 
işıq gələn tərəfə? 
Arvad deyir: 
- İşıq gələn tərəfə. 
Arvad qapını açanda görür ki, hamısı arvad 
mərakəsidir. Toydu, çal-çağırdı. Qadınlardan biri 
onun koftasını və tumanını geyinmişdi. Qadın 
səssizcə çölə çıxır. Ərlə arvad dönüb it hürən 
tərəfə gedirlər. Məlum olur ki, bura elə öz kənd-
 282 
ləridir. Sabah qadın öz paltarının üstünə yağlı-
yağlı beş barmağını basır. Qadın oğrunca axşam 
yenə də qadınların toy yığıncağına gedir. Baxır 
ki, həmin qadın onun paltarını geyinmiş, bar-
maqlarının izi də paltardadır. Qadın başa düşür 
ki, onun paltarını geyən al arvad imiş. Paltarın 
üstünə iynə, sancaq sancır. Al arvadı iynə 
sancaqlı paltarı götürərkən ilişib qalır. Arvad-ev 
sahibəsi cəld tərpənib onun üstünə də bir iynə 
sancır. 
Bundan sonra al arvadını evdə işlədirlər. 
Odun yarır, ocaq qalayır, xamır yoğurur, hana 
toxuyur- bir sözlə əlindən hər iş gəlir. 
Al arvadı bəni insandan xilas olmaq üçün 
yollar axtarır. Ev sahibəsi görür ki, sağsağan 
(qəcələ) çəpərin üstə çıxıb al arvadı ilə qarğa dili 
danışır. Sən demə qəcələ ona öyrədirmiş ki, 
arvadın qızına qırmızı alma bağışla, qoy iynəni, 
sancağı sənin üstündən çıxarsın. Belə də olur. 
Albastı qırmızı almanı qıza verir. Uşaq iynə 
sancağı onun üstündən çıxarır. Azad olan al 
arvadı ocağı dağıdır. Unu yerə səpələyir. Əlinə 
nə keçsə dağıtmağa çalışır.  
Al arvadı, al kişisi gecə at tövləsinə gəlir. 
Atın yalmanını qız hörüyü kimi hörür və sabaha 
qədər minib çapır. Ev sahibi ondan bilir ki, atı al 
(hal) minib. Alın minməsini atın tərləməsindən və 
 283 
bir də yalmanın qız hörüyü kimi hörülməsindən 
bilir. Alı tutmaq üçün atın belinə qır sürtülür. Al 
yapışıb qalır. Üstə iynə, sancaq batırıb tuturlar. Al 
kişisinə meşədən odun daşıtdırırlar.  
Al arvadı meşədə yaşayır. Boyca uca olur. 
Gərdənində, yəni belində neçə hörük saç saxlayır. 
 Hal arvadı daha çox zahı - təzə doğmuş 
qadınlara zəfər yetirir (toxunur). Gərək təzə doğ-
muş qadının balıncına (mütəkkəsinə), döşəyinə, 
yorğanına iynə, sancaq taxasan. Başına kişi papağı 
qoyasan. Bu zaman al arvadı qorxur, zahı qadına 
yaxın gəlmir. Sahibsiz qadın ölümcül vəziyyətə 
düşəndə deyirlər: 
- Bunu deyəsən hal apardı. 
Bu zaman al arvadı onu özünə qoşub aparmaq 
üçün onun ciyərini suya çəkir. 
Ümumiyyətlə al arvadları bəni-insan üçün şər 
qüvvədirlər.  
 
 
 
AMAZONKALAR VƏ YA PƏRI QIZLAR 
 
Amazon və ya Pəri qızları haqqında 
Azərbaycanın Kəlbəcər, Tərtər və Bərdə rayonları 
arasında çox sayda rəvayətlər yaşamaqdadır. Yerli 
rəvayətlərə görə Amazonlar Ağdərənin Sərsəng 
qayasından Tərtərin Kolanı yaxınlığındakı çaya 
 284 
qədər olan sahədə məskən salmışlar. Onların son 
qərargahı Amazon sözünü “uzun çay vadisində 
uzun qadınlar” mənasında işlətmişlər. Amazonlar 
qadın olduqları üçün ruslar amazon qadınları yox, 
Amazonkalar şəklində işlətmişlər. Yerli əhali on-
ları Pəri qızları adlandırmışlar. Türkiyədə yumşaq 
torpaq dağların sinəsində çox sayda dağın aşağı-
sından yuxarısına qədər Pəri bacaları ilə doludur. 
Şəmkirin Alabaşlı kəndindəki Süni gölün 
sahilindəki yarğanlarda və təpələrdə Türkiyədə 
gördüyümüz Pəri bacaları vardır. Lakin o yuva-
larda qırmızı, sarı, yaşıl rəngli Pəri quşları yaşayır. 
Görünür bu quşlar Amazon qadınlarına- Pəri 
qızlarına çox yaxın imişlər. Biz sonra bəhs 
edəcəyik. Amazonlular – Pəri qızları quş dilini də 
bilirmişlər. Onlara dəstə-dəstə gəzəndə Amazonlar, 
yayda su üstünə tökülüşəndə “qonur qazlar”, - 
deyirlər. 
Amazonlar necə yaranmışdır? Bölük-bölük 
yaşayan insanlardan bir dəstəsi hücum edib, bir 
dəstənin  kişilərini tamam məhv edir. Qadınların 
başbiləni qadınlardan döyüşçülər hazırlayır, ağac 
nizələr atmaq üçün qadınların döşlərinin birini 
kəsirlər. Xeyli təlimdən sonra qadınlar hücum edib 
düşmən tayfanın kişisini də, qadınını da, uşağını da 
məhv edirlər. Nəsli davam etdirmək üçün qadınlar 
ildə bir dəfə qonşu tayfalara hücum edir, qadın-
larını yurdlarından qovur, kişiləri ilə yaşayırlar. 
 285 
Qadınlar bu yolla döl tutur, qoca Amazonları əvəz 
edən yeni nəsillər yetişdirirlər. Bunlara həqiqətən 
Azərbaycan şəraitində Amazon yox, Pəri qızları 
demişlər. Cəbrayılda, Bərdədə və onlara yaxın 
ərazilərdə çox sayda Pəri qızları yurdları, onun elçi 
daşları mövcuddur. İllər keçəndən sonra 
Amazonlar həddi-buluğa çatmış qızları Pəri 
yurdlarında saxlayır, onlar üçün qonşu tayfalardan 
oğlanlar seçib gətirirdilər. Oğlanlar bir ildən artıq 
Qızlar yurdunda qalır, uşaqları olur, doğulmuş 
oğlanları oğlanlara verib öz yurduna göndərir, 
qızları isə Amazon kimi özlərinə götürürdülər. 
Onlar gümrah böyüdülür, təlim keçildilir, anaları 
kimi döyüşə hazırlaşırlar. Biz yuxarıda qeyd etdik 
ki, Amazonlar – Pəri qızları quş dilini bilirmişlər. 
Məsələn: “Kitabi Dədə Qorqud”da Sarı Çoban 
hamıdan əvvəl yaylağa çıxardı. Bir dəstə Pəri 
qızları hovuzun yanına tökülüb, libaslarını 
soyunub və hovuzda çimməyə başlayırlar. Sarı 
Çoban Pəri qızlarından birinin libasını qucağına 
alır, hamı libasını geyinib uçur, bu Pəri qız Sarı 
Çobana yalvarır ki, paltarımı ver gedim, Oğuzu 
bəlaya salma. Pəri qızları ilə əlaqə sizin tayfaya 
xeyir verməz. Həqiqətən Sarı Çobanla Pəri 
qızından doğulan uşaq Təpəgöz olur və Oğuza bəla 
gətirir. 
“Şah İsmayıl və Güllüzar” dastanında Adil Şah 
oğlunun nişanlısı Güllüzarı əlindən almaq üçün 
 286 
qatı kirişlə qolunu bağlayır və oğlunun iki gözünü 
çıxarıb kor edir. Şah İsmayılın iki gözünü tula 
ağzında saxlayır. Ağaca qonmuş iki Pəri bacısı bir-
birinə deyir: 
- Əgər tulanın ağzındakı gözləri yerinə qoysalar 
Şah İsmayılın gözləri sağalar. Göz sağalır, lakin 
sağ gözü sol gözün, sol gözü isə sağ gözün yerinə 
qoyurlar. Əlbəttə, atanın çıxartdığı gözü yerinə 
qoysan da çəp olar. 
Çənlibelin ətrafında dolaşalar söhbət edir. 
(Ayağı, dimdiyi qırmızı olan qarğaya dolaşa 
deyilir). Dolaşalar danışırlar ki, bu gördüyün 
Çənlibeldir. Bu dağda Koroğlu nərəsi var, Qırat 
kişnərtisi var. Rus generalı deyir: 
- Nə olaydı, Koroğlunu və onun dəlilərindən 
birini görəydim. Bu zaman atla çaparaq Eyvaz 
gəlir, qaçarağını tutur, göyə atıb qılıncla iki bölür.  
Ovçu Pirim bütün quşların nə dediyini başa 
düşüb, qardaşı Kərənə isə bütün quşların səsini 
olduğu kimi çıxarda bilib.  
Məlumdur ki, bizim əlifbamızda otuz iki 
hərfimiz olduğu kimi quşların da cəmi otuz iki səsi 
vardır. Bir səs bir cümləni ifadə edir. Müasir insan 
diqqət yetirsə quşların otuz iki səslik əlifbasını 
öyrənər.  
“Məlikməmməd” nağılında Simurq quşunun 
belinə bir tuluq su, bir cılğı ət qoyulur. (cılğı- 
qoyun dərisindən düzəldilir). Bütün dərinin üzü 
 287 
qırxılır, o biri üzünə çevrilir, çobanlar aşılanmış 
tuluğa süd, cılğıya isə pendir yığırlar. Məlikməm-
məd də tuluğa su, cılğıya ət qoyur. Qu -dedikdə su, 
qa- dedikdə ət verir. Hazırda su quşlarına Qu 
quşları deyilir. Biz uşaq vaxtı qarğa qa-qa- 
deyəndə elə bilirdik ki, qar istəyir. “Məlikməm-
məd” nağılından sonra öyrəndik ki, qarğa qar yox,  
ət istəyir.  
Məlikməmməd hövsələsizlik edib ətin bir 
tikəsini yerə salır. Simurq quşu qa- deyəndə 
məcbur qalıb öz budundan bir tikə ət kəsib quşa 
verir. 
Belə deyirlər ki, İsgəndər Bərdədə Nüşabəyə 
qonaq olarkən əsgərlər buna xəbər verirlər ki, əli 
ağac nizəli Amazonlar- Pəri qızlar dəstəsi, daha 
doğrusu təlim görmüş Amazonlar - Pəri qızları 
tonqalların arasından gəlib keçir. İsgəndərin qoşu-
nu bundan vahiməyə düşür. İsgəndər özü də 
dəhşətə gəlir. Belə deyirlər ki, Bərdənin mərkəzin-
dəki Torpaqqala Amazonlara- Pəri qızlarına məx-
susdur. Amazonlar - Pəri qızları qızılı, zinət şey-
lərini çox seviblər. Onları yollar cəngavəri, böyük 
qüvvə hesab etmişlər. 
Goranboy rayonunun Yolqullar kəndinin yuxarı 
hissəsindən karvan yolu keçir. Bu yerə Pəri bacı-
larının “Gəl-Keç” meydanı deyirlər. Pəri bacıları 
biri-birindən güclü imiş. Gələn karvanları çapar-
mışlar, qızıllarını, sərvətlərini əllərindən alarmış-
 288 
lar. Qızıl axtaran acgözlər illərdən, əsrlərdən bəri 
lağım atmışlar. Hələ bu gün də onlar Pəri bacı-
larının sərvətini axtarmaqdan yorulmurlar.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AĞACLAR   
 289 
VƏ GÜLLƏR  
HAQQINDA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇĠNAR 
 
Seyfəlidə bir çinar var.  Oraya ocaq deyirlər. 
Deyilənə görə həmin çinara bir qadın od vurub 
yandırır.  
Çinar yanan kimi qadın yerindəcə daşa 
dönür. İndi də həmin daş qadın o çinarın yerində 
durur. Camaat oranı ocaq hesab edir.  
 
 
 
 290 
SARI  ÇĠNAR 
 
Seyfəlidə  bir çinar ağacı vardır. Adına sarı 
çinar deyirdilər. Deyilənə görə hər il ora böyük 
ilan sürüsü gəlir. Bu sürü bəzi adamın gözünə 
görünür, bəzisinə görünmür. Uşağı olmayan 
qadınlar o çinardan yüyürək asırlar. Çox keçmir 
ki, həmin qadının uşağı olur. Həmin çinar pir 
ocaq sayılır. Bir kişi həmin çinarı kəsir və özünə 
ev tikdirir. Ev tikilən kimi həmin kişinin gözü 
tutulur, üstəlik yeriyə də bilmir. Deyilənə görə 
həmin kişi daş kimi olur və tezcə ölür. 
 
 
 
 
 
QARDAġ   ÇĠNARI 
 
 Kəndimizin kənarında qocaman bir çinar 
var. Kəndimizin və qonşu kəndlərin camaatı 
həmin yerə pir kimi səcdəyə gedirlər. Çinarın 
yanında qara, qəbrə oxşar bir daş var. Qardaş 
çinarı haqqında bir rəvayət vardır. Ağsaqqallar 
belə nəql edirlər. 
 Çox-çox uzaq keçmişdə bu kənd çox 
kiçikmiş, yəni cəmi 35-40 evdən ibarət idi. 
Amma camaat bir-biri ilə mehriban dolanırmış. 
 291 
Yayı yaylaqda, qışı isə öz kəndlərində keçirir-
lərmiş. Kənddə bir şeyxdə yaşayırmış. Camaat 
onun hörmətini saxlayır və ona məsləhət etmə-
miş bir iş görmürlərmiş. Hamı tərəfindən şeyx 
adlanan bu ağsaqqal onların xeyir və şərində öz 
ağıllı məsləhətləri ilə iştirak edərmiş. Lakin bu 
aqil insanın bir dərdi varmış – o da övlad dərdi 
imiş. Uzun müddət keçəndən sonra Şeyxin bir 
oğlu olur. Bütün varlığı ilə sevinib, kədərə-dərdə 
qalib gələn ata var qüvvəsi ilə camaatın işlərinə 
köməklik edir. Oğlunun şərəfinə abadlıq işləri 
gördürür. Kənddən bir qədər kənarda, təpənin 
köksündə axan çayın kənarında körpə bir çinar 
ağacı əkir. Oğlunu əzizlədiyi kimi, çinar ağacını 
da əzizləyib, ona qulluq edir. İllər keçir. Bu 
illərin birində camaatın dincliyi pozulur, abadlıq 
işləri yarımçıq qalır. Hər evdən ah-nalə sədaları 
eşidilir. Kütləvi “qara yara” xəstəliyi aləmi ağu-
şuna alır. Və qurbanların günahsızlarından biri 
də Şeyxin oğlu olur. Ata qəlbi dərinliklərinə qə-
dər  parçalanır. Lakin  dəyanətini itirmir. Oğlunu 
onun şərəfinə əkdiyi çinarın altında dəfn edir. O, 
heç nə ilə təskinlik tapmır. Bu ağır itkiyə döz-
məyə iqtidarı qalmır. Gecə-gündüz çinarın yanın-
dan əl çəkmir. Ata qəddi bükülür. Lakin vüqarı 
sınmır. Yenə də camaatın dərdini unutdurmaq 
üçün onlara təskinlik  verir. Şeyx dərdini dağıt-
 292 
maq üçün Məkkəyə ziyarətə gedir. Ziyarətdən 
özü ilə müqəddəslərdən birinin qəbrindən daş 
gətirir. Vəsiyyət edir ki, o öləndə onu oğlunun 
yanında basdırsınlar, daşı da onların üstünə 
qoysunlar. Belə də edirlər. Əfsanəyə görə daş 
böyüyüb hər iki qəbirin üstünü tutur. O vaxtdan 
bu çinar və onun altındakı daş ziyarətə çevrilir. 
 Sonralar bu daşa xaraba daşı deyirlər. Bu 
da bir əhvalatla bağlıdır. Kənddə var-dövlətləri 
ilə hamıdan üstün olan dörd qardaş varmış. Bu 
qardaşlardan biri həmin daşı arabaya qoyub öz 
həyətlərinə gətirir. Gecə yatır, sabaha çıxmır. 
Camaat bir-birinə dəyir. Çox sağlam, gümrah, 
kürəyində kərən sındıran bu oğlanın ölümünün 
səbəbini axtarırlar. Çox keçmir ki, ikinci qardaş 
vəfat edir. Bədbəxt ana bu itkidən sonra özünə 
gələ bilmir. Ağsaqqallar yığılıb ona məsləhət 
görürlər ki, qara daşı aparıb yerinə qoysunlar 
Belə də edirlər.  
 Əsrlər keçməsinə baxmayaraq, dəfələrlə 
ildırım vurmuş, təbii fəlakətlərə uğramış bu çinar 
indi də öz əzəməti ilə ucalır. 
 
 
QOġA ÇINAR 
 
 293 
 Bir kişinin iki oğlu var idi.  Kişi padşahın 
üzünə ağ olduğuna görə bir gün şah onu döy-
dürür. Bu xəbəri eşidən oğlanlar padşahı gizlicə 
öldürürlər. Padşahın adamları da oğlanları tutur 
və öldürürlər. Bunların ölümündən sonra qoca 
kişi arxın üstündə bir cüt çinar ağacı əkir.  
Mənim oğlanların yüz il yaşayacaqdılarsa da, 
ağaclar beş yüz il yaşayacaq. Mən onlara 
baxanda oğlanlarımı yada salıram.  Həmin qoşa 
çinar suyun üstündə hələ də qalır. Həmin ağaclar 
Bərdə rayonunun Qullar kəndindədir. 
 
 
 
 
 
 
SÖYÜD    AĞACI 
 
Seyfəli kəndində bir söyüd ağacı vardır. 
Onun üç budağından durmadan su axır. Ağacın 
dibində qurban kəsirlər. Hər gecə həmin söyüdün 
altında bir çıraq yanır.  
Gecələr marallar gəlib oradan su içər.  
Bir gün Məhəmməd adlı bir kişi söyüdü 
kəsmək istədi.  
 
Sənə qurbanam, ay pir, 
 294 
Gəlmişəm kəsəm üç tir.  
 
Deyilənə görə Məhəmməd söyüdün üç 
budağından kəsir. Budaq kəsilən kimi oradan su 
tökülür. Həmin ağac indi də durur. Ora pir 
adlanır. Ziyarətə çevrilib.  
 
 
 
ДОГГУЗ ДОН АЬАЖЫ 
Доггуз дон бязяк аьажыдыр. 
Дейилянляря эюря бу аьаж гызыл сцхурları 
олан bir йердя битир. Йазда-йайда чичякляйян 
бу аьажын лопа-лопа аь эцлляри олур. Гызлар 
яря эедяркян онларын сачыны həmin аь 
чичяклярля бязяйирлярmiş. Бу адят Испан 
халгында да вар имиш. Сервантес юзцнцн 
“Дон-Кихот” ясяриндя Доггуз дон 
чичяйиндян вя тойда гызларын о чичякляри 
сачларына дцзмясиндян эениш бящс едир. 
 
 
ЯРЭЦВЯН   АЬАЖЫ 
 
 295 
Ярэцвян аьажы надир аьаждыр. Эянжя 
паркында bu ağacdan цчü, Низами кино-
театрынын габаьында isə бир дяняси 
галмышдыр. Бу аьаж яфсаняйя эюря 
чичяклярля бязяняркян яриня дейярмиш ки, 
мяня бах, мяня эцвян, yəni mян яр эцвянян bir 
эюзялям. Тойу олан гызлар гырмызы 
чичяклярля бязянмиш, бу эюзял ağacın 
йарпаглары иля йанашы эювдясиндяки 
мунжуглары да сапа дцзцб йахаларындан 
асарlarмыш. Чичякляр ачыг гырмызы рянэя 
чалыр. Дейилянляря эюря ярэцвян гызын 
севэилиси Фцзули районундакы ярэцняш 
даьыдыр. Онларын мящяббятляри щаггында 
шеiрляр дя йазылмышдыр.  
 
 
 
 
 
                         YEDDĠ  QARDAġ 
 
Seyfəlidə yaşayan ermənilərlə müsəlman-
ların davası düşür. Vuruşma indiki Dağılış 
dağında gedir. Yeddi müsəlman qardaş bu mü-
haribədə iştirak edir. Onlar məğlub olub, erməni-
lərə əsir düşürlər. Ermənilər Dağılış dağında 
onların başını kəsirlər. Qardaşların qanı tökül-
 296 
düyü yerdə yeddi çinar ağacı bitir. Elə həmin 
zamandan bəri ora sitayiş edirlər və ora ocaq 
sayılır. Yeddi ağac elə bitmişdir ki, elə bil əl ilə 
əkilmişdir. 
 
 
HƏMĠġƏ YAġIL 
 
Bir kişinin dizi qara, gözü qara bir qoçu 
varmış. Həmin kişi dizi qara, gözü qara qoçu 
kəsmək istəyirmiş. Bunu duyan qoç qaçır. Kişi 
ha çalışırsa da qoçu tuta bilmir. Qoç çayın 
sahilinə tərəf üz tutur. Elə bu vaxt bir dəstə qız 
bulaqdan gəlirmiş. Kişi qızlara deyir ki, ay 
qızlar, o qoçu tutun. Qızlar gülüşüb keçir. Kişi 
sahildə olan bir ağaca deyir ki, o qoçu tut. Ağac 
qoçun ayağına sırmaşır və qaçmağa qoymur. Kişi 
gəlib qoçu tutur və deyir: - Qız, cehizin bitməsin, 
böyürtkən, göyün getməsin. 
   Doğrudan da bu misal xalq arasında hələ 
də işlənir. Qızlara nə qədər cehiz alınır, yenə də 
qurtarmır. Həmin ağac isə ilin bütün fəsillərində 
yaşıl olur. 
 
 
HAQQ   AĞACI 
 
 297 
 Deyilənlərə görə qədim zamanlarda bir 
cavan oğlan bir kişi ilə dost olur. Günlərin bir 
günündə onlar ova çıxırlar. Gəlib bir ağacın 
altında yeyib-içirlər. Sonra öz atlarını minib 
gedirlər. Gedərkən kişi qabağa düşür, oğlan isə 
dala qalır. Bunu görən oğlanın beyni coşur, 
daldan çaxmağı çəkib kişini vurur, kişi yerə 
yıxılıb ölür. Oğlan isə qayıdıb kəndə gedir. 
Kişinin arvadı ərini xəbər alır. Oğlan bu günkü 
əhvalatı boynuna almır. Vaxt gəlir arvadın bir 
oğlu olur. Oğlan böyüyüb boya-başa çatır. 
Günlərin bir günündə o, ova çıxır. Gəlib həmin 
ağacın altında dincəlir. Elə bu vaxt bura bir kişi 
də gəlir. Onlar xeyli söhbətləşirlər. Kişi  
keçmişindən danışır. Axırda oğlana deyir: 
 - Mən də sənin kimi uşaq idim. Bir kişi ilə 
ova çıxmışdım. Öz gücümü sınamaq fikrinə 
düşdüm. Əlimdə tüfəng var idi. Beynim coşdu. 
Durub gedəndə onu bu ağacın altındaca daldan 
vurub öldürdüm. Bu əhvalatı heç kəs bilmədi. 
 Oğlan tez barmağını dişlədi. Məsələni başa 
düşdü. Deməli, atasını öldürən bu kişi imiş. 
Oğlanla kişi durub yola düşərkən  oğlan dedi: 
 - Mənim də beynim coşub, gücümü 
sınamaq istəyirəm.  
Oğlan daldan çaxmağı çəkdi, kişi yerə 
sərildi. O, nəhayət neçə ildən sonra atasının 
 298 
qanını həmin ağacın altında  aldı. O vaxtdan 
həmin ağacın adını “Haqq ağacı” adlandırırlar.  
 
 
 
GÖYCƏ   SULTAN 
 
Keçmiş zamanlarda bir varlı kişinin Göycə 
adlı gözəl bir qızı olur. Ona hər yerdən elçi gəlir, 
ancaq qız heç birinə razılıq vermir. Göycə öz 
kəndlərində Sultan adlı kasıb bir oğlanı sevirmiş. 
Onlar əhd-peyman edirlər.Göycənin atası bundan 
xəbər tutub bərk hirslənir və qızı başqasına 
vermək istəyir. Qız atasına deyir: 
- Xeyr, ata, getsəm ancaq Sultana gedə-
cəyəm. 
Ata qəzəblənirr. Qızı heç yana buraxmır. 
Bundan sonra Göycə özünü həyətlərindəki 
ağacdan asır. Sultan  bu xəbəri eşidən kimi gəlir 
o da dözə bilməyib özünü öldürür. Həmin 
vaxtdan o ağaca “Göycəsultan  ağacı” deyirlər. 
 
 
 
QIZILGÜL   
 
 299 
Belə söyləyirlər ki, çox-çox uzaq keçmişdə 
bir varlı kişi yaşayırmış. Amma bu kişinin heç 
övladı olmurmuş. O, həmişə dərdli gəzib 
dolanırmış. Fikirləşirmiş ki, o öləndən sonra 
onun var-dövləti kimə qalacaq? Ona məsləhət 
görürlər ki, Arzu dağına qurban aparsın, bəlkə 
arzusu yerinə yetə. Arzu dağının bir hissəsi 
həmişə yanırmış. Arzusu olanlar dağın yanar 
hissəsində qurbanlar kəsər, oraya nəzir 
qoyarmışlar. Kişi arvadını da götürərək oraya 
gedir. Bir neçə vaxt keçdikdən sonra onların bir 
qızı olur. Qız həddindən artıq gözəl olduğuna 
görə onun adını Qızıl qoyurlar. Qızıl gündən-
günə böyüyərək daha da gözəlləşir. Onların 
qonşuluğunda kasıb bir kişi yaşayırmış, onun da 
gözünün ağı-qarası bircə oğlu var imiş. Oğlanın 
adı Bülbül imiş. O da çox gözəl bir igid imiş. 
Onlar görüşür və bir-birini saf məhəbbətlə 
sevməyə başlayırlar. Lakin Qızılın atası onu 
Bülbülə vermir və deyir ki, o kasıbdır, əgər 
varlansa bu iş baş tuta bilər. Bülbül Qızılla 
vidalaşaraq yola düşür. Qızıl and içir ki, ölənə 
qədər əhdinə sadiq qalacaqdır.  
Bülbül getdikdən sonra atası ölür. Qızılı 
varlı bir oğlana nişanlayırlar. O, gecə-gündüz 
fəryad edir, lakin ona qulaq asmırlar. Toy 
başlayır, səhər gəlib Qızılı aparacaqlar. O, hamı 
 300 
yatandan sonra durur və üzünü Yanar dağa 
tutaraq deyir: 
-Ey Yanar dağ, səni and verirəm o yanar 
odlara, məni bir gülə döndər və bülbülün 
həyətində bitir. Elə o dəqiqə Qızıl bir gül kolu 
halında Bülbülgilin həyətində bitir. O, hər bahar 
gözəl ağ çiçək açır. Qızın ata-anası bu işə davam 
gətirməyib ölür.  
Nəhayət, Bülbül gəlib çıxır. O, Qızılı 
axtarır, amma tapmır. Adamlar əhvalatı ona 
danışırlar. Bülbül gül kolunun yanında xəncərlə 
sinəsini yaralayır, onun qanı gülün ləçəklərini al 
rəngə boyayır. O, öz arzusu ilə quş olur, Qızılgül 
kolunun başına dolanır. O gündən başlayaraq 
Qızılgül qırmızı rəngdə çiçəklər açır. Adamlar 
onları əbədiləşdirmək üçün onu sevgi çiçəyi 
adlandırırlar. O vaxtdan başlayaraq Qızılgül 
sevgi, məhəbbət rəmzi kimi tanınır.  
 
QIZILGÜL   VƏ  TĠKAN 
 
 Rəvayətə görə qızılgül tikansız, zərif və 
xırdaca bir bitki imiş. Elə zərifmiş ki, asta əsən 
küləklər də onu kökündən qoparırmış. Günlərin 
bir günü külək yenə də qızılgülü qabağına qatıb 
aparır. Tikan kolu bunu görüb çoxdan məhəbbət 
bəslədiyi bu zərif məxluqu qolları arasına alır. 
 301 
Qızılgül onun  qoynuna qısılır və tezliklə şirin 
yuxuya gedir. Tikan kolu isə bütün gecəni kirpik-
kirpiyə vurmur, küləklə əlbəyaxa döyüşə girir. 
Külək nə qədər hirslənir, coşub-daşırsa, kökləri 
yerin yeddi qatına işləmiş tikan kolunun əzmini 
qırıb ona bata bilmir.  
Aralarında bu qədər təzad - bir gül, bir tikan 
olsa da, o gündən, bu günə bu ittifaq heç zaman  
pozulmamışdır. Elə indinin özündə də kimsə 
zərif qızılgülə toxunanda iti-iti tikanlara rast olur. 
 
 
 
QIZBOYU   ÇĠÇƏYĠ 
 
 Qızboyu sarı rəngli gözəl bir çiçəkdir. Bu 
çiçək haqqında rəvayət eyləyirlər ki, guya 
Qızboyunu əmisi oğluna nişanlayırlar. Qızboyu 
isə atasının çobanına könül verir. Ancaq 
valideynləri buna heç cür razı olmurlar. Çobanın 
eşqi Qızboyunu divanə eyləyir. O, çox fikirləşir, 
amma çobana qovuşmağın yolunu tapa bilmir. 
Əlacsız qalıb özünü öldürmək istəyir. Birdən 
yadına düşür ki, çoban daim dağda, daşda, 
çəmənlikdədi. Qızboyu baş götürüb evdən  qaçır. 
Gözəl bir çəmənlikdə oturub Tanrıya yalvarır ki, 
onu bir ətirli, əlvan çiçək eyləyib çəmənlikdə 
 302 
bitirsin. Gözəl Qızboyu çiçək olub o vaxtdan 
çəmənlikdə bitir. Ətrindən sevgilisi olduğunu 
bilən çoban hər gün bu çiçəyi sevib qoxlayır.  
 
 
 
XATUN  ÇĠÇƏYĠN  TƏRLANI 
 
Quşçu xanının bir cüt əkiz qızı var idi. 
Qızlar böyüyüb  həddi-buluğa çatmışdılar. Qızın 
birinin adı Xatun Çiçək, o birinin adı Xatun İpək 
idi. Xatun Çiçək Alp Ərən adlı bir oğlanı sevirdi. 
Oğlan da qıza vurulmuşdu.   
Qızların hərəsinin bir tərlan quşu  var idi. 
Bir gün Quşçu  xanı deyir:  
- Qızlara deyin, quşları ötüşməyə  
buraxsınlar, kimin tərlanı Ağqalaya  tez dəyib 
qayıtsa, əvvəlcə onun toyunu edəcəyəm.  
Qızlar tapşırığa  əməl edirlər. Lakin 
bədbəxtlik üz verir, Xatun  Çiçəyin tərlanının 
ayağındakı bağ Ağqalanın daşına ilişir, qız 
bundan  məyus  olur. Kimsə uzaqdan bir ox atır, 
ox daşa ilişmiş bağı qırır və quşu xilas edir. 
Xatun Çiçəyin tərlanı xilas olan kimi coşur və 
daha tez geri qayıdır, qız sevinir.  
Quşçu  xanı deyir:  
- Xatun  Çiçəyi onun tərlanını xilas edən 
igidə ərə verəcəyəm.  
 303 
Xatun Çiçək bundan məyus olur. Axı, o, 
Alp Ərəni sevirdi.  
Quşçu xanı  deyir:  
- Tərlanı xilas edən oğlan meydana çıxsın.  
Hamı izdihamla baxır, Xatun Çiçək də 
həyəcanlı idi.  
Adamların arasından Alp Ərən əlində yay-
ox meydana çıxanda  Xatun Çiçəyin köksündə 
ürəyi atlandı, üzü güldü. Bu hamının ürəyindən 
oldu.  
 
 
GĠCĠTKAN 
 
 Vartaşen rayonu ərazisində gicitkan bitkisi 
xüsusilə çoxdur. Buna görə də belə bir rəvayət 
yaranıb ki, bir gün bir çoban  sürünü yaylağa çı-
xarır. Bir azdan yorulduğundan göy çəmənlikdə 
uzanır. Boyca o biri bitkilərdən hündür olan 
gicitkan çobanın əllərini yandırır. Çoban uful-
dayıb deyir: - Nə gicişdirən bitkidir. Elə o 
vaxtdan həmin xalq arasında gicitkan adı ilə 
tanınır. 
 
    
 
 
 
 304 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 305 
 
 
 
TOPONOMĠK    
RƏVAYƏTLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЦРК   ГЫЗЫ  BЕЪАН 
 
 
Дейиляня эюря, qədim zamanlarda индики 
Кялбяъярдя Улухан адлы бир хан 
йашаyıрмыш. Xанын böyük ордусу və эцълц 
пящляванлары варıyмыш. 
Хан бир эцн сящяр tezdəн гапыда 
эязирмиш. Бир аз аралыда isə эялини Беъан 
 306 
inək саьырмыш. Birdən yахынлыгдакы кял 
шулуглуг едир. Буна дюзмяйян Беъан айаьа 
галхıр və бир эюз гырпымында гызышмыш 
кяли башы цзяриня галдырараг гайадан атыр. 
Кял майаллаг ашараг эумбулту иля Тяртяр 
чайынын йанындаkı хараба кяндя дцшцр. Хан 
юз эюзляри иля эюрдцйц бу щейрятамиз 
щадисяни эюрмямязлийя вурур. Анъаг тцрк 
гызы Беъанын щярякятини щеч кимя демир 
вя буну сирр кими цряйиндя сахлайыр. 
Эцнлярин бир эцнц йаделлиляр 
Улуханын цстцня щцъум едирляр. Ханын 18 
няфяр гцдрятли пящляваны вар имиш. О 
вахтkı adətə görə саваш едянляр  юнъя 
пящляванlar эцляшдирярмишlər. Кимiн 
пящляваны цстцн эялся, щямин тяряф галиб 
щесаб олунармыш. Нящайят, щяр ики 
тяряфин сай-сечмя  пящляванлары мейдана 
чыхыр. Онлар гуршаг тутуб, эцляширляр. 
Йаделли щюкмдарын пящляваны Улухан 
ханын пящляванларынын 18-ни дя йыхыр. 
Хан артыг мяьлубиййятин астанасында 
олдуьуну эюрцр. Онун мяьлубиййяти 
юзцнцн, аилясинин, мащалынын, халгынын 
йаделли щюкмдара тяслим олмасы демяк иди. 
Бирдян ханын йадына эялини тцрк гызы 
Беъанын эюстярдийи иэидлик дцшцр. Артыг 
 307 
дырнаг ятя дирянмишди. Башга чыхыш йолу 
олмадыьыны эюрян хан эялниня пящляван 
либасы эейиндиряряк сон цмид йери кими 
мейдана чыхарыр. Пящляванлар хейли 
эцляширляр. Йаделли пящляван эюрцр ки, 
артыг ханын пящляваны она эцъ эялир. Еля 
бу ан йаделли гаршысындакы пящляванын 
гадын олдуьуну дуйур вя фцрсят тапыб onun 
дюшцня ял атыб гопарыр. Йаделлинин бу 
намярдлийини эюрян тцрк гызы Беъан бцтцн 
дящшятли аьрыларыны унудараг вар эцъц 
иля рягибини башы цстцня галдырыр вя ону 
архасы цстя йеря йыхыr. Sonra башгаларына 
да gюрк олсун дейя башыны кясир. 
Беляликля, Улухан йаделли гошуна галиб 
эялмиш сайылыр. Анъаг бу гялябя иткисиз 
олмур. Аз кечмямиш хейли ган итирмиш тцрк 
гызы Беъан ъаныны тапшырыр. 
Бу иэидлийи хатирялярдя йашатмаг вя 
эяляъяк нясилляря чатдырмаг цчцн хан 
эялини Беъанын кяли гайадан атдыьы вя 
йаделли пящляванын башыны кясдийи 
сящняни шящярин гала диварына щякк 
етдирир. Бу гящряманлыг сящняси инди дя 
Кялбяъярин гала диварында галмагдадыр. 
Бунунла кифайятлянмяйян хан Беъанын 
адыны даща да ябядиляшдирмяк цчцн 
 308 
йашадыьы мямлякятя Кялбеъан адыны верир. 
Бу ад тарихин мцяййян дюврляриндя 
ассимилйасийайа уьрайараг инди Кялбяъяр 
шяклини алмышдыр. 
 
 
АББАСБЯЙЛИ 
 
 Беля дейирляр ки, шащ оьлу Шащ 
Аббас нечя дяфя имиш ки, Тифлися щцъум 
едирмиш, анъаг hər dəfə də мяьлуб олуб эери 
чякилирмиш. Шащ Аббас бу дяфя дя Тифлися 
щцъум едир. Гошун шящяря долур вя 
мцщасиряйя дцшцр. Bunu görən Шащ Аббас 
арадан чыхыр. Дярвиш палтары эейиняряк 
пай-пийада Ирана эетмяйя башлайыр. 
Эялщаэял эялиб бир кяндя чatыр. Бу кяндя 
«Таьарбяйли» дейирлярмиш. Кяндин 
эиряъяйиндяки дахмада Сцбщанверди адлы 
бир гары йашайырмыш.  
 Шащ Аббас дахманын гапысыны 
дюйцр. Сцбщанверди гары ешийя чыханда 
она дейир: 
 - Аллащ гонаьы истямирсянми, ай 
гары? 
 309 
 - Нийя истямирям, Аллаща да гурбан, 
онун гонаьына да, - дейя гары ону ичяри 
дявят едир. 
 Шащ Аббас кечиб бир тяряфдя 
яйляшир. 
 Бу гарынын нахырчы ишляйян бир 
оьлу, бир иняйи, бир ити, бир дя бир газаны 
вармыш. Щямин газанда габагъа йал чалыб 
итя веряр, sonra da газаны йуйар və иняйи 
саьыб юзляриня щорра биширярди. Инди 
гонаьа эюря тялясдийи цчцн итин йалыны 
йалаьа исти-исти тюкцр ки, щорра биширсин. 
Ит еля билир йал йеня дя гайнардан дцшцб, 
сойуйуб, lakin дилини йала vurан кими 
зинэилдяйиб эери чякилир, гарынын цзцня 
ганлы-ганлы бахыр. 
 - Бый, башына даш дцшсцн. Шащ оьлу 
Шащ Аббас кими тялясийиб юзцнц нийя 
мяьмун еляйирсян. Йалаьын гырагларыны 
йалайа-йалайа йесян, ичи дя аьзыны беля 
биширмяз, - дейя гары итя аъыгланыр. 
 Шащ Аббас юз щесабыны эютцрцр. 
 Ирана гайыдыб гошунu топлайыр. Бу 
дяфя гарынын дедийи кими də едир. Тифлиси 
мцщасиряйя алыр, чарясиз галан эцръцляр 
тяслим олурлар. 
 310 
 Тяслим олмаьы özünə сыьышдырмайан 
эцръц щюкмдары Тамара йанына йедди адам 
чаьырtdırır. Oнлара ямр едир ки, филан йердя 
bir гябир газын və бура эялин. Bурада бир 
табут олаъаг, ону апарыб щямин гября 
гойasınız. Сонра йедди фярраша тапшырыр 
ки, эеъя, филан вахты сарайа йедди адам 
дахил олаъаг, онлары юлдцрərsiniz. 
Гардашларына да дейир ки, бу эеъя гаравулда 
дуран йедди няфяри юлдцрярсиниз.  
Тамара бунлары həll edəndən sonra 
гызылдан гайрылмыш табутун ичиня эирир 
вя юзцнц юлдцрцр. Онун бцтцн 
тапшырыглары йериня йетирилир. Сящяр 
ачыланда Тамараны ня гардашлары тапыр, ня 
дя Шащ Аббасын адамлары. Oнун гейбя 
чыхмасы да о вахтдан намялум галыр. 
 Шащ Аббас Тифлиси алыр вя Эянъяйя 
гайыдыр. Орадан Qазаьа чапар эюндярир вя 
она тапшырыр: 
 - Эедярсян Газах мащалына, орда 
Таьарбяйли кянди вар. О кянддя 
Сцбщанверди адлы бир гары йашайыр. Ону 
оьлу Аббасла birgə мяним йаныма 
эятирярсян.    
 Чапар эялиб гарыны тапыр. Онлары 
Шащ Аббасын чаğырышы иля апардыьыны 
 311 
сюйляйир. Гары горхур, юз-юзцня дейир ки, 
эюрясян, биз ня эцнащын сащибийик? 
 Onlar sарайа эялирляр. Гапыдан ичяри 
эирян кими гары диз чюкцр. Шащ Аббас 
айаьа галхыб ону галдырыр вя дейир:  
- Гары, мяни таныйырсан? 
- Йох, -  дейя гары диллянир.  
Шащ Аббас вахтilə qarının итя дедийи 
сюзляри она хатырладыр: 
- Мян щямин гонаьам,  Шащ Аббасам. 
Гары титряйир. Горхур ki, о сюзя эюря, 
юзц щеч, юзц онсуз да эцнцнц эюрцб, 
дювраныны сцрцб, шащ онун оьлунун 
бойнуну кяндиря кечиря. 
 Шащ Аббас дейир: 
- Гары, о сюздян мян чох шей эютцрдцм. 
Бу гялябям дя о сюзя эюря олду. Таьарбяйли 
кяндинин адыны сянин оьлунун ады иля 
Аббасбяйли кянди гойурам, oğlunu da  щямин 
кяндя бяй тяйин едирям.  
Дейирляр ки, Таьарбяйли кянди щямин 
вахтдан Аббасбяйли кянди адланыр. 
 
 
 
 
GƏNCƏ- GENCƏ 
 
 312 
 Deyilənə görə, bu şəhərin yeri geniş 
düzənlik imiş. Bir gün çoban qoyun otarırmış. 
Bir şah gəlir. Şah deyir ki, bəs mən burada şəhər 
salmaq istəyirəm. Çoban isə deyir: - Şah sağ 
olsun sal, ancaq gencə sal, yəni geniş olsun. 
Deyilənə görə, Gəncə sözü o vaxtdan qalmışdır. 
 
 
GƏDƏBƏY 
 
 Keçmişdə dağlıq rayonların birində mis 
mədəni var imiş. Bir gün bu mədənə bir neçə rus 
gəlir. Bu yerin adını soruşurlar. Rus dilində danışa 
bilməyən fəhlələr onun verdiyi sualı başa düşmürlər 
və əsəbiləşərək  belə deyirlər. – Get, a bəy! Ruslar 
bunu yerin adı kimi başa düşürlər və “Gedabek” 
şəklində tələffüz edirlər. O vaxtdan bu rayon 
Gədəbəy adlanır.  
 
 
FĠLFĠLLĠ   KƏNDĠ  
 
Filfilli kəndi Azərbaycanın Vartaşen 
rayonunun ən ucqar kəndlərindən biridir. O, 
Böyük Qafqaz sıra dağının lap ətəyində yerləşir. 
Bu dağ Azərbaycanla Dağıstanı iki hissəyə 
ayırır. Dağın şimal hissəsi Dağıstan, cənub 
hissəsi isə Azərbaycandır. Vaxtilə Dərbənd 
yolunda nəqliyyat olmadığına görə Fin yolu 
 313 
deyilən bir yol vardı. O yol hal-hazırda da durur. 
Dağıstandan Azərbaycana keçmək istəyənlər 
həmin yoldan istifadə edirdilər. Lakin yol çox 
sıldırım və ensizdi. Rəşid Babanın dediyinə görə 
1 çərək  25 sm-dir.  
Rəşid baba sağlam bir çobandır və dediyinə 
görə hal-hazırda həmin kənddə yaşayır. O, 
söyləyir bu kəndin əmələ gəlməsi ta qədim 
zamanlara aiddir. Deyilənə görə vaxtı ilə bir 
dəstə finli buraya səyahətə gəlib. Bu yerlərin  
havası və suyu çox sağlam olduğuna görə burada 
məskən salıb, yaşayıblar. Onlardan birinin adı 
Şahbələd olub. O, bu adamlardan fərqli olaraq 
boyca çox uzun, enli kürək, həm də canlı idi. 
Şahbələd bu dəstənin başçısı sayırdı. Fin 
yolundan gəlib keçən adamlardan bac-xərac 
alardı və onlara bələdçilik edib, yol göstərərdi. 
Məhz buna görə də onun adı Şahbələd idi. Həm 
də o, kənddə şahlıq edərdi, camaat onun gös-
tərişilə hərəkət edərdilər.  
  Burada yaşayan bir qrup adamın finli 
olmasını sübut edən amillərdən biri də odur ki, 
deyilənlərə görə dünyada finlilərdən uzun insan 
yaşamayıb. Bu yaxınlarda Saleh Qazıyevin 
geoloji qazıntılarından bu kənddə insan qəbri 
aşkarlanıb və bu qəbrdən 3 m uzunluğunda sklet 
tapılıb. Bu barədə Saleh Qazıyevin “Azərbay-
 314 
canın qədim abidələri” adlı kitabında yazılıb. 
Saleh Qazıyev özü Vartaşen rayonunun Xaçmaz 
kəndində anadan olub. Uzun müddət Bakı 
şəhərində yaşayıb. O, qazıntılar üzrə alimdir. 
Onun söhbətinə görə bu kənddə vaxtı ilə finlilər 
məskən saldıqlarına görə kəndin adı da onlarla 
bağlıdır. Əsrlər keçdikcə kəndin adı təkmilləşib 
və hal-hazırda Filfillilər kəndi adlanıb. Bu 
əhalinin milliyyəti ləzgidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEYFƏLĠ 
 
Deyilənə görə bizim ağamız hesab olunan 
İmam Əlinin iki qılıncı var imiş. İndiki  
Seyfəlidə isə bütpərəstlər yaşayırmış. Əlinin 
qılıncının birinin adı Zülfüqar, o birinin adı isə 
Seyfi imiş. Əli bu yerdən keçdikdə həmin Seyfi  
qılıncı ilə bütpərəstləri müsəlman edir.  
O vaxtdan bu yerlərə Seyfəli adı verilir.  
 315 
 
 
 
 
ЧИНАР ТАЛА 
 
 
Рявайятя эюря, кечмиш заманларда Шяки 
адлы ъаван və пящляван  ъцссяли бир оьлан 
варды. Бир эцн о, ова чыхыр. Oв заманы 
ъцйцрцн изиня дцшян Шяки Зяйлик (Дашкясян 
району) йахынлыьында Сона адлы бир ермяни 
гызына раст олур. Гызын эюзяллийи  onu 
мяфтун едир. Гыз да Шякийя вурулур. Онлар 
ящд-пейман баьлайырлар. Шяки щямишя ова 
эетмяк бящаняси иля Сона иля эюрцшцр. Бир 
эцн Сона дейир ки, мяни ямим оьлу Ашота 
вермяк истяйирляр,  gəl sən də елчи эюндяр.  
 
Шяки билир ки, гызы она вермяйяъякляр. 
Анъаг гызын сюзцнü yerə salmayıb елчиляри 
эюндярир. Гызын атасы Сонаны Ашота 
веряъяйини деyir və елчиляр кор-пешиман эери 
гайыдыр. О эцндян Ашот гызы эюздян гоймур. 
Ермяни гызыны истядийи цчцн гощум-яграба 
Шякини мязяммятляйир. Ня чохдуr елдя ел 
гызы, бирини ал, унут тярса гызыны, - 
дейирляр. Анъаг Сонанын ешги Шякини динъ 
бурахмыр. Сона да щямишя Шякини эюзляйяр, 
 316 
гайанын башында дуруб йоллары сейр 
едярмиш.  
Бир эцн Шяки ов бящаняси иля Зяйлийя 
тяряф йол алыр. О, Сонаны тапыр və ону 
гачырдыр. Ашотун йолдашлары дуйуг дüшüб 
Шякинин архасынъа эедирляр. Шямкир 
чайыны кечдикдян сонра онлара чатырлар. 
Шякини юлдцрцб гызы гайтарырлар. Чобанлар 
Шякини щямин йердя дяфн едирляр. Sonralar 
Шякинин гябри цstündə бир чинар битир. 
Dейилянляря эюря щямин чинар узаныб Зяйлик 
тяряфдяки йалын башына тяряф мейиллянир. 
Буну эюрян Сонанын ряфигяляри бу байатыны 
охуйуб, Сонаны вяфасыз адландырырлар: 
 
Язизиням чинар тала, 
Аз галыб чинар йола. 
Щеч бу инсафдандымы,- 
Оьлан юля, гыз гала. 
 
Рявайятя эюря, Сона о гядяр аьлайыр ки, 
онун эюзляринин йашындан бир булаг ямяля 
эялир. Hямин булаq Чинар булаьы адланыр.  
Эцнлярин бир эцнцндя Сона щямин 
байатынын тясири алтында юзцнц гайадан 
атыр. Чобанлар Сонаны Шякинин йанында 
дяфн едирляр. Онун да гябринин цстцндя бир 
 317 
чинар битир. Щямин йерə инди «Чинар тала» 
deyirlər.  
 
 
 
BABA SƏMĠD 
 
Mömin müsəlman olan şeyx Baba həm də 
kənd yoxsullarının dostu idi. O, həmişə kənd 
camaatının aşağı təbəqəsi ilə yaxınlıq edir və min 
cür hiylə işlədib camaatı çapıb-talayan varlıları 
pisləyirdi. Onun bu hərəkətlərinə görə nəinki 
yaşadığı kənddə, hətta qonşu kəndlərdə belə 
yoxsullar onu özlərinə dost bilir və ona hörmət 
edirdilər. 
  Kənd varlıları isə şeyx Babanı öldürmək 
istəyirlər. Ancaq camaatın qəzəbindən qorxduq-
ları üçün ona heç bir şey edə bilmirlər. 
   Bir gün Baba Kür çayının aşağısında 
yerləşən uzaq kəndlərdən birinə qonaq getməli 
olur. O, səhər çörək yeyib yola çıxır. Bu xəbəri 
eşidən Babanın düşmənlərindən bir neçəsi silahla 
onun dalınca düşürlər. Baba yolda bərk susayır 
və su içmək üçün Kür çayının sahilinə gəlir. Bu 
zaman onun dalınca gələn silahlı adamlar 
sahildəki kolların arasından çıxıb onu öldürürlər. 
Onlar Babanın cənazəsini qayıqla o biri sahilə 
keçirib gözdən uzaq bir yerdə basdırmaq qərarına 
 318 
gəlirlər. Lakin Babanın cənazəsini qayığa min-
dirib aparmaq istəyən zaman bərk külək əsir və 
şimşək çaxır. Babanın qatillərini ildırım vurub 
öldürür, qayığa isə heç bir şey olmayır. Çox 
keçmədən külək sakitləşir və qayıq çayın 
axınının əksinə olaraq heç kəsə rast gəlmədən 
bir-neçə gün yol gedir. Bu zaman Çələbi adlı bir 
nəfər balıq tutmaq üçün Kür çayı sahilinə 
çıxıbmış. O, yuxarı gedən sahibsiz qayığı görür. 
Tez özünü suya atıb qayığı tutur və qayıqda 
Babanın cənazəsini görüncə heyrətdən donub 
qalır. Tez cənazəni götürüb evə gətirir. Babanın 
dostları olan yoxsul camaat onu dəfn edirlər və 
qəbri üstündə bina tikdirib, buranı ziyarətgaha 
çevirirlər. Camaat bura ziyarətə gələnlərə 
Babanın bu faciləi ölümündən  ürək ağrısı ilə 
danışıb, “Baba daha samit qaldı”, - deyirlər. 
Sonralar bu ifadə camaat arasında dəyişilib Baba 
Səmid kimi işlənməyə başlayır. 
 
 
 
ġAH   ABBAS   MƏSCĠDĠ 
 
Şah Abbas başqa bir şahın qızını almaq 
istəyir. Lakin qız özgəsinə nişanlı olur. Bunu 
bilən Şah Abbas ondan əl çəkməyəcəyini və hər 
necə olsa da onu alacağını söyləyir. Qızın atası 
 319 
Şah Abbası yaxşı tanıyırdı. Bilirdi ki, Şah Abbas 
dediyini eləyəcəkdir. O, çox fikirləşdikdən sonra, 
nəhayət Şah Abbasın qarşısına belə bir şərt qoyur  
ki, gərək elə bir saray tikdirəsən ki, onun 
palçığını yumurta ağından tutsunlar. İkincisi 
mənim qızım sarayda olarkən günorta vaxtını 
bilmək üçün heç yerə çıxmadan günəşi 
görməlidir. Üçüncüsü sarayın qülləsinin biri 
günçıxana, digəri isə günbatana tərəf olmalıdır. 
Əgər sən bu üç şərti yerinə yetirsən mən qızımı 
sənə verərəm.  
  Şah Abbas ən yaxşı bənnaları və ustaları 
yanına çağırır və onlara bu üç şərti yerinə 
yetirməklə bir saray tikmələrini əmr edir. 
  Qızın atası sarayı tikdirmək üçün vaxt 
verir. Nəhayət vaxt tamam olur. Ancaq sarayın 
qurtarması üçün cəmi bir neçə günlük iş qalır. 
Sarayın vaxtında qurtarmaması şahı və qızını 
sevindirir. Şah nişanlı qızına 7 gün 7 gecə toy 
elətdirir. Axırıncı, yəni 7-ci gün Şah Abbasın 
sarayı hazır olur. O, qızı aparmaq üçün onlara 
gəlir. Şah əvvəlcə qızını Şah Abbasa vermək 
istəmir ki, sən sarayı vaxtında hazır etməmisən. 
Lakin o, Şah Abbasın qəzəbləndiyini görür və 
ondan qorxur. Əlacsız qalıb qızı ilə birlikdə 
saraya gəlir. Görür ki, doğrudan da Şah Abbas 
onun dediklərini yerinə yetirmişdir. Sarayın 
 320 
qülləsinin biri günçıxana digəri günbatanadır. 
Palçığı isə yumurta ağından tutulub. Qalır üçün-
cü şərt, yəni sarayın içində heç nə soruşmadan 
günorta vaxtını bilmək. Artıq axşam olduğu üçün 
bunu görmək mümkün deyildi. Şah Abbas onlara 
deyir ki, axşam yataq sabah bu şərtin də yerinə 
yetirildiyini  görərsiniz. 
  Şah Abbasın sarayı elə tikilmişdir ki, hər 
günortaçağı sarayın içəri tərəfində bir kərpicin 
üzərinə  günün  şüası düşürdü. 
  Axşam hamı yatdıqdan sonra qız oyanır. 
O, yerindən qalxır və yavaş-yavaş saraydan çıxıb 
qaçır. Səhər hamı oyanandan sonra qızı çox 
axtarırlar tapmırlar. Şah Abbas bərk qəzəblənir 
və qızın atasını öldürür. O vaxtdan həmin saray 
Şah Abbasın adı ilə bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
HƏZRƏT  BABA 
 
Deyilənlərə  görə, keçmiş zamanlarda Şah 
dağının ətəyində yaşayan əhali, əsasən, 
qoyunçuluqla məşğul olurdu. Dağ kəndlərindən 
biri olan Cafda  Zaman adında bir kişi 
 321 
yaşayırmış. Zaman kişinin Həzrət adında bir oğlu 
və iki qızı varmış. Həzrət həddi-buluğa çatanda 
Zaman kişi oğlunu evləndirmək fikrinə düşür. 
Arvadı Züleyxanı oğlunun sevdiyi qız üçün elçi  
göndərir. Qız razılıq verir və toy mərasimi 
başlanır. Oğlan toy günü anasına tapşırır ki, 
düyünü dəmləyərkən düyü tapdalanmasın, yoxsa 
baş götürüb gedərəm. Necə olursa düyü 
tapdalanır və bunu görən Həzrət baş götürüb Şah 
dağına gedir. Həzrətin anası və bacıları onun 
dalınca gedirlər. Həzrət bacılarını qovur və bu 
zaman qızlar daşa dönürlər. Bu yerdə Həzrətin 
anası fəryad qoparır. Tufan qopur, ana və oğlu da 
ölür. Onların ikisinin də qəbri bir yerdədir. Şah 
dağının ətəyindəki həmin o yer “Həzrət baba” 
adlanır.  
 
 
 
 
 
 
ĠġIQ  HƏSƏN  OCAĞI 
 
Bu ocaq Ermənistanın Aştarak rayonunun 
Təkyə kəndindədir. Deyilənə görə bu ocaq iki 
çayın arasında imiş. Onun ocaq olduğunu 
 322 
əvvəllər kənd camaatı bilmirmiş. Qocaların 
dediyinə görə iki nəfər əxlaqsız qadın orada 
nalayiq hərəkət etmişdi. Həmin hadisədən sonra 
camaat görür ki, ocaq çayın bir tərəfində 
yerləşib. Çayların hər ikisindən kənarda qalıb. 
Camaat buna məəttəl qalır. O vaxtdan hər kəs 
ona ilahi bir qüvvə kimi baxıb, bütün nəzir-
niyazlarını ora  gətirmişlər.  
 
 
                     NARLI  PĠR 
 
Lap qədim  vaxtlarda kasıb bir oğlan var 
imiş. O, bir bəyin qızını istəyirmiş, qız da onu 
sevirmiş. Ancaq oğlan kasıb olduğu üçün qızı 
ona vermirlərmiş.  
Oğlanla qız gizlincə görüşürdü. Bir gün 
onlar görüşdən qayıdarkən oğlanın atının nalı 
qopub düşür. O gündən başlayaraq hər gecə 
oğlan nal düşdüyü yerə gəlir, həmişə də o, 
gələndə nal gün kimi işıq saçmağa başlayır. Qız 
da bilir ki, oğlan görüş yerindədir. 
Bir dəfə yenə də oğlan  görüşə gələndə, 
bəyin adamları xəbər tutur. Qız oğlana çatmaq 
üçün o qədər yürüyür ki, təngnəfəs olur.  
 323 
Sonralar qızın qaçıb tənginəfəs olduğu yerdə 
nar ağacı bitir. O gündən bura “Narlı pir”  adı ilə 
tanınır.  
 
 
ORTAPƏYƏ   VƏ GÜNEYPƏYƏ   
 
 Ağdərə rayonunda iki kənd var. Bunlardan 
birinin adı Baş Küneypəyə, o birinin  adı isə orta 
Güneypəyədir. Ədil adlı bir qoca kişi bu 
kəndlərin haqqında belə deyir: 
 - Çox keçmiş zamanlarda bu kəndlərin yeri 
meşə imiş. Camaat mal-qara ilə məşğul olaraq, 
yayda yaylağa, qışda isə bu yerlərə köçürmüş. 
Onlar burada mallar üçün pəyə tikirlər. Ortadan 
tikilən pəyəyə “Orta pəyə”, Güneyin başında 
tikilən pəyəyə isə “Baş güneypəyə” adı verirlər. 
Zaman keçir, illər bir-birini əvəz edir. Bu 
pəyələrin ətrafında insanlar məskən salır. Hər 
pəyənin yanında böyük bir kənd əmələ gəlir. O 
zamandan indiyə qədər həmin kəndlər qalır.  
 
 
 
BAġI   KƏSĠK  KƏNGƏRLĠ  
KƏNDĠNDƏKĠ KÜNBƏZLƏR  
 
 324 
 Bir gün qoca nənəmlə Ağdama getməli 
oldum. Kəngərlidən keçərkən, orada olan başı 
kəsik kümbəzlər diqqətimi özünə cəlb etdi. Bu 
künbəzlərin tarixini nənəmdən soruşdum. Nənəm 
künbəzlərin nə üçün başı kəsik olmasını 
söyləməyə başladı: 
 Deyirlər ki, Ağdamda Vəli adında bir usta 
var idi. O, Qarabağda gözəl sənətkarlardan biri 
sayılırdı. Bu ustanın Məhəmməd adında bir şa-
girdi də varmış. Məhəmməd atadan-anadan 
yetim qalmışdır. O, çox ağıllı və bacarıqlı oğlan 
idi. Şagirdinin zehinli və diqqətli olmasını görən 
usta, ondan sənətkarlığın bəzi sahələrini gizlədir.  
Bu usta o qədər məhşur idi ki, Qarabağın hər 
yerindən onun dalınca gəlib künbəz tikmək üçün 
aparırdılar.  
 Ustanın bacarıqsız və gicbəsəri bir oğlu da 
vardı. Məhəmməd usta ilə Güllücə kəndinə 
künbəz tikməyə getdiyi zaman, ustanın oğlu, 
onun sevgilisi Hüseyn xanın qızı Həcərə vurulur. 
Həcər öz dövrünün qızlarından seçilirdi. O, çox 
gözəl, nəcib, nəhayət ağıllı bir qız idi. Qarabağın 
hər yerindən Həcərə elçilər gəlsə də onun heç 
kimə meyli  yox idi. Qız ancaq Məhəmmədi 
sevirdi. Onlar həmişə Kəngərlinin qəbirstanlı-
ğında köhnə künbəzdə görüşürdülər.  
 325 
Bir dəfə Hüseyn xan dəyirmandan 
gələrkən, uçuq bir künbəzdən səs eşidir və gedib 
görür ki, qızı bir oğlanla söhbət edir. Hüseyn xan 
evə gəlir, taxtın üstündə uzanır və fikirləşməyə 
başlayır. Ərini bu vəziyyətdə görən arvadı bilir 
ki, kişiyə nə isə olub. Yaxınlaşıb soruşur  və 
Hüseyn xan gördüklərini arvadına söyləyir. Onu 
da əlavə edir ki, mən o yetimə qız vermərəm. 
Arvad isə cavabında deyir ki, Həcər bizim bircə 
övladımızdır, qoy kimi istəyir özü də razılıq 
versin. Nə isə bunlar burada söhbətləşsin, biz 
görək usta Vəlinin oğlu necə oldu? O, evə gedib 
anasına deyir ki, bəs Hüseyn xanın qızı Həcəri 
gərək mənə alasınız. Anası məsləhət görür ki,  
qoy atan Güleycə kəndindən qayıtsın, məsələni 
ona açıb deyək görək nə deyir.  
 İndi Sizə kimdən deyim, Usta Vəli ilə 
şagirdi Məhəmməddən. Usta görür ki, iş vaxtı 
şagirdi altdan daş verdikcə öz-özünə zümzümədə 
edir: 
  
Sevmə, sevməyəni mehranda ġah olsan da. 
Sev-sevəni Ģah qapısında qul olsa da. 
 
 Usta nə qədər soruşur ki, ay oğul, niyə 
belə qəmli-qəmli oxuyursan. Şagird cavab ver-
mir. Usta ilə Məhəmməd xeyli keçəndən sonra 
 326 
öz kəndlərinə qayıdırlar. Kişi evinə, şagirdi isə 
künbəzə,  sevgilisinin görüşünə gedir. 
 Usta Vəlinin arvadı ərinə bildirir ki, bəs 
oğlun Həcəri sevir, deyir ki, əgər o qızı mənə 
almasanız özümü öldürəcəyəm. Kişi razılıq verir 
ki, yaxşı elçi gedib alaram. Elə bu vaxt kəndin 
bəylərindən biri vəfat edir. Ustanı onun üstünə 
künbəz tikməyə dəvət edirlər. Usta şagirdi ilə 
bərabər başlayır künbəz tikməyə. Elə bu vaxtda 
öyrənir ki, şagirdi Hüseyn xanın qızını sevir. 
Bundan sonra ustanın ürəyində bu oğlana qarşı 
həsəd hissi  baş qaldırır. Çünki, onun oğlu fərsiz, 
yetim Məhəmməd isə qoçaq və bacarıqlı idi. 
 Bir gün usta görür ki, daş istəyəndə şagird 
ləng tərpənir, həmişəki kimi  ürəklə işləmir. 
Soruşur ki, ay oğul, sənə nə olub? Məhəmməd 
deyir ki, heç bir şey olmayıb. Ondan bir şey 
öyrənə bilməyən usta qət edir ki, şagirdini 
güdsün.  
Həmişəki kimi yenə onlar işlərini  qurtarıb 
evlərinə gedirlər. Usta Məhəmmədi gözdən 
qoymur. Görür ki, şagird kəndin üst tərəfindəki 
qəbirstanlığa gedir. Bir azdan usta daş 
yondalamağın səsini eşidir. Səs gələn tərəfə 
getməyə  başlayır. Gəlib görür ki, burada bir 
künbəz qaldırılıb ki, özünün tikdiyi künbəz onun 
 327 
yanında heç bir şeydir. Paxıllıqdan az qalır ki, 
ürəyi partlasın.  
 Səhər tezdən usta ilə Məhəmməd işə 
gedirlər. Hər ikisi qollarını çırmayıb işə  
başlayırlar. Məhəmməd yorğun idi. Ona görə də, 
ustaya daş çatdıra bilmirdi. Ustanın isə qaş-
qabağından zəhirmar tökülür, ürəyindən qara 
fikirlər keçirdi. Fikirlər içərisində olan usta 
şagirdinin atdığı daşı tuta bilmir. Bu 
Məhəmmədin faciəsi ilə bitir. Usta şagirdinin 
ölümünə dözə bilməyir və ürəyi partlayıb ölür. 
Məhəmmədin tikdiyi  yarımçıq  künbəzdə onun 
özü dəfn edilir.  
 Kəngərli camaatı bundan sonra adını bu 
yarımçıq  künbəzlərin adı ilə “Başı kəsik 
kəngərli” adlandırdılar.  
 
 
 
SOLTANBUT    
 
 Tərtərdən Ağcabədiyə gedən yolun sağ 
tərəfində, düzənlik yerdə böyük bir təpə ucalır. 
Həmin təpə ilk baxışda  təbii görünür. Lakin ona 
yaxınlaşdıqda, formasını nəzərdən keçirdikdə 
belə qənaətə gəlmək olar ki, bu təpənin 
yaranmasında insanların rolu olmuşdur. Bunu  
 328 
onun ətəyindəki kənddə yaşayan yaşlı adamlar da 
söyləyirlər. 
 Onların dediyinə görə bura əvvəllər 
düzənlik imiş. Soltan Mahmud Qəznəvi burada 
məskən salır və bu yerlərin abadlaşması üçün 
əlindən  gələni edir. Sultan öldükdən sonra onu 
həmin təpə olan yerdə basdırırlar. Soltan 
Mahmud vəsiyyət edibmiş ki, mən öləndən sonra 
qəbrimin üstünə hərə bir at yükü torpaq töksün. 
 Onun vəsiyyətini yerinə yetirirlər. Həmin 
tökülmüş torpaq  yığılaraq belə böyük bir  təpəni 
tarixi yadigarı əmələ gətirir. 
 Həmin vaxtdan sonra buranı Soltan 
Mahmud təpəsi adlandırırdılar. Zaman keçdikcə 
bu söz dəyişikliyə məruz qalmış  və nəhayət 
Soltanbut şəklinə düşmüşdür.  
 
 
EġQAVDAL     
 
 Bu əfsanənin yaranmasına Ağdam 
rayonunun Ağdam kəndindən olan bir adamın 
Üçoğlan kəndindəki bir varlının qızına aşiq 
olması və qızın arxasınca buralara gəlməsi 
olmuşdur. Həmin kəndin yaşlılarından Mərdanlı 
kişinin dediyinə görə qızın valideynləri oğlanın 
kasıblığına görə qızı ona vermirlər. Dediyindən 
 329 
dönməyən oğlan - Aşıq Abdal isə əl çəkmir. 
Nəhayət qızın qohumları tərəfindən öldürülür. 
 Kəndin camaatı onu kənddən bir az aralıda 
dəfn edirlər. Bir müddət keçdikdən sonra 
naməlum şəxs tərəfindən burada pir peyda 
olunduğu  uydurulur. 
 Həmin vaxtdan bu qəbri bir ziyarətgaha 
çevirmişlər. Din xadimləri buranı bir çox 
dərdlərin dərmanı kimi cənnətə verirmişlər. 
 Pirin adı isə Aşıq Abdal sözünün  
dəyişikliyə  uğraması ilə “Eşqavdal” şəklinə 
düşmüşdür.  
 
 
 
QIZDIRMA   PĠRĠ 
 
 Qəbələ rayonunun Həmzəli kəndində 
Şeyidlər deyilən bir meşə var. Lap qədimdə bir 
qoca kişi Həmzəli kəndindən rayon mərkəzinə 
gedirmiş. Bu qoca Şeyidlərə çatanda onu qız-
dırma basır və daha gedə bilmir. Qoca dayan-
mağa məcbur olur. O bir kolun dibində dayanıb 
Allaha yalvarır və öz paltarının cırığından bu 
kola bağlayır. 
 Nəhayət qoca yaxşı olub yoluna davam 
edir. Elə həmin vaxtdan da o kol ağacı qızdırma 
 330 
piri sayılır. Hər kim qızdırmalı olsa ora ziyarətə 
gedir və paltarından cırıb həmən  kola bağlayır. 
 
 
 
PĠRĠLĠ VƏ QIRILI 
 
 Ağstafanın kəndlərinə xəbər çatır ki, sabah 
Ağstafada ağıl paylanacaq. Uzaq kəndin camaatı 
axşamdan axışıb, Ağstafaya gəlir ki, səhər gəlmək 
gec olar, onlara ağıl çatmaz. Yaxın kəndlərin camaatı 
isə arxayın yatır ki, səhər gedərik. Səhər gedəndə isə 
görürlər ki, ağıl paylanıb qurtarıb, onlara qalmayıb. 
Çox bikef olurlar. Ağıl paylayan deyir:  
 - Bu pir olmuşlar gecədən gəlib burada 
yatıblar, siz qırılmışlar isə səhər də gəlib çıxmaq 
bilmirsiniz. 
 O vaxtdan Ağstafanın kəndlərindən birinin adı 
Pirili, o birisinin adı isə Qırılı qalır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
AġIQLI 
 
 331 
İndiki Beyləqan rayonunda Aşıqlı kəndi var. 
Deyilənə görə, bu kəndin yerində bir oba var imiş. 
Həmin obada ucaboy bir adam yaşayırmış. O, 
həddindən artıq uzun olduğu üçün ona sümüklü 
deyirmişlər. Elə o vaxtdan, yəni həmin oba kənd 
olandan sonra həmin kəndin adı “Aşıqlı” qalır. 
 
 
 
HÜSNÜ   NƏNƏ  
 
Qəbələ rayonunda Xırxatala kəndi var. 
Guya bu kənddə Hüsnü adlı bir arvad olub. Onun 
oğlu və gəlini də vardı. Hər gün oğlu işə 
gedəndən sonra arvad nəvəsini və gəlinini evdə 
qoyub harasa gedir və süd gətirib gəlir. Bir neçə 
gün belə təkrar olunur. Bir gün gəlin deyir ki, bu 
arvadın dalı ilə gedib baxacam görüm o, südü 
hardan alır. Gəlin gəlib görür ki, qaynanası 
bağda bir  cüt ana ceyranı sağır. Elə bu dəm 
qaynana da çevrilib dala baxır və  gəlini görür. 
Elə orada da qum olub ceyranlarla bərabər göyə 
uçur.  
  Hüsnü nənənin uçduğu yer hazırda 
ziyarətgahdır. 
 
ġIX   BABA  
 
 332 
Şıx baba Qəbələ rayonunun Həmzəli 
kəndində yerləşir. Qədimdə guya Şıx baba balaca 
bir qazanda yemək bişirir minlərlə adam yeyər, 
doyar və hətta artıq da qalırmış. 
  Bunu eşidən yəhudilər Şıxı öldürmək 
fikrinə düşürlər. Bunun üçün bir şüşədə ilan 
zəhəri gətirib Şıxın yanına gəlirlər. Deyirlər ki, 
əgər sən həqiqətən o qazanda bişirdiyin yeməklə 
çoxlu adam yola sala bilərsənsə onda bişir görək 
bizim qırxımızı da necə doyuzdura biləcəksən. 
Şıx razılaşır və deyir ki, əgər bu balaca qazanda 
bişən aşdan yeyib doysanız onda gərək islam 
dinini qəbul edəsiniz. Yəhudilər razılaşırlar. Şıx 
aşı bişirir. Bunların 40-ı da yeyib doyur və artıq 
da qalır. Bunu görən Yəhudilər islam dinini 
qəbul edir və gətirdikləri zəhər haqqında heç bir 
söz demirlər. Ancaq bu Şıxa aydın olur. Onlar 
gedəndə Şıx deyir ki, gətirdiyiniz zəhəri də verin 
sonra gedin. Onlar zəhəri danırlar. Ancaq Şıx 
zəhəri zorla onlardan alır və içir. Sonra isə 
şəhadət barmağını başı aşağı şüşəyə tutur. 
Zəhərin hamısı barmağından gəlib şüşəyə dolur. 
Bunu görən Yəhudilər Şıxa daha çox inanırlar. 
  O gündən Şıx babanın yaşadığı yer (öləndə 
də orada basdırılıb) ziyarətgaha çevrilir.  
PĠR   HAQQINDA  
 
 333 
 Şəmkir rayonunun Engels sovxozunun 
yuxarı Daşbulaq kəndinin yaxınlığında, təpənin 
üstündə köhnə bir kilsə yerləşir. Bu kilsə 
miladdan əvvəl yaranıb.  
 Kilsənin qurulmasının tarixini belə danı-
şırlar: 
 Deyilənlərə görə bir erməni oğlu azər-
baycanlı qızı sevir. Lakin qızın ata-anası onların 
qovuşmalarına razı olmur. Buna görə də qızla 
oğlan bir-birinə qoşulub qaçır. Onlar indiki 
Daşbulaq kəndinin aşağı  hissəsindəki təpəyə 
gəlirlər. Həmin bu təpədə gecələməli olurlar. 
Ağsaqqalların dediyinə görə onlar  həmin gecə 
elə oradaca od tutub yanırlar.  
 Yandıqları zaman qız paltarından bir 
nişanə kənara atır. Deyirlər heç olmasa bu nişanə 
vasitəsi ilə bəlkə bizim külümüzü taparlar.  
 Bunların qaçdıqlarını biləndə valideyinləri 
onları axtara-axtara gəlib yandıqları təpəyə 
çıxırlar. Görürlər ki, burada qızın paltarından bir 
nişanə var.  Bu zaman bir qədər kül yığınına da 
rast gəlirlər. Başa düşürlər ki, qızla oğlan yanıb. 
Oğlanın atası varlı bir mülkədar imiş. O, 
aşiqlərin yeri itməsin deyə orada kilsə tikdirmək 
istəyir. Lakin nə qədər su ilə palçıq düzəldirlər 
yenə də hörgü uçur. Axırda kəndin mal-
 334 
qoyununun südünü arxa çəkib palçıq düzəltdirir. 
Yalnız bundan sonra hörgü başa gəlir.  
 Onların külünü yığıb həmin kilsənin 
içərisində iki qəbirdə basdırırlar. Oğlanın atası 
qızın paltarından nişanə tapılan yerdə bir  kilsə 
də tikdirmək istəyir, lakin bu hörgü nə su, nə də 
südlə baş tutmayır. Ona görə də oranı ocaq sayıb 
“Pir” adlandırırlar. 
 Ağsaqqalların dediyinə görə “Pir”in 
hörgüsündə bir əjdaha-ilan oturubmuş. “Pir”ə 
əliəyri, haramzada adamlar gedəndə ilan müxtəlif 
səslər çıxardıb onları yaxın qoymazmış.  
 
 
 
OCAQ   HƏLƏ   DƏ   TÜSTÜLƏYĠR 
 
Bir gün qoca bir çoban sürüləri yaylağa 
aparırmış. Yolda onu soyuq tutur. Çoban 
çətinliklə bir ocaq qalayır. Sonra da deyir ki, əgər 
gələn il mən gələndə bu ocağı yanmış görsəm 
sürüdən ən yaxşı qara qoçu burda kəsəcəm.  
Aylar keçir, il dolanır. Gələn il çoban yenə 
də ordan keçməli olur. O, görür ki, ocaq hələ də 
tüstülənir. Lakin, dediyi qurbanlıq qoyunu 
kəsmir. Çoban ordaca daşa dönür. Deyilənlərə 
görə o ocaq elə indi də tüstülənir. Hamı bu ocağa 
ziyarətə gəlir. 
 335 
 
 
 
ƏHMƏD  BABA   OCAĞI 
 
Günlərin bir günündə Qasım adlı bir kişi 
araba dolu yük aparırdı. Yolda birdən araba 
çevrilir. Kişi ağır yaralanır. O, çox qorxur. 
Bilmir ki, nə etsin.  Əlacsız qalıb yalvarmağa  
başlayır: - Əhmədi baba, hovdu, Əhmədi baba, 
hovdu. Bu zaman bir kişi peyda olur, çiyni ilə 
arabaya təkan verir və onu qaldırır. Bunu görən 
arabaçı Qasım kişi Əhmədi babanın ona kömək 
etdiyini düşünür  və çox sevinir. Qasım kişi 
yoluna davam edib kəndə çatır. O, başına 
gələnləri kəndlilərinə danışır. İndi bu ocağı hamı 
“Əhmədi baba ocağı” kimi tanıyır.  
 
 
 
SIĞNAQ    
 
 Ağdərə rayonunun Manik kəndi yaxın-
lığındakı  bir meşədə gözəl, mənzərəli bir yer 
vardı. Bu yer bir tərəfdən  sıldırımlı qayalarla, bir 
tərəfdən də meşələrlə əhatə olunmuşdur. Manik 
kəndinin 95 yaşlı sakini Alıyeva Gövhər Qazqulu 
 336 
qızı bu yerin “sığnaq” adlandırılmasının 
rəvayətini belə danışır:  
 - Bir gün ermənilərlə müsəlmanlar 
arasında dava düşür. Mardakert rayonunun 
erməniləri çox olduğuna görə müsəlmanlara 
qalib gələrək, onların evlərinə od vurur və 
özlərini də qırırlar. Camaatın qırılıb qurtardığını 
görən müsəlmanlar həmin meşəyə sığınaraq 
salamat qalırlar. Onunla da oranın adını “sığnaq” 
(yəni sığınacaq) qoyurlar. Yayda ora istidən 
qorunmaq üçün köçürlər. Çünki ora çox səfalı 
yerdir.  
 
 
 
CAVANMƏRD   QƏSSAB    
 
 Belə rəvayət edirlər ki, qədimdə Gəncə 
şəhərində bir igid qəssab yaşayırmış. Bu qəssab 
olduqca səliqəli və həqiqəti sevən imiş. Bu 
əlamətlərinə görə xalq ona Cavan, mərd qəssab 
deyərmiş. Cavanmərd xalqa satdığı ətə tərəzi 
qurmazmış. Tərəzisiz istənilən qədər ət kəsə 
bilərmiş. Ağsaqqallar onun bu məharətini ürə-
yinin düzlüyü və möminliyi ilə əlaqələndirirlər. 
Cavanmərd qəssab öldükdən sonra xalq onun 
şərəfinə künbəz ucaltmışdır. İndi o künbəzə 
“Cavanmərd künbəzi” deyirlər. 
 337 
 
 
 
SEYĠD  QIZI  QƏBRĠ 
 
 Gədəbəy rayonunun Miskinli (hal-hazırda 
kəndin adı Rüstəm Əliyevdir) kəndində qoca bir 
seyid yaşayırmış. Bu seyidin övladı yox idi.  O, 
bir gün Məkkəyə gedib orada evlənir və bir qızı 
olur. Sonra seyid öz kəndinə qayıdır. Bu kənddə 
seyidin qızını bir oğlan sevir. Lakin seyid qızı 
həmin oğlana vermir. Qız dərdə dözməyib ölür. 
Onu Şəmkir çayının kənarında basdırırlar. Elə o 
zamandan bu qəbrə Seyid qızı qəbri  deyirlər. 
Hal-hazırda həmin qəbir durur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 338 
 
 
 
 
 
 
NADĠR  ġAH  VƏ  
DĠGƏRLƏRĠ   
ĠLƏ BAĞLI  
RƏVAYƏTLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 339 
НАДИР   ШАЩЫН   
ПЕШĠМАНЧЫЛЫЬЫ 
 
Бир эцн Надир шащ бюйцк бир мяълися 
эедир. Mяълисдякилярин щамысы айаьа 
галхыб она баш яйир, йер эюстярир. Лакин 
бир няфяр ня айаьа галхыр, ня дя шаща тязим 
едир. Бу, шащын юз доьма оьлу олур. Шащын 
она аъыьы тутур вя эюзлярини чыхартдырыб 
ону дцнйа ишыьына щясрят гойур. 
Бир эцн шащ кор елятдирдийи оьлунун 
йанына эялиб deyir: 
- Сян мяни таныйырсанмы? 
Оьлu да ондан хябяр алыр: 
- Сян кимсян?  
Шащ дейир ки: 
- Mян сянин атанам. 
Оьлu сорушур ки,  
- Dе эюрцм, сянин атан нячи олуб?  
Надир шащ ъаваб верир: 
- Мяним атам нахырчы олуб. 
Оьлу онa deyir: 
- Онда де эюрцм, шащ оьлу да нахырчы 
оьлунун айаьына галхармы? 
Надир шащ фикиря эедир. 
  
 
 340 
 
СЕВИНИРЛЯР КИ 
 
Надирин гаш-габаьы тутулмушду. 
Кяндляри талайа-талайа, шящярляри даьыда-
даьыда эедирди. Ана фярйадлары, бала 
наляляри, ата щюнкцртцляри даьларын да 
белини бцкмцшдц, даьлары да аьладырды.  
Nadir şah юз алачыьында гурулмуш 
сяфяр тахтында отуруб сящярки басгынı 
фикирляширди. Онун йан-йюрясини алмыш 
вязирлярин дя цзцнц гара булуд tutmuşdu, 
бири дя башыны галдырыб Надирин цзцня 
баха билмирди, горхурдулар ки, шащ 
онлардан тядбир сорушсун. Шаща ъяфянэ 
мяслящят вермяк олмазды, щансынын сюзц 
хошуна эялмяся,onu вязирликдян салardı.  
Юмрц даваларда кечмиш бядюв атлар 
охранырды, еля бил, Надиря дейирдиляр ки, 
биз щазырыг бялянляр ашмаьа, илдырымлы 
йохушлар дырмашмаьа, дцшмянлярин 
башларыны эямирмяйя. Бу вахт дюйцшчцляр 
гоъа бир кишини итяляйиб ичяри салдылар. 
Надир додаьыны чейняйя-чейняйя сорушду: 
- Бу кимдир? 
Ярз етдиляр ки, сизя сюзц вар, 
шащым… 
 341 
Надир галхды, бир ялини гылынъынын 
гябзясиня басды: 
- Ня дейяъякъян, гоъа? Миннятя 
эялмисян? 
Гоъа деди: 
- Хейр, шащым.  
Надир ону кинли-кинли сцздц. 
- Бяс няйя gəlibsən? 
Бу мягамда sanki эюй эурултусу qopdu. 
Elə bil,  дцнйада ня гядяр адам варса щамысы 
шащын дцшярэясини дюврялямишди, 
щамысы да бирдян, ейни вахтда гящ-гящ 
чякирди.  
Надир гоъанын цзцня чашгынлыгла 
бахды. 
Гоъа деди: 
- Бизим кяндин ъамаатыдыр, шащым. 
Билирляр ки, сабащ онларын ахырыдыр. 
Щамысы йыьышыб эялиб ки, тапшырасыныз, 
онлары гылынъдан кечирсинляр. 
Надирин эюзляри гыйылыр, аьзы 
яйилир: 
- Гоъа, сизин кянддякилярин ичиндя 
биръя аьыллысы да йохдур, бяс няйя 
эцлцрляр? 
- Севинирляр ки, ъанлары язабдан бир 
эцн тез гуртараъаг. 
 342 
 
 
 
ТЯК–ТЯК БЯДИР ДЯ ДОЬАР 
 
Надир шащ гошуну иля Шямкири тутур. 
Она хябяр чатдырырлар ки, йерли ящали 
ичярисиндя Бядир адлы бир оьлан вар, 
бизимкиляря табе олмур. Надир бир нечя 
ясэяр эюндярир вя тапшырыр ки, ону саь 
тутуб эятирин! Надирин адамлары Шямкирин 
Морул кяндиня эялир. Лакин онлар Бядири 
юзляриня табе едя билмирляр. Хяйанят йолу 
иля фцрсят тапaraq, онун башыны кясиб 
Надиря эятирирляр. Надир бу иэидин башына 
бахыб фикиря эедир вя дцшцнцр ки, бу 
дялиганлынын тайфасы онун гошунуна зяряр 
эятиря биляр.  О, ганлары сакитляшдирмяк 
цчцн Бядирин анасы Шащлар ханымы юз 
щцзуруна эятиrдир вя айаьа гаlхыб ону 
ещтирамла гаршылайыр. Пешiманчылыьыны 
билдиряряк дейир: 
- Мян тапшырмышдым ки, ону тутуб 
йаныма саь эятирсинляр. 
Шащлар ханым дейир: 
- О мцмкцн олмазды. Мярданя дюйцшдя 
Бядири тутмаг чятин оларды. 
 343 
Надир шащ бу сюздян сонра Шащлар 
ханымдан сорушур: 
- Аналар Надир кими оьул доьар, йохса 
Бядир кими? 
Шащлар ханым дейир: 
- Надир кими. 
Надир шащ икинжи дяфя сорушур: 
- Аналар Надир кими оьул доьар, Бядир 
кими? 
Йеня дя шащлар ханым дейир: 
- Надир кими. 
Надир шащ цчцнжц дяфя сорушур:  
- Аналар Надир кими оьул доьар, Бядир 
кими? 
Бу дяфя Шаhлар ханым дейир: 
- Аналар Надир кими оьул доьар, тяк-тяк 
дя Бядир кими оьул доьар. 
Шащлар ханымын гцруру гаршысында 
Надир шащ баш яйир, онун айаглары алтына 
халы-халча дюшятдирир вя гяминя шярик 
олдуьуну билдирир.   
 
 
 
ЙЕДДИ   ГАРДАШ   ЧИНАР  
 
 344 
 Бир гоъанын йедди оьлу вармыш. Гоъа 
щей дейярмиш:  
 - Бунлары Вятян цчцн бюйцдцрям.  
 Бир эцн Надир шащ Азярбайъана 
басгын едир. 
 Гоъа оьланларыны йыьыб дюйцшя 
эюндярир вя дейир:  
 - Язизи юлян бир ил аьлар, Вятяни итən 
юмрц бойу. 
 Гоъанын оьланлары mərdi-мярданя 
вуруша-вуруша дюйцшдя щялак олурлар. 
Йедди оьлуну итирян ата вцгарыны позмур, 
оьланлары юлян тяпядя йедди чинар якир. 
Цзцнц еля-обайа тутуб дейир:  
 - Бу чинарын щяряси мяня бир оьул 
явязидир, Вятянин кешийини инди дя бу 
йедди чинар чякяъяк.  
 
 
 
                МУЬАН   ГЫЗЫ 
 
Аразын сащилиня ъямлянмиш Надир 
шащын ордусу Муьаны эюз алтына 
алмышды. Рцзэарын амансызлыьы бир 
йандан, Надирин гошунлары да бир йандан 
ящалини чыхылмаз вязиййятя салмышды. 
 345 
Бунунла беля, Муьан елатыны севиндирян, 
адамларын гялбиня истилик, голларына эцъ 
эятирян бир гцввя  вар иди. Бу гцввя-елатын 
иэид оьлу Муьанын башына топладыьы dəstə 
иди. Муьан щягигятян Муьан торпаьынын 
адлы-санлы, вуруб-тутан иэид оьлу иди. Беля 
олмасайды, елин аьсаггалы Дцнйамалы киши 
эюзцнцн аьы-гарасы, ат миниб, гылынъ 
ойнатмагда сяриштяси олан, юз эюзяллийи 
иля щамыны мат гойан йеэаня гызы Рейщаны 
бу касыб оьлана нишанламаьа разы олмазды.  
Муьан нишан цзцйцнц Рейщанын 
бармаьына тахан эцнцн сящяри елин иэид 
оьулларыны  башына йыьыб, Муьан 
торпаьыны горумаьа эетмишди.  
Дцнйамалы киши буна чох севинирди. 
Гцрурла дейирди:  
- Юз башыны вятян йолунда гоймайан, 
гурбан вермяйян оьул кимя лазымдыr? 
Дцнйамалы киши гызы Рейщанын 
теллярини охшайыб, она цряк-диряк верирди: 
- Юйцн, гызым,  юйцн! Сянин Муьанын 
Муьан торпаьыны дцшмяндян горуйур, 
йаьылары торпаьымызы тапдаламаьа гоймур. 
Зцлмят бир эеъядя Надир ордулары 
Аразы кечиб, Муьан торпаьына дахил олду. 
Бу гяфил щцъум заманы Муьанын адамлары 
 346 
дцзлярдя оъаг чатыб топа-топа 
гызынырдылар.  
O  оъаглардан биринин кюсювц бир-бир 
щавайа atıldı. Бу, дюйцшцн башландыьына 
ишаря иди.  
Дцшмян бундан дуйуг дцшдц. Билди ки, 
Муьан кюсювляри щавайа атылан оъаьын 
йанындадыр. Щямин сащя dərhal оха тутулду. 
Муьан гялбиндя Рейщанын мящяббятини, 
голунда вятянin эцъцнц, архасында елin 
иэидлярини эюрцб ъуша эялди, няря чякиб 
щцъума кечди. Надирин ордусу чох зяряр 
чякди, бцкцм-бцкцм бцкцлдц, савашда чох 
адам юлдц. Анъаг сящяря йахын Муьан да 
аьыр йараланды.  
Башбилянляр Муьаны бир гамышлыьа 
чякиб эизлятдиляр. Муьан дилиндя: 
«Рейщан», «Рейщан!» -дейя-дейя эюз 
гапагларыны ендирди. Бу щадисяни щеч кяся 
билдирмядиляр ки, гошуна чахнашма дцшяр, 
адамларын ял-айаьы сойуйар, дцшмян габа-
ьындан гачарлар.  
Муьаны бир йастанада дяфн етдиляр. 
Онун атыны, палтарыны, гылынъ-галханыны 
эютцрцб елин аьсаггалы Дцнйамалы кишинин 
йанына эялдиляр. Муьанын юлцмцнц она 
хябяр вердиляр. 
 347 
Дцнйамалы киши гызы Рейщаны йанына 
чаьыртдырды. Мuьанын ганлы палтарыны, 
эюзляри йашлы атыны Рейщана эюстяриб 
деди: 
- Гызым, язизини итирян бир ил аьлар, 
вятянини итярян юмрцбойу. Муьанын 
палтарыны эей, гылынъыны гурша, атыны 
мин, гоша щюрцклярини папаг алтында 
эизлятмя, щюрцклярини ач. Атыны Кцр, Араз 
бойу чап, елин иэидлярини щарайла, бу 
юлцмц онлара билдир, Муьанын интигамыны 
дцшмяндян ал. 
Рейщан нишан палтары явязиня 
севэилисинин дюйцш палтарыны эейинди. 
Муьанын атыны миниб Кцр, Араз бойу 
чапды, иэидляри дюйцшя сясляди. Адамлар 
ахын-ахын Рейщанын дястясиня гошулурду. 
Бу ахында елин иэидляриндян башга айаьы 
йер тутан пирани гоъалар, cəsur гызлар, 
щядди-булуьа чатмамыш оьланлар да вар 
иди.  
Надири мат гойан о иди ки, бцтцн ел 
ахыб Муьана эялирди. О, дюйцшц сахлайыб, 
ишин агибятини эюзляди.  
Рейщан Муьанын дюйцшдцйц йеря 
эялди. Онун рянэи щяля дяйишмямиш 
 348 
гябринин торпаьындан юпдц. Диз чюкцб анд 
ичди: 
- Сян муразына чатмадын, дцшмянини дя 
севинмяйя гоймарам. Мяни эюзля, йанында 
мяня йер сахла! 
Рейщан Муьанын  атыны миниб гошунун 
ичиня эялди. О деди: 
- Щавайы тялафат вермяйя дяймяз. 
Надири тякbятяк дюйцш мейданына чаьырыб, 
Муьанын гылнъы иля ону икиyə  бюлмяк 
ниййятиндяйям. 
Рейщан Надирин йанына гасид 
эюндяриб, онун юзцнц ъянэи-саваша 
чаьырды.  
Bu xəbər Надир шащы чох 
гязябляндирмишди, диши иля додаьыны 
чейняйирди. О, оьлуну йанына чаьырыб деди:  
- Муьан иэидинин дюйцш мейданына сян 
эедяъəксян. Щцнярли ол, унутма ки, арханда 
бюйцк Иран ордусу дайаныр. Црякли ол, 
дцшмян мейданында  сарсылма, басылма… 
Надирин оьлу мейдана эяляндя эюрцр ки, 
атын цстцндя эюзял бир гыз дайаныб, гоша 
узун щюрцкляринин уъу йящярин цзянэиси 
иля бярабярdir.  
Надирин оьлу: 
 349 
- Илащи, бу неъя эюзялди?- дейя-дейя, 
гылынъы ялиндян йеря салды. Юзц дя 
билмядян атдан йеря дцшдц. Сонра да: 
- Йох, йох, мян беля эюзяля ял галдыра 
билмярям. Ей эюзял гыз, сиз мяни дюйцшсцз, 
гылынъсыз, галхансыз мяьлуб етмисиниз.  
Надирин оьлу мейданы тярк едиб 
атасынын йанына гайытды. О деди: 
- Атaйи-мещрибан, бизи дюйцшя 
чаьыран оьлан дейил, гыздыр. Özü də илащи 
бир эюзялдир, щюрцкляринин узунлуьу атын 
цзянэисиня дяйир, мян она ял галдыра 
билмярям. О артыг гялбими дя, юзцмц дя 
чохдан ясир етмишдир.  
Надир щийляэяръясиня эцлцмсяйиб 
деди: 
- Бир дя гайыт о мейдана, тяклиф ет ki, 
əgər сянинля евлянмяйя разыдырса, Муьаны 
сизя баьышлайырам… 
Оьлан севинъяк гызын щцзуруна эялди 
вя атасынын тяклифини она билдирди. 
Рейщан деди: 
- Мян Араз гыраьына ат чапыб яря 
эетмяк цчцн йох, Муьанын интигамыны 
алмаq üçün  эялмишям.  
Оьлан йеня дя севинъяк: 
 350 
- Атам Муьан торпаьыны бизя баьышла-
йаъаьыны вяд едиб. 
- Мян Муьан торпаьыны демирям, 
севэилим Муьаны, иэид Муьаны дейирям. 
Надирин оьлу кор-пешман эери гайытды, 
бу аъы хябяри атасына чатдырды. Надир 
гязябиндян гейзя эялди вя биръя аьыз: 
- Гызы мейданда оха тутун, - деди. 
Охлар Рейщанын цзяриня йаьыш кими 
йаьдырылды. Гошун эери чякилди. Нечя 
йериндян йараланмыш Рейщаны сых бир 
гамышлыьа эятирдиляр. Бундан сонра Муьан 
дюйцшчцляри пярян-пярян олду. Надир шащ 
асанъа гялябя чалды. Анъаг о, бюйцк 
ъанфяшанлыгла Рейщаны ахтарырды. 
Рейщаны тапдылар. Надир онун эейимини və 
иэид симасыны эюрцб деди: 
- Яэяр оьлума эəlмяйя разы олсан, сянин 
йараларына мялщям гойдуруб 
саьалтдырарам. 
- Йох, мяним йараларым, дава-дярманла 
саьалан йара дейил. Цряйиниздян nə кечирsə, 
щюкмцнцзц верин! 
Надир айаьа галхыб деди: 
- Башыны бядяниндян айырын.  
Рейщан: 
 351 
- Гейрятли адаммышсан, еля билдим 
айагларымы вурдураъагсан, дизим йеря 
дяйяъяк. Вятян йолунда, севэили йолунда бир 
башы вермяйя ня вар ки… 
Надир шащ бу сюздян еля сарсылды ки, 
сифяти кяфян кими аьарды... 
Арадан хейли вахт кечди. Надир шаща 
хябяр чатдырдылар ки, оьлун нечя эцндüр ки, 
чюряк йемир, су ичмир. 
Надир оьлуну щцзуруна чаьыртдырды. 
Щал-ящвал тутду. Оьлан деди: 
- Ата, щяр ня едирямся, Муьан гызыны 
унуда билмирям, суряти эюзляримдян 
эетмир, онсуз йашайа билмирям, йухусузлуг 
хястялийиня tutuлмушам. 
Надир ямр етди: 
- Оьлумун эюзлярини чыхардын, ону 
анъаг бу ъцр мцалиъя етмяк, Муьан гызынын 
яксини онун эюзляриндян эютцрмяк олар. 
Ъялладлар дярщал шащын ямри иля 
оьланын эюзлярiни чыхартдылар. О йеня дя 
инилдяйирди: 
- Йох, ата, инди дя ращат ола билмярям, 
Муьан гызынын якси эюзляримдя йох, 
цряйимдя имиш.  
Надир шащ еля сарсылды, еля аъиз 
эюркям алды ки,  щеч бир чятин дюйцшдя 
 352 
беля сарсылмамышды. О, дяриндян кюкс 
ютцрдц вя деди: 
- Ещ, Муьан гызы, Муьан гызы, сян юз 
иэидлийинля мяни дя мящв етдин, оьлуму да. 
Нечя беля-беля шащлар, ханлар эялиб 
эетди, унудулду. Иэид Муьан гызы Рейщан 
ися яфсаняляря кючцб ябяди щяйат газанды. 
О, яфсанялярдя дя Муьандан айрылмады.  
 
 
 
 
 
 
 
ÇOBAN   VƏLĠ    
 
Çoban Vəli ulu bir şəxsiyyət olmuşdur. 
Dağların dağ vüqarlı çobanı özünün mərdliyi, 
səxavəti və dərrakəsi ilə elin-obanın böyük 
hörmətini qazanıbmış. 
  Yayda yaylaqda binə quran, qışda qışlaqda 
qoyun bəsləyən Çoban Vəli insanların ürəyindən 
keçənləri duymağı bacaran, qəlbi dağların buz 
bulaqları kimi saf olan bir insan imiş. O, 
qəriblərə hörmət edər, yoldan keçənlərə süfrə 
açar, yoxsullara arxa durarmış. 
   Nadir Şah elləri-obaları qılıncdan keçirə-
keçirə, günahlı, günahsız qanlar tökə-tökə, gəlib 
 353 
Çoban Vəlinin oylaqlarına çatır. O, qoşun 
böyüklərindən bir neçəsini yanına alıb, 
tanınmayan qiyafədə gəzməyə çıxır. Atlarının 
nalından dağ-daş səsə gələn bu qaniçənlər 
nəhayət Çoban Vəlinin sürüsü otlayan Sarı 
bulağa gəlib çıxırlar. Dəlidağda ad çıxaran bu 
bulağın suyunu içdikcə sanki behişt şərbəti 
içirsən. Nadir şah adamları ilə birlikdə sürüyə 
çatanda atdan düşür və bulaq başında əyləşir. 
   Çoban Vəli tanımadığı bu adamları 
ehtiramla qarşılayır. Görüb-götürmüş, çöl 
adamlarına məxsus olan hörmət göstərib, onları 
çörəyə dəvət edir. 
  Gözucu kürən əmliyə nəzər yetirən Nadir 
şah, şübhə oyatmasın deyə çobanın təklifinə razı 
olur. Onlar bulağın başındakı göy çəməndə 
Çoban Vəlinin açdığı süfrəyə əyləşirlər. 
  Çoban Vəli çomağı atıb kürən əmliyi tutur 
və qonaqlar üçün kəsir. Şah və adamları çobanın 
şirin çörəyindən yeyib-içirlər. Nəhayət, vaxt 
çatır. Onlar Çoban Vəli ilə vidalaşıb getməli 
olurlar. Nadir Şah üzünü Çoban Vəliyə tutub 
deyir: - Çoban, de görüm, nə üçün bizi tanımaya-
tanımaya sürüdə olan o qəşəng kürən əmliyi 
kəsdin? Başqa bir heyvan kəsə bilməzdinmi? 
  Çoban Vəli cavab verir ki, yolçu qardaş, 
mən niyə həmin əmliyi kəsdiyimə dair verdiyin 
 354 
sualı cavabsız qoymaq istəyirəm. Əgər həmin 
suala cavab versəm, onda çörəyin qiymətini 
itirmiş olaram. Axı, mən bu dağlarda qoyun-quzu 
bəsləyirəm. Dağlardan keçən yolçular, dağların, 
bulaqların qonağıdırlar. Kürən əmlik də bu 
yamacların otundan yeyib ərsəyə gəlmişdir. 
  Şah Çoban Vəlinin bu cavabından çox 
mütəəssir olur. Lakin, kim olduğunu ona 
demədən çıxıb gedir. 
   Nadir şahın ölüm saçan hücum qorxusunu 
öz üzərində hiss edən el-oba dağlara çəkilir. 
Qonşu vilayətlərdə törədilən qırğınların qara 
xəbəri onları lərzəyə salır. Ancaq Nadirin 
qoşunları Çoban Vəlinin el-obasına heç bir ziyan 
vurmur. Təkcə bu dağlar, qılınc səsini, ana 
fəryadını eşitmir. 
   Deyirlər ki, sərkərdələrdən biri Nadir şaha 
nə üçün belə etdiyini dedikdə, o, cavab verir ki, 
mən çörəyin qədrini bilirəm, Çoban Vəlinin 
çörəyini ayaqlamaq olmaz! 
   Beləliklə, el-oba qəddar şahın vəhşi 
talanından yaxa qurtarır. Çoban Vəlinin adı isə 
şirin bir xatirəyə çevrilib nəsildən-nəsilə 
yaşamaqda davam edir. 
 Çoban  Vəlinin qəbri  Qazax rayonundakı  
Musaköy  kəndindədir. İndi  də bu qəbiri ziyarət  
 355 
edib üstündə şam yandırmaq adəti müşahidə  
olunur.  
 
 
NADĠR    ġAH  HAQQINDA    
 
 Nadir şah uşaq vaxtı dana otaran olub. O, 
hər gün yoldaşları ilə dana otarmağa çıxarmış. 
Nadirin dana sürüsü hər gün şah sarayına gedən 
yolun yanında otlayırmış. Onlar saraydan gələn 
adamlarla maraqlanıb, nədən ötrü gəlib-getdik-
lərini soruşarlarmış. Nadir həmişə şahın sözlə-
rinin əksinə gedərək onun əmrlərinə düzəliş 
verərmiş. Bu əhvalat bir gün gedib şaha çatır. 
Şah çox qəzəblənir və onu yanına çağırtdırır. 
Nadirdən niyə onun işlərinə qarışdığını soruşur. 
Nadir ona deyir ki, şah sağ olsun mən bu işlərə 
qarışmıram. Amma ağlım deyir ki,  filan iş o cür 
yox, bu cür olar. Nadirin bu sözündən şahın çox 
xoşu gəlir. Artıq şah çox qocalmışdı, onu əvəz 
edəcək övladı yox idi. Şah çox düşünür və axırda 
Nadiri çağırıb öz şahlıq taxtını ona verir. O 
gündən Nadir şah olur. 
 Bu vaxt dünyanın çox pis, qarışıq vaxtı 
imiş. Nadir şah düşünür ki, dünyanı gəzməyə 
çıxım, görüm dünyanı hansı yolla düzəldə bi-
lərəm. Bu məqsədlə Nadir şah Xorasana gedib 
 356 
çıxır. O, Həzrət Abbasın üröyzəsini ziyarət et-
mək  istəyir. Nadir şah qapıya yaxınlaşır ki, içəri 
girsin, qapıçı qoymur. Birdən Nadir şahın qılça-
ları tutulur. O, tərpənə bilmir. Şah qapıçıdan so-
ruşur ki, mən nə günahın yiyəsiyəm ki belə ol-
dum. Qapıçı ona deyir ki, sən bu cür şah paltarı 
ilə gəlib ziyarət edə bilməzsən. Get soyun dörd 
ayaq barmağının üstündə gəl. Nadir şahın qıl-
çaları açılır. O, bu cür gəlib ziyarət edir.  
 Nadir şah deyir ki, gəlmişkən gedim Müş-
dehidi də ziyarət edim. O, Müşdehidlə görüşəndə 
Müşdehid gülür. Bu Nadir şaha çox ağır gəlir. 
Müşdehid Nadir şahın dəyişdiyini başa düşür.  
 Müşdehid soruşur: 
- Bildinmi niyə güldüm?  
Nadir şah deyir: 
- Yox ağa, bilmədim.  
Müşdehid deyir:  
- Mən filan vaxt belə bir yuxu gördüm. 
Ağam gəlib məni çağırır. Mənə onun ardınca 
gəlməyi tapşırır və özü qabaqda gedir. Biz böyük 
bir dağa çatanda mənə bir yarğan göstərir. 
Yarğanda üç it bağlı idi. Mənə deyir, get birinci 
itin bağını aç. Mən qorxa-qorxa o iti açdım. 
Ağam dedi, həmin o it dünyanı düzəldəcək, hərə 
öz dininə, öz məsləkinə qayıdacaq. İndi sənin 
 357 
gözlərin həmən itin gözlərinə oxşayır. Mən ona 
görə səni görəndə güldüm.  
Nadir şah Müşdehidin bu sözlərindən çox 
xoşhal olur. Öz vətəninə qayıdıb dünya işləri ilə 
məşğul olmağa başlayır.  
 
 
 
ШЯМКИР    ГАЛАСЫ 
 
 Надир шащ бцрълц, щасарлы Шямкир 
галасыны чох чятинликля яля кечирир. 
Шямкир ъамаатынын иэидлийиня, 
мярдлийиня, бойун яймязлийиня бяляд олан 
шащ йахшы билир ки, халг юзцня эялян кими 
онун зцлмцня дюзмяйяъяк, вятяниni йад 
яллярдян хилас етмяйя  чалышаъаг. О, бурада 
мювгейини мющкямляндирмяк цчцн 
щамыдан gizli галайа су кямяри чякдирир. 
Amma  nеъя олурса, шащын гызы bu су 
чякилишиндян хябяр тутур. 
 Надир шащын зцлмцндян тянэя эялмиш 
йерли ъамаат isə интигам щиссиля ъошур. 
Гоъа, ъаван, гадын, kişi-bir sözlə, hamı  ялини 
силаща атыр. Əhali  iэидлийиня, гочаглыьына, 
аьлына эюря бцтцн яйалятин щюрмятини 
газанмыш Елсевярин башына топлашыр. 
Елсевяр далбадал шащ гошуну цзяриндя 
 358 
гялябя чалыб халгы азадлыьа чыхарыр. Bircə 
qалыр бцрълц, щасарлы Шямкир галасы. 
 Шащын гызы фатещ атасынын 
ямялляриня нифрят едирди. О, эцнащсыз 
адамларын гырылмасыны, йанар оъагларын 
сюндцрцлмясини, евлярин-ешиклярин виран 
едилмясини юз эюзляри иля эюрмцшдц. Одур 
ки, ел сяркярдяси Елсевярин гялябяляриня 
севинир вя она гялбян вурулур. Елсевяр дя 
шащ гызынын хейирхащ ишляриндян чох 
ешитмишди. 
 Елсевяр бцтцн гцввяляри сяфярбяр едиб 
шащын сон дайаьы олан гала цзяриня щцъумa  
keçir.  Гала айларла мцщасирядя галыр. Lakin, 
şащын адамлары тяслим олмур ки, олмур. 
Надир шащын гызы, Елсевяря мяктуб йазыб 
билдирир ки, яэяр мяни алсан, галанын 
сиррини açıb дейярям, sən də гялябя чаларсан. 
 Оьлан sюз вериб анд ичир. 
 Гызын мяслящяти иля бир гатыры он 
эцн сусуз сахлайырлар. Бундан сонра 
гатырын нохтасындан тутуб галанын 
ятрафында эяздирирляр. Гатыр бир йердя 
галыб айагларыны йеря дюйцр. Щямин йери 
газыб су тцнэцсцнц тапырлар. Суйу кясирляр. 
Шащын гошуну сусуз галыб тяслим олур. 
 359 
 Инди эюзял Şямкир галасынын ня 
бцръц вар, ня də щасары. Онун 
харабaлыглары isə «Галайери» адланыр.  
 
 
 
ТОРПАГ   ГАЛА  
 
 Кечмишдя бир зцлмкар щökmdar йаша-
йырмыш. Аьлына эяляни еляйяр, ели-обаны 
инъидярмиш.  
 Аьсаггаллардан биринин мяслящяти 
иля bir эеъя hюкмдар йатандан сонра 
кичикдян-бюйцйя щамы сящяря гядяр торба 
иля торпаг дашыйыр. Биръя эеъянин ичиндя 
щюкмдарын йашадыьы галаны торпаг-
лайырлар. Щюкмдар да, онун галасы да 
гязяблянмиш халгын тюкдцйц торпаьын 
алтында галыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOYAT     QALASI 
 
 360 
Boyat qalası XVIII əsrin I yarısında 
salınmışdır. Bu illər ərzində siyasət aləmində bir 
çox böyük hadisələr olmuşdur. 1747-ci ilə kimi, 
yəni Nadir şah dövründə Azərbaycan İran 
dövlətinin hakimiyyəti altında idi. Nadir şahın 
ölümündən sonra İranda hərc-mərclik və şahın 
taxt-tacına sahib olmaq istəyənlər arasında 
mübarizə başlandı. Hakimiyyətin əldən-ələ keç-
məsi nəticəsində İran dövləti zəiflədi. Həmin 
illər ərzində Azərbaycan İran dövlətinin haki-
miyyəti altından çıxdı. Azərbaycanda 20-yə 
yaxın müstəqil xanlıqlar əmələ gəldi. Bu 
xanlıqlardan biri də Qarabağ xanlığı idi. Qarabağ 
xanlığının əsasını Pənah xan qoymuşdu. O öz 
əsli etibarı ilə Qarabağ elatlarından olan 
cavanşirlər tayfasına məxsus Sarıcalı oyma-
ğından idi. Qarabağ xanlığı Şuşa şəhərindən və 
təqribən 250 kənddən ibarət idi. Qarabağ 
xanlığının tərkibinə daxil olan Boyat qalası da 
Pənah xan tərəfindən salınmışdır. Bu qalanın 
yaranma tarixi belədir. 
Pənah cavan vaxtlarından xan olmağı çox 
arzu edər və həmişə də bu ali mənsəbə böyük 
rəğbət bəsləyərdi. O fikirləşir ki, ən yaxşısı 
budur möhkəm bir qala və bina tikdirsin. Buna 
görə də 1748-ci ildə gəlib Boyat qalasını tikdirir. 
Qala dörd tərəfdən su ilə əhatə olunmuşdu. Bu 
 361 
qalanın düşməndən demək olar ki, qorxusu yox 
idi. Qalanın ətrafında 7 keşikçi məntəqəsi var idi. 
Boyat qalası hazır olduqdan sonra Pənah xan 
bütün ailəsi və Qarabağ əyanları ilə buraya 
köçdü. Ətraf kəndlərin əhalisi, habelə Təbriz və 
Ərdəbildən gələn sənətkarlar da Boyat qalasında 
sakin oldular. Pənah xan az bir müddət içində 
çox böyük şöhrət qazandı. Onun müvəffəqiyyət-
lərini gözü götürməyən Cavanşirlər Pənah xanı 
məhv etmək üçün müxtəlif yollar axtarmağa 
başladılar. Bu yolda özlərinə müttəfiq axtaran 
Cavanşirlər xəmsə məliklərinə arxalanırdılar. 
Müttəfiqlər o zaman bütün Şirvanda hökmran 
olan Hacı Çələbiyə məktub yazdılar və ona 
bildirdilər ki, Pənah xan burada taxta çıxmış qala 
və səngər tikdirmişdir. Əgər o, özünü bir qədər 
də möhkəmlətsə onun qarşısında durmaq müm-
kün olmayacaq. Hacı Çələbi də bu hiyləyə alda-
nıb, fitnəkarlığa başladı. Dərbənd, Car və 
Balakənədək bütün Şirvanat qoşununu bir yerə 
yığdı və Boyat qalasına hücuma hazırlaşdı. Bö-
yük bir ordu ilə gəlib Boyat qalasını mühasirəyə 
aldı. Hücum barədə əvvəlcədən məlumatı olan 
Pənah xan qala sakinlərini xəbərdar etmiş və 
onları təhlükəsiz bir yerə yığmışdı. Pənah xanın 
kiçik qoşunu ilə Hacı Çələbinin böyük ordusu 
arasında qanlı müharibə oldu. Hacı Çələbi bütün 
 362 
səylərinə baxmayaraq qalanın müdafiəsini yara 
bilmədi. O, Pənah xana bata bilməyəcəyini başa 
düşüb məqsədinə çatmadan küllü zərərlə geri 
qayıtmaq təbilini vurdurdu. Çələbinin yolda 
gedərkən dediyi “Pənah xan bu vaxtacan sikkəsiz 
gümüş idi. Biz gəldik ona sikkə vurduq və 
qayıtdıq” sözləri o vaxtdan bu vaxta qədər bir 
məsəl olaraq qalmışdır. Bütün bu işlərdən sonra 
Pənah xan düşündü ki, mən müttəfiqi olmayan 
bir xanam. Hacı Çələbi, xəmsə məlikləri, 
Cavanşirlər mənə düşməndirlər. Mən özümü bu 
düşmənlərdən qorumaq üçün gərək möhkəm bir 
yerdə məskən salam. Buna görə də 1751-ci ildə 
Boyat qalasını dağıtdı və gəlib Ağdam 
yaxınlığında “Şah bulağı” adı ilə məhşur olan 
Tərkəkürtdə bir qalanın bünövrəsini qoydu. 
Pənah xan köçdükdən sonra Boyat qalası 
tamamilə dağıldı. Onun xarabalığı qaldı. Hal-
hazırda qalanın divarları, su xəndəklərinin yeri 
məlumdur. 
 
 
 
 
 
СУЛТАН    ЙАВУЗ   ВЯ   ХЯТАИ 
 
 363 
Тцркийя султаны Йавуз ешидир ки, 
Хятаи эянж олса да, бажарыглы dювлят 
башчысы кими böyük шющрят газаныb. Ону 
да юйрянир ки, Хятаи yaxşı сятрянж 
(шащмат) ойнайандыr, азаркешдиr. 
Йавуз карван дцзялдиб Тябризя эялир. 
Карвансарада эежяляйир вя бурада сятрянж 
ойuнуна башлайыр. Бундан хябяр тутан 
Хятаи də gəlib онунла сятрянж ойнаyır. Йавуз 
щяр дяфя шащмат эедишиндя шаща щцжум 
едир. Хятаи айаьа галхыб Йавузун 
гулаьындан çəkir вя дейир: 
- Бир дя шаща щцжум етмя! 
Ойунда Йавуз сяккиз кися гызыл удур. 
Лакин гызыллары адамларынын кюмяйи иля 
Хятаинин сарай диварларынын дибиня 
басдырыр. 
Йавуз Тцркийяйя гайыдан кими 
гулаьына бир жцт гызыл кцпя (сырьа) 
дцзялтдирир вя щяр эцн ялини о кцпяляря 
тохундуруб дейир: 
- О эянж щюкмдар Тцркийяйя щцжум 
едяжяк. Эцжц чатса, ялини бир дя 
гулагларыма узадажаг. 
Бир дя хябяр тутур ки, Шащ Исмайылын 
абдаллары (дярвишляри) Анадолуда ат 
ойнадыр. Сивасдакы ялявиляри вя онларын 
 364 
ягидя рящбярляри бякдашиляри юзцня тяряф 
чякиб. Йавуз  сийасят ишлядир. Нев 
шящяриня эялир вя гулаьындакы гызыл 
кцпяляри ачыб Щажы Вяли Бякдашинин 
мязары цстцня гойур, гулагларына ися 
кярпиждян дцзялдилмиш бекдаши кцпяси 
тахыр. О, бунунла Хятаинин архаландыьы 
яляvилярин дцшцнжясини дяйишир və  
гцввяsiни зяифлядир. 
 
 
ALLAHIN   YAZISI 
 
Günlərin bir günü şah Abbas vəziri ilə 
səyahətə çıxır. Şahın vəziri Allahverdi  xan çox 
ağıllı, tədbirli,  ürəyi açıq bir vəzir idi. Onlar 
xeyli yol gedib bir kəndə çatırlar.  Axşam şahla 
vəzir bir qapını döyüb bir gecə qalmaq üçün yer 
istəyirlər. Ev yiyəsi qonaqları evə dəvət edir və 
onlara yaxşı qulluq göstərir. Ev yiyəsinin arvadı 
hamilə idi. Şahla vəzirə başqa bir otaqda yer 
salırlar. Qonaqlar yatmaq istəyəndə o biri 
otaqdan səs gəlir. O vaxtlar evin ortasında bir 
ayna əvəzinə baca olarmış. Xeyli vaxt keçir, şah 
görür ki, ağ paltarlı bir kişi əlində dəftər bacadan 
çıxmaq istəyir. Şah tez kişinin ayaqlarından tutub 
qoymur getməyə. Şah soruşur: 
 365 
- Sən kimsən və bu evdə nə gəzirsən.  
Kişi deyir: 
- Mən yazı yazanam.  
- De görüm bu uşağa nə yazırdın? 
Yazdım ki, toy gecəsi əli gəlinin əlində 
olanda oğlan qeyb olacaq.  
Şah deyir:  
- Nə istəyirsən sənə verim, poz o yazını.  
Ağ paltarlı adam deyir: 
- Mən poza bilmərəm. 
Sabaha qədər şah və vəzir yatmırlar. Səhər 
açılır, şah ev yiyəsini çağırıb ona razılıq edir və 
heç bir söz demir. Bircə onu deyir ki, nə vaxt 
oğluna toy etsən, məni də çağır, bax yadından 
çıxmasın ha. 
Uşağın  on səkkiz yaşı tamam olur. Kişi 
oğluna toy etmək istəyir və şahı da qonaq çağırır. 
Şah toya bir ay qabaq gəlir və ev yiyəsinə deyir: 
- Mən bir otaq tikdirəcəm, ayna-baca 
qoymayacam, bir qapı bəsdir.  
Oğlana toy edirlər. Şah otağa bir lampa, bir 
dəst yorğan-döşəkdən başqa heç nə qoymur. 
Bəylə gəlini otağa salıb qapıya on iki qarovulçu 
qoyurlar. Oğlan qızla şirin söhbət edəndə lampa 
qaralır, qız şüşəni götürür və hisi qoparıb yerə 
atır. Bu zaman oğlanla qız görür ki, his bir gözəl 
cücü oldu, qız cücünü əlinə götürüb oğlana atır, 
 366 
oğlan isə qıza atır. Bir də görürlər ki, bu cücü 
gözəl bir heyvan oldu. Bəylə gəlin gülürlər. 
Birdən balaca heyvan böyük bir canavara dönür 
və oğlanı udub otaqda qeyb olur. Qız ağlayır, 
çığırır, özünü döyür. Bu zaman qarovulçular 
qapını qırıb evə daxil olurlar. Qız oğlanın qeyb 
olmağını necə varsa söyləyir. Camaat bu 
hadisəyə çox peşiman olur. O zaman Şah Abbas 
deyir ki, yazıya pozu yoxdur, tədbirə çarə. 
 
 
 
 
SAVALAN  ġƏHƏRĠ  NĠYƏ  BATDI  
 
Arazın o tayında Savalan dağı ən uca, 
əzəmətli dağdır. Vaxtilə bu şəhərin vadisində 
böyük bir şəhər yerləşirmiş. Allahın bu şəhər 
əhalisindən xoşu gəlməzmiş. Bu cür səfalı 
təbiətin dilbər guşəsindəki şəhərin əhalisi gecələr 
ağzı üstə yatarmış. Allahın onlara qəzəbi 
tutarmış. 
- Mən onlara yaşıl çəmənlər, bağlar, bağat-
lar, bir-birindən qiymətli çeşmələr bəxş etmişəm. 
Nə üçün onlar mənə arxalarını çeviriblər. Nə 
üçün üz tutub mənə dua etmirlər?    
 367 
  Lakin Allahı  çıxılmaz vəziyyətdə qoyan 
bir qüvvə var imiş. Bu böyüklüyündə şəhər 
əhalisindən bir nurani kişi üzü yuxarı yatar, 
Allaha şükranlıq edərdi. Bu bir nəfərə görə 
Allah-təala düz 40 il həmin adamı gözləyir. 
Nəhayət, həmin kişidə  üzünü çevirib ağzıaşağı 
yatır. Allah-təala həmin gün Savalan şəhərini alt-
üst edir. Gözəl bir şəhər Allahın qəzəbindən 
yerin altında qalır.                                                                                                                                                                                                                    
 
 
 
 
 
АНА   РЯЩМИ 
 
Xan qızı Натяван оьлу Мещдигулу иля 
гызы Ханбикянин ялиндян тутуб сейря 
чыхмышды. Йал-йамаъын тамашасындан 
доймаг олмурду. Гарлы гузейлярин аьлайан, 
эцллц эцнейлярин эцлян эцнляри иди. 
Булагларын, чайларын гəщ-гəщ чякян, уьунуб 
эедян анлары иди.  
Бирдян онларын гаршысына бир атлы 
чыхды. Гуъаьында да бир ялик. Овчу тüфянэ-
тапанчалы, йай-охлу, гылынъ-галханлы, 
dağгатарлы иди. 
Атдан енди.  
 368 
Натяваны йахшы таныйырды. Онун 
гязяллярини аз язбярлямямиш, кефинин кюк 
вахты дярялярдя-мешялярдя авазла аз 
охумамышды. 
- Ханым, - деди, - бу эцнкц овум сизин 
гисмятиниздир. 
Ушаглар ял-айаьы баьлы ялийя горха-
горха йахынлашдылар, яллярини ещтийатла 
тохундурдулар. Илк тямасдан диксинян ялик 
тумара тез йатды, хошщалланды. Юлцм 
ващимяси йашлы эюзляриндян чякилди. 
Чаbалады, санки Натявандан имдад истяди, 
ону кюмяйя чаьырды: - Ял-голуmу ач – деди. 
Mян дя анайам. Mян дя балаларымын 
йолларда галан  щясрятли эюзляринин 
йашларыны гурутмаг истяйирям.  
Натяван бахыб эюрдц ки, ана яликдир, 
сцд верян вахтыдыр. Овчуйа деди:  
- Ялийин ял-айаьыны ач, балалары 
йолуну эюзляйир.   
Овчу пярт олду, dинмяди. Ушаглар 
анасынын ятяйиня сармашдылар: 
- Йох, ана, - дедиляр, - гой евимизя 
апараг, биз ону сахламаг истяйирик. 
Натяван чох деди, ушаглар аз ешитди. 
Айагларыны йеря дюйя-дюйя зар-зар 
зарыдылар, йалвардылар. Ана эюрдц ки, 
 369 
ямрля, щюкмля ня ялийи онларын ялиндян 
ала биляъяк, ня дя балаларынын цряйини 
сындырмаьı bacaracaq. Xan qızı oturdu. 
Ушагларын щярясини бир дизинин цстцня 
алыб онлара мараглы, тясирли бир ящвалат 
данышмаьа башлады:  
- Инишилин сющбятидир. Сиз онда лап 
балаъа идиниз. Сизи йатыртмышдым. Бах, о 
даьын далына ашдым ки, гантяпяр чичяйи 
йыьым, эятириб бешийинизин башындан 
асым. Гантяпярин ятри ушаьын цзцня лаля 
рянэи эятирир. Eв-eşik бир щяфтя мцшkянбяр 
гохуйур… Bир дя эюрдцм мешядян бир дястя 
атлы чыхды. Атларыны чапдылар, üстцмц 
алдылар. Бармагларымда гызыл цзцкляр, 
биляйимдя билярзикляр, гулаьымда гиймятли 
сырьалар, бойнумда бойунбаьы, белимдя 
эцмцш кямяр варды. Бу гулдурлар мяни 
мешяйя апарыб юлдцрмяк истяyirдиляр. 
Сонра да даш-гашымы сойуб апараъагдылар. 
Ахы кясик баш дилсиз олар… Mяни хейли 
сцрцтлядиляр. Гулаьыма  сизин сясиниз 
эялди. Еля билдим ойанмысыныз, мяни 
чаьырмысыныз, сизя щай вермямишям. 
Дартындым, гулдурларын ялиндян чыхдым. 
Юзцмц гайалардан ата-ата гачдым. Эялиб 
 370 
эюрдцм сиз доьрудан да oyanmısınız. Siz 
istəyirdiniz ki, yetim qalasınız?  
Ушагларын щяряси бир йандаn Натявана 
саrmашдылар:  
- Йох, ана, - дедиляр, - йох, - йох!…  
Овчу ялийин ял-айаьыны ачыб бурахды. 
Ушаглар онун гачмаьына баха-баха 
севиндиляр.   
 
 
 
XAN  SARAYI 
 
 Bir gün Şəki xanı ustanı cağırıb  deyir ki, elə 
bir saray tikdir ki, dünyada tayı-bərabəri olmasın. 
Usta da çox mahir imiş. O, şagirdləri ilə işə 
başlayır. Özü də əsil möcüzə yaradır. İkimərtəbəli 
sarayda bir dənə də mismar işlətmir. Bütün sarayın 
tikinti işini kirəc, torpaq, rəng, qum və yumurta 
sarısı ilə görür. Sarayın göz oxşayan incə şəbəkəsi, 
divarlarında məhəbbət və qəhrəmanlıq dastanların-
dan götürülmüş süjetli şəkilləri, şüşədən düzəl-
dilmiş və günəş işığında bərq vuran  künbəzləri 
doğurdan da, əsil sənət incisi idi. 
 Sarayın gözəlliyindən məmnun qalan xan 
ustadan soruşur: 
 -Bundan da yaxşı saray tikə bilərsənmi? 
 - Əlbəttə, ömür vəfa etsə tikərəm. 
 371 
 Ustanın səmimi şəkildə və qürurla dediyi 
sözlər onun ölümünə bais olur.   Xan onun cava-
bından qəzəblənir, paxıllıq hissi, hökmranlıq  
hikkəsi coşur və deyir: 
 - Bəs niyə mənim sarayımı bundan daha 
yaxşı tikməmisən?! Sən nə cəsarətlə mənim 
sarayım üçün özünün bütün bacarığını sərf 
etməmisən?! İndi sənə göstərərəm.! 
 Xan əmr edir ki, nökərlər ustanın əllərini 
daldan bağlasınlar. Cəllad isə onun iki gözünü 
çıxarıb, xanın göstərişilə öz ovcuna basır. Usta 
ürəyi dağlana-dağlana saraydan çıxır. Yaratdığını 
görməyən usta öz dərdini, gözünün ağrısını 
unudur. Göz yaşı ürəyinə axır. O düşünür: 
 - Yox, xan, bu zülm yerdə qalmaz! Sən 
mənə mükafat əvəzinə nə verdin? Daşlar da bu 
haqsızlıqdan əriyib axar. Sənin sarayın, taxt-tacın 
uzun sürməyəcək!. Mənim naləm səni yandırıb 
məhv edəcəkdir! 
 Qoca usta inildəyə-inildəyə gedərkən, cavan 
bir oğlan onu görür və əlindən tutub, evinə gətirir.  
 Bir neçə gündən sonra ağrısı bir qədər 
azalan usta xana belə bir xəbər göndərir: 
 - Sən məni dünyada ən gözəl nemət olan 
görmək hüququndan məhrum etdin. Tarix hələ belə 
zülm görməyib. Ona görə etdin ki, yaratdığım 
saraya baxıb sevinməyim, iftixar hissi duymayım. 
Bundan yaxşısını yaratmayım. Sən dünyada ən 
 372 
xəbis adamsan. Məni öldürsəydin bu əzabdan bir 
dəfəlik qurtarardım. Sən məni əbədi əzab çəkməyə 
məhkum etsən də, məni yaratdıqlarımdan zövq 
almaqdan məhrum edə bilməzsən. Mən xəyalımda 
qurduğum sarayı lap yaxşı “görürəm”. Qoy 
paxıllıq, əclaflıq, qansızlıq sənə qalsın!  
Bunu eşidən xan daha da qəzəblənir. Kor 
ustanı çağırtdırıb həyətdəki şabalıd ağacından 
asdırır. Qoy səsi birdəfəlik kəsilsin, - deyir: 
 Amma tarix qoca ustanı unutmadı. Zalım 
xanlar unudulub getdi. Qoca ustanın yaratdığı isə 
nadir sənət incisi kimi indi də qalmaqdadır. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 373 
AġIQ    
ƏDƏBĠYYATI   
RƏVAYƏTLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APARDI   SELLƏR   SARANI 
 
 Ölüm qanadlarını Gülnarın üzərinə gərdiyi 
zaman o Soltanını yanına çağırıb gözlərindən 
öpdü: 
 - Mən gedirəm, əzizim, – dedi- günlərinə 
qəm qatma. Bu qoca dünya əzəldən belədir. Bili-
rəm evlənəcəksən, cavansan. Amma Saramdan 
muğayat ol. Qoyma ögey ana sitəmi çəksin. Əgər 
xoşbəxt olsa, qəbrimin üstünə gəl, mənə de.  
 374 
Günlər keçdi Soltanın saçlarına dən düşdü. 
Lakin o evlənmədi. Kölnünü əziz Gülnarının tək 
yadigarına bağladı. 
 Saranın süd anası bir qoca ceyran oldu.Ata 
qızını kimsəyə tapşırmadı. Arxasına şəlləyib 
qoyun otardı, dağ güllərinin arasında yatırdı. 
 Sara çaylar arasında qaynayan durna gözlü 
bulaqlardan su içə-içə böyüdü, nazlı bir sona 
oldu. Dağlar onun gözəlliyinə heyran qaldı. Çi-
çəklər ona qibtə etdi. Aşıqlar hüsnünə dastan 
dedilər.Sorağı ellərə yayıldı. İgidlər dərdə düşdü. 
Ay dağlar arasından boylanaraq ona baxdı, məf-
tun olub, vərəm tutdu. Günəş onu görməyə 
tələsdi, lakin rəngi saraldı, getdi. Soltanın dərdi 
qaçdı. Könlü güldü. Sara igidlərə yoldaş, quşlara 
sirdaş oldu. Cidirlarda ad açdı, ox atmaqda taysız 
oldu. Güneylərdə oturan oba qocaları ona baxa-
raq qənirsiz gözəldir, - dedilər. İgidlər vurğun 
idilər. Qız onlardan  birini seçdi. Xançobana 
könül verdi. İgidlər alaçıq tikdilər. İçini pələng 
dəriləri ilə döşədilər. Aşıq çağırdılar, məclis 
qurdular. Xançobana toy etdilər. Günəşdən eşq 
əmən xoş günlər başladı. 
 Ay doğdu. El yaylağa köçdü.Xançoban 
sıldırım bir qaya başında oturub tütək çalırdı. 
Yamaca yayılmış qoyunlar başlarını sallayıb, 
onun kədərli üzünə solğun bir nur çiləyirdi. Qızın 
 375 
yanağından mirvari dənələri yuvarlanırdı. Çoban 
çalırdı. Qız qolunu çobanın boynuna doladı, 
başını sinəsinə qoydu. Çoban soruşdu:  
 - Sənə nə olub, gülüm? 
 Qız başını qaldırdı, yana-yana sevgilisinə 
baxdı. 
 - Sən yaylağa gedirsən, əzizim, – dedi - bu 
ayrılıq mənə ağır gəlir. Elə bil ki, biz bir də 
görüşməyəcəyik. 
 Çoban güldü: 
 - Dərd çəkmə, gülüm, - dedi - sənə dağ 
gülləri ilə bəzənmiş gözəl əmliklər gətirəcəyəm. 
 Xançoban qoyunlarını dəstələyib yola düş-
dü. Qız atası ilə Muğanda qaldı. Yay işləri 
görəcəkdilər, qızıl sünbüllər biçəcəkdilər. Lakin 
bir gün hava tutuldu, Günəş buludlar arasında 
gizləndi. Araz qan-qan, dedi. 
 Yadelli bir şah doğma yurda basqın etdi. 
Yolu Muğandan düşdü. Sular kənarında bir pəri 
gördü, atının başını çəkərək: 
 - Ey gözəl – dedi - kimin qızısan?  
Sara qara gözlərini şaha zillədi. Qürurla –Atama 
Soltan deyirlər  dedi.  Şah əmr etdi Soltan 
gəldi. Şah ona müraciətlə: 
 - Mən sənin qızını özümə arvad etmək 
istəyirəm, - dedi. 
 Soltan ürəyindən vurulmuşa döndü. 
 376 
 - Ey şah!  Onun yarı var! 
Şah mərhəmət göstərdi: 
- Mən səni dünya malından qane edərəm, 
kişi.  
Soltan acı-acı güldü: 
- Ey şah! Dünya malı şahlara lazımdır. 
Bizə bu azad çöllər də bəsdir.  
Şah qəzəbindən titrədi . Qızı göstərib: 
- Götürün! – dedi. 
Yad əllər Muğan gözəlinin kəndərinə 
dolandı. Qızın dodaqlarından nahəganı bir səda 
qopdu. 
- Ata! 
Ata balası vurulmuş pələng kimi qıvrıldı. 
Çiyinlərindən odlu gürzələr süründü. Çiçəklərə 
od salan o yaralı səs bir də eşidildi: 
- Ata! 
Bu zaman göylər qeyzlə guruldadı. İldı-
rımlar çaxaraq qoca dağın şiş təpəsini parçaladı. 
Sular qayalara çırpılaraq hiddətlə səsləndi. Dərə-
lər uğuldadı, Muğan titrədi. Onun gözəli gedirdi. 
Təbiətin qüdrətli səsi ataya qalibiyyət 
yolunu göstərdi. O, əlini qaldıraraq: 
- Dayanın! – dedi - Şaha bir sözüm var.  
Hamı bir an dayandı. Bu zaman ata 
balasını iki qolları arasına alaraq çaya tulladı. 
 377 
Sular öz həmdəmini bağrına basıb sürətlə axdı. 
Ata şaha baxaraq, müdhiş bir təbəssümlə: 
- Sözüm bu idi , ey şah! - dedi.  
Günlər keçdi. Oba qızları dağlara tərəf 
uçan quşlara baxıb oxuyurdular: 
 
Gedin deyin Xançobana, 
Gəlməsin bu il Muğana. 
Muğan batıbdır al qana, 
Apardı sellər Saranı, 
Bir uca boylu balanı. 
 
 
 
ƏSLĠ-KƏRƏM 
 
Günlərin bir günü Ziyad xan vəziri Qara 
Keşişlə birlikdə məmləkəti yoxlamaq üçün səfərə 
çıxır. Onlar söhbət edə-edə yol ilə gedirlərmiş. 
Birdən onların gözü kolun ortasında bir almaya 
sataşır. Ziyad xan almanı götürmək istəyir. Qara 
Keşiş tez qılıncını siyirib almanı qılıncın ucunda 
götürür. Görür ki, almanın bir tərəfi elə bil ki, 
çıraqdır, qıpqırmızı. O biri tərəfi isə dümağdır. 
Almanı götürüb tən yarı bölür. Ağ tərəfini Ziyad 
xana verir, qırmızı tərəfini isə özü yeyir. O vaxta 
qədər nə Ziyad xanın, nə də Qara Keşişin övladı 
 378 
yox imiş. Onlar almanı yeyirlər, sonra yola 
başlayırlar. Məmləkəti dolanıb, şəhərə qayıdırlar. 
Bu əhvalatdan bir müddət keçir. Günlərin bir 
günü Ziyad xanın bir oğlu, Qara Keşişin bir qızı 
olur. Uşaqların birinin adını Məryəm, birinin 
adını Mahmud qoyurlar. Ziyad xan Qara Keşişin 
qızını oğluna deyikli edir. Bundan bir müddət 
sonra uşaqlar təhsil alır, həddi-buluğa çatırlar. 
Ziyad xan oğluna toy etmək istədiyini Keşişə 
xəbər verir. Keşiş bir söz deməyib, möhlət 
istəyir. Ziyad xan ona möhlət verir.  
Deyirlər ki, o vaxta qədər qızla oğlan bir-
birini görməyiblərmiş.  Həmin günlərdə Mahmud 
əlində tərlan ova gedirmiş. Birdən tərlan havaya 
qalxır, yaxınlıqda olan bir bağa uçur. Mahmud 
da tərlanın dalınca bağa keçir. Tərlan özünü 
bağda gəzən bir qızın qucağına verir. Mahmud 
qızı görüb ona aşiq olur və tərlanını istəyir. Qız 
Kərəm oğlan, Kərəm eylə quşunu al, - deyib 
tərlanı oğlana verir. Bu vaxtdan Mahmudun adı 
Kərəm qalır. Kərəm evə gəlib əhvalatı atasına 
söyləyir. Atası o, qızın Mahmudun deyiklisi ol-
duğunu deyir. Qara Keşiş isə Ziyad xanın oğluna 
toy etmək istədiyini bilib, ailəsini də götürüb, 
başqa yerə köçür. 
  Mahmud Qara Keşişin Əslini qaçırtdı-
ğından xəbər tutur. Atasından izin alıb Əslinin 
 379 
dalınca gedir. Çox yerləri gəzir. Əslini bir neçə 
dəfə tapır. Lakin Qara Keşiş bunların 
birləşməsinə hər vasitə ilə mane olur. O deyir ki,  
bu qızla oğlan bir almadan əmələ gəliblər, 
onların birləşməsi heç cür mümkün deyil.  
Kərəmə Allah tərəfindən aşıqlıq verilir. O, 
gəzdiyi gözəllərinə söz qoşur, lakin Əslini heç 
cür yadından çıxara bilmir. Kərəm kimə baxırsa 
Əslini görür, kimə söz qoşursa, elə bilir ki, 
Əsliyə söz qoşur. Kərəm çox dolaşır, axırda gəlib 
bir məmləkətdə Əslini tapır. Lakin Kərəm qəm-
qüssəyə düçar olduğu üçün allahdan ölüm istəyir. 
Elə bu vaxt Əsli Kərəmin gözünə görünür. 
Kərəm xan Əslini görüb, kədərlənir. Ah, çəkir. 
Onun ağzından bir qığılcım çıxıb canına düşür. 
Kərəm yanıb kül olur. Camaat bu nakam aşiqin 
külünü bir qaba yığıb, el qəbiristanlığında dəfn 
eləyirlər. 
Əsli Kərəmin öldüyünü bilib ah-fəğan 
eləyir. 
  Гара Кешиш баша дцшцр ки, гызынын да 
агибяти Кярямин агибяти кими олаъаг. Она 
эюря дя Яслини щеч йана бурахмыр. Она эюз 
йетирмяк вя гуллуьунда дурмаг цчцн цч кяниз 
алыр. Кянизляря тапшырыр ки, nябада Яслини 
Кярямин гябринин цстцня гойасыныз.
 Эцнлярин бир эцнц Ясли кянизляри иля 
 380 
баьда эязирмиш, бирдян Кярям Яслинин 
йадына дцшцр. Ясли кянизляря 
гябиристанлыьа эетмяк истядийини билдирир. 
Lakin kянизляр Яслийя atasının гябиристанлыьа 
эетмяyi гадаьан етдийини хатырладырлар. Ясли 
щеч олмаса, узагдан да олса  belə, Кярямин 
гябрини эюрмяк истядийини сюйляйир.  
 Гара Кешишин гадаьасындан, Яслинин 
арзусундан бир шей баша дцшмяйян кянизляр 
юз араларында мяслящятляширляр. 
 Биринъи кяниз:  
 - Ай гызлар, ня дейирсиниз, Яслини 
Кярямин мязары иля эюрцшдцрсяк, бир хaтасы 
чыхмаз ки? Бирдян бядбяхт щадися баш веряр. 
Гара кешишин ялиндян гуртармарыг.  
 Икинъи кяниз:  
 - Мян бир сюз демяйя горхурам, юзцнцз 
билярсиниз.  
 Цчцнъц кяниз:  
 - Юлсям дя Яслинин арзусуну эюзцндя 
гоймарам. Бир дя ки, нядян горхурсунуз? 
Яслинин мящяббятиля алышыб-йанан, 
аьзындан од сачан Кярям щаны? Кярям мин 
илин юлцсцня гарышыб. Буз кими сойуг 
мязарын ня горхусу ола биляр?  
 Онлар гябиристанлыьа эялирляр. Ясли 
узагдан Кярямин гябрини таныйыр. Ону 
кянизляря эюстяриб дейир:  
 381 
 - Аман Аллащ! Кярямин гябри görün неъя 
йаныр? Бу алов Кярямин ешгинин аловудур. Бу 
ясрарянэиз, бу еъазкар алову дяфн етмяйя 
кимин эцъц чатар? Эюрцрсцнцзмц, гызлар, 
мязар нecя шюляляр сачыр?  
 Кянизляр щейрятля бир-биринин цзцня 
бахырлар. Онлар Яслинин дяли олдуьуну 
зянн едирляр.  
 - Хейр, ханым, биз щеч ня эюрмцрцк. 
Гаршымыздакы Кярямин сойуг мязарыдыр.  
 - Сиз ня данышырсыныз, мяgяр 
эетдикъя эцълянян, шиддятлянян мящяббятин 
аловуну эюрмцрсцнцз?  
 - Валлащ, эюрмцрцк. Сиз 
йанылырсыныз, Ясли ханым.  
 - Мян йанылырам? Инди сизя 
эюстярярям.  
 Ясли яйилиб йердян балаъа бир даш 
эютцрцб гябiря атыр. Даш башдашына дяйян 
кими гябiрдян бир од гыьылъымы гопур. Даш 
гайыдыб Яслинин цстцня дцшцр. Ясли од 
алыр. 
Xəbər Qara Keşişə çatır. Keşiş külü xalqın 
israrı ilə Kərəmin qəbri ilə yanaşı basdırmalı 
olur. Xalq iki nakam sevgilinin qəbiri üstündə 
ağlayırlar. Deyirlər, xalqın göz yaşlarından hər 
qəbirin üstündə bir qızılgül kolu bitir. Hər bahar 
 382 
gələndə qızılgül qönçələnir, bir-birinə doğru can 
atır. Lakin Qara Keşiş qəbirlərin tən ortasında 
qaratikan kolu əkir. Güllər bir-birinə nə qədər 
can atsalar da, qaratikan kolu onların birləş-
məsinə mane olur.  
 
 
XARIN ÖLSÜN,  AY BÜLBÜL 
 
 
Kərəm Əslinin bağındakı sərv ağacının 
dibinə gəlir. Əyilib bulaqdan su içmək istəyir. 
Onun tərlan quşu Kərəmin üstündə dövrə vurub 
bağdan çıxır. Tərlan gedir, Kərəm gedir. 
Qabaqda bir köç görünür. Kərəm soruşur ki, bu 
nə köçdür? Ona deyirlər ki, köç Qara Keşişin 
köçüdür. O Əslini götürüb bu vilayətdən qaçır. 
Kərəm çox yüyürür, karvana çata bilmir. Tavaxlı 
Gülazar bulağının yaxınlığındakı daşın üstündə 
oturub ah çəkib deyir: 
 
Əzizinəm Gülazardan, 
Yol gedər Gülazardan. 
Ay bülbül, xarın ölsün, 
Qoy qurtarsın gül azardan. 
ОХУЙАН   СЦНБЦЛЛЯР 
 
 383 
 Дядя Гасым якинчилик еляйирди. Бир 
dəfə онун беъярдийи буьда зямиси эюзял дян 
тутмушду. Бичиня аз галмышды. Дядя Гасым 
зямини эязирди. Бирдян ня эюрся йахшыдыr? 
Эюрдц ки, хырманбойu uzanan йерин буьдасы 
еля битиб ки, зяминин щеч bir йериндя беля 
долу сцнбцл йохдур. Щям дя кцляк 
сцнбцлляри тярпятдикъя сцnbüllər  бир-
бириня дяйиб сяслянир, sanki зцмзцмя иля 
охуйур.  
 Дядя Гасым аьыллы адам иди. Бу йерин 
сцнбцллярини бичиб айрыъа дярз баьлады, 
дюйдц, буьдасыны йуду, гурудуб ял 
дяйирманында цйцтдц, унундан да бир кюнбя 
биширди.  
 Сящяр кюнбяни эютцрцб зямийя 
йолланды. Яввял кюнбянин парасыны йеди. 
Эюрдц ки, гялби сюзля долuду, она бир 
шювг, чалыб-чаьырмаг щявяси эялди. 
 Эцнорта вахты иди. Дядя Гасым 
кюнбянин галаныны йемяк цчцн сцфряни 
ачды. Бу вахt йол иля бир лязэи эедирди. 
Лязэи чох аъмышды. Ондан чоряк истяди. 
Дядя Гасым лязэи гонаьыны да сцфряйя дявят 
еляди. Онлар сящярдян галмыш пара 
кюнбяни бирликдя йедиляр. Лязэи Ящмяд 
айрылыб эедяндя дя эюрдц ки, йаман щявяся 
 384 
эялиб, синяси сюзля долуб, няся охумаг 
истяйир.  
 Арадан хейли кечди, Хястя Гасым 
Тябриз мащалында, лязэи Ящмяд дя 
Даьыстанда ад-сан чыхартды. 
 Вахт эялди ки, бунлар габаглашыб 
дейишмяли олдулар. Лязэи Ящмяд Дядя 
Гасымы танымайыб, беля бир байаты чякди: 
 
Дядясян, дядя Гасым, 
  Йандыррам ода, Гасым. 
Лязэи Ящмяд ялиндян, 
Эедярсян bада Гасым. 
 
 Дядя Гасым да байатыйа байаты иля 
ъаваб верди:  
 
Ящмяд, далыn даьа вер,  
Щирсиня гадаьа вер. 
Гуртарсан Хястя Гасымдан, 
Бир йе, беш садаьа вер. 
  
 Cavab  олараг Хястя Гасым деди:  
 - Я лязэи, ня мейдан охуйурсан? Бир 
инсафын олсун, кюнбянин цч пайыны мян 
йемишям, бир пайыны сян. Ня юзцндян 
чыхырсан? 
 385 
 
 
 
 
YƏHYA   BƏY   DILQƏM  
HAQQINDA   RƏVAYƏT  
 
Elin yaylaqda olan vaxtı Yəhya bəy Tovuza 
gedəsi olur. Sərvaz dağına çıxır, oradan 
Çeşməlini, Çeşməli-Güvəndiyi, Böyük Qışlaq, 
Qaradaş, Qandallar kəndlərini seyr edir. Sonra 
isə  bir bulağın başında yatır. Yuxuda nurani 
dərviş çiçək yığmağa gələn qızlar arasında 
birisini barmağı ilə ona göstərib deyir:  
- Onu sənə buta verdim, səni də ona...  
Yəhya bəy hövlənk yuxudan oyanır və bir 
az aralıdakı qızların içərisində Telli xanımı görüb 
tanıyır. Özündən asılı olmayaraq, qızlara tərəf 
qaçır. Telli xanıma çatanda  nitqi tutulur. Bir 
müddətdən sonra özünə gəlir və soruşur: 
- Sizin adınız Tellidirmi? 
- Bəli, Nəsib bəyin qızı Telli mənəm. Mən 
də sizi haradasa görmüşəm.  
Yəhya bəy:  
- Bəlkə məni burada görmüsən? 
Telli: 
 386 
- Elədir, – deyib başını utandığından 
sinəsinə əyir. 
Telli Yəhya bəyin böyük təb sahibi oldu-
ğunu biləndən sonra deyir:  
- Uzaqdan bizə qohum olan və təzə-təzə 
özündən söz qoşan Güvəndikli Əhməd var. 
Onunla əlaqə saxla, o, bu işdə yaxın köməkçin 
ola bilər.  
Sevgililər çox həsrətlə bir-birindən ayrılır.  
Dilqəm xeyli çətinlikdən sonra Güvəndikli 
Əhmədi axtarıb tapır. Onlar neçə ilin tanışı kimi 
görüşüb öpüşürlər. Gəzə-gəzə qarşıdakı Müsəl-
ləh dağına çıxırlar. Yəhya bəy ayrılıb, Şəmkirə 
tərəf gedəndə Əsrik çayının sahilindəki bulağın 
başında onu yuxu tutur. Nurani dərviş yuxuda 
Yəhya bəyə deyir:  
- Sən Sərviz dağının qibləgahındakı 
Şahdağının beşiyi sayılan Şah ocağını ziyarət 
etməmiş Telliyə elçi göndərmə! O ocağı ziyarət 
et, ondan xeyir-dua al! Yoxsa taleyinə bəd bir 
şey yazılar.  
Yəhya bəy Nurani dərvişin dediklərini 
unudur, tələm-tələsik Telliyə elçi göndərir, alır 
və nişan taxır.  
İkinci dəfə Nurani dərviş yuxuda Yəhya 
bəyə deyir:  
 387 
- Birinci tapşırığımı unutdun. Olmaya-
olmaya Tovuzun Ağdam kəndindəki Aldədə 
ocağını ziyarət etməmiş kəbin kəsdirəsən. Bax, 
sənə deyirəm, bu sənin alın yazındı, Yəhya bəy, 
təkrar səhv etmə.  
Yəhya bəy yenə də hər şeyi unudur və 
münasib olmayan bir gündə Telli ilə kəbin 
kəsdirir.  
Nurani dərviş üçüncü dəfə yuxusuna girir və 
deyir:  
- Yəhya bəy, sənə son dəfə deyirəm, 
Həzrət Əlinin qılıncıyla çapdığı, Düldülün 
üstündən  atlandığı Haçaqayanı (Qızıl qayanı) 
ziyarət etmədən toy vurdurma! 
Yəhya bəy bu dəfə də səhv edir, Nurani 
dərvişin  tapşırığını yerinə yetirmədən özünə toy 
vurdurur.  
Yəhya bəylə Telli xanım şad-xürrəm 
yaşayırdılar. Bir gün Telli xanım qəribə bir yuxu 
gördü. Telli yuxuda dayaz bir çayda axan bələyə 
bələnmiş uşağın bələyinin dalınca qaçdı, yüyürdü 
tuta bilmədi. Telli xanım yuxuda qışqırdı: Yəhya 
bəy, qoyma, bələkdəki uşağı su apardı, onu tut! 
Yəhya bəy Telli xanımın səsinə oyandı və 
soruşdu:  
- Telli, su nəyi apardı? 
- Bələyi? 
 388 
- Nə bələk? 
- Uşaq bələyini. 
Telli xanım yuxuda gördüklərini həyəcanla 
Yəhya bəyə danışdı. Bundan çox əvvəl Yəhya 
bəy də öz yuxularını Telli xanıma danışmışdı. 
Yəhya bəy dedi: 
- Allah özü qorusun, Telli xanım, əzəli 
sevinclə başlayan yuxuların aqibətini yaxşı 
görmürəm.  
Telli xanım heyifslənə-heyifslənə dedi:  
- Gərək sən o üç ziyarətgahın üçünü də  
ziyarət edəydin, xeyir-dua alaydın.  Mən bu 
yuxuların sonunu heç yaxşı görmürəm.  
Son yuxular ailəyə bədbinlik gətirmişdir. 
Qapıda qoyun sürüsü, mal naxırı, at ilxısı, bir 
yanda Kürün yaxasında  əkin yerləri, bir yanda 
Gədəbəydə, Soyuqbulaq, Balçılı yaylaqları -  ağ 
gün, ağ yaylaq hamısı var idi. Amma nə fayda, 
Yəhya bəylə, Telli xanım özlərini xoşbəxt 
bilmirdilər. Çünki züryətləri yox idi. O şirin, isti 
münasibətdən, şaqraq gülüşlərdən bir şey  
qalmamışdı.  
Bir gün Yəhya bəylə Telli xanım bir gölün 
sahilində oturmuşdular. Göldə sonalar öz balaları  
ilə üzürdülər. Balaları üzdükcə sonalar sevincdən 
qanad çalırdılar. Tellini qəhər boğdu. Bu 
 389 
mənzərə ona təsir etdi. Yəhya bəy bir də  baxdı 
ki, Telli xanım yanında yoxdur.  
Yəhya bəy xeyli aralıda olan bulağa gəldi. 
Telli xanım su səhəngini, başmaqlarını bulağın 
başında  qoyub getmişdi. Yəhya bəy səhəngi 
tərpədəndə bir məktub gördü. Telli xanım 
yazırdı: - Yəhya bəy, səndən görmürəm, taleyim-
dən küsürəm. Bu boyda  məhəbbətin qabağında  
Allah bizə bir övlad vermədi. Yenə də bu 
günahlar sənə bağlıdır. Ölənəcən qəlbimdəsən. 
Özüm harda olsam da, qəlbim  səndədir. Yana-
yana, qovrula-qovrula yaşayaq.  Amma unutma, 
təsəlli  tap ki, hər şeirin bir övladdır. Özünü 
övladsız hesab etmə. Hər necə olsa da, taleyin 
qisməti ilə barışmaq lazımdır.  
 
 
 
SULDUZLU   BAYRAM    
 
 Bayram adlı kasıb bir adam  belə qərara 
gəlib ki, gedib bir mülkədar Hacıfərzalı ağadan 
kömək istəsin. Binəva Bayram qapını döyür. 
Bayıra çıxan Hacı Bayramı görüb  soruşur ki, 
oğlan, nə səbəbə gəlibsən? Bayram cavabında 
deyir ki, Hacı bizim yerlərdə yaman bolluqdur. 
Otumuz çoxdur. Gəlmişəm ki, mənə qırx inək, 
 390 
qırx at, qırx toyuq verəsən. Aparam kökəldəm, 
yaz da isə sənə çatdıram. Hacı razı olur. Bayramı 
içəri aparıb, əvvəl onu doydurur, sonra isə bir 
qədər də pul verib həmin  heyvanları da qatır 
Bayramın qabağına ki, yaz da gəlib gətirərəm.  
 Bayram heyvanları evinə  gətirir. Əvvəlcə  
toyuqları yeyir, sonra isə əl atıb inəklərə, 
qoyunlara və beləliklə hamısını qurtarır. Bayram 
Murov pişiyi kimi qızarır. Evini köçürdür başqa 
vilayətə. Bir neçə aydan sonra isə sazını da 
götürüb gəlir Hacıgilə. Hacı bunu yaxşı 
qarşılayır. De görüm, oğlum, heyvanlar necədir? 
Bayram deyir: Hacı əmi, heyvanları soruşma, 
dərisinə sığışmırlar.Hacı əmi qoy sazı alım 
əlimə. Hacı razı olur. Götürüb Bayram görək nə 
deyir: 
 
 Ey ağalar,  gəlin deyək bu qışı,  
 Çönbələm tutduq,  qırdıq toyuğu. 
 O, dərədə , bu dərədə qurduq oyuğu, 
 Bir tülkü yüz dənə səndər olub. 
 
 Hacı soruşur ki,  Bayram onda toyuqlar 
qırılıb? Bayram deyir ki, yox, Hacı əmi, elə şey 
ola bilməz. Yadıma gəlib deyirəm. Qulaq as, 
inəklərin köklüyündən deyim.  
 
 391 
 Hacı mənə vermişdi qırx at,qırx qatır,  
 Yarısı şırnək, yarısı qotur. 
 Hamısı ki, tövlədə yan-yana yatır, 
 Öküzlər cabaha ilqar alıbdır. 
 
 Deyir və aradan çıxır. Hacı haray salır. 
Bayram qaçıb gedir. Hacı gəlir Bayramın evinə. 
Görür ki, heç bir bəşər yoxdur. Hacı kor-peşman 
qayıdır evinə. Məsələni açır öz arvadına deyir. 
Arvad isə ona töhmət verir ki, axmaq kişi sənin 
ağlın harada idi? Bir adama genəşməzlərmi ki, 
görüm nə deyirlər? Yoxlamamış atın dalına, 
qabağına keçmək olarmı? Bu neçə ayda onu 
yoxlamadın ki, lütdürmü, varlıdırmı, nə bilim 
bəlkə acın biri imiş. Sənin kimi axmaq adamın 
varını qoy elə kasıb-kusub yesın. Mən səndən 
çıxıram. Oturmuram, mənim kağızımı ver. 
Uşağım yox, zadım yox. Mənim  kağızımı ver. 
Hacı bu işə təəcüb edir ki, mən niyə arvada 
demədim? Öz əlimlə öz evimi yıxdım, indi arvad 
da gedəcək. Hacı kor-peşman arvadının kağızını 
verir. Arvad isə bütün variyətini götürüb evdən 
gedir. Az gedir çox gedir soruşa-soruşa gəlib 
Bayramı tapır, deyir ki, oğlan mən kasıb 
tərəfiyəm. Oğlan, gəl məni al, bəlkə Allah bizə 
bir oğul verə, qayıdıb Hacının mülkünə özümüz 
sahib olarıq. Əgər Hacının mülkünə yiyələnsən 
 392 
gərək o var ilə bir məktəb tikdirərsən. Qoy millət 
oxusun və elmlənsin. Bayram isə bu fikrə gəlib 
deyir ki, mən o sözə razıyam, ancaq qorxuram ki, 
sənin qohum-qardaşların məni itirərlər. Çünki 
onlar Hacının xatirini  üstün tuturlar. O haqda 
mən qalmışam naçar. Arvad deyir ki, sən o haqda 
fikir etmə, o işin planını mən bilirəm. Tədbir 
görərəm və həmin puldan sənin üçün bir tükən 
tərtib edərəm sonra isə məsələni böyük 
qardaşıma danışıram, o özü razı olar.  Çünki, 
qardaşım həmişə Hacını töhmətləndirirdi ki, bu 
varı bu qədər yığmağın mənası nədir. Var insanın 
düşmənidir. Bu var vasitəsi ilə xəstəxana təşkil 
et, qoy millət kor qalmasın. Bu haqda qardaşım 
ilə onun işi sarımırdı, həmişə dalaşırdılar. İndi 
isə qardaşım eşitsə ki, sən onun başına bu kələyi 
gətiribsən və mənə də sahib olubsan, ümidvaram 
ki, qardaşım səni başının üstə saxlayar. Qardaşım 
kasıb ailədən olub, o, belə işi göydə gəzərdi ki, 
tapdı. Indi daha razı olar əl-ələ verib Hacıfərzəli 
ağanın yurduna özümüz  əyləşib həmin dövlətlə 
məktəbxana, xəstəxana təşkil edərik və 
balalarımız isə orada elmlənər, mədəniləşərlər. 
 
 
 
ГАРАЪА  ЧОБАНЫН  ЧЯТЯН  ЕВИ 
 393 
  
 Беля сюйляйирляр ки, бир эцн Гараъа 
Чобан юз арвады иля отуруб дярдляширмиш. 
Арвады Гараъа Чобана дейир: - Мяня еля бир ев 
тикдир ки, ичяридян баханда чюл эюрünsün, 
анъаг чюлдян баханда ичяри эюрцнмясин. Гараъа 
Чобан арвадынын арзусуну йериня йетирмяйя 
сюз верир. 
 Гараъа Чобан арвадындан айрылыб чох 
фикирляшир. Гарьыны эюряндя чятян щюрмяк 
йадына дцшцр. Гарьынын назик щиссясиндян 
чятян щюрцр.  
 Арвады дейир:  
 - Ящсян, Гараъа Чобан, мян еля билирдим 
ки, сян голунун эцъцня эцвяниб сал гайалардан 
ев тикяъяксян. Аьлын голундан эцълц чыхды.  
 Гараъа Чобан cavab verir:  
 - Арвад, яввяла, бу чятян евля сянин 
истядийиня ямял етмишям, ичяридян баханда 
чюл эюрсянир, чюлдян баханда ичяри 
эюрсянмир. Икинъиsi, ев ращатлыгдан башга 
исмят пярдясидир. Цчцнъцсц, гарьыдан ишыг 
вар, онунла гурулан евдя нур, ишыг олар. 
Дюрдцнъцсц, чятян евин щавасы тямиздир, орада 
йашайан адам хястялик билмяз. Бешинъisi, чятян 
ев йцнэцлдцр, кючяриляр цчцн беля евин явязи 
йохдур.  
 394 
 Еля о вахтдан да чятян иъад олунду. 
Кючяри тайфалар алаçыьын йаныны тутмаг цчцн 
щазырда чятяндян истифадя едирляр.  
 
 
 
UĞUZUN TƏƏCCÜBÜ 
 
 Çox qədim zamanlarda yer üzündə uğuz 
adlanan və həddindən artıq hündür boylu insanlar 
yaşayırmış. Bu insanların ən kiçiyinin boyu ən 
hündür ağaclardan belə uca imiş. Uğuzların 
özləri kimi atları, qoyunları, mal-qaraları da iri 
və yekə idi. 
  Bu uğuzlardan ikisi də Qafqaz dağlarında 
məskunlaşmışdı. Bunların biri ana uğuz, biri isə 
oğul uğuz imiş. Ana və bala,  hər ikisi burada 
xoşbəxt və şad-xürrəm yaşayırlarmış. 
   Günlərin birində oğul uğuz ova çıxarkən 
yolda özünə oxşayan, balaca boylu bir insan 
tapır. O, təəccüblənərək bunu anasına göstərməyi 
qət edir və həmin dəqiqə də ovdan qayıdır. Evə 
gəlir və bu gün balaca bir insan tapdığını anasına 
söyləyir. Anası tapılan balaca insanı görərkən 
deyir: 
- Sən hələ bunu tanımırsan? Oğlum, bu 
bizim gələcək nəslin insanlarındandır.  
 395 
Oğul uğuz anasına inanmayaraq təəccüblə 
onun üzünə baxır. 
- Yəni bunlar dolana biləcəklər? 
Anası isə oğluna: 
- Boylarının belə balaca olmasına fikir 
vermə, sən onun ağlını sına.  
Oğul uğuz fikirləşərək öz-özünə deyir:  
- Yaxşı, indi mən ona bir torba arpa 
verəcəyəm. Aparsın atın başına keçirsin. Görüm 
bunu bacara biləcəkmi? 
   Uğuz belə də edir. Torbanı tapdığı adama 
verərək başa salır ki, atı yemləmək lazımdır. 
Balaca adam dinməz torbanı götürür və atın 
yanına gedir.  
 Ana və bala bacadan baxaraq onun necə 
hərəkət edəcəyini izləyirlər. O, ata yaxınlaşır və 
atı səsləyir. At yem torbasını görərkən, başını 
torbaya tərəf əyir. Elə bu zaman kiçik adam 
torbanı cəld atın başına keçirir.  
  Oğul uğuz anasına tərəf çevrilərək: 
- Doğrudan da siz haqlısınız. Bunlarda həm 
cürət, həm də ağıl vardır. 
Anası isə başı ilə onun sözünü təsdiqləyir. 
- Oğlum, zaman keçəcək gördüyümüz bu 
cansıxıcı həyat bunların əli ilə çəmənzara 
çevriləcək. Hər yerdə həyat qaynayacaq, təbiət 
 396 
də güləcək. Onlardakı ağıl, cürət, qəhrəmanlıq 
indiki dünyanın simasını kökündən dəyişdirəcək. 
 Anasının bu sözlərindən sonra oğul uğuz 
məna dolu baxışları ilə tapdığı insanı xeyli süzür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 397 
NAĞILVARĠ    
RƏVAYƏTLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KƏLLƏNĠN  RƏVAYƏTĠ 
 
Bir vəzir yol ilə gedirdi. Görür ki, çayda bir 
kəllə deyir: - Qırx qan eyləmişəm, qırx birincini 
də eyləyəcəm”. Vəzir kəlləni evinə aparıb çox 
yumşaq döyür. Bir bankaya doldurub, ağzını 
bağlayır. Bir gün vəzirlə arvadı evdə olmayan 
vaxt vəzirin qızı sancılanır. Qız düşünür ki, 
görüm dədəmin evdə dərmanı varmı? O kəlləni 
ki, vəzir döyüb bankaya qoymuşdu,  qız ondan 
bir qaşıq yeyir və sancısı  kəsir. Lakin qızın bu 
 398 
kəllədən bir qaşıq yeməsiylə boyuna uşaq düşür. 
İllər keçir , uşaq gəlib olur 14 yaşında.  
Bir kasıb balıq tutmaq üçün dəryaya gedib 
tor atır. Onun toruna bir cüt göyçək balıq çıxır.  
Kasıb evə gəlib deyir ki, ay arvad, bu balıqları 
aparaq  padşahın qabağına qoyaq, bəlkə bizə bir 
az pul bağışlaya. O, balıqları aparıb padşahın 
qabağına qoyur. Padşah balıqlara baxıb, deyir:  
- Ay arvad, bunlara bax, gör, necə göyçək 
balıqlardı.  
Arvad gəlib, balıqlara baxır və üzünü yana 
çevirib  deyir:  
- Ay kişi, bunlar naməhrəmdir,  
Arvad belə deyəndə balıqlardan biri gülür. 
Padşah vəziri çağırıb deyir:  
- Ay vəzir, sənə 40 gün möhlət verirəm bu 
balıq niyə gülüb onu tap. 
-  Vəzir 39 gün dolanır, lakin  bu sirri tapa 
bilmir,  qırxıncı gün evə gəlir. Vəziri dilxor halda 
görən nəvəsi deyir: - Baba, sirri mən tapmışam, 
məni padşahın yanına apar cavab verim. Vəzir 
deyir: - Ay uşaq, sonra bilməzsən məni bədtufan 
edərsən, ikimizi də öldürər, heç olmazsa qoy 
birimizi öldürsün. 
       Uşaq əl çəkmir və durub padşahın 
yanına gedir. Padşah deyir ki, oğlum, buyur 
görüm, bu balıq nəyə gülüb?. Uşaq deyir: - Ey 
 399 
qibleyi-aləm, bunu xəbər alma, bunun dalı 
qorxuludu. 
Lakin  padşah əl çəkmir. Oğlan deyir: 
- Balıq düşünür ki, mən naməhrəm hesab 
edilirəm, ancaq özü o biri evdə 40 oğlan saxlayır 
onlar naməhrəm olmayır. Padşah əmr verir, evin 
dörd yanını qoşun bürüsün. Beləcə 40 lotular da, 
arvad da tutulub öldürülür. Kəllənin dediyi söz 
düz çıxır. Kəllə 41-ci qanı eyləyir. 
 
 
 
 
 
 
GÜLƏNDAM 
 
Əsrik kəndində Gülsənəm adlı bir qarı, onun 
da  Məhəmməd adlı bir oğlu var idi. Qarı 
qapılarda paltar yumaqla oğlunu bir təhər 
dolandırırdı. Məhəmməd böyüyəndə qarı onu 
tacirlərin yanına qoşur.  
Bir gün tacirlər parça satmağa gedirlər. 
Məhəmmədi də dəvələrin yanında qoyurlar ki, 
sən də burada sat. Məhəmməd 100 tümənlik 
parça satmışdı ki, o görür ki, bir əsgər bir nəfər 
adamı döyə-döyə gətirir. Məhəmməd onlara tərəf 
 400 
gedir, 100 tümən pul verib həmin adamı alır. 
Tacirlər Məhəmmədin bu işini görüb onu 
qovurlar. Məhəmməd ağlayır. Onun ağlaması 
qara qula təsir edir. Onu qaldırıb şəhərə tərəf 
aparır. Şəhərdə boş bir otaq tapıb, bir müddət 
orada yaşayırlar. Bir gecə Məhəmməd yatmayıb 
qulu gözləyir. Görür ki, qul gəlib  soyundu və 
yerə uzandı. Baxır ki, o qızdır. Oğlan əyilib onun 
üzündən busə alır. Bu vaxt qız yerindən qalxır və 
oğlanı öldürmək istəyir. Məhəmməd yalvarır. 
Məhəmmədin onu xilas etdiyini nəzərə alan qız 
da ona dəymir. Məhəmmədə tapşırır ki, səhər bir 
molla gətirib kəbin kəsdirirsən. Oğlan elə də 
edir.  
Deyilənə görə həmin qız padşah qızı 
Güləndam imiş. Başqa bir padşah onun atasını 
öldürdüyü üçün qız kişi paltarında əsir 
düşmüşdü.  
 
 
 
DAĞ   YUNĠSĠN  XƏZĠNƏSĠ 
 
 Padşah bir gün nökərini yanına çağırıb ona 
Dağ Yunisin xəzinəsini  tapmağı tapşırır. Nökər 
hər yanı gəzib dolanır, lakin bu xəzinəni tapa 
 401 
bilmir. Nəhayət, kor-peşiman evinə qayıdır. O, 
axşam yuxuda görür ki, bir nurani kişi ona deyir:  
- Sən bu xəzinənin yerini, ancaq sizin kəddə 
yaşayan 3 qardaşdan öyrənə bilərsən. Nökər o 
qardaşların yanına getməyi qərara alır və ən kiçik 
qardaşın yanına gəlir. Lakin nökərin qarşısına 
kiçik qardaşın arvadı  çıxır və ona cavab 
verməyib, çəmkirir. Nökər görür ki, kiçik 
qardaşın beli bükülüb, artıq tamam qocalıbdır. O, 
kor-peşiman ortancıl qardaşın yanına gedir. 
Bunun arvadı da nökərə qışqırır. Ortancıl qardaş 
kiçik qardaşından lap qoca idi. Nökər nəhayət ən 
böyük qardaşın yanına gəlir. Onu böyük qardaşın 
arvadı çox mehribanlıqla qarşılayır. Nökər içəri 
daxil olur və onu  heyrət bürüyür. Ən boyük 
qardaş cavan oğlana oxşayırdı. Nökər söhbət 
zamanı  onun cavan qalmasının səbəbini 
soruşduqda, böyük qardaş belə cavab verir: 
- Kiçik qardaşlarımı vaxtından əvvəl 
qocaldan onların arvadlarının acı dilləridir. Məni 
cavan saxlayan isə arvadımın mehribanlığı və 
şirin dilir.  
Nökər gəlişinin səbəbini deyir və böyük 
qardaş cavab verir:  
- Sən gedib padşaha deyərsən ki, nə qədər 
mal-qoyunu varsa hamısını dağın başından 
töksün . Bu vaxt 300 il yaşamış, bir quzğun gəlib 
 402 
onları yeyəcək, sonra isə bir dağın başına qona-
caqdır. O hansı dağa qonsa, elə Dağ Yunusun 
xəzinəsi həmin dağın başında olacaqdır.  
Padşah belə də edir, bütün mal-qoyununu 
dağın başından tökür. Quzğun gəlib yeyir, doyur 
və uçub bir dağın başına qonur. Dağ Yunusunun 
xəzinəsi elə  həmin dağın başından da tapılır.  
 
 
CAHARGAH    
 
 Qədim zamanlarda bir alim yaşayırdı. O, 
öz gözəl əməlləri ilə xalqın rəğbətini qazanmışdı. 
 Alimin sorağı Kənan hökmdarına da çatır. 
O, alimi sarayına cəlb etmək məqsədi ilə yanına 
çağırır  və bu barədə alimin rəyini soruşur. Alim 
isə ona deyir ki, möhlət ver fikirləşim. Hökmdar 
alimə qırx gün möhlət verir. 
 Möhlət vaxtı yetişəndə alim saraya gəlir və 
hökmdara deyir: 
 - Ali hökmdar, sizin saray üçün daha dərin 
və dərrəkali alim lazımdır. Mən isə onların 
səviyyəsində dayana bilmərəm.  
 Alim saraydan evə qayıdır. O, xalqdan 
ayrılmaq istəmirdi. Öz xeyirxah işləri ilə xalqa 
daim kömək etmək fikrində idi.  
 403 
 Alim gedəndən sonra hökmdar vəzirini 
çağırır və alimin öldürülməsi üçün əmr verir. 
Lakin əvvəlcə onu xalqın gözündən salmaq, 
sonra isə dar ağacına çıxarmaq fikrində olur. Əks 
təqdirdə bu xalqın narazılığına səbəb olar.  
 Vəzir çətin suallarla alimi xalqın 
nəzərindən salmalı idi. O, alimə veriləcək 
sualları hazırlamaq üçün hökmdardan 3 gün 
möhlət istəyir. 3 gün keçdikdən sonra suallar 
hazır olur. Hökmdar adamları meydana toplayır. 
Alimi də bura çağırırlar. Hər şey hazır olur. Alim 
təmkinlə hökmdarı dinləyir. 
 Hökmdar alimə deyir: 
- Sən öz alimliyinlə xalqı aldadırsan. Sən 
heç də alim deyilsən. Sənə vəzirim 3 sual 
hazırlayıb, sən bu suallara cavab versən 
alimliyini sübut etmiş olacaqsan. 
 Ətrafdan xalqın narazılıq səsləri ucalır. 
 Alim cürətlə deyir:  
 - Buyurun, suallarınızı verin. 
 Hökmdar vəzirinə göz basır. Vəzir sualı 
verir: 
 - Ulu dağın başından buraxılmış bir qöz 
Zümzümə bulağına qədər neçə dəfə fırlanır? 
 Alim gülə-gülə deyir: 
- Mən sualın cavabını vermək üçün hazıram. 
Siz isə Ulu dağdan Zümzümə bulağına qədər 
 404 
olan yolun nə qədər olduğunu, dağın mailliyini, 
bir də qozun həcmini söyləyin. 
 Uduzmuş hökmdar və onun adamları, 
bədbinləşirlər, narahat olurlar. 
 Adamlar alimi alqışlayırlar. Alim evə 
yollanır. Lakin dostları onu evə getməyə qoymur 
və karvanla başqa ölkəyə yola  salırlar. Onlar 
yaxşı bilirlər ki, hökmdar bu heyfi alimdən 
çıxaracaqdır. 
 Karvandakı hər bir dəvənin boynunda bir 
zınqrov var idi. Alim karvan başçısına - sarvana 
bildirrir ki, əgər onun təklifini  yerinə  yetirərsə, 
onlar ilə səfərə çıxmağa hazırdır. Karvan başçısı 
onun nə təklif irəli sürdüyünü  soruşur. Alim 
xahiş edir ki, dəvələrin boynundakı zınqrovların 
yerini dəyişməyə icazə versin. Karvan başçısı 
alimin təklifinə canla-başla razı olduğunu bil-
dirir. 
 Alim zınqrovları dəvələrin boynundan elə 
asır ki, dəvə  hər addım atanda, sanki mizrab bir 
neçə telə dəyir. Zınqrovlar səsləndikcə onlardan 
ucalan musiqili səslər dalğa-dalğa ətrafa yayılır. 
Hamı alimin bu məharətinə məftun olur, ona 
hörmət bəsləyir. 
 Gecə öz yuvalarına çəkilən  quşlar belə, 
qaranlıq olmasına baxmayaraq karvanın üzəri ilə  
uçurlar. Bu musiqinin səsindən, onun dalğasın-
 405 
dan hətta ağacların  yarpaqları rəqsə gəlir, güllər 
oynağan gəlinlər tək boyunlarını bükürlər. 
 Hökmdar isə sarayına çatan kimi alimin 
hüzuruna gətirilməsini tələb edir. Lakin alimi nə 
qədər axtarırlarsa da, tapa bilmirlər. 
 Hökmdar bir bölük dəstəni karvanın 
dalınca göndərir.  
 Dəstə karvana yetişəndə eşitdiklərini gözəl 
musiqi səsinin vurğunu olurlar. Belə bir məha-
rətli alimi zalım hökmdarın caynağına verməyi 
rəva bilmirlər. Dəvələrin yerişi ilə zınqırovlardan 
çıxan musiqi səsləri alimi aparmağa gələn dəs-
təni də  arxasınca sürükləyir. 
 Birdən dəstə yatmışlar ayılan kimi ayılıb 
görürlər ki, artıq başqa ölkənin ərazisindədirlər. 
Artıq alimin güclə aparılmasının mümkün olma-
dığını görüb əliboş geri qayıdırlar. 
 Alim zəkasının yaratdığı bu musiqi cahar-
gahın ilk rüşeyimi olmuşdur. Sonra çalğıçılar, 
xanəndələr bu səsləri inkişaf etdirərək indiki 
“Cahargah” səviyyəsinə qaldırmışlar. 
 
 
 
KÜNDƏNĠN BĠRĠNĠ  KƏS  
TABAĞA  TULLA 
 
 406 
 Bir cavan oğlan, onun da qoca bir anası 
varmış. Bir gün oğlan bulağın başında bir qıza 
rast gəlir və onu anasının yanına gətirir. Anası bu 
qızı oğluna ad edir. Toydan 1-2 gün keçmiş qarı 
ölür. Adamlar onların evinə toplaşır. Bu zaman 
gəlin yükün üstünə çıxır və bərkdən gülür.  
 Səhəri arvadı basdırmağa aparan zaman 
onun tabutunun qabağından 1 ələk və bir dənə 
çarıq asıldığını görürlər. Arxadan gələn gəlin 
yenə bərkdən gülür. 
 Evə qayıdan oğlan içəri girəndə görür ki, 
arvadı 1 tavaq xəmir yoğurur. Oğlan soruşur:  
- De görüm, anan ölən zaman və dünən 
anamı basdırmağa aparanda  niyə gülürdün? 
 Gəlin nə qədər təkid edirsə gəl bunu 
soruşma, oğlan yenə də inadından dönmür. 
 Axırda  gəlin deyir: 
 - Mən gəlin donuna girmiş bir mələyəm ki, 
sizə bərəkət gətirmək üçün gəlmişəm. Birinci 
ona görə güldüm ki, əzrayil qılıncını çəkib 
ananın boğazını kəsmək istəyəndə qılıncı əlindən 
alıb yükün üstünə çıxdım və güldüm ki, anan 
ölməyəcək. Amma arvadlar mənə hirslənəndə 
əzrayıl qılıncı mənim əlimdən aldı. İkinci ona 
görə güldüm ki, anan nə qədər yaxşılıqlar etmiş 
olsa da etdiyi yaxşılıqların hamısı bunların 
yanında 1 ələk, bir də cırıq çarıq qədər görünür.  
 407 
Bunu deyib gəlin yox olur.Oğlan nə qədər 
axtarırsa onu tapa bilmir. 
 Artıq yenidən mələk donuna girmiş gəlin 
fikirləşir ki, bu kündələri heç kim qurtara 
bilməyəcək və heç bir bərəkəti qalmayacaq. Ona 
görə də başını bacadan çıxarır və deyir: 
- Kündədən kəs tavağa tulla. 
Elə o vaxtdan tavada bərəkət qalsın, - deyə 
belə deyirlər. 
 
 
 
 
 
GÜLƏNDƏ  GÜLLƏR AÇAR 
 
 Biri var idi biri yox idi. Məsud adında bir 
kömürçü, onun da yeddi qızı var idi. Lakin onun 
heç oğlu olmurmuş. Kömürçünün arvadı yenə 
hamilə imiş. O, düşünür ki, onsuz da yenə də 
qızım olacaq. Mən 8-ci qıza necə baxım? Heç 
olmasa oğlum olsa mənə kömək edər. O, bir gün  
arvadını götürüb meşəyə gedir. Deyir ki, sən 
burada pencər yığ, mən də gedim quru odun 
yarım gətirim. Arvadını meşənin dərinliyində 
qoyub gedir. Arvad az gözləyir, çox gözləyir 
görür ki, kişi gəlmir. Lakin uzaqda tıqqıltı səsi 
 408 
eşidilir. Arvad səs gələn tərəfə gedir və görür ki, 
kişi odun parçasını bir ağaca bağlayıb və yel 
əsdikcə odun ağaca dəyib səs çıxarır. O, artıq 
bilir ki, Məsud onu meşədə qoyub gedib. Arvadı 
meşədə qalası olur və meyvə, ağac kökləri ilə 
dolanır. Bu minvalla 7 gün keçir. Arvad 
hamiləliyini yerə qoyur. Onun gözəl bir qızı olur. 
Cinlər şahzadəsi təsadüfən bu meşə üzərindən 
uçur. O, bir arvadın çılpaq bir uşağı qucağına 
alaraq ağladığını görür. Şahzadə kənizlərinin 
birinə əmr edir ki, arvadın yanına getsinlər və  
onun nə üçün ağladığını öyrənsinlər. Kəniz gəlir 
və arvad bütün olanları danışır. Kəniz uçub 
şahzadənin yanına qayıdır. Şahzadə kənizi din-
ləyib onunla bərabər arvadın yanına gəlir, uşağı 
alıb yorğana bükür və deyir.  
 - Mən bu gözəl qızın adını Güləndə üzün-
də güllər açar qoyuram. Qoy həmişə o güləndə 
güllər, çiçəklər açsın və hər gecə yatanda başının 
altında bir kisə qızıl olsun. Kənizlər arvada 
meyvə və başqa yemək azuqəsi verib gedirlər. 
 Məsud iki həftədən sonra meşəyə qayıdır. 
O, elə fikirləşir ki, artıq arvadı ölübdür. Heç 
olmasa yazığın sümüklərini yığıb basdırsın. 
Məsud arvadını qoyduğu yerə gəlir və 
təəccübündən yerində donub qalır. Arvadı da onu 
 409 
görür. Ona görə də Məsud artıq geri qayıda 
bilmir. O, uşağı arvadından alıb deyir. 
 - Əzizim, neçə vaxt idi ki, meşədə azıb 
qalmışdım. Yolu nə qədər axtardım tapa 
bilmədim.  
O, uşağın qız və ya oğlan olduğunu soruşdu. 
Arvadı cavab verdi ki, qızdır. Məsud bundan çox 
kədərləndi. Lakin qızılları görəndə çox sevinir və 
arvadını da götürüb evinə gedir.  
 Kişi bu qızıllarla dəniz kənarında səkkiz  
mərtəbəli ev tikdirir. Ən üst mərtəbədə Güləndə 
Güllər Açar yaşayır. Beləcə illər keçir. Artıq 
Güləndə güllər açarın 18 yaşı olur. O artıq yetgin 
gözəl bir qız olur.  
 Bir gün Hind Padişahının oğlu Yusif atını 
suvarmaq üçün dəniz kənarına gəlir. O, atını 
suvardığı vaxt görür ki, at su içmir. Şahzadə suya 
yaxınlaşanda gözəl bir qızın əksinin suya 
düşdüyünü görür. O, başını qaldırıb pəncərə 
qarşısındakı qıza baxır və bir könüldən, min 
könülə ona vurulur. Bu qız Güləndə Güllər Açar 
idi. Şahzadə atını minərək saraya gedir və atasına 
bildirir ki, filan yerdə bir qız gördüm və bir 
könüldən, min könülə ona vuruldum. Gərək onu 
mənə alasınız. Padşah vəzirini yanina çağırır və 
oğlu dediyi yerdəki qızı alıb gətirməyi əmr edir. 
 410 
Vəzir Məsudun evinə gəlir və qızını şahın oğluna 
verməyi istəyir. Məsud isə cavabında deyir: 
 - Mənim o qızdan başqa daha 7 qızım var. 
Onlardan hansını istəyirsiniz Şahzadə üçün 
aparın. Lakin mən kiçik qızı vermək istəmirəm.  
 Vəzir əhvalatı Padşaha danışır. Bunu 
eşidən Yusifin rəngi saralır, özündən gedir və 
xəstələnir. Güləndəgülləraçar da Şahzadəyə vu-
rulmuşdu. Şah isə oğlunun xəstələndiyini eşidib 
çox kədərlənir. Ona görə də özü kömürçünün 
evinə gedir. Məsud Padşaha da Vəzirə dediyi 
sözləri söyləyir. Lakin kiçik qız gələrək deyir ki, 
atacan, mən Şahzadəni dəniz kənarında görərkən 
onu sevdim. Mən ona gedəcəyəm. Padşah qızın 
dediklərini eşidtdikdə çox sevinir. O, saraya 
gedib toy tədarükündə olur. Padşah 40 gün 40 
gecə toy edir. Gəlini atasının evindən çıxarkən 
Məsud Yusifin alnından öpüb deyir:  
 - Oğul mənim qızımı qoyma kədərlənsin. 
Qoy həmişə gülüb, sevinsin. O, axı güləndə hər 
yan gül açır və hər gecə yatanda yastığının 
altında bir kisə qızıl olur.  
 Toy gecəsi qızın yengəsi bibisi ilə bibisi 
qızı idi. Güləndəgülləraçarın bibisi qızı çox 
çirkin idi. Ona görə də bibisi ilə, bibisi qızının 
ona paxıllığı tutur. Qızın bibisi çox hiyləgər idi. 
O, yolda yeməyə gəlinə çoxlu duzlu balıq və 
 411 
şorba verir. Bir qədərdən sonra qız su istəyir. 
Bibisi deyir: 
 - Ey dünya gözəli, biz suyu iki ala gözə 
veririk, indi yalnız sən gözlərinin bahasına su 
alıb içə bilərsən. Güləndəgülləraçar bibisinə çox 
yalvarır, lakin bibisi onun dediklərindən dönmür. 
Qız su yolunda gözlərini verməyə razı olur. Bu 
alçaq qadın onun gözlərini oyub çıxarır. Bütün 
gəlinlik zinyətini, paltarlarını soyundurur və 
çıxardığı gözlərini qıza verərək onu faytondan 
yerə atdırır. Güləndəgülləraçar burada qalsın, 
indi  görək bu ifritə arvad və qızı necə oldular. 
 Bu alçaq arvad tez gəlin paltarını öz çirkin 
qızına geyindirir və qızın üzünə yüz zinyət vurur. 
Lakin Şahzadə qızı görərkən öz-özünə deyir:       
- Ey dili-qafil, mən bu qızı görəndə belə deyildi, 
indi niyə çirkinləşib. O, bu sözləri qıza dedikdə, 
qız özünü itirmir və tez cavab verir ki,indi 
yorğunam üç gündü ki, yol gəlmişik. Üzüm toza 
batıb.  
Bəli, gün keçir, ay ötür. Lakin qız da heç bir 
dəyişiklik olmur. Bunlar burada qalsın deyək 
Güləndəgülləraçardan.  
Güləndəgülləraçar yolun ortasında uzanıb 
zarıyır, inildəyirdi. Bir qoca kişi də buradan 
keçirdi. Görür ki, səs gəlir. O, səs gələn səmtə 
gedir və baxır ki, gözəl bir qız yolda uzanıb 
 412 
inildəyir. Kişi görür ki, qızın gözləri ovcundadır. 
O bu gözləri götürüb qızın bəbəklərinə qoyur və 
onu məscidə gətirir, özü isə evinə qayıdır. Hər 
gün səhər qıza yemək aparır və onu yedizdirirdi. 
Beləcə günlər keçir. Bir gün kişi yenə də qızı 
yedizdirərkən yastıq qızın başının altından 
sürüşüb yerə düşür. Kişi yastığın altında çoxlu 
qızıl torbası görür və təəccüblənir. O, qıza 
əhvalatı danışır. Qız gülümsəyir. Bu vaxt kişi 
görür ki, hər yerdə güllər açmağa başladı. Bu işə 
qoca lap məəttəl qalır. Bu əhvalatı qızdan 
soruşduqda qız heç bir cavab vermir və yalnız 
deyir ki, atacan, bu güldən bir neçə dəstə bağla 
və padşahın sarayı qarşısında sat. Qoca bu 
güldən bir neçə dəstə bağlayır və sarayın 
qarşısında satmağa gedir. Şahzadənin arvadı 
eyvandan həyətə baxırmış. Görür bir qoca kişi 
əlində bir neçə gül dəstəsi satır. Tez qocanı 
yanına çağırıb ona 2 qızıl verir və gülləri ondan 
alır. Kişi qızılları alıb evinə gəlməkdə olsun sizə 
şahzadədən deyim.  
 Şahzadə çox kədərli idi. O fikirləşir ki, 
artıq mən arvadımı iki aydan çoxdur ki, 
gətirmişəm, o gündə azı neçə dəfə gülüb ancaq 
heç bir vaxt güllər açmayıb, nə də yastığın 
altında qızıl olmayıb.  
 413 
Yusif bu fikirdə ikən   arvadı gülə-gülə onun 
qarşısına çıxır və ərinə deyir.  
 - Əzizim, bax, gör bu gün güldüm nə qədər 
gül açdı.  
Şahzadə bu işə lap mat qalır. O artıq inanır 
ki, bu həqiqətən onun gördüyü qızdır. Lakin yenə 
də fikirli gəzir. Bir gün o məscidə Allaha itaətə 
gəlir. Bu vaxt görür ki, burada gözəl bir qız 
uzanıb. Şahzadə qıza vurulur və hər gün məscidə 
gəlir. Bəli, o, bu gözəl qızla bir ilə kimi yaşayır. 
Onların gözəl bir oğlanları olur. Şahzadə hər gün 
gəlib bu gözəl qızla söhbət edər, oğlunu 
oynadaraq yenə konülsüz evə gedərmiş. Bir gün 
yenə Yusif bir qədər qızla söhbət edib, uşaqla 
oynayır. Çıxıb getmək istəyərkən uşaq onun 
dalınca ağlayır. Şahzadə uşağı qucağına alaraq 
evə  gətirir. Uşaq bir qədər oynadıqdan sonra 
anasını istəyərək ağlayır. Yusif nə qədər edirsə 
uşaq kirimir. O qapının başından asdığı təsbehi 
uşağa verir. Uşaq susur. Şahzadə uşağı götürüb 
anasının yanına aparır. Uşaq anasının döşündən 
süd əmərkən əlindəki təsbehi onun sinəsinə 
vurur. Qız gözlərini açır. Şahzadə bunu görərkən 
deyir: 
 - Xanım qız, bu qədər yatmaq olar. Qız bu 
sözlərə gülür. Yusif baxır ki, hər yan çiçək açdı. 
Bu işə mat qalır. Güləndəgülləraçar bütün 
 414 
əhvalatı Yusifə danışır. Yusif bilir ki, bu qız 
onun öz arvadı Güləndəgülləraçardır. O, arvad- 
uşagını da götürüb saraya gəlir. İfritə arvadı və 
çırkin qızını bir atın quyruğuna bağladıb 
sürütlədir. Deyilənə görə onların qanı haraya 
tökülübsə, oradan qaratikan kolları bitir. 
 
 
ġEHLĠ   GÜLLƏR  ĠÇĠNDƏ 
 
Cavan bir oğlan meşəyə gəzməyə çıxır. Bir 
qədər gəzdikdən sonra oturmaq istəyir. Bu vaxt 
böyük bir ağacın altında bir qızın yatdığını görür. 
Oğlan yaxın gəlib qızın yanında dayanır. Qızın 
gözəlliyi onu valeh edir. Bir az keçdikdən sonra 
qız oyanır. Görür ki, qarşısında bir oğlan daya-
nıb. O, oğlandan soruşur: 
- Sən kimsən, burada nə gəzirsən? 
  Oğlan deyir: 
- Mən ovçuyam, meşədə gəzirdim, sizin 
burada yatdığınızı görüb yanınıza gəldim.  
Onlar ayrılmalı olurlar. Ayrılarkən oğlan 
qıza deyir: 
- Biz bir də nə vaxt görüşə bilərik?  
Qız deyir:  
 415 
- Mən ancaq gecə yarı gəlib, dan ulduzu 
doğandan sonra ayrılmalıyam. Ancaq məndən 
gecə görüşməyimizin səbəbini soruşma. 
Bir neçə gün onlar gecə görüşüb, gecə də 
ayrılırlar. Nəhayət, oğlan gecə görüşlərindən 
təngə gəlir. Bir gün qıza, onu sevdiyini, onunla 
evlənmək istədiyini söyləyir. 
Qız isə deyir: 
- Biz evlənə bilməyəcəyik.  
Oğlan deyir:  
- Nə vaxta qədər biz gecə görüşüb, gecə də 
ayrılmalıyıq, bunun səbəbini bilmək istəyirəm.  
Qız deyir: 
- Mən tilsimliyəm. Əgər sən tilsimi qırsan 
mən o vaxt həmişəlik səninlə ola bilərəm. 
   Oğlan bu tilsimin nədə olduğunu 
soruşduqda qız deyir:  
- Bu meşədə bir qızılgül kolu var, üstündə 
beş dənə qızılgül açıb. Mən sənin yanından 
gedəndən sonra həmin güllərə qoşuluram oluruq 
altı. Bu güllərin üstündəki tikanlar, yarpaqlar 
eyni saydadır. Ləçəklərimiz də eyni rəngdədir. 
Sən nə zaman o güllərin içində məni tapıb üzsən, 
o zaman tilsim sınar və biz bir-birimizə 
qovuşarıq.  
 416 
Oğlan çox fikirləşir, nəhayət səhər açılanda 
gəlib kolu tapır və qızı tanıyıb, həmin gülü üzür. 
Onlar arzularına çatırlar. 
  Oğlan qızı ona görə tapır ki, dan ulduzu 
doğanda o güllərə şeh düşür. Ancaq qız dan 
ulduzu doğandan sonra gəldiyi üçün ona şeh 
düşmür. 
 
 
ÜÇ   QOÇ   VƏ   BĠR   SANDIQ   
 
 Bu heykəllərin yerləşdiyi yerin sağ 
tərəfindən böyük Bərgüşad çayı axır, sol 
tərəfində isə neçə əsr bundan əvvəl salınmış, indi 
isə tamamilə itmək üzrə olan bir kəndin izləri 
var. Həmin heykəllər isə kəndlə çayın arasında 
yerləşən böyük düzənlikdədir. Heykəllər olan yer 
qıraq daşları güclə seçilən qəbiristanlıqdır.   
Deyilənlərə görə həmin qoçlar güclə izləri 
qalmış  padşahın oğlanları, sandıq isə onun 
qızıdır. Bir gün padşah öz arvadı ilə qonaqlığa  
gedibmiş. Qardaşlar isə Bərgüşad çayının 
sahilində yeyib-içirdilər. Qənirsiz gözəl olan bacı 
isə evdə tək qalmışdı. Şərabdan içib huşlarını 
itirən padşah  oğlanları evə dönəndə bacılarını 
tək görürlər. Ağılları başlarında olmayan qar-
daşların gözündə bacı özlərinin sənəmi kimi 
 417 
görünür. Qardaşlarının yolunu gözləyən bacı 
onları görəndə sevinir. Lakin bu sevincli dəqi-
qələr çox çəkmir. Az keçmir ki, bacı qardaş-
larının çirkin niyyətini hiss etməyə başlayır. 
Bunu görən qız özünü illərdən bəri bəsləndiyi 
mehriban ata evindən sanki, yad bir qatilin 
əlindən qaçmış kimi ataraq, həyətə düşür və 
həmin düz ilə qaçmağa başlayır. Qudurmuş 
qardaşlar da qızın dalınca düşürlər. Artıq qız 
taqətdən düşməyə başlayır, sanki qılçaları da 
qıza dayan, - deyir. Qız fəryad qoparır. Lakin 
saraydan uzaqda, kimsəsiz bir səhrada  kim var 
ki, ona kömək əlini uzada? Qız bir qəbiristanlığın 
yanında dayanır və  qollarını yuxarı qaldırıb, 
Müqəddəs Tanrıya yalvarmağa başlayır: 
 - Ey Allah, məni bu kimsəsiz səhrada tək 
qoyma. Məni şah qızlarının, kənizlərin, ata, 
anamın yanında rüsvay etmə. Elə et ki, illərdən 
bəri ürək param olan qardaşlarımın, indi isə qatı 
düşmənlərimin əli mənə dəyməsin. 
 Allah qızın səsini eşidir. Qardaşları gəldiyi 
yerdə, bacını isə durduğu yerdə daşa döndərir. 
Bacı sandıq olur, qardaşlar isə bir-birindən                
bir az  aralıda  qoç şəklində daşa dönürlər. 
 Axşam ata və ana qonaqlıqdan evə dönür-
lər. Ana qızın otağına keçir, ancaq qızı yerində 
görmür. Həyəcanlı halda oğlanlarının yataq 
 418 
otağına baxır, amma onları da yerində görmür. 
Ananın həyəcanı artır. Qulluqçulardan xəbər alır. 
Lakin onlardan kimsə heç bir şey bilmir.  Səhər 
açılır. Kəndə xəbər yayılır ki, padşahın oğlanları 
və qızı yoxa çıxıb. O biri tərəfdəndə camaat ha-
ray qoparır ki, qəbiristanlıqda ecazkar heykəllər 
əmələ gəlib. Elə bil padşahın qəlbinə damır ki, o 
heykəllər  onun uşaqlarıdır. Münəccim çağırır ki, 
bu heykəllərin nə olduğunu desin. Padşah, arvadı 
və bütün saray əhli yığılıb qəbirstanlığa gəlirlər. 
Qəbiristanlığa yaxınlaşanda görürlər ki, qoçlar 
başını aşağı əydi, sandıq isə sanki məğrurlaşmaq 
üçün bir qədər yuxarı qalxdı. 
 Münəccim padşahı başa salır ki, bunlar 
sənin oğlanların və qızındır.  Əhvalatı olduğu 
kimi onlara nəql edir və həm də onu deyir ki, biz 
gələndə qoçlar ona görə başlarını aşağı dikdilər 
ki, oğlanların öz səhvlərinin başa düşüblər və 
xəcalətlidirlər. Sandıq isə sənin qızındır. O, öz 
qızlıq borcunu yerinə yetirmiş və ata-ana 
qarşısında xəcalətli deyil.  
 Hal-hazırda o sandığın 4 tərəfində gül 
bitir, ancaq qoçların elə bil ki, hər gün ətrafını 
biçirsən, həm də elə bil ki, hər dəqiqə onlara 
nifrət edən var. Bacı isə sanki, həmişə gülür.  
 
 
 419 
 
DEYNƏN, DAHA   BÜLBÜL  ÖLÜB  
 
Şahın bir bülbülü varmış. Tapşırır ki, mənim 
bu nəğməkar bülbülümü yaxşı saxlayın. Kim 
mənə bülbülümün ölüm xəbərini gətirsə boynunu  
vurduracağam.  
Günlərin bir günü bülbül  ölür. Adamlar 
qorxa-qorxa vəzirin yanına gəlirlər.  Ondan  bu 
işə əncam qılmasını xahiş  edirlər. Vəzir bu ağır 
işi öz öhdəsinə  götürür.  
Vəzir  şahın yanına gəlir. Şah  soruşur: 
- Bülbüldən nə xəbər var? 
Vəzir deyir:   
- Şah sağ olsun, bülbül  dimdiyini yerə 
qoyub, heç nə yemir.  
Şah deyir:  
- Bu gün yeməz, sabah yeyər.  
- Bülbüldən nə xəbər? 
Vəzir  deyir:  
- Şah sağ olsun, bülbül başını yerə necə 
qoyub, eləcə də durur. Bülbül  qanadlarını yerə 
salıb, tərpənmir.  
Şah deyir:  
- Birdəfəlik denən, bülbül ölüb.  
Vəzir  gülümsünərək dillənir:  
 420 
- Şah, sağ olsun, bunu mən demədim, siz 
dediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 421 
 
 
 
ASTRONOMIK   
RƏVAYƏTLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GÜNƏġLƏ   AY 
 
 422 
 Günəş çox gözəl, incə, təravətli, odlu 
gözləri ilə aləmə şəfəq saçan bir qız imiş. Ay isə 
həqiqətən gözəl, işıqlı sifəti ilə aləmə nur saçan 
bir oğlan imiş. Lakin Günəşin göz qamaşdıran 
şəfəqləri qarşısında Ay dayana bilmirdi. Ay Gü-
nəşi odlu məhəbbətlə sevirdi. Günəşin məhəb-
bətindən alışıb-yanırdı.  
 Günəş isə gözəlliklər məkanı olan Yeri 
sevirdi. Yer də Günəşlə nəfəs alır, onsuz bir gün 
belə yaşaya bilmirdi. Günəş hər səhər al şəfəqli 
pərqu saçlarını Yerin  üzərinə səpir, odlu nəfəsi 
ilə onu isidirdi. Yer də səhərin açılmasını 
intizarla gözləyir, sevgilisinin can verən simasını 
görməyə tələsirdi. 
 Günəş, Ayın onu sevməsini bilirdi. Lakin 
bu qaranlıqlar padşahı ilə öz arasında heç bir 
uyğunluq görmürdü. Günəş Aya qarşı laqeyd idi. 
Ay isə asanlıqla məğlub olmaq istəmirdi.  
 Bir gün Günəş öz şəfəqlərini Yerin 
üstündən yığışdırıb, Yerlə xudafizləşərək öz 
obasına gedirdi. Yolda Ay ona çatdı. Günəşi odlu 
məhəbbətlə sevdiyini bildirdi. Günəş onu rədd 
etdi. Qəzəblənən Ay hiyləyə əl atdı. Günəşin 
qolundan tutb özünə tərəf çəkdi.  İşi belə görən 
Günəş Yerə tərəf əyildi. Yer ona bir ovuc çirkab 
uzatdı. Günəş çirkabı ayın üzünə çırpdı. Ay 
 423 
gözlərini yumdu, ömürlük qaranlığa çəkildi. O 
vaxtdan ayın üzü ləkəlidir.  
 
 
GÜNƏġLƏ    AY 
 
 Öz gözəlliyi ilə öyünən Günəş çox məğrur 
bir qız idi. Göy üzündə təpələnən ulduzlar onun 
pişvazında durar, yolunu həsrətlə gözləyərdilər. 
Lakin bu məğrur qız yolunu gözləyənlərin çox 
olduğunu gördükcə daha da məğrurlaşır, gözləri 
sevinc odu saçırdı. Bu alova dözməyən ulduzlar 
yanıb külə dönür, Günəşin çıxması ilə yox 
olurdular. Lakin məhəbbət onları ölməyə 
qoymurdu, onlar yenidən dirilib dünyaya gəlirdi.  
Lakin Günəşi ulduzlardan çox Ay maraqlan-
dırırdı.  Çünki, o, tək idi, bəzən öz məhəbbətini 
Günəşə bildirmək üçün ikiyə bölünər, bədənini 
parça-parça edərdi. Bəzən də həsrətdən o qədər 
nazilərdi ki, Günəşin özü də onu görəndə xəcalət 
çəkib, üzünə pərdə (bulud) tutub gizlənərdi. Bir 
gün Ay Günəşin görüşünə gedir. Günəş Ayın 
gözəlliyini görərkən həsəddən qəlbi çırpınır, onu 
sevən oğlanın ondan daha gözəl olduğunu görüb 
xəyala dalır, axırda deyir:  
 424 
 - Əgər məni ürəkdən sevirsənsə üzündəki 
qara xalı dırnağınla qoparıb mənə ver, mən onu 
öz ovucumda görmək istəyirəm.  
 Ay heç nə düşünmədən sevgilisinin əmrini 
yerinə yetirir.  Ayın üzünü qan bürüyür. Bu 
zaman Günəş qəh-qəhə çəkib gülür. Ayın 
fədakarlığına cavab olaraq deyir: 
 - Sənin gözəlliyin  o xalda idi, onu da 
qopartdın, indi dünyanın ən gözəli mənəm. 
Günəşin bu sözü Ayı təəccübləndirir, onun üzünə 
tökülən qan sifətində donur. Elə o vaxtdan Ayın 
üzündə ləkə qalır. Ay Günəşdən uzaqlaşır, bir 
daha onu görmək istəmir. Günəş tutduğu işdən 
peşman olur, nə qədər Ayı çağırırsa cavab almır. 
Günəş çıxarkən Ay üzünə pərdə çəkir, onun sifəti 
solğunlaşır. Ay istəmir ki, Günəş onun üzündəki 
ləkəni görsün. Elə o gündən Günəş günortalar, 
Ay axşamlar görünür.   
 
 
 
AY   ÜZÜNÜN  LƏKƏSĠ 
 
 Rəvayətə görə Ayla Gün Yerin uşaqları 
imiş. Günlərin bir günündə Yer xəmir eləyib 
çörək bişirməyə başlayır. Ayla Günü də göndərir 
çırpı yığmağa. Xeyli keçir, uşaqlar gəlmirlər. Yer 
 425 
hirslənib əli xəmirli uşaqların dalınca gedir. 
Görür ki, uşaqların başı oynamağa qarışıb. Yer 
hirsindən əlini qaldırır, Ayı vurur. Xəmirli əli 
Ayın üzünü tutur və xəmir yapışır Ayın üzünə. O 
gündən Ay üzü ləkəli gəzir. 
 Başqa bir rəvayətə görə anaları tərəfindən 
döyülən uşaqlar qorxularından qaçıb meşədə 
daldalanırlar. Lakin bir- birlərini itirirlər.İndi hər 
gecə Ay oğrun-oğrun gəlir ki, görsün anasının 
hirsi yatıb, yoxsa yox. Səhər ertə üfüqü qızarmış 
görüb fikirləşir ki, yəqin hələ çörəyi bişirib 
qurtarmayıb. Fikirləşir ki, hirsi soyuyandan sonra 
gələrəm. Gün də görür ki, Ay yoxdur, təndirdən 
də tüstü çıxmır. Deyir ki, Ay da gəlsin bir yerdə  
gedərik. 
 
 
ДАЬ ВЯ БУЛУД 
 
 Даь ilə  Bулуд бир-бириня ашиг идиляр, 
айры долана билмирдиляр. О вахтлар Даь бу 
гядяр уъа дейилди. Булуд isə ялчатмазлыьы 
севирди. Онлар эюрцш йери тяйин едяндя 
həmişə араларында мцбащися олурду. Даь 
Булуду ашаьыйа, Булуд ися Даьы уъалыьа 
чаьырырды. 
 426 
 Булудун аьасы Эюй бу мящяббятдян 
наразы иди. О, юз нюкярини щара эялди 
говмаьа юйрянмишди. Лакин Булуд тез də 
гайыдыб севэилиси Даьла эюрцшярди. Эюй 
isə бундан гязябlənər гызыл гырманъы иля 
Булуду дюйярди. Бу ъязадан Даь аьрысыны 
ичиня салар, Булуд ися инляйиб, щıçгырыб 
эюз йашлары ахыдарды. 
 Бир эцн Эюй Булуду узаг bir сяфяря 
эюндярир. Эцнляр кечир, lakin Булуд 
гайыдыб эялмяк билмир. Севэилисинин 
щясрятиня дюзмяйян Даь йцксялиб Булудун 
йолуна бойланыр. Щясрят Даьы о гядяр 
йцксялдир, о гядяр уъалдыр ки, Bulud бу 
уъалыьы лап узаглардан эюрцр. Дайана 
билмяйиб эери дюнцр.  O, yолбойу Даьын 
айрылыг мащныларыны ешидир. Даьын 
уъалыьыны эюрян Булуд бярк севинир. 
Щясрятлиляр говушуб бир-бириня 
сарылырлар.  
 Дцздцр, Эюй дя юз мягсядиндян 
дюнмцр. Онлары йеня də гызыл гырманъа 
тутур. Анъаг onu da анлайыр ки, щясрятин 
уъалтдыьы Даьын мящяббятиня və Булудун 
сядагятиня heç bir zaman эцъц чатмайаъаг.  
 
 
 427 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜXTƏLĠF   
MÖVZULU   
RƏVAYƏTLƏR 
 
 
 
 428 
 
 
 
 
 
ЗАЛ   ОЬЛУ   САЬ ОЛСАЙДЫ… 
 
 Иран шащы Кярямин мярдлийиндян, 
гочаг-лыьындан чох ешидибмиш. Она 
сюйляйиблярмиш ки, бир гошунун габаьында 
тяк дайанан оьулдур. Aтдыьы йайынмыр, 
эцлляни ийнядян кечирир. Oьурлугla, 
гулдурлугла arası йохдур, щараmхорун 
башынын дашыдыр. Aналарын, баъыларын 
щамысыны юзцня анa-баъы билир, онлара 
башга эюзля баханларын бябяйини чыхарdыб 
йериня дuз тюкцр. Гачаьы ел сахлар, - 
дейибляр, амма el буна тякъя йемяк-эейinмяк 
вермир, щям дя ана-аталарын, баъы-
гардашларын щамысы еля билир ki, Кярям 
онларын оьлу, гардашыдыр. Dарда, яламанда 
щямишя ону щарайлайыр, кюмяйя ону 
чаьырырлар. Беля бир сяркярдяси олан гошун 
басылмаз, беля бир щярбиçisi олан шащ 
дцшмян щцъумларындан горхуйа дцшмяз. 
 429 
Иран шащы Газаьа эялир ки, Гачаг 
Кярями эюрсцн, данышсын, разылыьыны 
алыб ону юз сарайына апарсын. 
Şahın pишвазына Кярямин анасы чыхыр, 
ону евиня дявят едир. Шащын адына еркяк 
кясдирир, аш биширир, бюйцк сцфря ачыр, 
она юз башынын адамлары иля гонаглыг 
верир. 
Шащ щансы ниййятля эялдийини 
дейяндя Кярямин анасы она беля ъаваб верир: 
- Мяним оьлумун бир еви вар ки, 
ахтаранда да орaда тапыла? Еллярин тцстц 
чыханларынын чоху онункудур. Юзц  айаьы 
иля эялиб чыхмайынъа ня билясян 
щансындадыр? 
Иран шащы бахыр ки, Гачаг Кярямин 
анасы да киши кими арваддыр, мярддир, 
мярданядяир, горхмаздыр. 
Сорушур: 
- Биръями оьлун вар? 
Кярямин анасы дейир: 
- Бяли, Кярям тякдир. 
Шащ тяяссцфлянир: 
- Дцнйайа Кярям кими бир оьул да 
эятиря билсяйдин… 
Кярямин анасы гцрурла динир: 
 430 
- Ярим Зал оьлу саь олсайды, 
эятирярдим. Kярям кими оьул тякъя Зал 
оьлундан олар. 
 
 
 
ЪАН, ЪАН, А КЯРЯМ 
 
Исрафил аьа гачаг Кярямин атасыны 
юлдцрмцшдц, Гачаг Кярямин баъысы da онун 
гардашыны. Beləcə онларын арасында тайфа 
дцшмянчилийи башланмышды. Кярямин 
атасы Зал оьлу Исэяндяр о кяндя kənardan 
эялмя, yəni гяриб олдуьуна эюря 
гайıнатасындан савайы она арха дуран 
олмамышды. Исрафил аьанын атасы ися 
сайылыб-сечилян, ъанишинликдя сюзц кечян,  
бяйляр, ханлар, аьалар йанында дедийи 
тутулан даьдан аьыр бир мцлкядар иди. Öзц 
дя щямишя яйри атыб дцз вурмуш, юзцнц 
цздя еля-обайа, ъамаата ъаныйанан кими 
танытмышды. Онун ич цзцнц илк дяфя Гачаг 
Кярямин атасы ачдыьына эюря яйилишмиш-
диляр. Исрафил аьанын атасы Гачаг Кярямин 
атасыны шяря салдырыб сцрэцн етдирмишди, 
сонра да оьлуна юлдцртмцшдц. Гачаг Кярям 
гисас алмаг цчцн кянддян баш эютцрцб 
 431 
эетмишди. O gündən юз башынын дястяси иля 
эащ Иранда эюрцнцрдц, эащ да Туранда, 
амма атасынын ганыны йердя гоймайаъаьына 
анд ичмишди. 
Бир ил гыш чох бярк эялир, гар цстцня 
гар йаьыр, гар гуршаьа чыхыр, тез-тез дя 
сазаг ясиб гары буза дюндярир. 
Кярям эялиб ахшамдан Исрафил аьанын 
бойвермяз щасарындан ашыр, от чардаьынын 
гаранлыьында дайаныр. Bашыны голтуьунун 
алтына сохуб гыврылмыш итлярин, атлыны 
атдан салдыран, эюйдя учан гушу да гапмаг 
истяйян кюпяклярiн бири дя дуйуг дцшмцр. 
Кярям фикирляшир ки, гыш эеъяси узун 
олур, Исрафил аьа щеч олмаса, бир дяфя 
ешийя чыхаъаг, бу да ону биръя эцлляйя 
гурбан еляйиб эедяъяк. 
Чох эюзляйир, Исрафил аьа сящяря аз 
галмыш башы бухара папаглы, чийни 
йапынъылы щалда щяйятя енир. Гойун-
голтуьуна долан сазаг ону цшцдцр, титрядир. 
О, дяриндян бир ащ чякиб дейир: 
- Ъан-ъан, а Кярям. Мян биръя щовур 
soyuğa таб эятиря билмирям, сян бу нечя илин 
гышыны чюллярдя неъя кечирmiсян? 
 432 
Дцшмянин онун да дярдини чякдийини 
ешидян Гачаг Кярям тцфянэи дабанындан 
салыр, щасардан ашыб эедир. 
 
 
ЩЯСРИ  БАСМА,  ДОЛАН  ЭЯЛ  
 
 Щейдяр бяйин чох аьыллы вя эюзял бир 
гызы вармыш. Бу гызы нечя йердян 
истямишдилярся də, ня атасы, ня дя юзц 
онлара разылыг вермямишди. Бир эцн щямин 
гыз баьда эязяркян касыб бир оьлана вурулур. 
Оьлан да гыза aşiq olur.  
 Бундан гызын атасы хябяр тутур. 
Яввялъя истяйир ки, ъялладлары эюндярсин, 
оьланы еля евиндяъя юлдцртсцн. Сонра 
фикир едир ки, ел она йахшы демяз.  
 Она эюря дя щийляйя ял атыр. Oğlanı 
evinə çağırtdırır. Bəy отурдуьу йерин 
габаьында дярин бир гуйу газдырыр вя 
цстцня щясир салдырыр. Düşünür ki, яэяр  
оьлан аьыллы оьландырса, онда юз гызымы 
ona веряъяйям,  йох, яэяр  гуйуйа дцшся, еля 
орадаъа бойнуну вурдураъаьам. Щийлядян 
хябярдар олан гыз юз севэилисини юлцмдян 
гуртармаг истяйир. Лакин атасындан горхур. 
 433 
Она эюря дя оьлан атасынын щцзуруна 
эялдикдя о аста-аста охуйур:  
 
  Долайы эял, долайы, 
  Щясри басма, долан эял! 
  Гуртармаьа аз галыб, 
Эюзлярям тязя айы, 
Долайы эял, долайы. 
Щясри басма, долан эял!  
 
 Оьлан да чохбилмиш иdi. Она эюря дя 
бяйин йанына щясрин цстц иля дейил, 
доланараг гырагла эялир вя юлцмдян хилас 
олур. Бяй дя юз сюзцнцн цстцндя дуруб, 
гызыны она верир.  
 
 
 
ДАЬДА   МАРАЛ  ХОШ  МЯЛЯР  
  
 Овчу Мурад сящяр евдян чыхыб 
эедяндя арвады Сона деди:  
 - Юмрцнц-эцнцнц даьда-дашда 
кечирирсян. Aхы сянин кцлфятин вар, эцл 
парчасы кими ювладын вар. Ата, яр олан кяс 
дя щяфтялярля чюллярдя галармы? Ун-
 434 
дянимиздян хябярин олмур, эейим-
кеъимимиз веъиня эялмир.  
Мурад она acıqlandı:  
- Бу саат мяним эюзцмя ня сян, ня дя 
сянин оьлун эюрцнцр!  
 Сона аьлайа-аьлайа деди:  
 - Ахы беля олмаз. Бирдяфялик йа цз, йа 
da дцз.  
 - Даща мян эетдим, бир дя эери гайыдан 
дейилям! – дейиб овчу Мурад евдян чыхды.  
 Овчу Мурадын башы ова еля гарышды 
ки, арвадыны da, оьлуну da бцсбцтцн унутду. 
Яслиндя о еля буну истяйирди.  
 Овчу Мурад Чичякли  даьа чатмышды. 
Bir az aралыда бир марал эюрдц. Тцфянэини 
цзцня эютцрцб нишан алды. Еля биринъи 
эцлля марала дяйди. Марал йериндян 
тярпянмяди. Икинъи эцлляни атды, йеня дя 
марал йериндян тярпянмяди. Цчцнъц эцлля 
ачыланда марал йеря йыхылды.  
 Маралын гачмамасы Овчу Мурады чох 
тяяъъцбляндирмишди. Эялиб эюрдц ки, 
марал тязяъя бир ъцт бала доьуб. Эцлляляр 
синясиндян кечся дя, балаларыны дарда 
гойуб гачмайыб.  
 Буну эюрян овчу Мурад юз-юзцня fikir-
ləşdi ki, hейван щейванлыьы ilə юлцм 
 435 
айаьында да баласыны атыб гачмыр. Мян ахы 
инсанам! Сянятим дя нядиr? Ананы баладан, 
баланы анадан айырмаг! 
 Овчу Мурад маралын балаларыны да 
эютцрцб евя эялди.  
 Сона щейрятля сорушду:  
 - Мурад, ня йахшы тез гайытдын?  
 Мурады йаш боьду, йаныглы бир 
байаты чякди:  
 
  Даьда марал хош мяляр, 
Хош инилдяр, хош мяляр. 
Мяним ащу-зарымдан,  
Даь йыхылар даш мяляр. 
 
Овчу Мурад анд ичиб тювбя еляди. О 
эцндян овчулуьун дашыны атды, 
якинчиликля мяшьул олмаьа башлады. 
 
 
ОВЧУНУН    ПЕШIМАНЧЫЛЫЬЫ 
  
 Овчу Ящмяд щяр йаны dolanıb су ичмяк 
цчцн Дашбулаьа енди. О, мешянин кянарына 
чатанда эюрдц ки, йердя ган изи вар. Хейли 
йол эедяндян сонра baxdı ки, bir овчу бир 
маралы синясиндян йаралайыб, марал 
 436 
инилдяйя-инилдяйя ъан верир, юзц дя yanında 
бир ъцт баласы вар. Бунлардан бири анасыны 
ямир, о бири ися анасынын ганыны йалайыр. 
Маралын эюзляриндян йаш сцзцлцр, 
цмидсизликля балаларына бахыр.  
 Bunu görən Oвчу Ящмяд  чох пяришан 
олду.  Бир дя эцлля атмайаъаьына анд ичib, 
тювбя еtди. Марала və балаларына бахдыгъа 
гящярлянди, ону йаш боьду, йаныглы-
йаныглы охумаьа башлады:  
 
Эцлля дяйиб ону щалдан салыбды, 
Дюрд йаныны гызыл алган алыбды,                                       
Балалары бойну буруг галыбды.  
Ляля, бу даьда бир марал инилдяр,  
Баласына бахыб йаман инилдяр.  
 
 Овчу олан ова эцлля атмасын, 
Овчу, эюрцм сянин qисмин артмасын,  
Гяссаб олан марал яти  сатмасын.  
Ляля, бу даьда бир марал инилдяр,  
Баласыны сцзяр йаман инилдяр.  
 
 
 
ТЕЙМУР  ВЯ   ЪЦЙЦР 
 
 437 
Теймур бир ханын дана-бузовуну 
отарырды. Юзцнцн дя щяля он йашы тамам 
олмамышды. Щяр эцн сцрцнцн юрцшцнц 
дяйиширди. Teymur bir səhər  dана-бузову  
мешянин ятяйиня апарды. Сцрцнцн ичиндя 
тязяъя отурмуш былыглар да варды. 
Былыглар  аз отлайыр, чох 
динэилдяйирдиляр, бурнуну дик тутуб 
щаваланыр, сонра да гуйруьуну белиня вуруб 
йюнц щара дцшдц эютцрцлцрдцляр. Сцрцдян 
айрылсалар да, эери гайыдырдылар. Амма 
Теймур бир дя эюрдц ки, былыьын бири 
мешяйя эириб эюздян итди. Далынъа 
тярпянди. Былыг гачды, даьлара диклянди, 
Теймур да онунла дабан-дабана. Ахырда 
тутду, бойнуна алыб сцрцнцн ичиня эятирди, 
аьаъ сийрими иля ял-айаьыны баьлады ки, 
бир дя гачмасын, ится хана ня ъаваб веряъяк?  
Сцрцнц кяндя щайлайанда да былыьы 
бойнунда эятирди. Буну хан да эюрдц və 
sорушду:  
- Теймур, йатдыьы йердя тутмусан? 
- Аьа,  бу былыг йаман гачаьандыр, 
сцрцйя щеч йовушмур. Мешяйя гачмышды, 
зорла тутуб эятирмишям.  
Хан билди ки, Теймур ъцйцрц былыьа 
охшадыб, танымайыб. Ъцйцрц гачарагда 
 438 
тутан адамын далынъа щеч йел дя чатмаз! 
Аьадан эеъ-тез наразы галаъаг, гачараьына 
бел баьлайыб, башыма олмазын ойун эятиряр, 
юзц дя арадан чыхар.  
Хан нюкярин бирини йанына чаьырды, 
тапшырды ки, ня фянд-фел ишлядирсян-
ишлят, анъаг Теймурун ayağının  бирини 
сындыр.  
Нюкяр ханын ямрини йериня йетирди. 
Теймур о вахтдан  яввялки тяки гача 
билмяди, ады Топал Теймур – Теймурлянэ 
галды. 
 
 
ЩАРУН   ДЮВЛЯТИ 
 
Щарун адлы дювлятли  бир киши 
вармыш. Щяр дювлятдян йцзцнц 
сахлайarмыш. Özü də йаман хясис имиш. 
Гонаг эяляндя еля бил, башына даш 
дцшярмиш. Юз чюряйини йейяндя еля бил юз 
ятини йейəрмиш. Бир эцн арвадына дейир: 
- Ай арвад, шцкцр ки, гонаг йохдур, дур 
бир йахшы йемяк бишир йейяк. 
Мяслящятляширляр ки, бир щейван 
кясяк. Эедиб бцтцн щейванлары сайырлар, 
 439 
щамысы ъцт эялир. Qушлары санайырлар, 
газын бири тяк эялир. 
Киши дейир: 
- Ай арвад, йахшы олду, еля бу газы 
кясяк. 
Газы кясирляр, доьрайыб газана 
долдурурлар, газаны оъаьын цстцня гойурлар. 
Арвад бир тякня йуха биширир. Газ бишяня 
йахын гонаг эялир.  
Киши дейир: 
- Ай арвад, гонаг эялди, газы эизлят.  
Арвад газаны йцк йерин алтына гойур. 
Йуха тякнясини дя ора итяляйиб цстцнц 
юртцр. Гонаг чох отурур, она ня чай верян 
олур, ня дя чюряк. Аъындан ушаглар да 
аьлашырлар. 
Гонаг дюзмяйиб онларын аьламасынын 
сябябини сорушур. 
Арвад дейир: 
- Ай гардаш, Аллащдан эизли олмайаны,  
сяндян ня ъцр эизлядим. Ушаг чюрякдян 
ютрц аьлайыр, чюряк дя йохдур. Киши сабащ 
гоншу кяндя, гощумларыэиля эедиб онлардан 
тахыл алаъаг, орaдан да о бири кяндин 
дяйирманына апараъаг, цйцдцб эятиряъяк. 
Гонаг баша дцшцр ки, бу ярля-арвад 
онdan qurtulmaq истяйирляр, амма хюряк дя 
 440 
вар, чохлу йуха да. О да аъыгlа эетмир. Эеъя 
бир аз йатдыгдан сонра qonaq онлары 
чаьырыр ки, ай ев йийяси, мяним йолум 
узагдыr, дурун чыраьы йандырын, палтарымы 
эейиним, эедим.  
Арвад дуруб чыраьы йандырыр. Щарун 
да палтарыны эейинир ки, гонаьы йола 
салсын. Она дейир: 
- Аy гонаг, щеч ахшам да бир сющбят 
елямядин эюряк сиз тяряфлярдя ня вар, ня 
йох? 
Гонаг дейир: 
- Мян дцнйанын биз тяряфиндя бир шей 
эюрдцм, газ Aзан шящяриндян чыханда 
щаъылейлякляр дя юз йуваларындан учурлар. 
Ев йийяси дейир ки, йахшы сющбят 
елядин. Щяля тездир, бир аз да даныш вахт 
кечсин, гой хоруз банласын, сящяр ачылсын, 
онда эет. 
Гонаг дейир: 
- Чох саь ол, банлар, банлар, банламаз 
йолда банлар. 
Гонаьы йола салырлар, гонаг эедир.  
Киши дейир:  
- Ай арвад, гонаг эетди, дур газы эятир 
йейяк. 
 441 
Арвад йцкцн алтындан газаны чыхаранда 
бели гырылыр, эюрцр газ йохдур. Яриня 
дейир: 
- Ай башына даш дцшсцн, ня газанда газ 
вар, ня дя тякнядя йуха. Хоруз да йохдур. 
Киши чох мяйус олур. Дуруб тювлянин 
гапысыны ачыр, мал-гойунун щярясини юз 
юрцшцня ютцрцр. Дейирляр щямин 
щадисядян сонра бу кишинин мал-гойунунун 
щеч бири гапыйа qayıtmır. Чюлдя олан 
щейванлар, гушлар щямин Щарунун 
дювлятидир. 
 
 
HATƏM    SƏXAVƏTI 
 
 Dünyanın hər yerində Hatəm səxavətindən 
danışırdılar. Məmləkətin şahı da bunu eşitmişdi, 
amma görməmişdi. Öz gözləri ilə görüb inan-
maqdan ötrü bir gün dilənçi libasına girir, Hatə-
min yeddi yol ayrıcında tikdirdiyi karvansaraya 
gəlir. Nökər-qarabaşlar onu tərifəsığmaz bir 
mehman nəvazişi ilə içəri aparırlar, təzə geyim-
kecim gətirirlər, başdan-ayağa bəzəyirlər, yemək 
gətirirlər, onun əli dəyən qızıl qabları, qızıl 
qaşıqları dilənçinin heybəsinə qoyurlar. Dilənçi 
durub getmək istəyəndə hərəsi bir yandan 
 442 
sallaşıb deyirlər ki, çox əldən düşmüsən, qal 
burda, ye, iç, yat, özünə gəl. 
 Şah elə bilir onu tanıyıblar, bu hörmət-
izzət də həmin səbəbdəndir. Hatəmin bu 
paylahapaylasına dağ da dayanmaz.  
 O biri otaqlara, hücrələrə keçir, hamısına 
bir-bir baxır ki, görsün doğrudanmı belədir. 
Görür, yox, deyilənin yalanı yoxdur, həm də bu 
adamlar Hatəmin canına min dəfə dua edirlər, 
allahın ətəyindən asılıb yalvarırlar ki, xudaya, 
onun hər işinə fərəc ver, onu müşkül işə salma. 
 Şah fikirləşir ki, Hatəmin xatirini istəyən 
çoxdur, gündən-günə də artacaqdır, hətta onun öz 
saray adamları da bu səxavətə səcdə edib ondan 
üz döndərəcək, xəyanətə başlayacaqlar.  
 Şah istəyir qoşun çəksin, Hatəmin 
karvansarasını dağıtsın, sərvətini də gətirib öz 
xəzinəsinə doldursun. Lakin elin töhmətindən 
qorxur. Hatəmi gözdən salmaqdan ötrü  yeddi 
yol ayrıcında hündür minarəsi buludlara çatan, 
dünyanın çox yerindən baxanda görünən bir 
imarət tikdirir, imarətə qırx qapı qoydurur. 
Hərəmlərini, təlxəklərini, rəqqasələrini bura 
köçürür, naxırları, sürüləri imarətin ətrafında 
cəmləşdirir. Hər yolda bir dəstə buyruqçu-
dəvətçi qoyur ki, bir adamı da burdan çörəksiz-
çaysız buraxmayın, hamısını da başa salın, deyin, 
 443 
neçə qapı döysələr o qədər qızıl alacaqlar, 
hərəsinə də bir dəst təzə paltar geyindirin, inəyi 
olmayana inək, qoyunu olmayana qoyun, atı 
olmayana at bağışlayın.  
 Şahın bu səxavəti də ellərlə yayılır, əl-
ayağı yer tutanlar ora tələsirlər, qızıl, inək, 
qoyun, at, təzə paltar alıb gedirlər. 
 Bir gün imarətə bir dərviş də gəlir. O, nə 
yeməyə, nə  mal-qoyuna, ata, paltara yaxın 
durmur. Minarənin qapılarını bu başdan döyüb, 
hər qapıdan da bir qızıl alıb heybəsinə ata-ata o 
başdan çıxır və qapıları yenidən taqqıldatmağa 
başlayır. 
 Şaha xəbər verirlər ki, belə bir adam gəlib, 
əl çəkmir, xəzinəni boşaltmayınca burdan 
getməyəcək. 
 Şah onu hüzuruna çağırtdırır, deyir: 
- Baba dərviş, bu sərvəti tək səndən ötrü 
qazanmamışıq. 
 Dərviş hirslənir, qızılları yerə tökür, acıq 
eləyib gedə-gedə deyinir: 
 - Hər adamda Hatəm səxavəti olmaz. 
 Şah qoşun göndərir ki, Hatəmin 
karvansarasını yerlə yeksan eləyin, qızıllarını  
yığın, mənim xəzinəmə doldurun, özünü də 
atdöşü eləyib yanıma gətirin. 
 444 
 Hatəm qoşunun sel kimi axıb gəldiyini 
görəndə meşəyə qaçır. 
 Sərkərdələr Hatəmin karvansarasını 
arakəsməyə aldırır, onu axtarır, şaha Hatəm 
qaçıb xəbəri göndərəndən sonra karvansaranın 
daşını daş üstə qoymurlar. 
 Şah fikirləşir ki, Hatəmin var-dövləti 
qeybdən gəlir, yoxsa onun bu paylahapaylasına 
dərya da quruyardı, yəqin, indi də gedib bir ayrı 
yerdə karvansara yapdıracaq, yenə də başlayacaq 
onu hörmətdən salmağa. 
 Car çəkdirir ki, kim Hatəmin ölüsünü, ya 
da dirisini tapıb mənə gətirsə, ona özü ağırlıqda 
qızıl verəcəyəm. 
 Heç kim Hatəmi bu niyyətlə axtarmır, 
amma onun yerini-yurdunu soraqlayırlar ki, 
birdən ac-susuz olar, xərcliyi qurtarar, çölün 
düzündə, meşəliyin qalınlığında azar, pay-piyada 
qalar, ona minik, yemək versinlər, lap istəsə 
gətirib öz görünməzlərində, bilinməzlərində 
saxlasınlar, onu xata-baladan qorusunlar, şah 
dünyanı tutub durmayacaq, qurdla qiyamətə 
qalmayacaq, o tərk-dünya olandan sonra çıxar 
üzə. 
 Hatəm camaatın onu istədiyindən xəbər-
darmış, gizləndiyi yerin yan-yörəsindən ötənlərin 
söz-söhbətlərini eşidirmiş, lakin yerini bildirmir-
 445 
miş, gözləyirmiş ki, şahın bu qoymaha-qoyması 
səngisin, sonra çıxıb burdakıların heç birinin 
ağlına gəlməyən bir diyarda qərar tutsun, aram 
tapsın. 
 Həmin günlərdə bir kişi ilə bir arvad 
meşəyə gəlir, quru, yüngül odun axtara-axtara 
meşənin quşsəkməzlərinə gəlib çıxırlar. 
 Arvad ah çəkib oturur: 
- Ay kişi, vallah, şələ daşımaqdan ikimiz də 
yağır olmuşuq, kürəklərimiz dəridən-qabıqdan 
çıxıb, yaraların sızıltısından çimir də ala 
bilmirəm. Odunun gündə bir şələsini satıb 
çörəyə, yavanlığa veririk, birini öz ocağımıza 
qalayırıq. Qara gün qurtarmır, canımız əldən 
gedir, Hatəmi tapsaydıq yerini şaha nişan 
verərdik, qızıl alardıq,balalarımızı, canımızı 
zülmətdən qurtarardıq. 
Hatəm daldadan üzə çıxır, özünü onlara 
göstərir, düz şahın dərgahına gəlir. 
Şah baxır ki, Hatəmin qolları, qıçları 
açıqdır, özü də təkcə dayanıb. Bəs bunu kim 
gətirib? Gətirən varsa o, hanı? Özü gələcəkdisə, 
niyə qaçırdı, çöllərə düşürdü? 
Şah xeyli fikirləşir, şək-şübhəsinin axırını 
bir yana çıxara bilmir, aranı boş-bekar 
qoymamaqdan ötrü soruşur: 
- Gəlmisən? 
 446 
Hatəm dürüst cavab verir: 
- Yox, gətiriblər. 
Şah boylanır, yan-yörəsində heç kimi gör-
məyib xəbər alır: 
- Kim? 
Hatəm deyir: 
- Onları üzdən tanıyıram. 
Şah heyrətlənir: 
- Bəs bilmirlər ki, böyük ənam alacaqlar, 
niyə qaçıblar? 
Hatəm deyir: 
- Yəqin sizin kasıb düşməyinizi istəmirlər. 
Şahın marağı daha da artır, düşünür ki, onu 
öz canlarından çox istəyən rəiyyətlər, görəsən, 
kimlərdir? 
Şah həmin adamları tanımaq, onları öz 
kölgəsinə çəkmək varı-dövləti onların başından 
yağdırmaq mərəzinə mübtəla olur. 
Car çəkdirib hamını edam meydanına 
çağırtdırır. Camaat yığışandan sonra Hatəmə 
deyir: 
- Onları göstər mənə. 
Hatəm adamları bir-bir gözdən keçirməyə 
başlayır, hamının daldasında durmuş ər-arvadı 
göstərib, şaha deyir: 
- Məni bunlar gətirdilər. 
 447 
Odunçular and-aman eləyirlər ki, yalandır, 
biz onun üzünü də görməmişik. 
Hatəm görür ki, onlar el-obada mərdimazar, 
ev yıxan adı ilə tanınmaq istəmirlər, ona görə də 
düzünü danışır: 
- Şah sağ olsun, bunlar odunçudurlar. Hər 
gün iki şələ odun gətirirlər, satıb çörəyə verirlər, 
balalarını güclə dolandırırlar. Şələ daşımaqdan 
canları yağırdır, döyənəkdir, yaralı-xoralıdır. On-
lar mən gizləndiyim yerin yaxınlığında sızıldaş-
dılar, dedilər ki, Hatəmin yerini bilsəydik, gedib 
şaha xəbər verərdik, əvəzində qızıl alardıq, bala-
larımızın əyin-başlarını təzələyib, qarınlarını 
doyurub onları sevindirərdik, özümüzün də 
canımız odun daşımaqdan qurtarardı. Mənim 
onlara yazığım gəldi, kömək eləmək istədim, 
amma əlimdə-ixtiyarımda nəyim var ki?... 
Quruca canım qalıb. Bu can da belə kasıb-
kusuba, əlacsıza xeyir verməyəcəksə, nəyə 
lazımdır? Onların söhbətini eşidib dözmədim, 
gəldim ki, özümü, bu quruca canımı ölümə 
verim, təki onlar xoşbəxt olsunlar. 
 Şah özünü itirdi, qalxıb camaata əyan 
elədi: 
- Budur Hatəm səxavəti, Hatəm 
səxavətinə səxavət çatmaz. 
 
 448 
 
 
ТЯРЛАН    ЮЗЭЯ  МАЛЫДЫR  
 
Бир киши юз достуну аиля цзвляри иля 
бирликдя гонаг чаьырыр. Гонаглара pлов 
щазырладыр.  
Гонагларла бир ъаван оьлан да 
эялмишди. Гяфлятян ев сащибинин ай 
парчасы кими эюзял гызы ичяри эирир. 
Щамы гызын эюзяллийиня щейран олур, pлов 
яллярдя галыр. Ъаван оьлан да щейрятиндян 
донур. Дярщал гыза мящяббят йетирир. 
Фярасяти, дилавярлийи, щазыръаваблыьы иля 
сечилян оьлан фцрсяти əldən вермяк истямир. 
О, qыза олан ряьбятини bayatı ilə цстцюртцлц 
билдирир:  
 
  Мян ашигям, чиловлар,  
Чил кякликляр, чил овлар. 
Эюзя тярлан эюрцндц,  
Ялдя галды чиловлар.  
 
 Гыз оьланын фикрини дярщал баша 
дцшцр. Щям оьлана ъаваб верир, щям də  
байатыйа:  
 
 449 
    Мян ашигям, чиловдан, 
Чил кякликдян, чил  овдан. 
Тярлан юзэя малыды,  
Аъ галма, йе чиловдан. 
 
 Оьлан чох мяйус олур.  
 
 
ЙУХУ   ВЯ   ЩЯГИГЯТ 
 
Мящяммяд вя Пяри адлы истякли яр-
арвад вармыш.  
Бир эцн Мящяммяд оьuлу иля ваъиб bir 
иш цчцн Тябризя эетмяли олур. Bundan 
narahat olan Пяри ярини  сяфяр фикриндян 
дашындырмаг истяйир: 
- A kиши, hələ tələsmə, Тябризя сонра 
эедярсян, цряйимя няся дамыб.  
Мящяммяд йол цстцндян гайытмаг 
истямир, арвадына тохтаглыг верир:  
- Билирям, айрылыг щалы кечирирсян, 
amma кечиб эедяр.  
Онлар эедяндян сонра Пяри бярк 
хястялянир. Дан йериня сяда дцшяндя 
Пярийя бирдян-биря гыздырма эялир, щалы 
аьырлашыр:  
- Эедирям, юлцрям, ай Мящяммяd, эял!  
 450 
Сонра йаныглы бир байаты иля ярини 
дар эцнцня чаьырыр:  
   
Аман йарым, сяся эял,  
Дурма, дабан баса эял.  
Саьлыьыма чатмазсан, 
Мян юлцрям, йаса эял.   
 
 Еля щямин анда Təbrizdə olan Мящям-
мяд ващимя ичиндя йухудан дик атылыб 
оьлуна дейир:  
 - Анан мяни йаныглы бир байаты иля 
чаьырырды. Башында бир щадися вар, тез ол, 
йыьыш йола дцшяк.  
 Оьлу атасынын сюзляриня тяяъъцб 
едир:  
 - Ай ата, heç Аразын о тайындан da бу 
тайына сяс эялярми? Йат, гулаьын сяся 
дцшцб, йуху эюрмцсян.  
 Мящяммяд дейир:  
 - Йох, бала, гала билмярик. Пяринин 
вязиййяти аьырдыр.  
 Онлар Маралйана чатанда эюрцрляр ки, 
щягигятян гапыларында йыьынъаг вар. 
Мящяммяд Пяринин ъяназяси гаршысында 
эюз йашлары тюкцр вя бядащятян бир байаты 
чякир:  
 451 
 
Язизиням дан цзц, 
Гушлар ютяр дан цзц.  
Пярим йаман ащ чякди, 
Мяня чатды дан цзц.  
 
 Мящяммяд сонра да Пяринин чякдийи 
байатыйа ъаваб дейир:  
 
Эцлцм, сяся эялмишям, 
Дабанбаса эялмишям. 
Саьлыьына чатмадым,  
                   Пярим,  йаса эялмишям. 
 
 Сон байатыны ешидяндян сонра щамы 
бу ишя мяяттял галыр. Мящяммяд Пяринин 
байатысыны дан цзц Аразын о тайында неъя 
ешидиб? Бу щяля дя ел арасында сирр олараг 
галыр. 
 
 
СЕЩИРЛИ   ГЫЗ  
 
 Овчу Ящмядин бир сещирли гызы 
вармыш. Гыз баьда маралларла бир йердя 
бюйцйцбмцш. Həmin  баьын юзц дя 
сещирли имиш. Баьын  бир йарысыnda йаз-
 452 
йай гар олармыш, аьаълар сырсыра 
баьлаyaрмыш, o biri йарысында isə пайыз-
гыш айларында гызыл эцлляр ачар, аьаълар 
бар верярмиш. Баьын бир йарысында дюрд 
фяслин дюрдцндя дя аьаълар пучур тюкяр, 
чичяк ачармыш, o бири йарысындан ися илин 
щяр фяслиндя нювбянюв мейвяляр 
дярилярмиш. Бу эюзялликлярин юзц дя овчу 
Ящмядин гызынын сяси, няфяси иля 
эюзялляшярмиш. Гыз эцляндя аьзындан тяр-
тязя эцлляр тюкцляр, ятраф эцл-чичяк 
ачармыш. Гыз аьлайанда ися йаьыш йаьар, 
туфан гопармыш. Мараллар да бу сещирли 
гыздан айрылмазмыш.  
 Бир эцн гырх щарамы сещирли гыздан 
хябяр тутур, кцпяэирян гарынын кюмяйи иля 
ону баьдан оьурлайырлар.  
 Гыз чарясиз галыб дейир:  
 - Цряйим сусузлугдан йаныр, мяни бир 
булаьын башына чатдырын. 
 Гыз булаьа чатан кими аьлайыр. Еля о 
саат йаьыш йаьыр, туфан гопур. Сысга булаг 
чай кими ашыб-дашыр, гызы юз гойнуна 
алыб, эюй дянизя апарыр. Гыз эюй дянизя 
бахыб эцлцр, эцлцшцндян дяниздя занбаг 
эцлляри ачыр.  
 453 
 Беля дейирляр ки, эуйа мараллар 
эюлляря, дянизляря су ичмяк цчцн йох, 
сещирли «баъылары»нын занбаг эцлляриня 
тамаша етмяk üçün эялирляр.  
 
 
 
 
 
 
XIDIR  ZĠNDƏ,  XIDIR  NƏBĠ  
VƏ  XIDIR  ĠLYAS 
 
Rəvayətə  görə uzaq zamanlarda  üç qardaş 
yaşayırmış. Böyük qardaş Xıdır  Zində, ortancıl 
Xıdır  İlyas, kiçik qardaş Xıdır Nəbi idi. Bir gün 
böyük qardaşla ortancıl qardaş bərk xəstələnir. 
Onların yaşadığı kənddə su yox imiş. Su 
gətirmək üçün  uzaqda olan dənizə getmək lazım 
gəlirmiş. Xəstə yatan Xıdır Zində kiçik qardaşı 
Xıdır  Nəbidən su istəyir. O, su gətirmək üçün 
uzaqda olan dənizə gedir. Gedərkən özü ilə 
xəlbir aparır. Xıdır Nəbi xəlbirə su doldurur, 
amma su xəlbirdə qalmır. Buna görə də o, su 
gətirə bilmir. Susuzluqdan yanan Xıdır Zində öz 
qardaşına qarğayır: 
- Səni görüm daşa dönəsən,  niyə gəlmədin?  
 454 
Bu sözdən sonra  Xıdır Nəbi dənizin 
ortasındaca daşa dönür. Xıdır Zində ilə Xıdır 
İlyas isə  yatdığı  yerdə daşa çevrilir.  
 
 
XIDIR   NƏBĠ  
 
 Keçmiş zamanda İsgəndər Zülqərneyn adlı 
bir padşah varmış. O, əmr edir ki, 50 yaşını 
keçmiş adamları öldürsünlər. Həmin dövrdə üç 
qardaş yaşayırmış -  Xıdır, Nəbi, İlyas. Onlar öz  
atalarını gizlədirlər. Bir gün İsgəndər belə fikrə 
gəlir ki, dünyanın abu-həyat suyundan içsin və 
həmişəlik sağ qalsın. Lakin həmin yerə necə 
getməyin yolunu bilmir. Bu sirri həmin üç 
qardaşa deyir. Qardaşlar bu xəbəri atalarına 
çatdırırlar. Qoca oraya  getməyin sirrini öyrədir, 
deyir ki, oraya getmək üçün qulunlu at minsin, 
ata saman, öz yeməyinə isə qovud götürsün. 
Ancaq bu vasitə ilə getmək olar.  
İsgəndərlə birlikdə Xıdır da gedir. Orada iki 
bulaq var idi. Birinin suyu parlayırdı, digəri isə 
adi su idi. Xıdır adi sudan, İsgəndər isə 
parıldayan sudan içir. İsgəndər çox çəkmir ki, 
ölür. Xıdır isə hələ də yaşayır. Elə Xıdır Nəbi adı 
da bundan qalıb. 
 
 455 
 
НЯБИНИ   ЧАЬЫРДЫЛАР 
 
Йедди гардашын йедди гойун sürüsü, 
йедди мал сцрцсц, йедди at илхысы варды. 
Vaxtı ilə aта-бабалары даьларда биня тутмуш,  
юзляриня ев-ешик дцзялтмишдиляр. Онларын 
беш-он давар-дувары, бир-ики дя аты, улаьы, 
гатыры варды. Гышда аран обаларына йаь-
пендир, йун-гязил дашыйар, тахыл-тырняйя 
дяйишиб юмцр сцрярдиляр. Сцрцнц, нахыры 
артмаьа гоймаздылар, чцнки даьларын гышы 
узун чякирди, мала, гойуна йем чатдырмаг 
олмурду. Амма йедди гардаш айрылды, йедди 
ев олду. Щярясинин дя щяр буйнузлу-
буйнузсуздан бир сцрцсц, нахыры, илхысы 
олду. Азалда билмядиляр, гырьына вермяйя 
дя щейифляри эялди. Ня гядяр сатыб-
совсалар да бир уъдан артды, даьлара 
сыьышмады, юрцш азлыьы, йемин гытлыьы 
онлары тянэя эятирди. Бир эцн yeddi qardaş 
гяфля-гатыра йцкляниб йеддиси дя арана цз 
тутду. Бахдыгъа адамын эюзц йорулан, 
эцнляръя ат чапсан da о башына чата 
билмядийиn бир дцздя дайандылар. Дцздя от 
дизя чыхырды. Бурадан бир чай кечирди, 
 456 
суйу думдуру. Дцзцн о башында бир Шиш 
даь варды, башы да гарлы.  
Йедди гардаш бир-бириня йедди аьаъ ара 
веря-веря йурд салдылар. Орада гышладылар. 
Щяр йаны гар öртдц, амма тезъя də яриди. 
Сцрц дцзцн оту, хяzəlи иля дойду, йаздакы 
кими сцд верди, аьартыны йыьыб-
йыьышдыра билмядиляр. Йаьы шор йериня 
ишлятдиляр. Нахыра да дам-тювля лазым 
олмады.  
Йaз да йахшы кечди. Йедди гардашын 
йедди нахыры, йедди сцрцсц йедди илхысы 
башдан-баша йашыллыгла юртцлян дцздя 
эениня-болуна кеф чякди.  
Йай эялди. Эюйлярдян йеря од ялянди. 
Дцзц говурьа кими говурду, оту-яləfи кцля 
дюндярди. Йер чат-чат олду. Бу чатлара дцздя 
от ахтаран нечя гойун, мал, ат гылчасы 
дцшцб сынды, сцрцнцн йарысы шил-ахсаг 
олду.  
Гардашлар йеня дя даьлара кючмяйя 
щазырлашдылар. Бир сящяр эюрдцляр ки, 
эюйцн цзцнц булуд алды, Шиш даьын 
дюшцндя бир аь ат йалы сцрцндц. Бу аь ат 
йалы даьын дюшцнц тутду. Сонра боз ат 
кишняди. Кишняртиси дцзя дцшдц. Бу сяс-
сядадан сонра бир гара йарпаг йаьыш 
 457 
башлады. Aтын аь йалы дцзя сяпялянди. Ат 
йеня кишняди. Бундан сонра еля бил эюйцн 
дамарыны кясдиляр. Йаьыш бир аз да 
эцълянди. Алями зцлмят бцрцдц. Селляр-
сулар ойнады. Ат кишняйя-кишняйя юз аь 
йалыны чякиб апарды, эцн чыхды. Цстцндян 
биръя эеъя кечян кими от бир гарыш узанды. 
Йедди гардашын йедди сцрцсц, илхысы, 
нахыры тцкцнц дяйишди. Bunu görən 
qардашлар даьлара кючəsi olmadılar. Отлар 
сараланда, эцн гызыб йери-йурду йандыранда 
дикдиря чыхдылар, цзлярини Шиш даьа 
тутдулар, даьын далында отлайан аь йаллы 
боз аты, Нябини чаьырдылар. 
 
 
ЙАРАЛЫ   МЯЩЯББЯТ 
 
Сямяндярля Сцсянбяр bir-birini sevirdi. 
Амма гызы ханın оьлу да истяйирди. Lakin, 
qыз онун ящдиня-илгарына инанмырды. 
Дейирди ки, о, варлы, мян - касыб, бизимки 
тутмаз; беля олмасайды, ата-анасы елчи 
эялярди, йа бялэя гойарды, йа да нишан 
тахардылар, анъаг бу юзц арайа дцшцб, еля 
бил щеч хан оьлу дейил, бу йурдда тяк галыб, 
йетимдир, елчилийини еляйяни, сюзцнц 
 458 
дейян йохдур. Нечя дяфя йох демишям, йеня 
ял чякмир, юлсян  йерин пайысан, галсан, 
мяним сюйляйир. Эцълцдцр, зорлудур, мяни 
атын тяркиня алыб гачырдарлар, сонра da 
эятириб атамын гапысына атарлар. Дири-
дири юлмярямми?! Ел цзцня неъя чыхарам? 
Amma Сямяндяр юз тайым, юз бярабяримдир, 
эор евиня дя бир эедяъяйик. Şиринимиз 
ширин, аъымыз аъы олаъаг. O, пис эцня 
дюзцмлцдцр,аь эцня чыханда да 
щаваланмайаъаг. Хан оьлу ися вахтсыз битян 
эцл кими бир шейдир, биръя сазаг, биръя 
човьун ону йох еляйя биляр.  
Nəhayət, Səməndərlə Süsənbər bир эеъя ял-
яля вериб даьлара гачдылар. Бир заьа 
тапдылар. Заьа бир уъа даьын башында иди, 
amma даьын о тяряфиня ачылан йолу да 
варды.  
Sevgililər öзляриня тахт дцзялтдиляр. 
Тахтын цстцня мяхмяр кими йумшаг от 
дюшядиляр. Щяр эцн ова чыхдылар. 
Сцсянбяр дя ох атмаг юйрянмишди. Онун 
охундан ов йайына билмирди.  
Бир аздан йай-пайыз ютцшяъяк, ганлы 
гыш эяляъякди. Йахындакы кянд-кясякдян 
ун-дян эятирмяк, гыш ещтийаты эюрмяк 
эяряк иди. Йаз ачылана кими ов яти иля 
 459 
доланмаг олмазды, щям дя овун щяряси бир 
исти йувайа чякиляъякди.  
Сямяндяр йахындакы обайа yoлланды. 
Ора бир эцнлцк йол варды. O, yola düşəndən 
sonra Сцсянбяр заьанын алт тяряфиндяки 
булаьын башына енди. Суйун айнасында юз 
ъамалына тамаша еляди. Бир дя бахыб эюрдц 
ки, хан оьлу da судан она бойланыр. Демя, о, 
гаршы йандакы даьын башына чыхыбмыш, 
орадаn Сцсянбяри эюрцб дайаныбмыш. 
Хан оьлу овчу палтарында иди. Яввялки 
шухлуьу, шянлийи галмамышды, узун йоллар 
йорьунуна охшайырды, цз-эюзцндян цряк 
аьрысы, кюнцл аъылыьы йаğырды.  
Сцсянбяр еля билди ки, хан оьлу тяк 
дейил, гошун-ляшкяри дя даьын далында, 
пусгудадыр, ону бу саат дювряляйяъяк, тутуб 
апараъаглар. Qız bu düşüncə ilə гачıb даьын о 
бири цзцня ашды, о башдакы йолла эялиб 
йай-охуну эютцрдц, даьын тяpясиня чыхды. 
Хан оьлу да, онун гошун-ляшкяри дя бура 
йахын эяля билмяздиляр, yoxsa Сцсянбяр 
гайанын далындан онлары оха тутар, эюз 
ачмаьа гоймазды.  
Хан оьлу о тайдакы даьын башындан 
гызы щарайлады, деди ки, ешгимин ясири 
олуб чюлляря дцшмцшям, яря эетсян дя, 
 460 
гябулумсан, сяни эюзляримин цстцндя 
сахлайаъам.  
Сцсянбяр еля билди, хан оьлу дил тюкцр 
ки, ону йола эятирсин. Даьлары-дашлары 
диля эятирян бир сясля байаты чякди:  
 
        Елями сайад яли,  
        Ов овлар сайад яли. 
                Сары даьын тярланыйам,  
        Дяйяммяз сайад яли.  
 
Гызын байатысы хан оьлуна ясяр 
елямяди.O, дяряйя енди, заьайа сары 
дырмашмаьа башлады. Сцсянбяр бир ох атды. 
Ox oğlanın голуна санъылды, o, дяря ашаьы 
дыьырланды. Сцсянбяр санды ки, хан 
оьлунун гошун-ляшкяри гайаларын далындан 
чыхыб онун цстцня йерийяъяк. Qız bu fikirlə 
Сямяндярин эетдийи обайа сары цз гойду. 
Хейли эедиб бир мешяликдя дайанды. Гулаьы 
сяс алды, dинляди. Эюрдц ки, Сямяндярин 
сясидир, о заьанын цст тяряфиндяки даьын 
башына чыхыб, даьлара цн салыб:  
 
А даьлар, ханы даьлар 
Бяс вяфан щаны, даьлар?  
Итирмишям тярланы,  
 461 
Эязирям ону, даьлар.  
 
Сцсянбяр онун сясиня сяс верди. 
Сямяндяр гуша дюнцб учду. Онлар заьайа 
тяряф йолландылар. Щяр чичяйин бир 
пычылтысыны, щяр йарпаьын бир 
инилтисини ешитдиляр. Дайаныб гулаг 
асдылар. Эюрдцляр щяр пычылтыда бир 
мящяббят сюзц вар, щяр инилти бир щиъран, 
бир щясрят, бир интизар няьмяси охуйур.  
Онлар эялиб хан оьлунун йанына 
чыхдылар. О, ган эюлцнцн ичиндя иди. 
Сапсары саралмышды. Гушлар ганад saxlayıb 
бир йаныгlı мащныйа гулаг асырдылар. 
Бянювшяляр бойнуну бцкмцшдц, чичякляр 
Сцсянбярля Сямяндярдян мярщямят, рящм 
диляйирмиш кими башларыны йеря 
ендирмишдиляр.  
Онлар хан оьлуну эютцрцб заьайа 
эятирдиляр. Чичяк йыьдылар, онун йарасыны 
эцлабла йудулар, сарыдылар. Эцндя бир гуш 
вуруб она йедиртдиляр. Саьалдыб йола 
салдылар. 
Хан оьлу нечя щяфтядян сонра кяндя 
гайытды. Ондан сорушдулар:  
- Сцсянбяри тапдынмы?  
 462 
Хан оьлу башына эялянляри данышыб 
деди:  
 
Сулар сел олан йердя, 
     Дярман эцл олан йердя.       
     Мян эюрдцм Сцсянбяри, 
   Ганым эюл олан йердя. 
 
 
 
ДАЬ   АЬЛАЙЫР,   ДАЬ   ЭЦЛЦР 
 
Сейид Əзим Ширвани hər gün Дядяэцняш 
даьына эязмяйя чыхармыш. Сящяр Шяргя, 
ахшам Гярбя тамаша едярмиш. Булудлары юз 
оду-атяши иля йандыра-йандыра сейрана 
чыхан эцняшя баха-баха дедийи шеiрляр 
эцлцшя, севинъя, фярящя охшаyaрмыш. Щяр 
мисрасы, щяр бейти бир гащ-гаща 
дюнярмиш, даьа йахын евинин цстцня, баğча-
баьына хош эцнлярин, бяхтийарлыьын 
мцждяси кими ялянярмиш. Кяфян булудлара 
бцрцня-бцрцня саралан, гцруb едя-едя 
эюрцнмяз олан гаранлыьы гошун-гошун, 
алай-алай эюндярян гярбин сейриня даланда 
ися сясиндян, няфəсиндян бир щцзн, бир 
кядяр сцзцляр, щюнкцря-щюнкцря онун 
 463 
мянзилиня эяляр, зцлмятдя ишыг, гаранлыгdа 
нур ахтарармыш. 
Шаирин оьлу Ъяфяр еля билярмиш ки, 
Дядяэцняш даьы эцндя ики дяфя сяслянир. 
Сящяр дейирмиш: Даь эцлцр, ахшам 
пычылдайырмыш: Даь аьлайыр. 
 
 
МЯЩЯББЯТИН  ЭЦЪЦ 
 
 Варлы бир кишинин цч оьлу, бир гызы 
вар имиш. Гызы касыб бир оьлан 
истяйирмиш. Qız da oğlanı ürəkdən  севирмиш. 
Лакин ата гызыны özü kimi varlının oğluna 
вермяк арзусунда idi. 
 Belə də olur. Гызы варлы bir  оьлана 
нишанлайырлар.  
 Бир эцн мцщарибя дцшцр.  Кяндин 
адамлары бюйцк йарьан дейилян йердя 
эизлянирляр. Бирдян bir az aralıda qızın 
qışqırtısı eşidilir. Бахырлар ки, bir яждаща 
гызы йарыйа гядяр удуб. Bunu görən vарлы 
оьлу qorxudan гызы гойуб гачыр. Касыб оьлу 
isə ялиндяки хянъярля яждащаны доьрайыр 
вя гызы хилас едир.  
 Гызын атасы оьланын йанына эялиб 
дейир:  
 464 
- Баьышла, оьул, мян мящяббятин 
эцъцня инанмамышдым… 
  
 
ГАНЛЫ   ДА   АЬЛАР  
 
Ики оьлан дост олур. Бунлардан бири 
юзцня той едиб евлянир. Тойдан бир нечя эцн 
сонра севэилисини дя эютцрцб йайлаьа 
кючцр. Onlar бир булаьын башына gəlib 
алачыг гурурlar.  
Оьлан бир эцн севэилисиндян айрылыб 
гышлаьа эedир, еля щямин эцнцн ахшамы да 
йайлаьа гайыдыр. О, алачыьын гапылыьыны 
галдыранда эюзляриня инанмыр. Эюрцр 
алачыгда танымадыьы йад бир оьлан йатыр. 
Heç nə demədən эери дюнцр. Ахтарыб 
достуну тапыр. Онлар эюрцшяндя оьлан бир 
байаты чякир:  
 
Язизим, овум ганлы,  
Эюрмцшям овум ганлы. 
Кяклийи тярлан алыб,  
Овчу ганлы, овум ганлы. 
 
Досту да она байаты иля ъаваб верир:  
                       
 465 
   Язизим, овун ганлы,  
   Овчу сян, овуn ганлы. 
    Кяс башын, ахсын ганы, 
    Эюрян десин овун ганлы. 
 
Оьлан динмяз-сюйлямяз гайыдыр. 
Гызы да, оьланы да öldürür. Сонра isə кор-
пешiман достунун йанына эялир, дярдини бу 
байаты иля ифадя едир:  
 
Язизим, йара ганлы,  
Сызылдар, йара ганлы. 
Йарла ганлы олмаздым, 
Сян етдин йара ганлы. 
 
 
 
Досту тяскинлик вермяк цчцн дейир: 
 
Язизим, йара ганлы, 
Сызылдар йара ганлы. 
Гяза-гядяр цз верся, 
Йар чыхар йара ганлы. 
 
Сящяр щяр тяряфя хябяр йайылыр ки, 
тязя тойу олмуш эялини вя онун дустагдан 
эялмиш ъаван гардашыны кимся алачыгда 
 466 
оха тутуб, щяр икиси юлцмъцл йаралыдыr. 
Обалардан адамлар ахын-ахын бура эялир, 
гардашла баъынын щалына йаныр, эюз йашы 
тюкцрляр. Ишдян хябярдар олан оьлан да 
ъамаата гарıшыb зцлцм-зцлцм аьлайыр. 
Гардашы танымаса да йаралы эялин онлары 
оха тутанын юз севэилиси олдуьуну 
билмишди. Одур ки, гыз оьланын 
аьладыьыны эюряндя дюзмцр, йаныглы бир 
байаты чякир:  
 
  Язизим ганлы даьлар, 
  Говьалы ганлы даьлар. 
  Йа даьлар, дярдим билмяз,  
  Ня цчцн ганлы аьлар? 
 
Сящвини, пешiманчылыьыны 
билдирмяк цчцн оьлан да байатыйла ъаваб 
верир:  
 
         Язизийям хан даьлар, 
                    Танымаз бяй-хан даьлар. 
         Гяза-гядяр оланда, 
         Евляр йыханда аьлар. 
 
Мясяля айдынлашыр. Дава-дярман 
еляйиб гардашла баъыны саьалдырлар. 
 467 
Сеvэилилярин щяйатлары йенидян башланыр. 
Бу мцнасибятля шадлыг мяълиси гурурлар.  
 
 
САРБАН 
 
Дейирляр гядим Ширван торпаьынын 
пайтахты Шамахыда гоъа бир сарбан 
йашайырмыш. Онун ики оьлу варdı. Бюйцйцн 
ады Мядяд, кичийин ады Гядим иdi. Щяр 
икиси дя евлянмишdi. Эцнлярин бириндя 
сарбан düşünür ки, о даща yorulub, щейи 
галмайыб, карванa эедя билмяйяъяк. Цзцнц 
бюйцк оьлу Мядядя тутуб дейир:  
- Оьул, дейясян,  карвандан ял чякмяк 
вахтым чатыб, щазырлыг эюр, сабащ дан 
улдузу доьанда сарбанлыьа сян башла, 
карванын гатарыны чяк.  
 Оьлан баш цстя,- дейир. Сарбан сящяр 
чох ертя дурур, оьлунун щазырлыьыны 
йохламаьа чыхыр. Бирдян эюрцр ки, Мядядин 
йатдыьы отагда, бюйцк эялин ярини байаты 
иля ойадыр:  
 
                    Мян ашыьам, ай Мядяд, 
                    Цлкяр Мядяд, ай Мядяд. 
                    Дан улдузу тез доьду, 
 468 
                    Айрылыгды, ай Мядяд!  
 
 Эялинин йаныглы байатысы гоъа 
сарбанын üряйини ovsunlayır. Щеч беля 
мяhəббяти айырмаг олар? Эцнащдыр, - дейя 
дцшцнцб сяслянир:  
 - Эялин, Мядяди ойатма, карвана Qядим 
эедяъяк. Гайıнатасынын гярарыны 
дяйишмясиндян цряйи кюврялян кичик эялин 
эярдяйин далында тязя тойу олмуш яриня 
сарылыр, байаты чякир:  
 
                        Ашыг гядими йоллар, 
                        Халын гядими йоллар.  
                        Илгарындан дюняни, 
                        Юлдцрсцн гядими йоллар. 
 
 Кичик эялинин сюзлярини ешидян 
сарбан эцлцмсяйир, цзцнц арвадына тутуб 
сяслянир:  
 - Арвад, щазырлыьымы эюр, карвана 
юзцм эедяси олдум.  
 
 
ЕВДЯ   ДЯ   LАЛА  ГОЙМУР 
 
 469 
 Султан üрякдян севдийи  Лала иля 
евлəнир. Лаланын йезняси Няъяф мал-гойун 
оьрусу иди. Она эюря дя онун евиндя həmişə 
говурма йейярдиляр. Bir gün Лала 
йезнясиgiля гонаг эедир. Qайыданda istəyir 
özü ilə ят эятирсин. Lakin Няъяф имкан 
вермяйиб дейир: 
 - Султан мяндян щям ъанлыдыр, щям 
дя ъавандыр. Эялсин, йолдашлы оьурлуг 
едяк. 
Лала evə gəlib яриня дейир: 
- Оьурлуьа эетмясян, сяндя отуран де-
йилям. 
Султан Лалайа cavab verib deyir: 
 - Оьурлуьа эедярям, амма йезнянля йох. 
 Султан оьурлуьа тяк эедяси олур. Бир 
гайа парчасынын архасында эизлянир ки, 
чобанлар йатандан сонра сцрцдян бир гойун 
оьурласын. Султанын гаралтысыны алан 
итляр гайайа тяряф щцрцшцрляр. Чобан 
гышгырыр: 
 - Айя, кимсян? Айя, кимсян? Йаьышда, 
суда батыб гырылмышыг. Юлсян дя сяня бир 
гойун вермярик. 
 Султан дейир: 
 470 
 - Айя, бурaда сян гойуну вермирсян, 
орада да Лала мяни евя гоймур. Бяс necə 
олсун? 
 Султаны сясиндян таныйан чобан 
дейир: 
- Ашаьы ен, а Султан. 
 Чобан Султана ири бир еркяк 
баьышлайыр. Юзцня дя дейир ки, баш-
айаьыны хаш биширтдир, тездян сизя 
гонаьам. 
 Сящяр тездян чобан эялиб Лалайа 
дейир: 
 - Ай баъы, бу Султанэил дядя-бабадан 
чюрякчил олублар, чюряк бишириб сатыблар. 
Бундан оьру чыхмаз. 
 Еля бу вахт boğazında йыртылмыш иняк 
дяриси olan Няъяфи də эятирирляр. Bunu 
görən Чобан Лалайа дейир: 
  - Баъы, бах оьру еля олар. Йезнян 
Няъяф кими. Иняйин дяриси дя боьазындадыр. 
 
 
АНА 
 
Пирин щяр йаны тай тякяр, дюрд тякяр 
арабаларла, гяфля-гатырла, мцрэц вуран 
йорьун атларла долу иди. Щяр аьаъын алтына 
 471 
бир кюч дцшмцшдц. Бу йандакы минбяря 
чыхыб хцтбя охуйан молланын зянэцляли 
авазы пирi зийарят едиб йалваранларын 
хястяlərиня шяфа, сonsuzларына ювлад, 
дялиляриня аьыл, иткинляриня хош сяс-сораг 
уманларын диляйиня гарышмышды.  
Ики ана да ямиздириб-дойуздуруб 
йатырдыглары гундаглары щцърядя йан-йана 
гойдулар, зийарятя эетдиляр. Ибадятдян 
гайыданда эюрдцляр ки, щцърядя биръя 
гундаг вар. Бу ана  деди ki, ушаг мянимдиr. О 
бири ана деди ки, yox ушаг мянимдиr. 
Гундаьы бу онун, о да бунун гуъаьындан 
алыб гачırмаьа чалышды, чцнки ушаьын 
икиси дя гырмызы йорьана бцрцнмцшдц, 
икиси дя оьлан иди, бялякляри, бяляк 
баьлары да бир-бириндян сечилмирди. 
Аналарын икиси дя аьлайыб, 
дидиширдиляр. Ъамаат онларын башына 
йыьышмышды. Икисиня дя йазыглары 
эялирди. Онлар аналарын щансына 
дейяйдиляр ки, ушаьындан ял чяк, истямя?  
Аналарын гышгыртысы 
ибадятэащдакылары да чюля чякяндя пирани 
бир гоъа арайа эирди, аналардан сорушду: 
- Ушаьынызын щеч бир ъан нишаняси 
йох иди? 
 472 
Аналар башларıны булайа-булайа 
сызылдашдылар: 
-Йох, баба, - дедиляр эюрмямишик.  
Гоъа йеня хябяр алды: 
- Кимя охшатдыьыныз да йадынызда 
галмайыб? 
Аналар йеня инилдядиляр: 
-Йох баба, - йох, йох. 
Гоъа гундаьы ананын биринин 
гуъаьындан алыб йеря гойду. Кямяриндян 
асдыьы балаъа хянъярини сивирди: 
-Инди ки, белядир, онда бу ушаьы тян 
йары бюляъяyəм, йарысы биринизя, йарысы 
да о биринизя дцшяр.  
Гоъа гундаьын бяляк баьыны кясмяк 
истяйяндя ананын бири юзцнц хянъярин 
алтына атды, йалварды: 
- Амандыр, баба, ушаьы кясмя. Мян 
истямирям, она вер апарсын. 
Гоъа эцлцмсцндц, онун голларына 
сармашмыш ананы биляйиндян тутуб 
галдырды, ушаьы она верди.  
Ъамаат бир-бириня дяйди, 
фикирляшдиляр ки, гоъа ядалятли иш 
эюрмцр, ушаьы йахасыны гыраьа чякянин 
гуъаьына гойур.  
Сорушдулар: 
 473 
-Баба, ахы, бу ана о ушаьы истямирди, 
сян гундаьы нийя она вердин? 
Гоъа онлара деди: 
-Бу ушаьын анасы будур, чцнки о, 
баласынын юлцмцня бахмаг истямяди.  
 
 
СЯМИМИЙЙЯТ ОЛАН ЙЕРДЯ… 
 
Шейтан дцнйада еля ата-оьул, еля баъы-
гардаш, еля ана-бала, еля гонум-гоншу 
галмыр ки, онларын арасына дава-далаш 
салмасын. Бир эцн ешидир ки, филан йердя 
ики дост вар, онларын арасындан су да 
кечмир. Ора эялир. Эюрцр бири узундур, 
бири дя эюдяк. Бири ярик кими сапсарыдыр, 
о бири кюмцр кими гапгара. Икиси дя йер 
белляйир. Дейясян,  эюдяйин баьатлыьыдыр, 
чцнки щяйятдя ойнашан ушаглар буна 
охшайырлар. Дахмадан чыхан башы 
юрпякли, аьзы йашмаглы эялин бир ъцрдяк 
айран эятирир, ялиндяки касаны айранла 
doldurub, узуна узадыр.  
- Аща, - дейя шейтан ялиня фцрсят 
дцшмцш кими севинир, - тякъя бу бясдир. 
Тез узунун евиня гачыр, онун арвадынын 
гялбиня эирир, пычылдайыр: 
 474 
- Яринля  эюдяйин арвадынын хялвят 
ишляри вар, а йурду итмишin гызы. 
İнанмырсанса, эет бах. Xюряйин йахшысыны, 
чайын ляззятлисини она йедирдиб, ичирдир. 
Hярдян дя эюз басырлар бир-бириня, 
щимляширляр. Инди билдинми ярин эеъя су 
башындан нийя эеъ гайыдырмыш?  
Узунун арвады эцлцр, гялбиндя ютян 
шейтана дейир: 
- Мян дя эюдяйя еля гуллуг еляйирям, а 
башы батмыш. 
Шейтан эюрцр бу, о эирян кол дейил, 
юзцнц эюдяйин цстцня салыр, бир синялик 
щавайа дюнцб онун кюнлцня долур, яримяйя 
башлайыр: 
- Эюзцн нийя йумулуб? Gör arvadın uzuna 
necə qulluq edir. 
Эюдяк ону гана салмаг истяйян шейтаны 
цфцрцб кюнлцндян говуr və  дейир: 
- Онун арвады да мяня еля бахыр, а 
ъанын йансын. Бу, сямимиййятдир, дост-
гардаш истяйидир, дост-гардаш инамы, 
етибарыдыр, а йарамаз, бизи уйушдуран да 
одур, биз еля ятля дырнаг дейилик ки, щяр 
зир-зибил арамыза эириб бизи бир-
биримиздян аралы салсын.  
 475 
Кор-пешiман эери гайыдан шейтан 
цряйиндя дейир: 
- Сямимиййят олан йердя хяйанятя йол 
йохдур.  
 
 
ВАЙ   АРХАМ… 
 
Юзцндян савайы щеч кими бяйянмяйян, 
щамыны бурунлайан, щяряйя эцлмяли бир ад 
гойуб яля салан ловьа бир оьлан йахшы 
сядасыны ешитдийи bir дийара кючцр. Бахыр 
ки, бурaдакылар да орадакыларын тайыдыр. 
Инди дя башлайыр бурадакылара лаь 
еляməyə. 
О дийарын ъаванлары йыьышыб буну 
бир хялвятя чякирляр, пал-палтарыны 
яйниндян сивириб атырлар, голларыны, 
гычларыны чаты иля баьлайыб йыхырлар 
йеря, щяряси ялиня бир зопа алыр, дцшцрляр 
ъанына, дюшя ки, дюшяйясян, ону ун чувалы 
кими чырпмаьа башлайырлар. Гясдляри дя 
беля олур ки, бунун бир цзцнц гаратулуг 
еляйяндян сонра кцряклярини чевирсинляр, 
зопалары бел-бухунунда таггылдатсынлар. 
Бу ловьа оьлан синяси, гарны зол-зол 
олдугъа, гар- ганчыр олуб ганы щяр зопанын 
 476 
далынъа эюйя сычрадыгъа гышгыр-баьыр 
салмыр, анд вериб аман истямир, пешiман-
пешiман пычылдайыр: -Вай архам…   
Ону кютякляйянляр мат галырлар ки бу, 
неъя адамдыр, биз зопалары бунун синясиня, 
гарнына дюшяйирик, «Вай гарным, вай 
синям» дейиб баьыртысыны эюйя диряк 
елямякдянся, «Вай архам...» дейя 
пычылдайыр. Бился ки, дедиклярини 
ешидяъяйик, дилиня щеч буну да эятирмяз. 
Ондан сорушурлар: 
- Нийя беля дейирсян? 
Ловьа оьлан цряйиндя доландырыр ки, 
юз йеримдя-йурдумда еллилярими heç vaxt 
бяйянмядим, amma гялбимя биръя дяфя də 
дяймядиляр. Dедиляр ъавандыр, böyüdükcə 
аьлы башына эяляр, хасиййяти дяйишяр. 
Онларын бу düşüncəляриня дя эцлдцм, бура 
кючдцм. Бурaдаkılara bir az хор бахан кими 
мяни бу vəziyyətə салдылар.  
Ловьа оьлан эюрцр ки, эеъ диллянмяйи 
онлары сайылмаз йериня гойуб, daha da 
hirsляндириб. Odur ki, тез дейир: 
- Мян «Вай архам…» дейяндя 
кцрякляримин дярдини чякмирям, гядир-
гиймятини инди билдийим обамы 
 477 
щарайлайырам. Юз елимдя-эцнцмдя олсам, 
мяня бир чыртма да вура билмяздиниз. 
 
 
ОРAДАН   ГАЧ,  ГУРТАР 
 
Бир ата иля оьул о таъирин йцкцнц бу 
шящяря, бу tacirin yükünü də о шящяря 
дашыйырлармыш. Beləcə dünyanı diyar-diyar 
gəzib görürlərmiş. Онларын эедиб 
эюрмядикляри tək бир мямлякят галыбмыш 
ки, bu dəfə də йоллары  орайа дцшцр. 
Карвансарада эеъяляйирляр. Сящяр тездян 
базара чыхырлар ки, щям буранын орaда 
тапылмазларындан уъуз алыб баща 
сатсынлар, щям дя хидмятчи ахтаран  
таъирлярля растлашsınlar. 
Бахырлар ки, базарда щяр шей eyni 
гиймятядир: йаь да, шор да, бал да беш 
гяпийя сатылыр. Парчаsıнын da, ипяйинин дя, 
йунунун да, читинин дя, без-ъунасынын да 
аршыны бир аббасыдыр. 
Оьул дейир: 
- Ата, бура lap юлцб галмалы йердир. 
Юзцмцзц эеъя вя эцндцз щош-щош еляйя-
еляйя бу чюллярдя, дцзлярдя нийя 
юлдцрцрцк. Эедяк ордакыларымызы да 
 478 
кючцряк, эятиряк, бяй баласы кими йашайаг 
бурда. 
Ата дейир: 
- Йох, оьул, бир мямлякятин базарында 
ки, йахшы иля писин гиймяти бирдир, орaда 
галмаг олмаз. 
Ата чох дейир, оьул аз ешидир. Беш-он 
эцн йейиб йатырлар. Бир сящяр эюрцрляр ki, 
тябил чалыныр, ъарчылар щамыны едам 
мейданына чаьырыр.  Dцканлар, базарлар 
баьланыр, щамы шящярин башынын 
цстцндяки даьа сары ахышыр. Gизляняни 
атдюшц еляйирляр, дюйцрляр, бир адам да 
ора-бура йайына билмир. 
Бу ата иля оьул да щямин йеря эедирляр. 
Бахырлар ки, шащ гырмызы эейиниб, 
тахта чыхыб, йан-йюрясиндя дизляри цстя 
дцшмцш вязир-вякилляр дя гырмызы 
либасдадыр. Аьгуршаг, гырмызы кюйняк 
ъялладларын ялляриндя овхарлы балталар 
вар. Амма ъялладларын биринин ялиндя бир 
щалга орталыгда, ъамаатын ичиндя 
щярлянир, щалганы эащ онун, эащ да бунун 
башына тахыр, боьазына кечирмяк истяйир, 
щалга щеч кимин башындан кечмир.  
Ъяллад щамыны сынагдан кечиря-кечиря 
эялиб ата ilə оьула da чатыр. Щалганы 
 479 
оьлanın башына гойан кими сцрцшцб 
хиртдяйиня кечир. Bunu görən o бири 
ъялладлар да эялирляр, оьланы щоп эютцрцб 
дар аьаъынын алтына апарырлар. Едам 
кяндирини боьазына саланда атасы юзцнц 
шащын щцзуруна атыр, дейир: 
- Ей гиблейи-алям, иъазя верин, оьлума 
сюзцм вар, ону дейим.  
Шащ етираз етмир. 
Ата оьлуна йахынлашыр, гулаьына ня iся 
пычылдайыр. Сонра эцля-эцля ъамаатын 
ичиня гайыдыр.  
Шащ щейрятлянир ки, yəqin бу киши она 
йалан данышыб, о оьланын атасы дейил, ата 
оьлунун юлцмцня эцлмяз.  
Ону чаьырыб сорушур: 
- Юз белиндян эяляндиr? 
Ата баш ендирир, яллярини синясиня 
гойур: 
- Бяли, гиблейи-алям. 
- Бяс, ня цчцн севинирсян? Щяля бу 
дцнйада юз баласынын юлцмцня шад олан 
ата эюрцнмяйиб.  
Ата йеня тязим едиб дейир: 
- Мян онун бу эцнцня чохдан 
аьламышам, ей гиблейи-алям. 
 480 
Шащ фикирляшир ки, бу киши йягин 
мцняъъимдир, йерлярдя дуруб эюйлярдян 
хябяр верян билиъидир, Аллащын щеч кимя 
бялли олмайан ишляри буна яйан олур, 
Танрынын юз бяндяляриня эюндяряъяйи щяр 
дярд-бяладан хябяр тутур. Бу кишини сарайа 
эятирмяк, юз йанында сахламаг, худавянди-
алямин она щачанса чякдиряъяйи ъящянням 
язабындан хилас олмаг истяйир.  
Сорушур: 
- Юзцня демишдинми? 
- Бяли, демишдим, ей гиблейи-алям. 
- Бяс, она инди ня дейирдин? 
- О вахт дедийими.  
- О вахт ня демишдин?  
Киши бир аз эеъ диллянир, шащ да еля 
билир ки, ондан тохунаглы сюз ешидяъяк, 
ещтийатланмаьы да она эюрядир. 
- Горхма, дцзцнц де. 
Ата шащын гаршысында шащ вцгары 
иля дайаныр: 
- Горхмурам!Bир мямлякятдя ки, йахшы 
иля писин, аъы иля ширинин, уъузла 
бащанын гиймяти, эцнащлы иля эцнащсызын 
агибяти бирдир – ордан гач, гуртар. Мян 
оьлума да беля демишдим. Она инди дя 
щямин сюзц дейирдим. 
 481 
 
 
ГОНШУ   МЯСЛЯЩЯТИ 
 
Бир кишинин аман-заман бир оьлу 
вармыш. Оьлу дцнйайа эялян эцндян онун 
адына даш дашыйыб, аьаъ эятириб, тахта 
алыбмыш. Бир тикилинин щяр дям-
дястэащыны йаваш-йаваш щазырлайыбмыш 
ки, вядя башында ялйандымда галмасын. 
Истяйирмиш оьлу иля эялини онларын 
йанында сыхыла-сыхыла щярлянмясинляр, 
црякляриндян кечян кими отурсунлар, 
дурсунлар, ня ана-гайнана ялиня бахсынлар, 
ня ата-гайната ъибиня эюз диксинляр. Ата бу 
ниййяти щеч кимя билдирмядян кяндин о 
башында бир гыз да эюзалтылайыбмыш. 
Оьлан ийирми, гыз да он сяккиз йаша 
чатанда киши уста эятирдир, бцнювря 
тюкдцрцр, бары чякдирир, евин тахтапушуну, 
таваныны, дюшямясини вурдурур, гапылары, 
айналары салдырыр, диварлары 
рянэлятдирир. Евя кюнцл тохлуьу, цряк 
динълийи иля бахыб чыхмаг истяйяндя 
эюзалтыладыьы гызэилин гоншусу эялир: 
- Хейирли олсун, -  deyib ичяри кечир, 
отаглары эязир, щяр бязяк-дцзяйиня эюз 
 482 
гойандан сонра башыны булайыр:  - Нийя 
нашылыг елямисян? 
Ев йийяси чашыр: 
- Nəyi? – deyə  сорушур və о да отаглары 
эюздян кечирир. 
 Гызэилин гоншусу: 
- Дцз тикдирмямисян, - дейир, ясасыны 
галдырыб йухарыны və ашаьыnı эюстярир.  
Ев йийяси щяр йана бир дя бахыр, онун 
эюзляриня йерли-йериндя олмайан еля бир 
шей дяймир.  
 - Няйи дцз дейил ки? 
Гызэилин гоншусу: 
- Щяр шейи, сюкцлцб тязядян 
гуруласыдыр.  
Ев йийяси еля билир кишинин башына 
щава эялиб, йохса беля эцлцнъ-эцлцнъ 
данышмаз. Истяйир онун голундан тутсун, 
десин, рядд ол бурдан. Амма бу мягамда  
киши сюзцнцн ъаныны дейир:  
- Эяряк бу еви тярсиня тикдиряйдин, 
чцнки, о гыз бу гапыдан ичяри эирян кими 
евин алты цстцня чевриляъяк, онда дцз 
дурарды.  
 
 
 
 483 
БУ   ЭЦН   ДЯ   ЗИЙАН   ЕЛЯДИК 
 
Яли йахшы эятирян, пула пул, гызыла 
гызыл демяйян таъир щяр ахшам юз 
дцканыны баьлайыб евиня дюняндя 
эилейлянярмиш: 
 - Bu gün də ziyan elədik. 
Таъирин бу нашцкцрлцйц дилдəн-диля, 
аьыздан-аьыза кечя-кечя эялиб щюкмдарын 
da гулаьына чатыр. Щюкмдар бу таъири 
йахшы таныйырмыш, билирмиш ки, 
газанълыдыр, бир гойуб беш эютцряндир, 
üstəlik Мяьрибля Мяшригин арасында щеч 
бир алыш-веришчи онунла мизан-тярəзийя 
эирмяк истямяз, эирсяляр дя йцнэцл эялярляр. 
Щюкмдар фикирляшир ки, елимизи еллярдя 
таныдан, мяня лазым олан гуш илийини, ъан 
дярманыны йерин йедди гатындан да олса 
тапыб эятирян, бир гара гяпик дя щагг-музд 
истямяйян таъирин, йягин, бяхти дюнцб, 
чархы тярсиня щярлянир, боръа дцшцб,  яли 
ашаьыдыр, ща чалышыр-вурушурса yenə də 
газанъ гудуруб майаны йейир. Беля 
эетщаэетдя, беля йыхылщайыхылда еля 
адамын голундан тутарлар, галдырарлар, 
мащалын адлы-санлысыны дилянчи кюкцня 
дцшмяйя гоймазлар.  
 484 
Щюкмдар юз яшряф-яйанларыны 
чаьыртдырыр. Щамысына хязинядян ятяк-
ятяк пул-сярвят пайлайыр və  тапшырыр ки, 
эедин филан таъирин дцканына, бир 
аббасılığını беш манатдан, беш манатлыьыны 
йцз манатдан алын, сахланъларыны да 
эютцрцн. 
Яшряф-яйанлар таъирин дцканында эюзя 
эюрцнянляри дя, эюрцнмяйянляри дя сил-
сцпцр еляйирляр, щятта онун чюля атылмалы 
хараб-хурабларыны да од гиймятиня алырлар. 
Таъирин дцканы да, сахланъ йери дя бош 
галыр. Яшряф-яйанлар евляриня йоллананда 
таъир йеня эилейлянир: 
- Баща алмышдыг, уъуз сатдыг, бу эцн дя 
зийан елядик.  
Щюкмдара хябяр чатдырырлар ки, 
таъирин пул хязиняси пуллары, гызыл 
хязиняси дя гызыллары тутмады, чоху дашыб 
йеря тюкцлдц, о, юмрц бойу бу гядяр газанъ 
эютцрмяйиб, тяк бу эцнкц иля дцнйанын бир 
йарысыны сатын алмаг олар, амма йеня дя 
нашцкцрлцк еляди, деди ki, баща алмышдыг, 
уъуз сатдыг, бу эцн дя зийан елядик. 
Падшащ агил адам имиш, даняндя 
щюкмдар сайылырмыш. Oнун даша-аьаъа, 
йеря-эюйя, адамларын эюзляриня, 
 485 
дурушларына бахыб дедиyi сирляр, сещрляр  
беш-алты илдян сонра öz yerini тутaрмıш. 
Таъирин юз язялки сюзляринин цстцня 
артырдыьы мцяммадан анлайыр ки, онун бу 
эилейи, нашцкцрлцйц бяхтиндян, талейиндян 
шикайят дейил, о кялмялярдя щикмят вар.  
Таъири щцзуруна чаьыртдырыр. 
Tacir  щюкмдарын гаrşısında ядябля баш 
ендирир. O,  бир эюзцня буэцнкц алгы-
сатгыдан йыьдыьы пуллары, диэяр эюзцня дя 
гызыллары долдурдуьу хуръуну чийниндян 
йеря гойур, дейир: 
- Ялащязрят, мятлябиниз мяня яйандыр: 
Сизя дцнян мяним «бу эцн дя зийан елядик» 
сюзцмц ярз еляйяндя еля билмисиниз ki, 
хиртдяйяъян боръа батмышам, юз яшряф-
яйанларынызы эюндярдиниз ки, мяни 
ъящянням язабы сандыьыныз хяъилликдян 
гуртарасыныз. Сиз мяни юз хязинянизин  дя 
цстцня бурахардыныз, дейярдиниз, - ня гядяр 
лазымдыр – эютцр. Амма фикирляшмирсиниз 
ки, сяхавятиниз мяни nə qədər утандырар. 
Мян щяр эцн дедийим сюзц бу дяфя бир 
артырма иля сюйлямишям вя сиз ямин 
олмусунуз ки, бу цряк даьында, бу кюнцл 
йаньысында борълулуг йохдур, мяни 
эцзяранымын пислийи ащ-вайа салмайыб. 
 486 
Сиз бу дцйцнцn ачılмаьынын мараьын-
дасыныз. Бизим баща алдыьымыз юмцрдцр, 
уъуз сатдыьымыз эцнлярдир. Щяр эеъя-
эцндцздя юмцрдян бир эцн хяръляйирик, 
юмцр эюдялир, юмцр азалыр, юмцр 
касыблашыр. Mян «баща алмышдыг, уъуз 
сатдыг, бу эцн дя зийан елядик»  деyərkən 
буnu nəzərdə tuturdum.  
 
 
БАРЫНЫ   ЧЯКДИР   СОНРА 
 
Атанын эюзцнцн аьы-гарасы биръя оьлу 
варды. Она башы булуддан, диби дярйадан 
ням чякян бир имарят гурдурмушду, баханын 
папаьы дцшцрдц, аьзы ачыла галырды. 
Имарятин дюрд йанында ъяннят мисаллы баь 
салмышды. Даьын дюшцндян булаг суйу 
чякмишди. Чарщовузда йашылбашлар 
цзцрдц. Баьда бцлбцлляр ъящ-ъящ вурурду. 
Мейвяляр будаглардан асым-асым олурду, 
ятри бцтцн мащала йайылырды. Эеъяляр 
эцлляр шещлянирди, сящярин эцняши щяр 
лячяйя бир эцзэц тутдурурду. Щамынын эюзц 
бу имарятдя, бу баьда иди. Ата ися го-
ъалмышды, ялдян дцшмцшдц. O, son эцнцнцн 
йахынлашдыьыны, ахшамлар щяряси бир дил 
 487 
дейян, арта-арта эцълянян ъан аьрыларындан, 
ъан сызылтыларындан дуйурду. Щисс едирди 
ки, эюзляринин нурдан, цряйиниn тяпярдян, 
дизляринин тагятдян  кясилмяси ону юмцр-
эцн эцляшиндя цстяляйян яъялдир, эеъянин 
бириндя синясиня чюкяъяк, ъаныны 
алаъагдыр.  
Атайа бу да бялли иди ки, оьлу яфялдир, 
чюп цстя чюп, даш цстя даш гойан дейил, 
онунку йейиб йатмагдыр, щярзя-щярзя 
данышыб эцлмякдир. Kиши юляндян сонра 
чюлдян ичяри дашымайаъаг, əksinə  щазыры 
сатыб совuracaq, боьазына корлуг 
чякдирмяйяъяк. Bунлар тцкянянdən sonra  isə 
бу ъящ-ъялалы da дяйяр-дяймязиня верib 
дилянчи эцнцня дцшяъяк. 
Ата юлцм йастыьына баш гойанда 
оьлуну йанына чаьырды, биляйиндян тутуб 
йанында отурдуб вясиййят етди: 
- Сян мяним тякъя дамымын тякъя 
диряйисян. Мян эедирям, сян галырсан. 
Аьлама, бу еля тцстцдцр ки, щамынын 
баъасындан чыхыр, бязисиндян тез, 
бязисиндян эеъ. Мян Аллащымдан эилейли 
дейилям, юмцр верди, аман-имкан верди, 
сяни бюйцтдцм, сяня цряйимъя йурд-йува 
гурдум. Амма bir шейи елямяйя юмрцм 
 488 
чатмады, онu сяня тапшырырам.Qабагъа 
имаряти və баьы щцндцр щасара ал, сонра 
евлян. Сян щасары гуртаранаъан да евлянмяк 
йашын чатаъаг. Мяним бу вясиййятлярим 
йердя галмасын. Мян юлсям дя рущум дири 
галаъаг, hяр ахшам мещрлярин ганадында 
учуб эяляъяyəм, sənə бахаъаğaм. Eля ет ки, 
бурадан севиниб эедим, аьлайа-аьлайа гайыт-
майым. Аьласам эюз йашларым ода дюняъяк, 
дцшдцйц йери йандыраъагдыр.  
Ата юляндян аз сонра оьлу щасар 
чякмяйя башлады.Bир ил бцнювря йери 
газды, беш ил даш дашыды, бир айда биръя 
аддым узунлуьунда, алтыъа гарыш щцндцр-
лцйцндя дивар щюрдц. Бу имарятдя, бу баьда 
сяфа сцрмякдян ютрц синов эедянляр 
фикирляшдиляр ки, оьланын евлянмяк йашы 
кечди, amma арвад алмаг мясяляси щеч 
гулаьына да эирмир. Düşünürdülər ki, онунку 
щасар-дивар чякмяк дейил, ъан 
эяздирмякдир, бу эедишля о bu иши ялли иля 
дя гуртармаз. Fikri  ата мцлкцня мцштяри 
галдырмагдыр, özü тяк ъаныдыр, щарда олса 
кечиняр. Беляcə onlar оьланы йолдан 
чыхармаьа эиришдиляр: Bири деди: -Evə мин 
манат верирям, оьлун йох, гызын йох, 
дейясян йурдума галаъаг, тяк ъанындыр, 
 489 
йыьыш бизим дахмайа, эцнцнü эюр, 
дювраныны сцр эетсин. 
Икинъиси имарятин, баьын гиймятини 
ики миня галдырды, цчцнъцсц цч мини 
оьланын эюзцнцн габаьында  сайды. Бунлар 
биринъидян дя чох дил тюкдцляр. 
Оьлан онларын щамысына биръя ъаваб 
верди: 
- Атамын вясиййятини йериня йетирим, 
сонра данышарыг.  
Оьлан да онлар дейян аьылсызлардан 
дейилди, о гядяр пулу эюряндян сонра 
фикирляшди ки, щасары чякиб гуртарса, 
доггаздан гоша дарваза асдырса мцлкцн 
гиймяти биря он артаъаг, айаьыны диряйиб 
нечя истяся онлардан алаъаг, она эюря дя 
щасары тез чякиб баша чатдырмаьа чалышды.  
Бу иши эюруб тойа щазырлашанда 
мцштяриляр онун цстцнц бир дя кясдирдиlər. 
Aхшам бири, сящяр диэяри, эцнорта 
цчцнъцсц эялди. Оьлан онларын ня сюзцнц 
эютцрдц, ня дя пулларыны. Щамысыны да 
ейни ъавабла йола салды: 
- Аллащ атама мин рящмят елясин. О, 
мяня вясиййят елямишди ки, щасары чяк. 
Мян щасары чякяндя эюрдцм ки, ев тикмяк 
ня гядяр чятинмиш. 
 490 
 
 
 
ДИЛИМ   ДУЗУНА   ДЯЙМИШДИ 
 
Човьунун, туфанын йалгузаг кими 
улайыб щяряни бир юртцйя эирмяйя вадар 
едяндя, «башлы башыны сахласын»а говуб 
далдалайанда, бу «оьру эеъяси»ндя bir 
гулдур, шащын эюзсцз-бахымсыз галмыш 
хязинясинин он гыфыллы гапысыны гырыб 
ичяри эирир. Ялиня эяляни гойун-голтуьуна 
долдурур, щейбясиня атыр. Йцкцнц тутуб 
чыхмаг истяйяндя айаьы няйяся илишир, 
йыхылыр, гойун-голтуьундакы, 
щейбясиндяки лял-ъяващирляр йеря 
даьылыр.  
Гулдур истяйир онлары бир дя дянляйиб 
эютцрсцн, йа да тахча-торбадакы чякидян 
йцнэцл, гиймятдян аьыр olanlara ъумсун.  
Aмма бирдян аьлына эялир ки, ayağı toxunan  
хырда-пара bir шей олсаydı айагларынын уъу 
дяйян кими дыьырланарды, иряли атланарды. 
Görünür, hяр нядирся йекядир, бялкя бцтцн 
külçə гызылдыр, лялдир, ъяващирдир. O,  
гырыг-сюкцкляри бу гача-гачда тюкцб итиря-
 491 
итиря апармагданса тякъя бу йекяни 
голтуьуна вурсa yaxşıdır. 
Ща бахыр, эюз-эюзц эюрмяз гаранлыгда, 
зцлмятдя сечя билмир ки, бу «ъан йарыдан» 
шей о тапылмазларын щансындандыр.  
Яллярини узадыр, ялляшдирир, йеня дя 
танымагдан узаг дцшцр. 
Ахырда эютцрцб йухары галдырыр, 
додагларына, дилиня тохундурур, йеря гойур. 
O, хязинядян щеч ня апармаdan çıxıb gedir.  
Сящяр тездян шаща хябяр верирляр ки, 
хязиняни йарыблар, амма щеч ня 
апармайыблар.  
Шащ тахт-таъына анд ичиб ъар чякдирир 
ки, хязиняни даьыданы баьышлайаъам, amma 
эялсин мяни аэащ етсин эюрцм ордакы йцз 
иллик баъ-хяраъа няфс салмайаъагдыса бяс 
хязиняйя nə цчцн эирмишди? 
Гулдур эялир, елчи дашынын цстцндя 
отурур. Нюкяр-наибляр  ону шащын 
щцзуруна апарырлар. 
Гулдур юзцнц нишан вериб дейир: 
- Хязиняни мян даьытмышам.  
Шащ сорушур: 
- Бяс ня цчцн щеч ня апармадын? 
Гулдур она беля ъаваб верир:  
 492 
- Шащ саь олсун, лял-ъяващирдян 
йцкцмц тутмаг истяйяндя айаьым няйяся 
илишди, йыхылдым. Еля билдим мяни йыхан 
шцш гызылдыр, фикирляшдим  ки, тякъя 
буну эютцрцм, бясимдир. Ялляшдирдим, 
гызыла охшатмадым. Дилимя, додагларыма 
вуранда эюрдцм дуздур. Ъаныма сянин 
дузунун дады-тамы кечди. Она эюря дя 
хязинядян бош чыхдым. Ахы дуз-чюряйи 
айагламаг, мал-мцлк сащибиня хяйанят етмяк 
– намярдликдир.  
 
 
 
МЯНИ    ИТИРМЯЙИН 
 
Од, су, инсаф бир узун йолда йолдаш 
олурлар. Нечя эеъя, нечя эцндцз йол 
эедирляр. Бир сцфрядя чюряк йейирляр, бир 
габда су ичирляр, динъялмяк истяйяндя 
кцряк-кцряйя вериб йатырлар.  
Nəhayət üç йол айрыъына чатыrlar. Од 
солдакы йола чыхыб дайаныр. Йолдашлары 
иля видалашаркян сорушур: 
- Сизя лазым олсам, мяни неъя 
тапаъагсыныз? 
  Sу ъаваб верир: 
 493 
- Щарда оъаг йанса, щардан тцстц чыхса, 
биляъяйик ордасан.  
Су да ортадакы йола кечир, 
сямимиййятиндян, мещрибанлыьындан 
доймадыьы, вида анларында айрылыьına 
дюзмяdiyi щямкарларınдан хябяр алыр: 
- Ахтарсаnıз мяни неъя тапаъагсыныз? 
Она да од ъаваб верир: 
- Мян – одам, одсуз йашамаг nə qədər  
мцшкцл olsa da сусуз икиъя эцндян артыг 
юмцр сцрмяк мцмкцн дейил. Щарда 
йашыллыг эюрсяк, биляъяйик ордасан.  
Инсаф гырагдакы, саьдакы йолда 
дайаныр, мещри-цлфятляриндян истяйинъя 
кам ала билмядийи достларына бахыр, 
долухсунуб, сорушур: 
- Мяни щарда ахтараъагсыныз? 
Ня од дилляня билир, ня дя су. Ахы 
инсаfын защирлийиндя ону таныдан щеч бир 
нам-нишан йох иди.  
Инсаф эюрцр ки, достлары юзцнц 
итирибляр, тез диллянир: 
       - Мяни итирмяйин, итирсяниз бир дя 
тапмазсыныз. 
БУ,  НИЙЯ  АЬЛАМАДЫ 
 
 494 
Бир мащалда щамыдан эцълц бир оьлан 
варды. Кимин кяряни сынырдыса ялли адамы 
щайламагданса тякъя ону чаьырырды. О, да 
çiynini кярянин алтына  биръя дяфя верməklə 
ону саман чюпц кими эюйя галдырырды. Бир 
ъцт кял-юкцзцн зорла дартдыьы котаны-
хышы тякъя чякирди, бир дя эюрцрдцн 
эцнортайаъан ня гядяр йерин алтыны цстцня 
чевирди. Енишя эедян арабанын гуйруьуна 
ялини йетирян тяки сахлайырды. Оьрулар, 
яйриляр,  ону эюряндя тцк салырдылар. 
Йаланчылар, фырылдагчылар онун ады 
чякиляндя сарыларыны удурдулар. Pəhləvan 
bир дяфя эюрцр ки, бир пязявянэ атлы эялир, 
ат онун алтында зыг-зыг зыгqылдайыр, бели 
коьа кими яйилиб, гарны аз галыр йеря 
дяйсин, özü də bütün  ган-тяря батыб. 
Цстцндяки адамса гамчыны атын саьрысына, 
йанбызына шаггылдадыр, аты сцздцрмяк 
истяйир, лакин атын щейи галмайыб, 
инилдяйир, юзцнц чякя билмир.  Pязявянэ 
атын баш-эюзцнц bir də гамчыйа тутанда 
щямин оьланын ганы ъошду, ону щоп 
эютцрцб йеря чырпды: 
- Ай инсафсыз, Аллащын щейванынын 
эцнащы няди? Сян адамсан ки, о да сяни ат 
тяки апарсын?  
 495 
Оьлан щардан биляйди ки, бу адам 
шащын сарай пящляваныдыр, онун хятриня 
бир дяфя дяйян мин ъяза алыр.  
Щямин эцн оьланы атдюшц елятдириб, 
диван мейданына апардылар. Бу эцн шащын 
пящляваныны йеря вуруб йаппалайан сабащ 
да гиблейи-алямин юзцнц саймайаъаг, онун 
тахтыны тараъ етмяк ниййятиня дцшяъяк. 
Шащ яввялъя о оьланын ъямдяйиня йцз 
зопа вурдурду. Сонра ъяллада щюкм етди ки, 
мяним пящляванымы атдан саь голу иля 
салыб, инсанын ъаны саь голунда олур, саь 
голуну кяс. 
Ъялладын балтасы шимшяк чахымы иля 
енян кими оьланын саь голу шыппылты иля 
йеря дцшдц. Оьлан ня уфулданды, ня ичини 
чякди, ня дя онун бир тцкц тярпянди. 
Оьланын бу дюзцмц, дяйаняти шащы 
щейрятя салды. Оьлан она щейкял донуглуьу 
иля бахан издищамын арасындан юзцня йол 
ача-ача йеня дя яввялки мяьрурлугла йерийиб 
эедяндя шащ онун архасынъа бир гасид 
эюндярди ки, оьланын гарасынъа эетсин, 
эюрсцн, о, щеч олмаса бурдан араланандан 
сонра сызылдайаъагмы. Ахы, даш да олса бу 
аьрыйа дюзмязди, аьлайарды. Бу оьлан неъя 
ъанлы-ъинлидир ки, ъынгырыны чыхармады. 
 496 
Оьлан диван мейданынын лап ахырында 
тайгол бир киши эюряндя юзцнц онун цстцня 
атды, щюнкцр-щюнкцр аьлады. Онлар еля 
гуъаглашдылар,  еля аьлаşдыlar ки, онларын 
сарышыьыны эюрмяйян, онларын бу 
шивянини ешитмяйян олмады.  
Шащ юз мцсяллящ дястясини эюндяриб 
оьланы йеня дя щцзуруна эятиртди. Ондан 
сорушду: 
- О киши сянин атанды? 
- Йох. 
- Гардашынды? 
- Йох. 
- Бяс няйинди? 
- Щеч няйим. 
- Бяс нийя  тякъя onu эюряндя 
кюврялдин? 
- Чцнки мяним няляр чякдийими тякъя 
о дуйа билярди… 
 
 
ЭЮЗЛЯРИМЯ   ГАРА  СУ  ЭЯЛИБ 
 
Бир дямирчинин аман-заман бир оьлу 
варды. Ону йаь ичиндя бюйряк тяки бясляйиб 
бюйцтмцшдц. Гоймамышды ялини истидян 
сойуьа вурсун. Dемишди, щяля ушагды, 
 497 
индидян ону бел-бухун яйян, гядд-гамяти 
басыб эюдялдян аьыр йцкцн алтына салмаг 
олмаз, гой сцмцйц бяркисин, кишиляшсин, 
сонра буйурмамышдан да юзц ганар бу фани 
дцнйада нейлямялидир. O да мяним кими 
йетим галмайыб ки, бир тикя чюрякдян, бир 
дяст яйин-башдан ютрц юзцнц ода-кюзя 
вурсун. 
Вахт эялди оьлуnuн бойнуна бой, зоруна 
зор чатмады, амма о, йеня дя яркюйцн ушаг 
хасиййятиндя галды. Hяр эцн анасындан бир 
аббасы истяди ки, апарыб кишнишя, ноьула 
версин, тюксцн ъибляриня, дурсун доггазда, 
ютцб кечян оьланлара аъыг-йаныг ата-ата 
йесин, суйа эедян, судан гайыдан кузяли, 
эцйцмлц гызларын гойнуна тюксцн, онлары 
ъырнадыб ляззят алсын. 
Бир ахшам арвады яриня деди: 
-Эядянин башыны баьламаг лазымдыр. 
Юзц мяня деyib.  
Дямирчи тапшырды ки, она пул вермя, 
дейнян, няйимиз варса щамысы дядяндядир, 
эет онdан истя. 
Оьул biр эцн атасындан  бир аббаси 
истяди, ата isə эцрзц онун ялиня верди, 
кцрядя маша иля тутуб чыхартдыьы гызмар 
дямири зинданын цстцня гойду, юз балаъа 
 498 
чякиъини дынгылдатды ки, дюй, мян 
эюстярдийим йери дюй. 
Оьул эцрзц бир-ики дяфя ендиряндян 
сонра тювшяди, уфулдады, эцрзц атыб эетди. 
Юзцнцанасынын цстцня салды. Ананын 
цряйи дюзмяди, кисядян она бир аббасılıq 
верди. Еля бу мягамда ата  ичяри эирди, 
оьлунун голундан йапышды, ону чякя-чякя 
дямирчиханайа салды. Pулу овъундан алыб 
кцряйя атды. Кцряни кюрцкляди. Qаралмыш 
кюмцрляр  чатачатла алов сачанда аббасılıq 
гыпгырмызы яриди, суйа дюндц.  
Ата оьлунун цзцня бахды ки, эюрсцн о, 
бу иткийя щейiфслянирми? Эюрдц, веъиня дя 
алмыр, еля бил ойуна тамаша еляйир.  
Оьул йеня анасынын ял-айаьына дцшдц, 
йеня дя ондан пул алды. Ата бу аббасiлийи дя 
кцряйя атды, яритди, йеня бахды ки, оьул 
тярпянмяди, еля бил кцрядя йанан пул 
дейилди, бир чюп гырыьы иди.  
Оьлан наялаъ  галыб о эцн бир бяннайа 
даш, палчыг вермяли олду. Уста да ону йаьы 
кими ишлятди, гоймады няфясини дярсин, 
бешъя дягигя отуруб динъялсин. Ахшам 
овъуна бир аббаси щагг гойду.   
 499 
Оьланын кишмиш, ноьул алыб доггазда 
дайанмаьа щалы щардайды, бели язилмиш 
илан кими сцрцня-сцрцня евя эялди.  
Онун бу эцн щарада олдуьуну йахшы 
билян атасы оьлунун биляйиндян тутду, 
овъундакы аббасини alıb йанар кцряйя 
туллады. Оьлан гышгырыб юзцнц кцряйя 
сары атды, бармагларынын йанаъаьына, 
ялляринин пюrшяляняъяйиня мящял 
гоймады, аббасилийи одларын, аловларн 
арасындан гапыб эютцрдц, цфцрцб сойутду 
və qойнуна гойду. Sonra isə габарлы, сулугулу 
яллярини ачыб атасынын эюзляринин 
габаьына тутду, деди: 
- Щавайыды ki, йандырасан? Oну 
газананаъан эюзляримя гара су эялиб.  
Bunu görən aтасы севиня-севиня деди: 
- Оьул, инди сяни евляндирмяк олар, 
чцнки пулун зящмятля газанылдыьыны баша 
дцшдцн, бундан сонра сян щяр шейин 
гядрини йахшы билярсян. 
 
 
 
МЯН  БЯРМЯКЛИ  ДЕЙИЛЯМ 
 
 500 
 Бир эцн хялифя Бярмякли тайфасындан 
олан вязири иля Гябяляни эязмяйя эялир. 
Онлар эюзял бир баь эюрцрляр. Хялифя иля 
вязири цз-эюзцндян нур тюкцлян гоъа бир 
баьбан гаршылайыр. Вязир дейир: 
 - Бу баьбан да бярмяклидир. 
 Баь хялифянин чох хошуна эялир. О 
эязяrək эялиб бир алма аьаъынын дибиндя 
dayanır. Ня хялифянин, ня дя вязирин алмайа 
яли чатмыр. Вязир дейир: 
 - Хялифя, яйил, белиня чыхым, алма 
дярим. 
 Хялифя яйилир. 
 Буну эюрян баьбан бир байаты чякир: 
  
  Язизиням, дцрр ордан, 
  Йагут ордан, дцрр ордан. 
  Еля йердя яйляш ки, 
  Демясинляр, дур ордан. 
 
 Щеч няйя мящял гоймайан вязир 
хялифянин белиня чыхыб щявясля алма 
йыьыр. 
 Баьдан чыхаркян хялифя дейир: 
 - Ей гоъа, баьбан, баьын хошума эялди, 
сяня ня янам верим? 
 Баьбан дейир: 
 501 
 - Хялифя саь олсун, мяня ял бойдаъа 
каьыз вер ки, мян бярмякли дейилям. 
 Хялифя она мющцрлц бир каьыз верир. 
 Бир эцн хялифянин бярмякли 
тайфасына гязяби тутур вя ямр едир ки, 
щарада бярмякли варsa юлдцрцн, гылынъдан 
кечирин. Нювбя гоъа баьбана чатыр. Баьбан 
дейир: 
 - Хялифя юзц билир ки, мян бярмякли 
дейилям. 
 Баьбаны хялифянин йанына 
эятирирляр. 
Баьбан хялифяни эюрян кими бир байаты 
чякир: 
  Язизийям, гору йанды 
  Гялйанын гору йанды. 
  Юлдцрмя гоъа баьбаны, 
  Сяня баь горуйанды. 
 
 Сонра да ъибиндян мющцрлц каьыз 
чыхарdыб хялифяйя верир. Хялифя каьызы 
охуйуб дейир: 
 - Эюзял баьбан, сян нядян билдин ки, 
бярмяклилярин ахыры беля олаъаг? 
 Баьбан она ъаваб верир: 
 - Хялифя, эюряндя ки, бярмякли вязир 
сизин белинизя чыхыб алма дярди, онда 
 502 
билдим ki, бир эцн хялифя ойанар, щяр шей 
она аэащ олар.  
 Хялифя дейир: 
- Аьыллы адамсан, сяни də 
баьышлайырам, саь галмыш башга 
бярмяклиləri дя...  
 
 
 
БУ   ЭЦН   АТЫМЫ   ИСТЯЙЯН… 
 
Мискин Абдал Даьыстан ханынын 
вязири имиш. Бир эцн ханla вязир юз 
башынын дястяси иля Мисэинъя даьларына 
ова чыхырлар. Габагларындан бир довшан 
гачыр, эащ бу дяряйя енир, эащ о даьа 
дырмашыр, эащ да йалдан ашыб илим-илим 
итир. 
Шащла вязир атларынын башыны 
бурахыб довшанын далынъа чапырлар. 
Мискин Абдалын аты ханын атыны кечир. 
Ахшам хан адам эюндярир ки, Мискин 
Абдала дейин атыны мяня баьышласын.  
Микин Абдал щирслянир вя ханын 
адамларыны беля бир ъавабла бош гайтарыр: 
- Бу эцн атымы истяйян ханын эюзц 
сабащ да арвадыма дцшяъяк. Мян бу эцндян 
 503 
онун вязири дейилям, онун вилайятиндян дя 
чыхыб эедирям. 
Мискин Абдал щямин эцнцн сящяри 
ханлыьы тярк едир. 
 
 
ГУМ   ДЯНЯСИ 
 
Язазил, ганичян бир шащ варды. Цзцня 
дири-дири баханлары, yəni ağıllı-başlı adamları 
эцнащландырыб диряйя сарытдырырды, даш-
галаг елятдирирди, сонра да дар аьаъындан 
асдырырды ки, bir də kimsə ряиййятin 
эюзлярини ачмаğa cəsarət etməsin, онлары 
гойун ганмазлыьындан, айы йухуsундан 
чыхарыб ойатмасын. 
Шащ бир эцн ешидиr ки, мямлякятиндя 
бир алим пейда олуб, яршдян-эцршдян 
данышыр, ъамаат щяр ахшам онун башына 
йыьышыр, щядисляриня гулаг асмагдан 
йорулмур, üstəlik  дя онун кяламларыны 
динляйянлярин аьызларынын щавасына 
дурмаг олмур.  
Шащ щямин алими щцзуруна эятizdirdi, 
чахнашма салмагла тягсирляндириб диряйя 
сарытдырды, щюкм етди ки, бу мяшрутячийя 
щяря бир даш атсын.  
 504 
Щамы шащын ямриня ямял етмяйя 
башлады. Onlara билдирдиляр ки, эцнащлыйа 
даш атмайан, алимин юйрятdiklərinə инанан 
адам кими танынаъаг, о  да дар аьаъындан 
аслаъагдыр.  
Щяря бир даш атыб кечирди, алимин 
башы, цзц йараланмышды, гызыл ганы 
ахырды, амmа ейниня алмырды, еля бил бу 
гядяр даш она йох, гайайа дяйирди.  
Даш атмаг нювбяси алимин шаэирдиня 
чатды. О шаэирдиня ки, алим она йерлярин, 
эюйлярин сирлярини юйрядиб, сяййарялярин 
сещирлярини ачыб, эяляъяк-лярдян хябяр 
вериб, ону биликлярин нуру, зийасы иля 
бязяйиб, мцямма дцнйаны онун аьыл-
камалына мисилсиз бир айдынлыгла нягш 
едиб. 
Шаэирд бахды ки, шащын да, яшраф-
яйанларынын да эюзляри ондадыр, 
щюкмдарын гязябиня дцчар олан устадына 
бир даш вурмаса ону да беля бир ахыр-агибят 
эюзляйир. Йердян чох кичик бир гум дяняси 
эютцрдц, алимин цстцня атды. Гум дяняси 
дяйян кими алимин фярйады эюйляря диряк 
олду.  
Шащ ял галдырыб ъязаны дайандырды. 
Алимдян сорушду:  
 505 
- Сяни бу гядяр даш-галаг елядиляр, 
башын йарылды, цзцн йараланды, бойун-
боьазын дешик-дешик олду, ганын су йериня 
ахды, бунлары щеч веъиня алмадын, бяс о 
хырда гум дянясинин йавашъа тохунмаьы 
сяня нейляди ки, беля баьырырсан? 
Алим деди: 
- Ялащязрят, яввялкиляри йадлар 
йаьдырдылар, онлар мяни аьрыда билмязди, 
амма о хырда гум дяняси еля билдим бир 
даьдыр, цстцмя учду, алтында галдым, чцнки 
ону юзцмя йахын сандыьым юз шаэирдим 
атды. 
 
 
СЯН   ДЯ  МЯНИМ   БАЛАМСАН 
 
Бир кишинин чох гочаг бир оьлу варды. 
Ялиндян щяр иш эялирди. Еля ки, 
гызышырды, йадындан йемяк дя чыхырды. 
Атасы щямишя ona: Вахтында йе, вахтында 
йат, вахтында да чалыш, - дейирди.  
Tапшырырды ки, тялясмяк адамы эери салыр, 
аъ-сусуз ялляшмяк инсаны созалдыр, юмцр 
бирдир, эяряк буэцнкц ъанынын йарысыны 
сабаща сахлайасан, сахланълар галдыгъа 
гиймятли олур. 
 506 
Оьул да тярсин бири иди, атасынын 
юйцд-нясищятлярини бу гулаьындан алыб, о 
гулаьындан йеля верирди. Бир дя эюрцрдцн 
эцн адамын бейнини газан кими гайнаданда 
ишляйир, цзцнцн, башынын тяри селя-суйа 
дюнцб, кюйняйини сыхсан суйу  йеря 
тюкцляр, амма бу, еля бил гайа 
кюлэялийиндядир, щяля ъаны гыш сазаьыны 
кючцрцб йаз щавасы иля йумушалмайыб.  
Атасы она чох демишди ки, эцн вурар 
сяни, гой сярин дцшсцн. Эцн вуранын 
бяриликля иши йохдур, о дцнйалыг олур. 
Бир gün эцнорта оьул йеня адамын 
тяпясини дешян эцнцн алтында ялляширди. 
Алнынын, цзцнцн селини яли иля сивириб, 
йеря тюкяндя бу тяр дамъылары еля бил 
гызмар саъын цстцня ялянирди, ъыз-ъыз 
ъызылдайырды. 
Аьаъын кюлэясиндя балаъа нявясини дя 
дизляринин цстцня алыб отурмуш ата она 
йеня аъыгланды: 
-А бала, эцн вурур сяни, мяни мяьмун 
еляйярсян. Щюкцмдцр ки, бу вядя 
ишляйясян?!. 
Атасындаn бу сюзц чох ешидян оьул 
яввялlər дилянмямишди, amma бу дяфя 
сыьышдырмады, кишинин цзцня гайытды: 
 507 
-Яшши, ъан мяним дейил?.. 
Киши ушаьы гуъаьына алыб галхды, юз 
башыны кюлэядя сахлайыб ушаьын башыны 
günün altına tutdu. Oğlan başını галдыранда 
gюрдц ки, баласынын сейряк сары сачлы 
башындан тяр гайнайыр, аь йанаглары 
пюртляйиб, гызарыб, ири эюзляри кичилиб, 
ушаг бабасына ща сыьынырса бу тяндир 
йаньысындан гуртара билмир.  
Тез йцйрцрдц, ушаьы атасынын 
гуъаьындан алыб кюлэянин  сяринлийиня 
апарды. 
Ата деди: 
-Эюрцрсянми, дюзмядин? Сян дя мяним 
баламсан, оьул!.. 
 
 
 
 
ЭЯЛИН   АМАНАТЫ…  
ЯР-ОЬУЛ   АМАНАТЫ… 
 
Дул арвадын оьлу адлы-санлы бир 
кишинин гызына вурулмушду. Оьлан  бир 
гошунун дюшцня тяк чыхасы иэидлярдян 
иди. Eл гызларынын бяйя, хана 
йарашдырыласы су соналары да ондан 
 508 
кясирдиляр. Амма анасы оьлуна дейирди ки, 
биз онларын тайы дейилик. Arvad даш атыб 
башыны алтына тутурду ки, елчи эетмяк 
асандыр, lakin аьзымызы даьа диряйярляр. 
Bир щясир, бир мяммяднясирнян ортайа 
чыхмаг олмаз. Щардады бизим бир карван 
эютцрмяyимиз, онлар ня истяsə дейяк, 
варымызды.  
Гыз да оьландан ютрц орда ащ-фяьан 
еляйирди, саралıb-солурду, ийнядян кечяси 
олмушду. Онлар да истяйирдиляр ки, оьлан 
тяряфдян елчи эялсин, гызын «щя»сини 
версинляр, бу «саралтма азары» балаларыны 
дцнйадан накам апармасын. 
Оьлан анасына чох йалварды, деди ки, 
гызын бюйцкляри щеч бир тямənнада 
дейилляр, кям-кясирин чохуну юзляри 
дцзялдяъякляр, ад бизим олаъаг, щцняр 
юзлəринин, сян биръя дяфя елчи эет.  
Анасы инанмады, деди ki, о гыз ел 
йарашыьыды. Oнлар корлуьу, кечяллийи, 
топал-шиллийи олуб ун чувалына тай 
тутанларыны да уъуз ятин шорбалыьына 
дюндярмязляр, бунларын щамысы сянин 
гурамандыр.  
Оьланла гызын ялаъы кясилди. Qошулуб 
гачдылар, оьланынын гоншу обадакы 
 509 
достуэиля эетдиляр, йерлярини щеч кимя 
билдирмядиляр. 
Анасы эюрдц ел ичиндя биабыр олур, 
щамы дейяъяк ки, дул арвад о гызы 
истямирмиш. Она эюря дя баласы чюлляря 
дцшцб. Щай-щарай салды, оьлунун йерини 
юйрянди, достундан она хябяр эюндярди: - 
Эялин аманаты… 
Гызын атасы да фикирляшди ки, 
баласыны итириб-ахтармаса щяр аьыз бир 
щава чалаъаг, чоху да дейяъяк, киши еля бир 
Аллащдан истяйирмиш юз йурдда 
галмышыны кимся голтуглайыб апарсын, эюр 
ня кирмишъя отуруб? 
О да гызына беля бир исмарыш 
чатдырды: Яр-оьул аманаты.  
Оьлан анасынын, гыз да атасынын 
анлатмасыны баша дцшцб юз кяндляриня 
дюндцляр. 
 
 
ЮЗЦН   КИМИ   ОЛСУНЛАР 
 
Узаг сяфярдян эялян гоъанын гу дейяндя 
гулаг тутулан, кяндсиз-кясяксиз, иланлар 
мяляшян бир ъязирядя йол ещтийаты 
гуртарыр, ня бир тикя чюряйи олур, ня дя бир 
 510 
дамъы суйу. Эцняш дя йери говурьа кими 
говурурмуш. 
Гоъа йахынлара, узаглара бойланыр, 
овуъ ичи кими дцмдцз, ильым дальалары 
ахышан бу кимсясиз сящрада ня бир 
кюлэялик эюрцр, ня дя бир инс-ъинс. 
Дцнйадан ялини цзцр, фикирляшир ки, юмрц 
бурда тамамланаъаг. 
Яъялдян гачырмыш кими юзцнц 
бяркидир, хейли эедир, бахыр ки, дили 
аьзында кюсювя дюнцб, айаглары йеримир, 
бош хуръуну, бош су габыны атыр, дейир, 
йцнэцлляшим. Бир аз да эедир. Щейдян 
кясилир. Ону юлцм гярамяти басыр, башы 
эиъяллянир, аз галыр йыхылсын, düşünür ки, 
юлцм цстцнц алыб, она даща аман 
вермяйяъяк, мурады эюзцндя галаъаг, 
балалары щей йоллара бахаъаг, онларын 
башы йетимликля чийинляриня дцшяъяк, 
арвады она йас сахлайаъаг, щямишя дя 
кирмиш-кирмиш аьлайаъаг. Оьланларына той 
елямяли иди, гызларыны кючцряъякди, щяр 
аьыздан чыхан «мцбаряк олсунlar», «хошбяхт 
олсунлар» онун башына шабаш kimi 
йаьаъагды, йанар цряйиня булаг суйу тяки 
чиляняъякди. 
 511 
Гоъанын ъанына бир дя тагят-тяпяр 
эялир, иряли эедир, görür ki, бир дярянин 
дибиндя голлу-будаглы бир армуд аьаъы вар, 
йарпаглары чырпыныр, диби йаmйашылдыр, 
мейвяляри дцзцм-дцзцмдцр.  
Гоъа юзцнц аьаъын кюлэясиня салыр, 
мейвясиндян йейир, дибиндяки булаьын 
суйундан ичир, узаныб динъялир. Сярин 
дцшяндя аьаъдан айрыларкян дейир: 
- Sənə nə alqış edim? Дейяъям уъа ол, 
уъасан. Дейяъям мейвян ширин олсун, 
шириндир. Дейяъям kölgəli ol,  кюлэялисян. 
Дейяъям дибиндин дирилик чешмяси 
qaynasın, bu da var. Бяс сяня ня алгыш 
еляйим? Дейирям, пющрялярин дя бу 
ъязирəдя юзцн кими дцзцм-дцзцм олсунлар. 
 
 
БУ   БАШЫ   ЙАРДЫРМАМЫШАМ  
 
Бир гоъа мещ ясдикъя дальаланан 
зямисини суварырды. Зями тязяъя дил 
ачмышды, юз кюйняйиндян чыхан 
сцнбцллярин гылчыглы башлары йаз 
эцняшинин бойлуйа бой, щойлуйа щой верян 
нуруну ямирди. 
 512 
Гоъа цряйиндя - Йыьыб - йыьышдырмаг 
олмайаъаг, йаман эюзя эялмəсiн, - дейиб 
севинди, архын кюбяйиня сюйкянди, 
папаьыны да дирсяйинин алтына гатлайыб 
гойду. Ялини башына чякди, ишиндян-
эцъцндян, аьыл-камалындан, варынын-
щалынын тян дцрцстлцйцндян разы галараг 
щямишя юзц-юзцня данышдыьы кими бу 
дяфя дя деди: 
- Щяштад илдян сяни цстцмдя 
эяздирирям, ей башым, амmа сяни биръя дяфя 
дя йардырмамышам. 
Щямин кяндин дялиганлысы да архын о 
тайындакы коллуьа эириб гоъанын ня 
данышдыьыны dinləmişdi. Она демишдиляр 
ки, бу гоъа цряйиндякиляри хялвятдя təkcə 
йцнэцллцк цчцн сюйлямир, онда хоруз сяси 
ешитмямиш сирляр йатыр, о, гызыллы 
галачалар йери билир, юзцня аз-аз эютцрцб 
хяръляйир, йохса онда щарданdı бу гядяр 
эялщаэял, эюрмцрсян кющняси кющняйя 
галыр?  
Гоъадан лял-ъяващир галачасынын 
йерини юйрянмяк цмиди иля эизлянмиш 
дялиганлы онун бу эцлмяли сюзлярини 
ешидяндя зянъир чейняйя-чейняйя 
пычылдады: 
 513 
- О башы йарарам, гоъа, инди, йарарам, 
дарыхма… 
Дялиганлы архын башына сары эетди, 
суйун щамысыны гаратиканлыьа дюндярди.  
Гоъа бахды ки, су азала-азала кясилди, 
арх гуруду. Дуруб йухары йериди. Гаш-эюзц, 
дурушу-дайанышы иля «йа юллям, йа да 
юлдцррям», дейян дялиганлынын 
гаратиканлыьы сувардыьыны эюряндя: 
- Бала, хейирли олсун,- бураны суварыб 
гуртарандан сонра суйу мяня верярсянми? 
Дялиганлы эцлдц: 
- Гоъа, бу сябр ки, сяндяди, башын щеч 
вахт йарылмайаъаг. 
 
 
БАКЫНЫН   ГЫШЫ,  ЙАЗЫ  НЕЪЯ  
ОЛУР? 
 
Цч дост узаг бир сяфяря пул газанмаьа 
эедир. Юзлярини кяндлярдян шящярляря, 
шящярлярдян кяндляря салырлар, гапы-гапы 
эязирляр, щеч бир иш тапа билмирляр. 
Хяръликляри гуртарыр. Юз араларында 
данышырлар ки, юзлярини даьа-даша щавайы 
салыблар, чох газанмаг щявяси  онлары аз йе-
мякдян дя гойуб, инди вахтдыр, эяряк юз вя-
 514 
тянляриня гайытсынлар, пир дейиб оранын 
щяр бяйянмядикляринин, щяр 
дяббялядикляринин башына эцндя йцз йол 
долансынлар. 
Онларын бир гяпик дя пуллары 
галмамышды. Мяслящятляшдиляр ки, бу 
гцрбятдя онлара щеч ким ял тутмаз, шащын 
щцзуруна эетсинляр, ондан хярълик 
истясинляр. 
Шащын елчи дашынын цстцндя отуран 
кими гарабашлар онларын йанына 
тялясдиляр, онлары шащын игамятэащына 
апардылар. 
Шащын щцзурунда цчц дя тязим едиб 
диз чюкдц. 
Бу шащда бир сечилмя хасиййят варды 
ки, сарайа тяшриф эятирянлярдян ня 
тямяннада олдугларыны сорушмазды, габагъа 
онларын щансы мямлякятин щансы 
кяндиндян, шящяриндян эялдиклярини хябяр 
аларды. 
Шащын инди биринъи сорьусу да беля 
олду: 
- Щаралысыныз? 
Цчц дя бирдян ъаваб верди: 
- Бакыданыг, Ялащязрят.   
 515 
- Щансыныз дейя биляр ki, Бакынын 
гышы, йазы неъя олур? 
Цч достун бири фикирляшди ки, ахыра 
галмайым, сонракылар гялиз олар, бу асана 
мян ъаваб верим, тез диллянди: 
-  Бакынын гышы гыш кими, йазы да йаз 
кими олур, Ялащязрят. 
Шащ башыны булады.  
Достун диэяри дцшцндц ки, бу, дцзцнц 
деди, шащ инанмады, мян тярсиня дейим. 
-Ялащязрят, Бакынын гышы йаз кими, 
йазы да гыш кими олур.  
Шащ ъаваб верянляря деди: 
- Сизin  икинизин də диляйи baş 
тутмайаъаг. Sиз бакылы дейилсиниз. Эюряк 
бу достунуз ня дейяъяк. 
Цч достун ахырынъысы: 
- Шащ саь олсун, - кцляк ясяндя 
Бакынын йазы да гышдыр, эцн чыханда гышы 
да йаз. 
Шащ деди: 
- Ящсян, ясл бакылы сянсян. Мяни 
истяйян, буна янам! 
 
 
 
 
 516 
БУ   ХЫНА  О  ХЫНАДАН   ДЕЙИЛ 
 
Бир гыз ушаьы тязяъя дил ачанда ата-
анасы юлцр, нянясинин цмидиня галыр. 
Няняси ялиня дцшяндян она йедирдир,  
эейиндирир, нявясини йетимлик чякмяйя 
гоймур. Нявя дя гызлар булаьындан су ичя-
ичя бюйцйцр, бой атдыгъа эюзялляшир, 
йашылбаш sonaлара охшайыр. Нянянин 
башында пис бир аьры варды, тутанда эяряк 
сачларына хына йахайды, йохса ишыглы 
дцнйайа баха билмязди. 
Нявя дя еля юйрянмишди ки, няня «ой 
башым» дейиб отуран кими онун сачларыны 
тяляся-тяляся хыналайырды, башына йайлыг 
баьлайырды, нянянин дя аьрысы-аъысы 
бунунла йоха чыхырды. Няня галхыб 
эязишяндя, кефи дуруланда, нявясинин 
яллярини гырмызы эюрüb чяпик чалырды, 
нявя дя сцзя-сцзя, сындыра-сындыра 
ойнайырды. Бу, нявянин ъанына, ганына 
кечмишди. O, щяр хыналамадан сонра 
динэилдяйир, нянянин билякляриндян тутуб 
яллярини бир-бириня шыппылдадырды ки, 
няня чяпик чалсын.  
Онларын гапысыnı елчиляр дюйяндя дя 
нявя бу адятини тярэитмямишди. 
 517 
Еля ки, ону эялин кючцрмяйя 
щазырладылар, бязядиляр, эейиндирдиляр, 
ялляриня хына йахдылар, нявя йеня башлады 
сындырмаьа. Бир сцзмяк сцздц ки, 
ешикдякиляр дя ичяри тюкцлцшцб онун 
тамашасына дайандылар. Няня эюрдц ки, 
нявясиниn кющня щалы тутуб, бу бязяк-
дцзяйин, бу хынайахдынын мянасыны,  ня 
демяк олдуьуну баша дцшмцр. Əр евиня 
кючмямишдян ъамаат она дяли ады веряъяк. 
Nənə  тез юзцнц ичяри салды, нявясинин 
гулаьына пычылдады:  
- Мяним балам, ойнама, бу хына о 
хынадан дейил. 
 
 
СЫНАГ 
 
Шящярдя щамынын баш яйдийи бир 
таъир, онун да бармагла эюстярилян бойлу-
бухунлу, аьыллы-камаллы, эюзял бир оьлу 
варды. Таъир оьлуна юз сянятини юйрятмяк, 
юз вар-дювлятинин неъя чятинликля 
газанылдыьыны эюстярмяк цчцн ону лап 
балаъалыгдан бу дийардан о дийара 
апармыш, гайнашыглы шящярлярдя 
эяздирмишди. Оьлунун щяр шейин юзцндян 
 518 
беш артыг хиридары олдуьуна инандан сонра 
ону евляндирмяк истямишди. Bу ниййятля 
баласыны йцз иллийини биръя сяфярдя 
эютцрцб эятирян таъирлярин евиня 
апармышды ки, онларын гызларындан 
бирини оьлу бяйянсин. Дцнйайа, юмря ня 
етибар? Яъял ону вахтлымы-вахтсызмы 
апаранда эюзцнцн аьы-гарасы архалы йеря 
сюйкянсин. 
Лакин оьлан таъир гызларына мейл 
салмамышды. Dемяся дя атасы щисs етмишди 
ки, бу гядяр эюзял-эюйчяк, биринин 
дярдиндян йцз-йцз оьланлар юлян су 
соналарынын щамысы оьлунун эюзляриня 
илан донунда эюрцнцр. Hям дя оьлу 
таъирлярин евляриндя бир эцндян артыг 
галанда дарыхмышды, тез-тез: Дядя, 
эетмяйякми? дейиб юз вятянляриня гуш кими 
учмаг истямишди.  
Таъир еля билмишди ki, оьлуну кимся 
ъадуйа салдырыб. Bуна эюря дя ахундун, 
ъиндарын йанына эетmiş, онлара китаб 
ачдырmış, тас гурдурmuş, дуа йаздырmışды. 
Lакин оьлу йеня дя о гярямятдян 
чыхмаmışды.  
Таъир Аллаща эеъя-эцндцз йалварырды 
ки, ей Худавянди-алям, биръя бала вермисян, 
 519 
асы дцшмярям, мян ня каряйям ки, сянин 
ишиня гарышам. Aмма буну нийя эюздаьы 
еляйибсян? Mян ки, оруъундан-намазындан 
галмырам, нязир-нийазлыьыны ясирэямирям, 
хцмс-зякатлыьыны кясмирям. Hарда ялаъсыз, 
аъ-йалаваъ, сайыл-дилянчи эюрцрямся, 
онлары севиндирирям. Aхы мян кимя ня 
пислик етмишям ки, сяня хош эялмяйиб, 
мяним ъязамы балама чякдирирсян? Ач 
баламын бахтыны, ей Танры, ахы сян адил 
Аллащсан, ахы сянин шярикин йохдур, ял 
мяним, ятяк сянин, ей кярямканыm. 
Таъир бир эцн сяфяря щазырлашанда 
бахды ки, oğlu юзцнц евя тяпди, яйниндяки 
тойлуьуну-байырлыьыны тязяси иля 
дяйишди. Щям дя бу тязя чуханын рянэи 
байагкы кими гара дейилди, йаз 
йашыллыьында иди. Çяркязи папаьынын  
гырмызы готазлары варды, гялифе шалвары, 
адамы эцзэц кими эюстярян ъартаьан боьазлы 
чякмяси, эцмцш кямяри, гябзяси эцмцш 
хянъяри бу шящярдя кимдя тапыларды ки… 
Щям дя эцндян-эцня саралан, эюзляри чухура 
дцшян оьлунун йанаглары пюртмцшдц, 
бябякляри ишыг сачырды, еля бил 
йеримирди, ганад ачмышды, шыьыйырды. 
 520 
Таъир дя онун архасынъа кцчяйя чыхды. 
Эюрдц ки, бир гыз эялир, ай парчасы. Амма 
яйин-башлыьы читдян, ъuнадандыр, чустлары 
кющнядир. Amma oьлу дцнйада ондан савайы 
щеч кими, щеч няйи эюрмцр.  
Оьлан гызы габаглады: 
-Дцнйада сяндян башга щеч кими 
севмямишям, юлсян – йерин, галсан – мяним 
пайымсан. Танры сяни мяндян ютрц йарадыб, 
алныма сяни, тякъя сяни йазыб. Сян бу 
йазынын позулмайаъаьына  инанырсанмы? 
Гыз йана сярпди: 
-Йох, - деди,  йох. 
 Оьлан йеня онун йолуну кясди: 
-Нийя, ей мяляк, нийя? 
Гыз деди: 
-Сянин алнына мяндян дя эюйчяк баъым 
йазылыб, сян ону эюзля, индиъя эяляъяк.  
Гыз йеня йана бурулду, оьлан бу дяфя дя 
онун ютцб эетмясиня аман вермяди: 
-Мяним алныма Аллащ сянин кими щям 
ъамалъа эюйчяйи, щям аьылъа эюзяли йазыб, 
айрысыны истямирям. 
Гыз эцлцмсцнцб сцздц. 
Оьлан эери ганрыланда атасыны бешъя 
аддымлыьында эюрдц. Онлар щяйятя 
кечдиляр, dайандылар. Ата щеч ня 
 521 
сорушмады, оьлунун цзцня щей бахды, 
baxdı... Oнун бахышлары: Щалал олсун, оьул, 
- дейирди, сян аьылын эюзялини 
ахтарырмышсан. Гыз да сяни yaxşı сынады, 
сян дя онун сынаьындан сынмамыш чыхдын. 
Бу гядяр йашым вар, дцнйанын чох 
йарысыны эязмишям, эюрмцшям, амма сян 
йашда ъаванын чайы дящнядян, пайы 
тякнядян эютцряниня раст эялмямишям. 
 
 
 
 
 
 
           БАЪАРАНА,  АЬЛЫ   ОЛАНA 
 
Биръя тайфалы бир кяндин нечя сцрц 
гойуну, нахыры, илхысы варды. Даьлара тоз 
эялян кими онлары дцз алты ай зцлмя-зиллятя 
салырды. Oт-саман гуртарыр, атла-улагла, 
гатырла гоншу кяндляря енир, бюлцк-бюлцк 
мал-гойуну кцляшя-кювшяня дяйишиб 
эятиряндя дя онун  бярякяти эюйя чякилирди. 
Bоллугда бир айлыг дуруму-дюзцмц оласы 
йем биръя щяфтянин ичиндя йоха чыхырды. 
Инякляр, гойунлар бала салырды. Yайда 
 522 
эямийя дюнян мадйанлар гуйругланмасалар 
юз эцъляриня галха билмирдиляр. Сцрцnün, 
нахырın аьзы йаз отуна чатачатда azar  малы-
гойуну гырырды. Hяр сящяр дуруб 
эюрцрдцляр тювлядя, аğылда нечяси эябяриб, 
нечяси кюпцб. 
Даьлары пайыз йелляри цшцдяндя, 
чайларын, булагларын кцрлцйц тутанда, 
габагдан гыш эялир, - дейиб титряйя-титряйя 
аьлайанда тайфа башчысы атланды, йанына 
голузорлу ики оьлан алды, арана енди ки, 
йахшы бир гышлаг йери тапсын, малы-гойуну 
сцрцб эятирсинляр, йазаъан орда 
сахласынлар. 
Тайфа башчысы юндя, оьланлар да онун 
архасынъа нечя эцн йол getdilər. Кцрцн 
гыраьына чатдылар. Атларıны Кцр бойунъа 
йаваш-йаваш сцрдцляр ки, щяр йана йахшы 
бахсынлар. Ахы нахыры юрцш сахлар.  
Тайфа башчысы эюрдц ки, буранын эюз 
йоран юрцшляриндян еля бил гуш да 
сякмяйиб. Oт дизя чыхыр, йовшан, кянэиз 
эюмэюйдцр, боз отлуглар тязядян тахыл 
зямиси кими эюйяриб, гырмызы, сары 
хязялляр цст-цстя галагланыб, биръя йарпаг 
да чцрцмяйиб. Sцрцляря, нахырлара, 
илхылара бу мешялийин, бу юрцшцн тякъя 
 523 
биръя сямти бясдир, ща йесинляр ки, 
гуртараъаг. Буранын гышында инякляр дя 
кяляйя дюнцб щейкиряр, мадйанлар да 
айгырлaшар, гойунлар дярисиня сыьмаз, 
йайдакы кими кюлэялик ахтарaрлар. 
Тайфа башчысы щяр будагда гырмызы 
мунъуг дцзцмц тутмуш ийдяляря, салхым-
салхым зiрiнълəрə, хурмайа дюнмцш 
армудлара, йел ясдикъя дибиня тюкцлцб 
гярзякдян-габыгдан чыхмыш гозлара,  
баханда фикирляшди ки, беля йер йийясиз ол-
маз. Düşünürdü ki, буранын сащиби иля 
эюрцшсцн, данышсын, онун разылыьыны 
алсын, бу гышлаьын щаггыны версин, сонра 
кяндя хейир хябярля гайытсын. 
Атдан енди. Оьланлар да дцшдцляр. 
Тайфа башчысы атыны бир говаьын 
алтына чякib, ъиловуну оьланлара верди. 
Оьланлар атлары голбянд еляйиб düzənliyə 
бурахдылар və gялиб тайфа башчысынын 
йанында дайандылар, о, иъазя вермяйинъя 
отурмадылар. 
Тайфа башчысы цзцнц нарлыьа тутду: 
-Ай баь йийяси… 
Ъаваб чыхмады. Бир дя чаьырды: 
-Ай баьбан, ай баь йийясi. 
 524 
Йолла эедян гоъа бир киши атынын 
башыны бура дюндярди, салам верди, тайфа 
башчысына деди: 
- Гардаш, бурда ня баь вар, ня дя баь 
йийяси. Эюрдцкляриниз сизи чашдырмасын, 
бунларын щамысы Аллащ верэисидир, вериб 
баъарана, аьлы олана. 
Тайфа башчысы цряйиндя деди: - Ня 
юлцб галмалы йердир? 
Гоъа онун фикрини анлайыб бир дя деди: 
- Аллащ верэисидир, вериб баъарана, 
аьлы олана. 
Тайфа башчысы оьланларла бирэя йейиб, 
ичди. Gecəni orada keçirdilər обашдан атланыб 
кяндляриня гайытдылар ки, обаны кючцрцб 
бура эятирсинляр. О, йолбойу щей 
пычылдайырды: - Дцнйа бир гуйругдур 
баъарыб йейяня.  
 
 
НАХЫРЧЫ   АРВАДЫ   ФАТМА 
 
Кяндин арвадлары щяр ахшам-сəhər 
булаг башында, чай kənarlarında 
юъяширдиляр. O дейирди, ярини мяндян чох 
истяйян тапылмаз, бу да дейирди, мяндян çox 
istəyən tapılmaz. Бязян онларын бу 
 525 
чякишмяляри, дейишмяляри аз галырды дава-
далашла гуртарсын. Bу онун пахырыны 
ачырды, о да бунун, бир-биринин пислийини 
башына таггылдадырдыlar. 
Bir gün düşündülər ki, юзцмцз юзцмцзц 
нийя тярифляйирик? Hяр адамы юзцндян 
гырагдакы daha йахшы эюрцб таныйар. 
Gəлин кимимизин неъялийини 
аьбирчяклярдян сорушаг, онлар иманларыны 
йандырмазлар, дцзцнц данышарлар. 
Lakin, bу разылыьы да чям-хямля 
поздулар, дедиляр ki, кишиляри арвадлар 
йахшы таныйырлар, арвадлары да кишиляр, 
эялин юзцмцзц аьсаггаллардан хябяр алаг. 
Йыьышыб бир агил гоъанын йанына 
эетдиляр, фикирлярини изщар елядиляр. Гоъа 
деди: 
-Нахырчы арвады Фатма. 
Арвадлар дястя топасы иля дуруб 
Фатманын йанына эетдиляр. Dедиляр, 
юйряняк эюряк о нейняйир ки, ону башы эора 
титряйян гоъалар да бяйянирляр. 
Эялиб эюрдцляр Фатма ня аьаъын кюлэя-
синдядир, ня дя чардаьын. Алтына Аллащын 
гуруъа палазыны да сярмяйиб, эцнцн дюйцб 
адамын бейнини гайнаtdığı бир йердя отуруб, 
ъящря яйирир. Bир йанınда bir паrча чюряк, 
 526 
бир йанында бир qab су, бюйрцндя дя цтцлцб 
хынайа дюндярилмиш бир ял аьаъы. Башына 
йайлыг да салмайыб, юзцня даь чякдирир. 
Ондан сорушурлар: 
-Ъанына щейфин эялмир? Юзцнц нийя 
биширирсян? Нийя дяфя-дараьыны бу 
кюлэялярин бириндя гурмурсан? 
Фатма деди: 
-Мян яримдян артыьам? Гой ону орада 
йандыран эцн бурaда да мяни йандырсын. 
Хябяр алдылар: 
-Бу qabdakı су ичмялидир? 
Фатма деди: 
-Щя.  
- Бяс ону нийя ода дюндярирсян, сярин 
йердя сахламырсан?  
Фатма онларын цзцня бахмадан, юз 
ъящрясини ъырылдада-ъырылдада ъаваб 
верди: 
- Ярим бязян чюллярдя щеч ону да 
тапмыр. 
- Бяс чюряйин? Аллащын о немятинин 
эцнащы няди, ону гурудуб гахаъа 
дюндярирсян, йохса гараэцнлцк дцзялдирсян? 
Фатма деди: 
- Ярим орда эцнцн кялтяня дюндярдийи, 
диш тутмаз чюряк йесин, мян дя бурда 
 527 
памбыг кимисини цйцдцм? Боьазымдан 
кечмяз. 
Арвадлар истямирдиляр ондан йанына 
гойдуьу аьаъын мянасыны сорушсунлар, 
дедиляр, йягин, бу да тойуг-ъцъяни горхузмаг 
цчцндцр ки, онлар эялиб чюряйи 
димдиклямясинляр, башларыны qabdakı суйа 
батырмасынлар. Лакин щяйят-баъайа эюз 
доландыранда эюрдцляр бурда биръя учаьан-
гачаьан да йохдур, хябяр алдылар: 
-Бу аьаъы нейнирсян? 
Фатма онлара ъаваб vерди:  
- Əрим сящярдян ахшамаъан дизлярини 
гатлайыб отурмур, мозалан санъмышларын 
далынъа гачыр.  Беля оланда евя щирсли 
эялир, эюрцрям ганамайан йердян ган 
чыхартмаг истяйир, ян ширин сюзцмц дя 
эютцрмцр, аз галыр мяни язишдирсин, онда 
бу аьаъы ялиня узадырам ки, юзцнц изафи 
зящмятя салыб пайа ахтармасын. 
Арвадлар лал-динмяз эери дюндцляр, 
щимляшдиляр ки, доьурданда да Нахырчы 
арвады Фатма кимиси йохдур бу кянддя. 
 
 
ДЯРДИ ВАРСА,  ДЯРМАНЫ ДА ВАР 
 
 528 
Бир лоьман ящд еляйибмиш ки, дцнйаны 
гарыш-гарыш эязяъяyəм, щарда хястя эюрсям 
саьалдаъаğaм. Бу лоьман эцнлярин бир эцнц 
эялиб Кцр гыраьына чыхыр. Йаман 
сусузлайыбмыш, истяйирмиш Кцрдян су 
ичсин. Bу заман нурлу бир гоъанын ону 
чаьырдыьыны ешидиb, эери гайыдыр. 
Loğman qocanın йанына эялир, салам вериб 
чардаьын кюлэясиндя отурур. Бахыр ки, 
чардаьын дюрд тяряфиндя бостанлыг вар. 
Burada  аь, гара, ала гарпызлар, сары 
йемишляр гойун-гузу сцрцляри кими yan-
yana düzülüb. Лоьман бунларын йемиш-
гарпыз олдуьуну билмирмиш. Бостанчыдан 
сорушур: 
-Бунлар нядир? 
Бостанчы сцфря сярир, щейбясиндян 
пендир-чюряк чыхарыр, эедиб бир гара 
гарпыз эятирир, ортадан ики бюлцр, бюлцмцн 
бирини эютцрцб эцнцн алтына гойур.  
Лоьман еля билир ki, бу  узаг сяфярляря 
чыхан дянизчилярин юзляри иля йола 
эютцрдцкляри, йери дцшяндя, башыны ачыб 
гыздырдыглары хараб олмаз йемякляр кими 
бир шейдир.  
Бостанчы гарпызын щяр парасыны айры-
айрылыгда ич еляйир, Лоьмана дейир, - йе.  
 529 
Лоьман габагъа кюлэядяки паранын 
тамына бахыр, эюрцр исти яфэя кимидир, 
адамын цряйини аьзына эятирир. Сонра 
эцнцн алтына гойуландан йейир, онун буз 
сяринлийи Лоьмана ляззят верир, бахыр ки, 
бу, йанар ъаныны булаг суйу кими 
динъялдир. Фикирляшир ки, буранын дярди 
варса, дярманы да вар, бура Лоьман лазым 
дейил.  
 
                
 
БИРИ  ДЯ   ОНЛАРДАН   ЭЕТДИ 
 
Уъгар даь кяндляринин бириндя дуз 
сарыдан корлуг чякирдиляр. Мала веряндя 
юзляриня галмырды, юзляриня сахлайанда 
малын дили-дамаьы гырма тюкцрдц. Малын 
да ки, аьзы гырма баьлады, онун 
аьартысындан, ятиндян ялини цз, щейван от-
яляфи дилиня вура билмирди, бошу-
бошундан кечирди, икиъя-цчъя эцнцн ичиндя  
эями кими щейван ийнядян кечяси олурду. Бу 
ъамаат Нахчывандан ня гядяр дуз 
эятиряйдиляр ки, онларын щям юзляриня, 
щям дя нахырларына чатайды? Аьсаггаллары, 
гарасаггаллары йыьышыб еля бир тядбир 
 530 
тюкдцляр ки, эял дузу шума сяпяк, 
тапанлайаг, сулайаг, йай эиряндя йыьыб 
йыьышдырарыг, ъанымыз гуртарар бу узун, 
йоруъу йолларын эет-эялиндян, малымыз-
нахырымыз да азар-безар эюрмяз. 
Беля дя елядиляр. Гыш ютдц, йаз эялди, 
бахыб эюрдцляр шумлугда биръя ъцъярти дя 
йохдур, башдан-баша гапгараъа торпагдыр.  
Дедиляр, йягин дуз сяпилян кими, 
ъцъц-мцъц, кясяйян-мясяйян алтдан-алтдан 
дашыйыб апарыб, юз йуваларыны 
долдурурлар, бу гыш узуну йейибляр. 
Tорпагда-шумда дузун биръя тохумлуьу да 
галмайыб. 
Чюп атдылар ки, щяр эцн ики адам 
сящярдян ахшамаъан шумун гыраг-
буъаьында щярлянсин. Dаданан гудурандан 
пис олар, дузу апаран щансы ъанлы олса, цзя 
бир дя чыхаъаг. Eля ки, эюрцндц – юлдцряriк. 
Шуму бу йейиъилярдян инди тямизляйяк ки, 
эялян ил ялимиз гуруда галмасын.  
Биринъи эцн шумлуьа эюз гоймаг ики 
qardaşın чюпцня дцшдц. Онларын щяряси 
ялиня ъанйарыдан бир силмя алды, торпаьа 
баха-баха эязинмяйя башладылар. Бюйцк 
гардаш бирдян эюрдц ки, шумдан бир чилик 
бойда ъцъц галхды, кичик гардашын алнына 
 531 
гонду. Юзцнц сахлайа билмяйиб силмяни 
гейзля ендирди. Ъцъцнц йеря сярялянян 
гардашынын алнына йапышдырды. Она 
тамаша едянляря бахырмыш кими эери 
дартыныб юйцня-юйцня деди: 
- Анасыны аьлатдым. Бири биздян 
эетдися, бири дя онлардан эетди. 
 
 
АЙ   ЛАЛ,   ЗЦЛЕЙХА  ХАЛА 
 
Ана кичик гызына дейир: 
- Эет, гоншумуз лал Зцлейха халандан 
айран ал эятир, довьа биширяк. 
Зцлейха арвад лал дейилмиш, бир аз 
пялтяк имиш. Онун цзцня щеч кяс «Лал 
Зцлейха» демязмиш. Амма башга 
Зцлейхалардан лал Зцлейха кими 
фярглянирмиш. 
Балаъа гыз чяпярин гыраьындан уъа 
сясля чаьырыр: 
- Ай лал Зцлейха халa. 
Зцлейха яввял ешитмямязлийя вурур. 
Эюрцр, йох гыз кирийян дейил, дедийини 
дейир, буну рцсвай едир, ешитмяйяня дя 
ешитдирир. 
 532 
Зцлейха ичяридян аъыглы-аъыглы 
чыхыр: 
- Ня вар, няди, а бала? 
Ушаг дейир: 
- Анам айран истяйир, довьа 
биширяъяк.  
Зцлейха аз галыр ялини чяпярин о 
цзцндян бу цзцня узадыб ушаьы йахаласын, 
боьуб сясини кяссин: 
- Щя, башыныз цчцн, дилиниз чох 
шириндир, ичиня дя бир овуъ йаь салыб 
веряъям. 
 
 
 
БАДЫМЪАНА   ГУЛЛУГ   ЕТМИРЯМ 
 
Ашpаз бадымъан долмасы бишириб 
эятирмишди. Сцфряйя сарымсаглы гатыг, эцл 
рянэли шяраб, гызыл пийаляляр гоймушду. 
Билирди ки, шащын бадымъан долмасындан 
хошу эялир.  
Шащ бадымъан долмасынын бирини 
хырдалады, бюлцмцн бирини аьзына гойду, 
тамсыныб дурухду вя деди: 
- Пис хюрякдир. 
 533 
Вязир дя онун кими еляди, цз-эюзцнц 
туршудуб диллянди: 
- Шащым, писдян дя писдир. 
Шащ бу дяфя долмадан чох эютцрдц, 
хейли йеди, йедикъя дя ляззятля йырьаланды. 
- Йахшы хюрякдир. 
Вязир дя бир-ики тикя удуб хюряйин 
дадындан-тамындан щязз алырмыш кими 
лянэярлянди: 
- Шащым, йахшыдан да йахшыдыр. 
Шащ вязирин дилини кясмяк цчцн 
бозарды: 
- Вязир, бу нядир, мян писдир дейирям, 
дейирсян, писдян дя писдир, йахшыдыр 
дейирям, дейирсян, йахшыдан да йахшыдыр? 
Вязир иришди, гырышды, гылыгланды: 
- Бюйцк щюкмдар, мян шаща гуллуг 
едирям, бадымъана йох. 
 
 
 
             ШЕЙХ   ВЯ   ЭЯЛИН 
 
Шейх бир эялиня вурулмушду. Эялин 
дя буну щисс етдийиндян мясъидя эетмирди. 
Наялаъ галан Шейх бир эцн азан вахты 
минбяря чыхыб хцтбя охуйандан сонра 
 534 
ибадятя эялянляря билдирди ки, мян 
ясабяляримля ев-ев эязиб адамлары 
дуаламалыйам, бу худавянди-алямин 
буйруьудур. Шейх щяр эеъя бир евдя гонаг 
олурду. 
Бир эцн Шейх гонаг olduğu evlərin 
birində qəfil  уъадан гышгырды: 
- Ай ит, ай ит, чякил орадан. 
Ев йийяляри дя, щятта Шейхин 
ясабяляри дя йан-йюряляриня бахдылар, еля 
билдиляр щансы сцмсцкся ичяри сохулуб. 
Щеч ня эюрмяйяндян сонра Шейхин чох 
узагларла ялляшян эюзляриня бойланыб 
щейрятля сорушдулар. 
- Шейх, ня олуб? 
Шейх эюзлярини йумуб бир гатар дуа 
пычылдады, салават чевириб деди: 
- Мяккянин гапысына бир ит сцртцнмяк 
истяйирди, аъыгландым, мялун чыхыб эетди.  
Бцтцн мащала йайылды ки, бу Шейх 
йердя Аллащын рясулудур, онун бир сюзцнц 
дя няйщ етмяк олмаз, алты айлыг атлы 
йолунун о башындакы Мяккяни эюрян адама 
бцтцн сирляр-сириллащлар яйандыр, ким 
онун сюзцнц тутмаса, ким онун гялбиня 
дяйся, няфсини йандырса ъящяннямя васил 
едиляъякдир.  
 535 
О эцндян сонра Шейх щара эетдися 
щюрмят-ещтирамла гаршыланды. Nəhayət  
nювбя həmin эялинэиля дцшdü. Gəlin ертядян 
ъцъяплов биширди. Шейх юз ясабяляри иля  
gəlib сцфря ятрафында яйляшди. Щамынын 
габаьына плов, цстцндя дя бир ъцъя эялди. 
Шейх юз пайынын цстцндя ъцъя эюрмяйяндя 
деди: 
- Дейясян мяним пловумун ъцъяси 
йаддан чыхыбдыр. 
Bunu eşidən gялин гашыгла пловун 
алтындан ъцъяни чыхардa-çıxarda деди:  
- Йа Шейх, неъя олур ки, алты айлыг 
атлы йолунун о башындакы Мяккяни бурдан 
баханда эюрцрсян, амма габаьындакы пловун 
алтына гойдуьум ъцъяни эюрмцрсян? 
 
 
 
ЛЯНЯТЯ   ЭЯЛЯСЯН,   ТЯЛЯСИК   ИШ 
 
Бири атасына кяфян алмаьа эетмишди. 
Узаг шящярлярдя башы гарышды. Бир дя 
алты айдан сонра нiйя эялдийи йадына 
дцшдц. Евляриня йахынлашанда йцйцрдц, 
айаьы даша дяйди, йыхылды. Галхыб 
кюксцнц ютцрдц, деди:  
 536 
- Лянятя эялясян, тялясик иш. 
 
 
 
 
 
 
НЯРЭИЗЛЯР 
 
Оьланла гыз нишанлы идиляр. Лакин 
эюрцшя билмирдиляр. Бир эцн щимляшиб 
щяряси кяндин бир тяряфиндян баьлыьа-
баьатлыьа чыхдылар. Oнларын хялвят 
эюрцшлярини эюрцб бюйцкляриня хябяр 
верян олмасын дейя даьын синясини тутмуш 
мешяйя эирдиляр. Еля тязяъя йан-йанашы 
отурмушдулар ки, кцряйиндя одун шяляси 
олан Шярчил онларын цстцня чыхды. Гыз тез 
галхыб туманыны оьланын башына атды, ону 
эизлятди. 
 Щяр шейя бир гулп гойан Шярчилин 
эюзцндян беля bir эерчяк йайынардыmı? О, 
оьланы эюрдцйцнц билдирмяк цчцн бир 
байаты чякди: 
 
Язизиням, нярэизляр, 
Бянювшяляр, нярэизляр. 
 537 
Бу эцн бир майа эюрдцм, 
Кюлэясиндя няр эизляр. 
 
Шярчил буну дейиб, кяндя тяряф гачмаьа 
башлады. 
Гыз эюрдц ки, о эедиб ъамаатын ичиндя 
аьзына эяляни данышаъаг, дейяъяк ки, 
филанкясин щалалъа нишанлысынын бир 
айры эюзалтысы да вармыш. Qız  tуманыны 
оьланын цстцндян эютцрдц, нишанлысынын 
голундан тутду, ону айаьа галдырыб бир 
байаты чякди: 
 
Адам, эетмя, дайан, дур, 
Щяр шей мяня яйандыр. 
Ня чох тяня вурурсан, 
Юз нярим, юз майамдыр. 
 
Шярчил дайанды, оьланы эюрцб таныды, 
билмяди ня ъаваб версин, донухуб галды. 
Гыз ися она бунун дилиндян йара 
аланларын щамысынын явязиня бир гарьыш 
гарьады: 
 
Язизиням, нярэизляр, 
Бянювшяляр, нярэизляр. 
Сянин кими шярчили 
 538 
Торпаг алар, йер эизляр. 
 
 
 
БИР   ГАЙЫНАНА   ВЯ   ЦЧ   ЭЯЛИН 
 
Аза кяндиндя щамынын ана црякли, 
киши гейрятли бир гары кими таныдыьы 
Хейрансанын цч эялини варды, цчц дя 
минаэярдян, цчц дя су сонасы. Щяля бир адам 
бу эялинлярин дилиндян инъимямишди. 
Hамы онларын тямизкарлыьындан, мярифят-
ганаъаьындан, йыьымъыллыьындан 
данышарды. Dейирдиляр ki, еля эялинляри 
олан бяхтявярдир. 
Амма бу эялинлярин арасында да 
юртцлц-гапалы бир чякишмя варды. Бюйцк 
эялинлярин эюзляри кичик эялини 
эютцрмцрдц. Çцнки о, бюйцклярдян эюйчяк 
иди. Üstəlik də евдя-ешикдя сонбешик кими 
чох истянилирди.  
Гайнананын ися онларын щеч бириндян 
эюзц су ичмирди. Deйирди ki, йахшы 
гардашын ахыры айрылыгды, эеъ-тез 
щярясинин юз од-оъаьы, кцнъ-буъаьы олаъаг. 
Bир евдя йатыб-дурмурлар ки, эюрям gəlinlər 
ярляринин мяндян хялвят вердиклярини 
 539 
щансы гойун-голтугларында эизлядир, юз 
гара эцнляриня индидян йыьырлар. Гайнана 
эялинлярин гойун-голтугларыны ахтара 
билмязди, онда ара ачылар, пярдя эютцрцляр, 
бурун-дамаг салланарды, беля цзля дя бир 
комада баш сахламаг, бюйцклцк елямяк 
олмазды. 
Хейранса гары оьланларыны сящяр-
сящяр йедирдиб-ичирдиб ишя-эцъя йола 
саландан сонра эялинляри чаьырыб сцфрянин 
башына йыьыр, юзц дя онларла бирэя нащар 
едирdi. Aхырда da ортайа чыхыр, охуйа-охуйа 
ойнайыр, эялинлярин ялляриндян тутуб 
онлары да бир-бир динэилдядирди ки, гой 
эизлянъляри йеря тюкцлсцн.  
Бюйцк эялинляр айыг идиляр, гойун-
голтугларында щеч ня сахламырдылар. 
Кичик эялинин ися беля шейляр щеч 
аьлына да эялмирди, чцнки о юзцнц бу 
йурдун сон чыраг йандыраны щесаб 
еляйирди. 
Бир эцн Хейранса гарыны гоншу кяндя, 
баъысыэиля чаьырдылар. Xябяр 
эюндярмишдиляр ки, бюйцк гызымызы 
истяйирляр, эялсин, елчилярин габаьына 
чыхсын, бюйцклцк елясин, «щя», «йох» 
 540 
десин. Əgər «щя» деся, кясямят кяссин, 
елчилярля кямляшсин. 
Бу о заман иди ки, Хейранса гары бир 
тякня хямир гатмышды. Хямирин аъымаьыны 
эюзляся дя кцндяляри йайыб биширмяк 
гаранлыг гарышана чякяъякди. Aхшам 
дцшяндян сонра да, елчиляр эялян вядялярдя 
эедиб qonşu kəndi щагламаг олмазды. 
Фикирляшди ки, эялинляр чюряйи биширмя-
məйин дярдиндян хямирин чохуну итя-
пишийя, тойуг-ъцъяйя даьыдаъаглар. Qой 
щеч олмаса кцндяляйим, кцндялярин сайыны 
билиb эедим. 
Хямири кцндяляди, кцндяляри  дя 
эялинлярин эюзляринин габаьында сайыб 
цстцнц юртдц ки, щярфи-мейл еляйя 
билмясинляр.  
О, йола дцшяндян сонра бюйцк эялинляр 
эюзляшиб щимляшдиляр, щяр кцндядян бир 
аз кясиб ялавя йедди йуха йайдылар, саъда 
биширдиляр, сус-эувя дяймиш ипя тахыб 
кичик эялинин цст палтарынын алтындан 
белиня баьлаdılar. Oна дедиляр ки, нийя 
данаг, юзэя ялиня бахырыг, гарнымыз 
доймур, аъандан-аъана чюля чыхарыг, 
щярямиз бирини эявяляйярик. 
 541 
Кичик эялин етираз етмир, лакин баша 
дцшцр ки, бюйцк эялинляр ону гайнанасынын 
эюзцндян салмаг истяйирляр. Buna görə də о,  
ня шиш йансын, ня дя кабаб дейib хялвятя 
чякилир, йухалары гайым сапа-гатмайа 
кечирир, белиня сарыйыр.  
Хейранса гарынын юзц эедирди, цряйи 
эетмирди. Yолу йары еляйяндя о кянддян бир 
таныша туш эялди, ондан исмарыш эюндярди 
ки, баъыма де, Хейранса аьрыды, буду 
буралардан гайытды, сабащ ахшам эяляъяк, 
елчилярин ъаны чыхмайаъаг, бир ишдян 
ютрц бир йолу ики дяфя юлчяндя. 
Хейранса гары эери дюндц, ахырынъы 
кцндянин йухасы саъын цстцнdя кюпяш-
кюпяш олуб халлананда юзцнц йетирди. Цст-
цстя йыьылмыш йухалара баханда düşündü  
ки, yəqin эялинляр кяляк ишлядибляр, йохса 
йухалар бу гядяр гывраглашмазды. O, kичик 
эялиня пендир эятиртди. Дцрмяк тутуб 
йедиляр. Üstündən də həряси бир парч су  
ичди. 
Хейранса гары итин-пишийин 
аьызларына, тойуг-ъцъялярин димдийиня 
бахды, щеч бириндя хямир булашыьы йох 
иди. Сцфрядя галан йухалары сайды, 
йедиклярини дя байагкы кцндялярин 
 542 
ъяминдян чыхды, эюрдц сайъа дцз эялир. Бяс 
йухалар нийя балаъадыр? 
Дуруб евя эюз эяздирди, ора-бура ял 
атды, щеч ня тапа билмяди, цряйиндя деди 
ки, цст-башларында эизлядибляр. 
Ешийя чыхыб щямишяки кими сцзмяйя 
башлады. 
Бюйцк эялин дя сындыра-сындыра бир 
ганад ачды: 
- Бу йаман фяндди, баъы. 
Ортанъыл эялин дя ойнамаьа, охумаьа 
башлады: 
- Бился, гийамятди, баъы. 
Кичик эялин ися onlardan da artıq 
динэилдяйя-динэилдяйя  онларын йарымчыг 
бяндини тамамлады: 
- Чяпийи йахшы вурун, 
Гатмаъыьы бяркди, баъы. 
Эялинлярин кяляйинин цстцнц ача 
билмяйян гайнана isə йанхыра-йанхыра деdi: 
 
Бяллидир кяндимиз Аза, 
Бойунуз бянзяр Шащбаза. 
Гийамят бах, онда гопар, 
Эюзцнцздян эюзцм аза. 
 
 
 543 
 
 
 
 
    ИСЭЯНДЯРИН   АЬЛАМАСЫ 
 
Щяр дяфя İsgəndərin атасы гялябя иля 
гайытдыгdа халг ону эцл-чичякля 
гаршылайыр, той-байрам едир, Исэяндяр ися 
отуруб аьлайырды.  
Бир эцн атасы Филипп оьлундан 
сорушур: 
- Оьул, Исэяндяр, щамы мяним 
гялябямя севинир, сянся аьлайырсан, буна 
сябяб нядир? 
Исэяндяр эюз йашыны силя-силя дейир: 
- Ахы сян щяр йери тутурсан, бяс мян 
щюкмдар оланда щансы юлкяни яля 
кечиряъяйям, гоймурсан мяня дя дцшмян 
гала. 
 
 
БУ ЭЦН ЯСЛ ПЯЩЛЯВАНI ЙЫХМЫСАН 
 
Рцстями-Зал щяр ахшам евя дюняндя 
дейярмиш ки, бу эцн дя дюшцмя layiqli 
пящляван чыхмады, цч-дюрд дана-дуна 
 544 
йыхдым. Bу Аллащын йазыглары билмирям 
щансы щцнярля эцшт  тутмаьа эялирляр? 
Щансынын голундан йапышырамса, юлц 
гарьа кими ялимдя йеллянирляр. 
Арвады яринин бу юйцнмяляриня, 
юзцндян демякляриня мящял гоймурмуш. 
Рцстями-Зал сящвини баша дцшцр, 
фикирляшир ки, дейясян, ловьалыьым мяни 
арвадымын эюзцндян салыр, щечя ендирир. 
О, növbəti дяфя евя эирян кими тир-тап 
йатаьа дцшцр, уфулдаyыр, əliни чайа-чюряйя 
вурмур. 
Арвады сорушур: 
- Нийя беля еляйирсян? 
Рцстями-Зал арвадындан бюйцк бир сирр 
эизлядирмиш кими цзцнц о йана чевирир: 
- Щеч - дейир – нейləyiрям ки? 
Щямишяки кимийям. 
Арвады ялинин бирини онун алнында, 
birini də мейдан синясиндя эяздирир: 
- Дейясян, ганчыр олмусан. Белиня кцпя 
салыммы? 
Рцстями-Зал юзцнц йеня еля тутур ки, 
эуйа ъанында щеч бир аьры-зад йохдур, 
онунку айры дярддир, арвада данышыласы 
дейил. 
- Йох, онлуг олса ня варды ки… 
 545 
Рцстями-Зал юзцнц чякдикъя арвадыныn 
narahatlığı artır:  
- Мяндян нийя эизлядирсян? Мяэяр мян 
йадам, юзэяйям? 
Рцстями-Зал юзцнц ендириб онунла güşt 
тутмаьа эяляни галдырмаьа башлайыр: 
- Арвад, бу эцн бир нящянэя раст 
эялмишдим. Залым оьлу о гядяр зорлу иди ки, 
эцъ вердикъя икимиз дя гуршаьаъан торпаьа 
эирдик, эцляшдийимиз йери хыш кими eşdik. 
Ъанымызын тяри дабанларымыздан сел тяки 
ахырды, биз итяляшдикъя, бир-биримизя 
цстцн эялдикъя, айагларымызын алты кярпиъ 
палчыьына дюнцрдц. Эцн чыхандан 
батанаъан çarpışdıq, икимиз дя щалдан 
дцшдцк. Gцъцм чатмырды, ахырда ону 
фяндля йыхдым. Йыхыланда да еля бил, йцз 
иллик бир палыд аьаъы кюкцндян гопду. O, 
йыхыланда айагларымын алтында йер 
титряди. Бу эцн о дцнйаны эюрцб эялмишям. 
Aрвад, о мяндя ъан гоймады, гуруъа 
гаралтым галыб. 
Арвады онун айагларыны исти суйа 
салыр, башыны йуйур, палтарыны дяйишир, 
аш биширир, ярини ушаг кими йедирдиб-
ичиртмяйя башлайыр. 
Рцстями-Зал гымышыб сорушур: 
 546 
- Ай арвад, эцндя цч-дюрд пящляван 
йыхырдым, щеч беля гуллуг елямирдин, инди 
биринин архасыны йеря гоймушам, ялдян-
айагдан эедирсян, nədir беля? 
Арвад дейир: 
- Киши, онлар дана-дуна иди, бу эцн ясiл 
пящляванı йыхмысан. 
 
 
 
 
 
 
RÜSTƏM   VƏ  ZÖHRAB  
 
Ərəbistanda Zal adlı bir pəhləvan yaşayırdı. 
Bu pəhləvan İran şahına qulluq edirdi. Zal 
pəhləvan çox qüvvətli idi. Onun Rüstəm adlı bir 
oğlu da vardı. Zal pəhləvan pəhləvanlığın bütün 
sirlərini oğlu Rüstəmə öyrətmişdi. Artıq Zal 
pəhləvan qocalmışdı. Buna görə də o, oğlunu öz 
yerinə, yəni İran padşahının qoşununa sərkərdə 
qoydurdu və ona Rüstəmi- Zal ləqəbi verdi.  
Rüstəm-Zal pəhləvan bir neçə ölkələri fəth 
edə-edə  axırda gəlib Rey vilayətinə çıxır. Rey 
vilayətinin padşahı Rüstəmi - Zalı çox yaxşı 
qarşılayır və onun şərəfinə böyük bir qonaqlıq 
 547 
verir. Şahın Möminəxatun adında  bir qızı var 
idi. Möminəxatun da bu qonaqlıqda iştirak 
edirdi. Onu görən Rüstəmi - Zal Möminəxatuna 
vurulur. Bu izdivaca şah da və şəhər əhli də razı 
olur. Beləcə Rüstəm pəhləvanla Möminəxatunun 
toyu olur. Rüstəm-Zal pəhləvan 3 gün 
Möminəxatunun yanında qalır və üç gündən 
sonra Möminəxatunla öz vilayətinə qayıtmaq 
istədiyini padşaha bildirir. Padşah razı olur. 
Lakin Mömünəxatun Rüstəm Zala deyir ki, mən 
atamın həm oğluyam, həm də qızıyam. Artıq 
atam qocalıb. Mən onu qoyub gedə bilmərəm. 
Naçar qalan Rüstəm Zal qolundan bilərziyi açıb 
Möminəxatuna verir və deyir: 
- Əgər oğlum olsa, bu qızıl bilərziyi onun 
qoluna bağlayarsan gəlib məni axtarıb tapar. 
Yox, qızım olsa, ona verərsən. Rüstəm pəhləvan 
Möminəxatunla görüşüb-halallaşıb ayrılır. Doq-
quz  ay, doqquz gün, doqquz saatdan sonra 
Möminəxatunun bir oğlu olur. Babası onun adını 
Zöhrab qoyur. Zöhrabı dayələrə tapşırırlar. 
Zöhrab ayla-illə, şirin dillə yavaş-yavaş böyüyür. 
Babası Zöhrabı pəhləvan yanına qoyur. O, 
pəhləvanlığın bütün sirlərini öyrənir.  
Bir gün uşaqlar məktəbdən çıxanda yolda 
dalaşırlar. Zöhrab dəcəl bir uşağı vurur. Bu 
zaman döydüyü uşaq Zöhraba deyir: 
 548 
- Ay atasından xəbərsiz, niyə məni 
vurursan? 
Bu söz Zöhraba dəyir. Zöhrab acıqlı evə 
gəlir və anasından soruşur ki, mənim atam 
kimdir və adı nədir, o harada yaşayır? 
Möminəxatun nə edəcəyini bilməyib atasının 
yanına gəlir. Padşah qızını dinləyib deyir:  
-Qızım, atanı baladan ayırmaq olmaz. Bu 
sirri aç, söylə. Möminəxatun və padşah Zöhrabı 
yanlarına çağırıb onun atasının Rüstəmi - Zal 
pəhləvan olduğunu deyirlər. Zöhrab babasından 
və anasından rüsxət alıb atasının dalınca getmək 
istədiyini bildirir. Onlar Zöhrabın istəyinə razı 
olurlar. Anası oğlunu otağa çağırıb, Rüstəmin 
Möminəxatuna verdiyi qızıl bilərziyi Zöhrabın 
qoluna bağlayır və oğlu ilə halallaşıb onu bir 
neçə nəfərlə yola salır. Möminəxatun ayrılarkən 
oğluna deyir: 
- Get, oğul, Allah amanında olasan.  
Zöhrab anasından, babasından ayrılıb yola 
düşür. Çox çətinliklə gəlib İrana çıxır. O, görür 
ki, pəhləvanlar güləşirlər. Onu görən pəhləvanlar 
Zöhrabı tutmaq istəyir. Lakin Zöhrab 
pəhləvanları bir-bir yıxıb, hamısını da qol-qola 
bağlayır. Bu hərəkət bütün qoşun əhlinə çatır. 
Qoşun əhli pərən-pərən olur. Bu hadisəni Rüstəm 
pəhləvan da eşidir. Bir neçə pəhləvanla cavan 
 549 
pəhləvanın görüşünə gəlir. Görür ki, adlı-sanlı 
pəhləvanlar hamısı əli-qolu bağlı uzanıblar yerə. 
O, bu işə məttəl qalır. Rüstəmi - Zal bir neçə 
pəhləvanı Zöhrabın qabağına göndərir. Zöhrab  
bu pəhləvanları da yıxır. Axırda Rüstəm 
pəhləvan meydana çıxır. Belə bir şərt qoyurlar 
ki, kim birinci yıxsa, onun başını kəssin. Vəzir-
vəkil oxşarından bu pəhləvanın Rüstəm Zalın 
oğlu olduğunu bilirlər. Lakin paxıl insanlar bunu 
Rüstəmi - Zala demirlər. Rüstəmi - Zal pəhləvan 
Zöhrabla güləşir. Zöhrab Rüstəmi - Zal 
pəhləvanı yerə yıxır. İstəyir ki, başını kəssin, 
amma Rüstəmi - Zal elə baxır ki, Zöhrabın ona 
yazığı gəlir və əlindən tutub qaldırır. Səhərisi 
yenə də Rüstəm pəhləvan Zöhrabı güləşə dəvət 
edir. Zöhrab cavan, Rüstəmi - Zal isə bütün 
oyunları  bilən bir pəhləvan idi. Rüstəmi - Zal 
güləşdən qabaq bədəninə sürüşgən yağı 
çəkmişdi. Zöhrab nə qədər əl-qol atırdı, əli 
sürüşürdü. Rüstəmi - Zal pəhləvan Zöhrabı yıxıb 
başını kəsir. O, Zöhrabın qolunu yuxarı 
qaldıranda bazubəndi onun qolunda görür. 
Rüstəmi - Zal Zöhrabın onun oğlu olduğunu 
bilir. O dərindən bir ah çəkir və oğlunun 
meyidini qırx gün dalına bağlayıb düzlərdə 
gəzdirir. Rüstəmin üzünü saqqal basır. Qırx gün 
o çörək yeyib su içmir. Bu xəbər Möminəxatuna 
 550 
çatır. Möminəxatun başının dəstəsi ilə Rüstəmi - 
Zalın yanına gəlir. O, Rüstəm Zalı bir bəri-
biyabanda oğlunun nəşini dalında gəzdiyi yerdə 
tapır. Möminəxatun  ona deyir:  
-Bu oğlanı mən min bir zülmlə böyütmü-
şəm. Dur ayağa, İran dövləti sən olmasan əldən 
gedər. 
 Rüstəmi - Zalla Möminəxatun oğlu 
Zöhrabı basdırıb evə gəlirlər. Möminəxatun daha 
atasının vilayətinə qayıtmır və ömrünün 
sonunadək Rüstəmi - Zalla İranda yaşayır. 
 
СЯМЯНД   АЬАНЫН   ФАЙТОНУ 
 
Сямянд аьанын хятир-щюрмяти, ад-саны 
Эюйъя мащалы иля бир иди. Щяр кяс онунла 
щесаблашар, онун аьлыны-камалыны  йцксяк 
гиймятляндирярдиlər. Сямянд аьа бяхти цздя 
олан адам иди. Аллащ-тяала она ня гядяр 
аьыл-камал вермишдися, ондан da артыг вар-
дювлят вермишди. Гыш aylarında Эюйcя 
эюлцн цстц буз баьлайанда Сямянд аьа бузун 
цстц иля файтону сцрдцрцб Ирявана эедярди. 
Бир эцн зодлулардан бири onun bu 
hərəkətindən гейзя эялиб деди: 
- Айя, буз сынаъаг о дяли файтону иля 
батаъаг, мяни вайганлы эюряъякляр ки, бузун 
 551 
цстц иля файтон сцрмяйи сян адят salmısan. 
Узун бир кяндир эютцр о, аьылданкям батасы 
олса, кямянд атыб чыхаraг.  
Сямянд аьа bir gün йеня юз гайдасыnca  
бузун цстц иля файтонла эедирди. Бир дя 
бахды ки, дяли гоншусу атлары чапа-чапа öz 
файтонu ilə эялир. Lakin o, oн-он беш аддым 
эялмямиш буз сынды. Файтонун тякярляри 
буза илишди. Сямянд аьа файтончусуна 
тапшырды ki,kямянд ат, онун боьазына кечир.  
Ону кяндирля чякиб сцрцйя-сцрüйя 
сащиля чыхартдылар. Гоншунун атлары да, 
файтону да Эюйcя эюлцн дибиня эетди. 
Сямянд аьа цзцнц гоншусуна tutub деди:  
 - Бузун цстцндя мяни сахлайан мяним 
талейимдир. Сян мяним талейимля бящся 
эирмя! 
 
 
 
СЯМЯНД   АЬАНЫН   КИШИЛИЙИ 
 
 Кялбяъярин Эештяк кяндиндя той иди. 
Зоддан Сямянд аьанын дястяси дя эялир. 
Сямянд аьа алтында boz at дцнйайа мейдан 
охуйурду. Оьлуна той едян Алы эюрдц ки, 
Ъыдыр йарышында Сямянд аьанын атыны 
 552 
кечя biləcək бир ат вар ki, o da дцшмян 
гапысындадыр. Алы тойу олан оьлуну 
дцшмян гапысына эюндярди: 
 - Эет, Илйасa де ки, гой 
дцшмянчилийимиз сонрайа галсын. Йа сяни 
эиров эютцрсцн, йа да кцряни версин, биз 
басылмайаг. Ел тяяссцбц еля дцшцр. 
 Илйас киши гызыл кцряни йящярляди, 
атын йцйянини тойу олан оьлана вериб деди: 
 - Атана де ки, дцшмянчилик юз йериндя 
галыр. Аты юзц минсин. Нямяри Эюйчя 
апармасын. 
 Той шахы бязянди, «Короьлу наьарасы» 
чалынды. Эештяйин дцзцндя йарыш 
башланды. Сямянд аьанын боз аты иля 
Алынын миндийи Гызыл кцрян бир-бириня 
мейдан охуйурду. Гызыл кцрян бир анын 
ичиндя эюздян итди. Bunu görən Сямянд аьа 
деди: 
 - Алы, Эештякдя мяним атымы кечяъяк 
ат йох иди. Биръя ат вар иди, о да сянин 
дцшмяниндя иди. 
 Алы ящвалаты данышды. Эюйчянин вя 
Кялбяъярин аьсаггалы кими танынмыш 
Сямянд аьа Алы иля Илйасı йанына чаьырды 
вя «Гуран»ı ортайа гойуб деди: 
 553 
 - Сиз ки, беля мярд оьланларсыныз, 
сизи анд верирям бу «Гурана», барышын, 
ганнан кечин. Гощум олун. 
 Сямянд аьанын тяклифи иля Алынын 
гызыны Илйасын оьлуна нишанладылар. Той-
тойа гарышды. Сямянд аьанын елдя-елатда 
беля хейирхащ ямялляри чох олуб. 
 
 
 
АЛОВДАН   ГОРХУРДУМ 
  
 Мяшяди Йящйа иля Аллащйар бяй дост 
идиляр.  
 Бир эцн онлар Йаныглы дяряси иля 
атлы эялирдиляр. Аллащйар бяй сорушду: 
 - Мяшяди Йящйа, биз достуг, сян 
йцксяк дини тящсил эюрмцсян, Мяшщядя 
эетмисян. Сян доьурдан да мювщуматда бир 
щягигят эюрцрсянми? 
 Мяшяди Йящйа деди: 
 - Аллащйар бяй, çayda йедди-сяккиз 
гадын чакитъя палтар йуйур, сян онлара 
диггят йетир. Сонра мяним мюъцзямя бах. 
 Мяшяди Йящйа бир Исми-язям охуду. 
Гадынын бири айаьа дуруб палтарыны 
 554 
сойуна-сойуна онлара тяряф йцйцрмяйя 
башлады. Аллащйар бяй йалварды: 
 - Мяшяди, мян юлцм гойма гадын алт 
палтарыны da сойунсун. 
 Мяшяди Йящйа бир дуа охуду, гадын 
дайанды. Аллащйар бяй атдан дцшцб гадына 
тяряф эялди вя деди: 
 - Гызым, ня цчцн яйнини сойунурдун? 
 Гадын деди: 
 - Щяр тяряфи алов бцрцмцшдц, аловун 
арасында тякъя бир ъыьыр галмышды, мян о 
ъыьырла гачырдым. Яйними она эюря 
сойунурдум ки, саьымда, солумда олан алов 
палтарымы йандырмасын. 
 Аллащйар бяй деди: 
- Мяшяди Йящйа, мяни горхутдун.  
 
   
ИЛАН   ВУРАН   ЮЛМЯМИШДИ 
 
 Сцрцъц гара Мустафа беля дейирди ки, 
Эоранбойун Рящимли кяндиндян олан ики 
гардаш Кцрцн гыраьындакы бостанларына 
баш çякмяйя эедирляр. Гайыданда гардашын 
бирини илан вурур. О бири гардаш дейир: 
 - Гардаш тале беля эятирди. Эедим, 
кянддян араба эятирим, сяни апарым. 
 555 
 Илан вуран гардаш аьрыйа таб 
эятирмяйиб бцтцн палтарыны сойунуб, 
башынын алтына йыьыр. Милçякляр, 
щяшарат вя ъцъцляр онун цстцня щцъум 
çякир. Oğlanın qаныны соран милчякляр юлцб 
onun йанына тюкцлцр. Бир ан ичиндя онун 
ятрафында милчяк мейидиндян щасар 
йараныр. Оьланы бярк йуху тутур. Бядянинин 
шиши чякилир. Рящимли кяндиндян эялян 
адамлар щарайлайыр, сяс эялмир. 
Йахынлашанда эюрцрляр ки, илан вурмуш 
оьланын ятрафында сайсыз-щесабсыз милчяк 
гырылыб. Оьланы ойадырлар. О, ширин йуху 
эюрдцйцнц сюйляйир. Onu aрабайа гойуб саğ-
саламат евиня эятирирляр. 
  Илан вуран оьлан юзцндян 10 йаш 
бюйцк олан гардашындан чох сонра, 90 
йашында вяфат етмишдир.  
 
АТ   АЛТЫНДА  ОЙНАЙЫР 
 
 Аллащйар бяйля Мяшяди Йящйа о 
гядяр йахын дост идиlər ки, эцнляриni айры 
кечмяздиlər. Щазырcаваблыьына, 
гочаглыьына, достлугда сяадятиня эюря 
Аллащйар бяй Мяшяди Йящйайа бир кянд 
баьышламышды.  
 556 
 Bir gün dostlar Sofular kəndinə gedirdi. 
Kəndə çatmağa üç-dörd kilometr qalmış 
Мяшяди Йящйанын Эюй аты алтында 
ойнамаьа башлады. Bunu görən Aллащйар бяй 
сорушду: 
- Бу нядир, ат алтында ойнайыр? 
- Бяй, кянддя той вар, ат зурнанын 
щавасыны алыб. 
 Кяндя чатдылар. Доьрудан да той иди. 
Аллащйар бяй деди: 
- Эяряк, эедяк. 
 - Йох,  бяй, бурада иш вар. Sən yцз 
манат нямяр саларсан, мян дя ъяримя аларам. 
 Товузун гядим той адятляриндян бири 
də бу иди ки, ким юзцня эцвянся, тойу олан 
бяйи эцляшя чаьырарды, йыхса йцз манат 
нямяр аларды, йыхылса йцз  манат ъяримя 
верярди. Бяй эцляшя етираз ется, ат 
гошаlaшдырар, ъыдыр йарышына чы-
хардылар.  
 Тязя бяй Мяшяди Йящйа иля 
эцляшмяйя разылыг вермяди. Ат йарышына 
чыхдылар. Мяшяди Йящйанын Эюй аты ютцб 
кечди. Тязя бяй атын башыны дюндяриб эери 
гайытмаг истяди. Мяшяди Йящйа бир андаъа 
ону щаглады вя тязя бяйин папаьыны 
башындан эютцрдц. Тязя бяй деди: 
 557 
 - Сяня ики дяня йцзлцк верим. Бирини 
ъибиня гой, бирини дя ъяримя кими гайтар. 
 Мяшяди Йящйа деди: 
 - Юзцмя галса эцзяштя эедярдим, амма 
Эюй ат буну мяня баьышламаз.  
 
 
БИР   АТАНЫН   ИКИ   ГЫЗЫ 
 
 Ата гызынын бирини Кцрцн бу тайына, 
бирини ися о тайына яря вермишди. Бир эцн 
арвад диллянди. 
 - Ай киши, эет эюр, гызларын эцзяраны 
неъядир? Гойун, мал сатмамысан ки, 
башындан кечясян. 
 Киши яввялъя бюйцк гызын гонаьы 
олду.  
Гыз  atasına  деди: 
 - Ата эюрдцйцн кярпиъляри биз 
кясмишик. Яэяр бу ил эцн оларса, вар-
дювлятимизи йыьыб-йыьышдырмаг мцмкцн 
олмайаъаг.  
 Ата о бири эцн кичик гызына гонаг 
эетди. 
 Гыз atasına деди: 
 - Ата, эюз ишлядикъя узанан бу эюй 
зямиляр бизимкидир, яэяр йаьыш оларса, 
 558 
мящсулумузу йыьыб-йыьышдырмаг мцмкцн 
олмайаъаг. 
 Киши евя гайытды. Арвад гызларынын 
эцзяраныны сорушду. Киши деди: 
  - Арвад йаьыш олса, бюйцк гыз батды, 
эцн олса кичик гыз. Гызлардан бири йаьыш, о 
бири ися эцн истяйир.   
 
 
ГАРЫШГА  ВЯ  БУЬДА 
 
 Ики гардаш шярикли алвер едирдиляр. 
Гардашын бири шящярдян мал дашыйыр, о 
бириси дцканда otururdu.  
 Бир эцн эцнорта гардашлар пцррəнэи 
чай ичирдиляр. Бюйцк гардаш baxıb эюрцr ки, 
bir гарышга буьданы ашыра-ашыра дцканын 
алтына эятирир. Бюйцк гардаш kiçik qardaşa 
деyir: 
 - Дцнйада ян щалал ъанлы ары вя 
гарышгадыр. Биздя дя щалаллыг олмасайды, 
гарышга бизим дцканын алтында йува 
баьламазды. 
 Бир нечя мцддятдян сонра бюйцк 
гардаш baxır ки, гарышга буьданы ашыра-
ашыра эери дашыйыр. O, bалаъа гардашына 
деyиr: 
 559 
 - Икимиздян биримиз щарамлыг 
етмишик. Гарышга биздян цз дюндяриб 
эедир.  
Балаъа гардаш  cavab verdi:  
 - Мян еля билдим ки, sən щардаса кеф 
чякирсən. Она эюря дя пулдан бир аз 
эизлятдим. Ня файда,  гарышга чуьуллуг едиб 
щамысыны билдирди.  
  
 
 
ГАЧАГ  НЯБИ   ТОЙА  ЭЯЛИР 
 
 1927-ъи ил тявяллцдлц, яслян Шушалы 
олан Мяммядов Асиф Гасым оьлунун 
дедикляриндян: 
 Bir gün Шуша шящяриндя, биз 
йашадыьымыз кцчядя, Чюлгала 
мящəlлясиндя той олур. Тойда Гарабаьын 
мяшщур ханяндяси Щаъы Щцсц də иштирак 
едирмиш. Бирдян ъамаат bахыб эюрцрляр ки, 
бир дястя атлы эялир. Бу, Гачаг Нябинин 
дястяси имиш. Дястя Заbuх дярясиндя 
олурмуш. Онлар ешидибляр ки, Гарабаьда 
той олаъаг, Щаъы Щцсц охуйаъаг. Гачаг 
Няби башында гырх няфярля той гурулан 
йеря йахынлашыр. Няби бахыб эюрцр ки, 
 560 
ъамаат onların gəlişi ilə təşvişə düşüb.  Дейир 
ки, ай ъамаат, биз ня адам юлдцряник, ня дя 
адам оьурлайан. Эялмишик ki, бир аз Щаъы 
Щцсцйя гулаг асыб фейзийаb олаг. Ъамаат 
сакитляшир. Beləcə, бу минвалла той баша 
чатыр. Нябинин дястясини Шуша ящалиси 
тянтяня иля йола салыр.  
  
 
ЮЗЭЯЛЯРЯ   ЙАР   ОЛСУН 
 
Товузун Бозалганлысындан олан шаир 
Хяййат Мирзя досту Гящрямана дейир: 
- Айя, эял эедяк, атама мяним адымдан де 
ki, Сянубяря елчи эетсин. Яgяр атам буна 
етираз ется, она бир гарьыш гарьайаъаьам 
юмрцндя щеч кяс ешитмямиш олсун.  
Гящряманла Хяййат эялиб онун атасына 
бу тяклифи дейирляр. Хяyyатын атасы етираз 
едир. Хяййат дейир: 
- Ата мяним сяня сон гарьышымдı, 
эюрцм йарын юзэяляря йар олсун! 
 
 
 
БУЛАГ   ГАНЫМЫЗЫ   АЛДЫ 
 
 561 
Байрам киши Эюйчяйя тахыл алмаьа 
эедирди. Оьлу Ъавад да ял чякмяйиб ona 
qoşuldu. Ata ilə oğul Соналар булаьына 
чатанда, беş атлы гачаг эялиб Байрам кишини 
юлдцрдц, атыны да özləri ilə апардылар. 
Шаир Ъавад булаьын мярмяр дашыны 
гуъаглайыб деди: 
- Ай соналар булаьы, сяни анд верирям о, 
бир Аллаща атамын ганыны йердя гойма.  
Бир ан ичиндя он сяккиз атлы пейда 
олду. Бу беш гачаьы юлдцрцб, Байрам 
кишинин атыны Ъавадын йедяйиня вердиляр. 
Atasını itirən Ъавад аьлайа-аьлайа кяндя 
гайытды. Qarşısına çıxan  анасына деди: 
- Беш атлы гачаг атамы юлдцрдц. Анъаг 
гадасын алдыьым Соналар булаьы биръя эюз 
гырпымында гана-ган алды. 
 
 
 
ДИЛЯНЧИЙЯ   ОНЛУГ   ГЫЗЫЛ ВЕРИР 
 
Эянъядя Сары Имамгулу оьлу Ялякбярин 
шах эязмясини чохларынын эюзц эютцрмцр. 
Бир нечя эянъ Ялякбяри öldürmək гярарына 
эялир. Гарпыз оьлу Яли дюшцня дюйцр ки, 
мян ону эцлля иля вурарам. Bunu eşidən 
 562 
cavanlar oна чохлу пул йыьыб верирляр ki, 
dediyini edə bilsin.  
Гарпыз оьлу Яли гадын палтары эейиб 
шящяр паркына чыхыр. О, билир ки, эцнцн 
щансы саатындаsa Ялякбяр парка эялир. 
Lakin Ялякбяр дястя иля она тяряф эяляндя 
ялляри ясир. Ялякбяр yanındakılara бир гызыл 
onluq вериб дейир: 
- Апарын бу пулу о гадына верин, 
йазыьын аъындан ялляри ясир. 
Гарпыз оьлу Яли онлуьу эютцрцб арадан 
чыхыр. Тай-тушлары сорушурлар ки, бяс 
нийя вурмадын. О, горхдуьуну эизлядиб, 
дейир ки: 
- Я, бир дилянчи арвада онлуг гызыл 
верян оьулу да вурмагмы олар? 
 
 
ГАЧАГ КЯРЯМ ВЯ  
МЯШЯДИ  ЙЯЩЙА 
 
Бир эцн Гачаг Кярямин аты юлцр. Кярям 
Аллащйар бяйля ъанбир дост имиш. O, 
Allahyar bəydən başqa bir at aparmaq üçün 
onlara gəlir. Аллащйар бяй Kərəmə дейир: 
- Кярям, мяним Мяшяди Йящйа адлы бир 
достум вар. Ики аты вар. Эюй ат, аь ат. Икиси 
 563 
дя мянзил кясян атдыр, мяним адымдан де, о, 
сяня ат веряр. 
- Мяшяди Йящйа Гачаг Кярями йахын 
дост кими гаршылайыр вя дейир: 
- Атын икиси дя сяня гурбанды. 
Кярям атларын бурнуну сыхыр вя Эюй 
аты бяйянир. Мяшяди Йящйа дейир: 
- Кярям инди ки,  Ирана эедирсян, Эюй 
атла Мяшhядя эет, гайыданда Мяшяди Эюй 
аты гой, аь аты апар. 
Арада бир дяфя Аллащйар бяйля 
Мяшяди Йящйа Kərəmin эюрцшцня эялир. 
Кярям билдирир ки, щяля Мяшщядя эедя 
билмяйиб. Nəhayət, Кярям Ирана gedir. 
Бундан сонра ня Кярям, ня дя Эюй ат вятяня 
дюнмцр. 
 
 
 
ДОНУН   ЙЕРИНИ  ЭЮСТЯРМИШЯМ 
 
Дашкясян бюлэясинин Газахйолчулар 
кяндиндя Abdulkərim adlı гочаг бир иэид 
йашайырмыш. Bir gün bу кяндя  гоншу 
кянддян эялин эятирирляр. Эялин булаьа 
эедяркян Абдулкярим дурбинля бахыр ки, 
эялинин дону бизимкилярин донундан бир 
 564 
гарыш эюдякдир. Чайын бу тайындан о 
тайына эялинин гычына эцлля атыр. Щамы 
гышгырыр ки, Абдулкярим эялини вурду. 
Camaatın onun üstünə düşdüyünü görən 
Абдулкярим дейир: 
- Sиз билирсиниз ки, мян сярраст 
нишанчыйам. Эялини вурмамышам, эцлля 
иля гычыны ъызмышам. Донун щарадан 
олмасынын йерини эюстярмишям. 
 
 
 
 
 
ЭЮЗЛЯРИНИ    ИТИРИР 
 
Гызылвянэли Ашыг Алынын чохлу гызы, 
биръя оьлу олур. Бюйцк гызы Эюйчянин Зод 
кяндиндя ярдя имиш. Алынын оьлу да 
баъысынын йанында хястя йатырмыш. 
Uşağın xəstəliyinə işarə edib Алыйа де-
йирляр: 
- Аллащ юзц сахласын, оьлан бу эеъядян 
саламат чыхса, daha  она юлцм йохдур.  
Алы дизиня гядяр чирмянир, дизини 
бузун цстя гойур вя дейир: 
 565 
- Илащи, сящяряъян дизи йалын, бузун 
цстя галаъаьам, оьлуму гору.  
Сящяр тездян муштулуг эялир ки, Алы 
ями, оьлун саламат галды. Севинъяк галхан 
Алынын дизляринин дяриси сойулуб бузун 
цстцндя галыр. Беляликля, Алы оьлунун 
йолунда эюзлярини итирир. Бундан сонра  
Алы юмцрлцк кор олур. 
 
 
ОЬРУЛАР   ТАПЫЛДЫ 
 
 Самух бяйи Qaбагтяпяли Катта Мям-
мядля дост иди. Бяй юз сцрцлярини щяр ил 
Габагтяпянин йайлагларына сцрдцрцр, 
пайызадяк орда сахлатдырырды. Оранын 
щавасы, суйу мал-гараны, илхыны, сцрцнц 
ъейрана дюндярирди. Щансынын бир тцкцнц 
чяксян бир каса йаьы дамaрды. Həm yаь-
пендирin, щям də кясилян щейванын яти  эцл-
чичяк ятри верирди. Üstəlik Катта Мяммядин 
горхусундан щеч кяс бяйин вар-дювлятиня 
няфiс салмыр, яйрилик етмирди. 
 Анъаг бир ахшам чобан эялиб бяйя 
деди ки, бу ахшамкы саyда эяъйазма цч 
шишяйи, ики гарадиши, бир öйяъи 
эюрмядим. Билмирям эцндцз юрцшдян 
 566 
апарыблар, йохса эеъя архаъдан. Йох, йох, 
ахшам архаъдайды  щамысы. Yəqin эеъя 
апарыблар, ня итлярин хябяри олуб, ня дя 
бизим.  
 Бяй bundan sonra беля хябярляри тез-тез 
ешитди, амма чобан-нахырчыларын 
щамысына тапшырды ки, Катта Мяммяддян 
айыбдыр, ад-санымыза, шан-шяряфимизя 
йарамаз. Буну щеч йердя ачыб-аьартмайын, 
ня диш билсин, ня додаг, оьрумузу, яйримизи 
мян юзцм таныйыб тапарам. 
 Бяй чох тядбирли адам иди, юзц саман 
алтындан суйа эетмямиш аьзыны Катта 
Мяммядин аьзына чатдырмаг истяди. 
Düşündü ki, аьыл аьылдан ити олар, щям дя бу 
киши буранын щяр оьру-яйрисини таныйыр, 
ону да басыб кечирлярся, демяк, икимизи дя 
саймырлар, айаглайырлар бизи. 
 Катта Мяммяди гонаг чаьырыб дярдини 
данышды. Катта Мяммяд чох эютцр-гойдан  
сонра деди: 
– Ай дост, оьурлуг олмайан эеъянин 
сящяри  щава аьаранда беш-алты гойун-тоьлу 
кясдир, чатмалардан асдыр, беш-алты йердя 
дя оъаг галатдыр, щяр ъямдяйи бир газана 
доьратдыр, йуха йайдыр, эуйа хейир иш 
башламысан, йа да аьыр йыьнаьын олаъаг. Бу 
 567 
иши дя ялиня алмамыш мяни чаьыртдыр.
 Бяй беля дя еляди. 
 Щамы да еля билди ки, бу йа оьул 
евляндирир, йа да гыз кючцрцр. Бахыб 
эюрдцляр аллы-эцллц сцфряляр сярилиб, 
эяляни-йетяни отурдурлар, габаьына бозбаш 
чякиб гойурлар, булудлары да долдуруб 
сцфряляря дцзцрляр, дейирляр, гой щеч ким 
утанмасын, дойунъа йесин. Hяля çoxuna бир 
габ хюряк, йуха, чий ят пайы да верирляр ки, 
кцлфятиня, ящли-яйалына апарсын.  
 Бяй инди дя билмирди Катта Мяммяд 
бу гурьуну ня цчцн гуруб.Aмма эюзц онда 
иди, эюрцрдц ки, досту щамыйа фящмля 
бахыр, юзц дя  буну эязиня-эязиня, хейир иш 
йийяси кими саймазйаналыгла еляйир.  
 Катта Мяммяд бирдян щюкм етди: 
 – Бунларын голларыны баьлайын. 
 Голу зорлулар йербяйердян галхыб, 
Катта Мяммядин эюстярдийи ики адамын 
голларыны далдан чатдылар. 
 Катта Мяммяд бяйя деди: 
 – Оьруларын бунлардыр. 
 Бяй етираз етди: 
 – Дост, бунлар юз чобанларымдыр, 
мяня хяйанят етмязляр.  
 Катта Мяммяд эцлдц: 
 568 
 – Гурд аьаъы ичиндян йейиб, бяй. 
Эюрмядин юзлярини габагъа оъаьа 
салдылар… 
 Бяй чобанларынын тяряфини вермяди: 
– Сящярядяк архаъын гыраьында, айазын 
алтында галыблар, бяс цшцмясинляр? 
– Бяй, эюр о бири чобанлар оъаьа щеч 
йахын эетдиляр? Онлары да айаз 
дюймяйибми? Бунлары ниййятляри цшцдцб, 
бахмырсан неъя бозарыблар? Цряк яйри 
оланда цз дцзялмир, а бяй.  
Катта Мяммяд сонра цзцнц голларыны 
баьлатдыьы чобанлара тутду: 
 – Дцзцнц десяниз, гоймайаъаğaм сизя 
бир чыртма да вурсунлар. Yох, əgər 
эцнащынызы бойнунуза алмасаныз 
гышгырыьынызы, чыьыртынызы эюйя 
чыхартдыраъаğaм. 
Оьру чобанлар неъя йалан 
данышайдылар, Катта Мяммяд еля бил 
онларын йанында олмушду. 
 
 
 
Я,   ОЬРУ   СЯН   ДАЙАН  
 
 569 
 Самухлу бир гары Катта Мяммядя 
мяктуб йаздырыр ки, башыны орда йашла, 
бурда гырхдыр, юзцнц мяня гушун ганадында 
чатдыр, цмидим сянядир, эялмясян ахирят 
эцнцндя ял мяним олаъаг, ятяк сянин. 
 Катта Мяммяди щяр ат эютцрмцрдц. 
Эютцрян дя ону узаг мянзиля апара 
билмирди. Щям дя кишинин бахышында ня 
вардыса адамын ичиня кечирди, ичиндя щяр 
шейи хялбирдян кечирирди, яляйирди, оьул 
истяйирди буна таб эятирсин, позулмасын. 
 Катта Мяммяд нечя ат дяйишя-дяйишя 
Самуха эялди. Гарыны тапды. Юзцнц 
танытдырандан сонра сорушду: 
 – Ня вар, хейирдими, аy гары? 
Гары дейинди, гарьыш тюкмяйя 
башлады: 
 – Мяним башыма бу иши эятирянин 
хатасы юз башында чатласын. Биръя иняйим 
варды, ону da оьурлайыблар. 
 Катта Мяммядин ъин тяпясиня вурду: 
– Бир инякдян ютрц дцнйанын о 
башындан бу башына адам чаьырарлар? 
Исмарыъ еляйяйдин ки, Катта Мяммядя 
дейин, ялим гуруда галыб, мяня ямъяйи ялдя 
бир иняк эюндярсин. Мян лап бир атын 
дюшцня икисини гатдырыб йола салардым. 
 570 
 Гары она яйри-яйри бахды, деди: 
 – Гайыт эет, ай оьул, мян щеч кимин 
миннятли чюряйини йемямишям. Истяйирсян 
эялмяк-гайытмаг щаггыны да юдяйим. 
Катта Мяммяд гарынын кюнлцнц алмаьа 
башлады: 
 - Тапарам иняйини, щялям оьрунун 
дядясини далына да шялляйярям, няня, 
архайын ол. 
 Гары йеня барышмады: 
 – Ялсиз-айагсыза дайаг олмаг эярякди, 
бала. Мян бяйям-ханам ки, итийи ахтарыла? 
Бир ъындыр гарынын ня урваты olar. 
 Гарынын уму-кцсцсц Катта Мяммядин 
йедди гатындан кечди. Бу кянддя ону 
таныйан чох иди. Онлары чаьыртдырды. 
Кяндин башыпапаглыларыны кяндин 
ортасына йыьды, щамысыны ъярэяйя дцздц. 
Щамысына да тапшырды ки, мян ня десям, 
еля дя еляйин. 
 – Йцйцрцн о говаьаъан. 
 Щамы эютцрцлдц. Бири  щамыдан тез 
чатмаьа чалышды. 
 Мяммяд бирдян гышгырды: 
 – Я, оьру, сян дайан. 
 О саат дурду. 
 571 
 Катта Мяммяд эедиб онун голундан 
тутду: 
 – Гарынын иняйини  кясмямисян?  
 О, башыны булады. 
 Катта Мяммяд тапшырды: 
- Эет эятир, вер йийясиня, бир дя беля 
иш тутма. Киши оьурлуг елямяз. 
 
ЩАЛАЛЛЫЬЫНЫ   ДА   АЛДЫ  
 
 Бир ъибэир щям гоъалмышды, yəni 
яллярини, фяндлярини язялки ъялдликля, 
усталыгла ишлядя билмирди, щям дя 
тцнлцкдя, басырыгда, щяр ъибя бир дяфя ял 
узаданда тювшцмяк, саралтма эятирмяк онда 
ъан гоймамышды. Фикирляширди ки, 
башынын эора титряйян бу вахтында тювбя 
десин. Танры эцнащларындан бялкя кечди. 
Бялкя ону ъящянням одунда йандырмады. 
 Буна эюря дя Шейхин йанына эялди ки, 
тювбянин она бир хейир вериб, 
вермяйяъяйини юйрянсин. 
 Шейхдян сорушду: 
 – Йа Шейх, щямишя оьурлуг елямиш 
бир адам Аллащын дярэащына цз тутуб 
тювбя деся, баьышланармы? 
 572 
 – Йолдан чыхмаг ейиб дейил, йола 
гайытмамаг ейибдыр. Танры пешиман олуб, 
щалаллыгла йашайанларын эцнащындан 
щямишя кечир. 
 Ъибэир бахды ки, Шейхин гызыл 
зянъирли бир сааты вар, ондан щеч 
пейьямбяр дя кечмяз.  
 Шейхдян хябяр алды: 
 –Йа Шейх, тювбядян сонра сиздяки 
гиймятли bir шейи эюзцнцз баха-баха 
чырпышдырсам, сизин щеч рущунузу да 
инъитмясям, щалалды, йа щарам? 
 Шейх яввял еля баша дцшдц ки, ъибэир 
зарафат еляйир. Tювбя анды ичян адам о 
мярязя бир дя мцбтяла олмаз. Oлса беля о, 
бунун няйиня ял узатса эюрəcəkdir. 
Юз фящминя архайын олан Шейх дя 
ъибэиря зарафатла ъаваб верди: 
 – Еля бир габилиййятин олса, 
щалалдыр. 
 Ъибэир бир дя сорушду: 
 – Баъарана баш гурбан? 
 Шейх йеня деди: 
 – Бяли, баъарана баш гурбан. 
 Ъибэир аьламсынды, щяр эюзцнц бир 
каса йашла долдуруб башлады ки, йа Шейх, 
мян лап балаъалыгдан йетим галмышам. 
 573 
Çюряк веряним, сахлайаным олмайыб. Бир 
дойумлугдан ютяри ийирми-отуз адамын 
габаьында ял ачыб йалвармышам, 
сызылдамышам. 
 Ъибэир юмрцнцн о эцнляриндян 
данышдыгъа Шейх дя долухсунурду. Beləcə, 
danışa-danışa ялини ишлядиб, ишини эюрян 
ъибэир худащафизляшиб эетди. 
 Арадан хейли кечмиш Шейх бахды ки, 
гызыл зянъирли сааты cibində йохдур. Bundan 
pərt olan  Şeyx  юзцнц данлады: 
 -Mяни йандыран одур ки, саатын 
щалаллыьыны да алды. 
 
ТОЙУМДАН  ЦЧ  ЭЦН  ГАБАГ 
 
 Бири  чяпэюз, бири кар, biri də keçəl üç 
qardaş var idi. Щулабахан нахырчылыг, кар 
якинчилик, кечял iся дяйирманчылыг едирdi.
  
 Бир эцн дяйирмана щеч дян эялмир. 
Кечял бир тяпяйя чыхыб йоллара бахыр. 
Бирдян даьын архасындан йцклц бир аь дявя 
чыхыр. Дяйирманчы чох севинир. Лакин дявя 
дцзя енир, дайаныр. Кечялин овгаты даралыр, 
аь дявяйя тяряф гачыр. Эялиб эюрцр ки, дявя 
сащиби дявянин овсарыны бурахыб, 
 574 
йыхылыб йатыb. Qулаьынын дибиндя топ да 
атсан ойанасы щалда дейил. Кечял беля 
гярара эялир ки, апарым дяни цйцдцм. Дян 
цйцйян кими дя сащиби yuxudan дурар,  
dявяни дяйирманын габаьында эюрцб эяляр, 
mən də шащадымы аларам. Qой дяйирман 
бош галмасын. 
 Дявяни чякиб дяйирмана эятирир. 
Дявянин йцкцнцн бошалдыб дяйирмана 
апарыр. Чувалларын аьзыны ачанда 
эюзляриня инанмыр, бахыр ки, бу тайлардакы 
тахыл yох, бир хязинялик гызылдыр. Кечял 
тез тайлары дявяйя йцкляйиб евляриня 
эятирир. Başına gələnləri qардашларына 
danışıb дейир: 
 – Эялин касыблыьын дашыны атаг. 
Qызылы бюляк, дявяни дя кясиб йейяк, изини 
итиряк.  
Щулабахан дейир: 
– Ахы, гардаш, биз дявянин изини 
итирсяк дя анамызын аьзында сюз илишян 
дейил, ону киридя билмяйяъяйик, бизи бади-
фянайа веряъяк. 
 Кечял дейир: 
 – О мяним бойнума. Анамы яря 
веряъям. Aмма сиздян ким дявяни сорушса, 
анъаг вя анъаг юз ишиниздян данышын. 
 575 
Кечял сящяр галхыб анасына дейир: 
 – Ана, гапыны-баъаны сцпцр, эеъя 
эюрдцм ки, сяни яря веририк, гапымызда 
зурначы чалыр. 
 Кечял анасыны яря верир. Dəvəni də 
toyda kəsir. 
Dəbənin yiyəsi yuxudan айыланда эюрцр 
ки, дявя йохдур. Баш-эюзцня дюйя-дюйя бир 
кяндин гыраьына эялиб чыхыр. Яввял якинчи 
гардаша раст эялир вя ондан сорушур: 
– Дявя эюрдцнмц? 
Якинчи гардаш дейир: 
 – Аь юкцз йахшыдыр, гара юкцз 
аварадыр. Bу ил истяйирям бу шума буьда 
йох, дары сяпим. 
 Дявячи бахыр ки, бу дялийя охшайыр. 
Чюлдя inək отаран чяпэюзя йахынлашыр, 
ондан хябяр алыр: 
 – Дявям итиб, бялкя бураларда дявя 
эюрясян? 
 Нахырчы дейир: 
 – Аь дана гара данадан йахшыдыр. 
Dаналар гачмасалар йорулмарам. 
 Дявячи бахыр ки, еля бу da о бирисинин 
тайыдыр.  Yолун цстцндяки дяйирмана эялир, 
дяйирманчыдан сорушур:  
 576 
– Дяйирманчы гардаш, бялкя дявя 
эюрясян? 
 Кечял дейир: 
– Эцндя он-он беш пут дян цйцдцрям.  
Чюллярдя аьыллы адама туш эялмяйян 
дявячи кяндя цз тутур. Кяндин 
эиряъяйиндяки евин габаьында бир гарынын 
гым-гымы вура-вура ойнадыьыны эюрцр, 
ондан сорушур: 
 – Гары няня, дявя эюрдцнмц? 
 Гары бцлбцл кими ютмяйя башлайыр: 
 – Эюрдцм, аь дявя. Мяним цч оьлум, 
тойумдан цч эцн габаг кясиб цч йеря 
бюлдцляр. 
 Дявячи бахыб эюрцр ки, гарынын йашы 
йцзц кечиб. Бу ня той-той дейир? 
 Одур ки, башыны булайа-булайа: Бу 
кяндин ъаваны да дялидир, аьбирчяйи дя - 
дейяряк кянддян узаглашыр. 
  
  
 
ШАЩ   ОВА   ЧЫХЫР  
 
 Дярбянд щюкмдары атланыр, эцн 
чыхмамыш ова чыхыр. Şah ova щямишя  овчу 
палтарыnda эедəрмиш. Oнун бу хасиййятини 
 577 
баш мещтярдян савайы билян йох имиш. 
Яслиндя щяр дяфя бир кяндя дяйирмиш, 
ащылларла сющбятляшир, онларын 
дярдиндян-sərindən щали олuрмыш. Əhalinin 
наразылыгларыны, арзуларыны динляйир, 
эилейлярини, истяклярини ешидир, тахта 
чыхандан сонра щагсызлыьа, яйрилийя, 
ъамааты щюкмдардан дюндярян адамлара 
диван тутурмуш. Щеч кимин аьлына 
эялмирмиш ки, бу хябярляри овчу 
гийафясиндя олан щюкмдарын юз гулаглары 
ешидир, юз эюзляри эюрцр. Еля билирляр ки, 
щяр обада онун юзцнц щеч кимсяйя 
танытмайан бир гасиди вар. Щяр шейи эедиб 
о чуьуллайыр.  
 Щюкмдар беля гайда гоймушdur ки, 
шяр гарышанда гала гапылары баьланsın. 
Buna görə də gеъикянляр чюлдя галırlarmış. 
Бir дяфя щюкмдарын башы сющбятя 
гарышыр, лянэийир, гала гапыларынын 
баьланаъаьына аз галмыш атыны сцрятля 
чапыр. Yolda топал, гайтаг бир киши ялини 
галдырыр, дейир ki, мяни дя тяркиniня ал, 
йохса чюлдя галаъаьам.  
 Щюкмдарын бу шикяст кишийя йазыьы 
эялир. Ону тяркиniня эютцрцр, шящяря 
эятирир, она дейир: 
 578 
– Евин щардадыр? 
Киши аъыгланыр: 
 – Билмирсян евимин йерини, щяля бир 
утанмаз-утанмаз сорушурсан da? Bу ат da 
мянимкидир. Hансы гапыдан оьурлаdığın 
yadından çıxıb?  
 Щюкмдар эюрцр ki,  чох шярхата адама 
раст эялиб. Фикирляшир ки, йягин  bu чох 
адамы шяря салыb. Ону дцз сарайа апарарды, 
тахта чыхарды, кишийя бир той тутарды ки, 
юмцр-биллащ унутмазды. Амма мягамы 
дейилdi. Düşündü ki, бир газыларымызы да 
йохлайым, сынайым, эюрцм долашыьы, 
дцйцнц неъя ачырлар, щаггы-нащагга 
верирлярми? 
 Щюкмдар шярчиyя дейир: 
 – Эедяк газынын йанына, аты сяня 
веряр – олар сянин, мяня веряр – олар мяним.  
 Шярчи разылашыр, дцшцнцр ки, 
тцстцсц тяпясиндян чыхан адам тяки 
эюйяряр, дейяр ki, itmiş атымы axtarmaqdan 
эялирдим, bир дя эюрдцм, будур, бу овчунун 
алтында, юзц дя чапа-чапа эялир. Мян корам 
юз атымы танымайам? 
 Онлар газынын гапысына чатанда 
щюкмдар эюрцр ки, ики адам аз галыр бир-
биринин ятини йесин, ганыны ичсин. 
 579 
Бунларын бири дяйирманчыдыр, бири дя 
гяссаб. Дяйирманчынын гуъаьында бир кцп 
гызыл вар, гяссаб да ял атыр ки, кцпяни онун 
голлары арасындан чыхарсын. İкиси дя 
газыйа анд ичир ки, гызыл мянимдир. Газы 
бир газан гайнар су эятиздирир. Кцпдяки 
гызыллары щямин суйун ичиня тюкцр, суйун 
цзц йаьланыр. Qазы дейир ki, гызыллар 
гяссабындыр, о, яти кясиб сатдыгъа пуллары 
йаьлы ялляри ilə алыб, дахыла йыьыб. 
Гызыллар дяйирманчынын олсайды суйун 
цзцня йа ун, йа да кяпяк чыхарды. 
 Дяйирманчы ъынгырыны да чыхара 
билмир, гяссаб ися гызыллары эютцрцб 
эедир. 
 Овчу няйя эялдиклярини газыйа 
данышыр.  
 Газы аты бир аьаъа баьлатдырыр, сонра 
топал кишийя дейир:  
 – Эет о аты, тумарла. 
 Топал киши ата йахынлашар-
йахынлашмаз ат фынхырыр, она архасыны 
чевирир, шыллаьа галхыр. 
 Газы инди дя овчуйа дейир: 
 – Инди дя сян эет эюряк. Овчу дайаныб 
дурухмадан дцз атын йанына эедир. Онун 
йалыны сыьаллайыр, ат да овчунун яллярини 
 580 
имсиляйир, щятта габаг дизлярини гатлайыб 
йеря гойур, санки овчуйа, тез йат йалыма, 
сяни арадан чыхарым, дейир. 
 Газы эцлцмсцнцр, цзцнц топал кишийя 
тутуб билдирир: 
 – Ат овчунундур. 
 
    
НЯБИНИН   ЯРЗЯ   ГАЙАСЫ 
 
Кялбяъярин Гарачанлы даьларында бир 
гайа вар. Адына «Ярзя гайасы» дейирляр. 
Mянасы «Яризя гайасы» демякдир. Гайанын 
ясiл ады isə «Нябинин Ярзя гайасы»дыр. 
Гачаг Няби юз Щяъяри вя башынын 
дястяси иля ъцмя эцнляри бу гайанын йанына 
эялиб ятраф кяндлярин шикайятини гябул 
едəрмиш. О, ъамаатын шикайяти ясасында 
кяндлиляря зцлм едян бяйляри, 
кяндхудалары, голузорлу гулдурлары йолуна 
гойармыш. 
Бир ъцмя эцнц Няби юз дястяси иля 
«Ярзя гайасы»нда кяндлилярин шикайятиня 
гулаг асырмыш. Щамы дярдини дanışıр, амма 
ири эювдяли, галынбыьлы бир киши аралыда 
дайаныб, башыны йеря дикиб дурур. Bunu 
görən Няби дейир: 
 581 
- А киши, йахына эял, сянин дярдин 
нядир? 
Киши дейир: 
- Башына дюнцм, ай Няби, утанырам 
сюзцмц демяйя. Мяним евим кяндхуданын 
гоншулуьундады. Щяр эцн арвадым 
кяндхуданын чяпяринин йанындан кечиb, су 
эятирмяйя эедир. Щяр дяфя də кяндхуда 
арвадымы эюрцб дейир: 
- Сян эяряк бу эюзялликля кяндхуда 
арвады олайдын. İndi çаря она галыб ки, gərək 
кяндхуданы öлдцрям. 
Няби дейир: 
- Киши, эет эялян ъцмя мяни сизин Зар 
кяндинин цстцндяки Кейти даьында, 
«Йазылы гайа»нын йанында эюзля… 
Vədə vaxtı deyilən yerdə kиши эюзляриня 
инанмады. Нябидян башга, кяндин мютябяр 
адамлары да, щятта кяндхуда, онун öz арвады 
да бурада иди. Няби кяндхудайа ямр етди ки, 
ортайа чыхсын və qəzəblə  деди: 
- Сян бу кишинин арвадына дейирсян ки, 
эяряк сян кяндхуда арвады олайдын. Бу 
эцндян о kişi, сянин йериндя кяндхудадыр. 
Няби ъяза олараг кющня кяндхуданын 
быьларыны кясир. Тязя кяндхудайа дейир: 
 582 
- Сян бундан ибрят ал, ядалятли ол, 
ъамаатла йахшы долан. O, быьыны бада 
верди, сян ися башыны итирярсян. 
 
 
СЯН   ЩЯЪЯРСЯН 
 
Шуша шящяриндя Sultan və Ülkər adında 
истякли яр-арвад йашайырды. Ат чапмагда, 
ов говмагда, тцфянэ атмагда бир-бириндян 
эери галмаздылар. Бцтцн Шуша ящли Султан 
кишинин арвады Цлкярин гочаглыьына 
щейран иди.  
Бир эцн киши йарагланыr və атыны da 
миниб Лачын даьларына ова эедир. Цч эцн 
кечир, lakin киши овдан гайытмыр. 
Onun gəlmədiyini görən arvadı чох 
дарыхыр,sябри тцкянир. О да йарагланыб ат 
белиндя ярини ахтармаьа эедир. Йолда чар 
чиновникляри она раст эялирляр. Тяряддцд 
етмядян Цлкярин Щяъяр олдуьуна 
инанырлар. 
О вахт Гачаг Няби вя Гачаг Щяъяр чар 
чиновникляринин зцлмцндян ъана доймуш 
кяндлиляри башына топлайыб диванхана иля 
мцщарибяйя башламышдылар. Няби бир 
дцшмян вуранда, Щяъяр икисини тяляф 
 583 
едирди. Няби гаралтыны бир эцлля иля 
вурурдуса, Щяъяр ики гаралтыйа бир эцлля 
ишлядирди. Одур ки, Няби иля бярабяр 
Щяъяр дя чар щюкцмятини горхуйа 
салмышды. Щяр икисини яля эятирмяк цчцн 
эеъя-эцндцз ахтарырдылар. 
Чар чиновники: 
- Сян Щяъярсян! 
Цлкяр: 
- Хейр, мян Щяъяр дейилям. 
Чар чиновники: 
- Анъаг Щяъяр беля йараглана биляр, 
анъаг Щяъяр бу даьларда горхмадан тяк-
тянща эязя биляр. 
Цлкяр: 
- Инанын, мян Щяъяр дейилям! 
Цлкяр башына эялян гязиййяни 
данышыр, лакин она инанан олмур. Дейирляр 
ки, инди бу эейимдя, бу щцнярдя силащлы 
гадын анъаг Щяъяр ола биляр, вяссалам. 
Гадыны эятириб Зянэязурда газамата 
салырлар.  
Бир нечя эцндян сонра Султан овдан 
дюнüр. Арвадыны евдя эюрмцр və даьлара üz 
tutur. Арадан цч ай кечир, йеня дя арвадын ня 
галдысыны, ня də юлдцсцнц öyrənə  bilmir.  
 584 
Бир эцн хябяр чатыр ки, Гачаг Щяъяр 
Аразын гыраьында казаклара йаман диван 
тутуб.  
Бу хябярдян сонра щюкцмят 
шцбщялянир, Шушайа адам эюндярир.  
Щямин адам эялиб Султан кишидян 
сорушур: 
- А киши,  сянин няйин итиб? 
Султан киши щяйəъанлы щалда: 
- А башына дюнцм, цч ай бундан яввял 
арвадым Цлкяр итиб. Каш ова эедян йердя 
гычым сынайды.  
Эялян адам билдирир ки, арвадын 
Зянэязурда газаматдадыр, ону Гачаг Нябинин 
Щяъяриня охшадыблар. 
Цлкяр газаматдан азад оландан сонра 
йолда яриня дейир: 
- Инди ки, мяни Щяъяря охшадыблар, 
гой сяни дя Нябийя охшатсынлар. Эял эедяк 
онларын дястясиня гошулаг. 
 
 
 
 
 
СЯН   ДЯ  ОХА  РАСТ  ЭЯЛЯЪЯКСЯН 
 
 585 
Кечмишдя вар-дювлятли, шанлы-
шювкятли бир шащ var idi. Шащын Чинэиз вя 
Фируз адлы оьланлары тахт-таъа сащиб олмаг 
цчцн юз араларында чякиширdiляр. Анъаг 
дцнйаэюрмцш шащ йахшы билирди ки, 
оьланларынын щеч бири мямлякяти идаря 
етмяк габилиййятиндя дейил. Buna görə də şah 
bir gün bəyan edir ki; 
- Нявяляримин ян гочаьыны, 
аьыллысыны, ох атыб шцъаят эюстярянини 
шащлыьа вялиящд едяъяйям. 
Aylar, illər dolanır Фирузун оьлу, 
Чинэизин ися гызы олур. Гыз доьулан ев йаса 
батыр. Чцнки гыз вялиящд щесаб едилмир. 
Демяли, манеясиз-филансыз Фируз тахт-таъа 
сащиб олаъаг. Чинэиз хан илан кими 
гыврылыб-ачылыр, эеъя сящяря кими 
йатмыр, дярдиня ялаъ ахтарыр. Ахырда 
тапыр, ювладынын гыз олдуьуну эизлядир. 
Qızına oьлан палтары эейиндириб Фируз 
ханын оьлундан кянар бир йердя тялим-
тярбийя вердирир.  
Шащ гоъалыб ялдян дцшцр, ушаглар ися 
щядди-булуьа чатырлар. Щюкмдарын 
фярманы иля йарыш башланыр. Yarışda qалиб 
gələn вялиящд елан едиляъякди.  
 586 
Ямиушаглары беля гярарлашырлар ки, 
биринъи эцн овда йарышсынлар. Гыз ов 
йарышында цстцнлцк газаныр: онун атдыьы 
ох ъейранын дал айаьыны гулаьына тикир. 
Ъейранын эюзцндян йаш, дюшцндян сцд 
ахыр.  
Гызын анасы Тябриз гызынын 
гочаглыьына щейранлыьыны эизлядя билмир. 
Бир эюзц севинир, бир эюзц аьлайыр. 
Дяриндян бир ащ чякиб дейир: 
- Гызым, атан дедийиндян дюнмяди, юз 
шющрятиндян ютрü, зорла сяня оьлан 
палтары эейиндириб мейдана атdı. Тахт-таъа 
сащиб олмаг щярислийи ону ращат 
бурахмыр. Сян мащир охатансан, индийя 
кими чохларыны охуна гурбан еляйибсян, 
ахырда юзцн дя оха раст эяляъяксян. 
Зянянмярданя иля баъармаз.  
Алты эцн Чинэиз ханын гызы йарышы 
гялябя иля баша вурур. Йарышын сон эцнц –
йеддинъи эцнц онлар алмадан ох 
кечиряъякdiляр. Яввялъя оьлан хейли аrалыda 
dayanıb алманы башынын цстцня галдырыр. 
Гыз бюйцк усталыг эюстяриб оху алмадан 
кечирир. Нювбя оьлана чатыр. О, оьлан 
палтары эейинян гыза бахдыгъа эюзляри 
гамашыр, ялляри титряйир, дцз нишан ала 
 587 
билмир. Ох гызын дюшцнцн алтындан кечир. 
Гыз йеря йыхылыр. Папаьы башындан 
дцшцр. Оьлан онун гыз олдуьуну билиб 
дейир: 
- Голум  дцшсцн, бу ъцр иэид гызы 
вурдум.  
Оьлан бу дярдя дюзмяйиб юзцнц 
юлдцрцр. 
 
 
ГЫЗ   ГЕЙРЯТИ 
           
Бир ханын атлылары нечя пара кянди 
талан еляйиб эери гайыдырдылар. Йолларда 
мяълис гуруб кеф еляйя-еляйя, булагларын 
башында динъяля-динъяля, гайа 
кюлэяляриндя йата-йата yol gəlirdilər. Ахырда 
кефлилик онлары эятириб еля йеря чыхардыr 
ки, сямти итириrляр, йолу тапмırлар, галын 
бир мешядя фырлана-фырлана галırлар. 
Атларыны саьа-сола, иряли-эери чапмагдан 
ганчыр еляsəляр də, yenə də щеч бир чыхыш 
йолу эюря билмиrляр. Нечя эцн бурада 
галыrлар, йемякляри гуртарыr, ийняйя 
сапланасы олуrлар. Демя, нечя эцн йол 
эялсяляр дя, щямин мешя иля гайыдыб, вар-
йохуну йыьышдырыб атлара йцклядикляри 
 588 
кяндлярин щяндявяриндя щярлянирлярмиш. 
Онларын эиринъ олдугларыны гузу отаран 
бир гыз эюрцбмцш.  
Гыз бу гулдурлары, сойьунчулары 
эюрдцйцнц анасына пычылдаyыr. Онларын 
ялиндян анасы да йаныглы imиş. Кечян ил 
гызын атасыны да, дайысыны да онлар 
юлдцрмцшдцляр. Яр даьы, гардаш даьы  
арвадын синясиндян эетмямишди. Гызыны 
неъя лазымдыр, баша салды. 
Гулдурлар аъындан юлщаюлдя, щяряси 
бир сямтя дарашыб пенъяр ахтаранда 
бюйцрдян гыз пейда олду, ялиндя дя чаты. 
Гулдурларын башчысы сорушду: 
- Бурда ня эязирсян? 
Гыз  деди:  
- Бир шяля одун апармаьа эялмишям. 
- Йяни бура йахын кянд вар?  
    Гыз ъаваб верди: 
- Yайлаьа эялмишик, аран адамыйыг, 
беш-алты гоншуйуг, бинямиз дя мешянин о 
тяряфиндя, даьын далындадыр, дярядя дя бир 
кянд вар.  
Сойьунчулар севиндиляр. Ял-айаг еляйиб 
гыза бир ат йцкц одун йыьдылар, атын 
бириня йцклядиляр, гызы да бир ата 
 589 
миндириб габаьа салдылар ки, бялядчилик 
елясин.  
Мешядян чыхандан сонра гыз аты 
тярпятди. Гулдурлар да кющлянляри 
йейинлятдиляр. Сонра гыз аты дюрднала 
сцрдц. Онлар еля билдиляр ки, бу гыз адам 
дейил, инсан донуна эирмиш яъиннядир, аты 
гачырмаг истяйир. Qулдурлар да  атларыны 
мящмизлядиляр, башыны бурахдылар, 
чапщачап дцшдц. Чапа-чапа гызы оха 
тутдулар. Гыз да, ат да бирдян-биря еля бил 
гейбя чякилди. Гулдурлар атларыны даща 
бярк чапдылар вя щамысы далбадал учгуна 
тюкцлдцляр, бири дя саь галмады. Гыз ися 
учгунун башында атдан йеря щоппанмышды, 
кол-косдан йапышыб юзцнц саламат 
сахламышды. 
О вахтдан щямин учгуна «Гыз гейряти» 
дейирляр.  
 
 ТОРПАГ   МОРУЛУНДУР 
 
Шямкирин Шиштяпя кянди иля Морул 
кянди арасында кичик бир торпаг сащяси 
цстя мцбащися вармыш. Шиштяпялиляр 
дейирмиш бу торпаг сащяси бизимди, 
моруллулар да дейирмиш бизимди. Елат 
 590 
аьсаггаллары бу дава-шаваны кясмяк цчцн 
щяр ики тяряфи анда чякирляр. 
Моруллулардан бир няфяр əvvəlcədən 
жорабларыны Морул торпаьы иля долдурур. 
Айаглары жорабын ичиндя Морул 
торпаьынын цстя дурур.  
And zamanı Шиштяпялилярин 
аьсаггаллары “Гуран”а анд ичмякдя тяряддцд 
едирляр ки, бялкя узаг кечмишлярдя бу йер 
моруллуларын олуб. 
Sonra Морулун аьсаггалларыны анда 
чякирляр. Онлар да тяряддцд едирляр. 
Аьсаггалларын ичярисиндян бири corablarını 
torpaq ilə dolduran  габаьа чыхыб дейир: 
- Мян анд ичярям. 
Щямин аьсаггал иряли йерийиб ялини 
“Гуран”а басыr və  дейир: 
- Бу “Гуран” щаггы айаьымын алтындакы 
торпаг Морулундур. 
 
 
ГЫЛЫНЖ   УСТАСЫ 
 
Щюкмдара хябяр верирляр ки, юлкядя 
бир гылынж дцзялдян уста вар, тайы 
 591 
бярабяри йохду. Шащ устаны щцзуруна 
чаьырыр вя дейир: 
- Мяня elə бир  гылынж дцзялт ki, o 
гылынжdan heç kəsdə олмасын. Сяня 
габагжадан дейирям, о гылынжла сянин 
башыны кясяжяйям. 
Бир мцддятдян сонра уста гылынжы 
дцзялдиб эятирир. Шащ бахыр ки, юмрцндя 
беля гылынж эюрмяйиб. Шащ устайа дейир: 
- Сянə demişdim ki, бу гылынжла сянин 
бойнуну вуражаьам. Elə isə nежя ялин эялди 
ки, беля бир гылынж дцзялтдин? 
Уста дейир: 
- Бир жана эюря мян иллярля 
газандыьым щюрмяти, сяняткарлыьы итиря 
билмяздим. Гиймятли сянят жандан да 
язиздир. 
 
 
ИКИСИ  ДЯ  МЯНИМДИР 
 
Ики гардаш торпаг цстцндя далашырды. 
Бириси дейирди бу торпаг атамдан мяня 
галыб, о бириси дя дейирди ки, сяня йох, 
мяня галыб. Кянардан гардашларын 
 592 
мцбащисясини сейр едян бир гожа онлара 
йахынлашыб деди: 
- Гой торпагдан сорушум  görək o йер 
киминдир. 
Гожа гулаьыны торпаьа сюйкяди вя 
айаьа галхыб деди: 
- Торпаг дейир ки, онларын бурада пайы 
йохдур.  Онларын икиси дя торпаьындыр. 
 
ЮЗЦНЦЗЯ   ЙЕЗИД  ТАПЫН 
 
Адятян, дини шябищляр заманы мейдан 
тамашалары эюстярилирди. Товузун 
Жиловдарлы кяндиндя də belə bir мейдан 
тамашасы дцзялдилибмиш. Yəni bир ат 
Дцлдцл кими бязянмиш, bir nəfər də Щязрят 
Яли kimi башдан-ayağa эюй эейиниб ялиндя 
гылынж ата сцвар олмушду. Başqa бири isə 
аты  башдан-айаьа гырмызы эейинмиш onu da 
guya Йезид минмишди. Онлар габаг-габаьа 
эялиб гылынжлашыр, халг цстцнлцйц Щязрят 
Ялийя вердийи цчцн онун зярбиня дюзмяйян 
Йезид атынын башыны чякиб гачыр.  
Жиловдарлы кяндиндя эюстярилян бу 
шябищдя Йезид ролунда Щейбят киши 
 593 
чыхыш едирди. Щейбят киши аты сцрцб 
гачанда, щягигятян атын жиловуну йыьа 
билмяди, ат баш эютцрцб Кцря тяряф гачды. 
Бундан горхуйа дцшян Щейбят киши 
гышгырды: 
- Ай жамаат, мян эетдим, юзцнцзя тязя 
Йезид тапын! 
 
 
 
СЦМСЦ  МЯСЯЛЯСИ 
 
Бир бяй bir касыб кишини йанына 
чаьырыб она йцз манат верди. Билдирди ки, 
мяним атымын щяр гулуну дцнйайа эяляндя 
чийниндя цч ганад эятирир. Лакин йеря 
дяйдикдя кичик буз парчасы кими чилик-
чилик олур. Сиз, эютцрцн йапынчыны, мяним 
мадйан атым доьаn vaxt aрхасынжа эязин вя 
ону йеря дяймяйя гоймайын. Киши о гядяр 
щярлянир ки, тагятдян дцшцб йатыр. Лакин 
гяфлятян ойананда эюрцр ки, ат доьур. Щям 
дя бир нурани киши йапынжы иля гулуну 
тутур. Касыб йазыг бу нурани кишийя 
миннятдарлыг едиr. Lakin nурани киши 
билдириr ки, мян буну сяня эюря етмирям. 
 594 
Мян атın сащиби olan  бяйин бяхтийям. 
Щямишя ону горуйурам.  
Касыб сорушur: 
- Мяним дя беля бир бяхтим вармы? 
Нурани гожа билдириr ки, сянин бяхтин 
bax о даьын далында гамышдан зурна ней 
цчцн сцмсц йонур.  
Lasıb  kişi бяхтинин йанына эялиr вя 
деyиr: 
- Башгасынын бяхти она кюмяк едир, сян 
ися мянim üçün heç bir şey етмирсян.  
Бяхти ажыглы-ажыглı диллянди: 
- Яэяр башым бу сцмсц йонмаьа гарыш-
масайды, сяни йцз манат газанмаьа 
гоймаздым. 
 
 
XAN  VƏ  QAġIQ   DÜZƏLDƏN 
 
Kürün kənarında bir xan yaşayırmış. Bu 
xanın övladı yox imiş. Aşağı kənddə isə bir qaşıq 
düzəldən və onun da altı uşağı varmış.  
Qaşıq düzəldən meşədən armud ağacı kəsib 
gətirər, qaşıq düzəldər və onları satıb çox 
çətinliklə dolanarmış. 
 Bir gün xan yuxuda görür ki, onun varidatı 
bir qaşıq düzəldənə qismət olur. Yuxudan ayılan 
 595 
xan gedib meşədən bir yoğun ağac kəsib evinə 
gətirir. Xan bu ağacın içini oydurub bütün 
vardatı ağacın içinə dolduruur. Sonra ağacın 
ağzına cüy çalır və gecə vaxtı aparıb kürə tulayır. 
Kür  çayı ağacı aparır. Xan xeyli ağacın dalınca 
baxır, sonra isə evinə gedir.  
Kür çayı üç gün bu ağacı aparır. Birdən 
külək başlayır, ləpə vurub ağacı qırağa çıxarır.  
Ağac bir il kürün kənarında qalır.    
Bir gün qaşıq düzəldən oğlu ilə bərabər 
Kürün kənarına ağac kəsməyə gəlir. Günorta 
olur. Ata və oğul Kürün qırağında əl- üzlərini 
yuyub süfrə açırlar və çörək yeməyə başlayırlar. 
Bu zaman qoca qaşıq düzəldənin gözü suyun 
qırağında bir armud ağacına sataşır. Onlar çörək 
yeyib qurtarandan sonra zor-güclə bu ağacı 
sudan qırağa çıxarırlar, öküzə qoşub evə 
gətirirlər. Kişi deyir:  
- Qoy bu ağac bir il peçin qırağında 
qurusun, qışda qaşıq düzəldərəm.  
Qış  gəlir. Qaşıq düzəldən armud ağacını 
yarmağa başlayır. Bu vaxt ağac qırılır, evin içi 
qızılla dolur. Xan yuxu görəndə qaşıq düzəldən 
də yuxuda xanın vardatının ona qismət olduğunu 
görmüşdü. Ona görə bu varidata dəymir, qablara 
doldurub bir tərəfə yığır. Yenə də öz işi ilə 
məşğul olur, qaşıq düzəldib satır.  
 596 
Bir gün xan deyir ki, gedim görüm mənim 
vardatım qaşıq düzəldənə qismət oldumu? O 
gəlib qaşıq düzəldənin qapısını döyür və bir 
gecəlik yer istəyir.  Qaşıq düzəldən onu evə 
gətirir. Axşam qonaq söhbətə başlayır. O, qaşıq 
düzəldənə deyir ki, mən yuxuda görmüşəm 
mənim vardatım sənə qismət olub. Mən də 
varidatımı ağacın içərisinə yığıb Kürə atmışam. 
Bunu eşidən qaşıq düzəldən deyir ki, sənin 
varidatın məndədir, gəl apar. Mənə də nə 
verərsən-verərsən.  
Xan  deyir:  
- Mənim varidatım sənə qismətdir halalın 
olsun. 
Qaşıq düzəldənin arvadı sacda çörək 
bişirirmiş. O, çörəyi yəni kündəni yayanda 
arasına qızıl düzür. Çörəklərdən üçünü xanın 
yoluna qoyur. Xan fikirli-fikirli yola düşür. 
Qonşunun uşaqları çörək deyin ağlayırmış. Xan 
soruşur ki, uşaqlar niyə ağlayır? Al bu çörəkləri 
ver yesinlər, ağlamasınlar. Qonşu arvad uşağına 
deyir ki, ay qız mən qaşıq düzəldənin arvadına 
üç çörək borcluyam, gəl apar bu çörəkləri ona 
ver. Qız aparıb çörəkləri qaşıq düzəldənin 
arvadına verir və deyir: - Anam sizdən üç borc 
çörək almışdı,  onu göndərdi.  Qaşıq düzəldənin 
arvadı heç bir söz demir və çörəkləri alır.  
 597 
 
 
 
 
ÇOBAN   VƏ   QURU   KƏLLƏ 
 
Bir çoban dağda qoyun otarırmış. O günorta 
qoyunu su içmək üçün çayın qırağına gətirir. 
Çoban görür ki, çaydan səs gəlir. Diqqətlə baxır 
ki, bir quru kəllə çayla dığırlana-dığırlana axır və 
öz-özünə də deyir ki, Allah sən bundan 
betərindən saxla. Çoban düşünür, görəsən daha 
bundan betər nə olacaq?  O quru kəllənin dalınca 
düşüb çay aşağı gedir. Çoban yenə eşidir, Allah 
bundan betərindən saxla. Birdən çoban nə görsə 
yaxşıdır?. Su bir dar qayanın arasından keçəndə 
kəllə daşa dəyib parça-parça olur.  Çoban öz-
özünə deyir:-Mən də düşünürdüm ki, kəllə  niyə 
belə deyirmiş.  
 
 
ÇOBAN  VƏ  QOYUN  SÜRÜSÜ 
 
Başı dumanlı,  çənli  Kəpəzin  qoynuna 
həmişə aran elindən yaylağa çıxarlarmış. Bir gün 
bu dağlara bir  çoban da qonaq gəlir. O, öz 
sürüsünü Kəpəzin ətəyində otarar, buz kimi 
 598 
bulaq suyundan həm özü içir, həm də qoyunları. 
Tezliklə  bu dağların daimi  qonağı  olan  duman-
çən meşələri  bürüyür. Nabələd  çoban meşədə  
azır. O, havanın açılmasını gözləyir. Çox  keçmir 
ki,  hava açılır. Gözəl bir gün çıxır. Çoban  baxıb 
görür  ki, Kəpəz dağının çınqıllı bir qoluna  gəlib  
çıxıb. Hava getdikcə isinir, çoban isə bu 
çınqıllıqdan çıxıb getməyə bir yol tapmır. O, 
bərk susayır. Baxıb görür ki, qoyunlar da susuz-
dur. Çoban  dərin  fikrə gedir. Lakin  buradan  
çıxıb  getməyə  nə bir yol tapır, nə  də bir bulaq 
ki, qoyunları suvarsın. Çarəsiz qalan  çoban 
məğrur  Kəpəz dağına  üzünü tutub  yalvarır: 
-  Ey  Kəpəz, əgər səndə  elə  bir qüdrət 
varsa qoy buradan  bir  bulaq  çıxsın,  həm  
qoyunları suvarım, həm də özüm  içim. Onda 
sənin yolunda bir ağ  və bir dənə də qara qoç 
qurban kəsərəm.  
Çox keçmir ki, çınqılların  arasından  bir  
bulaq qaynayıb  çıxır. Çoban  həm qoyunlarını 
suvarır, həm də özü doyunca su  içir. Lakin o, 
andına əməl etmir. Üstəlik də məğrur Kəpəzi 
aldatdığına sevinərək  gülür. Bunu görən Kəpəz  
dağı hirslənir, çobanı öz sürüsü ilə birlikdə 
həmin bulağın başındaca daşa döndərir. 
Elə o vaxtdan  da Kəpəzin  ətəyində  
çınqılların  arası  ilə şırıl-şırıl bir  bulaq axır. 
 599 
Bulağın  başında isə əlində  çomağı olan bir 
çoban və onun sürüsü daş olub  qalıb.  
Dağlara  ova çıxan ovçular uzaqdan 
baxanda elə bilirlər ki, Kəpəzin ətəyində bir 
çoban qoyun otarır, yaxınlaşanda görürlər ki, bu 
çoban yox bir sürü daşdır.  
 
 
BƏSDĠ   VƏ  MƏMMƏD 
 
Keçmiş zamanlarda öz hünəri ilə tanınmış 
Bəsdi adında bir qız var imiş. Bəsdi qoçaq 
olduğu kimi həm də gözəl və həssas təbiətli bir 
qız idi. Toylarda, bayram şənliklərində də 
ərənlərlə bərabər at çapar, ox atar və qurşaq 
tutarmış. Bəsdinin Məmməd adlı bir əmisi oğlu 
da vardı. O, dağlarda qoyun otarırdı. Məmməd 
ilə Bəsdi bir-birini dərin məhəbbətlə sevirdi. 
   Məmməd çox gözəl tütək çalarmış. O, öz 
sürüsünü dağın döşünə yayaraq tütək çalanda  
göylə gedən quşlar qanad saxlayıb heyranlıqla 
qulaq asarlarmış. Hətta, deyilənə görə Məmməd 
öz gizli məhəbbətini də Bəsdiyə tütək vasitəsi ilə 
bildiribmiş. Bəsdi də həssas qız imiş. O, məsə-
ləni duyub, Məmmədə getməyə razı olduğunu 
demişdi.  
 600 
Bir gün yenə də Məmməd qoyunu dağın 
döşünə yayanda, Bəsdi çölə çıxır və görür ki, 
yanıqlı tütək səsi gəlir. O, tütəyin səsindəki 
xallar vasitəsi ilə hiss edir ki, nişanlısı deyir: 
 
Əmim qızı Bəsdi,   gəl, 
Qurd qoyunu basdı,   gəl. 
 
Bəsdi də o Bəsdi idi ki, yeddi qardaşın bir 
bacısı, əzizi, xələfi. Bəsdi işdən qardaşlarını 
xəbərdar edir. Onlar da tez üstdən geyinib, altdan 
qıfıllanır və at belinə qalxırlar. Qarşıda da Bəsdi. 
Gəlib nə görsələr yaxşıdır? Məmməd böyük bir 
daşın üstündə oturub yanıqlı-yanıqlı tütək çalır. 
Quldurlar da məftunluqla qulaq asırlar. Sən demə 
Məmməd onlara deyib ki, bir halda ki, qoyunu 
aparırsınız, izin verin bir tütək çalım, sonra halal-
xoşunuz olsun.  Day quldurlar nə bilsin ki, çoban 
tütək vasitəsi ilə darda olduğunu sevgilisinə 
çatdırır.  
   Bəsdi və qardaşları işi belə görüb bir anda 
quldurları qılıncdan keçirirlər. Beləcə, Bəsdi öz 
sevgilisini və sürünü quldurların basqınından 
xilas edir. 
 
 
                 ġAHSEVƏNLƏR 
 601 
 
Qədim zamanlarda İran tərəflərdə Şahsevən 
adlanan bir tayfa var imiş. Bu tayfanın adamları 
at minməkdə çox mahir idi. Şahsevən atlıları 
həmişə qonşu tayfalara hücum edib mal-qaranı 
qarət edirlərmiş. 
 Qonşu tayfaların içində bir tayfa da var idi 
ki, onlar öz halal zəhmətləri ilə dolanırdılar. Bu 
tayfada 6 ağıllı qardaş var idi. Onların ən kiçiyi 
öz əmisi qızı ilə sevişib, nişanlanmışdı. Bu qız 
çox gözəl imiş. 
 Bir gün Şahsevən atlıları həmin tayfaya 
hücum edirlər. Tayfanı çətinliklə qarət edib geri 
döndükləri zaman onların cəngavərinin gözü 
həmin qıza sataşır. O, qızın qənirsiz gözəl 
olduğunu görüb onu da özüylə götürür. Nadan 
qız Şahsevən atlısının varına-dövlətinə uyaraq 
cəngavərin arvadı olmaq qərarına gəlir. 
 Oğlan nişanlısının Şahsevən atlıları tə-
rəfindən qaçırıdığından xəbər tutur. Tez atlanır 
və  qardaşının 5 yaşlı oğlunu da götürüb yola 
düşür. Xeyli yol gəlib, bir bulağın başında 
dincələsi olurlar. Bu vaxt bulağa bir gəlin gəlir. 
O, oğlanı gördükdə qorxub qaçmaq istəyir. 
Oğlan gəlinə yaxınlaşıb deyir: 
- Bacı, qorxma, mən adam öldürən deyiləm. 
Səndən söz xəbər alacağam. 
 602 
Oğlan əhvalatı gəlinə danışır. Demə bu gəlin 
Şahsevən cəngavərinin əvvəlki arvadı imiş. Odur 
ki, gəlin sevincək evə gəlib qıza deyir ki, dur 
gedək bulağa. Onlar sənəyi götürüb bulağa 
gəlirlər.  
Qız əmisi oğlunu görəndə təəccüb edir. 
Oğlan tez qızı atın tərkinə alır, qardaşı oğlu da 
qucağında yola düşür. Xeyli yol getdikdən sonra 
oğlan bərk susayır. Onlar bir gölməçənin yanında 
atdan düşürlər. Qədim zamanda atın yəhərinin 
üstündə kasa olarmış. Oğlan kasanı qıza verib 
deyir ki, kasanı doldur, durulsun içim. Qız kasanı 
doldurub bir tərəfə qoyur. 
Sizə kimdən danışım, Şahsevən atlısından. 
Şahsevən atlısı əhvalatdan xəbər tutur və onların 
arxasınca düşür. Az gəlir, çox gəlir, nəhayət 
onların səsini eşidir. O, atdan yerə enib ildırım 
sürəti ilə oğlanın üstünə şığıyır. Lakin oğlanın 
Şahsevən atlısına güc gəldiyini görən əmisi qızı 
tez xəncəri götürüb, onu yaralayır. Bundan 
istifadə edən Şahsevən atlısı oğlanın əl-ayağını 
sarıyır. Onlar bir tərəfdə oturub dincəlir, uşaq isə 
o biri tərəfdə qorxusundan büzüşür. Yaralanmış 
oğlan ağrıdan  zarıyır. Birdən o görür ki, uzun bir 
ilan gəlib başını su ilə dolu kasaya salıb 
silkələyir və gedir. Bunu ondan başqa heç kəs 
görmür. 
 603 
  Bir xeyli keçmiş Şahsevən atlısı qıza deyir 
ki, dur o suyu gətir içim gedək. Şahsevən atlısı 
istəyir ki, suyu içib, oğlanı da öldürüb buradan 
getsin. 
  Qız kasadakı suyu Şahsevən atlısına verir. 
O, suyu içən kimi ölür. Qızın başı cəngavərə  
qarışanda balaca gəlib oğlanın əl-qolunu açır. 
Oğlan tez durub qızın əllərini sarıyır və uşağı da 
götürüb öz tayfalarına gəlir. Oğlanın qardaşları 
qızı atın üstündə əl-qolu sarıqlı görəndə təəccüb-
lənirlər. Oğlan qızın xəyanətini qardaşlarına 
danışır. Qardaşlar hirslərindən qızı tikə-tikə edib 
itlərə verirlər. 
 
 
GÜLGƏZ  SULARA QƏRQ  OLDU 
 
 Xəzərin sahilində bir kənd var imiş. Bu 
kənddə Gülgəz adlı qənirsiz bir gözəl qız 
yaşarmış. Gülgəz o qədər gözəl imiş ki, onun 
sorağı bütün aləmə səs salmışdı. Gülgəz isə 
Sahib adlı bir oğlanı sevirmiş. Hər gün qapılarını 
döyən elçilərə onun yalnız bir cavabı olarmış. 
Kim mənim üçün dənizin dibindən balıq qulağı 
toplayıb, ondan gözəl bir boyunbağı  düzəltsə və 
bu boyunbağı da mənim xoşuma gəlsə, mən o 
cavana ərə gedəcəyəm.  
 604 
 Gülgəzin eşqinə düşən dəliqanlı cavanlar 
dənizin dərinliklərinə baş vururdular. Topla-
dıqları balıqqularlarından boyunbağı düzəldir-
dilər, Gülgəzə təqdim edirdilər. Gülgəz bu 
boyunbağları həmin gənclərdən yadigar kimi 
qəbul etsə də, onlara könül vermədi, xoşum 
gəlmir dedi. Dəliqanlı cavanlar yenə də inadla-
rından dönmədilər yenidən dalğaların qoynuna 
atıldılar.  
Hər gün bir evdən ağlaşma səsi ətrafa 
bülənd oldu . Kənddə fəlakət günbəgün artdıqca 
Gülgəz qəlbən için-için ağladı. Fikirdən istəklisi 
Sahibin bağrının başı şan-şan oldu. Gülgəz 
sevgilisini başdan ayağa süzüb  dedi: Mən heç 
vaxt sənin ola bilmərəm. Tale məni hamı üçün 
yaradıb. Mən heç kimin ümidini qıra bilmərəm. 
Sahib  kor-peşiman evlərinə döndü.  
 Küləkli bir gündə Gülgəz minlərlə 
gəncdən yadigar aldığı boyunbağlarını da 
götürüb qayığa mindi. Son dəfə sahilə həsrətlə 
nəzər saldı. Sonra qayığını dənizin ortalarına 
doğru sürdü. Dənizin ən dərin yerində bütün 
boyunbağlarını boynuna asıb özünü dalğaların 
qoynuna atdı... 
 Səhər kəndə səs yayıldı ki, Gülgəz yox 
olub. Uşaq, böyük, kişik, qoca hamı harayladı - 
Gülgəz hardasan?... 
 605 
 Ağlaya-ağlaya sahildən qayıdan Sahibin 
əlində bir neçə balıqqulağı var idi.  
 Rəvayətə görə sahildəki həmin balıq-
qulaqlar Gülgəzin balıqqulaqlarının dənələridir. 
 
 
 
MƏHƏBBƏTĠN  YAġIL  PÖHRƏLƏRĠ 
  
 Camaatın əkib-biçdiyinə, dərib-yığdığına 
sahib olanlardan biri də Kərbəlayı Qulam  bəy 
idi. 
 Qulam bəyin var-dövləti başdan aşardı. 
Taxılını quyu, sürüsünü örüş tutmazdı. Qulam 
bəy at üstündə həmişə qıvraq oturar, dəstəyi əlik 
ayağından alan qırmancını yerli-yersiz uzunbo-
ğaz çəkməsinə vurar, bununla da sanki bir az da 
zəhmli olmağa çalışardı. 
 Qulam bəy neçə dəfə kəbinli-kəbinsiz ev-
lənmişdisə də bir züryəti olmamışdı ki, özündən 
sonra bu var-dövlətə sahib olsun, yurdunda çıraq 
yandırsın, ocağını sönməyə qoymasın. Bu dərd 
onu daha da vəhşiləşdirir, yerli-yersiz əsəbləş-
dirirdi. Nəhayət Qulam bəy başqa mahaldan 
sütül bir qızla evlənir. Atalar doğru deyib ki, 
dolu dənizə yağar. Allahın öz bildiyi yaxşıdır. 
Gün gəlir bu qızdan bir uşağı olur. Bu işdən 
 606 
hədsiz dərəcədə sevinən Qulam bəy uşağın oğlan 
olmamasına təssüflənsə də heç kədərlənmir də. 
 Naz-nemət içərisində böyüyən bu qızdan 
xudavəndi aləm gözəlliyi də əsirgəməmişdi. 
Məleykə adı verilən bu qız sanki doğurdan da 
məleykə idi. 
 Məleykə evdə yeganə uşaq olmasına bax-
mayaraq ərköyün deyildi. Onu tez-tez qapıların-
da işləyən kənizlərlə, nökərlərlə danışıb- gülən 
görərdilər.  
 Qulam bəyin qapısında nökərçilik edən-
lərin biri də kiçik yaşlarından ata-anasından ye-
tim qalmış Mahmud idi. 
 Mahmud öz işgüzalığı, sadəliyi  və hər bir 
tapşırığa vaxtında əməl etməyi ilə başqalarından 
seçilərdi. O, Qulam bəyin hər bir sözünə can-
başla əməl edərdi. Görən deyirdi ki, allah-tala 
bunu elə nökərçiliyə yaradıb. 
 Ancaq son illər Mahmudu Qulam bəyin 
qapısında saxlayan Məleykənin eşqi idi. Məleykə 
ilə  Mahmud tez-tez görüşər, bir-birinin dərdinə 
şərik olar, danışıb-gülərdilər. Qulam bəyin həyə-
tində yaşayanlar arasına pıçhapıç düşəndən sonra 
isə bu iki növcavanın görüşləri hava qaralandan 
sonra tövlənin dalında, ot tayasının böyründə və 
bu kimi xəlvət guşələrdə olardı. 
 607 
 Bir az müddətdən sonra Qulam bəyin 
quyruqbulayanları bu əhvalatı ona xəbər verdilər. 
Belə bir xəbərdən bəy yaralı bir pələngə döndü. 
Elə həmin gün Mahmudu qapısından qovdu. 
 Biçarə Mahmud haraya gedə bilərdi? O, 
gündüzlər gəzib-dolanır, axşamlar isə Qulam 
bəyin çəpərinin yanına gələrək Məleykənin  
pəncərəsinə tamaşa edərdi. Əgər ağlamaqla işi 
düzəlsəydi, yəqin ki, bu işdən xəbərdar olan 
bütün mahal Mahmud üçün qan-yaş tökər, 
Qulam bəyi insafa gətirərdi. Amma nə fayda göz 
yaşları Mahmuda kömək etmirdi.  
 Bir dəfə gecədən xeyli keçmişdi ki, kənddə 
çaxnaşma və hay-küy qopdu. Xəbər çıxdı ki, 
Mahmud Məleykəni qaçırıb. Kənd camaatının 
çoxu bu işə sevindi, Mahmuda əhsən dedi. 
Ancaq Qulam bəy kimi əzazil bir adamın qızını 
qaçırmaq asan iş idimi? Özü də ki, qızı nökər 
qaçıra. Bircə saatda Qulam bəyin adamları 
tüfənglərini götürüb atlandılar. Onlar az bir 
vaxtda kəndi əhatəyə aldılar. Bir neçə atlı da 
ətrafa səpələndi. 
 Çıxılmaz vəziyyətdə qalan Mahmudun əli  
hər yerdən üzüldü. O, yeganə ümidi və pənahı 
olan Allahı özünə himayədarlığa çağırdı. Mah-
mud öz sevgilisini də götürüb kəndin kənarındakı 
məscidə - Allahın evinə pənah gətirdi. Qulam  
 608 
bəyin adamları bir qədər gəzdikdən sonra geri 
qayıtdılar. Qulam bəyin özü yaxın adamları ilə 
bərabər məsciddə Mahmudgili tapdı. Vəhşiləş-
miş bəy nə Allahdan qorxdu, nə də öz qızına 
yazığı gəldi. O,  məscidə od vurdu. Heç bir çıxış 
yolu tapmayan biçarə Mahmudla Məleykə yanıb 
külə döndülər. 
 Sübh işıqlaşana qədər od-alovu göyə 
ucalan məscidin yerində səhər tezdən bir cüt 
cavan tut ağacının göyərdiyini gördülər. Daha 
sonralar tək-tək hallarda bu ağacların altında 
yenə də od-alov zəbanə çəkir, yaxınlaşanda isə 
sönürdü. Səhərlər isə bu cavan pöhrələr yenə 
yamyaşıl olurdu. 
 
 
NƏRGĠZ    
 
 Nərgiz gözəl bir oğlan imiş. Bütün qızlar, 
hətta ilahələr onu görən kimi bir könüldən min 
könülə aşiq olurmuşlar. 
 Əfsanəyə görə hətta gözəllik ilahəsi də ona 
vurulmuşdu. Lakin Nərgiz onu da sevmirdi. 
Gözəllik ilahəsi həyəcandan yanıb daşa dönür. 
Dünyada ancaq onun adı, bir də səsi qalır.  
 Deyilənə görə Nərgiz bir gün göldə əl-
üzünü yuyarkən öz əksini suda görür. O, hiss 
 609 
etmədən əksinə valeh olur. Nərgizə elə gəlir ki, 
dünyanın ən gözəl adamına baxır. Bu baxışda hər 
şey gözəlləşir, hətta quru budaqlar yarpaq açır. O 
nə edəcəyini bilməyərək öz əksini qucaqlamaq 
istəyir . Özünü gölə tullayıb məhv edir. O 
gündən özünə vurulmağın acı nəticəsini hamı 
görür. 
 
 
QARI  QƏBRĠ    
 
 Dilican dərəsindən köç keçir. Yolda bir 
qarı bərk xəstələnir. Hava çox isti olduğundan 
geri qayıtmaq da mümkün olmur. Qarının vəziy-
yəti get-gedə daha da pisləşir. Qarı oğlanlarını 
başına yığıb vəsiyyət edir ki, onu elə yerdə 
basdırsınlar ki, gözlərini ilan yeməsin. Rəvayətə 
görə ölünü torpağa qoyan kimi onun gözünü ilan 
yeyir. Qarı bunu deyib gözlərini yumur. Oğlan-
ları çox fikirləşir. Axır ki, yaxınlıqda olan çayın 
döşündə, qayalıqların başında, taxcanın üstündə 
analarına yer düzəltdirirlər. Oğulları bir neçə gün 
analarının qəbrinə keşik çəkirlər. Bir də görürlər 
ki, meşədən bir ilan gəlib qəbrə girir. Qardaşlar 
bunu bir mollaya danışırlar. Molla deyir ki, 
ölünü harada basdırırsan basdır, yenə də ilan 
gəlib  onun gözünü yeyəcək.  
 610 
 
 
CANBAZI DA SATMAMIġDIR KĠ... 
 
 Todanlılar Canbaz yaylağına köçüblərmiş. 
Dağdan arana gedən bir kişi dumana-çənə düşür, 
yolu azır, gəlib bu yaylağa çıxır. Yaylaq nə 
yaylaq ... kişi buranın güllüyü kimi güllük, 
çiçəkliyi kimi çiçəklik görməyibmiş. Havası 
müşkənbər qoxulu, suyu ətirli. 
 Kişi həm özü yorulubmuş, həm də atı, 
qabaqdan da gecə gəlirmiş. Günəş dağların 
dalına çəkilhaçəkildə atının başını binəyə sarı 
döndərir, sərdəndəki çobanlarla salamlaşır, özü-
nü istinad verib tanıdır. Çobanlar onun atını 
hörükləyir, qonaq dəyəsinin qabağına palaz 
sərirlər, döşəkçə, mütəkkə gətirirlər, kişini 
oturdub yemək-içmək hazırlatmağa başlayırlar. 
 Bu vaxt mal-qoyun da örüşdən qayıdır. 
Qonaq baxır ki, yanındakı dəyədən bir qarı çıxdı, 
camışı mıxa bağladı, kəlçəni açıb altına buraxdı, 
bir az əmizdirib onu da ayrı mıxa bəndlədi. 
Sonra dəyədən yekə bir toy qazanı sürüdü, bir 
əlində də bir sərnic gətirdi. Camışın böyründə 
çömbəldi, eydirmə oxuya-oxuya sağdı, sərnici 
dörd dəfə silələyib qazana boşaltdı. 
 611 
 Qonaq fikirləşir ki, bir sürü inək yiyəsi 
olmaqdansa tək bircə belə camış saxlamaq 
yaxşıdır, axşam-sabahı dörd-beş nehrəlik qatıq, 
bir qarın yağ. 
 Qonaq qarıdan soruşur: 
- Nənə, bu camışın dişi balası varmı, mənə 
bir damazlıq verəsən 
- Qarı deyir: 
- Yoxdur, həmişə erkək doğur. 
- Özünü satarsanmı? 
- Qiymətini versən, niyə satmıram. Mənim 
bundan savayı ikisi də var. Yetiriblər, bu gün-
sabah onlar da doğacaq. Məndə hardadı o qol-
qıça bunların südünü-ağartısını yığıb-yığışdıram. 
  - Qonaq qarının dilindən çıxan qiyməti 
verib camışı aparanda düşünür ki, ucuz alıb. 
  Lakin aradan bir həftə keçəndən sonra 
camışı qaytarır. 
 Qarı soruşur: 
 - Bala, nəyi xoşuna gəlmədi? 
Qonaq deyir: 
- Nənə, bircə sərnic də süd vermədi. 
Qarı deyir: 
- Elə olmalıydı... mən sənə camış satmış-
dım, Canbazı da satmamışdım ki... 
 
 
 612 
 
 
                      ÜÇÜNCÜ  PILLƏKƏN  
 
 Qıza nişan qoyulandan xeyli sonra cehiz-
mehiz söhbəti, kəsəmət danışığı başlanmışdı. Bu 
da böyüklər arasında ağır-yüngülsüz, umu-
küsüsüz qurtarmışdı. Hər iki evdə toy tədarükü 
görülürdü: erkəklər, cöngələr kəsilib doğranır, 
qazanlara doldurulur, düyülər artlanır, dovğalıq, 
süfrəlik pencərlər, göy-göyərtilər təmizlənib 
dəstələnir, bir yanda çay dəstgahı qurulur, bir 
yanda yuxa bişirilirdi. Qızlar, gəlinlər qızı 
bəzəyir, əllərinə xına yaxır, “Atlandırma” da 
hazırlayırdılar. Axı, o sabah ər evinə köçəcəkdi.  
 Anası həm sevinir, həm də kədərlənir, 
ağlayırdı. Hamı yatandan sonra ana qızının 
yanına getdi, ona son öyüd-nəsihətini verdi. Bu, 
“üç pilləkən” idi, ana bunların hər birini qızına 
ayrı-ayrılıqda başa saldı, tapşırdı ki, bunlar onun 
ərli ömür-gününün ilk bünövrə daşı, bünövrə 
artırmasıdır, onları düz qursa, dürüst qalxsa 
sonrakı həyat yolunda heç vaxt “neyniyim, necə 
eləyim” deməyəcəkdir.  Qız da anasına söz ver-
di ki, onun sırğa eləyib qulaqlarından asdıqlarını 
ər evinə ayaq basdığı dəqiqədən üç gün 
keçənədək yerinə yetirəcəkdir. 
 613 
 Qız hələ gərdəkdən çıxmamış, yengənin 
içəri qoyduğu aftafa-ləyəni ərinə göstərib dedi: 
 - Gəl su tök əllərimi yuyum. 
 Oğlan dəsmalı bir qolunun üstünə aldı, 
aftafanı götürdü, su tökdü, qız əllərini dönə-dönə 
yudu, quruladı, ürəyində dedi: 
 Üç pilləkənin birini çıxdım, qaldı ikisi.  
Onlardan da çıxsam, ərim açanda əlimdə, 
yumanda ovcumda olacaq. 
 İkinci gün xörək bişirdi, dadına-tamına 
baxdı, bir az da duz səpdi, qazanın ağzını örtüb 
onu ocağın qırağına qoydu, özü də gedib yerinə 
uzandı, uf-uf ufuldadı, sərələndi, guya çox 
işləyib bərk yorulmuşdu. Axşam işdən qayıdan  
oğlana dedi: 
 - Qablara xörək çək, təknədən çörək gətir, 
onacan mən də bir az dincəlim. 
 Oğlan çörək doğradı, qablara xörək çəkdi, 
ədviyyələri də süfrəyə düzdü. Qızın saçlarını 
tumarlaya-tumarlaya onu qaldırdı, qucağına alıb 
stulda oturtdu və yeməyə başladılar. Qız 
ürəyində yenə sevinə-sevinə dedi: Birindən də 
keçdim, qaldı biri, ondan da adlasam, bu olacaq 
mənim quzum... 
 Üçüncü günün axşamı, oğlan işdən gələn 
kimi yatağa uzanan qız zoqqudaya-zoqquldaya 
dedi: 
 614 
 - Səhərdən bəri paltar yuyuram, 
yaxaladım, sərdim, macalım olmadı xörək 
bişirəm. Gör Allah verəndən nə var, tap ye. 
Sonra da su qızdır, tök vannaya, gətir bura, ayaq 
üstə dura bilmirəm, ayaqlarımı içinə salacağam.  
 Oğlan heç nə deməyib bayıra çıxdı, əlində 
düyünlü bir nar çubuğu ilə içəri girdi. 
 Qız işi başa düşüb onun əl-ayağına 
sarmaşdı, yalvarmağa başladı, oğlan məhəl 
qoymadı, qızı dağ-dağ elədi, döydükcə döydü, 
onun çığırtısı, bağırtısı da ürəyini yumşaltmadı. 
 Qız səhər anasına sifariş göndərdi ki, 
başını orda ülütsün, burda qırxdırsın. 
 Ana təntik halda özünü balasının üstünə 
saldı, baxdı ki, qızının canında sağ yer yoxdur, 
qaratuluqdur. 
 Ana soruşdu: 
 - Niyə bu kökə düşmüsən, bala? 
 Qızı dedi: 
- Pilləkəndən yıxıldım, ana. 
 - Qızım, canında tutar qalmayıb, 
pilləkandan yıxılan bu hala düşər?.. 
Qız ağlaya-ağlaya dedi: 
- Ana, evimizinkindən yox, o sən 
öyrətdiyin pilləkandan yıxılmışam. 
 
 
 615 
 
  
                   OX   ƏYĠLƏNDƏ 
 
 Quşu gözündən, cüyürü dizindən vuran 
məşhur bir ovçu varmış, evə heç vaxt əli boş 
qayıtmazmış. Bir gün o, yenə də ova çıxır, 
səhərdən axşama kimi dağlar aşır, dərələr keçir, 
lakin qabağından nə bir quş pırıldayıb uçur, nə 
də bir ov süzür. Şər qarışanda kor-peşman evinə 
dönür. Baxır ki, kəndin yaxınlığındakı taxıllığa 
bir dovşan səkir. Oxun birini sivirir, istəyir yaya 
taxsın, nişan alıb atsın, görür ox əyilib. Bir daraq 
oxun hamısına baxır, görür, onlardan tək biri də 
düz qalmayıb, hamısı əyilib. Oxları daraqlara 
düzüb evə gəlir, ağırdan-yüngüldən götürüb çox 
uzaqlara gedir. Neçə gün, neçə gecə yol 
gedəndən sonra bir bağa girir, bağbanı tapır, ona 
deyir ki, məni özünə yoldaş götür, bir vaxtacan 
bu qürbətdə qalacam, amma məndən nə üçün 
cəlayi- vətən olduğumu soruşma.  
 Bağban da ondan heç nə xəbər almır, hiss 
edir ki, bu kişi yaralıdır, onun yarasını 
tərpətdikcə dərdi daha çox tüğyan eləyəcək. 
 Bağban hər şeyə göz qoyan, hər şeydən 
baş tapan adam olur. O görür ki, bu qərib çox 
işləkdir, qoçaqdır, səliqəli-səhmanlı adamdır. 
 616 
Həm də demir ki, burada bu gün-sabahlığam, 
ağaca-daşa yiyədən də artıq can yandırır. Bağban 
bunu da hiss eləyir ki, bu kişi haqqa-muzda 
yaxın durmayacaq. Onun xəcalətində qalmamaq-
dan ötrü yazda onun bəxtinə alma ağaclarının ən 
yaxşısını ayırır, özünə də deyir ki, bu, səninkidir, 
xeyri də sənin olacaq, ziyanı da. 
 Bağbanın bağışladığı alma ağacı bağın 
gözü sayılırmış, hər il, ən azı, bir araba bar-bəhər 
verirmiş. 
 Bu ağac bircə həftənin içində quruyur. 
 Bağban elə bilir onun köklərini qurd kəsib, 
ağacın canında altdan-altdan çürükləmə gedib. 
Qazıb baxır, görür əmici telləri də salamatdır. 
Ağacın canını neçə yerdən yarır, yarmaclayır, 
aralarında bir çürüklüyə də rast gəlmir. 
 İkinci yazda o, qəribə bir armud ağacı 
bağışlayır. Bağda bundan yekəsi, bundan 
gövdəlisi, bundan çox meyvə verəni yoxmuş. 
Ağac bu il həmişəkindən çox yarpaqlayır, 
çiçəklər maya tutur. Elə ki, muncuq meyvələr 
yarpaqların arasında  asım-asım, salxım-salxım 
olur görürlər ki, bu ağac da sozalır. Səhər durub 
baxırlar ki, başında bircə yarpaq da qalmayıb, 
meyvələri büzüşüb, qığa dönüb.  
 617 
 Bağban üçüncü yaz ovçuya daha  bir ağac 
göstərib, deyir ki, atalar üçdən deyib, görək 
bunun axırı necə olur.  
Bu ağac bağı bağbanın gözündən salıb, 
bağbanın əməyini zay eləyən bir ağac imiş: 
Bağban hər il onun dibini belləyirmiş, kökündə-
gövdəsində yeminə-dəminə ortaq olan ala-ulanın 
hamısını kökündən çıxarırmış. Bağı suvaranda 
suyun ən sərinini, ən şirinini bu ağacın dibinə 
axıdırmış, gölləndirirmiş, lakin bu karsız ağac 
onu yarıtmırmış. Bağban bu ağacı onsuz da 
çıxarıb atmaq istəyirmiş, indi də ürəyində deyir 
ki, quru sa qoy fərsizi  qurusun. 
 Lakin bu ağac elə çiçəkləyir, elə meyvə 
tutur ki, yarpağı görünmür. Yetişhayetişdə ovçu 
bağbanla halallaşır, deyir, usta, sağ-salamat qal, 
mən gedərgiyəm, bəxtimin bağlanmağı 
buracanmış. 
 Ovçu başına gələni bağbana danışıb 
ayrılır, evinə gəlir, koğaya dönmüş oxları bir-bir 
çəkib baxır, görür hamısı düzəlib. 
 
 
AĞ  GƏLĠN  - URġAN  GƏLĠN 
 
Bir dünya gözəli var idi. Elin, mahalın 
hamısının gözü onda idi. Lakin bu qız oğlanların 
 618 
görkəmcə gözəlini yox, bir qədər çirkinini seçib 
ərə gedir. Qızı qəlbən sevən, yarlı-yaraşıqlı oğlan 
bir bulağın həndəvərində hey dolanır, tez-tez qızı 
görmək istəyir, heç olmasa ürək sözünü deyib 
təsəlli tapmaq istəyir.  
Yenə bir gün bu gözəl qız sevdiyi çirkin 
oğlanla şirin söhbət edə-edə gəlir. Oğlan birbaşa 
heç nə deyə bilmir. Ucadan yanıqlı bir bayatı 
çəkir:     
 
Ağ gəlin-urşan gəlin, 
Kətana qurşan gəlin. 
Yarın çirkin, sən gözəl, 
Yarından boşan, gəlin. 
 
Qız ucadan deyir: 
 
Ağ mənəm-urşan mənəm, 
Kətana qurşanmanam. 
Nə çox tənə vurursan, 
Əsiləm boşanmanam. 
 
Qız ucadan deyir:                                                              
- Camal məndə, camal sevgilimdə. Sığallı 
mərmər daşlarda, ləl olmur, cəvahir olmur. Ləl-
cəvahirat çopur qayaların qəlbindədir. Vurmaq 
tutmaq da bəzəkli kişiyə yaraşmır. 
 619 
Bu eyhamları başa düşən qızın nişanlısı 
qeyzə gəlir və deyir: 
                                                                                           
Güllər həşəm-həşəmdir,    
Yerə döşəm-döşəmdir. 
Arazbar tərlanıyam              
Sona almaq peşəmdir. 
                  
  Qızla oğlan qol-qola girib, böyük sevinclə 
yad oğlanın gözü qarşısında uzaqlara yol alırlar. 
   Qızla oğlan yolları, dərələri bir aşsalar da 
oğlanın dalbadal təkrar bayatıları eşidilir:                                                                    
  
Bu dağda maral gəzər,  
Ayağın daşlar əzər. 
Dağ bizim, maral bizim,    
Ovçu burda nə gəzər. 
  
Oğlanı elə bil birdən-birə oyatdılar. Sevgili-
sinin qənirsiz gözəlliyini elə bil təzədən duydu: 
                                                               
Eləmi el atlılar 
Gəldi-keçdi elatlılar. 
Yatmışdım qəflət yuxusunda, 
Oyatdılar elatlılar. 
 
 
 
 620 
 
 
 
VĠRAN QAL,  A REY 
 
İsfahan hökmdarı ilə Rey məmləkətinin 
başçısı arasında ədavət vardı. Bu qanlılıq onlara 
ata-babadan qalmışdı. Nə qədər ki, dizlərində 
taqət, qollarında qüvvət, gözlərində qartal itiliyi 
vardı,vuruşmuşdular. O, bunun, bu da onun 
qoşun-ləşkərini qılıncdan keçirmişdi. Neçə para 
kəndi, obanı, şəhəri xaraba qoymuşdular. Neçə 
dəfə qılıncları qından sivirib səf-səf, üz-üzə 
dayanmış qoşunların arasına çıxmışdılar, bir-
birinə ox atmış, gürz endirmiş, qılınclarının 
çaqqıltısından qulaqlar tutulmuş, gəmrişən-
didişən atlarının da döşləşməsi, pəncələşməsi bir 
tamaşa olmuşdu. Nəhayətdə isə hər ikisi yerə 
hoppanmış, qurşaqlaşmışdılar, amma nə bu onun, 
nə də o bunun dizlərini yerə gətirə bilmişdi. 
Sonra meydanı, cəng-cidalı qoşunlara vermiş-
dilər.  
  İndi ikisi də qocalıb əldən düşmüşdü, on-
larda döşləşmə hünəri qalmamışdı. Rey hökm-
darı fikirləşir ki, İsfahan şahının da hay-hayı 
gedib, o da bunun kimi günlərini sayır, o da 
bunun təki keçmiş qırğınlara heyfsilənir, ata-
 621 
anasız böyüyən yetimlərin peşimançılığını çəkir, 
istəmir bir də qan tökülsün, ellərdən-obalardan 
ah-nalə, ağlaşma-şivən gəlsin. Rey hökmdarına 
həm də elə gəlirdi ki, İsfahan şahı öz varisini 
düşmənçiliyə qızışdırmaz, onun beynini ədavətlə 
doldurmaz. Sevinirdi ki, sonuncu döyüşdən bəri 
aradan çox keçib, dinclik, əmin-amanlıq pozul-
mayıb, yəqin qan-qada bir də ayaq tutub yeri-
məyəcək.  
 Lakin İsfahan şahı başqa tədbirə əl at-
mışdı, o düşünmüşdü ki, Rey hökmdarının oğlu 
ilə onun varisi yaşıddır, hələ körpədirlər, böyü-
yəndə onlar da öz ata-babaları kimi düşmənçiliyə 
qalxacaq, qisası qiyamətə qoymamağa çalışa-
caqlar. Belə qılınc-qalxan, yay-ox davasının qır-
ğından savayı nə xeyri var ki. Bir para söyüş-
qarğış yiyəsi olurlar. Axırda qoşun da cilov at 
kimi hökmdarın üzünə dayanır, az qalır öz çörək 
verənini qılınclasın. Ən yaxşı dava qırğınsız 
müharibədir, hiylə-kələklə bac almaqdır, bicliklə 
qalib gəlməkdir.  
  İsfahan şahı bu niyyətlə Rey hökmdarının 
oğlunu oğurlatdırır və onu öz məmləkətinin ən 
uzaq diyarındakı qaraçı dəstəsinə qoşdurur, qa-
raçı köçünün başçısını hüzuruna çağırtdırıb ona 
çoxlu qızıl verir, özünə də tapşırır ki, o uşağa 
dilənçilik öyrətsin, onun məmləkətində dolandır-
 622 
sın, qıraq yerə çıxartmasın, əgər şərti pozsa 
onları uşaqlı-böyüklü qılıncdan keçirəcəyəm.  
  İsfahan şahı qaraçı köçünün başçısına bel 
bağlamır, onun əhdi-andına inanmır, özü də 
onların üstünə göz qoyur.  
  Aradan illər keçəndən sonra İsfahan şahı 
öz məmləkətini  gəzmək adı ilə atlanır, başının 
dəstəsi ilə bu eldən o elə, o şəhərdən bu şəhərə 
keçir. Bir obaya çatanda görür ki, qəbiristanlığın 
yanında qaraçı dəyələri qurulub, onların at-
ulaqları çivinlənə-çivinlənə özlərini başdaşlarının 
kölgəsinə veriblər, sürtünürlər, nə çöldə-bayırda, 
nə də dəyələrin içində ağlıkəsən bircə böyük də 
yoxdur.  
  Şah atını obanın içinə sürür, baxır ki, o biri 
qaraçıların üzünə pis baxılan kimi dönüb 
gedirlər, amma Rey hökmdarının oğluna itin 
sözünü deyirlər, döyürlər, təpikləyirlər, o yenə də 
yalvarır, pay almayınca qırsaqqız olub yapış-
dığından əl çəkmir. 
   İsfahan şahı Rey hökmdarına yüz günlük 
dava-qırğından sonra qalib gəlmiş  kimi şadya-
nalıqla gülümsünür. Düşünür ki, düşməninin 
varisi yekə oğlandır, kişi həddinə çatıb, evlənəsi, 
bir ailəyə-külfətə başçılıq eləyəsi, atasının tax-
tında oturası vaxtıdır, amma dilənçidir, bu mə-
 623 
rəzə mübtəla olub, bunu heç zaman tərgidə 
bilməyəcək. 
  Onu bir dəstə atlı ilə öz atasının məmlə-
kətinə göndərir, özünə də deyir ki, sən itmişdin, 
atan səni çoxdan axtarır, ağlamaqdan yazığın 
gözləri az qala kor olub. Get özünü tanıt, qoy 
binəvanın ürəyi yerinə gəlsin... 
 Öz adamlarına isə başqa göstəriş verir: 
  - Rey hökmdarına ərz eləyin ki, biz 
düşmən də olsaq namərd deyilik. İsfahan şahı 
sizin yeganə varisinizin yoxa çıxdığını eşitmişdi. 
Ürəyinizə başqa fikir gəlməsin deyə oğlunuzu o 
da axtarırdı. Gec də olsa tapdırıb biznən göndərdi 
ki, onu sizə sağ-salamat təhvil verək və əgər 
sizin İsfahan şahından bir qaralanmağınız olubsa 
bu əndişədən daşınasınız.  
 Rey hökmdarı yüzlərlə qurban kəsdirdi, 
bütün məmləkətə paylatdırdı, car çəkdirdi ki, 
hökmdarın varidatından kim nə qədər istəyirsə, 
gəlib götürsün, kef çəksin. 
 Hökmdar sarayda şadyanalıq məclisi 
qurdurdu, oğlunu qırmızı geyindirib taxta çıxart-
dı, öz küll-ixtiyarını ona verdi. Yemək yeməyə, 
içmək-içməyə qarışdı, oynayanlar- süzənlər yo-
rulmaq bilmədilər, şabaşlar xəzəllər kimi yağ-
dırıldı. 
 624 
 Hökmdar bir də baxdı ki, oğlu taxtda 
yoxdur, dedi, yəqin, bu eyş-işrət onu yorub, 
bezikdirib, harasa gəzməyə, havasını dəyişməyə 
çıxıb, qayıdıb gələr. 
 Aradan neçə saat keçdi, varis qayıtmadı, 
hökmdar təşvişə düşdü, elə bildi oğlunu yenə 
oğurlayıblar. Tez atlandı, şəhərə çıxdı. Bazar 
meydanından keçəndə gördü ki, oğlu quruca 
yerdə bardaş qurub oturub, qabağına bir kirli əski 
sərib, ötüb-keçənə əl açıb yalvarır: 
 - Allah yolunda...  Allah köməyiniz 
olsun...  Allah sizi hər qada-bəladan qurtarsın... 
 Rey hökmdarı qıyya çəkir: 
 - Dağıl, a Rey, viran qal, a Rey, sənin 
hökmdarın dilənçilik eləyir. 
 
 
 
                        UġAĞIN   BÖYÜK  AĞLI 
 
 İbn Sina dəmirçixananın qabağından keçir-
miş. Bir də görür ki, bir uşaq yüyürə-yüyürə 
gəlib özünü  dəmirçixanaya  saldı  və tövşüyə-
tövşüyə dedi: 
 - Usta, anam deyir, ocağımız sönüb, köz 
versin. 
 625 
 Usta yastıladığı dəmiri kürəyə qoydu, 
şagirdi odu körükləməyə başlayanda o da 
döşlüyü ilə üzünün tərini silib uşağın əlinə baxdı: 
- Get, bir qab gətir. Ovcunda aparacaqsan? 
 Uşaq ayaqlarını yerə döydü: 
- Aparacam, sən od verməkdə ol. 
Usta bu anlamaz uşağın üzünə baxıb başını 
buladı: 
 - Sənin əlin dəmirdi? 
 Uşaq: 
 - Yox, -dedi,- yox, sən közünü ver, 
neynirsən necə aparacağam? 
 Usta baxdı ki, bu tərs uşağı sözlə başa sala 
bilmir, maşa ilə kürədən iri bir köz götürdü, 
yönünü bəri çevirəndə gördü ki, uşaq ovucuna 
yerdən torpaq yığıb, əlini də ona sarı uzadıb. 
 Usta mat qaldı. 
 İbn Sinanı da heyrət götürdü, uşağın böyük 
ağlına heyran qaldı. 
 Belə deyirlər ki, İbn Sina o gündən həmin 
uşağın Bəhmənyarın tərbiyəsini öz üzərinə 
götürdü və onu bir alim kimi yetişdirməyə 
çalışdı.  
 
 
 
 
 626 
 
 
 
BU   XASIYYƏT  KI  SƏNDƏDIR.... 
 
 Qocalıb əldən düşmüş bir kişi bazarda 
özünə bir at aldı ki, əkinə-səpinə,  yaylağa-
qışlağa gedib-gələndə ayağını yerdən götürsün, 
xurcununu tərkinə bağlasın, lazım olanda dəyir-
mana dən aparsın, meşədən odun yükləyib 
gətirsin. 
 Kəndə çatanda gördü ki, at altında zıqqıl-
dayır, ağzını yolun qıraq-bucağına atır, otları 
qarpalayır. Bildi ki, at acdır, onun həyət-baca-
sında hardaydı qarın doyuran elə bir biçənək ki, 
atı xəsillik ora hörükləyəydi?... 
 Kişi atdan düşdü, atı biçənəyə hörüklədi, 
özü də dizlərini döyən otlardan beş-altı qucaqlıq 
yolmacladı, söyüd çubuqları kəsdi, eşdi, çubuq-
ların arasına doldurub tay tutdu ki, at səhərəcən 
yesin, ac qalmasın. 
 Tayları atın belinə qaldırıb ortadan çatdı, 
bəndləyib qurtarhaqurtarda at qulaqlarını qırpıb 
kişinin qılçasını vurub sındırdı. 
 Kişi taytıya-taytıya yeriyib atın başını açıb 
buraxdı, özünə də bir-iki acılı qamçı çəkib dedi: 
 627 
 - Get, Allahın heyvanı, get. Mənim qılçam 
iki-üç aya sağalacaq, amma bu xasiyyət ki, sən-
dədi, səni heç kim öz qapısında saxlamayacaq. 
 
 
DĠLĠMĠ   ġĠRĠN   ÖYRƏDĠRƏM 
 
 Şah öz vəziri ilə bir kəndin yanından 
keçəndə gördü ki, bir uşaq bir buzovun boynunu 
qucaqlayıb üz-gözündən öpə-öpə “can, can”-
deyir. 
 Şaha belə gəldi ki, ya buzovun anası ölüb, 
uşağı da ozana döndərən onun yetimliyidir, ya da 
uşaq analıq əlinə baxır, analığı da buzovu ona 
tapşırıb, buzov qapıya tox dönməsə analıq da onu 
ac qoyacaqdır. 
 Şah özünü bu şübhələrdən çıxarmaq üçün 
atının başını çəkib saxladı, uşaqdan soruşdu: 
 - Bala, nə üçün Allahın heyvanına “can, 
can” deyirsən? 
 Uşaq da onun gözləmədiyi cavabı verdi: 
- Əmican, dilimi şirin öyrədirəm. 
Uşağın sözü şahın xoşuna gəldi və ona bir 
kisə qızıl verdi. 
Bunu xeyli aralıdan görən qoca kənkan öz 
yedəklədiyi eşşəyini çəkə-çəkə uşağa yaxınlaşdı, 
ondan xəbər aldı: 
 628 
 - Sən nə dedin ki, onlar sənə bir kisə qızıl 
verdilər? 
Uşaq əhvalatı olduğu kimicə danışdı. 
Kankan fikirləşdi ki, əlli ildir yerin altında 
külüng çalıram, cəmi qazancım bu uşağın bir 
quruca sözə görə aldığı bir kisə qızılın dəyəri 
qədər olmayıb. Gözlərəm onları, hara getsələr 
burdan qayıdacaqlar, allahın heyvanına mən 
ondan da yaxşı sarmaşaram, mən ondan da çox 
yalvararam. 
Qoca uşağa dedi: 
 - Bala, dananı apar o yanda otar, qayıdan-
da səni burda görsələr, elə bilərlər onlardan yenə 
bir şey umursan, acıqları tutar, verdiklərini də 
əlindən alarlar. 
 Qocanın sözü uşağın ağlına batdı, danasını 
yolun qırağından dərəyə endirdi. 
 Qoca uşağı qorxudub qaçırtdı ki, atlılar 
onun da şirnikib uşaq yerişi yeridiyini bilmə-
sinlər. 
 O, atlıların gəldiklərini görən kimi eşşə-
yinin boynunu qucaqladı, onu duz kimi yalama-
ğa, yalvarmağa başladı: 
 - Can, can... Başına dönüm sənin... Sənə 
bax bu canım qurban... 
 629 
 Dəvəni xəlbirlə sulamaqmı olar? Şah o 
saat başa düşdü ki, qoca bayaqkı əhvalatı eşidib, 
elə bilir hər yelin  əsməyi qoz tökəcək. 
Şah ondan soruşdu:  
      - Qoca, eşşəyə niyə yalvarırsan? 
Qoca dedi: 
- Oğul, dilimi şirin öyrədirəm. 
 Şah qəzəbləndiyini bildirməyib dedi: 
 - Qoca, götürdüklərimi paylaya-paylaya 
gedib gəlmişəm, üstümdə bircə quruşluq da qal-
mayıb. Saraya gəl, nə qədər istəyirsən  apar. 
 Qoca sevindi ki, şahın öz sərvətini şülən 
eləyən gündür, qızılla-pulla qoyun-qoltuğunu 
doldurmaq nədir, lap eşşəyini də yükləyəcək. 
 Qoca saray həyətinə girəndə gördü ki, şah 
qırmızı geyinib, taxta çıxıb, əli baltalı, zopalı 
fərraşlar da hazır dayanıblar, onun əmrinə  
müntəzirdirlər, şah hökm edən kimi qəbzələ-
rindən qan damacaqdır. 
 Qoca duruxdu, qorxub gerilədi. 
 Şah onu irəli çağırdı, fərraşlara dedi: 
 - Bu qocanın dili həmişə acı olub. Buna 
yüz zopa vurun. Qoy yadında saxlasın ki, hər şey 
öz vaxtında qiymətlidir.  
 
 
ÇĠLLƏ 
 630 
 
Böyük çillə ilə kiçik çillə möhkəm dost idi. 
Bir gün onlar söhbət edirmiş. Kiçik çillə deyir ki, 
ey dost, bu insanlar bizdən yaman qorxurlar. Nə 
edək ki, lap qorxsunlar. Böyük çillə cavabında-
hə doğrudan da nə edək-deyə fikirləşirlər. Kiçik 
çillə deyir: Mən tapdım! Ey dost sən çöldəkiləri 
evə yığ, mən də evdəkiləri basacağam ocağa.  
O vaxtdan böyük çillə bir az soyuqlu, kiçik 
çillə isə lap soyuq keçir. 
 
 
BACI   MƏHƏBBƏTĠ 
 
Uca dağlar qoynunda bir kənd vardı. Bu 
kənddə mehriban bir ailə yaşayırdı. Evin kişisi-
nin adı İlyas, qadının adı  isə Gülzar idi. Hələ ev-
ləndiklərinin ilk illəri onların Elşən adlı bir oğlu 
olur. Gülzarın qardaşı Bəhram bacısını çox 
istəyirmiş. Gülzardan başqa heç bir kəsi olmayan 
Bəhrəm  bığ yeri təzəcə  tərləmiş bir cavan idi.  
Dünyanın işi elə gətirir ki, İlyas kişi, oğlu 
Elşən və qaynı Bəhrəm bir adamın ölümünə görə 
qana düşürlər. Onların hər üçünü də tuturlar. 
Yazıq və kimsəsiz qalmış Gülzarı qardaş dərdi, 
bala dərdi və yoldaş dərdi əyir. Nəhayət, elə olur 
ki, uzun hadisədən sonra məhkəmə qurulur. 
 631 
Gülzarın kimsəsiz qaldığını görən ədalət 
məhkəməsi Gülzara deyir ki, bu üç nəfəri sizə 
bağışlayıram. Özünüz bilin, ya ərini, ya balanı, 
ya da qardaşını götürməlisən.  
Camaat da elə toplaşmışdı ki, iynə atsan 
yerə düşməzdi. İlyas, Elşən və Bəhrəm ayaq üstə 
dayanıb tamaşa edirmişlər. İlyas fikirləşir ki, o 
mənim  baş yoldaşım, ömrüm-günümdür. 
Hökmən məni xilas edər. 
Elşən elə fikirləşir ki, deyirlər bala baldan 
şirindir. Anam hökmən məni xilas edər. 
Qardaşı Bəhrəm isə fikirləşir ki, atalar 
deyiblər ki, ayrı qardaş, yad qonşu. Çox da ki, 
Gülzar bacımdır. O, oğlunu və ailəsini qoyub 
məni xilas eləməz. 
Məhkəmənin sözünü eşidən camaat isə 
hərəsi öz bildiyi kimi fikirləşirlər. Kimisi ərin, 
kimisi oğulun, kimisi isə qardaşın xilas 
ediləcəyini  intizarla gözləyirlər. 
Gülzar bir qədər fikirləşir, sonra isə 
gözlərinin yaşını sel kimi axıdaraq üzünü ca-
maata və məhkəməyə tutub deyir: 
- Ay camaat, ər gələr eldən, oğul gələr 
beldən, qardaş ələ düşməz! 
O, bu sözləri deyəndən sonra qardaşının 
boynuna sarılıb öpür və qolundan tutub deyir: 
- Mənə qardaş lazımdır.  
 632 
Camaat və məhkəmə, elliklə hamı ona 
əhsən deyirlər. Bacının bu məhəbbətini görən 
xalq ata və oğulun bağışlanmasını da tələb 
edirlər. Ədalət məhkəməsi də bu işə məəttəl 
qalır.  
Beləliklə Gülzarın ərini və oğlunu da ona 
bağışlayırlar.  
 
 
 
ġƏMKIRDƏ GƏMI 
 
 
1951-ci ildə Daşkəsənin Qabaqtəpə kənd 
sakini 120 yaşlı Pənah kişi mənə dedi ki, babam 
çox qoca yaşlarında vəfat etdi. Dünyagörmüş kişi 
idi. 
Babam bir dəfə Tbilisi şəhərinə gedir. Orada 
üst kirpiyi dizinə dəyən, kirpiyini sancağa keçirib 
saçına bənd eyləyən babamdan soruşur: 
- Sən haradansan? Çanaqçını, Sarıdamı, 
Qalakəndi, Qız qalasını tanıyırsanmı? Bizim 
köhnə yurdumuz Qız qalasının o tayında- 
Çanaqçı kəndində olub. İndi də Qalakəndlə Qız 
qalası, Qız qalası ilə Qoşa Çinarlar  arasında 
gəmi işləyirmi? Qız qalasına gedən körpülər 
dururmu? 
 633 
Bəlkə də o dövrdə bu yerlərdə gəmi yox, 
lötkələr işləyirmiş. Qarı ona gəmi deyirmiş. El 
arasında bədəncə dolu qadına da gəmi kimi 
arvaddı- deyirlər. Bəlkə də həqiqətən Şəmkir 
çayı o qədər gur imiş ki, orada gəmi işləyirmiş.   
 
 
 
ġAH VƏ BƏNNA 
 
Şah bir gün vəziri ilə gedirdi. Baxdı ki, bir 
bənna hörgü hörə-hörə daşı göyə atıb-tutur. Elə 
bil kosa oynayır. Barının bu başından o başına 
rəqs edə-edə gedib-gəlir. Şahı maraq götürdü. O, 
soruşdu: 
-Ey bənna, səndə bu şuxluq haradandır? 
Bənna dedi: 
- Mən bu ilhamı arvadımdan alıram. Plov 
bişirib yolumu gözləyir. Aftafa-ləyən götürüb 
əlimə su tökür, məhraba ilə əllərimi qurulayır.  
Şah vəzirə dedi: 
-Mən şaham, belə xoşbəxtliyim yoxdur. 
Gərək bənnanın arvadını mənə alasan. 
Vəzir bir küpəgirən qarı tapdı. Bir ovuc 
qızıl verib, gəlinin yanına göndərdi. Qarı 
bənnanın arvadına dedi: 
 634 
- Sən şaha layiq bir qadınsan. Sən bənnanın 
palçığını təmizləməməlisən. 
Qadın tərəddüd etdi. Nə plov bişirdi, nə də 
bənnanın yolunu gözlədi. 
Axşam bənna gələndə elə bil sovulmuş bir 
dəyirmana gəldi. Nə plov var idi, nə aftava-
ləyən, nə də arvadda xoş bir sifət.  
Bənna başa düşdü ki, ortada nə isə 
anlaşılmaz bir məsələ var. O, bayıra çıxarkən bir 
bardağı su ilə doldurub qapının kəndarında 
əlindən yerə buraxdı. Bardaq (cürdək) parça-
parça oldu. Bənna oturub ağlamağa başladı. 
Arvad dedi: 
- Ay kişi, 10-15 qəpiklik bardaqdan ötrü nə 
üçün ağlayırsan, get bazardan birini də al. 
Bənna dedi: 
- Arvad, nə bilirsən o bardağın qulpu tez 
sınacaq, ya gec, bardaq su buraxacaq, ya yox, 
suyu şirin olacaq, ya acı? 
Bənnanın arvadı barmağını dişlədi. Nə 
olsun ki, şahdı. Bəlkə, bədəni iy verir, nəfəsinə 
yaxın durmaq olmur. Şahın 40 arvadı var. 41-ci 
gün şahın yadına düşəm, ya düşməyəm. Qurban 
olum öz bənnama. Nəfəsi gülab ətri verir, can 
deyib, can eşidirik, iki göz iki gözə baxır.  
Qadın qarının hiyləsini, şahın sifarişini 
bənnaya çatdırdı.  Yenə süfrəyə zəfəranlı plov 
 635 
gəldi. Qadın öz bənnasına şuxluq gətirdi. Şahla 
vəzir həmin binanın yanından keçirdi, şah baxdı 
ki, bənna yenə də barının başında oynayır. Şah 
soruşdu: 
- Bir neçə gün bundan əvvəl əhvalın 
pozulmuşdu, yenə də quş kimi qol-qanad 
açmısan.  
- Barmağım şahın gözünə, vəzirini işə 
qoşub, qarıya pul verib, qadınımın əməlini 
azdırmışdılar. 10-15 qəpiklik bir bardaqla 
həqiqəti arvada başa saldım. Arvad dedi: 
- Barmağım şahın gözünə, qurban olum öz 
bənnama. Nəfəsində gül ətri var. 
 
 
 
YAY OXU YOXSA ƏLƏK 
 
Bir kişi səfərə çıxır. Onun arvadı hamilə 
imiş. O arvadına tapşırır ki, oğlum olsa qapıdan 
yay oxu asarsan, yox əgər qızım olsa qapıdan 
ələk asarsan. Bir neçə aydan sonra kişinin 
qonşusu gəlib həmin şəhərə çıxır. Soruşur ki, 
qonşu nə var, nə yox? Qonşu deyir: 
- Evinizdən bir xəbərim olmadı, lakin qapınıza 
yay ox sancmışlar. 
Kişi sevinir, deməli oğlum olub.  
 636 
Həqiqətən nağıllarımızda belə işarələrə sıx-sıx 
rast gəlmək olur.  
 
 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının   
(Paşayev  Sədnik  Xəlil  oğlu)   
qısa tərcümeyi-hal 
 
 
1. Paşayev Sədnik Xəlil oğlu. 
2. Pirsultanlı. 
3. Şair. 
4. Filologiya elmləri  doktoru, professor. 
5. 1988-ci ilin dekabr ayının 30-da “Əmək vete-
ranı”, 1992-ci ilin may ayının 4-də “Əməkdar 
Mədəniyyət işçisi”, 2007-ci ilin yanvar ayında 
“Qabaqcıl Təhsil işçisi”, Türkiyə Cumhuriy-
yəti Kültür Bakanlığının “Teşekkür belgesi”-
ni almışdır. 
 637 
6. 20 may 1929-cu  il  tarixdə  Azərbaycan Res-
publikasının Daşkəsən rayonunun Qazaxyol-
çular kəndində  anadan olub. 
7. 1946-cı ildə “Daşkəsən” qəzetində “Zəfər 
bayramı” adlı ilk şeiri çap olunub. 
8. Natamam orta təhsilini Qazaxyolçular kən-
dində, orta təhsilini  Dəstəfur internat məktə-
bində alıb.  1950-ci ildə H.B.Zərdabi adına 
Kirovabad Dövlət Pedaqoji İnstitutunun (in-
diki Gəncə Dövlət Universitetinin) birinci 
kursuna qəbul olunub, 1954-cü ildə Azər-
baycan dili və ədəbiyyatı fakültəsini   bitirib.   
9. 2004-cü ildən AYB-nin üzvüdür. 
10. 1955-ci ildən 1970-ci ilə qədər “Yeni Daş-
kəsən” (Daşkəsən), “Mübariz” (Goranboy) və 
“Yenilik” (Kəlbəcər) rayon qəzetlərində re-
daktor, “Kirovabad kommunisti” qəzetinin 
məsul katibi işləyib. 1970-ci ilin oktyabr 
 638 
ayında H.B.Zərdabi adına Kirovabad Dövlət 
Pedaqoji İnstitutuna müsabiqə yolu ilə müəl-
lim qəbul olunub, baş müəllim, dosent vəzi-
fələrində işləyib. Hal-hazırda Gəncə Dövlət 
Universitetinin professorudur.  
11. 1993-cü ildə Ankarada keçirilən “İpək yolu 
uluslararası xalq ədəbiyyatı simpoziumu”nda 
və Nevşehirdə keçirilən “Hacı Veli Bektaşi” 
törənində məruzəçi kimi çıxış edib. 
1955-ci ilin iyul ayından “Bilik” cəmiy-
yətinin, 1960-ci ilin iyun ayından Jurnalistlər 
Birliyinin, 1989-cu ilin aprel ayından Aşıqlar 
Birliyinin, 1998-ci ilin oktyabr ayından 
Azərbaycan Vətən Müharibəsi Veteranlar Bir-
liyinin (fəxri), 2003-cü ilin iyun ayından Yeni 
Azərbaycan Partiyasının, 2004-cü ilin aprel 
ayından Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
 639 
12. Almaniya Avropa Türk-İslam Birliyinin də-
vəti ilə “Yunis İmrəyə sevgi ili” kutlama-
larında məruzəçi kimi çıxış edib, Türkiyədə 
elmi konfraslarda və simpoziumlarda iştirak 
edib, İranda yaradıcılıq səfərində olub. 
13. 2007-ci ildə “Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar müəllimi”, 2009-cu ildə “Tərəqqi” 
medalı ilə təltif olunub. 
14.  www.sednikpasapirsultanlı.net 
 15.  Kitablarının siyahısı 
1. Лалə. Ашыг Бəсти. Эəнcлик, Бакı, 1969,  
     55 səh. 10.000 nüsxə 
2. Йашайан əфсанəлəр, Эəнcлик, Bakı, 1973,            
78 səh. 4.000 nüsxə 
3. Xəstə Гасым. Эəнcлик, Bakı, 1975, səh 64, 
2.200 nüsxə 
4. Йурdумузун əфсанəлəри. Бакı, 1976, 45 
səh. 30.000 nüsxə 
 640 
5. Низами вə фолклор. Билик, Бакı, 1976, 65 
səh. 2.500 nüsxə 
6. Йанардаь əфсанəлəри. Эəнcлик, Bаkı, 1978, 
160 səh. 20.000 nüsxə 
7. Азəрбайcан xалq йараdыcылыьынын 
inkişafı Билик, Бакı, 1981, 40 səh. 1000 
nüsxə 
8. Низами və xalq əfsanələri. Эəнcлик,  Бакı, 
1983, 128 səh.  4.000 nüsxə. 
9. Байатылар (топлайанлар: В.Вəлийев, С.Па-
шайев). Йазыçы, Бакı, 1985, 200 səh. 40.000 
nüsxə. 
10. Azərbaycan əfsanələrinin öyrənilməsi. 
Билик, Бакı, 1985, 70 səh, 500 nüsxə. 
11.Азəрбайcан xalq əфсанəлəри, Йазычы, 
Бакı, 1985, 285 səh, 50.000 nüsxə. 
12. Азəрбайcан mifoloji мəтнлəри, Елм, Бакı, 
1988, (топлайанлар Сəдник Пашайев, 
 641 
Маqбет Əщмəдов, Ариф Рəщимов, Ариф 
Аcаlov), 180 səh, 25.000 nüsxə. 
13. Азəрбайcан fолклору вə ашыq 
йарадыcылыьы (дəрс vəsaiti), Азəрбайcан 
Дöвлəт Университеtи Нəшрийyаты, Бакı, 
1989, 88 səh,   500 nüsxə. 
14. Azərbaycan xalq dastanlarının tədrisinə dair 
(metodik göstəriş), Bakı, 1989, 48 səh, 500 
nüsxə.  
15. ХЫХ əsr Азəрбайcан ашыq 
йараdыcылыьы (дəрс vəsaiti), Азəрбайcан 
ДПИ-нин нəшрийyаты, Бакı, 1990,  98 səh, 
500 nüsxə. 
16. Öz səsim  (şeirlər), İdeya nəşriyyatı, Gəncə, 
1990,   72 səh, 500 nüsxə. 
17. Азəрбайcан xalq сюйлəмəлəри, Йазыçы, 
Бакı, 1992, 211 səh, 10.000 nüsxə. 
 642 
18. Пирсултан булаьы (шeирлəр), Елм, Бакı, 
1994, 110 səh, 1000 nüsxə. 
19. Инcичичəyим (шeирлəр), Эəнcə, 1996, 100 
səh, 500 nüsxə 
20. Караьан Усубун lətifələri, Gəncə, 1997, 
тəкрар nəşr. 2000, 2001,  37 səh, 1000 nüsxə. 
21. Xalqın söz mirvariləri, Азəрнəшр, 1999, 110 
səh, 500 nüsxə. 
22. Илащи бир сəс (шeирлəр), Эəнcə, 1999, 
110 səh, 500 nüsxə. 
23. Унну Аьcанын lətifələri, Еколоgiya nəş-
riyyatı, Эəнcə, 1999, 60 səh, 500 nüsxə. 
24. Ağdabanlı şair Qurban, Эəнcлик, Бакı, 
2000, 177 səh, 500 nüsxə. 
25. Дабровол Qасымын lətifələri, «Əsgəroğlu», 
Gəncə, 2001, 62 səh, 200 nüsxə. 
26. Йəщйа бəй Дилгəмə el-oba məhəbbəti, 
Бакı, Аэащ 2001, 105 səh, 600 nüsxə. 
 643 
27. Ашыq Бəсти “Bənövşələr” “Əсэəроьлу”, 
Gəncə, 2001, 80 səh, 300 nüsxə 
28.Heca vəznli şeir və mənzum atalar sözləri, 
Эəнcə, Аэащ, 2001, 110 səh, 200 nüsxə. 
29. Heca vəznli tapmacaların inkişafı, Agah 
nəşriyyatı, Gəncə, 2001, 110 səh, 300 nüsxə. 
30. Азəрбайcан епосунуn əфсанə qaynaqları, 
Азəрнəшр, Бакı, 2002, 102 səh, 500 nüsxə. 
31.Qaraxanlı Künə Dəmirin lətifələri, Gəncə, 
«Pirsultan», 2002,   51 səh, 200 nüsxə. 
32. Qамышлы шаир Рцстəм, «Laçın qaya, çal 
yadıma düşəndə», Gəncə, «Pirsultan», 2002, 
80 səh, 300 nüsxə 
33. Yuxular олмасайды, «Pirsultan», 2002, 60 
səh, 150 nüsxə. 
34. Озан-Ашыq сəнəтинин nəzəri мəсəлəлəри, 
Бакı, Озан, 2002, 208 səh, 250 nüsxə. 
 644 
35. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair арашdıр-
малар,  Ы cилd, Эəнcə, «Pirsultan», 2002, 203 
səh, 150 nüsxə. 
36. Озан-Ашыq йарадыcылыьынa dair 
арашdырмалар,  ЫЫ cилd, Эəнcə, 
«Pirsultan», 2002, 230 səh, 100 nüsxə. 
37.Бир ичим нəьмə (шeирлəр), Эəнcə, 
«Pirsultan», 2003,  70 səh, 100 nüsxə. 
38.Щecа вəзнли байаты və qошма möcüzələri, 
Gəncə, «Pirsultan», 2003, 80 səh, 100 nüsxə. 
39. Эəнcəбасар lətifələri, Эəнcə, «Аgah», 2005, 
201 səh, 300 nüsxə. 
40. Бир чичəк дə Вəтəндir, Эəнcə, 2005, 127 səh, 
200 nüsxə. 
41. Əsatirlər, əfsanələr, rəvayətlər (S.P.Pirsultanlı 
və digər müəlliflər), “Şərq-Qərb”, 2005, 304 
səh, 2500 nüsxə. 
42. Мир Cəфəр Баьыров йаddашларда, «Pirsul-
tan», Gəncə, 2005, 80 səh, 100 nüsxə. 
 645 
43. Елдəн-обадан eşitdiklərim, Gəncə, «Аgah», 
2005, 170 səh,  200 nüsxə. 
44. Yıldızdağdan əsən külək, Gəncə, 2006, 100 
səh, 200 nüsxə. 
45. Azərbaycan folkloruna dair tədqiqlər, Gəncə, 
2006, 402 səh, 200 nüsxə. 
46.Publisistika və folklor, Gəncə, 2007, 330 səh, 
200 nüsxə. 
47.Azərbaycan əfsanə və rəvayətlərinin ədəbi 
abidələrimizlə müqayisəli tədqiqi, Elm, 2007, 
310 səh, 500 nüsxə. 
48.Pirsultan Pinarı (Şeirlər), «Pirsultan», Gəncə, 
2007,  666 səh, 100 nüsxə. 
49.Azerbaycan efsane ve rivayetlerinin Edebi 
Yapıtlarımızda Karşılaştırmalı Açıklaması Ba-
kü 2008,  Bilim  yayınevi, 310 sayfa, 500 adet 
50. Saz nəfəsli şeirlərim, «Pirsultan», Gəncə, 
2008, 121 səh,  200 nüsxə. 
 646 
51.Aşıq Şəmşirin poetik aləminə səyahət, 
“Təknur”, Bakı, 2008,  295 səh, 500 nüsxə. 
52. Azərbaycan türklərinin xalq əfsanələri, Azər-
nəşr,  Bakı, 2009, 427 səh, 200 nüsxə. 
53. “Novruz-Qəndab” və digər məhəbbət dastan-
larının  müqayisəli  tədqiqi, Azərnəşr, Bakı,  
2009 112 səh,  200 nüsxə. 
54. “Aşıq Tifil Əsəd və Aşıq Ağbulaqlı Aqil”, 
“Pirsultan”, Gəncə, 2009 114 səh, 100 nüsxə. 
55. “Qızıl beşik və Ana maral”, “Pirsultan”, 
Gəncə, 2010, 126 səh, 100 nüsxə. 
56.  “Lilpar  bulağı”, “Pirsultan”, Gəncə,  2010, 
120 səh, 100 nüsxə.  
57.Altın Beşik ve Anne Geğik. Gence 2010,  
Pirsultan  yayınevi, 130 sayfa, 100 adet 
58. Azərbaycan aşıq yaradıcılığına dair araş-
dırmalar, “Azərnəşr”,  Bakı, 2010,  260  səh, 
200 nüsxə. 
 647 
59. Azərbaycan folklorunda gülüş”, Gəncə Dövlət 
Universiteti nəşriyyatı, 2010,   130 səh. 200 
nüsxə  
60. “Azərbaycan  yazarlar  aləmində əfsanə inci- 
        ləri”.  Bakı, 2010, 360 səh.  200  nüsxə  
61 “Azərbaycan aşıq poeziyasında və yazılı poe- 
        ziyada təcnisin inkişaf tarixi”, Bakı. “Azər- 
        nəşr”,   2010, 156 səh, 200  nüsxə 
62. Azerbaycan Türklerinin Halk Efsaneleri, Bakü, 
2010, Azerneşr  yayınevi, 427 sayfa, 200 adet 
63.  “Xəstə  Qasımın  ədəbi irsinin tədqiqi”, Bakı, 
“Azərnəşr”,  2011, 250 səh. 200 nüsxə 
64.  “XXI əsrdə Azərbaycan folklorundan incələ-   
       mələr”.  Gəncə  Dövlət  Universiteti  nəşriy- 
       yatı,  2010,  130 səh. 200 nüsxə 
65.  “Molla  Nəsrəddin  varislərinin lətifələri”,  
        Gəncə Dövlət Universiteti nəşriyyatı, 2011, 
        120 səh. 200 nüsxə 
66. Lilpar Çeşmesi (Türk dilinde) Gence 2011,   
 648 
       Pirsultan  yayınevi, 157 sayfa, 100 adet 
67.  “Poeziyamızda Sarı  Aşığın bayatı zirvəsi” 
        Azərnəşr, 2011,  142  səh. 100 nüsxə 
68. “Azərbaycan türklərinin xalq rəvayətləri”. 
Azərnəşr. 2011. 630 səh. 100  nüsxə. 
 
 
 
Sədnik PaĢa Pirsultanlıya həsr 
olunmuĢ kitablar 
 
 
1. Ələsgər Əlioğlu. “Sədnik Paşanın yaradıcılılıq 
yolu”. “Səda”, Bakı,  1996. 52 səh. 100 nüsxə 
2. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı 
haqqında. I hissə “Pirsultan”, Gəncə, 2003, 410 
səh. 300 nüsxə 
3. Seyfəddin Rzasoy. “Azərbaycan folklorşünaslıq 
tarixi və Sədnik Paşa Pirsultanlı”. “Nurlan”, 
Bakı, 2008. 212 səh. 500 nüsxə  
4. Qasım Qırxqızlı. “Sədnik Paşa Pirsultanlının bədii 
yaradıcılığı”. “Pirsultan”, Gəncə, 2010, 130 səh, 
100 nüsxə 
5. Şakir Albalıyev. “Sədnik Paşa Pirsultanlı poeziya-
sına bir baxış”. “Pirsultan”, Gəncə, 2011, 80 səh, 
100 nüsxə 
 649 
6. Köçəri  Cəfərli. “Sədnik  Paşa Pirsultanlının təqdi-
matında: Melodik musiqi çeşməsi və Aşıq  
Şəmşir”. Bakı, “Azərnəşr”, 2011, 126 səh, 200  
nüsxə 
7. Elm və sənət adamları Sədnik Paşa Pirsultanlı 
haqqında. II hissə Gəncə Dövlət Universiteti 
nəşriyyatı,  2011,  234 səh. 100 nüsxə 
 
 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Əsatir, əfsanə və rəvayətlər  
haqqında  düşüncələrim 
3 
  
Dünyanın yaranması və  müqəddəslər 
haqqında rəvayətlər 
 
 
İnsan və dünya  16 
İnsanın yaranması  17 
Musa və ozan  19 
Allah və Musa  
Musa və Firon  
19 
21 
Qızıl balıq  22 
Fironun aqibəti  23 
Allahını tanıyanı od yandırmaz  24 
Nuhun gəmisi  26 
Davud peyğəmbər  29 
 650 
Ahunu balasına yetirən  33 
Məhəmməd peyğəmbərin hekayəti  34 
Veyis baba  36 
Cənab Əli  37 
Comərdi Qəssab və Həzrəti-Əli  
Cənab Əli və Salsal 
38 
42 
Düldül ayağı  44 
Düldülün izi  44 
Haça qaya  45 
Salsal qalası  45 
Aldədənin şümşad əsası  48 
Nəğməli qarğılar  51 
Aldədə və Bəxtiyar dağı  54 
Dədə Günəş  56 
 
DaĢlar haqqında  rəvayətlər 
 
  
Əli pəncəsi  59 
Əli daşı  59 
Kotançı daşı  60 
Daş qız  60 
Oğlan-qız daşı  61 
Oğlan-qız daşı  61 
Ayı və insan  63 
 
Qayalar haqqında  rəvayətlər 
 
 
Sona uçan qaya 65 
Yazılı qaya  67 
Kəndir qayaları  71 
 651 
Qara inək zağası  73 
Molla  qayası  73 
Molla qayası  75 
Buz mağara  76 
Qız qayası  77 
Qızıl qaya  78 
Didvan  78 
Maral qayası  79 
Koroğlu qayası  84 
Qanlı qaya  84 
Əyriboyun qayası  85 
Haça qaya  86 
Gəlin qayıdan qaya  86 
Zeynəb qayası  88 
Laçın qayası  
Gəlin qaya  
89 
89 
Gəlin qayası  90 
Gəlin qayası  91 
Yaslı qaya  92 
Sirli qaya  93 
Gəlin ölən  93 
  
Yaylaqlar haqqında rəvayətlər 
 
 
Ağcaqız yaylağı 95 
Qoçdaş yaylağı  96 
Çalpanaq yaylağı  97 
Palçıqlı yaylağı  97 
Çınqıllı yal  98 
Əyri dərə  100 
Məmmədölən yaylağı  100 
 652 
  
Dağlar haqqında rəvayətlər 
 
 
Pirsultan dağı  104 
Ocaq dağı  105 
Keyti və Mehdi dağları  106 
Beşikli dağ  107 
Qızlar qalası dağı  108 
Başıkəsik təpəsi  110 
Çilə dağı  110 
Təpəsi dəlik dağ  115 
İnək dağı  116 
Dəli dağ  117 
Yanardağ  118 
Şah dağı  118 
Qarı köpək təpəsi  120 
İki təpə  121 
Ağbaba 122 
 
Qalalar haqqında rəvayətlər 
 
 
Torpaq qala  126 
Xuram qalası  126 
Koroğlu qalası  128 
Pəri qalası  128 
Ərkivan qalası  132 
Ləzgi qalası  137 
Gülüstan qalası  139 
Gülüstan qalası  140 
Qız qala  (I) 141 
Qız qalası (II) 143 
Qız qalası (III) 144 
 653 
Qız qalası (IV) 144 
Qız qalası (V) 146 
Qız qalası (VI) 149 
Qız qalası (VII) 150 
Qız qala (VIII) 151 
Qız qalası (IX) 151 
  
Bulaqlar haqqında rəvayətlər  
Pəri bulağı  154 
Nigar bulağı 157 
Damcı bulaq  160 
Tavad bulağı 160 
Maral bulağı 161 
Pəri  bulağı 162 
Mərcan bulağı 168 
Pəri çeşməsi 174 
Qız bənövşə  175 
Şahbulaq  176 
Damcılı bulaq  177 
Kərəm bulağı 178 
Kərəm bulağı 179 
Qoca ovçu  180 
Ələsgər su içən bulaq  182 
  
Göllər haqqında rəvayətlər 
 
 
Tale gölü  185 
Qırxqız gölü və Şahbulaq  186 
Qannıca göl  
Ceyranbatan və Sumqayıt  
187 
188 
Qanlı göl  189 
 654 
Qanlı göl  193 
Çoban və Maral gölü  195 
Göygöl,  Kəpəz, Ağsu  196 
  
Çaylar haqqında rəvayətlər 
 
 
Araz  200 
Sarım çayı  203 
Fatma axan çay  207 
Tərtər çayı  208 
Qabartı çayı  209 
Qanlı çay  210 
Qoşqar –qoşaqar  213 
O Kür, mən kür  214 
Mingəçevir və Kür  214 
O gündən lal olur  
Sonalar çayı və Qızılkəmər  
Nağaratpəsi və Qızılcücəli toyuq  
216 
217 
218 
 
 
Körpülər haqqında rəvayətlər 
 
 
Laləzar körpüsü 222 
Hacı Qasım körpüsü  222 
Qarı körpüsü  223 
  
 
QuĢlar haqqında rəvayətlər 
 
 
Xanın tutuquşu  225 
Quş deyil, bəladır 226 
Qaranquşla insanın dostluğu  227 
Qara qarğa  229 
 655 
Amin quşu  229 
Hop-hop quşu  230 
Turac 231 
Şanapipik 232 
Qarğa və bülbül  232 
Kəklik quşu  235 
Hibob quşu  235 
Bayquş  236 
Çalıquşu  237 
Dit-didi  238 
Qu quşu  238 
 
 
Heyvanlar haqqında  və  
qeyri-bəĢəri mövzular rəvayətlər 
 
 
Ovçu  Pirim və Xan Kəlbi  241 
Ovçu Pirimin sərgüzəştləri  
Qızı sənə verəcəyəm 
243 
248 
Maral səxavəti  250 
Yaralı maral  251 
Maralın buynuzu  254 
İlan  rəvayəti  255 
İlan və elçi daşı  259 
İlanı Çobanı köməyə çağırırmış 260 
İlan gəlin  261 
Qızıl ilan və gözəl qız  263 
Qız və ilan  265 
Xilaskar ilan  267 
Qurd Zöhrə  268 
Cin haqqında  269 
Hal haqqında  270 
 656 
Cinlər padşahı  271 
Al arvadları və ya Albastı  
Amazonkalar və ya pəri qızlar 
274 
276 
  
Ağaclar və güllər haqqında rəvayətlər  
Çinar  282 
Sarı çinar  282 
Qardaş çinarı  283 
Qoşa çinar  285 
Söyüd ağacı  286 
Doqquz don ağacı  286 
Ərgüvən ağacı  287 
Yeddi qardaş ağacı 288 
Həmişə yaşıl 288 
Haqq ağacı 289 
Göyçəsultan 290 
Qızılgül 291 
Qızılgül və tikan 293 
Qızboyu çiçəyi 293 
Xatun çiçəyin tərlanı 294 
Gicitkən 295 
 
Toponomik rəvayətlər 
 
 
Türk qızı Becan  298 
Abbasbəyli  300 
Gəncə-gencə  303 
Gədəbəy  303 
Oxçu oğlu   
Filfilli kəndi  304 
 657 
Seyfəli  306 
Çinar tala  306 
Baba Səmid  308 
Şah Abbas məscidi  310 
Həzrət baba  312 
İşıq Həsən ocağı 313 
Narlı Pir  313 
Ortapəyə və Güneypəyə  314 
Başıkəsik Gəngərli kəndindəki künbəzlər  315 
Sultanbut 318 
Eşqavdal 319 
Qızdırma piri 320 
Pirili və qırılı 321 
Aşıqlı 322 
Hüsü nənə 322 
Şıx baba 323 
Pir haqqında 324 
Ocaq hələ də tüstüləyir 325 
Əhməd baba ocağı 326 
Sığnaq 326 
Cavanmərd Qəssab 327 
Seyid qızı qəbri 
 
328 
 
Nadir Ģah və digərləri ilə bağlı rəvayətlər 
 
 
Nadir şahın peşmançılığı 330 
Sevinirlər ki... 331 
Tək-tək bədir də doğar 332 
Yeddi qardaş çinarı 334 
Muğan qızı 335 
 658 
Çoban Vəli 342 
Nadir şah haqqında 344 
Şəmkir qalası 346 
Torpaq qala 348 
Boyat qalası 349 
Sultan Yavuz və Xətai 352 
Allahın yazısı 353 
Savalan şəhəri niyə batdı  355 
Ana rəhmi 356 
Xan sarayı 358 
 
 
 
AĢıq ədəbiyyatı rəvayətləri 
 
 
Apardı sellər Saranı 362 
Əsli-Kərəm 365 
Xarın öısün ay bülbül 
Oxuyan sünbüllər 
370 
371 
Yəhya bəy Dilqəm haqqında 373 
Sulduzlu Bayram 377 
Qaraca Çobanın çətən evi 380 
Uğuzun təəccübü 381 
 
Nağılvari rəvayətlər 
 
 
Kəllənin rəvayəti 385 
Güləndam 387 
Dağ Yunisin xəzinəsi 388 
Çahargah 389 
Kündənin birini kəs tabağa tulla 393 
 659 
Güləndə güllər açar 395 
Şehli güllər içində 401 
Uç qoç və bir sandıq 403 
Deynən, daha bülbül ölüb 406 
 
Astronomik rəvayətlər 
 
Günəşlə Ay (I) 409 
Günəşlə Ay (II) 410 
Ay üzünün ləkəsi 411 
Dağ və bulud 
 
412 
 
 
Müxtəlif   mövzulu   rəvayətlər 
 
 
Zal oğlu sağ olsaydı 415 
Can, can, a Kərəm 416 
Həsri basma dolan gəl 418 
Dağda maral xoş mələr 419 
Ovçunun peşimançılığı 421 
Teymur və cüyür 422 
Harun dövləti 424 
Hatəm səxavəti 426 
Tərlan özgə malıdır 433 
Yuxu və həqiqət 434 
Sehirli qız 436 
Xıdır Zində, Xıdır Nəbi və Xıdır İlyas 438 
Xıdır Nəbi 438 
Nəbini çağırdılar 439 
Yaralı məhəbbət 441 
Dağ ağlayır, dağ gülür 446 
Məhəbbətin gücü 446 
 660 
Qanlı da ağlar 447 
Sarban 450 
Evdə də Lala qoymur 452 
Ana 453 
Səmimiyyət olan yerdə 455 
Vay arxam 457 
Ordan qaç, qurtar 459 
Qonşu məsləhəti 462 
Bu gün də ziyan elədik. 464 
Barını çəkdir sonra 467 
Dilim duzuna dəymişdi 470 
Məni  itirməyin 472 
Bu niyə ağladı 474 
Gözlərimə qara su gəlib 476 
Mən bərməkli deyiləm 479 
Bu gün atımı istəyən 481 
Qum dənəsi 482 
Sən də mənim balamsan 484 
Gəlin amanatı, ər-oğul amanatı 486 
Özün kimi olsunlar 487 
Bu başı yardırmamışam 489 
Bakının qışı, yazı necə olur 491 
Bu xına o, xınadan deyil 493 
Sınaq 494 
Bacarana, ağlı olana 498 
Naxırçı arvadı Fatma 500 
Dərdi varsa dərmanıda var 50 
Biri də onlardan getdi 505 
Ay lal Züleyxa xala 506 
Badımcana qulluq etmirəm 507 
Şeyx və gəlin 508 
Lənətə gələsən tələsik iş 510 
Nərgizlər 511 
 661 
Bir qaynana üç gəlin 512 
İsgəndərin ağlamağı 517 
Bu gün əsl pəhlavan yıxmısan 517 
Rüstəm və Zöhrab 
Səməd Ağanın faytonu 
520 
524 
Səməd Ağanın kişiliyi 525 
Alovdan qorxurdum 526 
İlan vuran ölməmişdi 528 
At altında oynayır 529 
Bir atanın iki qızı 530 
Qarışqa və buğda 531 
Qaçaq Nəbi toya gəlir 532 
Özgələrə yar osun 533 
Bulaq qanımızı aldı 533 
Dilənçiyə onluq qızıl verir 534 
Qaçaq Kərəm və Məşədi Yəhya 535 
Donun yerinə göstərmişəm 536 
Gözlərini itirir 537 
Oğrular tapıldı 537 
Ə oğru, sən dayan 540 
Halallığını da aldı 543 
Toyumdan üç gün qabaq 545 
Şah ova çıxır 547 
Nəbinin Ərzə qayası 
Sən Həcərsən 
550 
552 
Sən də oxa rast gələcəksən 555 
Qız qeyrəti 557 
Torpaq Morulundur 559 
Qılınc ustası 560 
İkisi də mənimdir 560 
Özünüzə yezid tapın 561 
Sümsü məsələsi 562 
Xan və qaşıq düzəldən  563 
 662 
Çoban və quru kəllə 566 
Çoban və qoyun sürüsü  566 
Bəsdi və Məmməd  568 
Şahsevənlər  569 
Gülgəz sulara qərq oldu  572 
Məhəbbətin yaşıl pəhrələri  574 
Nərgiz  577 
Qarı qəbri  578 
Canbazı da satmamışam ki 579 
Üçüncü pilləkən  581 
Ox əyiləndə  584 
Ağ gəlin, urşan gəlin  586 
Viran qal,  a Rey  589 
Uşağın böyük ağlı  593 
Bu xasiyyət ki, səndədir 595 
Dilimi şirin öyrədərəm  595 
Çillə  596 
Bacı məhəbbəti  598 
Şəmkirdə gəmi  599 
Şah və bənna  601 
Yay oxu yoxsa ələk 602 
Sədnik  Paşa  Pirsultanlının  qısa tərcümeyi-hal 
 
605 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toplayanı və tərtib edəni:  
Sədnik  PaĢa  Pirsultanlı, 
professor,  filologiya elmləri doktoru  
 
 
 
 
Azərbaycan  türklərinin  
xalq  rəvayətləri   
 
 
 
 
 
Operator  və   dizayner: 
 664 
Turanə   Cəfərzadə 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:  15.10.2011 
Çapa imzalanmışdır: 05.12.2011 
Qiyməti  müqavilə yolu ilə  
Tiraj: 100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REDAKTOR   HAQQINDA 
 
Əjdərzadə Samirə Məhəmməd qızı 1975-ci  
sentyabrın 29-da Bakı şəhərində anadan olmuşdur. 
 
 
 665 
1982-ci ildə Bakının Sabunçu rayonundakı 80 saylı 
orta məktəbin I sinfinə getmiş, 1992-ci ildə Yasamal 
rayonunda yerləşən 20 saylı liseyin tarix-ədəbiyyat 
fənni üzrə XI sinfini bitirmişdir. 1992-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Dillər Universitetinin ingilis-
fransız dili fakultəsinə daxil olmuş, 1997-ci ildə isə 
həmin fakültəni bitirmişdir. 1998-ci ildən 2006-cı 
ilədək təyinatla İmişli rayonundakı Q.Babaşov adına 
1 saylı orta məktəbdə ingilis dili müəllimi işləmiş, 
2006-cı ildən Bakının Sabunçu rayonunda yerləşən 
309 saylı orta məktəbdə direktor müavini vəzifəsində 
çalışır. Ailəlidir. Bir qızı var. 
ABŞ-Connektikut ştatına və Nyu-York şəhə-
rində, eləcə də Türkiyənin Şimali Kipr adasında yer-
ləşən Yeni Doğu və Akdeniz Universitetlərində təc-
rübə kursları keçmiş, həm Connektikut Univer-
sitetinin rektorluğu, həm də Yeni Doğu və Akdeniz 
Universitetlərinin rektorluğu tərəfindən xüsusi dip-
lomla-sertifikatlarla vətənə dönmüşdür. YAP-ın üz-
 666 
vüdür. “Xan qızı Natəvan” mükafatı və “İnam” şərəf 
diplomu ilə təltif olunmuşdur. Respublika Qadınlar 
Cəmiyyətində xarici əlaqələr üzrə şöbə müdiridir.  
“Azərbaycan və türklərinin xalq rəvayətləri və 
onun tədqiqi məsələləri” mövzusunda elmi əsər 
üzərində işləyir.  
 
 
 
 
 667 
Sədnik  PaĢa  Pirsultanlı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
