AZƏRBAYCAN M İL IJ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU
AZƏRBAYCANIN QƏDİM 
TARtXİNƏ DAİR YAZILI 
MƏNBƏLƏR
MÜNTƏXƏBAT
lu A > :a r v ,
B A K I-2 0 1 4
л
AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun 
Elmi Şurasmm qərarı ilə çap olunur.
Layihənin rəhbəri, elmi redaktor və ön sözün müəllifi:
Əməkdar Elm xadimi, AMEA-nın müxbir üzvü, 
Dövlət Mükafatı laureatı, 
professor Yaqub Mahmudov
Tərtibçilər;
R.S.Məlikov
tarix üzrə fəlsəfo doktoru
A.N.Əlimirzəyev
tarix üzrə fəlsəfə doktoru
Azərbaycanın qədim tarixinə dair yazılı mənbələr. M üntəxəbat. 
Bakı; Turxan N P B , 2014 . -204  səh.
Oxuculara təqdim olunan bu müntəxəbatda Azərbaycanın 3500  
ilHk dövrünü (е.э. XXVIII -  b.e. VII əsrlər) əks etdirən tarixi, iqtisadi, 
dini və ədəbi mətnlərdən nümunələr toplanmışdır. Mənbələrin əksə- 
riyyəti, xüsusən mixi kitabələrdən gətirilən nümunələr ilk dəfədir ki, nəşr 
olunur. Antik müəlliflərm məlumatlan Azərbaycanın tarixini və coğ- 
rafıyasım, “Avesta” və pəhbvi mətnlərindən parçalar isə sələflərim izin  
ideoloji baxışlannı, dini dünyagörüşünü və adət-ənənəbrini öyrənməkdə 
əvəzsiz  т эп Ь э ola bibr.
M üntəxəbat qədim tariximizi tədqiq edən m ütəxəssisbr və keçmi- 
şim izb  maraqlanan oxucular üçün nəzərdə tutulub.
А
0 5 0 2 0 0 0 0 0 0 -0 1 2
(TNP)2014
I A M E A  Tarix Institutu, 2014  
© T u rxan  N P B ,2 0 1 4
TARİXİM İZƏ DAİR QİYMƏTLİ İLK MƏNBƏLƏR
“Azarbaycanın qədim tarixinə dair yazıh mənbəlar” 
toplusuna
ÖN SÖZ
Azərbaycan bəşər məcləniyyətinin ilkin ocaqlanndan ol- 
maqla təkcə bölgənin deyil, Dünya tarixinin də tərkib hissəsi he- 
sab olunur. İlk insan məskənlərinin meydana gəlməsinin və er- 
кэп dövlət qurumlanmn təşəlckülünün yaşı minilliklərlə ölçülür.
Azərbaycan tarixinin qədim dövrlərinin öyrənilməsi ar- 
xeoloji qazıntılardan əldə olunan maddi mədəniyyət nümunələ- 
rinin və yazılı qaynaqların vasitəsi ilə gerçəkləşir. Bu mötəbər 
mənbələrdən birincisi qədim yaşayış məskənlərində apanlan 
arxeoloji araşdırmaların nəticələrinə əsaslamr və vaxtaşın olaraq 
çeşidli nümunələrlə zənginləsjir. Çoxsaylı abidələrin tədqiqatı ta- 
rixin müxtəlif mərhələlərind;) Azərbaycanın qədim mədəniyyət- 
lərinin bir-birini əvəzləməsini xronoloji ardıcıllıqla izləməyə 
imkan yaradır. Qısa bir mərhələni əhatə etsə belə, hər bir arxeo­
loji abidənin tariximizdə önəmli yeri və rolu var.
Azərbaycan tarixinin эп uzun dövrünü əhatə edən ibtidai 
icma mərhələsi haqqındakı təsəvvürlərimiz arxeoloqlanraızın 
gərgin əməyi sayəsində formalaşsa da, əldə olunan maddi mədə- 
niyyət nümunələrinin yaradıcılarmın kimliyinin müəyyənləşdi- 
rilməsi üçün yazıh mənbələrə müraciət etməli oluruq. M ətnbr 
aid olduqlan xalqm dili, siyasi tarixi, iqtisadi durumu, mədəni 
səviyyəsi, dini dünyagörüşü, hətta qonşularla münasibətləri ba- 
rədə təsəw ür yaratmağa imkan verir. Bəzən elə olur ki, bütöv 
bir xalqm və onun məskunlaşdığı ərazinin qədim tarixi yadelli 
qaynaqlann yardımı ilə araşdırıhr. Azərbaycan da bu baxımdan 
istisna sayıla bilməz. Azərbaycan tarixinin эгэЬ istilasına qə- 
dərki 3500 illik dövrü zəngin və rəngarəng yazılı qaynaqlarda 
əks olunub. M üxtəlif zamanlarda, fərqli qrafıka ilə və ayrı-ayn 
dillərdə yazıldığından Avropanm qabaqcıl şərqşünaslan (əsasən
Müntəxəhat Azərbaycanın qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
aşşurşünaslan və iranşünasları) və antik dövr mütəxəssisbri 
onlann tədqiqinə iki əsr vaxt sərf etməli olmuşlar.
Azərbaycanm geosiyasi tarixi və etnik mənzərəsi ib  bağlı 
m ənbəbrin təsnifatmı verməzdən və spesifık xüsusiyyətlərini 
nəzərdən keçirməzdən əw ə l onların yazılmasmı zəruri edən 
am ilbrə (hərbi m ünaqişəbr, təsərrüfat sahəsində və cəmiyyətin 
sosial strukturunda baş verən dəyişiklikbr, mədəni nailiyyətbrin 
və dini dəyərbrin m übadibsi və digər tarixi prosesbr) nəzər 
yetirməyi vacib sayırıq.
Azərbaycanm tarixi torpaqlan və qədim sakinbri barədə 
ilk məlumatlar е.э. III minilliyin gil lövhəbrində canlanmağa 
başlayır. Mədəni-iqtisadi və hərbi əlaqəbrin geniş vüsət alması 
İkiçayarası (Mesopotamiya) sakinbrinin D əcb  və Fəratın hü- 
dudlarmdan çıxaraq, ətraf a b m b , о cüm bdən Azərbaycanın сэ- 
nub toq^aqlan, xüsusən də Urmiyaətrafı ə raz ib rb  tanışlığını 
şətrbndirirdi. Bölgəyə olan maraq onun əlverişli coğrafı ınövqe- 
yi ib  bağh idi. İkiçayarasım Qafqazın və Orta Asiyanın qiymətli 
metallar, dəyərli minerallar və digər təbii sərvə tb rb  zəngin 
yataqlan ib  birbşdirən mühüm ticarət yollan buradan keçirdi. 
Bu yollar artıq е.э. XXVIII əsrdə Aratta şəhər-dövbtinin nəzarə- 
ti altmda idi. Şumer qəhrəmanlıq dastanları dövbtçiliyimizin 
beşiyi Arattadakı sosial-ictimai təsisatlarm yüksək səviyyəsin- 
dən xəbər verir. Arattada şəhər mədəniyyətinin süqutundan son- 
ra İkiçayarasındakı şəhər-dövbtbrin  daxilində gcdən iqtisadi- 
siyasi prosesbr və qarşıhqlı ərazi iddiaları ilə bağlı hərbi rnüna- 
qişələr üzündən Azərbaycanın cənubu uzun müddət rnaraq 
dairəsindən kənarda qalır.
Bu dövrün kitabəbrinin təhlili göstərir ki, Urmiya ətrafında 
məskunlaşan tayfalar, əsasən, İkiçayarasmda yerbşən şəhər-döv- 
b tb r  üçün təhlükə yaratdıqları zaman, yəni birbaşa hərbi müna- 
q işəb rb  əlaqədar xatırlanırlar. Bu həm də deyilən əraziyə kütbvi 
əhali axını və iri tayfa birliklərinin formalaşması ib  bağlı idi.
Е.Э. XXIII əsrdə I Sarqon Şumerdəki pərakəndə çarlıqlann 
müsteqilliyinə son qoyaraq Akkad irnperiyasmı yaradır. Yaran-
rmş sabit siyasi vəziyyətdə rəqabət imkanlan eyni, lakin məhdud 
olan qədim şəhərbr yeni imperiyanm artan təlabatını və ambisi- 
yalannı təmin etmək iqtidanada deyildi. Təbii sə rv ə tb rb  zəngin 
olmayan İkiçayarasınm iqtisadi yüksəlişi və gəbcək  siyasi uğur- 
lan kənar ərazibrlə bağlı olduğundan yeni torpaqlann işğalı 
prioritet m əsəbyə çevrilir. Azərbaycanın Urmiyaətrafı yaşayış 
m əskənbri və onlarm sakinbri yenidən m ətnbrdə xatırlanmağa 
başlayır. Burada yaranan kuti və lullubi tayfa ittifaqlan vaxtaşın 
İkiçayarasınm şəhərbrinə qarət məqsədli yü rüşb r edərək əhalini 
daima qorxu və təzyiq altında saxlamaga çalışırdılar. Bu yürüş- 
b r  Akkad sülabsinin süqutu və Şumer şəhərbrinin işğalı ib  пэ- 
ticəbnir. Tarixi эпэпэ İkiçayarasınm ku tib r tərəfindən işğalını 
rəsmən tamdığmdan m irzəbr onlann hökmdarlarım Şumerin 
hakim sü labb ri siyahısına daxil etmişbr. Kuti hakimiyyəti dev- 
rildikdən sonra onların məskunlaşdığı Urmiya bölgəsi yenidən 
hərbi əməliyyatlar meydanına çevrilir, ə b  keçiribn  qənimət və 
əsirb r isə Babilistana, Aşşura və Elama apanlırdı.
Е.Э. II minilliyin mənbələri Urmiyadan cənub-qərbdə daha 
bir etnik birbşmənin -  turukkulann hərbi ittifaqlanm n mövcud- 
luğundan xəbər verir. Aşşurdakı məktublaşmalardan bəlli olur 
ki, turukkulann məskunlaşdığı Raniyə düzənliyi lullubibrin və 
kutibrin maraq dairəsinə daxil olduğundan ara-sıra onlar arasın- 
da hərbi ixtilaflar baş verirdi.
Е.Э. I minilliyin əvvəlbrində Azərbaycanın Urraiyaətrafı 
m əskənbrinə qonşuluqdakı iri dövbtbrin  münasibəti kəskin 
dəyişir. Ə vvəlbr bu tOфaqlara qarət məqsədi ib  ed ib n  yürüşbr 
getdikcə daha geniş miqyas alır. Aşşur və Urartu hökmdarlan 
işğalçılıq siyasəti yürüdərək zəbt etdikbri toф aqlaп  sakinbri iiə 
birlikdə öz ölkəbrinin tərkibinə qatmağa çalışırdılar. Yerli 
tayfalann hərbi ittifaqından yaranan Azərbaycan M anna dövbti 
е.э. IX-VII əsrbrdə Aşşurmeyilli siyasət yürüdэrэk, toфaqIaпnı 
Urartu işğallanndan qorumağa səy göstэrirdi.
Е.Э. I minilliyin эvvэl]orindэ Iran dağlıq yaylasına, həmçi- 
nin Azərbaycanm Urmiya bölgэsinə yeni etnoslann -  irandilli
Müntəxəbat АгэгЬсусапш qədim tarixinə dair yazılı m ənbəhr
tayfalann (madahların və parslarm) axını və tədricən siyasi 
hakimiyyəti э1э almalan M ada dövlətinin yaranması ilə nəticələ- 
nir. Е.Э. I minilliyin ortalarında yaranan Əhəməni dövləti mada- 
hlarm imperiyasım devirərək, Urmiyaətrafı 1офая1ап inzibati- 
ərazi vahidləri arasmda bölüşdürür. Е.э. VI əsrdən etibarən 
Azərbaycamn sosial-siyasi tarixi ib  bağlı məlumatlar artıq yeni 
mətnlərdə və xüsusən də bu yerlər üçün əvvəllər səciyyəvi olma- 
yan d ilb rdə  yazıhr. Bunlara Əhəməni hökmdarlarınm (əsasən I 
Dara və Kserksm) qədim fars dilində tərtib olunmuş mixi ki- 
tabələri və antik (Yunan-Rom a) müəlliflərin (Herodot, Ktesi, 
Plini, Strabon, Feofan və başqalan) qədim yunan və latm dillə- 
rindəki əsərləri daxildir. Azərbaycanm Arazdan şimaldakı tor- 
paqlan və onun sakinləri haqqında ilk məlumatlar mənbəbrdə, 
əsasən, bu zaman əks olunmağa başlayır. Antik yazarların bəzən 
gerçək formada, bəzən də mifoloji şəkildə tosvir etdikləri məlu- 
matlar Azərbaycan d övb tb rində  -  cənubda Atropatenada, şi- 
malda isə Albaniyada baş verən sosial, siyasi, etnomədəni pro- 
sesbri izbm əyə imkan verir. Atropatena sakinbrinin dini dün- 
yagörüşü və adət-ənənəbri haqqında birinci dərəcoli тэпЬ э zər- 
düştibrin müqəddəs kitabı “Avesta” hesab olunur. Kitab təkcə 
Zərdüştün dini ehkam və təlim brinin toplusu deyil; burada, cyni 
zamanda, ayinbr və ib ad ə tb rb  bağlı mərasiınlərin kcçirilməsi 
qaydaları göstərilir, otoraq əkinçi-maldar həyat torzi vosf olunur 
və təkallahlıq ideyasınm təbliği ilə insanlann mənən saflaşması 
fıkri aşılanhr. Orta fars dilində tərtib olunmuş pəhlovi kitabəbri 
Sasanibr dövründə (IIl-V II əsrbr) Azorbaycanın nəinki geosi- 
yasi problem brinin, hətta etnomədoni dəyərlərinin öyrənilmə- 
sində əvəzsiz mənbə sayılır.
Bir neçə dəfə dilimizə brcüm ə olunduğıından bu тэпЬэ- 
b rin  bir qisminin məzmunu ib  geniş oxucu kütbsi əvvəlbr də 
tanış idi. Mərhum tarixçimiz Solmaz Qaşqayın 2006-cı ildə nəşr 
olunan “Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə” adlı 
əsəri bu sahədə эп müvəffəqiyyətli nümunədir. Əsərdə, əsasən, 
akkad və urartu dilbrində tərtib olunmuş kitabəbrdən seçmə
nüm unəbr toplanmışdır. Lakin kitabda digər mixiyazılı d ilbr- 
dən (elam, qədim fars) nüm unəbr verilmədiyindən qədim tari- 
x im izb  baglı m ənbəbrin rəngarəngliyini əks etdirə bibcək daha 
ətraflı bir əsərə ehtiyac duyulurdu.
Ötən müddət ərzində qaynaqlara artan tədqiqatçı və oxucu 
marağı Respublikamızda qədim d ilb r üzrə ixtisaslaşmış mütə- 
xəssisbri bir araya gəbrək, digər d ilbrdə də yazılmış m ətnbri 
nəzərə almaqla daha dolğun əsər üzərində çalışmağa sövq etdi. 
2007-ci ildə AMEA-nm A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutu- 
nun Elmi Şurası “Azərbaycanm qədim tarixi” şöbəsinin əmək- 
daşlanna müvafıq tapşınğın icrasını həvab  etdi. Bu işə məsul 
şəxsbrin  -  akkad dilinin gözəl bilicibri Mirheydər Mirzəyevin 
və Solmaz Qaşqayın vaxtsız vəfatı tərcüm əbrb  bağlı çalışmalan 
xeyli bngitsə də, onlann tövsiyyəbri nəzərə almmış və layi- 
hənin başa çatdınlması daim gündəmdə saxlanmışdır.
Oxucuların müzakirəsinə veribn bu müntəxəbatda tərcü- 
mə olunan m ənbəbrdən nüm unəbr xronoloji ardıcıllıqla və 
yazıldığı dilbrə müvafıq yerbşdirilmişdir. Bu m ətnbrin əksəriy- 
yəti onlan tərcümə edən tədqiqatçılanmızm əvvəlki araşdırma- 
lannda da yer alıb; redaktə zamam yalnız lazımi hallarda düzə- 
lişb r edilmişdir.
Qədim dilbrdə yazılmış m ətnbrin brcüm əsi ağır zəhmət 
təbb  edir. Əsas çətinlik ondadır ki, şumer və elam kimi bəzi dil­
b r  hələ miladdan xeyli əvvəl ünsiyyət vasitəsi funksiyasını 
itirdiyindən ölü d ilb rə çevrilmişbr. M üasir d illərb  genctik bağ- 
hlığı təyin edilmədiyindən, bu dilbrin leksik fondu, morfoloji 
strukturu və digər qrammatik xüsusiyyətbri tam bərpa olunma- 
yıb. Bu baxımdan şumer və elam dilbrində yazılan m ətnbrin 
brcüm əsi bəzi hallarda şərtidir.
Bütün hallarda tərcümə zamanı qədim m ətnbrin dil və 
üslub xüsusiyyətbrinin maksimal dərəcədə gözbnilm əsinə diq- 
qət yetirilmişdir. Müasir oxucu üçün пэ qədər çətin olsa beb, 
yer və şəxs adlanmn orijinalda olduğu kimi səsbnm əsinə xüsusi 
fıkir verilmişdir. B eb  yanaşma əhalinin dil mənsubiyyətini təyin
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dairyazılı mənbəhr
etməyə və adlann etimoloji izahmı verməyə imkan yaradır; bu 
adlar, eyni zamanda, müqayisəli dilçilik üçün dəyərli тэпЬ э 
sayıla bilər.
Тэгсйтэуэ cəlb olunan m ətnbrin böyük əksəriyyəti fraq- 
mentar vəziyyətdədir. Mətnlərin korlanmış yerlərinin Ьэфаз! 
bəzi hallarda mümkün olsa belə, şərti sayılmahdır. Fraqmentar 
yerlər bucaq mötərizələrdə -  < > formada verilir; çətin dərk 
olunan söz V3 ifadələr, о cümlədən Azərbaycanla əlaqəsi 
olmayan məlumatlar isə həmin m ötərizəbrdə nöqtələrlə -  <...> 
işarələnir. Tərcüməsi şübhə doğııran sözlərdən sonra qövsvarı 
mötərizələrdə sual işarəsi -  (?) qoyulmuşdur.
Müntəxəbatda mənbələr dili, dövrü və xarakterinə müvafıq 
olaraq 9 bölmə üzrə qruplaşdırılıb. Birinci bölməyə daxil olan 
şumerdilli m ətnbr Allahverdi Əlimirzəyev tərəflndən tərcümə 
olunub. Ən bö)öik ikinci Ьо1тэуэ daxil olan akkaddilli (aşşur- 
babil) mətnlərin bir qisminin (əsasən turakku tayfaları barədə 
məlumat verən Mari sənədbri) tərcüməsi M irheydər Mirzəyevə 
məxsusdur və onun 2005-ci ildə AMEA-mn X əbərbrində dərc 
olunmuş “Qədim Azərbaycan tayfalarmm Aşşur hərbi ekspansi- 
yasma qarşı mübarizəsi tarixindən (е.э. XVIII əsrin 1 -ci yansı)” 
adlı m əqabsindən götürülmüşdür. Turukkularla bağlı digər sə- 
nədb r qrupunu (Tell-Şemşara m ətnbri) və kutüərin xatırlandığı 
kitabəbri Allahverdi Əlimirzəyev tərcümə etmişdir. Bəzi mətn- 
b rin  tərcüməsi Solmaz Qaşqayın yuxanda adı qeyd olunan 
kitabmdan götürülmüşdür. Üçüncü bölmədəki Elam mətnbri 
Allahverdi Əlimirzəyev tərəfindən tərcümə olıınub. Dördüncü 
bölmədə veribn urartu dilindəki m ətnbrin dördü Solmaz Qaş- 
qaya, biri isə Allahverdi Əlimirzəyevə məxsusdur. Növbəti iki 
bölməyə Rauf Məlikovun qədim Iran dilbrindən, о cümbdən 
Əhəməni hökmdarlarının qədim fars dilindəki mixi kitabəbrin- 
dən və “Avesta” parçalarmdan ibarət tərcürnəbri daxil edilib. 
Yeddinci bölmədə antik yazarların (Herodot, Strabon və b.) 
əsərbrindən edibn tercüm əbr Kamal Əliyevə, Fəridə Əliye- 
vaya, İradə Səbrovaya və Aysel Kərimovaya məxsusdur.
Təqdim olunan münbxəbatın эгзэуэ çıxmasmda AMEA- 
nın Arxeologiya və Etnoqrafıya İnstitutunun əməkdaşlan Sara 
Qasımovanm və İradə Nəcəfovanm da əməyi az olmayıb. B eb  
ki, pəhbvi dilindəki m ətnbrin tərcüməsinə həsr olunmuş sonun- 
cu bölmə bütövlükdə Sara Qasımovaya, Oktavian Avqustdan 
ed ib n  tərcüm əbr isə İradə Nəcəfovaya məxsusdur.
Müntəxəbatda toplanrnış tərcümə nümıməbri şərhb rb  
müşayiət olunur. M ətnbrdə təsadüf ed ibn  yer və şəxs adlanmn,
о cüm bdən spesifık terminlərin və ifadəbrin izahı şərhbrdə əks 
olunub. M ənbəbrin tercüməsi və onlara verilən şə rh b rb  yanaşı, 
qaynaq müəllifləri haqqmda da ümumi arayış verilmiş və nəşr 
olunduğu ədəbiyyat göstərilmişdir.
Kitabda bu tip müntəxəbatlar üçün səciyyəvi olmayan 
daha bir yenilikb qarşılaşırıq. Tarixin yaddaşma keçmiş yazı 
sistem brinə oxucu marağını artırrnaq üçün müntəxəbatın so- 
nunda qədim dilbrdə tartib olunmuş m ətnbrin surətbri veril- 
mişdir. Bu illüstrasiyalar oxuculann Qədim Dünyanın fərqli yazı 
sistem bri ib  əyani tamşlığına imkan yaradır.
Ümid edirəm ki, mütəxəssisbrimizin təqdim etdiyi bu 
müntəxəbatın timsalında tariximizin qədim m ərhəbsinin öyrə- 
nilməsində önəmli rolu olan qaynaqlann araşdınlması istiqamə- 
tindəki səybri müsbət qarşılanacaq və oxuculann rəğbətini 
qazanacaqdır. Tariximizə töhfə olan bu müntəxəbatın layiq ol- 
duğu qiyməti alacağına və gəbcək tədqiqatlara yol açacağına 
əminəm. Bu qiymətli ilk mənbə toplusunun işıq üzü görməsinə 
“Azərbaycanın qədim tarixi” şöbəsinin əməkdaşları Allahverdi 
Əlimirzəyev və Rauf Məlikovun böyük э т э к  sərf etdikbrini 
oxuculara yetirməyi özümə borc bilirəm.
Yaqub Mahmudo v,
Əməkdar Elm xadimi 
A M E A -n ın  müxbir üzvü, 
Dövlət M ükafatı laureatı 
professor
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dairyazılı mənbəhr
I BÖLMƏ  
Şumer mənbələri
Ön Asiyanm elmə məlum эп qədim xalqı hesab olunan şu- 
m erlibrin Dəclə və Fərat çaylan vadisinə (Mesopotamiya və ya 
İkiçayarası) haradan və пэ zaman gəlm əbri dəqiq müəyyənbşdi- 
rilməyib. Onlar öz ölkələrini Kİ.ENGİ. “K ahinbr <və> laxıl məs- 
kəni” adlandırırdılar. Mesopotamiyanm cənub hissəsinə şamil 
edibn “Şumer” termini akkad (şərqi sami dilbrindən biri) mənşə- 
lidir, lakin mənası məlum deyil. Е.э. IV minilliyin sonlarında bu- 
rada meydana gəbn  ilk piktoqrafık (şəkli) yazmın yaradıcılan şu- 
m erlibr hesab olunur. Bu dildə texminən 1400 il ərzində gil löv- 
həbr üzərində iqtisadi, tarixi, dini və ədəbi m ətab r tərtib olunub. 
Ilkin m ərhəbdə sözlü oxunuşa malik təsvirbr və piktoqramJar 
qeyri-müəyyən ardıcılhqla yerbşdirilir və heç bir qrammatik 
göstericibr qeyd olunmurdu. Gil lövhəbrin səthi şaquli və üfiiqi 
x ə ttb rb  sütun və sətirbrə bölünürdü. B eb  primitiv yazı növü ib  
yalmz sadə hesablama təbb  edən əməliyyatlann (məsəbn, işçi 
heyətin, ev heyvanlarmın, э т э к  ab tbrin in  və məişət əşyalarının 
sayı, əkin və örüş sahəbrinin ölçübri, dənli və maye formah 
ərzaq məhsullarmm miqdarı və s.) qeydiyyatı aparılırdı.
Е.Э. XXVI əsrdən başlayaraq piktoqrafik təsvirlər tədricən 
sxematik cizgiiərə, daha sonralar isə mismar formalı işarəbrə 
çevrilir. İşarəbr sözlü və hecah oxunuşlara malik idi. Klassik 
şumer m ətnbrində (е.э. XIX-XVIII əsrb r) təxminən 600 mixi 
işarə vasitəsi ib  iri həcmli (500-600 sətirlik) dastanlar tərtib 
olunurdu. Yer, şəxs, heyvan və bitki adlarmın, minerallar, metal- 
lar və saxsı qablarla bağlı term inbrin yazılışı zamam xüsusi 
təyinedici işarəbrdən istifadə olunurdu, sözb r isə bir sətirdən 
digərinə, əsasən, keçirilmirdi.
Qrammatik quruluşuna görə şumer dili aqqlütinativ (iltisa- 
qi) d ilb r qrupuna aiddir, yəni müxtəlif şəkilçibr sözün köküno
əlavə olunurdu. Bu dildə 3600-dən artıq söz və söz birbşməsi- 
nin mənası m üəyyənbşdirilib. Şumerlilər öz dillərini EME.GİR, 
yəni “kəsərli dil” adlandırırdüar. Bununla bərabər, ədəbi əsərbr- 
də personajlarm “qadm dili”, “çoban bhcəsi”, “dulusçu şivəsi” 
və s. ib  səsbndirilməsi şumer dilinin пэ qэdэr zэngin olduğunu 
§051эпг. Bəzi hallarda bu “dialektbrdə” eyni ifadənin tamamib 
fэrqli şэkildэ səsbndiyinin şahidi oluruq. Şumer dilinin qэdim 
və müasir d ilb rb  qohumluğu müэyyэnlэşdiriIməyib.
1. “Luqalbanda Hurrum dağında” eposundan parça
Şumerin Uruk şəhər-dövləti ib  qədim Azərbaycan şəhər- 
dövb ti Arattanm diplomatik münasibətbrindən və 11сагэ1 
эlaqэbrindэn bəhs edən qətırэmanlıq dastanlanndan biri şərti 
olaraq “Luqalbanda Hurrum' dağmda” adlanır. İki пйзхэ əsasın- 
da Ьэфа olunan bu eposdan 1эхт1пэп 500 sətir salamat qalıb. 
Ehtimal edilir ki, bu epos Uruk qəhrəmanı Luqalbandanın sərgü- 
zэştbrindэn ЬэЬз edən tэxminэn 900 sətirlik epopeyamn birinci 
hissəsi olmuşdur. Eposun qısa məzmunu bebdir.
Uruk hökmdan En-Merkar^ Şumeri qiymətli daşlarla tə- 
min etшэkdэn boyun qaçıran Arattam zəbt etmək üçün böyük 
ordu ib  hərbi yürüşə yollamr. Yan yolda, Zabu 01кэ81п1п'̂  Hur­
rum adlanan dağlıq hissəsində yürüş iştirakçılarmdan biri Lu- 
qalbanda"* хэ51э1эп1г. Luqalbandanı ölmüş zənn edən silahdaşları 
onu mağaradakı sığmacaqda qoyub, yollanna davam edirbr. La- 
kin Luqalbanda şəfa tapir və Arattaya yollanan Uruk qoşununa 
qovuşmağa can atır.
Bizi daha çox eposun ilk 70 sətrində d ey ib n b r maraqlan- 
dırır, çünki bu 8э11гЬг Arattaya gedən yolu müəyyэnbşdirmэyэ 
imkan verir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nэşrэ эзазэп verilir:
Wilcke C. Das Lugalbandaepos, Wiesbaden, 1969.
Тэгсйтэ və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
10
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazılı mənbələr
О zamanlar hökmdar şəhərə yürüşə hazırlaşırdı^. Utunun 
oğlu^ En-Merkar dağlıq Arattaya < ...>  yürüşə hazırlaşırdı. 
Məgrur ölkəni zəbt etmək üçün yürüşə hazırlaşırdı. Kahin- 
hökmdar^ ölkələrə səfərbərlik elan etdi.* Carçılar bütün ölkəbrə 
хэЬэг göndərdi. En-Merkar Kulaba^ çağınş elan etdi. Onun 
çağınşı Uruka yayıldı. Onun çağınşı Kulaba ağır buludlar kimi 
yayıldı, экЫ эгэ daraşan çəgirtkə kimi yayıldı. O, öz adamlannı 
topladı. Qardaş qardaşı səslədi. En-Merkar onlann önündə ge- 
dirdi. <Adamlar> qoyun <sürüsü> kimi dağm yamacına 
səpələndilər <və> dağlarda cığır aranıağa başladılar. Beş gün 
ötdü. Altinci gün çayı’*’ keçdibr. Yeddinci gün dağlara dır- 
maşmağa başladılar. Heç kəsin keçmədiyi dağları aşdılar <.. .>
О zaman onlar 7 nəfər idi. Kulab şəhərindən olan qəhrə- 
manlar, həqiqətən də 7 nəfər idi. İlahə U raşın" yaratdığı, vəhşi 
inəyin əmizdirdiyi 7 nəfər. Bu 7 nəfər başçılann başçılan idi, 
nəzarətçilərin nəzarətçiləri idi. Нэг biri 300 nəfərə başçı idi, hər
biri 600 nəfərə rəhbər idi'^ < ...>  Öz seçmə qoşunları ib  onlar 
kahin-hökmdarm yam na gəldibr. Onlarm səkkizincisi Luqal- 
banda idi < ...>  Sabum dağlarmm ətəyində, haşur ağacının’  ̂
bitdiyi dağlarda, <ey tannlanm >, məni tənha qoymayın <.. .>.
Şərhlər
1. “Hurrum” termininin mənası dəqiq müəyyənbşdiril- 
mədiyindən poema elmi ədəbiyyatda fərqli adlarla -  
“Luqalbanda mağarada”, “Luqalbanda dağların qaran- 
lığında” -  təqdim olunur. Müqayisə ct, akkadca: hurru 
“dəlik”, “mağara” , “yarğan”, “uçurum”, “quyu” və s. 
[Bax; Липин JI.A. Аккадский (вавилоно-ассирий­
ский) язык, Выпуск II, Словарь, Ленинфад 1957, 
с. 87]. Tədqiqatçılann əksəriyyəti hesab edir ki, 
“Hurmm” dağ adı olub və ola bilsin ki, ağac növünü 
bildirən ümumi sami kökündən yaranıb [Bax; Якоб­
сон В.А. Куда Гильгамеш ходил за кедрами //
Кавказско-Ближневосточный сборник, Т. VIII, 
Тбилиси, 1988, 132, прим. 21].
2. En-Merkar -  Şumerdə I Uruk sülabsinin ikinci 
hökmdan. Əfsanəyə görə 420 il hökmranlıq etmişdir.
3. Zabu (və ya Zabua, Sabum) -  Müasir Süleymaniyyə 
ib  Sənəndəc arasmda lullubi tayfalarımn məskunlaş- 
dığı tarixi vilayət. Е.э. I minillikdə Zamua adlanırdı 
və toфaqlaп Aşşurla Manna arasında bölüşdürül- 
müşdü. Bu eposun davamı sayılan “Luqalbanda və 
Anzud quşu” poemasmda deyilir ki, Zabuda yuva 
qurub, balasmı böyüdən Anzud quşunun səsindən 
“Lullubi dağlannda yer titrəyirdi” [Bax: Wilcke C. 
Das Lugalbandaepos, s. 150-151].
4. Luqalbanda -  Şumerdə I Uruk sülabsinin 3-cü 
hökmdan ib  eyniləşdirib b ib r. Əfsanəyə görə 1200 
il hökmranlıq etmişdir.
5. Hərfən: “hökmdar silahım şəhərə tuşladı” .
6. Utunun oğlu -  Əlsanəyə görə En-Merkar Günəş tan- 
rısı Utunun oğlu, larixi эпэпэуэ görə isə nəvəsi idi.
7. Kahin-hökmdar -  En-Merkar ismində En- adm tərkib 
hissəsi deyil, onun daşıyıcısının titulunu (en, şumercə 
“baş kahin-hökmdar”) bildirirdi.
8. Hərfən: “şəhərbri bir yerə yığdı”.
9. Kulaba -  Uruk şəhəri iki m əhəlbdən ibarət idi. 
Urukda I sülabnin banisi Meskiaqqaşerin dönəmində 
yalnız E-Anna “Tanrı Anın məbədi” adlanan hissə 
mövcud idi. Kulaba (və ya Kullab) adlanan ikinci 
hissə En-M erkann vaxtmda ilahə İnannanm (səma 
tannsı Anm qızı) şərəfmə salmmışdır.
10. D əcbnin qolu Diyala çayı nəzərdə tutulur.
11. Uraş -  Şumer panteonunda ilahə, Anm zövcəsi (?).
12. Bu kəm iyyətbrin cəmi göstərir ki, Uruk ordusu 6300 
döyüşçüdən ibarət idi (300 + 600 = 900 x 7 = 6300). 
Buraya 7 komandanı, Luqalbanda və En-Merkan da
12
13
Müntəxəbat АгэгЫтусатп qədim tarixinə dairyazılı m ənbəhr
əlavə etsək, bu rəqəm 6309 təşkil edər. Lakin poema- 
nın 67-ci sətrində “25200” rəqəmi yazılıb. Bu anla- 
şılmazlıq izah olunmur.
13. Şərti olaraq “alma” kimi izah olunan bu termin kuti 
mənşəli hesab olunur. [Bax: Дьяконов И.М. Аларо- 
дии / Алародии, Махачкала, 1995, с .1 1]. “Haşhur” 
termini fonetik baxımdan dilimizdəki “əncir” sözünə 
oxşayır.
2. “Akkad şəhərinin lənətlənməsi” əsərindən parça
Bu bədii kompozisiya şumerlilərin dini mərkəzi Nippurda' 
tanrı Enlilin^ Ekur^ məbədinin Akkad"* hökmdan Naram-Suen^ 
tərəfindən dağıdılmasına həsr olunub, 280 sətirlik bu əsər I Sar- 
qonun® dönəmində [е.э. 2316-2261] Akkad şəhər-dövlətinin çi- 
çəklənməsi, ticarətin inkişafı və tanrıların şərəfınə m əbədbrin 
ucaldılmasmın vəsfı ilə başlanır. Kompozisiyanın ana xəttini 
Naram-Suenin Ekur məbədini dağıtması və sərvətlərini yağma- 
laması təşkil edir. Naram-Suenin bu hərəkəti tannların qəzəbinə 
səbəb olur və Enlilin çağınşı ib  kuti ordularmın^ Şumcrə axmı 
başlayır. Əsər Naram-Suenin siyasətindən narazı olan Nippur 
kahinbrinin təbliğatı kimi qiymətbndirilir. О dövrün sənədbrin- 
dən bəlli olur ki, Naram-Suen sağlığında özünü ilahiləşdirmişdir. 
Tarixi sənədbr Naram-Suenin Nippurda dağıntılar törətdiyini 
yox, əksinə quruculuq işbri ib  məşğul olduğunu göstərir. Kuti 
ordulannm guya Nippuru dağıntılardan qurtarmaq üçün şumer- 
1эгэ köməyə gəldikbrinə dair fıkirlər də təsdiqini tapmır. B eb  
ki, şumerli mirzənin kutibrə mənfı münasibəti kompozisiyamn 
ruhundan aydın sezilir.
Əsərin yalnız tarixim izb bağlı olan hissəsi tərcümə olunub.
Mətnin brcüm əsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Cooper J.S. The Curse o f Agade, London, 1983 
Т эгсйтэ və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
<....> Naram-Suen onları yandırdı Məbədin qızılını
qablara yığdı, gümüşünü dəri xurcunlara yığdı, misi taxü topası 
k im i sah ib  səpəbdi <....> İri qayıqlar sahildəki məbədə yan 
aldılar, iri qayıqlar tanrı Enlilin məbədi qarşısında lövbər saldı- 
lar. Məbədin sərvəti şəhərdən çıxarıldı <....> Tanrı Enlil sevimli 
Ekurun dağıdıldığını gördtokdə nəzərlərini Qubin* ölkəsinə 
yönəltdi. O, uzaq dağlara baxdı. Saysız qoşunu, qanunlar tam- 
mayan, insan davranışlı, köpək düşüncəli, meymun görkəmli 
ku tib ri Enlil dağlardan gətirdi. <Onlar> çəyirtgə <sürüsü> kimi 
torpağa yayüdılar <....> Onlann əlindən qurtuluş yoxdur. 
Q asidlər daha yollarda hərəkət etm irbr, çayı heç kim keçmir. 
Enlilin <qurbanhq> keçibrini tövlələrdən apardüar <....> inək- 
b r i  tövlələrdən aparddar, çobanlan da oniarla birlikdə apardılar. 
Q uldurlar yollan kəsdibr. Ölkənin şəhər darvazalannı söküb 
atdılar <....> Geniş tarlalar taxıl bitirmədi, dərin çaylar balıq ver- 
m ədi, bağlarda bal <və> çaxır olmadı, buludlardan yağış yağma- 
dı, çöllərdə otlar cücərmədi
Şərhlər
1. Nippur -  Şumer şəhəri (müasir Niffar).
2. Enlil -  Şumer panteonunda K ubk tannsı, Nippurun 
himayədan.
3. Ekur ~ Tanrı Enlilin məbədi, hərfən; “Dağ evi”.
4. Akkad -  İkiçayarasında dəqiq yeri bəlli olmayan 
şəhər-dövbt.
5. Naram-Suen - Akkad sülabsinin hökmdan [е.э. 
2236-2200].
6. I Sarqon ~ Akkad sülabsinin və şəhərinin banisi 
sayıhr. Əfsanəyə görə, aşağı sosial təbəqəyə mənsub 
olmuş, cavanlığında Kiş şəhərinin hökrndannın sara- 
yında saqi kimi çalışmışdır.
7. K utibr -  Kür-,‘\ra z  mədəniyyətinin daşıyıcıları, 
köçəbə maldar tayfalar. Şərqi Anadoludan Urmiya- 
nın cənubuna qədər uzanan geniş ərazibrə səpəiən-
14 15
Müntəxəbat Azərb,aycanın qədim larixinə dairyazıh  mənbələr
mişlər. Naram-Suenin hakimiyəti dönəmində kuti 
hərbi dəstələrinin Şumer şəhərlərinə dağıdıcı yürüşlə- 
ri başlayır. Hökmdar siyahılarmdan bəlli olur ki, 
ku tibr Akkad sülaləsini devirmiş və Şumer şəhərbri- 
ni 65 il nəzarətdə saxlamışlar. Kutilərin etnik mənsu- 
biyyəti təyin olunmayıb.
8. Qubin -  Е.Э. XXIII əsrdə Kuti tayfa ittifaqmın dəqiq 
yeri bəlli olmayan siyasi mərkəzi. I Sarqonun oğlu 
Rimuş [е.э. 2261-2252] buraya hərbi yürüş təşkil et- 
mişdir [Bax: Potts D. The Archaeology of Elam. 
Formation and Transfotmation o f  an ancient iranien 
state. Cambridge, 1999, p. 105, 128]. Laqaş hökmda- 
n  Qudea isə saray tikintisi üçün buradan “huluppu” 
ağaclan gətizdirmişdir [Bax: Tosun М., Yalvaç К. 
Sumer dili ve qrameri. I cild. Sumerccden ömekler. 
Ankara, 1981, s. 32].
3. Şarkalişarrinin il adi’
Mətn təsvir etdiyi hadisəbrdən təxminən 3 əsr sonra, 
Qədim Babil dövründə yazüıb; tapılmayan daha qədim orijinahn 
surətidir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir; Thureau- 
Dangin F. Sumerischen und akkadischen Königsinschriften.
Vorderasiatische Bibliothek I, Leipzig, 1907.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Müqəddəs^ Şarkalişarrinin Babilistanda ilahə Anunitum və 
tann Abanm <şərəfmə> məbəd inşa etdiyi və Kutiumun 
hökmdan Şarlaqi^ əsir aldığı il.
Şərhlər
1. “İ1 adlan” (və ya “Tarixi formullar”) adı ib  tamnan 
m ətnbr Akkad sülabsinin banisi I Sarqonun [е.э. 
2316-2261] ismi ib  bağlıdır. Akkad, III Ur və I 
Babil sü labb rin in  hakimiyyəti dövründə baş verən 
önəmli hadisəbrin  (müharibəbr, məbəd tikintisi, sü- 
labrarası nikahlan və s.) şərəfinə adlamrdı.
2. İlk dəfə Naram-Suen [е.э. 2236-2200] Nippur 
(şumerlilərin dini mərkəzi) kahinlərinin nifrətinə 
səbəb olacaq addım atmış, özünün ilahiləşdirilməsini 
rəsm ibşdirm işdir. Sonraiar digər hökmdarlar da 
(Şarkalişarri, Şulgi, İbbi-Suen və s.) mətnbrində öz 
adlan qarşısmda “Tann” sözünü yazırdılar.
3. Şum erlibrin hökmdar siyahılarına əsasən Kutium öl- 
kəsində 6 il hökmranhq etmiş Sarlaqab ib  eyniləş- 
dirilir.
4. Nammahtıinin* tikinti mətni
Gil ШуЬэ üzərində 11 sətirlik mətn ötən əsrin əvvəlbrində 
ABŞ arxeoloqlan tэrэfindэn İraqm Coha şəhərində qazmtılar 
zamanı aşkarlamb уэ hazırda Yel Universitednin Şэrqşünashq 
İnstitutunda saxlamr.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nэşrэ əsasən verilir;
Clay A.T. Miscellaneous inscriptions in the Yale Babylonian 
Collection. Yale Oriental Series. Babylonian texts. Vol. I, New
Haven, 1913.
Тэгсйтэ VƏ şэrЫər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Arlaqan^ Kutiumun hökmdan olan zaman ilahə Ninquraya
-  Umma şэhэrinin anasma Ummanin baş kahini Nammahni bu 
yerdə gözətçi məntəqəsi (?)^ inşa etdirdi.
17
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dair yazılı тэпЬэЬг
Şərhlər
1. Nammahni (və ya Nammahani; şumercədən tərcü- 
mədə “Taleyi böyük olan”) öncə Umma şəhərinin 
(müasir İraqda Coha) baş kahini, bacanağı Qudeamn 
vəfatından sonra, təxminən е.э. 2107-2104-cü ilb r- 
də Laqaş (müasir İraqda Tello) şəhər-dövlətinin 
hökmdarı olmuşdur. III Ur sülaləsinin banisi Ur- 
Nammu tərəfmdən hakimiyyətdən devrilmişdir. Ku- 
tilərin hakimiyyətinə loyal münasibət bəslədiyindən 
sonralar onun ismi müəllifı olduğu bir çox mətndən 
silinmişdir.
2. Bu şəxs şumer hökmdar siyahılarmda Kutiumu 7 il 
idarə edən və sayca 19-cu hökmdar olan Yarlaqanda 
ilə eyniləşdirilir.
3. Mətndə Ё. İGI+LÜ ideoqramları ib  ifadə olunan bu 
termin A.Klay tərəfındən səhvən “məbəd” kimi tər- 
cümə olunub. Bu ideoqramlar hərfan “baxan adamm 
evi” anlamım verir.
5. Ur-Nammunun* “Qələbə kitabasindəıı” parça
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Frayne D. The Royal inscriptions o f Mesopotamia,
Ur III Period (2112-2004 BC), vol. 3/2, Toronto, 1997.
Тэгсйтэ VƏ şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
<....> Elamın^ böyük darvazalarından Suz şəhərinin^ 
sərhəddinə qədər onlar hökmdar'' üçün iri öküzbri, iri qoçları 
qurban kəsdibr. Elamın bütün kahinbri “quşlann yumurtasını 
oğurladılar” ,̂ onu öldürmək üçün əlbir oldular.
О zaman <....> it (?) kimi. Sonra o, kuti <əsilli> Kutarlanı'’ 
taptaladı <və> tanrı Ana verdiyi vədə oməl etdi (?).
Enlinin nişanəsi orada qalmayacaq. Hökmdar ayinə uyğun 
olaraq (?) yuyunub paklaşdı. <Ta>cı, hansını ki, onlar <....>.
Qoşun Kutium və Simu<rum>^ ölkəbrinin cənubunda
qərar tutdu. Tulium limanından böyük 
bilm irdi <....>.
maqur”* qayıqlan keçə
Şərhlər
1. Ur-Nam mu -  Şumerdə III Ur sülabsinin banisi [е.э. 
2112-2094].
2. Elam -  İranın cənubunda təxminən 2500 il mövcud 
olmuş federativ quruluşlu dövbt.
3. Suz -  Elamm siyasi уэ dini mərkəzi.
4. Şumercə -  LUGAL “böyük adam”. Mətndə bu ter­
min Ur-Nammuy;i tətbiq olunub.
5. İfadənin mənası aydın deyil.
6. Kutarla -  Kut<i> + <y>arla; “Kuti kahin (?)” 
deməkdir. Uruk şəhərinin hökmdan Utuheqal e.ə. 
2109-cu ildə Kuti çan Tiriqana qarşı azadlıq mübari- 
zəsinə qalxanda Ur-Nammu bu döyüşbrdə iştirak et- 
mişdir. Şumerdə kutibrin agahğma son qoyulsa da, 
Elam h ə b  də kutibrdən asılı idi. Ola bilsin ki, Kutar­
la bu zaman Elama nəzarət edirdi.
7. D. Freyn sonu pozulmuş bu yer admı Simu <dar> 
kimi Ьэфа edir. Zənnimcə mətnin bu yerində Kutiu- 
mun qonşuluğundakı Simurum (və ya Simurru) 
ölkəsi yazılmışdır. Bu ölkonin adı müasir Luristanda- 
kı Seymərrə (və ya Seynmərre) düzənliyinin adında 
qalıb.
8. Maqur -  Şumer lerminidir; hərfon “iri qayıq” deməkdir.
18
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazıh  mənbələr
II BOLMƏ  
Akkad mənbələri
Akkad dili sami-hami dil ailəsinin şərq qolunu təşkil edərək 
aşşur və babil dialektbrinə bölünür. “Akkad” termini bu tayfala- 
nn  е.э. XXIV əsrin sonlarında yaratdıqları Akkad (və ya Aqade) 
şəhər-dövlətinin admdan götürülüb. Şərqi sami tayfalan Me- 
sopotamiyanm şimal hissəsində е.э. III minüliyin əvvəllərindən 
məskunlaşmağa başlamışlar. Е.э. III minilliyin ortalarında şumer- 
dilli mətnlərdə şərqi-sami mэnşэli şəxs adlarına və sosial-iqtisadi 
terminlərə təsadüf olunur. Onlar tədricən şumerlibrin mixiyazı 
sistemini raənimsəyərək öz dilbrində sənədlər tərtib etməyə baş- 
layırlar. Sözlü-hecalı işarələrin köhnə oxunuşlannı saxlamaqla 
ЬэгаЬэг, işarələrə yeni mənalar da э1ауэ olunmuşdur. Sonuncu 
Şumer dövbti Ur süquta uğradıqdan sonra (е.э. 2003) da dini т э -  
rasimlərin icrası şumercə apanldığından akkaddilli mirzələr ter- 
m inbrin тэпазш а dair xüsusi sözlüklər tərtib edirdilər. Bıı söz- 
lüklər şumer dilinin öyrənilməsinə müsbət təsir göstənnişdir.
Е.э. II minilliyin эwэIlэrindən başlayaraq aşşur və babil 
dialektləri qədim, orta və yeni dövrbrə bölünür. Bu dildə yazılmış 
son тэ1п е.э. I э5гэ aid edilir. Bu uzun müddət эrzindэ dilin fono- 
logiyasmda, leksikologiyasmda və qrafikasmda xeyli dayişiklikbr 
baş verir. Babil qrafikasi qədim prototipə daha yaxindir, Leksiko- 
loji baximdan isэ aşşur dialekti konservativliyi ib  seçilir.
Akkad dilində isim br kişi və qadın cinsbrində işbnirdi və 
1эк, cüt və с э т  hallarmda ola bibrdi. Bu dildэ nəinki сэЬЬэ хэ- 
bərbri, iqtisadi hesabatlar, diplomatik yazışmalar, tikinti və qu- 
ruculuq işbrinə dair тэ1итаИаг, hətta dini, astroloji və bədii 
məzmunlu əsərbr də tərtib olunmusdur. Qonşu xalqlar (clamlı- 
lar, hurribr) akkad mixi yazı sistemini mənimsəyərək öz dilbri- 
ПЭ tətbiq etmişbr.
6. Lullubi hökmdaın Anubanininin kitabəsi
Lullubi ölkəsinin' hökmdan Anubanininin qədim akkad 
mixi yazısı ib  tэrtib olunmu;j və 2 müstəqil mэtndэn ibarət kita- 
bəsi Sanpul qayası (müasir İranm Zöhab şэhэrinin эrazisindэ) 
üzэrindэ 35 m hündürlükdэ Ьэкк olunub. Kitabə 1840-cı ildэ 
fransız səyyahı Paskal Kosto tэrэfшdэn kэşf olunub. Elmi icti- 
maiyyətin bu kitabə ib  tamşlığı 1893-cü ildə fransız abbatı 
Vinsent Şeylin adı ib  bağhdır.
Kitabə ib  birgə təsvir olunmuş qabartma rəsmdə ilahə 
İştann^ qolları bağlı 9 əsiri Anubaniniyə təhvilveraıə səhnəsi əks 
olunub. Е.э. I minilIikdэ yaz:ılmış “Kuti эfsanэsi” eposunda bil- 
dirilir ki, 0, Naram-Suenə [е.э. 2236-2200] qarşı yaradılmış 
hərbi koalisiyada iştirak etmişdir.
Mətnin tərcümэsi aşağıdakı nэşrэ эзазэп verilir;
Qaşqay S.M. Qэdim Azərbaycan tarixi mixiyazüı mənbəbrdə.
Bakı, 2006.
Тэгсйшэ Solmaz Qaşqaym, şıərhbr Allahverdi Ə^imirzэyevindir.
a)
<An>nubanini, qüdrətli çar, Lulubumun çan öz təsvirini 
və ilahə İştann təsvirini Batir dagında^ qoydurdu. Kim bu təsvir- 
b ri və yazmı т эЬ у  etsə, qoy Anum"* уэ Antum,^ Enlil^ уэ Nin- 
l i l /  Adad** уэ İştar, Suen^ уэ Şamaş"^ <.. .>
N in< .. ,> УЗ <•. .>, E n < .. .>, hakimim < .. .> böyük ilahə уэ 
< ...>  ağır bnət ib  qoy 1эпэиэ81п1эг, qoy onun nэslini k3ssinbr.
Yuxarı dəniz" уэ Aşağı dəniz 12
b)
<.. .> böyük <•. .> o, həsr etdi <.. .> birlikd3 <.. .> f3th etdi 
onlan. O, Batir dağında heykəl qoydurdu. Kim bu yazmı тэЬ у  
etsə < ...>  An<...>,
20 2 ]
Müntaxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
N<in...>, <İş>tar, hakimə < ...> , Ninansiarma, mənim 
ilahəm, Nişba'^ <hakimim> ağır lənət ilə lənətbsinbr, qoy onun 
nəslini qırsmlar, kökünü kəssinlər. Onun oğlu və
<.. •> ona verməsinlər <.. .>.
Şərhlər
1. Lullubi (və ya Lullubum, Lullume) -  Müasir Süley- 
maniyyədən şərqdə, Sənəndəcb Urmiya gölü ara- 
sında lullu tayfalannm məskunlaşdığı ərazi. Daha 
qədim zamanlarda (е.э. XXVIII əsrdə) LuIIubi ter­
mini Zabu (və ya Zabua) adlanan tarixi vilayətin 
dağhq hissəsini ifadə edirdi. “Enmerkar və Lugal- 
banda” adh şumer eposundan məlum oiur ki, qiy- 
mətli metallar və minerallarla zəngin Aratta ölkəsinə 
gedən yollardan biri də Zabu «ölkəsindəki» Lullubi 
dağlarmdan keçirdi. Е.э. VIII əsrdə Lullume və Za- 
mua terminləri sinonim kim işlənirdi. Akkad hökm- 
darı Naram-Suen və III Ur sülabsinin çan Şulgi Lul­
lubi ölkəsinə d ə fəb rb  hərbi yürüşbr təşkil etm işbr. 
Lullubi tayfa ittifaqlan sonrakı dövrbrin hərb salna- 
m əbrində də qeydə almıblar. Lullubi sonuncu dəfə 
е.э. 716-С] ildə Aşşur hökmdan II Sarqonun Maday 
у11ауэИэппэ hərbi yürüşü ib  эlaqэdar xatırlanıb.
2. İştar -  Akkad panteonunda тэЬэЬЬэ! уэ hərb ilahəsi
3. Batir dağı -  Kitabənin həkk olunduğu dağm qэdİIn 
adı. Lullubi və Elam dövbtbrin in  sэrhэddindэ 
yerbşirdi. “Batir” adı, ehtimal ki, elamca pctir 
“düşmən” sözündəndir.
4. Anum “  Şumer panteonunun baş tanrısı An “Səma”.
5. Antum -  Şumer tannsı Anm zövcəsi.
6. Enlil (və ya Ellil) -  Şumer-Akkad panteonunda 
kü b k  tanrısi.
7. Ninlil -  Enlilin zövcəsi.
8. Adad -  Akkad panteonunda Şimşək tannsı.
9.
10. 
11 .
12.
13.
Suen -  Akkad panteonunda Ay tanrısı.
Şamaş -  Akkad panteonunda Günəş tanrısı.
Yuxan dəniz və Aşağı dəniz -  LFrmiya və Zeribor 
(müasir Süleymaniyyə şэhэrindэn şэrqdэ) gölbri 
nəzərdə tutulur.
Ninansianna - Şurner ilahəsi (“Göylərə qabcan xanım”). 
Nişba -  Lullubi panteonunda müqэddэslэşdirilmiş 
dağ. Kuti hökmdan Erridupizirin mэtnində xatırlanır.
7. Naram-Suenin “Qələbə stelası”
Əsrarəngiz 8эпэ1 nümunəsi olan bu abidə (2 m x 1 m ölçü- 
sündэ) 1898-ci ildə fransız arxeoloqlarının İranm Şuş şəhərində 
(qэdim Elam dövbtinin paytaxtı Suz; müasir Xuzistan vilayətin- 
də) apardığı qazmtılar zamanı aşkarlanmışdır. Abidэnin йгэпп- 
də 2 fərqli mətn var.
Stela Akkad hökmdarı Naram-Suenin lullubibr üzərində 
qэlэbэsinэ həsr olunub. Bu qəbbədən хэЬэг verən qədim akkad 
mətni dağ döyüşü səhnəbrinin qabartma tэsviri ib  müşayiət 
olunur.
Е.э. 1158-ci ildə Elam hökmdan I Şutruk-Nahhunte Babi- 
listana geniş miqyaslı hərbi >4irüş təşkil edərək şəhərbri xaraba- 
lığa çevirmiş və Kaşşu sülabsinin hakimiyyэtinэ son qoymuş- 
dur. Qalibiyyətli yürüşdэn böyük qэnim эtb geri qayıdan elamlı- 
lar dэyэrli abidəbri (Akkad hökmdan Maniştusunun yazılı hey- 
kəlbri, Hammurapi qanunları həkk olunmuş bazalt daş sütunu, 
Kaşşu hökmdan Meli-Şipakin stelasını və s.), о cüm bdən Sip- 
par şəhərindən Naram-Suenin “Qələbə stelasım” Suza gətirmiş- 
dir. Suzda “РэЬЬэ stelasmın” üzərinə I Şutruk-Nahhuntenin 
adından bu abidənin ələ ке91п1тэ51 haqqında elam dilində mətn 
əlavə olunmuşdur. Hazırda bu qiymətli 5эпэ1 incisi Luvr muze- 
yində nümayiş olunur.
22 23
Müntəxiibal Azərhıjycamn qədim tarixinə dair yazıh mənbələr
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Thureau-Dangin F. Die Sumerischen und akkadischen 
Königsinschriften, Leipzig, 1907.
Tərcümə və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Qüdrətli tantı Naram-Suen<in əleyhinə> Sidu<rlu>' 
A<nubanini>^ və Lullubimli Satuni b irb şd ib r <...> döyüş < ...>  
üçün <...> dağ camaatı <...> <onlarm> m eyitbrindən təpəlik 
yaratdım <.. .> <bu abidəni> tanrı < .. .> həsr etdim.
Şərhlər
1. Digər bir kitabədə bu yerin adı Sidari formasmda ya- 
zılıb. Həmin kitabənin məlumatına görə Elam hökm- 
darı Puzur-İnşuşinak bu yerdən su çəkdirmişdir. 
Bax: Barton G.A. The Royal inscriptions Sumer and 
Akkad. New Haven, 1929, p. 156.
2. “Kuti əfsanəsi” adi i b  tanman akkad eposunda bildi- 
rilir ki, Naram-Suen Anubanini adh bir hökmdarın 
rəhbərlik etdiyi iri hərbi ittifaqa qarşı mübarizə apar- 
mış və qalib gəlmişdir. Stelada Anubanini isminin 
bərpası bu məlumata əsaslanır. Bu şəxsin Saripulda 
yazi həkk edən Lullubi hökmdan Anubanini ib  
eynibşdirilm əsi ehtimala əsaslanır.
8. İşqun-Daqanın məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Riemschneider K.K.Lehrbuch des Akkadischen, VEB.
Verlag Enzyklopadie, Leipzig, 1988.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
İşkun-Daqan' Luqalaraya^ b eb  <dedi>: “Xam (?) toфaq- 
ları^ şumla və mal-qaram qoru!” Şübhə yoxdur ki, sonra dcyə- 
cəksən: “Mal-qaranın şəhərdə qalmasma izin ver”. İstəyirəm
sənə pul verim. Sarkalişarrinin" canına and olsun! Kutibr^ mal- 
qaram almağa gəbndə sən bir daha mal-qaram qorumayacaqsan. 
Мэп səninb daimi toф aq müqavibsi bağlayacağam. Bunu sən 
dəqiq bilirsən.
Şərhlər
1. Akkad mənşəli şəxs adı; hərfən “Tanrı Daqanm 
qanunçusu”.
2. Şumer mənşəli ş;əxs adı; hərfən “Hökmdarm tərəf- 
dan” (?).
3. Mətndəki A-RUS termini şumer mənşəlidir; hərfən 
“qəzəbli ərazi”.
4. Akkad sülabsinin sonuncu nümayəndəsi Sarkalı- 
şarrinin [е.э. 2200-2175] adı tərcümədə “Bütün 
hökmdarlann hökmdarı” anlammı verir. Hakimiyyəti- 
nin sonlanna уахш S9bfı Naram-Suen kimi ilahibş- 
dirilmişdir. Kutibrin lideri Elulu (və ya Elulumeş) 
Akkad sülabsinin hakimiyyətinə son qoymuşdur.
5. Е.Э. III-I m inillikbrdə Canubi Azərbaycanda və 
Van gölündən cənub-şərqdə məskunlaşan tayfalar 
qrupunun ümumi adı. Kuti dilindən yalnız bir söz 
(harambi “şaftah”?) və bir neçə şoxs adı (Yarlaqaş, 
Yarlaqab, İbate, Sarlaqab, Tirikan və s.) qalıb. Kuti 
dilinin genetik qchumluğu müəyyənbşdiriiməyib.
9. Erridupizirin mətnləri
Kuli hökmdan Erridupizirin (е.э. XXII əsrin ortalan) Qədim 
Babil dönəmində (c.ə. XVIII əsr) üzü köçürülmüş mətniəri döv- 
rümüzə fraqmcntar vəziyyətdə olan 20 gil lövhədə çatıb. Bu löv- 
həbr öton əsrin əw əlbrində Pensilvaniya Universitetinin (ABŞ) 
əməkdaşiannm Şumerin dini mərkəzi Nippurda (müasir İraqda 
Niffar) apardığı qazmtılar zamanı aşkarlanıb. Mətnbrin orijinallan 
tann Enlib həsr oiunmuş 3 hcykəlin üzərində həkk olunub. Lakin
24 25
Müntaxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
onlar hələ tapılmayıb. Mətnlərdə Erridupizinin hakimiyyətinə qarşı 
yönəlmiş üsyanlann yatınlmasından bəhs olunur.
Mətnlərin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Frayne D. The Royal Inscriptions o f Mesopotamia. Early 
Periods. Vol. 2. Sargonic and Gutian Periods, Toronto-Buffalo-
London, 1993.
Т эгсйтэ УЭ şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
“A ”
< ...>  ilahə İştar Anunitum’ onun < ...> , tann İlaba^ tann- 
larm qüdrətlisi və onun soyunun <himayədandır>. Qüdrətli Erri- 
dupizir ~ Kutiumun va dünyanın dörd tərəfmin hökmdan < ...> , 
U < ...>  onun cani<şini> <M ad>qa şəhərinə^ <...> <Erridu>pizir
-  Kutiumun və dünyanm dörd tərəfınin hökmdan ona <yardı- 
ma> təbsdi. <Erridupizirdən> qorxan <Madqa hökmdan> öz 
dağlarma qalxdı və <Erridupizir> onu izbdi, qoşunu onun 
hökmdannı əsir apardı...
Qüdrətli Erridupizir -  Kutiumun və dünyanın dörd tərəfi- 
nin hökmdan <şəhərin> darvazasmda Kutiumun <himayodar> 
tannsK nm  yardımı ib  Madqanm> hökmdannı zorla kənarlaş- 
dırdı, onu məğlub etdi və öldürdü.
Qüdrətli Erridupizir -  Kutiumun və dünyanm dörd torofi- 
nin hökmdarı belə <deyir>; «O zaman mən özüm <tann Enlilin> 
heykəlini bəzədim < ...> , onun boynuna < ...>  libas < ...> , 
<burada> olmayan lacivərddən < ...>  Nippurda tann Enlilo 
<həsr etdim>. Kim bu yazını pozsa tanrılar Şamaş, İştar vo İlaba 
onun kökünü kəssin və nəslini qırsm.
Qüdrətli Erridupizir -  Kuti<umun> və <dün>yanm dörd 
<tərə>fmin hökmdarı <bu heykəli> Nip<purda tanrı En>lib 
ithaf etdi. Mirzə < ...>  heykəl U <...>  Mad<qanın> can<işini> 
<. >
Şərhlər
1. İştar Anunitum. Е.э. II minillikdə İkiçayarasmm
3 şəhərinin himciyədar tannsı İştar admı daşıyırdı. 
Aşşurun 2 şəhərində (Neynəva və Arbelada) və 
Babilistanm Uruk şəhərində bu ilahəyə ibadət mər- 
kəzbri ucalırdı. Müvafıq olaraq, neynəvalı İştar, ar- 
beialı İştar və uruklu İştar fərqbndirilirdi. Uruklu 
İştara bəzən İştar Anunitum, yəni “Anunun (Urukun 
baş tanrısı) qızı İştar” deyirdibr. Mətndə İştar Anu- 
nitumun xatırlanması Uruk şəhərinin kutibrin nəza- 
rəti altmda olduğunu göstərir.
2. Tann İlaba, hərtl mənada “Ata tann”. Akkad sülab- 
sindən olan hökrrıdarlarm soy tanrısı.
3. Madqa İraqm şimalmda şəhər-dövbt. Laqaş şəhər- 
dövbtinin hökmdarı Qudea [е.э. XXII əsrin 2-ci 
yarısı] məbəd tikmtisi zamanı Madqanm dağlarmdan 
asfalt gətizdirirdi.
“B”
Qüd<rotli Erridu>pi<zir> -  Kutiumun və dünyanın dörd 
tərəfmin hökmdan <deyir>; “O vaxt ki, İnim-Nişba’ - 
<Simurrumun hökmdarı> düşmənçiliyə başladı <a>tam qüdrətli 
<E>nridapizir^ -  Kutiumun və dünyanm dörd tərəfmin hökmdan 
ib  hcsablaşmayanda dağlar və şəhərbr üsyan etdi. Və <Lu>lubi 
ölkəsində, < ...>ni ölkəsində, < ...>  ölkəsində, < ...>  ölkəsində 
< ...> . Və ilahə İnannanm <m əsbhəti ib >  Akkad ölkəsində 
qoşunlarımı yerbşdirdim . Qoşun Simurruma gctmok üçün 
hamıhqla toplandı.
Kahin daxil oldu, Akkad şəhərində tanrıya iri qoçlan 
qurban kə.sdi. < ...>  məşğul ctdi. < ...>  onların qurbanlannı onlar 
aldılar. Onlann atlar(ını), onia<nn> öküzbrini və onlann 
qoyunlannı < ...>  Kutiumun himayədar tannsı və Enridapizir 
alıb saxlamışdı (?) < ...>  və о hakimiyyəti tanrı Enlil üçün və 
əsanı ilahə İştar üçün qoruya bilmadi."*
26 27
Müntəxəbat Azərbcycamn qədim tarixinə dair yazıh mənbələr
Qoy ilah ibr Ninhursaq və Nintu onun (İnim-Nişbanm) 
nəslini kəssin
О (Erridupizir), heykəli tanrı Enlilə ithaf etdi.
Şərhlər
1. Mətnin tərcüməçiləri bu ismi KA-Nişba kimi 
oxuyurlar. Adın yazıldığı ilk işarə -  KA “ağız 
boşluğu” ideoqramı inim (inima) “söz” mənasında 
da işlənə bilərdi. Bu baxımdan Simurru hökmdarının 
adı tərəfımizdən Inima-Nişba kimi oxunur. Müqayi- 
sə üçün deyək ki, Uru-KA-gina və Luqal-KA-gina 
Şumer hökmdar adlan hazırda Uru-inim-gina və 
Luqal-inim-gina şəklində oxunur. İnima-Nişba (hər- 
fən “Tanrı Nişbamn kəlamı”) ismi Şumer hökmdar 
siyahılarmm sonrakı dövrə aid surətlərində səhvən 
“İnimabaqeş” formasmda yazılıb. Bu isim siyahılar- 
da Elulumeşdən sonra, İgeşauşdan əvvəl yarləşdiri- 
lib. Buna əsaslanaraq Elulumeşi Enridapizirlə, İge- 
şauşu isə Erridupuzirlə eyniləşdirmək olar.
2. Əvvəllər Enridapizir və Erridupizir eyni ismin fərqli 
yazılış variantlan kimi qəbm ə verilirdi.
3. Mətndə SİTA işarəsi ilə ifadə olunan termin əvvəlki 
nəşrbrdə səhvən “hökmdar” kimi tərcümə olunur уэ 
Erridupizirb əlaqəbndirilirdi. Halbuki mətnlərdo 
Erridupizir özünü “hökmdar” (akkadca sarru) adlan- 
dırır. Şumer dilində SİTA termini qurbankəsmə mə- 
rasirnini icra edən kahinbrə şamil olunurdu.
4. Mətndən aydın olur ki, Enridapizir (=Eiulumcş) 
Kutiumda hakimiyyətini qoruya bilməmiş vo İnima- 
Nişba tərəfındən devrilmişdir.
5. Ninhursaq -  Şumer panteonuna daxil olan ilaho; 
hərfən “Dağlann sahvbəsi” .
6. Nintu -  Şumer panteonuna daxil olan ilahə; hərfən 
“Həyatm sahibəsi”.
“C ”
İnim-Nişba-Simurrumun hökmdarı Simurrumun' və Lullu- 
bum ölkəsinin əhalisini üsyana səs<byirdi>. Qo<şun> Ku<tiu- 
mun> tannsı < ...>  Şer<uhim şəhərinin> canişini, < ...>  dağmda 
üsy<an> və < ...>  Qüd<rətli> Erridup<izir>, Kutiumun və 
dünyanm dörd tərəfinin hökmdan ona doğru təbsərək Nişba 
dağmdan" keçdi. Altıncı gün Hameme < ...>pir <dağınm 
aşırırnım silahla vurdu>. < ...>  aşırımı keçdi. Qüdrətli Erri- 
du<pizir> onu izbyərək Nuhpir dağımn aşmmmı silahla vurdu 
və Amyalini məğlub etdi < ...>  onun zirvəsində < ...>  1 gün 
ərzində. Və Muman dağmın aşınmından<keçərək> Urbilum 
şəhərini^ silalıla vurdu və Yarişhuhanı'^ -  Urbi<lum şəhərinin> 
baş ka<hinini> < ...>  < ... Nip>pur şəhərində <tann Enlib 
heykəl> itlraf etdi. Kim bu mətni pozarsa qoy tanrı Enlil və tann 
Şamaş onun kökünü kəssin. <Heykəlin> özülündə yazı. Qübrotli 
Erridupizir, Kutiumun və dünyanın 4 cinahmın hökmdarı 
< ...tann  En>lib Nippur şəhərində <it>haf etdi. Erridupizirin 3 
heykəlindən <köçürülmüş> mətn.
1.
2.
3.
4.
Şərhlər
Simurrum -  Tarix elmində ənənəvi olaraq müasir 
İraqdak) Altın-Köprü ib  eynibşdirilir. Zənnimizcə 
lullubibrin məskunlaşdığı bu şəhər Kcrha çayının 
yuxarı axannda, Luristanda yerbşirdi. Şəhorin adı 
buradakı Seymərrə düzənliyinin adında qalıb.
Nişba Lullubibr bu dağı müqəddəs sayırdılar. 
Anubanini və İnima-Nişba bu tanrıya sitayiş 
edirdibr.
Urbillum - müasir İraqda Erbil şəhəri.
Yarişhuha -  hun'i mənşəli addır; tərcümədə “Qoca 
kahin” aniamını verir.
28 29
Müntəxəbat Azərbvycanın qədim tarix'mə dair yazılı mənbələr
10. Lasirabm mətni
Mətn dairəvi formalı daş əşya üzərində həkk olunub. Bu 
əşya toppuz, və ya əsa başlığıdır; hakimiyyət rəmzbrindən biri 
sayılırdı.'
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Thureau-Dangin F. Sumerischen und Akkadischen 
Königsinschriften. Vorderasiatische Bibliothek, T. I, Leipzig,
1907.
Tərcümə və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Lasi<rab -  K>utiumun qüd<rətli> hökmdarı^ bu < ...>  
düzəltdi. Kim bu yazını dəyişsə <və ya> öz adını buraya yazmaq 
istəsə Kutiumun tannlan, ilahə İştar və tanrı Suen <qoy> onun 
kökünü kəssin, onun nəslini qırsın və <onun> yolunu < ...>  
mümkün olmasın.
Şərhlər
1. Yazılı hakimiyyət rəmzinin ilk belə nümunəsi Laqaş 
(müasir İraqda Tello) şəhərindən tapdıb. Kiş 
şəhərinin (müasir İraqda Tel-Uheymir) hökmdarı 
Mesilimə (və ya Mesalim) məxsus olan bu oşya 
təxminən е.э. 2550-ci ilə aid edilir [Contenau G. 
Manuel d ’archeologie Orientale, t. I, Paris, 1927]. 
Bu tip əşyalar tapıldığı yerin formal olaraq kimin 
nəzarəti altmda olduğunu göstərdiyindən, adətən. 
sarayda və ya şəhərin himayədar tannsınm mobədin- 
də saxlamrdı. Lasirabın bu əşyasının Sippardan 
(müasir İraqda Abu-Habba) tapılması şəhərin onun 
hakimiyyətini qəbul etdiyini göstərir.
2. Rus şərqşünası İ.M.Dyakonov mətnin bu ycrində 
“dünyanm 4 tərəfmin hökmdan“ titulunun yazıldı- 
ğını ehtimal edir [Дьяконов И.М. Общественный и 
государственный строй древнего Двуречья. Шу­
мер. М., 1959]. Lakin belə uzun ifadənin kiçik 
fraqmentar başlıqda yerləşməsi mümkün görünmür.
11. Dərbəndi-Şeyxxan kitabəsi
İranm Qəsri-Şirin şəhəri yaxınlığmda Dərbəndi-Şeyxxan 
adlanan yerdə qaya üzərinə həkk olunmuş mətn ötən əsrin əvvəl- 
brində aşkarlanmışdır. Qədim akkad dilində tərtib olunan
12 sətirli mətn е.э. XXI əsrə aid edilir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Herzfeld E. The Persian Empire. Wiesbaden, 1968.
Тэгсйшэ və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Qəhrəman (?)‘ <L>isir^, məbədi inşa edən Şadarmatın’ 
oğlu Aban”̂ ölkəsini <geri> qaytaranda <bu> abidəni qoydu. 
Kim <bu> abidəni dağıtsa <qoy> onun varisini və nəslini Şamaş 
və Adad məhv etsin.
Ç>ərhlər
1. Mətndəki birini sözünü adətən mətn müəllifinin 
admm ikinci hissəsi kimi izah edirbr. Biz isə onu 
yabançı terminin akkadca transkripsiyası hesab 
edirik. Terminin dəqiq mənası bəlli deyil, onu hurri 
dilindəki epirni (və ya eweme, ewri) “cənab”, 
“hökmdar” və kaşşu dilindəki burna “səiahiyyət 
sahibi” term inbri ib  əlaqəbndirmək oiar.
2. Motn müəllifmin ismi barədo bdqiqatçıların llkri 
fərqlidir. Bu ad əvvəlbr Tardunni, Sarbanipirini, 
Hubbanipirini və Lişiфirini formalannda oxunub. 
Adm ilk hecasmı ifadə edən işarənin salamat qalmış 
sonluğuna əsasən hesab edirik ki, bu ismi Lisir (və 
ya İlisir) kimi oxumaq lazımdır. Biz onu Şumer 
hökmdar siyahılarmda adı keçən XIV kuti hökmdarı 
Lasirab ib  eynibşdiririk. İsimdəki -ab sonluğu
30 31
Müntəxəbat АгэгЬаусатп qədim tarixinə da iryazılı mənbələr
Şumer dilində “ahıl” , “qoca”, “ağsaqqal” anlamında 
işləndiyini nəzərə alsaq, Lasirin (və ya Lisir, İlisir) 
ahil yaşlannda Kutium taxtma sahib olduğunu 
söybyə bilərik. Siyahılarda adı keçən Sarlaqab və 
Yarlaqab da ahıl vaxtlarmda Kutiumun şahı olmuş- 
lar. Mətn müəllifmin adı hurri dilindən tərcümədə 
“sonuncu” anlamını verir.
3. Şadarmat şəxs adı başqa bir mətndə, İraqm Samirə 
şəhərindən tapılmış gümüş lövhədə də qeydə alınıb. 
Həmin lövhədə bu şəxs Navar və Urkiş şəhərlərinin 
hökmdan Atalşenin atası, tann Nerqalın məbədinin 
qurucusu kimi təqdim olunur [Herzfeld E. The Per­
sian Empire. Wiesbaden, 1968; Дьяконов И.М. 
История Мидии. М.-Л., 1956], Ве1э olan halda 
Samirə lövhəciyindəki Atalşen ilə Şeyxxan qayaüstü 
mətnindəki Lisir (və ya İlisir, Lasirab) qardaş hesab 
olunmalıdırlar. Atalşen və İlisir adlan hurri dilindən 
tərcümədə, müvafıq olaraq, “Böyük qardaş” və “So­
nuncu” anlamlanm verir.
4. Əvvəllər bu ölkənin adı səhvən Zaban kimi oxunur- 
du. Qədim Akkad mixi yazısmda -A- və -ZA- işarə- 
b ri bənzər qrafıka ib  yazıldığmdan ölkənin adının 
Aban olduğunu daha məqbul sayır və onu Elam 
vilayəti Avan ilə eyniləşdiririk.
Şuşarra mətnləri
Gil lövhələr üzərində yazılmış mətnlər 1950-ci ilbrdo 
Danimarka arxeoloqlarının qazıntılan zamanı tapılıb. Motnbr 
Aşşur hökmdarlan I Şamşi-Adadın [е.э. 1824-1780] və oğlu
I İşme-Daqanın [е.э. 1780-1757] dönəmində yazılıb. Lövhəbr- 
də Urmiyadan cənub-qərbdə, yəni Aşşurun şimai-şərq sərhədbri 
yaxmlığmda сэгэуап edən hadisəbrdən Aşşur xəfıyyəbrinin na- 
rahatlığı əks olunub. Şuşarrada (müasir İraqda, Raniyə düzənli- 
yində Tell-Şemşara adlanan yerdə) əsasən turukkular məskun-
laşsa da aşşurluiar, ku tib r və lullubibr də bu əraziyə iddia 
edirdildər. I Şamşi-Adad bu toфaqlaп zəbt etsə də, İşme-Daqan 
Şuşarraya nəzarəti əldən vermişdir. Vəziyyəti sabitbşdirmək 
üçün 0, öz oğlunu Şuşarranm turukkumənşəli hökmdarı Zazinin 
qızı ib  evbndirmişdir.
Təqdim olunan bu rəsmi sənədbrdə Raniyənin müxtəlif 
bölgəbrində cərəyan edən sərhəd münaqişəbrinə dair Aşşur 
xəfıj^əbrin in  təlimatlan verilir.
12. Etellumun məktubu (ixtisarla)
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
J.Lossoe. The Shemshara Tablets. A. Preliminary report.
Kobenhavn, 1959.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə' söyb , bunu sənin qardaşm Etellum <deyir>. 
Sən ПЭ üçün Şikşabbimdə qırğm törətmədin? Bu ölkə düşmən 
olanda son ora hücum etmədin və silahınia oram vurmadın. Bu 
halda sən kimsən? Sən hökmdarıma b eb  demişdin: “<Ta- 
xıl>daşıma işinə mane olmaq istəyirəm”, Lakin bunu etmədin. 
Enduşşenin qasidi və göndcrdiyi taxıl 200 kuti döyüşçüsünün 
müşayiəti ib  <çayı> keçdi. Onlar öikəyə hücum etsəb r son sakit 
duracaqsanmı? Biz hökmdarımıza пэ deyəcəyik? Monim 
sərəncamımda hərbi qüvvə yoxdur. <Düşmən> qoşunu sol ci- 
nahda dörd cərgə duraraq (?) Ahazim ölkəsinə ağı deyirbr (?) vo 
şəhərə daxil ola bilm irbr < ...> . Sən qoşun topla, luiiubibri nə- 
zərdən keçir və Zaslimə gəlib hündürlükdəki m övqebrdə yerbş. 
< ...>
İkincisi, sənin qullann barədə mənim necə hərəkət etmə- 
yimi yazırsan. Мэп öz qullarımı və sənin Arrahum ölkəsindən^ 
olan qullarını nəzərdən keçirdim. < ...>  Saray dağıdılanda və 
qoşun Şikşabbimdə yerbşəndə sənin qullarm <...>.
32 33
Müntəxəbat Azərbaycanın qədiın tarixinə dair yazıb mənbələr
Əgər Şikşabbim qüwətləndirilsə istəməzdim ki, bu sənin 
üçün pis хэЪэг olsun (?). Şikşabbiradən savayı sənin düşmənin 
yoxdur? < ...>
Şərhlər
1. Əslində bu ismin yazıdığı mixi işarələr qrupu Ku- 
wa-tal formasında oxunmahdır. Burada -tal sonluğu 
hurri dilində “böyük” anlammda işlənib. “Kuvatal” 
ismi hurrimənşəli Muvatallu (hett hökmdarı) ismi ilə 
müqayisə oluna bilər. Elmi ədəbiyyatda yarım əsrdir 
ki, vətəndaşlıq hüququ qazandıgından bu nəşrdə 
“Kuvari” oxunuşu saxlanmışdır.
2. Arrahum III Ur dövrünün (е.э. XXI əsr) şumer 
mətnlərində Arahir formasmda qeydə alımb [bax; 
Potts D.T. The Archaeology of Elam. Formation and 
Transformation o f an ancient Iranian state. 
Cambridge, 1999, p. 136].
13. Şamşi-Adadın məktubu (ixtisarla)
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
J.Lossoe. The Shemshara Tablets. A. Preliminary report.
Kobenhavn, 1959.
Тэгсйтэ və şərhbr Allahverdi Əlimirzəycvindir.
Kuvariyə söylə, bunu Şamşi-Adad <deyir>: Şübhəsiz ki, 
Ahzaili Yaşub-Adadm düşmənçiliyini eşitmisən. Əvvəlcə o, 
Şimurru ölkəsinin arxasmca getdi. O, Şimurrudan turukkularm 
hökmdannm arxasmca getdi. O, turukkularm hökmdarmdan ay- 
rılıb Yaylanuma, mənim yanuma gəldi. O, <indi> məndən ayn- 
lıb və indi Kakmum ölkəsinin hökmdarmm yanma gedib < ...>  
ədalətb  üç il ərzində o, hökmdarlarla ittifaq yaratdı və <sonra> 
onlarla razılaşdı. O, mənimlə ittifaq yaradanda Arrapha şəhə- 
rindəki tanrı Teşubun məbədində mənimlə müqaviiə bağladı.
< ...>  Bağlanan müqavilənin əksinə Zab çaymm sahilindəki Ain- 
num şəhərində mənimlə m üqavib bağladı <...>. Mən heç vaxt 
ölkəmdə gümüş, öküz və ya taxıl yığmamışam, < ...> . Sonra o, 
<başqa bir> hökmdarla ittifaq yaratdı və onunla müqavilə bağla- 
dı, < ...>  onun ittifaqı və pis münasibəti ikinci aydan <başlaya- 
raq dəyişdi>. < ...>  Lakin tezliklə hava mülayimləşəndə sən öl- 
kənin bütün sakinlərini dinlə < ...> . Zaslumdan Şegibbuya qə- 
dər, Şegibbudan Zikuma qədər, Zikumdan Urauya qədər, Urau- 
dan Lutpişə qədər, Lutpişdən Haburatum' ölkəsinə qədər. < ...>
Şərhlər
1. Haburatum şəhəri Fəratın qolu Habur çaymm yuxarı 
axannda yerləşirdi.
14. Şamaş-nasirin məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
J.Lossoe. The Shemshara Tablets. A. Preliminary report.
Kobenhavn, 1959.
Тэгсйтэ VƏ şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə söylə, bunu sənin ağan <deyir>; Bu Şamaş-Na- 
sirdir. ':Mən> sənin Nurruqum* əyaiəti haqqmdakı qərarmı hör- 
m ətb  <qarşılayıram>. Sonra,, bunu son göstərişim kimi verirəm 
(?). Ödəniş tamamlanıb, о sənin qarşmda qərara diqqət yetirmə- 
уз çalışır (?). Sənə yazdığım xəbərbri öyrən (?). Sən no üçün öz 
ölkonin vətəndaşlarmı həbsə aldm. Bu Hazip-Teşub^ səndo mə- 
ПЭ qarşı beb  şəxsi fıkir yaratdı. О adamı azad et. Sonra Varad- 
Şarrum^ İnduşşenin'* <admdan> mənim yanıma gəldi və mənə 
<yeni> xəbərbr gətirdi. Bu İnduşşe < ...>  о deyil < ...>  Ola 
bilsin o, sənin üstünə getmək istəyir. Sən qərarmı qəbul edə bi- 
brsən və <bununla da> öz qalalanm dağılmaqdan <xilas edər- 
sən>. Əgər qalalannı qoruj'a bilməsən < ...>  və Aluvamadu 
< ...>  onlar düşmən эНпэ təslim olmaq istəmirbr. Heç kim <hər
34 35
Müntəxəhat Az^rhaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
hansı> bir qalanı <dağmtı halına> gətirməz. İmkan ver sənin bü- 
tün əsgərlərini Şuşarraya özüm yığım və ona hazır olmağa im­
kan ver. Sənin qərarın icra oluna bilər. Bu adamlann azad olun- 
masmm sənə ziyan verəcəyini arzulamıram. Zaziya öz əsgərbri 
ilə, Şarru<...> əsgərləri ib , Şamid<a> əsgərbri ib , Ziliya oğul- 
ları, qızları və zövcəsi ib , Turvenşeni oğulları, qızları, zövcəsi 
ib , İzzini <və> Dulip (?) adamlan ib , Adiya oğulları ib , Huzalu 
təbəəbri ib , D u<...>  Tupki -  çörək bişirən adamları ib . Hazip- 
Teşub, bu adamlan azad et. Sonra, İqiliştar mənə песэ hərəkət 
edəcəyini bildirdi (?): “Onlar xeyli adamı əsr aldılar. İndi 
onların əsirbrini azad et!” Sonra, Kuta şəhərindən^ Uşuni onlara 
nəzatər etmək üçün dustaqxanaya göndərilib və imkan ver ki, 
onları mənira yanıma, Şamaş-Nasirin nəzarəti altma gətirsinlər. 
Ola bilsin ki, < .. .> eynən <.. .> öz mühafızəsini gücbn<dirsin>.
Şərhlər
1. Nurruqum -  Şuşarranm (müasir Raniya düzənliyi- 
nin) turukkululann nəzarətində olan və kutibrin əb  
keçirmək istədiyi hissəsinin tarixi adı.
2. Hazip-Teşub -  hurri mənşəli isimdir. “Tanrı Teşub 
d inb  <məni>”.
3. Varad-Şarrum (“Hökmdar qulu”) və Şamaş-Nasir 
(“Günəş tannsı Şamaşın qoraduğu”) akkadmənşəli 
isimbrdir.
4. İnduşşe (və ya Endişşe). Nuruquma hərbi müdaxi- 
by ə  hazırlaşan kuti ordusunun komandanı.
5. Kuta -  müasir İraqda Tel-İbrahim.
15. Şepratunun birinci məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
J.Lossoe. The Shemshara Tablets. A. Preliminary report.
Kobenhavn, 1959.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə söyb: Bunıı Sepratu, sənin qardaşm <deyir>. 
Zuzum -  İlala vilayətinin canişini (?)', hansı ki, Kusanarhim 
vilayətinə хэЬэг göndərmişdi, <yanıma> gəldi < ...>  onunla 
Kusanarhim hökmdan Alia <şəhərinə ...> və onlar öz aralannda 
and içib saziş bağladılar. Kusanarhimin hökmdarı Naşşumar və 
Şurti (?) < ...>  qoşunları ib  birgə gəldibr, <sayları> 3000 <nəfər 
idi> və Berdigendae < ...>  Zutlimdən Kunşum şəhərinə öz qo- 
şunları ib  gəldibr. Kiqirza öz qoşunu ib  və Kusanarhimin qoşu- 
nu və Şurdamelimin qoşunu ib  birgə Arrunim^ <şəhərinin> mü- 
hasirəsinə imkan yaratdılar. Şəhərdə bir kəs tapılarmı ki, desin: 
“Gəlin! Мэп şəhəri siz3 təhvil verirəm”. İndi sizə düşmən olan 
xeyli lullubi hökmdan sizə sülh təklif e tsəb r və <sadiq qalacaq- 
lanna> and içsəbr onda onlarla ittifaq yaradm və sülh qəbul 
edin. Bilin ki, taxıl ambarlan boşalıb və gəbn  qoşun üçün taxıl 
qalmayıb. İndi <çalışm> lullubibrlə xoşməramlı sülh bağlamaq 
üçün razılığa gəlin, taxıl gətirmək üçün bağlayacağımız sülhdən 
<qoy> sizin hükmdarmız və mənim ölkəm sevinsin vo bununla 
sənin adm obədibşər. Qoy 500 < ...>  mənim şoxsi təbbimdir. 
Və son Şamşi-Adada hörmət olaraq vəziyyəti öyron уэ ogor o, 
öz flkrini dəyişməli olsa bu halda çalış ki, Utem viiayətində 
təhiükoli vəziyyot yaranmasın. < 0  zaman> sonin əlinə yaxşı 
<silahlanmış> ordu keçər və yanıma gobrsiniz. Sən mənim ya- 
nıma gəlmoyonə qodər lu llib ibr Şuşarrada qalacaqlar. Əgər son 
vəziyyəti öyronmisonsə vo Utem vilayotinə qarşı təhlükə yox- 
dursa <0 halda> izn ver Utcmi və Şuşarranı qorumaq üçün şə- 
hərdo <...> qalsın, son iso nökorbrinlo <birgo> yanıma gəl. im­
kan vermə ki, ölkodə sonin olcyhinə <pis> danışsmlar. Özün 
barodo onlann fikrini öyron. Gəbcokdə onlar qiyam etmok 
istoyirbr. Onlar arzu edirior ki, desinlər; “O, tək bunu cdəcok 
(?). O, kimin ki, atası vo < ...>  hazırladı < ...>  onun ağası torəfl- 
mizdodir”. Bunu onlar sonin <lehinə> demək istoyirbr, pis niy- 
yətlə < ...>  ürəyimizdə talaş var. İzn ver münoccimlor Şuşarraya 
omin-amanlıq diləsinbr (?) < ...>  İzn ver sənin nəzarətin altında
36 37
Müntəxəbat Azərhaycanın qədim larixmə dair yazılı mənbslər
taxıh yamma dışısınlar. Səni əmin edirəm ki, < ...>  bilirsən ki, 
qoşun yaxmdadır.
Şərhlər
1. Şərti tərcümədir; orijinaldakı hanizaram termininin 
dəqiq mənası bəlli deyil. Ola bilsin ki, bu hazanu 
urum “şəhər başçısı” ifadəsinin yanlış yazılışıdır.
2. Digər variantı Arranura. Ehtimal ki, akkadca harra- 
num “yol” termininin etimoloji dəyişikliyə uğramış 
formasıdır. Mətndə xatırianan toponimbrin daqiq 
yeri bəlli deyil.
16. Varad-Şarrumun məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
J.Lossoe. The Shemshara Tablets. A. Preliminary report.
Kobenhavn, 1959.
Tərcümə və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə söyb: bunu onun ağası <deyir>. Kutilərin qasidi 
Şikşambimə, mənim yanıma gəldi və söylədi: “Orada Enduşşe' 
<adlı> kuti mənə песэ hərəkət edəcəyimi dedi. Əgər Şamşi- 
Adadın -  mənim atamm qoşunlan Şikşambimə yaxınlaşsalar, 
<qoy> döyüşə atılmasmlar. Мэп atama qarşı günah işlətmək 
istəmirəm. Əgər onlar зэпэ; “Rədd ol, rədd ol!” desələr, əgər 
onlar sənə: “Qal!” desələr bunu o, гпэпэ söybyəcək. Kim bilər 
ki, onlann sözləri doğrudur, yoxsa yalan? Bu onlann şəhərinin 
<vətəndaşlarının> fıkri ola da b ib r, olmaya da bibr. Və bu işbri 
özbrinin təşəbbüsü ib  və ya ola bilsində ki, onların tapşınğı ilo 
qəbul etsinbr, kim bilir? Lakin rnon soruşuram və sən bu barədo 
Varad-Şarrumun göstərişbrini mənə izah et. Мэп Mutuşuya 
qasidə təlimatımı vermişdim, о т эп э  bunu xatırlatdı. Sonra 
Etellinu Mutuşunun həmkan Arraphadan^ xəstə gəldi və bu 
adamın xəstələri < ...>  т э п э  xatırlatdılar və bütün göstərişbri
izah etdibr. Bu əsasdan onlarm sözünə inandım və sonra т э п  
onlardan Varad-Şarrumun mıəlumatlarma dair sordum ki, песэ 
Ьэгэкэ! edim. Mən Şuşarraya -  atamm эИ ilə гэЫ olunan ölkəyə 
yaxmlaşmaq arzusunda deyıbm». О т э п э  belə dedi. Varad- 
Şarrum тэп э  xoş xəbərlər gətirdi, bunu bil” .
Şərhlər
Bu kuti ismini Simaşki о1кэ81п1п Zabşali vilayətinin 
Ur şэhэгindэki nümayэndэlərindэn birinin adı ~ 
İndasu ib  müqayisə е1тэк olar. Bu ad elammэnşэli 
hesab olunur [Potts D.T. The Archaeology of Elam. 
Formation and Transformation o f an ancient Iranian 
state. Cambridge, 1999].
Arrapha -  müasir İraqda Кэгкик şəhəri.2.
17. Şepratunun ikinci məktubu
Mətnin 1эгсйтэ81 aşağıdakı nəşrə э8азэп verilir;
Eidem J., Lossoe J. The Shemshara Archives. 1. The Letters.
Kobenhavn, 2001.
Тэгсйтэ уэ şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə söyb; Bunu sənin qardaşm Şepratu <deyir>. 
Мэпэ göndərdiyin mэktubla tanış oldum; orada песэ hərəkət 
edəcəyimi deyirsэn. Nipram Şamşi-Adaddan sonra gəldi və de­
di: “Yaxşı xəbərlorimin müqabilindэ Şamşi-Adad т э п э  Arrapha 
şəhərini zэbt е1тэуэ <şэrait yaratdı>. Bu Şamsi-Adadın sayэsin- 
də mümkün oldu (?) və o, oğlu Işme-Daqam 60.000 qoşunla 
Nurruqumu mühasirəyə almaq üçün göndərdi”. Bunları məktu- 
bunda yazıb тэп э  göndərdin < ...>  bu хэЬэгЬп Şamşi-Adadın 
qasidi üçün <yadda> saxla < ...>
Lullubi hökmdarlanna xəbər göndər; onlar sənə qarşı düş- 
т э п  münasibətdədir. <Çalış> onlarla sülh yarat, düşmənçiliyə 
son qoy <. ..>
38 39
Müntəxəbat Az,>rhaycanın qəıiim tarixuw dair yazıh  т эпЬэЬг
Qoy Nipram, Kubiya və Ulam-taşni Şamşi-Adadın, Yaila- 
numun, Simurramun və bütün lullubilərin qasidləri ilə <buraya> 
gəlsinlər və sən onlan nəzarətində saxla. Lullubilərlə sülh yarat 
və təcili olaraq onlara taxıl göndər. Qoşun yaxınlıqdadır, onları 
xəbərdar et (?).
Sonra, Şuruhtuh' -  Elamm hökmdarı Tabituya növbəti 
məlumatı göndərdi; “Nə üçün Itabalhum ölkəsi öz qasidini mə- 
nim yamma göndərmir? Qoşun səfərbər olub; onlar Indaşşuya
qarşı yürüşə hazırlaşır. Indi 
komandan təyin edib
o, Nabi-ilini 12 minlik qoşuna
Şərhlər
1. Şuruhtuh -  Elamda Ebarti sülaləsinin hökmdan I 
Sirtuh [е.э. 1800-1772].
2. Yəni Elam hökmdarı Şurahtuh.
3. Şuşarra uğrunda gedən hərbi-diplomatik çəkişmə- 
lərdə Elam hökmdan turukkulara rəğbət bəsləyir və 
kutibrin siyasi nüfuzunun zəifləməsinə çalışırdı.
18. Yadinumun mdktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı mətnə əsasən verilir:
Eidem J., Lossoe J. The Shemshara Archives. 1. The Letters.
Kobenhavn, 2001.
Tərcümə və şərhlər A. Əlimirzəyevindir.
Kuvariyə söyb, bunu Yadinum, sənin oğlun <deyir>. Mo- 
ПЭ çatdırdığın xəbərbrdə <...> песэ hərəkət edəcəyimi <bildirir- 
sən>. Ordu, 300 nəfərlik kuti qoşunu çətinlikb <çayı> keçdi. 
B ebcə Şikşabbuma‘ girişin <yolunu> tapdılar. Bu çayı nccə 
keçdiklərini хэЬэг ver. Yaşub-Adad^ gəbcəkdə gücbnrnəyəcək 
<...> qoşun <...> və bu bəlanı ölkədən uzaqlaşdırmayacaq. Çayı 
песэ keçməyi <...>
Şərhiər
1. Digər m ətnbrdə ,jəhərin adı “Şikşambim” formasın- 
da yazılıb.
2. Ehtimal ki, Yaşub-Adad Şikşabbum şəhərinin müda- 
fıəsinə cavabdeh şəxs idi.
19. I Şamşi-Adadın Kuvariyə məktubu
M ətnin tərcüməsi aşagıdakı nəşrə əsasən verilir; 
Eidem J., Lossoe J. The Shemshara Archives. 1. 
Letters. Kobenhavn, 2001.
Tərcüm ə və şərhlər Allahverdi Əiimirzəyevindir.
The
K uvariyə söyb , bunu sənin ağan <deyir>:
Sənin gedişindən əvvəl qərarımı göndərirəm; səni bu barə- 
də təlim atlandırıraın; “Əgər Şikşabbum dağıdılsa, Arraphaya, 
yanıma gəl. Şikşabbum əgər dağıdılmasa imkan ver ki, qoşun 
Şikşabbumu mühasirəyə alsın və sən öz xoşunla (?) Şuşarraya 
yollan. Şuşarranın komandanını xəbərdar et və Şuşarra vilayə- 
tindən özü n b  qoşun götürüb yanıma gəl!”
Səni b eb  təlimatlandınram <...> Əgər Şikşabbum dağılsa 
və sən Şuşarra ölkəsinə yerbşsən, о halda yanıma qayıtmayana- 
dək bu məktubu g izb . <Əgsr> belə olmasa və sən orada qalmah 
olsan, 0 halda Şuşarranın <komandanı> “Yuxarı öikəyə”, hü- 
zuruma qoşun göndərsin <və sən> dediyim kimi məktubu gizb.
Ikincisi, məni narahat cdən Lullim hökrndarının baroındə 
sonə dedi-qodu söybm əsidir <...>* !Vleskinurnu“ <göndərdim...> 
və onlara <yalandan> and içməyə imkan vermə <...> Tabe- 
liyimdə olan <qoşunu> yanına göndərirəm və onlar <sənə sadiq 
qalacaqlanna> and içəcəkbr.
40 41
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dair yazılı mənbəbr
Şərhlər
1. Eidem J. və Losse J. hesab edirlər ki, mətnin bu
çətin anlaşılan yerində I Şamşi-Adad Küvariyə Lul-
lubi hökmdan ilə saziş bağlamağı göstəriş verir.
2. Mari şəhərindən (Suriyada Tell-Hariri təpəliyi)
tapılan mətnlərin birində bildirilir ki, bu şəxs I Şam- 
şi-Adadın Kabra şəhərindəki rəsmi nümayəndəsi
olmuşdur. Bax: Dossen G. Archives Royales de 
Mari. T. I, Paris, 1950, № 110.
20. Şinişmanninin məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı mətnə əsasən verilir:
Eidem J., Lossoe J. The Shemshara Archives. 1. The Letters, 
Kobenhavn, 2001.
Тэгсйтэ və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Məni sevənə söylə.' Bunu səni sevən Şinişmanni <deyir>;
Induşşe <bizi> qarət etməyə gəldi. <...> Kunşum və İrte- 
hum vilayətlərinin^ məhsullanm talan etdi. BiUrsən ki, 3 ildir 
<sənə> məhsul göndərməyə imkan yox idi <...> o, olkənin məh- 
sulunu taladı və <...> Kuşana<r>him, Zutlum və digər yerbrin 
<...> Heç kim bizə <köməyə> gəlmədi.
Indi İnduşşe 20 gündən artıqdır ki, vilayəti talayır vo biz 
onunla açıq döyiişə girməkdən çəkinirik. Gizli arnbarlarırnızı 
qoruya bilmirik, mühafızəmiz yoxdur. Heç kəsə inanma! <... > 
Öz ehtiyatının mühafizəsini gücləndir! Münasib gün gəl <...> 
Kunşum vilayətinin taleyi ilə bağh falabaxmanın nəticəbrini 
<yazıb> sənə göndərəcəyəm.
<...> Lullumi ölkəsi ib  olan dostluğu <...> məhsulun talan 
olunmasını istəmirəm, arzu edirəm ki, Kunşum və <...> onun 
qarşısmda olmasra <...> sayıqlığını itirməsin.
{jlarhlər
1. Şuşarranm hökmdan Kuvari nəzərdə tutulur.
2. Ehtimal ki, bu vilayədər Şuşarra ölkəsinin şimal- 
şərqində, kutilərin məskulaşdığı ərazi ilə sərhəddə 
yerbşirdi.
21. İşme-Daqanın qardaşı Yasmah-Adada birinci məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Mirzəyev M. Qədim Azərbaycan tayfalarının Aşşur hərbi 
ekspansiyasına qarşı mübarizəsi tarixindən 
(е.э. XVIII əsrin 1-ci yarısı)//AMEA X əbərbri, Tarix, fəlsəfə və 
hüquq seriyası, 2005, № 5-6.
Tərcümə və şərhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
“Şuşarra ölkəsi ilə əlaqədar т э п э  yazırsan ki, bu ölkə 
həyəcan içindədir və biz onu эЫэ saxlaya bilmərik. Qoy İşar- 
Lim <vəziyyəti> sənə danışsın. Turukkulu' Lidaya və onunla 
birlikdə olan bu öikədəki turukkular <bizə> düşmənçilik ctdilər 
və iki şəhori viran qoydular. Mən dərhal köməyə getdim, lakin 
onlar dağlann içəribrinə çəkildilər. Biz məlumat topladıq vo 
<aydın oldu ki, indi> bu ölkə^ nəzarət altma ahna bilməz”.
Şərhlər
1. Turukku tayfalan Kiçik Zab çayının yuxarı axarında, 
Lullubibrin ölkəsi Zamuadan qərbdə məskunlaijrnış- 
lar. Aşşur-Babil kitabəbrində 500 il ərzində xatırla- 
nan turukkulann etnodil mənsubiyyəti aydın dcyil. 
Onları hurri və ya türk mənşəH hesab edirbr.
2. Şuşarra ölkəsi nəzərdə tutulur.
42 43
Müntəxəbat
22. İşme-Daqanın qardaşı Yasmah-Adada ikinci 
məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Mirzəyev M. Qədim Azərbaycan tayfalanmn Aşşur hərbi 
ekspansiyasına qarşı mübarizəsi tarixindən 
(е.э. XVIII əsrin 1-ci yansı)//AMEA Xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və 
hüquq seriyası, 2005, № 5-6.
Tərcümə və şərhlər Mirheydər Mirzəyevindir.
Yasmah-Adada de! Qardaşm İşme-Daqan belə deyir: Мэ- 
ПЭ turukkular haqqmda <məlumat istədiyini> yazıbsan. Turuk- 
kular yürüşə çıxan gün mən çox məşgul idim’ və <ona görə də> 
turokkular barəsində sənə məlumat göndərə bilmədim. Hərbi 
dəstəmiz onları təqib etdi və mən çoxİu adam öldürdüm. Sonra
o,^ çaym^ sahilinə yetişdi və orada bngidi. Çayın suyu artdı və 
onu keçmək mümkün olmadı. Lakin mən qoşunun bir hissəsini 
çaydan keçirtdim və təcili Tiqunanim ölkəsinə'^ yolladım. Bun- 
dan sonra çayda su azaldı və turukkular da gecə ikən onu keçdi- 
lər. Bunun ardınca çay <yenidən> daşdı və mən <qalan qoşun- 
la> onu keçə bilmədim. Hazırda turukkular Tiqunanim ölkəsinə 
daxil olmuşlar və onlar <orada> beb  deyibbr: “O,^ öz ölkəsinə 
geri döndü”.
Azjrbaycamn qədim tarixinə Jair у azılı mənbələr
1.
2.
3.
4.
5 .
Şərhlər
Hərfən “çətin vəziyyətdə idim”.
Yəni Aşşur hərbi dəstələri.
Kiçik Zab çayı nəzərdə tutulur.
Tiqunanim ölkəsi ehtimal ki, müasir Raniyə düzən- 
liyinin cənub-qərbində, Aşşur və Turukku ölkələri- 
nin sərhəd zolağmda yerləşirdi.
Yəni İşme-Daqan.
23. İşme-Daqanın qardaşı Yasmah-Adada üçüncü məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Mirzəyev M. Qədim Azərbaycan tayfalarmın Aşşur hərbi 
ekspansiyasına qarşı mübarizəsi tarixindən 
(е.э. XVIII əsrin 1-ci yarısı)//AMEA Xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və 
hüquq seriyası, 2005, № 5-6.
Tərcümə və şərhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
Мэпэ turukkular haqqında məlumat istədiyini yazıbsan. Tu­
rukkular <həb də> Tiqunanim ölkəsindədirbr. Öncə onlar aclıq 
keçirdibr və Hirbazanim' ölkəsinə getdibr. <Orada> <...>zuripi 
kəndi<nin sakinbri> onlarla dost oldu. Lakin <buna baxmaya- 
raq> onlar bu kəndin adlı-sanlı kişibrini öldürdübr və əmlakmı 
э1э keçirdibr. Bu kənd vergi <borcunu ödəmişdir?> Çətin ki, tu­
rukkular bu kənddən 5 günlükdən artıq ərzaq əldə edə bilibbr. 
Həmin kənd<in sakinbri> dost olduqdan sonra onlar onu zəbt 
edibbr. <Ona görə də> bu ölkə onlara qarşı çıxdı,^ qüvvə topladı 
və onlarla düşmən oldu. Turukkular <indi də> aclıq keçirirbr 
<və> ərzaqlan yoxdur. Onlar <уепэ də> Tiqunanim ölkəsindədir- 
br. Bu moktubumun ardınca onların üz tutub gedəcəkbri yer və 
məqsədbri barədə sonə məlumat göndərocəm.
Şərhlər
1. Hurri mənşoli Hirbazanim ölkəsinin yeri bəlli dcyil.
2. Ibrfən; “onlara qulaq verdi, diqqət yetirdi”.
2 4 .1 Şamşi-Adadın oğlu Yasmah-Adada məktubu
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşro əsasən verilir:
Mirzoyev M. Qədim Azərbaycan tayfalarmın Aşşur hərbi 
ckspansiyasına qarşı mübarizəsi tarixindən 
(е.э. XVIII əsrin 1-ci yarısı)//AMEA Xəbərbri, Tarix, fəlsəb və 
hüquq seriyası, 2005, № 5-6.
Tərcümə və şorhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
44 45
Müntəxəbat
Turukkuların olduğu Amurzakkim’ ərazisində Dadanum^ 
iki min nurruqalı ilə, yalnız özü üçün, kənarda və tək düşərgə 
salmışdı. Düşmən bu viran qoyulmuş ərazini qoparmaq üçün (?) 
<hücum etdi>. Dadanum silaha çağırdı <və> köməyə gələnlərlə 
birlikdə həmlə etdi^ <lakin> onlar"  ̂ onu öldürdübr və onunla 
birlikdə 5 əsgəri də öldürdülər. Bundan sonra onlar^ <öldü- 
rülmüş> əsgərlərinin qisasını aldılar və 50 düşmən öldürdübr.
Şərhlər
1. Amurzakkim Nurruqa (başqa mətnlərdə Nurruqum; 
müasir Raniyə düzənliyində) ölkəsində vilayət.
2. Dadanum. Akkad sonluqlu (-num) hurrimənşəli 
isim, hərfən: “Əziz”, “Sevimli” .
3. Hərfən “yaxmlaşdı” .
4. Yəni turakkular.
5. Yəni Aşşur q ü w əbri.
25. Yasin-Elin Zimrilimə məktubu
Zimrilim е.э. XVIII əsrdə Mari şəhər-dövbtinin hökmdarı 
olmuşdur. Marinin xarabahqları Fərat çayından 2,5 km qərbdə, 
müasir Suriya ib  Iraq sərhəddi yaxınlığındakı Tell-Həriri 
təpəsindədir. İşme-Daqanm məktublan da buradan tapılıb.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Mirzəyev M. Qədim Azərbaycan tayfalarının Aşşur hərbi 
ekspansiyasma qarşı mübarizəsi tarixindən 
(e.9. XVIII əsrin 1-ci yarısı)//AMEA ХэЬэгЬп, Tarix. fəlsəfə və 
hüquq seriyası, 2005, № 5-6.
Tərcümə və şərhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
Mənim ağama de! Sənin qulun Yasin-El bunları bildirir. Ot- 
rafimda olanlardan b eb  sözbr eşitdim: İşme-Daqan turukkularla 
sülh müqavibsi bağlayıb. O, Zaziyanın' qızım oğlu Mutaşkura alır.
Azərhaycamn qədim tarixinə dair yazılı tnənbələr
İşme-Daqan toy hədiyyəsi kimi Zaziyaya qızıl <və> gümüş gön- 
dərib, 0 isə Eşnunna adamınm^ qoşununu İşme-Daqana yardım 
üçün səfərbər edib. Bəlkə də, ağam bu xəbəri eşidib. Мэп <hər 
halda> ətrafımda olanlardan öyrəndikbrimi ağama bildirdim.
Şərhlər
1. Zaziya turukkulann hökrndan olmuşdur.
2. Diyala çayı vadisində yerbşən Esnunna (Bağdaddan 
35 km şimal-şərqdə yerbşən Tell-Əsmər) mənbə- 
brdə е.э. III minilliyin əvvəllərindən xatırlamr. Е.э.
II minilliyin əvvэlbrindэ müstəqil dövbtə çevrilmiş- 
dir. Mətndə “Eşnunna adamı” ifad9si Eşnunna şəhər- 
dövbtinin hökmdanna işarэdir.
26. Qədim Babil dövrünün alqı-satqı sənədi
Motnin tərcüməsi aşağıdakı nэşrэ əsasən verilir;
Leemans W.F. Foreign Trade in the Old Babylonian Period,
Leiden, 1960.
Tərcümə VƏ şərhbr Allahverdi Əlimirz9yevindir
Tanrı Şamaşın mülkiyyətindən 3 Pİ,’ 2 SUT,^ 4 2/3 Q A ’ 
bitki yagı <sataraq> 1/3 MINA,'* 2/3 ŞEKEL^ gümüş dəyorində 
olan səmərəli işbyən (? /’ kuti qullannı qoşunlann komandanı 
Utul-İştardan almaq! İiu-Usatinin oğlu Lu-İşkurun səroncamı ib  
İbni-Mardukun oğlu Varad-Marduk qэrara aldı ki, 1 ay müddə- 
tindo <bu> soməroli işbyon (?) kuti qullar almsın. Əyər onlar 1 
ay müddətində gətirilməsə İlu-Usatınin oğlu Lu-İşkur 1/3 MINA, 
2/3 ŞEKEL gümüşü <bu> sэnэdi toqdim edənə ödəməlidir.
Ammisaduqanın’ hakimiyyətinin 10-cu ilinin Abu aymın 
altıncı günü.
46 47
Miintəxəhat
Şərhlər
1. Pi -  maye formalı məhsulların həcm ölçü vahidi; 
təxminən 30 litr (bəzi hesablamalara görə 50,5 litr).
2. SUT -  maye formalı məhsulların həcm ölçü vahidi; 
təxmmən 5 litr (bəzi hesablamalara görə 8,4 iitr).
3. QA -  maye formalı mahsullann həcm ölçü vahidi; 
təxminən 0,75 litr (bəzi hesablamalara görə 0,77,
0,84 və ya 0,94 litr). Mətndə göstərilən 3 Pİ, 2 SUT,
4 2/3 QA 104 litrə (və ya 172,3 litrə) müvafiqdir.
4. MİNA -  çəki vahidi; təxminən 505 qram.
5. ŞEKEL ~ çəki vahidi; təxminən 8,4 qram. Mətndə 
göstərilən V2 mina, 2/3 ŞEKEL 176 qrama müvafıq- 
dir. Bu qiymətə о zaman iki, üç və hətta dörd qul 
almaq olardı.
6. Mətndəki saq arad mes Gu-ti-i KI nam-ru-tim 
ifadəsinin sonuncu söziı kutimənşəli qullann özəlli- 
yini xarakterizə edir. Elmi ədabiyyatda bu söz эпэ- 
nəvi olaraq “ağbəniz”, “parlaq” anlamında tərcümə 
olunur və kutilərin qonşu xalqlardan fərqli olaraq da- 
ha ağdərili olduqları iddia edilir. E.A. Şpayzer “nam- 
rutim” sözünü “sag giga” (şumercə «qara baş», ak- 
kadca “şalmat qaqqadi”; İkiçayarasmın sakinbri öz- 
brini b eb  adlandınrdılar) kimi bədii ifadə hesab edir. 
U. Limans onu “gözəl”, “yaraşıqh” anlamında izah 
edir. İ.M. Dyakonov da bu sözün dari və ya saç rəngi 
ib  əlaqəsini inkar edir. [Дьяконов И. М. История 
Мидии. М.-Л., 1956,с. 118]. Zənnimizcə bu rnətndə 
mirzənin səhvi üzündən namurtum “gəlir”, “qazanc” 
termini əvəzinə oxşar səsbnən “namrutim” sözü 
yazümışdır. [Головлёва Jl.M. “Добровольные” дан­
ники Ассирии в конце XII в.до.н.э.// Всстник 
древней истории, 1975, №3,с.13].
7. Ammisaduqa -  Babilistanm amori mənşəli I sülab- 
sinin hökmdarı [е.э. 1646-1626].
Azərbaycamn qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
27. II Aqumun kitabəsindən parça
Kaşşu mənşəli sülalənin görkəmli nümayəndəbrindən 
olan II Aqum е.э. XVI əsrin I yarısmda Babil dövlətinə hökm- 
ranlıq edib. Onun m ətnbrindən biri ötən əsrin əvvəlbrində 
alman arxeoloqlan tərəfmdən aşkarlamb.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Kohler О., Ungnad А. Assyrische Rechtsurunden, Leipzig,
1913.
Tərcümə və şərhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
Мэп <Aqum>-Kakrime’ Tazziqurumaşm^ oğlu, tann Şu- 
kamunanm təmiz nəslindən olan, Anu və Enlil, Ea və Marduk, 
Sin, Şamaş və İştarm adı ib  <bəyan edirəm>. Мэп ağıllı və 
müdrik hökmdaram, Tazziqurumaşın oğluyam, Kaştiliyaşın oğlu 
<olan> qəzəbli эsgэr Abi<rattaşm> nэslindэnəm < ...>  Мэп kaş- 
şularm və akkadhlann, ucsuz-bucaqsız Babil ölkəsinin hökm- 
danyam. Mən Eşnunnanr^ xeyli sayda əhali ilə məskunlaş- 
dıranam, Padan və Almanm, düşüncəsiz kutibrin , dünyanm 
dörd tərəfmin hökmdanyam.
Şərhlər
1. Kakrime -  akkadca “Sevimli qıhnc” II Aqumun
bqэbi idi. Bəzi tədqiqatçılar bunun anlamı bəlli
olmayan kaşşu termini olduğunu düşünür.
2. Bozibri bu ismin yazıldığı mixi işarələri Urşiqu- 
rumaş kimi oxuyur.
3. Eşnunna Babilistanm şэrqindэ ən böyük şэhзr.
Kaşşularm hakimiyyəti dönəmində şəhər rəsmi ola­
raq Dupliyaş, Babil dövbti isə Karduniyaş adlanırdı.
4. Padan Anubanininin mətninin yazdığı Padir 
(müasir Sarıpul) ib  eyniləşdirilir.
5. Alman (və ya Halman) -  Zaqrosun ətəkbrində,
Diyala çayı yaxmhğmda müasir Holvan.
48
49
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazılı m ənbəhr
28. Nabu-kudurri-usurun^ kJtabəsindən fraqment
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
King L.W. Babylonian boundary-stones and memorial tablets in 
the British museum. London, 1912.
Тэгсйтэ VƏ şərhbr Mirheydər Mirzəyevindir.
Nabu-kudurri-usur -  şanlı (?) və alicənab şahzadə, Babilin 
soyundan olan, çarlar çan, hünərli kahin və canişin, tanrı Şama- 
şm istəyi ilə öz xalqını ucaldan, sərhəd dirəklərini qoruyan, 
ədabtli hökmdar, oxları ib  uğurlu döyüşlərdə olan məğrur 
qəhrəman, qüvvətli lullubiləri qılmcı ilə məğlub edən, kaşşuları 
talayan, tanrı Mardukun^ sevimli varisi.
Tanrı Marduk xeyir-dualannı (?) göndərəndə о [yəni
Nabu-kudurri-usur] 
qaldırdı < ...>
Akkadm qisasmı almaq üçün silahmı
2.
Şərhləı*
Nabu-kudurri-usur (“Tann sərhəd dirəkbrini qoru- 
sun”) -  Tarix elmində daha çox Novııxodonosor adı 
ib  tanman Babilistanın II İssin sülabsinin эп qüdro- 
tli hökmdan. Hakimiy;yətd3 olduğu 21 il ərzində 
[е.э. 1126-1105] elamlılarm işğalına son qoymuş, 
Babilistanm dövbt müstəqiliiyini Ьэфа etmiş, lullu- 
bi və kaşşuiarın məskunlaşdığı mərkəzi Zaqrosa 
(müasir Luristan) nəzarəti o b  keçimıişdir.
Marduk (“Amar-Utu”, “Günəşin oğlu”) -  Adınm 
anlamma zidd olaraq, Babil mifologiyasında Marduk 
su tannsı və Eredu şəhərinin himay9dan Eanın oğlu 
sayılırdı. Qədim tannlar Anu və Ellilin yerinə Babi- 
listanda baş tanrı olması Hammurapinin qanunları 
ib  təsbit olunmuşdur. Babil süquta uğradıqdan 
sonra, Əhəmənilər imperiyasmm tərkibində satraplıq
olduğu zamanlarda da Marduk dini-ideoloji əhəmiy- 
yətini saxlayırdı.
3. Akkad -  Akkad şəhər-dövbti (dəqiq yeri bəlli deyil) 
е.э. XXI əsrin ortalannda geosiyasi əhəmiyyətini 
itirsə də, 1000 il sonra da “Akkad” termini anaxro- 
nizm kimi münəccim sorğularmda və dini-ədəbi 
əsərbrdə işbnm əkdə davam edirdi. Öz titullarında 
Akkad, Şumer, Subartu, Martu, Anşan və digər ana- 
xronik term inbri tətbiq etm əkb hökmdarlar şəcəro- 
iərinin qədimliyini nümayiş etdirməyə çahşırdılar.
29. Aşşurreşişinin kitabəsindən fraqment
Aşşurreşişi [е.э. 1133-1116] е.э. II minillikdə Aşşurun 
son qüdrədi hökmdarlarından idi. Aşşur şэhэrinin hakimi Mu- 
takkil-Nuskunun oğlu, Aşşur hökmdan I Aşşurdanm nэvэsidir. 
Dövriimüzə çatan kitabэbrdэn aydm olur ki, Aşşurreşişi Aşşur 
şəhərində Anu və Adada, Neynəva şэhэгindэ isə ilahə İştara 
m əbədbr inşa ctdirmişdir.
Təqdim olunan mətn onun hərbi fəaliyyətindən bəhs edən 
yeganə kitabədir.
Motnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən veriiir;
Grayson A.К. The Royal Inscriptions o f Mesopotamia. Assyrian 
periods. Vol. 1. As.syrian Rulers o f the Third and Sccond 
Millenia B.C. (to 1115 B.C). Toronto, 1986.
Tərcümo Allahverdi Əlimirzəyevindir
Tanri Enlilin istəyi ib  Aşşur şəhərində hakim olan Aşşur- 
reşişi, kimo ki, böyük tanrilar Anu, Enlil va Ea< ...>  ilahə İmina 
< ...>  rəhmsiz döyüşçü, Aşşurun düşm эnbrini mэğlub edən, 
Lullum ibri, bütün kutibri və onların dağlıq əraziiərini 
yağmalayan, ayaqlan ib  tapdayan <...>.
50 51
Müntəxəbat Azərhaycamn qədim larixinə dair yazılı mənbələr
30, III Salmanasarın [Şulmanu-aşared: e.ə. 859-824] 
Kalat-Şerkat yazısından fraqment
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbəbrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqayın, şərhlər AİIahverdi 
Əlimirzəyevindir.
Hakimiyyətimin <4-cü> ilində mən <Aşşur> şəhərindən 
çıxıb, Kullar' dağmı aşdım, Daxili Zamua^ ölkəsində idalı^ Nik- 
deramn şəhərlərini zəbt etdim. Onlann qalan qoşunlan qamış 
qayıqlara minib, dənizə'* qaçdılar. Мэп <hava ilə> doldurulmuş 
dərilərə minib onları izlədim. Dəniz içində mən onlara zərbə vu- 
rab, əsir apardım.
Hakimiyyətimin 16-cı ilində Arbeladan çıxdım, KuJlar da- 
ğını aşdım, Daxili Zamua ölkəsində qalalar tikdim <.. ,tu> şəhə- 
rini zəbt etdim. Daxili Zamua ölkəsindən Munna^ ölkəsinə kimi, 
Munnadan Allabriya^ ölkəsinə kimi, allabriyalı Yanziburiaşın^ 
möhkəmləndirilmiş Paddira* şəhərini zəbt etdim. Мэп ondan qə- 
nimət apardım: sarayın qızıl qapılanm, saray qadınlarını və sa- 
ray var-dövlətini э1э keçirtdim, ona od vurdum. Allabriya şohə- 
rindən çıxdım < ...>  Parsua şəhərinə kimi, Parsua şohərindon 
Abdadanu şəhərinə kimi, Abdadamı şəhərindən Haban*  ̂ şəhərino 
kimi öz hökmdar panltımla onları heyran qoydum.
Şarhlər
1. Kullar -  Zaqros bağ silsiləsində müasir Kollardağ 
zirvəsi
2. Daxili Zamua -  Е.э. DC-VII əsr aşşur kitabəbrində 
üç fərqli inzibati ərazi xatırlanır; Zamua, Daxili 
Zamua və Mazamua. Bütövlükdə Zamua Urmiya gö- 
lündən cənubdakı əraziləri, Süleymaniyə iiə Sənən- 
dəc adasmdakı geniş sahəni эНа1э edirdi və hələ qo-
dim zamaniardan burada lullubilər məskunlaşmışdı. 
Zamua və M azamua heç vaxt müstəqil olmamış, gah 
Aşşunın, gah da Mannanm tərkibinə qatılmışdır. 
Yalmz е.э. IX əsrin II yansında Daxili Zamuada 
Mekdiaranın (və ya Nikdiara) sülaləsinin hökm- 
ranlıq etdiyi çarlıq mövcud olmuşdur.
3. İda -  Urmiya gölünün cənub sahilində, müasir Нэ- 
sənlu kəndi ərazisində yerbşən şəhər və eyni adh 
ölkə.
4. Dəniz -  Urmiya və ya Zeribor gölbrindən biri ib  
eynibşdirilir.
5. Munna -  Manna ölkəsinin admm yazılış formalann- 
dan biri.
6. Allabriya - Manna ölkəsinin qonşusu, Aşağı Zab 
çayının mənbəyində yerbşən çarlıq.
7. Yanziburiyaş -  Allabriya ölkəsinin hökmdannın 
ismi kaşşu mənşəlidir; “Yerin ali hökmdan” anla- 
mındadır.
8. Paddira -  Allabriya qalası. Ehtimal ki, hurri-urartu 
mənşəli patari “şэhэr” sözündəndir.
9. Haban -  Luristanda yerbşən qədim Elam şəhəri 
Avan. Kuti hökmdarı İlisirin Şeyxxandakı mətnindo 
“Aban ölkəsi” .
31. Tacir Şilisrunun mətni
Ycni Aşşur mixi qrafıkası iiə yazılmış 21 sətirli bu gıl löv- 
ho ötən Dsrin 30-cu illərində E.Hcrzfeld tərəfındən Həmədandan 
tapıhb. İşarəbrin paleoqrafiyasına əsasən bu motni е.э. VIII əs- 
rin əvvəlbrinə aid ctmək olar.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir.
Herzfeld E. The Persian Empire, Wiesbaden, 1968.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
52 53
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazılı mənbələr
Tacir Şilisru müqaviləyə <əsasən> 10-cu ildə şahın əsgər- 
lərinə hesabat verəcək. Böyük keçiləri hökmdara qurban edəcək. 
Hökmdar üçün 2 ədəd keyfiyyətli yun libas <göndərəcək>. Bu 
onun əmridir (?). Tanrılar İştar, Şamaş və Enlil buna şahiddirlər. 
Hökmdar yuxu gördü <və> onları azad etdi. Udqurlimzah, 
Aruksiburunun oğlu, Abdadanamn' hökmdan <və> asşurlular 
hammı gəbcəkdə azad edəcəklər. Onlar ailə quracaq, onlar
< ..... > edəcəklər. İcmamn himayədar ilahəsi İştar üçün keyfıy-
yətli çaxır gətirəcəklər (?). Gələcəkdə hökmdar və ya canişin və 
ya icmamn rəhbəri və ya < ...>  hər kim desə ki, “O azad etmə- 
di”, qoy icmamn himayədar ilahəsi İştar onlarm nəslini məhv et- 
sin <.. .> Kadaşmanzi^ < ... mirzə>.
Şərhlər
1. Abdadana və ya Bit-Abdadanu (müasir Zəncan 
yaxmhğmda) -  son kuti dövlətbrindən biri. Aşşur 
hökmdarlan III Tiqlatpalasann və II Sarqonun (e.o. 
VIII əsrin II yansı) mətnlərindən aydın olur ki, 
Abdadana Gizilbunda və Allabriya ilə sərhədlənirdi. 
Alman arxeoloqlarmın Aşşur şəhərinin xarabalıqla- 
rından tapdıqları coğrafı adlar siyahısında bildirilir 
ki, Abdadana kutibrin ölkəsi idi [Herzfeld E. The 
Persian Empire. Wiesbaden, 1968, p. 238].
2. Mətndə xatirlanan 2 ad -  Şilisru və Udqurlimşah 
kuti, Kadaşmanzi -  kaşşu, Aruksiburu isə akkad 
mənşəlidir.
32. III Tiqlatpalasarın [Tukulti-apal-eşarra: e.ə. 745-722] 
salnaməsindən fraqment
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazıh mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqaym, şərhlər A llahverdi 
Əlimirzəyevindir.
< ...>  Kuti və Bit-Sangibutidən,' 1200 <nəfər> Illili <şəhə- 
rindən>,^ 6208 <nəfər> Nakkabe <şəhərindən və> Bude^ əsirlə- 
rini dəniz kənannda olan Simirra, Arka, Usnu, Siannu < ...>  şə- 
hərlərində yerləşdirdim. 588 <nəfər> Bude, Dune, N i< ...>  <şə- 
hərlərindən>, 352 <nəfər> Bile <şəhərindən>, 554 <nəfər> Ba- 
nate <şəhərindən>, 380 <nəfər> Nerqal-ilu-ina-mati <şəhərin- 
dən>, 460 <nəfər> Sangi-ilu <şəhərindən>, < ... nəfər> Illile 
<şəhərindən>, 457 kuti və sangibuti əsirlərini Tuimme'^ vilayə- 
tində yerləşdirdim. 555 < ... nəfər> kuti və sangibutili <əsirlə- 
rini> Til-Karmedo yerbşdirdim . Onlan Aşşur əhalisi hcsab 
etdim. Vergi və məcburi işləri onlara aşşurlularla bir kəsdim.
< ...>  Hakimliyimin doqquzuncu ilində Aşşurun, mənim 
ağamın köməyi ib  Bit-Kapsi, Bit-Sangibuti, Bit-Tazzakki, Ma- 
day, Bit-Zualzaş, Bit-Matti <və> Tupliaş ö lkəbrinə qarşı çıxış 
etdim. Bit-İştar, Kingikangi, Kindigiasu, Kingialkasiş, Kubuşha- 
tidiş şəhərlərini, Upuşu ölkəsini, Ahsipuna, Girgira, Kihbazhati 
şəhərbrini ətraflarındakı m əskənbrb  birlikdə zəbt etdim, 
onların qənimətini э1э keçirdim, sökdüm, dağıtdım, od vurdum.
Şərhlər
1. Bit-Sangibuti -  Aşşur kitabəbrində bu adda 2 şəhər 
xatırlanır. Bunlardan biri Urmiya gölü hövzəsində, 
Urartuya gedən yolda, digəri isə Maday ölkəsində 
yerbşirdi. Bu mətndə, ikinci şəhərin sakinbrindən 
söhbət gedir.
54 55
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazılı manbələr
2. İllili (və ya Dur-Ellil, “Tanrı Enlilin qalası”) -  
Mannanın Aşşur ib  sərhəddində yerbşən şəhər.
3. Bude -  Ehtimal ki, Madada məskunlaşan qəbilə. 
Herodota görə, Midiya (Mada) dövlətinin yaranma- 
smda payı olan 6 qəbilədən biri.
4. Tuimme (və ya Tumme) -  Aşşur mətnlərində bu 
adda 2 fərqli toponim xatırlanır. Bunlardan biri Fərat 
çayınm yuxarı axarmda yerbşirdi və “Nairi ölkələri” 
qrupuna daxil idi. Digəri isə Kiçik Zab çaymm orta 
axannda yerləşirdi. Zənnimizcə bu mətndə birinci 
Tummedən söhbət gedir.
5. Hakimiyyətinin doqquzuncu ilində, yəni 736-cı ildə
III Tiqlatpalasarm işğal etdiyi bu ölkə və şəhərlər 
müasir Luristamn şimahnda Sənəndəcb Həmədan 
arasmda yerbşirdi.
33. II Sarqonun [Şarrumker: t;.ə. 722-705] Nəcəfabad 
kitabəsindən fraqment
1962 ildə Kanada arxeoloqlanmn İranın Kəngəvər şəhə- 
rindən 15 km şimal-şərqdə yerbşən Nəcafabad kəndi ərazisində 
aşkar edilmişdir. İki metr hündürlüyündə daş sütun üzərində 
yazılan kitabə II Sarqonun qabartma təsviri ib  müşayiət olunur.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan ta.rixi mixiyazıh mənbəbrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqayın, şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
< ...>  Hamatlı < ...>  о yığdı. <Böyük ila>hibrə andlarım 
< . . . > 0  inandı < . . . > 0  qaldırdı. Süvaribri, < ...>  möhkəm divar- 
lan П1ЭП qoçbaşının' ağır zərbəsi ib  dağıt<dım>, onun döyüşçü- 
lərini öz <Aş>şur şəhərimə < ...> . Мэп öz canişinimi onlara ha­
kim qoydum. Hamat <.. .>
< ...>  hakimliyimin 3-cü ilində Şuandahul <və> Durdukka, 
divarlı qalaları < ...> . mannah İranzunu, öz hökmdarlarmı onlar 
saymadılar < ...> . Aşşurun qoşunlannı mən gözdən keçirtdim və 
bu şəhərbri zəbt etmək üçün Mannaya getdim. Мэп onları 
darmadağın etdim < ...> , qoy<dum...>, dolu kimi yağdım. Əhali- 
ni, əmlakı ib  birlikdə < ...> .
Hakimliyimin 4-cü ilində, mən Tabala getdim. Tuşalı 
Kiakkunun Şinuxtu qalasmı, < ...>  onlardan fıl dərisi, fil sümü- 
yü, ebonit ağacmdan sandıq, bəzəkli paltar, kətan paltar, silah, 
döyüş bvazimatı apardım. Onlarm hesabsız davarını, at sürü- 
brini, eşşəkbrini mən qənimət kimi apardım. Tabal (?) çannm 
vergisini < ...>
Hakimliyimin 5-ci ilində Purattu çaymm sahilində olan 
Karkamış şəhərini zəbt etdim. Pisiri, onun çan, Şemtarru ib  
birlikdə < ...>  onun saray əmlakı ib  birlikdə, arvadmı < ...>  qo- 
nimət kimi öz Aşşur şəhərimə apardım. Karkamışm əhalisinin 
< ...>  Aşşurdakı kimi onlara həvalə etdıim. Karkamışda ə b  ke- 
çirdiyim qızıl-gümüşü Aşşur, Nerqal < ...>  üçün Mannanı 
dağıtmağına və əhalini səpəbdiyinə görə Aşşurun qəzobi onu 
tutmuşdu < ...>  Rusa, şəhər < ...>  Aşşurun boyunduruğunu atan 
< ...>  onun vergisini < ...> , о qaçdı < ...>  bu ölkəni < ...> . Mən 
Aşşurun çoxsaylı qoşununu yoxladım. Мэп mannalılara göro 
gctdim < ...>  iki dэfэ iki saatlıq, gün < ...>  saxsı qab kimi 
sındır<dım... >, эИ тэ aldım. Onun эЬаИ81п1 əmlakı üə birlikdэ 
< ...>  qoyun sayan kimi saydım. İzirlu, onun qalasmı < ...>  İzirtu 
< ...>  о mənim ayaqlanmdan öpdü, < ...>  həyatmı xilas е1тэк 
üçün о ayaqlanmdan yapışdı. Atlan, qaramah və davan - onun 
vergisini aldım < ...> .
Мэп karallalı^ Aşşurlcni məğlub etdim. Bu geniş ölkəni, 
onun qoşunu ib  birlikdэ qırdnn. Mənim düşэrgэmdэ < ...>  öz 
Aşşur şэhэrimэ apardım. Karallanı onun эrazibri ib  birlikdə 
Lullume vilayэtiпэ^ qatdım < ...>  çox artırdım. Əvvэlkindэn ar- 
tıq vergini vэ ağır işbri mən onlara ЬэуаЬ etdim. Patta şəhərin- 
dən çıxdım, Nikkar şэhэrinэ yaxmlaşdım < ...>  şurqadiyalı
56 57
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tanxinə dair yazıh  m ənbəhr
Nahri, Kuti ölkəsinin'^ qalalarını < ...> , gündə əhalinin döyüş 
gücünü < ...>  onlann < ...>  əmlakları ilə birlikdə, onlann eşşək- 
lərini, davar və qaramalım qənimət kimi apardım.
Şepa-Şarrunu < ...>  üstə, şıəhər başçıları < ...> . Мэп 
Hundir^ şəhərinə yaxmlaşdım. Ki:?esalı Belşarusur ətrafındakı 
şəhər başçılarına yalan danışdı < ...>  öz vergisini -  at, davar və 
qaramalım -  о т э п э  Hundir şəhərinə gətirdi. Мэп onu öz 
düşərgəmdə aldım, vergi kimi hesab etdim. Qoşqu atlarmı, zinət, 
qızıl, gümüş, bəzəkli paltar, kətan paltar, silah, döyüş bvazıma- 
tmı < a ld ım ... >.
Məndən öndə gedən < ...>  İşiar, mənim hakimlərim < ...>  
onun mərkəzində mən ucaltdım, Kişesim*’ əhalisinə < ...>  
vilayətinə əmin-amanhq yaratdım < ...> , öz canişinimi onlara 
hakim təyin etdim.
Bit-Saqabini < ...>  qalaları arasında < ...>  Aşşura, mənim 
hakimimə olan borcları və ağır işləri yerinə yetirməyə onları 
məcbur etdim. Həmin vaxt Aşşura tabe olan harharlılar, ağır iş- 
b ri < ...>  yerinə yetirmədibr. < ...>  öz şəhər başçılarını onlar 
qovdular. Atları, öz vergilərini, onlar dörd il ərzində saxlamış- 
dılar. Onlar öz divarlarını bərkitm işdibr və <.. .> əlcyhinə <.. .>. 
Мэп onlan darmadağın etdim, böyük qırğın törэtdim, onların 
döyüşçübrini payaya keçirtdim <...> , tamamladım. Мэп onun 
mэbэdbrini tikdim və onun ilahilorini öz уегЬппэ qaytardmı. 
Aşşur, Sin, Şamaş, Adad, İştar < ...>  saysız < ...>  tökdüm. 
Arazişu ölkəsinin Yuxan çayı, Bit-Ramatiyamn Aşağı çayı 
<.. .> aparmağa məcbur etdim.
Harhardan^ çıxdım, < ...>  çayım keçdim, Zakruü*^ şəhərino 
yaxmlaşdım <...> . Zakrutidən çıxdım, Kurabli şэhэrinэ yaxın- 
laşdım, məndən ön<dəki hökmdarlann götTnədikbri> şapardalı'^ 
Daikudan, < ...>  Uş<...>dan, <...>kullu, Biqali, Siqris, Bit- 
Uargi uzaq ölkəbrdən <vergilərini> aldım <...>.
< ...>  o, düşmon oldu onlara. Öz şəhərbrini tərk etdibr, öz 
camaatını və əmlaklannı yığdılar, Abrau dağına < ...> . Мэп sila- 
hımla zərbə vurub, onların qalan camaatımı, atlarmı, qatırlannı,
öküz, qoyun, eşşəkbrini qarət edib apardım < ...>  qırdım, dağıt- 
dım, od vurdum.
Siqris ölkəsindən çıxıb, Arussa ölkəsinə yaxmlaşdım. Bu 
ərazini < ...>  birlikdə < ...> . Pattus çayını keçib, Ukuta ölkəsinə 
yaxınlaşdım. Bu ərazinin əhalisi < ...>  məşəl kimi < ...>  öz qoşu- 
numu onlann məhsulu ib  doyunca yedirtdim. Mənim < ...>  olan 
döyüşçübrim < ...> , onlar mənim üçün vergi kimi aldılar. Ukuta 
ölkəsindən çıxdım, Arusaka <adlı> uca dağı aşdım <...> , An- 
zak<nie ölkəsinə yaxınlaşdım ... > ondan acı fəryadlar ucalırdı. 
Uriyakalı Karakka, düşmən < ...>  Anza<knie> ölkəsinin şəhərb- 
rini < ...> . Anzakniedən çıxdım, yüksək Pattaşşun və Darue dağ- 
lannın arasında olan Upuria aşırımmı keç<dim>. Oxatanlan dü- 
гэпИуэ, Bustııs şəhərinin məskənbrinə basqın etmək üçün gön- 
dərdim <...>. D əstəbr < ...>  upurialı < ...> , aratiştalı Maştakka- 
dan aldım. Bustuslu Raziştu, kan<zabakani>li Uşra < ...> , 
Upur<ia ...> Razidatu, Bustus şəhərinin başçısına yalan söz dedi.
O, Öz ölkəsini atdı və uzaq < ...> . Мэп Datumbu ölkəsinə yaxın- 
laşdım. Kazabakanili Uşradan at vergisini aldım. Datumbu ölko- 
sindən çıxdım, Karzinu şəhorinə yaxınlaşdım < ...>  vergini - atla- 
rmı aldım. Karzinudan çıxdım, Birnakan ölkəsinə yaxınlaşdım. 
Barikanulu'^ Satarbanudan, < ...>  Uppa < ...>  dan çıxdıtn. Saka 
о1кэ81пэ yaxınlaşdım. Harzianili Zardukadan, kaya<...>  İştesuk- 
kadan vergi <aldım. Saka ölkəsindən> çıxdım, Daruye çayını keç- 
dim, Ramanda ölkosinə yaxınlaşdım. Zita<...>, şəhər başçısı 
<...>. Ramanda ölkəsindən çıxdım уэ İmisa ölkəsinə yaxınlaş- 
dım. Vergini imisalı Şidiфaşuradan, Kabsili Bat<...>tiqurdan, 
ovvəlki hökmdarlara öz əlini uzatmayan < ...>  Uardatlidэn, onla- 
rın həyatı <...>. Alaya ölkəsinin vilayəti < ...> . Bir .saatlıq düşər- 
gə < ...>  N a<...>ku çayı < ...>  kim ki, qэlэbə verdi < ...>  yorul- 
mayan, döyüşə yarayan, dağları <...>, xilas olmaq üçün < ...>  о 
lutdu, <mənim ...>. Aşşura, mənim hakimimə о boyun əydi.
Мэп İmisa şəhərindən çıxdım, Uratas ölkəsinə yaxınlaş- 
dım. < ...>  şəhəri, A zaş<...>dadan vergini < ...> . <...>haqabta 
<şэhэrindэn>, Burbuasu Urattus ölkэsindэn, Şumuşda Karkasi-
58 59
Müntəxəbat Azərbaycanw qədim tarixinə da ir yazılı mənbətsr
ya şəhərindən, < ...>zu Ginkir şəhərindən, < ...>an< ...>nu 
Rurk<u> ölkəsindən < ...> , iki qoşqulu < ...>  aldım. Həmin vaxt 
mən stela dikəltdim. Bütün ilahibrin, mənim hakimlərimin hey- 
kəlini H u< ...> ölkəsində < ...>  mənim qələbəmi < ...> , qəhrə- 
manlığı < ...> . Tanrı Aşşur mənim dünyanın dörd tərəfmdə 
çaldığım qələbələrimi < ...> . Hamı < ...>  şəhərdə < ...>  ölkəsin- 
də < ...> . Gələcəkdə < ...>  kim Aşşura, bütün İgigi ilahilərinin 
hökmdanna < ...>  Aşşurun hakimliyinə yalvarsa, bu stela < ...>  
Aşşur < ...>  qoy о nəzarət etsin və < ...> . Kim < ...>  stelanı < ...>  
yerindən < ...>  kim onu gizlətsə, ya basdırsa, ya çaya, ya palçığa 
atsa, ya yandırsa, < ...>  onun yerini < ...>  qoy göydə və yerdə 
yaşayan böyük ilah ibr öz qəzəbləriai panldatsın, qoy onlan da- 
ğıtsın, onun nəslini ölkəsində < ...> .
Şarhlər
1. Qoçbaşı -  qalalann divarlannı dəlmək və ya sökmək 
üçün işlədilən ucu qoçbaşı formalı tir.
2. Karalla -  Kiçik Zab çayının yuxarı axarında, Man- 
nanın şərq qonşuluğunda ölkə.
3. Lullume -  Zamua ölkəsinin digər bir adı.
4. Kuti ölkəsi ~ Kutibrin xırda dövlət qurumlan е.э. 
VIII əsrin sonlannda həb  də siyasi əhəmiyyotini 
saxlayırdı. III Tiqlatpalasann və II Sarqonun hərbi 
xronikalanndan məlum olur ki, bunlardan biri Zamua 
ib  Madaylılar ölkəsi arasında (müasir Əsədabadda) 
yerbşirdi. Е.Э. 716-cı ildə II Sarqonun safari zamanı 
bu ölkə Nahri adlı hökmdar tərəfmdən idarə olunurdu 
və Şurqadia, Nikkar kim:; güclü qalalara malik idi.
5. Hundir -  Aşşur m ətnbrində oxşar adda bir ncçə ya- 
şayış montəqəsi xatırlanır. Bunlardan biri (Ilundur) 
Van gölündən şərqdə, digori isə (Hundir) Əsədabad 
yaxınlığında yerləşirdi. Sangibutu vilayətində (Ur- 
miya gölündən şimal-şorqdə) Yuxan Hunduma vo 
Aşağı Hundurna adh 2 qala yerbşirdi. Maraqlıdır ki.
Təbrizdən şimal-qərbdə və cənub-şərqdə Kundur 
adlı 2 yaşayış məntəqəsi mövcuddur. Ola bilsin ki, 
onlan Sangibutudakı qalalarla eynibşdirm ək lazım- 
dır. Zənnimizcə bu toponimlərin adı huni termini 
Kundur (“Tannlann məskəni”) ib  izah olunmalıdır.
6. Kişesa (və ya Kişassu) -  Qızdüzən çayının yuxarı 
axarmda, müasir Xorasabad yaxınlığında.
7. Harhar -  Həmədandan qərbdə, Maday ölkəsi ib  
sərhəddə yerləşən Aşşur əyabti. Е.э. III minilliyin 
sonunda Karahar adı ib  şumer m ətnbrində qeydə 
alınıb. Е.Э. 716-cı ildə II Sarqon 6 iri yaşayış məntə- 
qəsini (Araziaş, Bit-Ramatea, Urikatu, Siqris və 
Uriakku) birləşdirərək Harharda inzibati ərazi vahid- 
liyi yaratmaqla gəbcəkdə Maday toфaqlaпnI zəbt 
etmək üçün zəmin hazırlayır. Harharm adı dəyişdi- 
rildikdon sonra bu vilayət bir müddət Kar-Şarrukin 
(“Sarqonun qalası”) adlanırdı.
8. Zakruti (və ya Zikirtu, Saqartiya) -  İlk dəfo III Tiqlat- 
palasarm mətnbrində Maday toфağı kimi qeydə 
alınıb. Müasir Həmədan yaxınlığında lokalizo olunur.
9. Şaparda (və ya Saparda) -  Həmədanın ərazisində ycr- 
bşdiyi güman edibn şəhər. Şəhərin hökmdarı Daiku 
Maday dövbtinin və onun paytaxtının təmalini qoyan 
Deyokla (Manna canişini Dayaukkudan forqlidir) 
eynibşdirilə bilor. Е.э. 670-ci ildə Aşşur ağalığına 
qarşı yönolən üsyanda Saparda önəmli rola maiik idi.
10. Mətndo xatırlanan çarlann bir çoxu, о cüm bdən 
Kanzabakanu, Karzinu, Barikanu və digər Maday 
vilayət başçılan е.э. 713-cü ildə də II Sarqona vcrgi 
ödəməli olmuşlar. Bunlardan Barikanu viiayətinin 
adı çox güman ki, Mada (Midiya) dövlətindəki 6 
tayfadan birinin (Herodota görə, parikanibr) adın- 
dan yaranıb. Bütün bu vilayətbr müasir Bicar rayo- 
nunda yerbşirdi.
60 61
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
34. Asarhaddonun [Aşşur-aha-iddin; e.ə. 680-669]
“A” prizmasından fragment
Mətnin tərcüməsi aşagıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazıh mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solraaz Qaşqaym, şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
<Мэп> gimirralı Teuşpaya,' yeri uzaq olan ummanmanda- 
ya^ və büffin onun qoşununa Xubuşna ölkəsinin torpağında 
silahımla zərbə vuran.
Мэп -  Bamaku ölkəsini, о hiyləgər düşməni (və) mehran- 
lılar^ dilində “Pitanu şəhəri” adlanan Telaşşuri ölkəsinin əhalisi- 
ni tapdalayan.
Mən -  Mannalılann ölkəsinin əhalisini, ram edilməyən 
kutiləri |)эгэп-рэгэп salan, onlan xilas edə bilməyon nıüttəfıqi 
aşquzah İşpakanm qoşununu silahla qıran.
< ...>  Uzaq M adaylann ölkəsində yerbşən Duzlu səhra‘’ 
sərhədindən, lacivərddən olan Bikni dağının^ ətəyindəki Patuşar- 
rsi vilayətindən məndən əvvəlki çarlann, mənim əcdadlanmın 
heç birinin ayaq basmadığı toфaqlarшdan mənim hökmümə ta- 
be olmayan güclü başçılan Şidirpama və Epardunun özlərini 
adamlan ib  birlikdə, onların minik atlanm, qaramahnı, qoyunla- 
nnı, dəvələrini, sonsuz qənimətlərini Aşşura apardım. Uppis, 
Partakka*^ şəhərinin başçısı, Zanasana, Partukka"^ şəhərinin başçı- 
sı, Ramateya, Urakazabarna'*^ şəhərinin başçısı, uzaqlarda yaşa- 
yan bütün maday başçılan mənim hökmdar əcdadlarımın zama- 
nında heç vaxt Aşşur ölkəsinə hücum etməmişlər, toфaqlam^ı 
tapdalamamışlar. Aşşunjn, mənim ağamın, güclü qəzəbindən 
qorxub < ...>  ölkəbrinin sərvəti olan lacivərdi <və> çapar atları 
mənim çar şəhərim Neynəvaya gətirib, ayağımdan öpdülnr; 
т э п э  yalvarıb onlara э1 qaldıran tayfa başçılarının əleyhinə 
müttəfıq olmağı xahiş etdibr.
Məmurlarımı, onların sərhədində olan vilayət başçılannı 
mən tez oraya göndərdim və onlar həmin şəhərbrin sakinbrini 
tapdalayıb, onlan т э п э  tabe etdibr. Öz illik hökmdar vergimi 
onlara həvab etdim.
Şərhlər
1. Gimirralı Teuşpa -  Anadolunun şərqindэ hərbi əmə- 
liyyatlar aparan kimmer ordularmın başçısı. Teuşpa 
ismi ehtimal ki, hurri mэnşэlidir və tann Teşub ib  
эlaqəlэndirilmэlidir.
2. Umman-manda -  Е.э. VIII əsrin aşşur siyasi və 
ədəbi m ətnbrindo Aşşurdan şimalda уэ şimal-şэrqdэ 
mövcud olan düşmэn mövqeli ЬэгЬ! Ь1гЬ§тэЬгэ 
verilən ümumi ad. “Kimliyi Ьэ1И olmayan qoşun” 
anlamında izah olunan bu termin “Kuti эfsanэsi” ad­
lanan eposda Akkad hökmdan Naram-Suenin düş- 
тэп Ь п п э , о cüm bdən lullubi mənşəli Anubaniniyə 
və onun a ib  üzvlərinə şamil edilib. Aşşur dövbtinin 
süqutunu təsvir edэn “Gedd xronikası” adlı tarixi 
mətndə Maday qoşunları bu tenn inb  ifadə olunub.
3. Mehri - Urmiya gölündən qorbdə yerloşən geniş 
ərazinin və orada yaşayan tayfanm adı. Zonnimizcə 
bu termin Türkiyənin Şımak vilayətindoki Mehri 
yaşayış məntəqəsinin adında qahb.
4. Aşquza -  Aşşur m ətnbrindəki aşquza, babil m ətnb- 
rində işquza, yunan m ənbəbrində skiflər е.э. VII 
əsrdə Aşşur, Urartu və Manna dövbtbrin in  sərhə- 
dində məskunlaşmağa cəhd göstərən köçəri tayfalar 
olmuşlar.
5. Duzlu səhra mэtndэ “Duz evi” . İranm mэrkэzindэ 
Dəşti-Kəbir (“Böyük .яэЬга”) səhrası.
6. Bikni dağı -  İranm ən hündür zirvəsi olan Dəma- 
vэnd dağı.
7. Patuşarra -  Dэmavэnd dağı ətrafmda yerbşən о1кэ.
62
63
Münt3xəbat Azərhaycamn qədim tarixinə da ir yazılı m ənbəbr
8. Partakka -  M üasir Isfahan şəhəri ətrafında yerləşən 
ölkə.
9. Partukka -  Maday ölkəsinin şərq vilayətbrindən 
biri. Parfıyanm adı ilə əlaqəbndirilir.
10. Urakazabama -  Maday ölkəsinin şərq vilayətlərin- 
dən biri.
35. Äşşur çarı Asarhaddonun siyasi işlər üzrə sorğulanndan
parçalar
Adətən bu sorğular tannya kəsilən qurbanlıq heyvanm 
qara ciyərinin vəziyyəti əsasmda kahinlər tərəfındən aparılırdı. 
K ahinbr qurban verməklə tannmn rəğbətini qazanaraq hökmda- 
rı maraqlandıran hərbi-siyasi məsələlərin gələcək aqibətini təyin 
edirdilər. Bəzi hallarda sorğular gildən düzəldilmiş qara ciyər 
modeli üzərində yazılırdı. Bu sorğular əsasən е.э. I minilliyin 
birinci yansma aid olsa da, əksər hallarda arxaik üslubda tərtib 
edilirdi.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqaym, şərhbr Allahverdi Əlimirzəycvindir
<Şamaş, böyük tann>, mənim sənə verdiyim sorğuya qəti, 
inamlı cavab ver! Aşşur <çarı Aşşurahaiddin> çalışsınmı, niyyot 
etsinmi? O, < ...>  ölkəsinin vilayət başçısım adamlan ib , atlarla, 
lazımi qədər qoşunla yığsınmı və <on)arı> atlardan (ibarot olan) 
verg<ini yığmağa> göndərsinmi?
Onlar <...>paka <şəhərindən> Andiфati<anu>' şəhərino 
< ...>  Duz səhrasına kimi getsinlənni? <...>dan < ...>  Karzi- 
ta<li> ölkəsinə; < ...>  Bit-Tat<ti>, Karzita<li>^ Eparnadan nə 
qədər çox olsa < ...>  <əgər onları göndərsə və onlar ge>tsə, lazı- 
mı qədər gedərbrmi və <atla>rı yığarlarmı?
<Madaylann qoşunundan, sa>pardalıların^ qoşunundan, ya 
hər hansı bir <düşməndən> qaçıb, xilas olacaqlarmı? Aşşur tor- 
pağlarına sağ-salamat gəlib, salamat çatacaqlarmı?
<Sənin böyük ilahiliyin bilirmi bunu? Görən görər>mi? 
Eşidən eşidərmi? < .. .>
Şərhlər
1. Andiфatianu (və ya Antarpatianu) -  Dəqiq yeri bəlli 
olmayan Maday şəhəri. Bu şəhər II Sarqona vergi 
verən şəhər və vilayətbrin sırasmda qeydə alınıb. О 
zaman şəhərə Maşdakku («Mazdaya sitayiş edən») 
rəhbərlik edirdi Andiфatianu Qəzvin yaxınhğmda 
və ya Manna ib  Maday sərhədinə yaxın yerdə loka- 
lizə edilir. Bəzi tədqiqatçılar (P. Rost, Y. Knudson, 
Y. Yusifov və başqalan) hesab edir ki, A ntaфatianu 
Atropatena xoroniminin ilkin forması olmuşdur. 
Digər tədqiqatçılar isə (M. Ştrekk, İ.M. Dyakonov, 
İ. Əliyev və başqalan) bu fıkrə qarşı çıxmışlar. 
Ап1афаиапи xoronimi qədim Iran dilbrindən 
tərcümədə “Yollar arası” anlamını verir.
2. Karzitali - Başqa bir sənəddən məlum olur ki, Asar- 
haddon Karzitalinin hökmdan Bur-Dada ib  müqa- 
v ib  bağlamışdır.
3. <...>parda -  Tərcüm əçibr burada Saparda şəhərinin 
adının yazıldığını güman edirlər. Bu fraqmcntdə 
Zikirtunun paytaxtı Parda şəhərinin yazılması da 
mümkündür.
64 65
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazılı mənbətər
36. Aşşurbanapalın [Aşşur-bani>apla: e.ə. 66^635]
“B” silindrindəki mətnindən parça
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqaym, şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
<Beşinci yürüşümdə> mən <Mannalılann ölkəsinin hökm- 
dan> Ahşerinin əleyhinə çıxış etdirn. < ...>  Ahşeri mənim yürü- 
şümün irəlilədiyini <eşitdi> və <öz qoşunlarını> hiybgərcəsinə 
gecə vaxtı göndərdi. O, mənim qoşunlarımla döyüşə çıxdı. Мэ- 
nim döyüşçülərim onlarla vuruşdu və onları məğlub etdi. Мэп 
geniş düzənliyin 3 beru’ uzunluğunda sahəsini onlann meyitləri 
ilə doldurdum. Мэпэ ümid verən hakimlərimin, böyük ilahilər 
Aşşurun, Sinin, Şamaşm hökmü ilə mən Mannalılann ölkəsinə 
soxuldum, qalibiyyətlə keçdim və yürüşüm zamanı Ayusiaş qa- 
lasını, Paşa<...>su, Busutu, Aşdiaş, Urkiyamun, Uppiş, Sihua, 
Naziniri şəhərlərini -  səkJciz möhkəmləndirilmiş şəhəri saysız 
kiçik məskənlərlə birlikdə э1э keçirdim; İzirtunun özünə kimi 
gedib çatdım, sökdüm, dağıtdım, odda yandırdım. Мэп bu şə- 
hərlərdən adamlan, atlan, eşşəkləri, qaramal və davar sürülərini 
çıxanb, apardım.
Ahşeri mənim yürüşümün gedişini eşitdi, öz hökmdar 
şəhəri İzirtunu tərk etdi, özünün ümidi olan Atranu^ şəhorinə 
qaçdı və orada sığmacaq tapdı. Мэп onun möhkəınbndirilmiş 
şəhərləri tzirtu, Urmeyate^ və UzbiyanH mühasirəyo aldım, bu 
şəhərlərdə yaşayan adamları orada bağladım və onların üroyini 
sıxışdınb, yox etdim. Мэп bu vilayəti zəbt ctdim, sökdüm, 
dağıtdım, yandırdım. 15 günlük məsafədən yerləri viran etdim. 
xaraba qoydum.
Yürüşüm vaxtı hökmdar əcdadlanmın zamanında mannalı- 
ların zəbt edib, özlərinə götürdüklsri Şurdira^ şəhərinin ətrafın- 
dakı məskənləri zəbt etdim, yandırdım, <adamlannı> əsir apar-
dım. Bu məskənləri mən Aşşurun hüdudlanna qatdım. Mannalı- 
ların ölkəsinin, Harsi^ dağmdakı Azakanani şəhəri ilə Kumur- 
day^ ölkəsi arasında olan Arsiyaniş şəhərinin vilayətini alt-üst 
etdim, yandırdım.
İstehkamlarının(?) rəisi dağlı Rayadişadini öldürdüm, 
əsirlərini apardım. Erişteyana şəhərinin vilayətini işğal etdim, 
onun məskənlərini alt-üst etdim, qarət etdim, yandırdım.
Yürüşüm zamanı mən onun vilayətini xaraba qoydum, 
onun bütün ölkəsini kiçiltdim, böyük qənimətlər və ağır hədiy- 
yələrlə sağ-salamat Aşşur ölkəsinə gəlib çıxdım. Mənim hökm- 
dar əcdadlanmın vaxtında mannalılann zəbt etdiyi <Bi>rua, 
Şarruikbi, Qusune və < ...> rute -  Aşşur ib  qonşuluqda olan 
məskənləri zəbt etdim, oradan mannalıları qovdum, Aşşura atlar, 
silahlar, hərbi ləvazimat apardım. Мэп bu şəhərləri yenidən 
məskunlaşdırdım və onları Aşşurun hüdudlanna qatdım.
<Aşşur və> İştar mənim hökmdarlığıma hörmət etməyən 
Ahşerini onun qullarımn эНпэ verdilər. Onun <ölkəsinin 
adamlan> ona garşı qiyam qaldırdılar və onun meyilini küçəyə 
atdılar. Sonra onun oğlu Ualli onun taxtına əyləşdi < .. .>
Həmin günlər Maday şəhər başçısı Birishadri, Sahu ölkəsi- 
nin başçısı Qaqunun oğulları Sarati və Parihia monim hökmdar- 
lığımın boyunduruğunu rədd etdilər. Мэп onlann 75 möhkəm- 
ləndirilmiş şэhэrini zəbt etdim, <adamlannı> əsir apardım, onla- 
rın özbrini diri-diri əlimə keçirdim, öz hökmdarlıq şəhərim 
Neynovaya gətirdim.
Şərhlər
1. Beru -  Uzunluq (və ya məsafə) ölçü vahidi; 1 beru
10 km-э yaxın idi.
2. Atrana (və ya Terana) İzirtudan cənubda yerbşən 
Manna qalası.
3. Urmeyate (və ya Armait) -  Müasir Sakkız yaxınlı- 
ğındakı Sahab kəndi ərazisində lokalizə olunur.
66 67
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da ir у azıh mənbələr
4. Uzbia (və ya İzzibia, Zibia) -  Müasir Sakkızdan 24 
km cənubda, Ziviyə kəndindən 18 km şərqdə 
yerləşir.
5. Şurdira (və ya Şurda) -  Kiçik Zab çayımn yuxarı 
axarında şəhər.
6. Harşi -  Şumer mətnlərində Harşa, urartu yazılarmda 
Arsi<ta>. Urmiya gölündən cənub-qərbdə dağlıq vila- 
yət, müasir İraqda Tuz-Hurmath şəhəri yaxınlığında
7. Kumurda ~ Qədim Atdcad mətnlərində Humurtu, 
Huurtu. Ehtimal ki, Dij^ala çaymın yuxarı axarında 
yerləşirdi.
III BOLMƏ.
Elam mənbələri
İranın cənubundan tapılan Elam m ətnbri bölgənin 2000 
illik ictimai-siyasi və mədəni-iqtisadi tarixinin öyrənilməsində 
əvəzsiz mənbədir. Akkad mixi yazı sisteminin təkmilləşdirilmiş 
“Elam variantı” əsasında tərtib olunan bu mətnlər xronoloji 
baxımdan 3 mərhələyə bölünür. “Qədim Elam” mərhələsi 2 
nümunə ilə təmsil olunub: “Naram-Suenlə müqavilə” (e.ə. 2205- 
ci il) və Simebalar-huhpakın kitabəsi (е.э. 1770-ci il).
“Orta Elam” dövründə (е.э. XIV-XI əsrbr) mətnlərin sayı 
xeyli artır. Bu dövrün 80-ə yaxın mətni hərbi yürüşlərin nəticə- 
brinə, tikinti işbrinin hesabatına və m əbədbrin Ьэфазша həsr 
olunub. “Yeni Elam” dövrü mətnbrində (е.э. V I-V  əsrbr) ilk 
dəfə olaraq yerli dildə mixi qrafıka ilə təsэrrüfat ГэаНууэ11п1П 
müxtəlif sahələri, alqı-satqı əməliyyatlan, natural ödənişbrə dair 
hesabatlar əks olunmağa başlayır. Ə həm ənibr dövbtinin Suz və 
Persepoldakı 1э8ЭгшГа1 arxivbrində tərtib olunmuş sənədbrin 
bxminən 2500-ü dэrc olunub.
Elam dilinin qrammatikası və leksik fondu zəif öyrənildi- 
yindən mətnlərin məzmunu çotinlikb dərk olunur, bəzi ifadələ- 
rin mənası və cü m b b rin  tərcüməsi şэrtidir.
37. Şilhak-İnşuşinakın qələbə stelasından fraqmcnt
Eiam hökmdarı Şilhak-İnşuşinakın [e.ə. 1150-1120 ilbr] 
qələbə stelası XX əsrin əvvəllərində J. de Morqan tərəfındən 
Elamın paytaxtı Suzda (müasir Huzistanda Şuş şəhəri) apanlan 
arxeoloji qazıntılar zamanı tapılmışdır. İri ЬэстИ (2 m x 1 m öl- 
çülü) əhəng daşı üzэrindэ Ьэкк olunmuş stela fraqmentar vəziy- 
yətdədir. Bir П69Э daş parçaları üzərində işğal olunmuş 170-dən 
artıq yaşayış məskəni xatırlanır. Bunlann bir qismi Cənubi
68 69
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
Azərbaycanın ərazisində, Diyala və Aşağı Zab çaylan hövzəsin- 
də yerləşirdi. Bu stela Cənubi Azərbaycanm tarixi coğrafıyası- 
nın öyrənilməsində əvəzsiz mənbədir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
König F.W. Die Elamischen Königsinschriften, Graz, 1965.
Tərcümə və şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Ey İnşuşinak -  tannların ulusu, ey Kiririşa -  böyük xanım, 
tannlarm anası, ey Huban’ -  tanrıların alisi, ey Nannar -  
səmalarm çırağı, ey Nahhunte -  hakimlərin ağası, <...> Elamm 
və Suzun tannları.
Мэп Şilhak-İnşuşinak Şutmk-Nahhuntenin oğlu, tann 
Peyakm sevimli bəndəsi, Kuter -  Nahhuntenin istəkli qardaşı, 
<...> Elamm və Suzun hakimiyəm.
Ey, İnşuşinak <...> ruzi verən himayədar <...>.
Мэп Şilhak-İnşuşinak <...> səndən rica edirəm.
Ricamı dinlə <...>.
<...> <...>tar^, İşirtu \ <...>, Pit-İtta'^, <...>
Sangibari^, <Ti>intu-ilieriş^ <...>,
Pit-Tamteya^, <...>, Pit-Tasak-sunkir^, <...>
Pit-Barbari'^, <...>, Makşiya, hansı ki Kutu olkasindadir"*, 
<...> Zaba<.. > ” .
Şərhbr
1. Huban və ya Humban,, Umman, Hamban -  Elam 
panteonunda baş tanrılardan biri.
2. İşğal olunmuş məskənlərdən -tar sonluğu ilə bitən 
şəhər Bisütun dağı yaxınlığında (tarixi Madanın 
cənub-qərbi) yerləşən Bit-İştar (hərfən “ İlahə İştann 
evi”) ilə eyniləşdirilir. Aşşur hökmdan II Sarqonun 
[е.э. 722-705] kitabələri bu fıkrin əsassız olduğunu 
üzə çıxarmağa yardım edir. Kitabəbrin birindon 
aydm olur ki, е.э. 716-cı ildə II Sarqon Manna və
Maday vilayətbrinə hərbi səfər təşkil edir və Maday 
viiayətinin işğal olunmuş şəhər başçılarından, о 
cümlədən Urattuslu (və ya Uratas) Burbuazudan 
vergi alır. Е.э. 714-cü 1Иэ bu эгагНэгэ növbəti səfər 
zamanı vergi ödэyэnlэr arasmda Burburazu adlı şəxs 
Bit-İştar şэhэrinin hökmdarı kimi qəbm ə verilir. 
“Bit-İştar” adı ilk dəfə III Tiqlatpalasarın [е.э. 744- 
722] mətnlэrindэ qeydə alınıb və güman olunur ki, 
onun dönəmində Urattus şəhərinin adı Bit-İştar iiə 
эvэzlэnmişdir.
3. Е.э. IX əsrin ortalarından е11Ьагэп Aşşur kitabələ- 
rindэ Manna dövlətinin paytaxtı İzirtu, İzertu, İzerte, 
və Zirtu adlanırdı. Ehtimal ki, “İşirtu” bu §эЬэг1п 
adının elamca transkripsiyasıdır. Akkad qrafıkası ilə 
yazıian adlarda -z- fonemi elam qrafıkasında -ş- 
fonemi ilə эvэzlэnirdi. Мэ8э1эп, Bisütun kitabəsinin 
akkad variantmda İzara уэ Zaqarta toponimləri Ьэ- 
min kitabənin elam variantında İşara və Aşşakarzi- 
yap formasında yazılıb. Bundan э1ауэ, elam mixi 
qrafıkasında bэzi hallarda -z- və -ş- fonembri bir- 
birini эуэг edirdi. Мэ8э1эп, Elamın tarixi уНауэиэ- 
rindən olan Anşan Ьэгэп Anzan formasında da yazı- 
lırdı. Bu baxımdan Aşşur kitabəbrindəki İzirtu ^эНо- 
rinin elam qrafıkası ib  İşirtu şэklindэ yazıhşı tama- 
m ib  qanunauyğundur. Elam kitabəsində jzirtunun 
xatırlanması onu demэyэ Э8аз verir ki, şəhər Manna 
dövbtindən qədimdir. Aşşur salnam əbrində е.э. 
829 650-ci ilb r  эrzindэ xatırlansa da, görünür İzirtu 
şэhэri ЬэЬ е.э. XII эsrdэ mövcud idi. Şəhərin dəqiq 
yeri т э 1 и т  deyil; müasir Saqqız və ya Baneh §эЬэг- 
bri yaxmlığında yerbşdiyi güman olunur.
4. Şilhak-İnşuşinakın stelasmda şэhэrin adının İdda (və 
ya İtta) şэklində yazılışı elam dilinin fonoloji xüsu- 
51ууэ11эп ilə izah olunur. B eb  ki, Bisütun kitabəsin-
70 71
Müntəxəbat Azərhaycamn qədirn tahxina cicür yazılı тэпЬМяг
də müxtəlif şəxs və yer adlarının qodim fars, akkad 
və elam dilbrindəki yazılış formalarmın müqayisəsi 
göstərir ki, elam qrafıkasmda -d- (və ya -t-) fonemi 
əksər hallarda qoşa formada yazılırdı.
a. qədim fars. Anähitä = akkad. Anahitu = elam.
An-na-hi-ud-da
b. qədim fars. Gaumäta = akkad. Gumatu = elam.
Ka-ma-ad-da
c. qədim fars. Əatagu = akkad. Sattaqu = elam.
Sa-ad-da-ku-is.
ç. qədim fars. Autiyära = akkad. Utiyari = elam.
Ha-ut-ti-ya-ra-is.
5. “Sangi-Bari” eyni vilayətin 2 fərqli adınm birgə yazı- 
lışıdır. II Sarqonun “Tanrı Aşşura məktubunda” 
(məşhur “Luvr kitabəsi”) bildirilir ki, Bari vilayətinin 
digər adı Sanqibutu idi. Bu vilayət Umıiya gölünün 
şimal-şərq sahili boyunca uzanırdı. Sangibutu (və ya 
Bit-Sangibuti) akkad dilindən tərcümədə “Sangi 
xanədanı” anlamını verii'. Bari müasir Bare (Təbrizin 
cənub-şərqində, Səhənd dağından şimalda) və ya Ban 
(Marand yaxmlığında) ilə eynibşdirib  bilər.
6. Akkadca “dimtu elia” “joıxarı istehkam” adlı moskə- 
nin elamca transkripsiyasıdır.
7. Akkadca Bit-Tamti “dəniz evi” adlı məskənin clam- 
ca transkripsiyasıdır. Urmiyamn şərq sahillərindo 
yerləşirdi.
8. III Tiqlatpalasann salnaməsində Bit-Tazzakki 
formasında qeydə almıb.
9. II Sarqonun kitabələrinin birindəki Bit-Bari ilo 
eyniləşdirilə bilər.
10. Kuti qəbiləbrinin yaratdığı dövlət qurumu, dəqiq 
yeri bəlli deyil.
11. Ehtimal ki, Kiçik Zab sayı hövzəsində yerbşirdi.
38. Persepol qala kitabələrindən seçmə mətnlər
1933-1934-cü ilbrdə E. Herzfeldin rəhbərliyi ib  Çikaqo 
Universitetinin Şərqşünaslıq İnstitutunun arxeoloqlan Əhəməni im- 
periyasmın paytaxtı Persepolda (Şirazdan 45 km cənubdakı Təxti- 
Cəmşid ilə eynibşdirilir) qazmtılar zamanı otuz minə yaxm yazıiı 
gil lövhəbr (bımdan sonra -  PFT) aşkarladılar. I Daranın dönəminə 
təsadüf edən bu lövhəbr imperiyanm kargüzarlıq dilində -  elamca 
tərtib olunmuşdur. Lövhəbrdə təsərrüfat həyatı üçün önəmli olan 
əməliyyatlara (ərzaq məhsullanmn bir məntəqədən digərinə daşın- 
masma, vergibr və ödəməbrə, işçibrə natural formada aynlan 
müavinətlərə və s.) dair hesabatlar əks olunmuşdur. Dərc olunmuş 
rnətnlərin beşində “atropat” (elamca atrubattiş, haturrubattiş < 
Avestada atara-paiti “alovmı sahibi”) rütbəli məmurlar xatırlanır. 
Onlar mərkəzi ambardan külli miqdarda ərzaq məhsullan alaraq, 
sərəncamlannda olan işçilərə aylıq ödənişbr edirdibr.
M ətnbrin tərcüməsi aşağıdaki nəşrə əsasən verilir:
Hallock R.T. Persepolis Fortification Tablets. Chicaqo, 1969.
Tərcümə və şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
PFT 1154
3.5 X 3,1 sm ölçüdə olan gil lövhə üzərində 14 sətirli mətn.
56 b a r ’ meyvə: <o cüm bdən> 46 BAR xurma, 10 BAR 
əncir Uşayanm əlindən Marazika adlı atropat qəbul ctdi <vo> 
tabeliyində olan (?) 42 işçiyə 10 ay müddətinə verdi.
PFT 1171
4.5 X 3,4 sm ölçüdə olan gil lövhə üzərində 14 sotirli mətn.
11 MARRİŞ^ çaxın Attinin əlindən Enduşa^ <adlı> atro­
pat qəbul etdi və x idm ətçibr Paşa, Harrinu <və] işç ib r Işkudra, 
ТифИа <adlı> sərəncammdakılara (?) verdi.
72 73
Müntəxahat Azərbaycamn qricJim tarixinə dair yazılı mənbələr
PFT1172
4,4 X 4,1 sm ölçüdə olan gil lövhə üzərində 14 sətirli mətn.
70 BAR “tarmu” taxılı Enduşa <adiı> atropat qəbui etdi 
<və> sərəncammdakı (?) işçilərdən İşkudra,'' Turmila, <xadi- 
mə> Harrinuya verdi. Bakiyatı, Markaşana, Haşiyati, Hanama- 
ka, Samima, Mikanna aylarmda 6 ay müddətinə.^
PFT 1172
4,0 X 2,9 sm ölçüdə olan gil lövhə üzərində 6 sətirli mətn.
2 BAR taxılı Kurzikkinin əlindən Hatarbadda'’ <adlı biri> 
qəbul etdi, sərəncamındakı və <...> verdi.
PFT 1172
4,6 X 4,0 sm ölçüdə olan gil lövhə üzərində 14 sətirli mətn.
61 MARRİŞ pivəni Kambarma^ adlı atropat qəbul etdi 
<və> Ratip adlı vəzifəli qadına (?) verdi.
40 işçi qadm <və> kişinin hər birinə 1 MARRIŞ verildi və 
42 uşaqlı qadma 5 QA^ verildi. 12 ay müddətinə verildi.
4. Işkudra -  Hərfən “sk if’ anlamını verən bu ad onu 
daşıyan qadımn etnik mənsubiyyətinə işarə edir.
5. Qədim fars şəmsi-qəməri təqviminin müvafıq olaraq 
VII, VIII, IX, X, XI və XII aylannm elamca təhrif 
olunmuş formaları [Фрейман А.А. Древнеперсид­
ский календарь в свете новейших открытий // 
Вестник Древней Истории, 1946, № 3, с. 15-26].
6. Tədqiqatçılar bu ismi Makedoniyali Isgəndərin 
müasiri, Midiya sərkərdəsi Atropatm və Zərdüştün 
himayədan, Bəlx hakimi Viştaspin oğlu Atərəpata- 
mn adları ilə müqayisə edirlər [Hallock R. Persepo- 
lis..., p. 431; Mayrhofer M. Onomastica Persepoli- 
tana, Wien, 1973, S. 157; Алиев И. Очерки исто­
рии Атропатены. Баку, 1989, с. 36-37]. Əhəməni 
dövrünün babil mətnlərinin birində eyni ad At-ta-ra- 
pa-ta formasında qeydə alınıb [Hinz W. Altiranisc- 
hes sprachgut der Nebenüberlieferungen, Wiesba­
den, 1975, S. 49].
7. Kambarma < qədim fars şəxs adı Qaubaruva, 
yunanca Qobrias.
8. QA -  Şumer ölçü vahidi; təxminən 0,84 iitr.
Şərhlər
1. BAR şumer-akkad terminidir; donli məhsullann 
həcm ölçü vahidi, təxminən 10 litr.
2. MARRIŞ elam terminidir; maye lorrnalı məhsullann 
ölçü vahidi, təxminən 10 litr.
3. Enduşa kuti mənşəli şəxs adıdır. Е.э. XVIII əsrin 
əvvəllərində Urmiya gölündən cənub-qərbdə Raniya 
düzənliyində məskunlaşan kutilərin liderinin adı 
Enduşşe (və ya Induşşe) iiə müqayisə oluna bibr 
[L0ssoe J. The Shemshara Tablets. A preliminary 
report, K0benhavn, 1959, p. 32-37].
74 75
Müntəxəbat Azərbaycanw qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
<və> əmr verdilər: 
<qurban> kəsilsin”.
‘Haldiyə öküz, Haldinin zövcəsinə inək
IV BÖLMƏ.
Urartu mənbələri
Е.Э. XII əsrdən aşşur kitabələrində qeyri-müəyyən ü m u m i-  
bşdirici coğrafı termin kimi “Nairi ölkələri” ifadəsi geniş yer al- 
mağa başlayır. Buraya daxil olan tayfa ittifaqlarınm эп güclüsü 
Uraatri (Van gölü hövzəsi) idi. Uruatri (е.э. IX əsrdən Urartu) ter­
mini bu ərazilərə aşşurlularm verdiyi ad idi. Yerli sakinlər isə öz 
ölkələrini Biayna (Van gölünün adı burdan törəyib) adlandı- 
nrdılar. Urartu hökmdarı İşpuininin [е.э. 825-810] dönəmində 
aşşur mixi yazı sistemi vasitəsi ilə uraıtu (biayna) dilində kitabə- 
b r  tərtib olunmağa başlayır; təxminən 500 mətn bu dilda yazılıb.
Urartu dili tipoloji baxımdan aqqlütinativ dillər qrupuna 
aiddir və qədim diilərdən hurri, müasir dillərdən isə Şimal-Şərqi 
Qafqaz (və ya Nax-Dağıstan) dilləri ib  qohum idi. Urartu dilin- 
dən təxminən 260 söz və söz birləşməsinin mənası müəyyən- 
bşdirilib.
39. İlanlıdağ kitabəsi
Urartu çarlannın kitabəsi Naxçivan Muxtar Respublikası 
Culfa rayonunun ərazisində, İlandağda aşkar olunmuşdur.
M ətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbəbrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqayın, şərhb r Allahvcrdi Əlimirzəycvindir.
Tanrı Haldinin' əzəməti ib  İşpuini Sardurinin oğlu <və> 
Menua İşpuininin oglu^ Arsini^ şəhərini zəbt etdibr. Arsini şə- 
hərinin dağlarım, Aaniani şəhərinin dağlannı zəbt edib, dağıt- 
dılar. Puluad^ ölkəsində onlar tanrı Haldiyə lövhə ucaltdılar
3.
4.
Şərhlər
Haldi -  Urartu panteonunda baş tanrı.
Mətnin İşpuininin və Menuanın adından yazılması 
onu göstərir ki, bu hərbi yürüş ata və oğulun birgə 
hakimiyyəti dövründə baş vermişdir.
Arsini -  İlandağ yaxınlıgındakı müasir Ərəzin kəndi. 
Puluadi -  Əhər və Araz çaylan arasındakı ərazi; 
Culfa ətrafmdakı torpaqlar da bu ölkənin ərazisinə 
daxil idi.
40. Qaragündüz stelasından mətn
Stela Van gölünün şərqində, Qaragündüz kəndi yaxınlığın- 
da (Türkiyə) aşkar olunmuşdur.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı m ənbəbrdə.
Bakı, 2006.
Torcümə Solmaz Qaşqayın, şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
<Tann Hal>dinin əzəməti ilə, ilahi <Teyşebanın‘ əzəməti 
ilə İşpuini>, Sardurinin oğlu, Biaynaue ölkəsinin çarı, <Tuşpa^ 
şəhərinin hökmdarı və Minua>, İşpuininin oğlu Sapaqau<e ölko- 
sinə gedib, ölkəni zəbt etdibr>, çarını məğlub etdibr. <Orada> 
<.su>si və tanrı Haldiyə böyük alaqapı tikdibr. Tanrı Haldi üçün 
Sapaqauc ölko.sinin Uişe şəhərini ayırdılar < ...>  öz əla meyvə 
bağlarına gətirdilər < ...> .
Şərhlər
1. Teyşeba Urartu panteonunda şimşək tanrısı, hurri 
panteonundakı tanrı Teşub ilə eyniləşdirilir.
76 77
Miintəxəbat Azjrhaycanın gədim tarixinə dair yazıh mənhəhr
2. Tuşpa (уэ ya Turuşpa) Urartu dövlətinin paytaxtı.
Müasir Türkiyədə Van şəhəri.
41. Daştəpə kitabəsi
Kitabə Miandoab şəhərindən (Cənubi Azərbaycan) şimal- 
şərqdə aşkar olunmuşdur.
Mətnin tərcüməsi aşşğıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Тэгсйгаэ Solmaz Qaşqaym, şərhb r Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Işpuini Sardurinin oğlu <və> Minua İşpuıninin oğlu tann 
Haldiyə, hakimə bu yazını ucaltdılar.
Tann Haldi öz silahı ilə <yürüşə> çıxdı. M eişta’ şəhərinə 
qalib gəldi, Barşua^ ölkəsinə qalib gəldi. Haldi qüdrətlidir, tanrı 
Haldinin silahı qüdrətlidir.
Tanrı Haldinin əzəməti ilə İşpuini Sardurinin oğlu <və> 
Minua İşpuininin oğlu Meişta şəhərinə <yürüş> etdi. İşpuini 
qüdrətlidir, Minua qüdrətlidir. Onlann qoşununda 106 döyüş 
arabası, 9174 atlı, 2704 piyada döyüşçü <var idi>. Sardurinin 
oğlu İşpuininin, İşpuininin oğlu Minuanın önündə ilahi Haldi 
gedirdi. Onlar Meişta, Kua,^ Şaritu,'* Nigibi,^ Barşua ölkələrinin 
şəhərlərini zəbt etdilər, oradan <...> 486 < ...> , < ...>  min, <...>  
yüz, < ...>  min, 6600 < ...> , 1120 at, 12000 qaramal, <... min> 
65 dəvə, < ...>  15 min davar apardılar. Tanrı Haldinin qüdrəti ilo 
Sardurinin oğlu İşpuini <və> tşpuininin oğlu Minua bunlan 
apardılar. Onlar ölkədən çıxandan sonra qalada qalanlar <.. .>
Tanrı Haldiyə, hakimə İşpuini, Sardurinin oğlu <və> 
Minua, İşpuininin oğlu bu yazını ucaltdılar.
Şərhlər
1. Meişta -  Aşşur mətnlərində Missi. Parsua ölkəsində 
şəhər, sonralar Mannada vilayət və onun eyni adlı 
mərkəzi şəhəri. Miandoabdan şimal-qərbdə və ya bir 
qədər cənubda, Zeribor gölü yaxınlığında yerləşdiyi 
güman olunur.
2. Barşua -  Aşşur mətnlərində Parsua. Mannanm cənub 
qonşuluğunda ölkə. Kiçik Zab və Diyala çaylarının 
yuxan axannda və ya Mahi-Dəştdə yerləşdiyi gü- 
man olunur.
3. Kua ~ Barşua ölkəsində şəhər. Aşşur mətnlərində 
xatırlanan və müasir Cudi-dağın yaxmlığında (Tür- 
kiyənin şərqində) yerləşən eyni adh şəhərb əlaqəsi 
yoxdur. Urartu dilində kua sözü “xaraba” mənasında 
işbnirdi və bir sıra qədim şəhər adlarında (Kua- 
Kinda, Kua-Albani, Kua-Yani və s.) qeydə alınıb.
4. Şaritu “  Parsua ölkəsində şəhər. Digər mətnlərdə 
qeydə alınmayıb
5. Nigibi -  Parşua ölkəsində şəhər. Aşşur mətnbrindo 
Manna vilayəti Surikaş ib  Parsua ölkəsi arasında 
Nikippa adlı dağ xatırlanır. Ola bilsin ki, oxşar adlı 
Nigibi şəhori bu dağın ətəyində yerbşirdi.
42. “Xorxor salnaməsindən” fraqmentlər
Van qayasınm qorb yamacmda iri həcmli kitabədir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı monbəbrda.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqayın, şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
78 79
Müntəxəbat Azjrhaycanın qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
III sütün
<...> Argişti* deyir: <...> Manna ölkəsinə çatdım, dağlıq 
ölkəyə <...> Buştu^ ölkəsinə <...> onlan məğlub etdim <...>
<...> Həmin il Manna ölkəsinə yürüş etdim <...> Bustu 
ölkəsi çatdım. Mən <.. .>.
Şərhlər
1. Argişti -  Menuamn oglu I Argişti [е.э. 786-764].
2. Buştu (və ya Bustus, Busutu) - Diyala çaymın yu- 
xan axarmda vilayət və şəhər. Kermanşahdın qərb- 
də, müasir Qaplantu yaxınlığında yerləşdiyi güman 
olunur. M üxtəlif vaxtlarda Mannamn və Parsuanın 
tərkibinə qatılmışdır.
IV sütun
İ1 ərzində 18243 nəfər adamm bir qismini öldürdüm, digə- 
rini diri apardım, <ondan başqa> 790 < ...>  at, 100 dəvə, 22529 
qaramal, 36830 davar <apardım>. Argişti deyir: İlahi Haldiyə 
görə bütün bu qəhrəmanİıqları mən bir il ərzində etdim.
Tann Haldi öz silahı ilə yürüş etdi, Mana ölkəsinə qalib gəl- 
di, İrkiuni' ölkəsinə qalib gəldi, onları Argiştinin qarşısmda məğ- 
lub etdi. Tann Haldinin əzəməti ilə Argişti deyir; Tanrı Haldiyə, 
hakimə, tann Teyşebaya, ilahə Şiviniyə, Biaynili ölkosinin tanrı- 
larma, hakimimin əzəmoti ilə <gönnək> istədiyim <işləro> göro 
yalvardım. Tannlar məni cşitdi. Argişti Minuanın oğlu dcyir: 
Tann Haldi qüdrətlidir, tann Haldinin silahı qüdrətlidir. İlahi Hal­
dinin əzəməti ilə Mana ölkəsinə basqın etdim; İrkiuni ölkəsini 
zəbt etdim, Aşşur dağlarına çatdım, Bir il ərzində 647 əsirin bir 
qismini öldürdüm, digərini diri apardıın, <ondan başqa> 286 at, 
2251 qaramal, 8205 davar <apardım>. Argişti deyir: Tann Haldi- 
уэ görə т э п  bütün bu şücaəti bir il ərzində gördüm.
Tann Haldi öz silahi ib  yüniş etdi, Mana ölkəsino qalib 
gəldi, Buştu ölkəsinə qalib goldi, onlari Argişti, Minuamn oglu 
qarşısmda məğlub etdi.
Tann Haldinin əzəməti ilə Argişti deyir: Tann Haldiyə, 
hakimə, tann Teyşebaya, ilahə Şiviniyə, Biaynili ölkəsinin tanrı- 
larına, hakimimin əzəməti ilə <görmək> istədiyim<işlərə> görə 
yalvardım. Tannlar mənim xahişimi eşitdilər. Argişti, Minuanm 
oğlu deyir; Haldi qüdrətlidir, tann Haldinin silahı qüdrətlidir. 
Tanrı Haldinin əzəməti ilə Buştu ölkəsinə yürüş etdim, Aşqaya" 
ölkəsinin vadisini zəbt etdim. Ugiştini^ ölkəsinin Şatiraraqani vi- 
layətinə rəhm etdim, Uşini'* ölkəsi salmathi.^ Alateye*’ ölkəsinə, 
dağhq ölkəyə çatdım. Ölkəni yandırdnn, şəhərləri dağıtdım, ki- 
şiləri, qadınlan oradan apardım. İ1 ərzində 7873 əsirin bir qismi­
ni öldürdüm, digərini diri apardım; 290 at qaçırtdnn, 101 dəvə, 
4909 qaramal <apardım>. Argişti deyir: Tanrı Haldiyə görə mən 
bu şücaəti bir il ərzində gördüm.
Tann Haldi öz silahı ilə yürüş etdi, Manna ölkəsinin qoşu- 
nuna qalib gəldi, onu məğlub etdi Minuanın oğlu Argiştinin qar- 
şısmda. Tanrı Haldinin əzəməti ilə Argişti, Minuanın oğlu deyir: 
< ...>  Argiştihinili <qalasmı> mən ucaltdım, çaydan Aza^ ölkəsi- 
ПЭ ГПЭП kanal çəkdirdim < ...> .
Tann Haldiyə, hakimə, tann Teyşebaya, ilahə Şiviniyə, 
Biaynili ölkəsinin tanrılarına, hakimimin əzəməti ilə <görmək> 
istədiyim <işlərə> görə yalvardım. Tanrılar məni eşitdi. Argişti 
deyir: < ...>  dostə qoşunla < ...>  Mana ölkosinə gəldi. Tann Hal­
dinin əzəmoti ilə < ...>
< ...>  tanrı Haldı öz < ...>  əzəməti ilo!
Şərhlər
1. irkiuni -  Umnia gölündən cənubda, Manna ilo Aşşur 
dövlətinin sərhədləri yaxmlığmda vilayot.
2. Aşqaya (aşşur mətnlərində Uşkaya) -  Müasir İranda 
Uski, Tabriz şəhərindən qərbdə, Səhənd dağnnn şi- 
mal ətəklərində lokalizə edilir.
3. Ugiştini (aşşur mətnlərində Uişdiş) Urmiya gölü- 
nün şərq sahilində, müasir Marağa yaxmlığında 
Manna vilayəti.
80 81
Müntaxshat АгэгЬаусатп qədim tarixinə dair yazılı mənhələr
4. Uşini -  Buştu vilayətində yaşayış məskəni.
5. Salmathi ifadəsinin mənası məlum deyil. Ola bilsin 
ki, burada SAL.MAT ideoqramlarına -hi şəkilçisi 
əlavə olunub; hərfən; “Qadın ölkəsi” anlamını verir. 
Mətndə bu ifadə Uşiniyə (indiki Uşnu) aid edilir.
6. Alateye -  Manna ilə Buştu arasında dağhq ərazi. 
Y.B. Yusifova görə, bu yerin adında Aratta şəhər- 
dövlətinin adının izləri qalıb. Bu baxımdan Alateye- 
ni müasir Sənəndəc şəhərindən şimalda lokalizə 
etmək olar.
7. Aza -  Cənubi Azərbaycanın qərbində vilayət.
V  süturı
Tanrı Haldi öz silahı ib  yürüş etdi, Tuarasani ölkəsinin va- 
disindən Qurku ölkəsinə kimi qalib gəldi, Mana ölkəsinin qoşu- 
nuna qalib gəldi, onlan Argiştinin qarşısında məğlub ctdi. Argişti 
deyir: Tann Haldi т э п э  bu döyüşü bəxş etdi <.. .> Dainalatinidən 
kanal çəkdim, dovlətim üçün firavanlıq yaratdım. Argişti, Mi- 
nuanm oğlu deyir: Tanrı Haldiyə, hakimə, tanrı Tcyşebaya, ilahə 
Şiviniyə, Biaynili ölkəsinin tanrıianna, hakimimin əzəməti ilo 
<görmək> istədiyim <işlərə> görə yalvardım. Tanrılar məni 
eşitdi. Döyüşçülərimi yığıb Mana ölkəsinə yürüş etdim. Ölkəni 
viran etdim, şəhərləri yandırdım. Buştu ölkəsinin IJihika şəhərino 
kimi getdim; kişiləri, qadınları oradan apardım; il ərzində 13979 
əsirin bir qismini öldürdüm, bozilərini isə diri apardım; 308 at, 8 
min < ...>  yüz 21 qaramal, 32538 davar qaçırdım. Argişti dcyir; 
Tann Haldi üçün man bu şücaəti bir il ərzində gördüm.
Tann Haldi öz silahı ib  yüıiiş etdi, Mana ölkəsinə qalib gol- 
di, Etiuni ölkəsinə qalib gəldi, onları Argiştinin qarşısında məğlub 
etdi. Tanrı Haldi qüdrətlidir. Tanrı Haldinin əzəməti ilə Argişti. 
Minuanm oğlu deyir; Mana ölkəsinə yürüş etdim; öikoni viran ct- 
dim, şəhərləri yandırdım. Şimerihadirini,’ möhkəmbndirilmiş çar 
şəhərini, döyüşlə zəbt etdim, kişiləri, qadınlan oradan apardıın.
1 .
Şərhlər
Şimerihadiri -  Mannanın mühüm şəhərlərindən biri.
43. Sardurinin [е.э. 786-764] Mannaya yürüşü haqqında
mətn
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Qaşqay S.M. Qədim Azərbaycan tarixi mixiyazılı mənbələrdə.
Bakı, 2006.
Tərcümə Solmaz Qaşqayın, şərhbr Allahverdi Əlimirzəyevindir.
B)
Tanrı Haldi öz silahı ib  yürüş etdi < ...>  ölkəsinə qalib 
gəldi, < ...>  onları Argiştinin oğlu Sardurinin qarşısında məğlub 
etdi. Haldi qüdrətlidir, tann Haldinin silahı qüdrətlidir. Argişti- 
nin oğlu Sarduri yürüş etdi. Sarduri deyir: Mən Mana ölkəsinə 
yürüş etdim, ölkəni zəbt etdim, şəhərbrini yandınb dağıtdım, öl- 
İcəni viran etdim, kişibri, qadmlan Biaynili ölkəsinə sürgün et­
dim. Darbani’ şəhərinin möhkəmləndirilrniş qalasını döyüşb 
zəbt etdim; LÜ.İRDt.MES.^ orada yerbşdirdim . <F3u> ölkəni öz 
ölkəmə birbşdirdim.
Şərhbr
1. Darbani -  Urmiya gölündən şərqdə yerbşən Manna 
qalası. Dəqic^yeri bəlli deyil.
2. Məntdəki LU.İRDİ.MES. ideoqramlan hərfon “qul- 
lar” anlamını vcrir. Lakin bu kontekstdə tcnnini 
“döyüşçübr” kimi tərcümə etmək olar.
44. Sardurinin təsərrüfat mətni
Bu rəsmi sənəddə Kudu şəhərində vaxtı ib  dövbt tosorrü- 
fatında sahibkarlıq fəaliyyəti ib  məşğul olan Şanenin çaxırxana- 
sında çalışan kuti mənşəli iki qulun əvvəlki yerinə qaytarılma- 
sına sərəncam verilir.
82 83
Müntəxəbat Azjrhaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Дьяконов И.М. Урартские письма и документы. М.-Л., 1963.
Тэгсйтэ VƏ şərhlər Allahverdi Əlimirzəyevindir.
Sarduri^ -  Rusanın^ oğlu <əmr> etdi:
“Kudu şəhərinin^ torpaqlarında Şanenin şərabxanasmm 
işçibri kuti mənşəli'* iki qul -  Hukay <və> Kutubile^ evlərinə 
geri qaytarılsm”. Mir<zə> Vedini <və> möhür<çü> Abiliani 
stelam <...> verdilər. Rusa <və> Sarduri.
Şərhlər
1. Urartu hökmdan III Sarduri [е.э. 645-625] (aşşur 
dilində İştarduri).
2. Urartu hökmdan II Rusa [е.э. 685-645].
3. Aşşur hökmdarı III Tiqlatpalasarm [е.э. 744-727]. 
Urartuya hərbi yürüşü zamam dağıdılan Kuda şəhəri 
ilə eyniləşdirib b ib r  [Rost P. Die Keilschrifttexte 
Tiqlatpilesers III. Bd. I, Leipzig, 1893, S. 32].
4. Elmi ədəbiyyatda “kuturaue” xüsusi kateqoriyalı 
qullara veribn termin kimi dəyərbndirilir [Дьяко­
нов И.М. Урартские письма..., с. 32]. Terminin 
kökündэ Kuti etno-xoroniminin durduğu şübhə 
doğurmur.
5. Kutubile şəxs adı “Kuti oğlu” anlamını vcrir. Şumer 
leksik fondunda İBİLA ‘'oğlu” sözü qalıb [Deimel A. 
Sumerisches Lexikon, III Teil. Band 1. Suınerisch- 
Akkadisches Glossar, Roma, 1934, S. 130]. Kuti 
mənşəli bu sözə Akkad hökmdarı Şarkalişarriyə [e.ə. 
2200-2175] saxsı qab ithaf edən Luristandakı qədim 
şэhэrbrdэn birinin hökradarı Şakibilinin adında da 
təsadüf olunur [Langdon S. Some inscriptions / A 
Survey o f Persian Art, vol. I, 1938, p. 280-281].
V BÖLMƏ.
Qədim Fars mənbələri
Azərbaycan tarixinin Əhəməni dövrünün (е.э. V I-IV  əsr- 
b r) tэdqiqindэ qədim fars mixi kitabəbri mühüm tarixi mənbə- 
lər qrupunu təşkil edir. Bu günədək 1эхгп1пэп ikiyüzə qədər əhə- 
məni yazıları aşkarlanıb və nəşr olunub. I Daranın üç dildə həkk 
olunmuş Bisütun kitabəsi, həmçinin Nəqşi Rüstəm və Suz yazı- 
lan, Kserksin Persepol mətni vэ “D evbr əlcyhinə kitabəsi” qə- 
dim fars yazılı abidəbrinin эп iri həcmli nümunэlэrindэndir. 
Э Ьэтэп! kitabəbrinin materiah Avesta ib  müqayisədə xeyli az- 
dır. Bu abidəbr dəqiq lokallaşdmiır vэ тйэууэп  dэrэcэdэ dəqiq 
xronoloji çэrçivэyэ malikdir.
Qədim fars mixi yazılı sisteminin şifrinin açılması Almani- 
yada yaşayan tarix və yunan dili müəllimi Georq Qrotefendin 
adı ib  bağlıdır. Əhэmэni уэ Sasani yazılarının başlıq formulla- 
nm n analoji olduğunu fərz cdən G. Qrotefend 1802-ci ildə 9 
mixi işarənin düzgün oxunuşunu təyin edə bildi. Bu ixtira 
müqayisəli-tarixi Hind-Avropa dilçiliyinin sürətli inkişafı 
dövründə baş vcrdiyindon (o zaman Avropa alim bri qadim Hind 
dilini artıq yaxşı öyronmiş, Avesta dilinin tədqiqinə başlamı.'?- 
lar), ümumiyyətb mixi yazılı sistembrinin, о cüm bdən qədirn 
fars dilinin sürətli öyrənilməsinə zэrnin yaratdı.
45. Bisütun kitabəsindən parçalar
1 Daranın Bisütun kitabəsi Əhəməni şahlarının kitabəbrin- 
dən ЭП mühümü və ürnurniyyətlə epiqrafık abidəbrin эп irisidir. 
Bu kitabo Madanın paytaxtı Aqbatanadan (indiki Hэmэdaп) 
cənub-şərqdə yerbşən Bisütun adlanan qaya üzərindэ həkk 
olunub. Bisütun dağı Irani Mesopotamiya ib  birbşdirən qədim
84 85
Müntəxəbat Azərhaycanın qəcüm tarixinə dair yazıh m ənbəhr
tıcarət yolunun (indi onun yaxınlığmda Tehrandan Bağdada 
gedən yol keçir) üstündə yerləşir.
Е.Э. 521-ci ilin noyabrında əhəməni şahı I Daranın göstəri- 
ş ib  burada onun qələbələrini tərənnüm edən kitabənin həkk 
olunmasma başlanıldı. Bisütun qayasında üç dildə yazılan və bir 
mindən artıq mixi sətirdən (hər sətirin uzunluğu orta hesabla 2 
metrdir) ibarət monumental kitabə həkk olunmuşdu. Relyefın və 
mətnin həkk olunması qısa bir müddət ərzində başa çatmışdı. 
Е.Э. 518-ci ilin mart aymda kitabə arlıq hazır idi. Kitabədə qeyd 
edilir ki, onun məzmunu müxtəlif d ilbrə tərcümə olunmuş və 
“bütün ölkələrə” göndərilmişdir.
Kitabənin mətni üç dildə -  qədim Fars, Elam və Akkad 
(Babil) dillərində yazılmışdır. Kitabə е.э. 521-520-ci illərə aid 
olan dörd sütundan (I-IV), həmçinin nisbətən sonra qədim fars- 
ca yazılmış V sütundan ibarətdir.
Mətnin üstündə barelyef həki; edilib. Orada Ahuramazda- 
nın himayəsi altmda Əhəməni şahı I Daranın təsviri əks olunub. 
Şah Dara əsir alınmış və zəncirlənnıiş üsyan başçıları qarşısında 
dayanaraq sağ ayağı ilə уегэ sərilmiş maq Qaumatanı tapdalayır. 
Tədqiqatçılarm əksəriyyəti bu fıkirdədir ki, Bisütun relyefınin 
süjet kompozisiyası və bədii üslubu üçün lullubi çarı Anubanini- 
nin [e.ə. XXIII əsr] Sanpulda yerbşən qayaüstü stelası təqlid 
nümunəsi olub.
Kitabənin mühafızəsi məqsədilə qaya mətnin altmdan 
aşağıya doğru şaquli istiqamətdə çapılaraq əlçatmaz vəziyyətə 
salınmışdır. Bu səbəbdən 1835-ci ildə Bisütun kitabəsini tapmış 
ingilis zabiti Henri Roulinson mətnin surətini çıxararkon 
olduqca çətin vəzİ3̂ ə tə  düşmüşdür, Lakin onun çoxillik (1835- 
1839-cu və 1844-1847-ci ilb r) səybri öz bəhrəsini vcrdi. Bisü- 
tun yazısı hətta Elam və AkJkad mixi yazılannın şifrinin açılma- 
smda açar oldu.
Kitabədə maq Qaumatamn fars əsarətinə qarşı yönəlmiş 
çevrilişi və onun Dara tərəfmdən öldürülməsi haqqında epizod 
bu hadisələr barədə Herodotun hekayəsini mühüm dərəcədə
tamamlayır. Kitabədə Fravartişin Madada və Çissantaxmamn 
Asaqartada (o zaman, demək olar ki, bütün Cənubi Azərbayca- 
nm ərazisini əhatə edirdi) üsyanlan haqqmdakı məlumatlar bö- 
yük maraq doğurur. Skiflərb (sakä tigraxauSä) bağlı məlumat da 
Azərbaycamn qədim tarixinin öyrənilməsi üçün zəruridir. Bisü- 
tun kitabəsində əks olunan toponimik və onomastik materiallar 
Azərbaycanın о dövrdə etnik mənzərəsinin araşdınlması üçün 
olduqca əhəmiyyətlidir. Bundan başqa, Bisütun kitabəsinin mə- 
lumatları Əhəmənilər dövründə Azərbaycamn siyasi tarixinin 
tədqiqində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Kent R. Old Persian. Grammar. Texts. Lexicon. New Haven,
1953.
Tərcümə VƏ şərhb r Rauf Məlikovundur.
I siitun
I-3. Мэп ~ Darayam,* böyük şaham, Parsanın^ şahı, ölkə- 
lərin şahı, Viştaspanm oğlu, Arşamanm nəvəsi, Əhəməniyəm. 
< ...>
II-12. Dara şah deyir; “Ahuramazdanın'' istəyi ib  mən 
şaham. Ahuramazda şahlığı т э п э  verdi” .
12-17. Dara şah deyir: “Ahuramazdanın istəyi ib  т э п э  bu 
ölkələr qismət oldu, mən onların şahıyam: Parsa, Elam, Babilis- 
tan, Aşşur, Ərəbistan, Misir, dənizyanı <ölkələr>, Lidiya, Yau- 
na,'̂  Mada,^’ Armina,^ Kappadokiya, Parfıya, Drangiana, Areya, 
Xarəzm, Baktriya, Soqd,*  ̂ Qandhara, Saka,‘̂ Sattagidiya, Araxo- 
ziya. Мака -  cəmi 23 01кэ” .
17-20. Dara şah deyir: “Bu ö lkəbr т э п э  qismət oldu. 
Ahuramazdanın istэyi ib  <onlar> т эп э  tabe idibr. Onlar т эп э  
bac verirdibr. Mэndэn onlara nə deyilirdisə, gecə olsa da, gü- 
norta olsa da, onlar уеппэ yetirirdibr”.
86 87
Müntəxəbat Aznrhaycamn qədim tarixinə dair yazıh mənhal.ır
20-24. Dara şah deyir: “<...> Ahuramazdanm istəyi ilə bu 
ölkələr mənim qanunlanma əməl edirdilər. Мэп onlara песэ 
deyirdimsə, onlar belə də edirdilər”.
24-26. Dara şah deyir: “Ahuramazda bu şahlığı т э п э  ver- 
di. Bu şahhğı əlimə keçirməyincə Ahuramazda тэп э  к о тэк  
edirdi. Ahuramazdanm istəyi 11э man bu şahhğm sahibiyəm”.
26-35. Dara şah deyir: “Мэп şah olandan sonra etdiyim 
<этэ11эг> bunlardır. Bizim nəsHmizdən olan Kirin'® oğlu Kam- 
biz burada şah idi. Bu Kambizin eyni anadan <və> eyni atadan 
Bardiya adh qardaşı var idi. Sonra Kambiz bu Bardiyanı öldür- 
dü. Kambiz Bardiyanı öldürəndə, xalq-qoşun'^ bilmirdi ki, Bar­
diya öldürülüb. Sortra isə Kambiz Misirə yollandı. Bundan sonra 
xalq-qoşun qiyamçı oldu və ölkədə xeyli Yalan yayıldı, Parsada 
və M adada və başqa ölkələrdə” .
35-43. Dara şah deyir; “Sonra bir nəfər -  Qaumata adh 
m aq‘  ̂ Paişiyahuvadada^"* Arakadri adh dağm yanmda üsyan 
qaldırdı. Viyaxna aymm 14 günü keçəndən sonra'^ o, üsyanı 
qaldırmışdı. Xalq-qoşunu o, belə aldadırdı: “Мэп Bardiyayam, 
Kirin oğlu <və> Kambizin qardaşıyam”. Sonra bütün xalq- 
qoşun qiyamçı oldu və Kambizdэn onun <Qaumatanm> tərəfinə 
keçdi, həm Parsa, həm Mada, həm də başqa 01кэ1эг Qaumatanın 
tərəfmə keçdi. Qarmapada aymm 9 günü keçэndэn sonra o, 
şahhğı гэЬ1 etdi. Bundan sonra Kambiz öz əcəli ib  öldü”.’^
43-48. Dara şah deyir: “Maq Qaumata Kambizin əlindən 
aldığı bu şahlıq əzəldən bizim nəslimizə məxsus idi. Maq Qau­
mata Kambizin əlindən Parsanı da, Madam da və başqa ölkələri 
də aldı, <onları> öz mülkiyyətinə çevirdi və şah oldu”.
48-61. Dara şah deyir: “Ыэ parsalı, nə madalı, пэ də bizim 
nəslimizdən bir kəs yox idi ki, maq Qaumatanın эlindon şahhğı 
alsm. Xalq-qoşun ondan çox qorxurdu <beb düşünərək ki>, o, 
əw əllə r Bardiyam tanıyan çoxlu adamları оИигэсэк. О, <ondan 
ötrü> çoxlu adamlan öldürэcэkdi ki, “bilməsinlər ki, mən 
<Qaumata> Kirin oğlu Bardiya deyiləm”. Мэп gəlməyincə heç 
kəs maq Qaumata haqqmda söz demэyэ cəsarət etmirdi. Sonra
mən Ahuramazdaya dua etdim. Ahuramazda т э п э  к о тэк  etdi. 
Baqayadiş aymin 10 günü keçəndən sonra mən bir педэ adam- 
la maq Qaumatanı və onun эп уахш tэrэfdarlarmı öldürdüm. 
Madanm Nisaya ölkəsində Sikayahuvatiş adlı qalada mən onu 
öldürdüm. Мэп şahlığı ondan geri aldım. Ahuramazdanm istэyi 
ilэ mən şah oldum. Ahuramazda т эп э  şahlığı verdi”.
61-71. Dara şah deyir: “Bizim nəslimizin эlindэn alman 
şahlığı mən эууэПэг olduğu kimi Ьэфа etdim. Мэп maq Qau­
mata tэrəfшdэn dağıdılan ibadətgahları da Ьэгра etdim. Мэп 
maq Qaumata tərəfmdən xalq-qoşundan alman otlaqlari və dava- 
n, Ь э т  dэ qullan və evləri (tэsэrrüfatlaп?) qaytardim. Мэп 
xalq-qoşunu, həm Parsam, Ь э т  Madam, həm də başqa ölkoləri 
эууэПэг olduğu kimi öz уеппэ qoydum. Мэп əlimizdən ahnanı 
qaytardım. Мэп bunları Ahuramazdanm istəyi ilə etdim. Mən 
bizim eyimizin'^ əyyəlki yerindэ Ьэфазша nail oldum. Ahura­
mazdanm istəyi ib  т э п  bizim eyimizin maq Qaumatanm əlinn 
ке9т э т э 81пэ nail oldum”.
71-72. Dara şah deyir: “Мэп şah olandan sonra ctdiyim 
<этэ11эг> bunlardir”.
< ...>
Şərhlər
1. Yunanca AapeToç, qədim farsca Darayaya^us.
2. Yunanca Flepariq, qэdim farsca Parsa (sonralar 
Pars).
3. Pars şahlannın sülaləsi. Yunanca Axai(,ımÖKç, qo- 
dim fars mixi kitabələrində isə Haxämanisiya Гоппа- 
smda qeyd olunur.
4. Ahura Mazdanm (qədim farsca Â ’uramazda^) adı 
(orijinalın xronologiyasma görэ) уэ onun elmə ma­
lum olan ilk təsyiri Bisütun kitabəsində qcyd olun- 
muşdur.
5. loniyanm qэdim farsca adı. Sonralar bütün Yunanıs- 
tana şamil cdilmişdir.
89
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tarixinə da iryazılı mərtbələr
6 .
7.
Mäda -  Aşşur mətnbrində Maday, Babil mətnbrin- 
də Ma-da-a, Elam mətnbrində Ma-da, yunanca 
MrıSıa, MqSoç.
Bəzi erməni tarixçiləri ermənilərin Kiçik Asiya və 
Cənubi Qafqazın yerli ctnosu olduğunu inadla sübut 
etməyə çahşırlar [Дьяконов И.М. К праистории 
армянского языка (о фактах, свидетельствах и 
логике) // Историко-филологический журнал, 
Ереван, 1983, № 4, с. 158]. Halbuki, е.э. III-I 
minilliklərdə Anadolu yaylasmın mənbələrdən ma­
lum olan heç bir toponimi və etnonimi protoerməni 
toponimi, yaxud etnonimi kimi eyniləşdirilə bilməz. 
Anadolu yaylasındakı ilk kitabəiər protoerməni yox, 
Urartu, Luviya və az sayda Akkad dillərində yazıl- 
mışdır. Aşşur kitabəbrində qeyd edilir ki, е.э. 1165- 
ci ildə Fəratın yuxarı axarlarmda yerbşən vadilərə 
yeni tayfalar, о cüm bdən muşklar, kasklar və b. 
gəlm işbr. İ.M.Dyakonov «şərqi» muşkları protoer- 
m ən ib rb  eynibşdirir və hesab edir ki, bu tayfa yal- 
nız e.ə. X-IX əsrbrdə Anadolu yaylasının avtoxton 
əhalisinin tərkibinə qatılmışdır [Дьяконов И.М. К 
праистории армянского языка..., с. 169]. Protocr- 
mənilərin Van gölü hövzəsinin qərb hissə,sinə gəlişi- 
nin son tarixi isə Armina vilayətinin və arminiyalıla- 
rm Bisütun kitabəsindo qeyd olunduğu vaxt, ynni 
е.э. VI əsrin ikinci yansı hesab olunur.
Е.Э. 1 minillikdə aşşurlular onlardan qərbdə yaşayan 
bütün xalqlan «muşk» etnotermini ib  yanaşı, «Hai­
ti», yəni hetlər adlandırırdılar. İ.M.Dyakonovun fik- 
rincə, protoermэni dilində bu termin *Hät’ios kimi 
səsbnirdi, sonralar isə onun transformasiyası - 
*Hät’ios>Hayo->hay baş vermişdir [Дьяконов И.М. 
К праистории армянского языка..., с. 172]. Vila- 
yətin paytaxtı Nihria (Neheria) müasir Diyarbokir-
dən şimal-şərqdə yerbşirdi. Bibliyada bu yer 
«Aram-Naharaim» formasında qeydə almıb. Bəzi 
tədqiqatçılar hesab edirbr ki, aram ibr bu etnosu 
Urartunun Arme vilayətinin adma uyğun olaraq Ar- 
mənäie adlandmrdılar [Diakonoff I.M., Kashkai
S.M. Geographical Names According to Urartian 
Texts (Beihefte zum Tuebinger Atlas des Vorderen 
Orients. Reihe B.N 7. Repertoire geographique des 
texts cuneiforms. Bd. 9, Wiesbaden, 1981. p.60)].
E.Ə. VII əsrin sonlarinda Urartu bütünlükb Mada 
şahlığmm, е.э. VI əsrin ikinci yansm da isə Əhəmə- 
nilər imperiyasmın tərkibinə daxil edilmişdir. Е.э.
VI 9srin sonlannda Bisütun kitabəsində ilk dəfə «Ar­
mina» formasmda vilayətin adı və «arminiya» for- 
masmda onun əhalisi qeyd olunur. Armina (elamca 
har-mi-nu-ya-ap, yunanca A}3^8via) keçmişdə möv- 
cud olmuş Urartunun bir hissэsində yerbşэn və Van 
gölündən cэnub-qэrbdə lokalizə ed ibn  vilayətin 
qədim fars dilində adıdır. Maraqlıdır ki, Bisütun ki- 
tabəsinin babil və arami variantlannda bu vilayət 
Urartu (babilcə ü-ra-äs-tu Uraştu, arami dilində - ‘rrt 
Ararat) adlandınlır. Bu ərazinin onomastik уэ topo- 
nimik material! h əb  də əsasən hurri-urartu mэnşэli 
olmasma baxmayaraq (məs., Babilistan üsyanının 
başçısı Arahanm atası Halditanm adı, şübhəsiz ki, 
Urartu panteonunun baş tanrısı Haldinin adından 
törəmişdir) Armina toponiminэ və arminiya etnoni- 
minə эsaslanaraq fərz е1тэк olar ki, yalnız bu zaman 
keçmiş Urartunun qэrb уэ cənub-qərb viiayətlərinin 
эЬаИз! arasında tэdricən protoerməni dili yayılmağa 
başlamışdır. Urartu (və ya biayni) dilinin bir sıra so- 
sial terminləri və bitki adları sonralar bölgэnin yeni 
sakinbri olan erm ənibr tərэfmdэn mənimsənilmişdir.
90 91
Müntəxəhat Azərbaycamn qadim tarixinə dair yaztlı mənbələr
Bisütun kitabəsinin məhımatlarma görə, е.э. VI əsrin 
sonlannda Armina Mada satraphğmm tərkibində idi. 
Belə ki, maq Qaumatanm öldürülməsindən və I Da- 
ranm hakimiyyətə gəlməsindən sonra Əhəməni im- 
periyasmda baş vermiş üsyanlardan эп təhlükəlisi 
Fravartişin başçılığı altmda Madadakı üsyan (е.э. 
522-521-ci illər) olmuşdur. Asaqarta və Arminadakı 
qiyamlar bu üsyanla baglı idi. Bu üsyanlarm yatınl- 
masından sonra Dara bildirir; «Mənim Madada etdi- 
yim <этэ11эг> bunlardır». (Beh. II sütun, 91-92-ci 
sətirlər). Daranm bu sözlərindən belə qənaətə gəl- 
mək olar ki, Armina Madanın tərkibində idi. Əhəmə- 
ni hakimiyyətinə qarşı baş vermiş üsyanlar yatınl- 
dıqdan sonra I Dara iri satraplıqlann bölünməsini 
nəzərdə tutan inzibati islahat keçirmişdir. Belə ki, 
Asaqarta və Armina Madanın tərkibindən çıxarılaraq 
ayrı-ayrı satraplıqlara çevrilmişlər [Меликов P. Эт­
ническая картина Азербайджана в эпоху ахеме- 
нидского владычества (VI-IV вв. до н.э.). Баку, 
2003, с. 136-137].
Satraphqlann bölünməsıı və onlarm inzibati sarhəd- 
lərinin dəyişdirilməsi prosesi sonralar da Əhəməni 
şahlan tərəfindən həyata keçirilirdi. Herodotun mə- 
lumatına görə (Her., III, 93-94), Armina, digər vila- 
yətbrlə yanaşı, XIII satraplığın tərkibinə daxil idi 
(sonralar yunanlar bu satraphğı Qərbi Armeniya 
adlandmrdılar). Əhalisi Urartu mənşəli tayfalardan 
(m atienbr, saspirbr, alarodibr) ibarət olan XVI11 
satraplığı isə yunanlar sonralar Şərqi Arrneniya ad- 
landırırdılar.
Əhəməni şahhğmın süqutundan sonra (e.o. 330-cu 
il) onun ərazibri yunan-makedoniyalılann hakimiy- 
yəti altma keçdi. Е.э. 323-cü i]dэ Makedoniyalı İs- 
gəndərin ölümündən sonra isə Armeniya Selevkibr
dövbtindən asılı vəziyyətə düşür. Maqneziya yaxm- 
lığında romalılarla döyüşdə Selevkilərin məğlubiy- 
yэtindэn sonra, е.э. 189-cu ildэ Armeniyanm Selev- 
ki strateqbri olan Artaksi və Zariadri özbrini müstə- 
qil hökmdar elan etdibr. Bir dövb t kimi formalaş- 
mağa başlayan Armeniya erm ənibrin «milli dövləti» 
sayıla bilmэz. Zariadri (=Zareh) уэ onun oğlu I Ar­
taksi (=Artaxşaşi) əsbn madalı (yəni atropatenah) 
idibr. Armeniya çarlığı I Artaksinin zamanmda (е.э. 
189-160-cı ilb r) РэгЫ Azərbaycanm (müasir Ermə- 
nistan respublikasmm) bir hissəsi Armeniya çarlıgı- 
ПШ tərkibinə qatıhr. Bu fakt qismэn də olsa onun 
Zэngэzurdan tapılan yazıh abidəbri (arami dilində 
yazdmış т э г г  daşları) ib  təsdiqbnir. Armeniya çar- 
lığı əlverişli şəraitdэn isdfadэ edэrэk işğalçdıq siya- 
sэti ycridэrэk Anadolu yaylasmm böyük hissəsini 
özünə tabe edir.
I Artaksinin ölümündэn sonra Arrneniya qüvvэtb- 
nən Parfıya şahlığından asdı vəziyyətə düşür. Е.э. 
70-ci ilbrdə Roma ib  Parfıya arasmda gedən hərbi 
əməliyyatlardan istifadə edən Armeniya çan И Tiq- 
ran [е.э, 95-56-cı ilbr] iri, lakin azömüriü impcriya- 
smı yaratmışdır. Иэtta II Tiqranm zamanmda da cr- 
m ənibrin C3nubi Qafqazda məskunlaşdıqlarmı təs- 
diq cdэcək faktlar qeydэ almmayıb. Appianm, Dion 
Kassinin və Plutarxm mэlumatlarшda bildirilir ki, 
е.э. 66-cı ildэ Qafqaza yürüşü zamanı Pompeyə qar- 
ş ı  aiban у э  iberbrin (ermэnilэrin yox!) miittəfiq or- 
duları müqayimət göstərmişlər. Е.э. 66-cı ildə II 
Tiqranm romahlar tərəfindən darmadağm cdilməsin- 
dэn sonra bəzi tarixçibrin «Böyük Ermanistan» ad- 
landırdıqlan döylэt artıq mövcud deyiidi. Armeniya 
külli miqdarda tэzminat уеппэуэ məcbur oiur, Şima- 
li Mesopotamiya у э  Korduena istisna oJmaqla, istila
92 93
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazıh mənbələr
etdiyi bütün torpaqları itirir. Bundan sonra II Tiqran 
«Roma xalqmın dostu və müttəfıqinə» (bu, əslində 
Armeniyanm Romadan tam asılı vəziyyətə düşməsi 
deməkdir) çevrilir.
Е.Э. I əsrin sonu -  eramızm əvvəlində Armeniyanın 
idarəçiliyi Roma imperatoru Oktavian Avqust tərə- 
fmdən Atropatena şahlımna verildi. Dion Kassi və 
Komeli Tasitin məlumatlarma görə, I əsrin 30-50-ci 
illərində Armeniya İberiya şahzadələri tərəfmdən 
idarə olunurdu. 37-ci ildə Şimali Mesopotaraiya və 
Korduena Armeniyadan ayrılaraq Parfiyanm tabeli- 
yinə keçir [Алиев И. Нагорный Карабах: история, 
факты, события. Баку, 1989, с. 24-25; Мамедова 
Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 2005, с. 
276]. I-II  əsrlər ərzində ərazisində Roma qoşunları 
yerləşdiyindən Armeniya Romaya vergi ödəyirdi. III 
əsrin ortalannda Sasani şahı I Şapur Armeniyam, 
Albaniyanı və İberiyanı işğal edir, 387-ci ildə isə Ar­
meniya Roma imperiyası ilə Sasani şahlığı arasmda 
bölüşdürülür.
VII əsrin 40-cı illərində эгэЫэг Sasani şahlığmm 
qərb hissəsini işğal edərək Armeniyanı эгэЬ əmiri tə- 
rəfmdən idarə olunan canişinliyin tərkibinə qatırlar. 
Bu canişinliyi эгэЫэг «Ərminiyə» adiandınrdılar (bu 
ad, ehtimal ki, ərazinin arami вя qədim fars adından 
götürülmüşdür). Canişiııliyinin tərkibinə həm Еппэ- 
nistanm, həm də onunla həmsərhəd ölkələrin toфaq- 
ları daxil idi. Canişinlik dörd hissəyə bölünürdü; Er- 
mənistanm ərazisi bunlardan yalnız IV Ərminiyənin 
tərkibində idi [ermənilərin Anadolu yaylasına köçü 
və onlarm etnik atribusiyası haqqında daha ətraflı 
məlumat üçün bax: Меликов P. Древнеперсидские 
надписи. Транслитерация, перевод, глоссарий. 
Баку, 2013, с. 368-377].
8. Yunanca SoySıavoç, qədim farsca Suq“da.
9. Saklar (Skiflər) ölkəsi.
10. Yunanca Ki5poç, qədim farsca Kürus.
11. Yunanca KafiPı3ar)ç, qədim farsca Ka"’büjiya.
12. Xalq-qoşun (qədim farsca kara) termini birmənalı
izah olunmur. Termin həm icma (və ya tayfa) üzv-
lərini bütövlükdə, həm də onun döyüş qabiliyyətli
hissəsini ifadə edirdi.
13. 1) Maqlar -  altı Mada tayfasmdan biri 2) Mada, 
sonralar isə Əhəməni şahlığmm ictimai və siyasi 
həyatmda mühüm rol oynayan zərdüşti kahinlərin 
(əvvəlbr zərdüşti kahinlər məhz bu tayfamn nüma- 
yəndələrindən olurdu) adı.
14. Tarixçibrin əksəriyyəti Paişiyauvadanı Kir vo Kam- 
bizin paytaxtı olan Pasarqada ilə eyniloşdirir.
15. Yəni е.э. 522-ci il martm 1 l-də.
16. Yəni е.э. 522-ci il iyulun I-də.
17. Kambizin ölümü ilə bağlı geniş ədəbiyyat mövcud- 
dur. Bozi lədqiqatçılar hesab edirlər ki, Kambiz inti- 
har nəticəsində ölmüşdür, digərləri iso onun öldü- 
rüldüyünü güman edirlər. Lakin mətndo yazılmış 
ifadə (^uvämarsiyuä amViyatä) onun öz ocoli ilo 
ölməsini göstərir.
18. Yəni e.ə. 522-ci il sentyabrm 29-da.
19. Əhəmənilər sülaləsi nəzərdə tutulur.
II sütun
<, . . >
5-8. Dara şah deyir; “Мэп Babilistanda olduğum zaman' 
bu ölkəbr т э п э  qarşı üsyan qaldırdılar: Parsa, Elam, Mada, 
Aşşur, Misir, Parfiya, Margiana, Sattagidiya, Saka”.
<. ..>
13-17. Dara şah deyir; “Bir nəfər, Fravartiş^ adlı madalı 
Madada üsyan qaldırdı. O, xalq-qoşuna belə deyirdi: “Мэп
94 95
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazılı m ənbəhr
X şasritayam / Huvaxştranm'* nəslindənəm”. Sonra evbrində (tə- 
sərrüfatlarmda?) olan Mada xalq-qoşunu mənə qarşı qiyamçı 
oldu və həmin Fravartişin tərəfmə keçdi. O, Madanın şahı o ldu” .
18-29. Dara şah deyir: “Mənim yanımda olan parsa və m a­
da qoşunu sayca az idi. Sonra mən qoşun göndərdim. М эп Vi- 
dama adlı parsı, mənim qulumu, onlann başçısı etdim. <М эп> 
onlara belə dedim: “Gedin, özünü mənim adlandırmayan m ada 
qoşununu darmadağm edin”. Bundan sonra Vidama qoşunla yo- 
la düşdü. Madaya çatarkən Madamn Maruş adlı şəhərinin 
yanında o, madalılarla döyuşə girdi. О zaman madalılann başçı- 
sı orada yox idi. Ahuramazda mənə kömək etdi. Ahuramazdamn 
istəyi ib  mənim qoşunum qiyamçılarm qoşununu darmadağm 
etdi. Anamaka aymm 27 günü keçəndən sonra ̂  döyüş baş verdi. 
Sonra isə mənim qoşunum Madanın Kampanda adh ölkəsində 
mənim Madaya gəlməyimi gözlədi”.*’
29-63. < ...> 7
64-70. Dara şah deyir: “Sonra mən Babilistandan Madaya 
yollandım. Мэп Madaya çatanda özünü Madanın şahı adlandı- 
ran Fravartiş qoşunla Madanm Kunduruş adlı şəhərinə gəldi ki, 
т э п э  qarşı döyüş versin. Sonra isə döyüş baş verdi. Ahuramaz­
da т э п э  к о т э к  etdi. Ahuramazdanm istəyi ilə man Fravartişin 
qoşununu darmadağm etdim. Adukaniş ayının 25 günü ke- 
çəndən sonra^ döyüş baş verdi” .
70-78. Dara şah deyir: “Sonra Fravartiş bir ncçə süvarilə- 
rilə qaçıb Madanm Raqa adlı ölkəsinə çatdı. Bundan sonra mən 
<onun> ardınca qoşun göndərdim. Fravartiş yaxalandı və mənim 
yanıma gətirildi. Мэп onun bumuıtıu, qulaqlannı, dilini kəsdim 
və bir gözünü çıxartdım. Onu qollan bağlı mənim darvazamda*^ 
saxlayırdılar <və> bütün xalq-qoşun onu görürdü. Sonra iso 
<mən> Aqbatanada"^ onu payaya keçirtdim.’ Aqbatana qalasın- 
da mən onun yaxın tərəfdarlarmm dərisini soydum”.
78-91. Dara şah deyir; “Bir n;?far, Çissantaxma adlı asaqar- 
talı*^ ШЭПЭ qarşı qiyamçı oldu. O, xalq-qoşuna belə deyirdi; 
“Мэп Asaqartada'"* şaham, Huvaxştranm nəslindənəm”. Sonra
mən parsa və mada qoşunlanmı göndərdim. Taxmaspada adlı 
madalım, mənim qulumu, mən onlann başçısı etdim. <Мэп> on­
lara belə dedim; “Gedin, özünü mənim adlandırmayan qiyamçı 
qoşunu darmadağm edin”. Sonra Taxmaspada qoşunla yola düş- 
dü <və> Çissantaxma ilə döyüşə girdi. Ahuramazda т э п э  ко­
т э к  etdi. Ahuramazdanm istəyi ilə т э п 1 т  qoşunum qiyamçı 
qoşunu məğlub etdi və Çissantaxmanı əsir alıb mэnim yanıma 
gətirdi. Soru-a mən onun bumunu, qulaqlarmı kəsdim və bir gö- 
zünü çıxartdım. Onu əl-qollan bağlı mənim darvazamda saxla- 
yırdılar <və> bütün xalq-qoşun onu görürdü. Sonra isə Arbela- 
da'^ mən onu payaya keçirtdim”.
91-92. Dara şah deyir: “Madada mən etdiyim <этэ11эг> 
bunlardır”.
92-98. Parfıya və Hirkaniya т э п э  qarşı qiyamçı oldu <уэ> 
Fravartişin <tərəfmə> keçdilər. Mэnim atam Viştaspa Parfıyada 
idi. Xalq-qoşun onu tərk edib qiyamçı oldu. Sonra Viştaspa ona 
sadiq qalan qoşunla yollandı. Parfıyanm Vişpauzatiş adh şэhэri 
yaxmhğında o, parfıyalüara döyüş verdi. Ahuramazda т э п э  yar- 
dım etdi. Ahuramazdanm istəyi ilə Viştaspa qiyamçı qoşununu 
darmadağın etdi. Viyaxna ayının 22 günü keçəndən sonra' 
<onlann> döyüşü baş verdi” .
1.
2 .
3.
4.
5.
Şərhlər
Dara Babilistandakı üsyanı е.э. 522 ilin dckabrmda 
yatırdı.
Yunanca Фра6ртт|5 -  Fraort.
Qədim farsca XsaƏrita = Babil mətnlərində Kaştariti
-  Mada dövlətinin banisi və ilk şahı.
Qədim farsca '’Uvaxstra (yunanca Kud^aprıç) Ma­
danm şahı Kiaksar. Məhz Kiaksar tэrэfшdэn həyata 
keçirilən ЬэгЫ islahatdan sonra Mada geniş istilalar 
nəticəsində böyük dövlətə çevrildi.
Yəni е.э. 521-ci il yanvann 12-dэ.
96 97
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
6. Sərkərdə Vidamanın bir neçə ay ərzində növbəti
hərbi əməliyyaüardan çəkinməsi və Daranın başçılı-
ğı altmda olan əsas qüvvələrin Madaya gəlişini göz- 
ləməsi, onun Maruş şəhəri yaxınlığındakı döyüşdə 
qiyamçı Mada qoşununun darmadağın olması haq- 
qında Daranın iddiasını təkzib edir.
7. 29-63-cü sətirlərdə Arrrıinadakı üsyan haqqında bəhs 
olunur. Çox güman ki, bu üsyan Mada üsyanı ib  
bağlı olmuşdur. Kitabədən həmçinin məlum olur ki, 
Armina о zaman Mada satraplığınm tərkibinə daxil 
idi (bax Daranm 91-92-ci sətirbrdəki bəyanatına).
8. Yəni е.э. 521-ci il mayın 7-də.
9. Yəni sarayın darvazasmda.
10. Bütün üsyanlann başçıları üsyan qaldırdıqları 
satraphqlarm mərkəzbrində edam olunmuşlar.
11. Bu, taxt-taca iddia edən qiyamçılar üçün edam növü 
idi. Qədim farslar bu edam növünü aşşurlulardan 
mənimsəyibbr.
12. Daranm Fravartişə qarşı şəxsi qəddarlığı, Fravartiş 
və onun tərəfdarlarma veribn işgəncəbrinin kitabə- 
də detallarla təsviri Madadakı üsyanın эп iri və Dara 
üçün ЭП təhlükəli olduğunu təsdiq edir. Bu üsyan 
farsların hakimiyyətinə qarşı xalq üsyanı idi. Bunu 
həm də Kunduruş şəhəri yaxınhğında həlledici 
döyüşdə öldürübn və əsir ahnan Mada üsyançıları- 
mn sayı (Bisütun kitabəsinin Akkad və arami 
variantlarına əsasən müvafıq olaraq 34425 və 18000 
nəfor) da təsdiq edir. Əhəməni şahlığının müxtəlif 
vilayətlərində Daraya qarşı çoxsaylı üsyanlardan He- 
rodotun yalmz Mada və Babilistandakı üsyanlar 
haqqında хэЬэг tutması da bunu təsdiq edir.
Bisütxın kitabəsində Fravartişin brəfdarlarının aqi- 
bəti barədə хэЬэг verən hissənin qədim fars variantı 
qismən, babil variantı isə tamamib pozulub. Kitabənin
elam variantmda müvafiq hissə beb  tərcümə olunur: 
“Мэп Aqmadana qaiasmdan onlann <Ьэг birini> başı 
aşağı halda tulladım” [Bax: Weissbach F. Die Kei- 
linschriften der Achäemeniden. Leipzig, 1911, § 32].
13. Asaqarta vilayətində məskunlaşmış tayfa.
14. Asaqarta (Babil mətnbrində Saqartu, yunanca 
layapTia) -  Əhəməni dövrundə, demək olar ki, bü- 
tün Cənubi Azərbaycanı və keçmiş Aşşur çarlığmın 
bir hissəsini əhatə edən vilayət. Əvvəlcə Mada sat- 
raplığma daxil idi, üsyanlardan sonra isə onun tərki- 
bindən çıxarıldı.
15. Çox maraqlıdır ki, Asaqartadakı üsyanın başçısı özünü 
Mada şahı Kiaksann nəslindən olduğunu bəyan edir.
16. Keçmiş Aşşur çarhğı ərazisində yerbşən Arbela 
(indiki Erbil) şəhəri Əhəməni dövründə Asaqarta vi- 
layətinin mərkəzi idi.
17. Yəni е.э. 521 -ci il martin 8-də.
IV sütun
2-31. Dara şah deyir: “Мэп şah olandan sonra bir il ərzin- 
də Ahuramazdanm istəyi ib  etdiyim <əm əlbr> bunlardır. Мэп 
on doqquz döyüş verdim. Ahuramazdanın istəyi ib  mən onlan 
<qiyamçıları> məğlub etdim уэ doqquz şahı əsir götürdüm. Biri 
Qaumata adlı maq idi. О aldadırdı, b eb  söybyirdi: “Мэп Bar- 
diyayam, Kirin ogluyam”. O, Parsam qiyamçı etdi. < ...>  Biri 
Fravartiş adlı madalı idi; о aldadırdı, b eb  söybyirdi: “Мэп Xşa- 
sritayam, Huvaxştranın nэslindэnэm”. O, Madanı qiyamçj ctdi. 
Biri Çissantaxma adlı asaqartalı idi; о aldadırd), b eb  söybyirdi: 
“Мэп Asaqartada şaham, Huvaxştranın nəslindэnэrn”. O, Asa- 
qartanı qiyamçı etdi” < ...>
31 -32. Dara şah deyir: “Bu doqquz şahı mən о döyüşbrdə 
əsir götürdüm”.
< >
98 99
Müntəxdbat Azərbaycanm qədim tarixinə da iryazılı тэпЪэЬг
V sütun
1-2. Dara şah deyir: “Mən şah olandan sonra <hakim iyyə- 
timin> ikinci və üçüncü illərində^ etdiyim <этэ11эг> bunlard ır” .
< ...>
20-30. Dara şah deyir; “Sonra mən qoşımla Sakaya yollan- 
dım. Sonra şişpapağlı saklar^ gəldibr ki, т э п э  döyüş versinlər. 
Mən dənizə^ çatdıqda bütün qoşımla onım о biri tərəfmə keçdim. 
Sonra mən saklann <bir hissəsini> darmadağm etdim, digər <his- 
səsini isə> əsir götürdüm <...> Onlann Skunxa adlı başçısım yaxa- 
layıb mənim yanıma gətirdibr. Onda mən öz istəyimlə başqasmı 
<onlann> başçısı <təyin> etdim.'* Bıından sonra ölkə mənim oldu”.
30-33. Dara şah deyir; “Bu saklar düşmən id ib r  və Ahura- 
mazdaya sitayiş etmirdilər. Мэп <isə> Ahuram azdaya sitayiş 
edirdim. Ahuramazdanm arzusu ilə mən onlarla istədiyim  kirai 
rəftar etdim”.
33-36. Dara şah deyir: “Qoy Ahuramazdaya sitayiş edənə 
həm ömür boyu, həm də ölümündən sonra səadət bəxş olunsun”.
Şərhlər
1. Müvafıq olaraq е.э. 520-ci və 5 19-cu illər.
2. Qədim farsca -  sakä tigraxaudä. Tədqiqatçılar 
“şişpapağlı” saklar tayfasmı m üxtəlif yerb rdə loka- 
lizə edirbr. Tədqiqatçıların əksəriyyəti “şişpapagh” 
saklarm geyimini Qara dənizin şimal sahilbrində 
yaşayan skiflərin geyiminə oxşarhğmı nəzərə alaraq, 
Daranm bu yürüşünü autik m ənbəbrdən məlum olan 
Qara dənizin şimal sahilbrində məskunlaşmış skiflə- 
ГЭ qarşı yürüşb eynibşdiririər. Lakin Persepol sara- 
ymm relyeflərində həkJc olunmuş tayfalar arasında 
yalnız tiqraxauda saklar Bisütun relyefmdəki Skun- 
xanm hündür şişuclu keçə papağma bənzər baş ge- 
yim brində təsvir olunublar. Bəzi tədqiqatçılar isə 
tiqraxauda saklarmın haumavarqa saklar adı altmda 
Orta Asiyada məskunlaşdığını güman edirbr.
Lakin tiqraxauda saklannm lokallaşdırılması 
üçün bir imkan da var, bu da Azərbaycan ərazisidir. 
Herodota görə, Azərbaycan ərazisində Skif (Sak) 
çarlığı (Aşşur m ənbəbrindəki Işkuza ölkəsi, Tövrət- 
də isə Aşkenaz çarlığı adlanır) mövcud olmuşdur. 
Herodot Ə həm ənibr şahlığınm X satraplığmda orto- 
koribantibr adh tayfanm mövcud olduğunu qeyd 
edir, bu tayfanm adı isə saklarm qədim farsca tigra- 
xau5a- adının hərfı tərcüməsidir. Azərbaycan ərazi- 
sində tiqraxauda saklannın məskunlaşdığını arxeolo- 
ji qazmtılar zamam Mingəçevirdən tapılan və üzə- 
rində şişpapağlı bir nəfərin təsviri oian üzük də təs- 
diq edir. Strabon yazır ki, Azərbaycan ərazisində Sa- 
kasena (Saka-sayana -  “Saklann məskəni”) vilayəti 
mövcud idi. Yeri gəlmişkən, qeyd etmək lazırndır ki, 
bütün sak (skif) tayfalarınm qısa kaftan, enli kəmər 
və dar şalvardan ibarət geyiminin eyniliyinə baxma- 
yaraq, tiqraxauda saklan Orta Asiyada və Qara dəni- 
zin şimal sahilbrində məskunlaşan sak (skif) tayfa- 
larmdan papağlan ib  fərqbnirdibr.
Bəzi tədqiqatçılar tiqraxauda sakların Orta Asiyada 
yaşadıqları ib  bağh fərziyyəni nəzərə alaraq, bu 
“dənizi” Amudərya (Ceyxun), Uzboy və, daha çox, 
Sırdərya (Seyxun) çayları ib  eynibşdirirbr. Əgər 
ortokoribantilər (tiqraxauda) tayfasmm Azərbaycan 
ərazisində məskunlaşması haqqmda fərziyyə düzdür- 
sə, bu “dənizi” Azərbaycanda axan çayların biri ib  
eynibşdirm ək mümkündür.
M araqhdır ki, kitabədə Skunxanm edamı haqqında 
bir söz b e b  yoxdur. Bundan başqa, digər üsyana qal- 
xan xalqlardan fərqli olaraq tiqraxauda saklan bir 
dəfə də olsun “qiyamçılar” kimi təqdim edilraəyib. 
Deməli tiqraxauda saklan о dövrdə Əhəməni şahla-
100 101
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixim  dair уazılı m ənbdər
rma tabe deyildi və onların I Daraya qarşı çıxışı üs- 
yan kimi qiymətləndirilmirdi.
Bisütun kitabəsinin qısa mətnlərindən seçmələr 
DBb
Dara ib  Qaumatanm birgə təsvirini müşayiət edənyazı.
Bu maq Qaumatadır. O, <hammı> aldadaraq belə deyirdi: 
“Mən Kuraşun oğlu Bardiyayam, şaham”.
DBe
Fravartişin təsvirini müşayiət eddn yazı.
Bu Fravartişdir. O, <hammı> aldadaraq belə deyirdi: “Мэп 
Huvaxştranın nəslindən <olan> Xşasritayam. Мэп Madada şaham”.
DBg
Çissantaxmamn təsvirini müşayiət edən yazı.
Bu Çissantaxmadır. O, <hamım> aldadaraq belə deyirdi: 
“Mən Huvaxştranın nəslindən <olaıı> Asaqartada şaham”.
DBk
Skunxanın təsvirini müşayiət edən yazı.
Bu sak Skunxadır.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
K ent R. Old Persian. Grammar. Texts. Lexicon. New Haven,
1953.
Тэгсйшэ VƏ şərhbr Rauf Məlikovundur.
< ...>
5-8. Мэп -  Darayam, böyük şaham, şahlar şahı, о1кэ1эг şa- 
hı, bu toфağш  şahı, Viştaspanm oğlu, Əhəməniyəm.
< ...>
8-22. Dara şah deyir: “< ...>  Mən etdiyim <əməllərin> 
ham ısmı Ahuramazdanm istəyi ilə etdim. < ...>
22-27. Bu sarayı Suzda mən tikdim. Onun üçün bəzəklər 
uzaqlardan gətirilmişdi. < .. .>
< ...>
4 7-49. < .. .> Daşyonan fəhblər ioniyalı və lidiyalı idilər.
49-55. Qızılla işləyэnlэг -  qızıl üzrə ustalar^ madah və misirli 
idilər. < .. •> Divarlan bэzэyэn^ adamlar madah və misirli idilər”.
55-58. Dara şah deyir: “Suzda təmtəraqlı <tikilinin> inşa- 
sma mən əmr verdim  və о təmtəraqh oldu. Ahuramazda məni, 
Viştaspanı -  m ənim atamı və mənim ölkəmi qorusun”.
Şərhlər
1. Zэrgэrlər.
2. Daşyonanlar.
4 6 .1 Daranın Suz kitabəsindən fraqmentlər
Saraym inşası haqqmda I Daranm yazısı qədim Suz şəhə- 
rinin xarabalıqlarmda fransız arxeoloji ekspedisiyası tərəfmdən 
aşkar olunmuşdur. Suz şэhэri əvvəlcə Elam dövlətinin paytaxtı, 
sonra isə Əhəməni şahlarmm paytaxtlarmdan biri idi. Yazı ilk 
dəfə 1929 ildə nəşr olunub.
102 103
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim  tarixinə da iryazılı mənbələr
VIBÖ LM Ə.
Avesta
Avesta (pəhləvi dilində apastäk -  “əsas”, “təlimat”) -  mü- 
qəddəs zərdüşti kitablann külliyyatıdır.
Avesta mətnlərinin tərtib olunduğu vaxt və qeydə almdığı 
yer haqqında m üxtəlif fıkirlər mövcuddur. Tədqiqatçıların эк- 
səriyyəti Avesta mətnlərinin əsas hissəsinin е.э. I minilliyin 
birinci yansm da tərtib olunduğunu hesab edir. Avestanın bəzi 
h issəbri isə е.э. II minilliyə aiddir. Onun ayn-ayn hissələri 
m üxtəlif ərazilərdə yaranmışdır. Avestada Madanm (Midiya) 
şimal-qərb vilayyətləri, Iran, Əfqanıstan və Orta Asiyanm qədim 
əhalisinin məişəti, təsərrüfatı, ictimai-siyasi münasibətləri, 
mədəniyyətləri, zərdüşti dini baxışları və mərasimləri haqqmda 
məlumatlar var. Zərdüştilik rəsmi din kimi ilk dəfə Mada şahlı- 
ğmda qəbul olmuşdur. Zərdüşti rəvayətə görə, hələ Əhəmənilər 
dövründə 12 min öküz dərisinin və ya taxta lövhələrin üzərində 
qızıl hərflərlə yazılmış Avesta Makedoniyalı Isgəndər tərəfmdən 
yandınlmışdır. Sonralar zərdüştilik Cənubi Azərbaycan ərazisin- 
də geniş, Şimali Azərbaycanda isə qismən yayılmışdır. Sasanilər 
dövründə Atropatena zərdüştiliyin əsas mərkəzbrindən biri idi. 
Orta əsr mənbələrinin əksəriyyətində Avestanın 21 kitabdan 
ibarət oldugu haqqında məlumat vardır.
Avesta uzun müddət zərdüşti kahinlər -  maqlar tərəfmdən 
şifahi şəkildə nəsildən-nəslə ötürülür və mətnlərə artıq ölü dilə 
çevrilmiş Avesta dilində bəzi əlavələr olunurdu; bu, Avestanm 
anlaşılmasmı mürəkkəbləşdirir. l'ədqiqatçılarm fıkrincə, orta 
əsrlərdə Avesta bir neçə dəfə (III, IV, VI və VII əsrlərdə) kodifı- 
kasiya və redaktə olunmuşdu. Avesta kanonunun IV əsrdə Adur- 
badaqanda (Atropatena) apanlan kodifıkasiyasmda baş kahin 
Aturpat Mahraspandan mühüm rol oynamışdır.
Ərəb istilası və islamm yayılması zamanı zərdüştilərin bir 
qrupu Hindistana köçmüş və burada parslar adı ilə tamnır (İran- 
da qalan zərdüştilər isə gəbrlər adlanırlar). Avestanm parslar 
tərəfmdən qorunub saxlanmış təqribən % hissəsi dövrümüzədək 
gəlib çatmışdır. Beləliklə, 1278-ci ilə aid olan və bizə çatan эп 
qədim  əlyazması onun ilk kodifikasiyasmdan 1000 il sonra tərtib 
olunmuşdur. Bizə çatan Avesta m üxtəlif həcmli və mahyyətli 
Videvdat, Vispered, Yasna, Yaşt və digər kitablardan ibarətdir.
Avestanm tədqiqinin əsasını fransız şərqşünası A.Y. Anketil- 
Düperron qoymuşdur. X IX-X X  əsrlərdə Avestanm tədqiqatçılan 
E. Rask, E. Bümuf, F. Şpigel, K. Geldner, J. Darmsteter, X. Bar- 
tolome, H. Rayhelt, J. Düşen-Giyyemen, I. Gerşeviç, K. Hoffman, 
A.A. Freyman, V.I. Abayev, S.N. Sokolov, E.A. Qrantovski və
I.M. Steblin-Kamenski olmuşlar. Avestanm öyrənilməsində zər- 
düşti pars alimlərinin də (B. Anklesaria, J. Tavadia və b.) rolu 
böyükdür. Azərbaycanda avestaşünaslığm əsası XX əsrin ikinci 
yansmda akad. A.O. Makovelski və akad. I.H. Əliyev tərəfmdən 
qoyulmuşdur.
47. “Yasna” kitabından parçalar
Yasna (Avesta dilində “qurbanvermə, dua etmə, ibadət et- 
m ə” mənasmdadır) ibadət və qurbanvermə zamam oxunan ayn- 
ayn rnətnlərin toplusudur. Mövcud olan şəkildə Yasna kitabı, 
şəksiz ki, sonralar tərtib olunmuşdu, lakin 72 Aadan (fəsildən) 
ibarət Yasnanm 17 hasx (fəsli) Zaratuştra (yunanca -  Zoroastr, 
orta əsrlərdə -  Zərdüşt) tərəfmdən tərtib olunmuş “Qata”lar 
(“M ahndar”) təşkil edir. Yasnaya “Yeddi fəsilli Yasna” adlı qə- 
dim hissə də daxildir. Zərdüşti liturgiyasma aid olan və, əsasən, 
yeknəsəq tərzdə yazılan bu kitabda dini formullar və dualar 
d ə fə b rb  təkrarlamr. Ü m um iyyətb, Qatanın (həmçinin ona vaxt 
və d il baxımmdan yaxm oian “Yeddi fəsilli Yasnanm”) dialekti 
A vestanm sonralar tərtib olunan və “Gənc Avesta” adlandırılan 
hissəsinin dilindən daha qədimdir.
104 105
Miintəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə da iryazılı m ənbəhr
Qataya görə, vətənindən qaçan Zaratuştra omrn təlimini qə- 
bul edən hökmdar Viştaspamn ölkəsində sıgmacaq tapmışdır. O r­
ta əsr zərdüşti ənənəsinə görə, Zaratuştranm vətəni Madadakı Rey 
şəhərində (indiki Tehranm yamnda) və ya Azərbaycanda yer- 
bşirdi. Lakin “Gənc Avestanm” məlumatına və Avesta dialekt- 
lərinin xarakterinə görə, zərdüştiliyin mərkəzi, çox güman ki, 
Madanm şərqində, Orta Asiyada və ya Əfqanıstanda olmuşdu.
Нэ1э Sasanilər dövründən Zaratuştranm Makedoniyalı Is- 
gəndərdən 258 il əw ə l (yəni е.э. VI əsrin əw əlb rində) yaşam a- 
sı haqqında rəvayət məlumdur. Bu məlumat, güman ki, Iran 
eposunun qeyri-tarixi ənənəsinə aiddir. Avestamn m ateriallanna 
əsasən peyğəmbərin ömrünü və onun tərəfmdən Qatanm tərtib  
olunmasmı е.э. X -V I əsrin əvvəllərini əhatə edən dövrə aid 
etmək mümkündür.
YASNA  
XII ha’
(“Zərdüştilik dininin rəmzi”)̂
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Geldner K.F. Avesta, die heiligen Bücher der Parsen. Vol. I-III, 
Stuttgart, 1886-1895.
Tərcümə və şərhlər R auf Məlikovundur.
1. Devləri^ lənətbyirəm ! Mazdaya'* <və> Zaratuştraya sita- 
yişi,^ devlərə qarşı olan Ameşa Spentaları^ vəsf edirəm, Ameşa 
Spentalara sitayiş edən Ahuranm təlimini seçirəm. Rəhmli Ahu- 
ra Mazdaya, səadətə malik olana, bütün Xeyiri ona aid edirəm, 
ona -  A rtalıya/ nurlu Famalıya,* ondan -  эп səadətlisindən, on- 
dan Artadır, ondan işıqdır, ondan sərbəst nəfəs üçün yer şüalarla 
işıqlamr.
2. Müqəddəs, səadədi Armaitini^ seçirəm, o, mənim olsun. 
D avann oğurluğundan və qəsb etməsindən, mazdayasnalılann 
evlərinə ziyan vurmaqdan və viran etməkdən imtina edirəm.
3. Bu yerdə davan bəsbyən ev sahiblərinə <mən> azad 
hərəkət və azad yaşayış bəxş ediirəm. Artaya sitayiş etməklə və 
qurban verm əkb bəyan edirəm; Indidən b e b  mazdayasnalılarm 
evbrinə  ПЭ bədənim, nə də həyatımm naminə пэ ziyan vuraca- 
ğam, ПЭ də viran.edəcəyəm.
4. Kinli, pisniyyətli, qeyri-artah, müzürr, bütün varlıqlar- 
dan daha drujalı,'^ bütün varlıqlardan daha xarab, bütün varlıq- 
lardan daha zərərverici <olan> d ev b rb ; d ev b r və dev lib rb , * 
cadugar və cadug ərlib rb ,’  ̂ zorakılıq edənbrin  hamısı i b  ünsiy- 
yətdən imtina edirəm. Fikri ib , sözbri ib ,  əlamətləri ib  hər han- 
sı b ir drujah və raxşalı^^ olanlarla ünsiyyətdən imtina edirəm.
5. Məhz b e b , песэ Ahura Mazda bütün söhbətbrdə, bütün 
görüşbrdə Zaratuştranı öyrədirdi, hansılarda ki, Mazda və Zara- 
tuştra damşırdılar.
6. Məhz beb , песэ Zaratuştra bütün söhbətbrdə, bütün gö- 
rüşlərdə, hansılarda ki, Mazda və Zaratuştra danışırdılar, devbrin 
cəmiyyətindən imtina edirdi, mən də, mazdayasnalı, zaratuştralı, 
artalı Zaratuştra kimi devbrin cəmiyyətindən imtina edirəm.
7. Sulann inancına görə, bitkilərin inancına görə, faydah 
davann inancma görə, davarı və artah kişini yaradan Ahura 
M azdanm inancma görə, Zaratuştramn inancma görə, kavi 
Viştaspanm inancına görə, Fraşaoştra və Camaspanm inancma 
görə, mömin fəaliyyətli, artalı Saoşyantlarm'^ hər birinin inan­
cma görə, bu inanclara və təlimə görə <m ən> mazdayasnalıyam.
8. <Bu> andla və inamla özümü mazdalı, zaratuştralı kimi 
təqdim edirəm. <Bu> andla xoş fikrə, <bu> andla xoş sözə, 
<bu> andla xoş işə əməl etməyi öhdəmə götürürəm.
9. <Bu> andla mazdayasna dininə, <hansı ki,> hərbi yürüş- 
lərdən э1 çəkməyi, silahlan уегэ qoyulması, özününkübrin ara- 
smda nikahlarm bağlanmasmı^® <öyrədir>, m övcud olan və gə- 
ləcəkdə mövcud olacaq <diniərdən> эп əzamətli, ən yaxşı və эп 
parlaq, Ahuranm, Zaratuştranın dini olan artalı <dinə> sadiq ola- 
cağımı öhdэmэ götürürəm. Təsdiq edirəm ki, bütün Xeyir Ahura 
M azdaya <məxsusdur>. Bu da mazdayasna dininə olan anddır.
106 107
M üntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazıh  mənbələr
Şərhlər
1. Yasna kitabındaki fəsillər Avesta dilində hauti 
(hatay), pəhləvi dilində hat, farsca ha adlanır.
2. Yasnanm bu fəsli zərdüştibr tərəfmdən Ästüitis “  
“Etiqad edirəm” adlamr, tədqiqatçılarm əksəriyyəti 
isə bu mətni şərti olaraq “Zərdüştiliyin rəm zi” 
adlandmr.
3. Devlər, divlər -  Anqra M anyunun (Əhriman) kö- 
məkçi allahlan. Hind-Iran birliyi dovründə bu ter- 
minlə allahlar adlandınlsa da, zərdüştilikdə d e v b r  
şər, düşmən allahlar idi; bunlann sırasına bəzi hind- 
Iran allahları (o cümlədən Indra) da düşmüşdü. 
H ind-aribr arasmda dev termini allahiarın üm um i 
adı kimi istifadə olunurdu.
4. Yəni Ahura Mazda -  zardüştilikdə baş allah.
5. Yəni mazdeizm və zərdüştiliyi.
6. Ameşa Spenta -  hərfən “ölməz (əbədi) müqəddəs- 
1эг” deməkdir.
7. Arta (Avesta dilində -  Aşa) -  hind-Iran dini dünya- 
görüşündə və zərdüştilikdə əsas ideoloji məfhumlar- 
dan biri. Arta “həqiqət, haqq, dünya ədabti, kosmik 
və Yer nizamı” kimi tərcümə olunur. Zərdüştiliyin 
dini sistemində bu məftıum Ahura Mazdanm altı 
abstrakt təcəssümündən və fərdiləşmiş rnəğzlərindən 
biri kimi istifadə olunur. Avestada Arta dəfələrlə 
“Aşa vaxişta” -  “эп yaxşı Arta” ifadəsi şəklində 
istifadə olunur.
8. Fama -  “firavanlıq” kimi tərcümə olunur.
9. Armaiti -  Ahura Mazdanın altı məğzbrindən biri; 
yer, su və bərəkət ilalıəbrinə müvafıqdir. Armaiti 
“təmiz (dini baxımdan) fıkir”, “möminlik” kimi tərcü- 
mə olunur. О, dine maldarlıq həyat tərzinin əksidir.
10. Yəni “Şərə xidmət edən”, “yalançı olan”.
11. “D evbrə mübtəla olmuş” mənasmda.
12. “Cadugərbrə mübtəla olm uş” mənasmda.
13. Yəni “yalançı” və “zərərli” .
14. Kavi Viştaspa, Fraşaoştra, Camaspa -  Zaratuştranın 
iik tərəfdarlan və ardıcılları.
15. Saoşyantlar -  “Xilaskarlar” .
16. Yaxm qohumlar arasmda nikahlar nəzərdə tutulur.
48. “Videvdat” kitabından parçalar
V idevdat (Avesta dilində VT.daevo.däta -  “D evbr əleyhinə 
qanun” ; sonralar -  Vendidad) şər qüvvəbrin əleyhinə yönəlmiş 
qanunlar m əcəlbsindən, həmçinin zərdüşti m ərasim brinin təşkil 
olunmasma dair qaydalardan ibarət külliyyatdır. Videvdat Aves- 
tanm 21 kitabmdan bizə tam şəkildə gəlib çatmış yeganə kitabı- 
dır. Zərdüştiliyin doqmatik müddəalannı əks etdirən Videvdat 
Avestanın digər kitablanndan fərqli olaraq, ehtimal ki, daha son- 
rakı zam anlarda tərtib edilmişdir. Bununla yanaşı, Videvdatda 
ənənəvi elem entbri, mifləri və rəvayətbri əks etdirən arxaik 
parçalar da var.
I farqard’
(“Coğrafi poema”)̂
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Geldner K.F. Avesta, die heiligen Bücher der Parsen. Vol. I-III, 
Stuttgart, 1886-1895.
Tərcümə və şərhlər Rauf Məlikovundur.
1. Ahura M azda Spitama Zaratuştraya söybdi: “Mən, ey 
Spitama Zaratuştra, əmin-amanlıq verən m əskənbri yaratdım. 
Əgər mən, ey Spitama Zaratuştra, əmin-amanlıq verən məs- 
kənbri yaratmasaydım, sümüyü olan bütün varlıqlar Aryanam  
vaecaya atılardılar.
108 109
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə da iryazılı тэпЬэЬг
2. Ölkələrdən və məskənlərdən эп yaxşısı olan birincini 
mən, Ahura Mazda, yaxşı Daityd^ i b  Aryanam vaecanı yarat- 
dım. Onda çoxzərərli Anqra Manyıa belə fəlakəti törətdi -  kürən  
ilanı və dev tərəfindən başdansovma törədilmiş qışı.
3. Orada on qış ayı, iki yay ayıdır, orada soyuq sular, so- 
yuq torpaqlar, soyuq bitkilərdir. Orada qışm mərkəzidir, orada 
qışın ürəyidir, orada qışın sonunda эп güclü daşqınlar <olur>.
4. Ölkələrdən və məskənlərdən эп yaxşısı olan ikincini 
т э п , Ahura Mazda, soqdlar məslaınlaşdığı Qavanı^ yaratdım. 
Onda çoxzərərli Anqra M anyu belə fəlakəti törətdi -  Qava  və 
Daya üçün çoxzərərli olan skaitibri.^
5. Ölkələrdən və məskənlərdən эп yaxşısı olan üçüncünü 
mən, Ahura Mazda, qüdrətli, artah M argianam yaratdım. O nda 
çoxzərərli Anqra M anyu belə fэlakэti törэtdi -  həm marəda, 
həm də öldürən visuşanıJ
6. Ölkələrdən və m əskənbrdən ən yaxşısı olan dördüncünü 
mən, Ahura Mazda, uca bayraqlı gözəl Baktriyam yaratdım. 
Onda çoxzərərli Anqra Manyu belə fəlakəti törətdi -  həm 
bravara, həm dэ usadam^
1. Ölkələrdən və məskənlərdən эп yaxşısı olan beşincini 
т э п , Ahura Mazda, M argiana və Baktriya arasmda yerlэşэn 
Nisayanı^ yaratdım. Onda çoxzərəıii Anqra Manyu b eb  £э1акэ11 
törətdi -  bəd şübhэni.
8. Ö lkəbrdən və məskэnlэrdэn эп yaxşısı olan altmcmı 
mən, Ahura Mazda, 1эгк olunmuş evlərlə Areyanı yaratdım. On­
da çoxzərərli Anqra Manyu b eb  fəlakəti törətdi -  Ь э т  fэгyadI, 
həm də iniltini.
9. Ö lkэbrdэn УЭ m эskэnbrdэn эп yaxşısı olan yeddincini 
т э п , Ahura Mazda, z ə lib rb  mэskunlaşmış Vaekeretanı^^ yarat- 
dım. Onda çoxzərərli Anqra Manyıa b e b  fəlakəti törətdi -  Kere- 
saspanı tovlayan pəri Xnasaiteni.
10. Ö lkэbrdən УЭ m əskənbrdən эп yaxşısı olan səkkizin- 
cini т э п , Ahura Mazda, çox otlaqh Urvanı^^ yaratdım. Onda 
рохгэгэгИ Anqra M anyu b e b  fəlakəti törətdi -  pis hökmdarlan.
11. Ö lkəbrdən УЭ m əskənbrdən эп yaxşısı olan doqqu- 
zuncunu ТПЭП, Ahura M azda, hirkanlarla mэskunlaşmış Xnentanı 
yaratdım. Onda çoxzərərli Anqra M anyu b e b  fəlakəti törətdi -  
k iş ib rb  cinsi ə laqəbr kimi pis, bağışlandmaz этэИ эп.'^
12. Ölkələrdən уэ ш эskэnbrdэn эп yaxşısı olan onuncunu 
m ən, Ahura Mazda, gözэl Araxoziyanı yaratdım. Onda фохгэ- 
rərli Anqra Manyu b e b  fəlakəti törэtdi -  m eyitbrin  basdırılması 
kim i pis, bağışlamlmaz этэП эп.
13. Ö lkэbrdэn və m эskэnbrdэn эп yaxşısı olan on birinci­
ni т э п ,  Ahura Mazda, nurlu, fama malik o\a.n Xaetumanti^^ ya- 
ratdim . Onda 90хгэгэгИ Anqra Manyu b e b  fəlakəti törэtdi -  pis 
cadugərbri.
14. Və burada onlar gedib cadugэrliyэ müraciət edəndə 
aydm seçilirdibr, burada эп cadugər id ib r, burada onlar qalxib
ölümü (Гэ1акэ11?) gətirirb r у э  ürəyi yaralayırlar, həm xştami, 
Ьэш də madaxa}^
15 .  Ö lkэbrdэn у э  mэskэnlэrdэn эп yaxşısı olan on ikincini 
шэп, Ahura Mazda, üçtayfah Raqani^^ yaratdim. Onda çoxzэ- 
гэгИ Anqra Manyu b e b  fəlakəti törətdi -  olduqca pis şübhэni.
16. Ö lkəbrdən уэ mэskənlərdэn эп yaxşısı olan on üçün- 
cünü т э п , Ahura Mazda, qüdrətli, artali Çaxranı'^ yaratdim. 
Onda çoxzərərli Anqra M anyu b eb  fəlakəti törətdi -  meyityan- 
dirm a kimi pis, bağışlanılmaz этэИ эп.
17. Ö lkəbrdən у э  m əskэпbrdэn эп yaxşısı olan on dör- 
düncünü тэп , Ahura Mazda, dördbucaqlı Varenam,^^ hansmda 
ilan Dahakam'* оМйгэп Fraetaono’  ̂ anadan olub, yaratdim. 
Onda 90хгэгэгИ Anqra M anyu b eb  fəlakəti törэtdi -  həm uşaq- 
salmam, həm də ö lkəbrin  qeyri-ari hökmdarlannı.
18. Ö lkэbrdэn у э  m əskənbrdən ən yaxşısı olan on be- 
şincini mən, Ahura Mazda, Xapta Hindunu^^ yaratdim. Onda 
90х 2эгэгн Anqra M anyu b e b  fəlakəti törэtdi -  ham uşaqsalma- 
ni, ham  də yaxtsiz istibri.^ '
19. Ölkəbrdən уэ m əskənbrdən эп yaxşısı olan on altinci- 
Ш Ш Э П , Ahura Mazda, hökmdarlarsız idarə olunan Upa aodaeşu
110 111
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazıh  m ənbəbr
Ranxayanı^^ yaratdım. Onda çoxzərərli Anqra Manyu belə fəla- 
kəti törətdi -  həm devlər tərəfmdən törədilən qışı, həm də ölkə- 
lərin taojy(P  hökmdarlarmı.
20. Bunlardan başqa həm gözəl, həm əcayib, m öhtəşəm , 
həm əlverişli, həm də digər nurlu ölkələr və m əskənbr var” .
Şərhlər
1. Videvdat kitabmın fəsilləri fraqard (sonralar -  
farqard) adlamr.
2. Tədqiqatçılar Videvdtitm birinci farqardını şərti 
olaraq “Coğrafi poema” adlandırırlar.
3. Aryanam vaeca -  hərfan: “Arilərin məkanı” . G üm an 
ki, arilərin ilk vətəninin adıdır.
4. Daitya -  çox ehtimal ki, Aryanam vaecada axan 
bolsulu çaym adıdır.
5. Qava -  sonralar Soqd(iana) adlanan ölkə.
6. Skaiti -  tədqiqatçılarm bir qismi bunu “alaq оШ”, 
digərləri isə “çəyirtkə” kimi tərcümə edirlər. Bəzi 
tədqiqatçılar güman ejdirbr ki, bu söz “saklar” 
(“skiflər”) etnonimini əks edit.
7. Ahura Mazdanm xoş yaradıcılığma zidd olan Anqra 
Manyunun bəd əməllərinin əksəriyyəti müasir tədqi- 
qatçılar üçün müəmmahdır.
8. Əvvəlki qeydə bax.
9. “Nisaya” adlı toponimlərə Mərkəzi Asiyanm 
müxtəlif yerbrində, о cümlədən, Mada və Parfıyada 
təsadüf olunur, lakin onlarm heç biri Margiana ilə 
Baktriya arasında yerləşən Nisayaya uyğun gəlmir.
10. Vaekerete -  güman ki, indiki Əfqamstamn şərqində 
yerləşən vilayət.
11. Müasir tədqiqatçılarm əksəriyyəti ehtimal edir ki, 
Urva indiki Əfqanıstanm şərqində vilayət idi.
12. Homoseksualizm nəzərdə tutulur.
13. Xaetumant -  eyni adlı çaym vadisində vilayət. Bu 
adm müasir forması Hilmend kimi səslənir.
14. Bu cümlənin mənası olduqca müəmmahdır.
15. Raqa -  M adada vilayətin və şəhərin adı. Indiki Teh- 
ranm yaxmlıgmdakı Rey şəhəri ilə eyniləşdirilir.
16. Çaxra -  Qədim Iran ərazisində dəqiq lokallaşdınl- 
mamış vilayət.
17. Varena ~ Kirman və ya Gilan vilayətləri ilə eyniləş- 
dirilən vilayət.
18. İlan Dahaka -  əfsanə və nağıllarımızda əjdaha.
19. Fraetaono -  orta əsrlərdə Firidvm şəxs adma müvafiqdir.
20. Xapta Hindu -  hərfən: “yeddi Hindistan”, yəni yeddi 
hind vilayəti.
21. Quraqlıq nəzərdə tutulur.
22. “Upa aodaeşu Ranxaya” -  hərfən: “Ranha çayın 
mənbəyində”. Bəzi tədqiqatçılar Ranhanı Volqa ilə, 
digərləri isə Sırdəıya ib  eynibşdirirbr.
23. Taojya -  güraan ki, arib rə  düşmən olan xalqm adı.
II farqard.
(“Yima haqqında m if ’)'
Mətnin tərcüməsi aşagıdakı nəşrə əsasən verilir;
G eldner K.F. Avesta, die heiligen Bücher der Parsen. Vol. H IT , 
Stuttgart, 1886-1895.
Т эгсйтэ və şə rh b r R auf Məlikovundur.
1. Zaratuştra Ahura M azdadan soruşdu; “Ey Ahura Mazda, 
ey ЭП müqəddəs ruh, ey bütün sümüklü varlıqlarm artah 
yaradıcısı! Sən Ahura M azda mən Zaratuştradan başqa hansı 
insanla ilk dəfə söhbət etmişdin? Ahuralı, zaratuştralı dinin 
məğzini kimə izah etmişdin?”
2. Onda Ahura M azda söybdi: “Gözəl, çoxlu sürüsü olan, 
artalı Yimaya, ey Zaratuştra. Onunla mən Ahura Mazda sən
112 113
Münləxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə da iryazıh  mənbələr
Zaratuştradan başqa insanla ilk dəfə söhbət etmişdim, ona A hu- 
ralı, zaratuştralı dinin məgzini izah etmişdim;
3. Мэп Ahura Mazda, ey Zaratuştra, ona belə dedim; “ Ey 
gözəl Yima Vivanxana^ <mənim iiçün> dini mənimsəməyə və 
<onun> daşıyıcısı <olmağa> hazır ol!” Onda, ey Zaratuştra, bu 
gözəl Yima < тэп э>  cavab verdi; “<Мэп> dini yadda saxlam aq 
və yayraaq üçün yaradılmadım və cyrədilmədim!”
4. Onda, ey Zaratuştra, mən Ahura Mazda ona dedim: 
“Əgər, ey Yima, mənim üçün diııi mənimsəməyə və <onun> 
daşıyıcısı <oknağa> hazır deyilsənsə, onda mənim üçün var- 
lıqları yetişdir, onda mənim üçün varlıqlarm həm müdafiəçisi, 
həm keşikçisi, həm də hökmdarı <olmağa> hazır ol!”
5. Onda, ey Zaratuştra, bu gözəl Yima т э п э  cavab verdi: 
“Мэп sənin üçün varlıqlan artıracağam, mən sənin üçün varlıq- 
lan yetişdirəcəyəm, mən sənin üçün varlıqların həm müdafıəçisi, 
həm keşikçisi, həm də hökmdarı <olmağa> hazır olacağam! 
Mənim hakimiyyətimdə soyuq və ya isti külək, xəstəlik və ölüm  
olmayacaq!”
6. Onda mən Ahura Mazda ona iki alət verdim -  qızıl 
suwryanı^ və qızılla bəzədilmiş qamçım;'^
7. Yima ikihakimliyi icra etməyə başladı.^
8. Sonra Yimanın hakimiyyətinin üç yüz qışı keçdi; onda 
bu torpaq davarla, qaramalla, insanlarla, itlərlə, quşlarla, həm də 
qırmızı yanan odlarla doldu. Orada nə mal-qara, пэ də adamlar 
<özbrinə> yer tapa bilmirdilər.
9. Onda <mən> Yimaya göstərdim: “Ey gözəl Yima Vi- 
vanxana, bu toф aq mal-qara ilə, insanlarla, itlərlə, quşlarla, həm 
də qırmızı yanan odlarla həddindən artıq dolub. Nə mal-qara, пэ 
də insanlar burada <özbrinə> yer tapmırlar” .
10. Onda günortaçağı Yima işığa doğru Günəşin yolu ilə 
yollandı.^ Bu torpağa qızıl suwrya ilə toxundu, onu qamçı ilə 
vuraraq b e b  dedi: “Əziz,’ müqəddəs Armaiti, <özünü> Ь эт  irəli 
ver, həm dэ aralan ki, mal-qara vo insanlar <8эшп üzərində> 
yerbşsin” .
11. Beləliklə, Yima bu toф ağı эvvэlkindэn üçdə bir 
<dəfə> artırdı. Burada həm  mal-qara, həm də insanlar öz arzusu 
və  iradəsi ilə necə istəyirdilərsə yerbşd ib r.
12. Sonra Yimanın hakimiyyətinin altı yüz qışı keçdi, onda 
bu  torpaq mal-qara ib ,  insanlarla, i tb rb ,  quşlarla, həm də qırmı- 
zı yanan odlarla doldu. Orada пэ mal-qara, пэ də insanlar <özb- 
rinə>  yer tapa bilm irdibr.
13. Onda <mən> Yimaya göstərdim; “Ey gözəl Yima Vi- 
vanxana, bu torpaq m al-qara ib , insanlarla, i tb rb , quşlarla, həm 
də qırmızı yanan odlarla həddindən artıq dolub. Nə mal-qara, пэ 
də insanlar burada < özbrinə>  yer tapmırlar”.
14. Onda günorta çağı Yima işığa doğru Günэşin yolu ib  
yollandı. Bu torpağa qızıl suwrya ib  toxundu, onu qamçı ib  vura­
raq b eb  dedi: “Əziz, müqəddəs Armaiti, <özünü> həm irəli ver, 
Ьэш də aralan ki, mal-qara və insanlar <sənin üzərində> yerbşsin”.
15. B eb lik b , Y im a bu torpağı əw əlkindən üçdə iki 
<dəfə> artırdı. Burada Ьэш mal-qara, Ь э т  də insanlar öz arzusu 
və iradэsi ib  песэ istəyirdibrsэ yerbşd ib r.
16. Sonra Yimanm hakimiyyətinin doqquz yüz qışı keçdi, 
onda bu toф aq mal-qara ib ,  insanlarla, itbrlə, quşlarla, Ьэш də 
qırrm zı yanan odlarla doldu. Orada пэ mal-qara, nə də insanlar 
< özbrinə>  yer tapa bilm irdibr.
17. Onda < тэп >  Yimaya göstərdim: “Ey gözəl Yima 
Vivanxana, bu torpaq mal-qara ib , insanlarla, i tb rb , quşlarla, 
ham  də qirmizi yanan odlarla həddindən artiq dolub. Nə mal- 
qara, nə də insanlar burada <özbrinə> yer tapmirlar”.
18. Onda günortaçağı Yima işığa doğru Günэşin yolu ib  
yollandi. Bu toф ağa qizil suwrya i b  toxundu, onu qamçı ib  
vuraraq b eb  dedi: “Əziz, müqэddэs Armaiti, <özünü> həm irəli 
ver, Ь э т  də aralan ki, mal-qara və insanlar <зэп1п üzэrindэ> 
yerləşsin”.
19. B eb likb , Yima bu 1о ф а |1  əvvəlkindən üçdə üç 
<dəfə>* artırdı. Burada həm  mal-qara, həm də insanlar öz arzusu 
və iradəsi ib  песэ istəyirdibrsə yerbşd ib r.
114 115
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dair у azılı mənbələr
20. <Мэп> yaradıcı Ahura Mazda səma allahlan ilə birgə, 
yaxşı Daitya^ ilə olan, məşhur Aryanam vaecada^^ yığmcaq top- 
ladım. Pariaq, çoxlu sürüsü olan Yima, эп yaxşı insanlarla birgə, 
yaxşı Daitya ilə olan, т щ Ьт  Aryanam vaecada yığıncaq topladı.
21. Yaxşı Daitya  ilə olan, məşhur Aryanam vaecadaki 
yığıncağa yaradıcı Ahura Mazda səma allahlan ilə birgə oraya 
gəldi. Yaxşı Daitya  ilə olan, məşhıır Aryanam vaecadaki yığm - 
cağa parlaq, çoxlu sürüsü olan Yima эп yaxşı insanlarla birgə 
oraya gəldi.
22. Ahura M azda Yimaya belə dedi: “Ey gözəl Y im a Vi- 
vanxana, qoy qəddar maddi aləmə qışlar gəlsin, şiddətli, fə- 
lakətli soyuqlar <olsun>; qoy qəddar maddi aləmə qışlar gəlsin, 
<qara> bulud bolluca qarla эп yüksək dağlaradək və Aredvinin’ * 
dibinədək qarlasın.
23. Onda, ey Yima, dağlarm zirvəsində və ya çaylarm va- 
dilərində möhkəm sığınacaqlarda olan davann üçdə biri sağ- 
salamat qalacaq.
24. Əvvəlki qışlarda bu ölkədə bərəto^^ otlaqı var idi, 
<indi> onun üstündən qarm əriməsi nəticəsində bolluca sular 
axacaq və <ölkə> kimsəsiz olacaq; onda, ey Yima, maddi aləmə 
belə gələcək ki, orada mələyən davarm <yalnız> izi görünür.
25. Onda hər dörd tərəfm ’̂  at qaçışı''* uzunluğunda olan 
belə Varanı^^ düzəlt. Ora mal-qaranm, insanların, itlərin, quşla- 
rın, həm də qımıızı yanan odlann toxumundan bir cütünü gətir. 
Bu Varanı hər dörd tərəfm at qaçışı uzunluğunda kişibrin yaşa- 
ması üçün yerlərlə, hər dörd tərəfin at qaçışı uzunluğunda olan 
qaramal üçün yerbrlə^’ düzəlt.
26. Ora suyu hasra^^ məsafədə yolla axıb getməyə məcbur 
et, orada otlarla tükənməz çəmənləri yarat. Orada evlər, anbar- 
lar, çardaqlar, həm də sağ və sol tərəflərdə əlavə tikilibr^^ ucalt.
27. Ora yer kürəsində эп iri, эп yaxşı və эп gözəl kişi və 
qadm lann bir cüt toxumunu gэtir. Ora yer kürэsindэ эп iri, эп 
yaxşı və ЭП gözэl davar cinsinin bir cüt toxumunu gətir.
28. Ora yer kürэsindэ эп qüvvətli уэ эп ətirli hər bir bitki- 
nin bir cüt toxumunu gэtir. Ora yer ktirэsindэ ən ləzzətli və эп 
ətirli у е т э к Ь п п  bir cüt toxumunu gэtir; onlan bu insanlar -  
Varalılar <üçün> tükənməzlik mэqsэdilэ cüt gətir.
29. Qoy orada öndэn qozbellər olmasm, arxadan qozbellər 
olmasın, kişilikdэn düşmə^ olmasm, dэlilik olmasın, qaşınma 
olmasın, xэstэliklэr olraasm, qısa boyluq olmasm, еуЬэсэгНк ol­
masm, çürük dişlik olmasm, cüzamlılar olmasm, Anqra M anyu 
tэrəfmdэn insanlara qoyulan digər nişanlar da olmasm.^'
30. 01кэп1п ön <tэгэfшdэ> doqquz, orta <tэrэfmdэ> altı, 
daxilindэ <isə> üç keçid^^ düzэlt. Ön keçidbrə min kişi və 
qadmm bir cüt toxumunu, orta <keçidbrə> altı yüz <kişi уэ qa- 
dmm toxumunu>, iç <keçidbrə> üç yüz <kişi və qadmm toxu- 
munu> gэtir. Və bu Varada içəridən işıqlanan <уэ> işıqsaçan 
qapı-рэпсэгэуэ qızıl suwrya  ib  toxun”.̂ ^
31. Onda Yima < b eb >  düşündü; “Ahura Mazda т э п э  
dediyi kimi Varam  т э п  necə düzэldэcэm?” Onda Ahura M azda 
Yimaya dedi: “Ey gözəl Yima Vivanxana, bu torpağı dabanla- 
rinla tapdalayib yumşalt, эИэппЬ оукэ1эу1Ь yumşalt, песэ ki, 
insanlar nəm torpagı yayılmağa тэсЬиг ed irb r” .
32. Onda Yim a Ahura Mazda istədiyi kimi etdi: bu toф ağı 
dabanlari ib  tapdalayib yumşaltdı, ə lb r ib  övkəbyib yumşaltdı, 
песэ ki, insanlar п э т  torpağı yayılmağa məcbur edirbr».
33. Onda Yima hər dörd tэrэfin at qaçışı uzunluğunda olan 
Varanı düzэltdi. O ra mal-qaramn, insanlarm, itb rin , quşlarm, 
həm də qırmızı yanan odlann toxumundan bir cütünü gətirdi. 
Beləlikb, Yima hər dörd tэ rə f boyunca at qaçışı uzunluğunda, 
kişibrin  yaşaması üçün y e rb rb , Ьэг dörd tэrэfin at qaçışı 
uzunluğunda olan qaramal üçün y e rb rb  Varanı düzəltdi.
34. O, suyu hasra uzunluğu yolla ora axıb getməyə т э с ­
Ьиг etdi, orada otlarla tükənməz 9этэп1эп yaratdı. Orada evbr, 
anbarlar, çardaqlar, Ь э т  də sağ уэ sol tэrэflэrdэ э1ауэ tik ilibri 
ucaltdı.
116 117
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə da iryazılı тэпЬэЬг
35. Ora yer kürəsində эп iri, эп yaxşı və эп gözəl kişi və 
qadmların bir cüt toxumunu gətirdi. Ora bu yer kürəsində эп iri, 
ЭП yaxşı və ЭП gözəl davar cinsinin bir cüt toxumunu gətirdi.
36. Ora yer kürəsində эп qüvvətli və эп ətirli b itk ib rin  bir 
cüt toxumunu gətirdi. Ora yer kürəsində эп lэzzэtli və эп ətirli 
yem əkbrin bir cüt toxumunu gətirdi; onlan bu insanlar -  
Varahlar <üçün> tükэnm эzlik m əqsədib cüt gэtirdi.
37. Orada öndən qozbelbr olmayıb, arxadan qozbellər ol- 
raayıb, kişilikdən düşmə olmayıb, dəlilik olmayıb, qaşınma ol- 
mayıb, xəstəliklər olmayıb, qısa boyluq olmayıb, eybəcərlik ol- 
mayıb, çürük dişlik olmayıb, cüzamlılar olmayıb, Anqra M anyu 
tərэfmdэn insanlara qoyulan digər nişanlar da olmayıb.
38. Ölkənin ön <tэrэfmdэ> doqquz, ortadakı <tэrэfшdэ> 
altı, içindəki <tэгэfindэ isə> üç keçid düzəltdi. Ön keçidlэrэ min 
kişi УЭ qadınm bir cüt toxumunu, orta <keçidbrə> altı yüz <kişi 
və qadımn toxumunu>, iç <keçidbra isə> üç yüz <kişi və qadı- 
nm toxumunu> gətirdi. Və bu Varada içəridэn işıqlanan <уэ> 
işıqsaçan qapı-рэпсэгэуэ qızıl suwrya ib  toxundu”.
39. “Ey bütün sümüklü varlıqlann artalı yaradıcısı! Ey 
artalı Ahura Mazda, Yima tэrəfшdən düzəldilmiş bu Varada be- 
b  işıqsaçan işıqlar nə imiş <sən> aydmlaşdırdmmı?” "̂
40. Ahura M azda b e b  dedi; “Н э т  özü yaranan, həm də 
yaranmış işıqlar,^^ песэ ki, sübh çağı bэzən həm ulduzlar, həm 
ay, həm dэ günəş görsэnir.
41. Və bu g ü n b r ilb r  kimi keçir. Dörd yüz qış keçdikcэ iki 
nəfor adamdan, davarm digэr cinsbrdэ olduğu kimi, bir cüt do- 
ğulurdu -  həm егкэк, həm də dişi. Və bu insanlar Yima tərə- 
fmdən düzəldilmiş bu Varada olduqca gözəl həyat sürürdübr” .
42. “Ey bütim sümüklü varlıqlann artalı yaradıcısı! Yima tə- 
rэfmdэn düzəldilmiş bu Varada kim mazdayasna dinini yayırdı?”^̂  
Onda Ahura Mazda dedi: “Karşipta<r> quşu, ey Zaratuştra”.
43. “Ey bütün sümüklü varlıqlarm artalı yaradıcısı! Onla- 
rm ağası və ratusu'^ kimdir?” Ahura M azdab eb  söylədi: “Urva- 
tat naro, ey Zaratuştra, və sən -  Zaratuştra” .
Şərhlər
1. Bu fəslin adı tədqiqatçılar 1эгэйпэп şэrti olaraq 
verilmişdir.
2. Tədqiqatçılarm əksəriyyəti, Vedalardakı Yamanm 
Günəş allahı Vivasvantm oğlu olmasma əsaslanaraq, 
Avestadakı Vivanxana admı “Vivaxvantm oğlu” ki­
mi 1эгсйтэ edirbr. Burada onun adı Avesta təbffü- 
zünə uygun verilir.
3. Bu Avesta sözü üçün “çubuq”, “ox”, “buynuz”, “pa- 
ya”, “üzük”, hətta “kotan” kimi izahlar təklif olunur- 
du. Sonuncu izahda etimoloji эlaqэlэri, hэmçinin 
Yimanm ilk növbədə çoban-şah olmasmı və kənd tə- 
sэrrüfatı ab tb rin in  ona xas olmadığmı nəzərə alaraq, 
birinci a b t üçün “buynuz”, “çoban sümsüsü”, ‘Ш э к ”, 
“кэгэпау” тэп аз! daha uyğun gəldiyi hesab edilir.
4. Bu termini bəzi tэdqiqatçıIar “9эрэг üçün paya” kimi 
yazaraq hesab ed irb r ki, köçəri maldarlar tэrəfindэn 
paya Ь э т  də edam mэqsэdilэ istifadə olunurdu. Di- 
gэrlэri bu termini “çoban sümsüsü”, “qamçı” у э  ya 
mal-qaranm bizbnm əsi üçün tэtbiq olunan itiuclu 
a b tb  эIaqəlэndirirbr.
5. Hindistan эnэnэsindэ Yima ib  eyn ibşd iribn  Yama 
çarmm Axirət dünyasmın hakimi olmasma əsasla- 
naraq, bэzi tədqiqatçilar güman edir ki, Yima Ь э т  
Yer üzündə, həm dэ Axirət dünyasmda }1ак1т1ууэ1э 
malik idi. Bu sətir, çox ehtimal ki, sonrakı əlavədir.
6. Ойпэ§1п yolu istiqamətində, yəni qərbə doğru. Lakin 
tэdqiqatçılarш эksэriyyəti hesab edir ki, Yima devlə- 
ГЭ aid şimala yox, cənub tэrэfэ (xoşagəbn уегэ, 
Ahuranm olduğu уегэ) yollanıb.
7. Ola bilsin ki, “sevindirici” (?) уэ ya “sevimli” (?) 
mənasındadır.
8. Yəni эvyэIkindэn cəmisi iki dэfэ artıq.
118 119
Müntəxdbat Azərbaycanın qədim tarixinə da iryazılı m ənbəhr
9.
10.
11 .
12.
13.
14.
15.
Vaqhvi Däitya (hərfən; “xeyirxah Daitya”) -  “Arilə- 
rin məkamnda” axan çayın adı.
Aryanam.vaeja -  hərfəıı: “A rib rin  məkanı” -  arib- 
rin (hind-iranlıların) m ifik vətəninin adı. Bu addan 
orta fars “Eran-vej” və m üasir “Iran” adlan yaran- 
mışdır. Aryanam vaejanın lokallaşdınlması ilə baglı 
m üxtəlif fərziyyələr söylənilir: Xarəzm; Pamir- 
Hindiquş regionunda vadilərdən biri; ellinizm dövrü 
yunan müəUiflərinin Ariana (Ariya, Areya) vilayəti; 
Araz çaym vadisi. Güman ki, “Aryanam vaeja” 
konkret bir vilayətin ərazisini əhatə etməyən daha 
geniş anlayışdır. Belə ki, Zaratuştramn (məs., Yaşt 
IX, 25) və kavi Viştaspanın (məs., Yaşt IX, 29) 
yaşadıqlan ö lkəb r “A ribrin  məkanı” adlanır. Lakin, 
əfsanəyə görə, Zaratuştra Viştaspanm şahlığında 
doğulmayıb, Viştaspa isə Xarəzmdə yaşamayıb. Çox 
ehtimal ki, bu termin aşağıdakılardan birini bildirir; 
1) üm um iyyətb Orta Asiyada və Şərqi Iranda oturaq 
tayfalann məskunlaşdığı düzənlikbri; 2) konkret 
olaraq Xarəzmi (?); 3) Arya.sayana (Viştaspanm 
şahlığmm daxil olduğu birlik) ib  eyniyyəti.
Yəqin ki, çaym və ya başqa bir su hövzəsinin adı.
Ola bilsin “zəngin”, “bol”, “münbit”, “bərəkətli” 
mənasmda istifadə olunub.
Ə vvəlbr ənənəvi (və, yəgin ki, səhv) olaraq “hər 
dörd tə rə f ’ kimi tərcümə olunurdu və b eb lik b  Va- 
ranı kvadratvarı tikinti kimi təsvir edilirdi.
“Atm qaçış məsafəsi” -  yəni bir hasra.
Vara -  insanlar, davar, b itk ib r və odlar üçün sərt qış 
şaxtası, şiddətli qarlı hava və daşqmlar zamam 
sığmacaq kimi istifadə olunan möhrədən tikilmiş 
qala və ya qəsrdir. Burada verilən təsvirə əsasən, 
Yima tərəfindən qunılmuş Vara üç konsentrik 
dairəvi divarlardan ibarət olmuşdur. Xarici divarda
doqquz, orta divarmda -  altı, daxili divarda isə üç 
keçid var idi. Ehtimal ki, Varamn planı arxeoloqlarm 
Əfqanıstanm şimalmda və Cənubi Uralda aşkar 
etdiyi qədim aribrin  konsentrik dairəvi yaşayış 
yerbrin in  planma, həmçinin Herodotun Mada
paytaxtı Aqbatananın təsvirinə uyğundur.
16. Yəni ev b rb .
17. Yəni рэуэЬгЬ .
18. Avestadakı haƏra -  uzunluq vahididir. Pəhbvi
dilində olan şərhə görə, iki parasanq (sonralar 
fərsəng) Avestadakı iki hasrasma bərabərdir.
19. Ehtimal ki, рэуэ, arxac və ya burdaqlar nəzərdə 
tutulur.
20. Yəni halsızhq (impotensiya).
21. Bu və sonrakı xəstəlik və bədən qüsurlarımn tərcti- 
məsi şərtidir, çünki sözü gedən nöqsanlan dəqiq ay- 
dmlaşdırmaq mümkün deyil.
22. Məhz bu keçidbrin sayma görə güman etmək olar 
ki, Varanın divarları konsentrik çev rəb r formasmda 
tikilmişdir.
23. Tam aydm olmayan və müxtəHf cür tərcümə olunan 
cümlə. Lakin Yimanın ilk ab tin in  çoban sümsusu və 
ya ox olması haqqmda fərziyyəyə əsaslansaq, əv- 
vəlki tərcüm əbr öz mənasmı itirir. “Qapı-рэпсэгэ” 
ifadəsi, yəqin ki, Mərkəzi Asiyanm qədim ev tipb ri 
üçün ənənəvi olan bacanı nəzərdə tutur. B eb  bacalar 
evin işığlandınlması m əqsədib damda açılırdı.
24. Bu Zaratuştra tərəfmdən Ahura M azdaya veribn  
sualdır. Güman ki, Zaratuştramn bu sualı sonrakı 
inteфolyasiyadır (əlavədir), çünki burada hekayənin 
məntiqi ardıcılhğı pozulur.
25. “Özü yaranan” -  yəni süni şəkildə yaranmamış, təbii 
işıq. Bu fraqmentə aid pəhbvi dilində veribn  şərhdə
120 121
Müntəxəbat АгэгЬаусапт qədim tarixinə dair yazılı m ənbəhr
26.
27.
deyilir: “hər bir sərbəst işıq yuxarıdan işıq saçır, hər 
bir yaranan işıq isə aşağ:ıdan işıq saçır” .
Bu da Zaratuştra tərəfmdən Ahura Mazdaya veribn  
sualdır.
Avestadakı ratu -  güman ki, hakimdir.
VII BOLMƏ.
Arami mənbələri
Bu тэпЬэЬгэ arami yazısı ilə arami dilində yazılmış mətnlər 
aiddir. Arami dili Əhəməni dəftərxanasmın rəsmi dili idi. Əhəməni 
şahlığında arami dilinin geniş yayılmasını imperiyanm müxtəlif 
vilayətbrində tapılmış çoxsayh papiruslar, dəri lüblər, daş, gil 
lövhə, çəki daşı və m öhürbr üzərindəki yazılar təsdiqbyir.
Misirdə əksəriyyəti yaxşı vəziyyətdə bizə gəlib çatmış təx- 
minən ikiyüzə yaxın arami papirusları tapılmışdır. Bu sənədbrin 
çoxu Misirin uzaq cənubunda, Nil çaymın yuxarı axarmdakı 
Elefantina adasında yerbşən  hərbi koloniyada tərtib olunmuş- 
dur. Elefantina əvvəl m isirlibrin, sonra isə Ə həm ənibrin sərhəd 
Г0ф 08Ш olmuşdur. Bu adada Əhəməni şahlığmm ərazisində 
məskunlaşmış m üxtəlif xalq və tayfa nüm ayəndəbrindən ibarət 
olan muzdlu hərbçibrin  iri yaşayış məntəqəsi yerbşirdi. Burada 
tapılan papirus üzərində arami sənədbri е.э. V əsrə aiddir.
Elefantina sənədbri bizim üçün olduqca qiymətlidir, çünki 
orada Ə həm ənibrin muzdlu hərbçibri sırasmda qədim Azərbay- 
can tayfalarmdan biri olan kaspibr qeyd olunur. K aspibr ilk 
dəfə bu m ənbəbrdə xatırlanır. Bu sənədbr kaspibrin  Elefantina 
adasındakı muzdlu hərbiçi həyatı haqqmda təsəvvür yaradır. Ev 
alqı-satqısı ib  bağlı olan m üqavibbrdə kaspibr, əsasən, şahid- 
b r  qismində çıxış edir. Bizim üçün эп mühüm və qiymətlisi 
odur ki, Elefantina papiruslarmda kaspibrə məxsus 14 şəxs adı 
qeyd olunub.'
Misirin Sakkara (M emfıs) şəhərində arxeoloji qazıntılar 
zamam aşkarlanmış papiruslar da bu şəhərdə yaşamış kasp ib r 
haqqmda məlumat verir. Memfis papirusları da, çox ehtimal ki, 
е.э. V Э8ГЭ aiddir. M emfisdə əhəməni donanması üçün hərbi 
gəm ibrin tikilməsi m əqsədib  сэЬЬэхапа salmmışdır. Bu сэЬЬэ- 
xanada Əhəməni imperiyasımn hər yerindən çoxlu ustalar, о
122 123
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair у azılı тэпЬэЬг
cümlədən də kaspilər, çalışırdı. Kaspilərin uzaq Memfisdə 
gəmiqayıran kimi çalışması faktı Kaspi (Xəzər) dənizin məhz 
onlarm adı ilə adlandmlmasmı anlamaq üçün olduqca zəruridir. 
Guman ki, Kaspi (Xəzər) dənizi sahilyanı ərazilərdə yaşayan və 
Memfis papiraslanndan bildiyimiz məharətli gəmiqayıran kas- 
pilər, həmçinin təcrübəli dənizçilər olmuşlar.
49. Elefantinadan ev satışı haqqında müqavilə
Elefantina adasmda (Misir) aşkar olımmuş arami müqavi- 
lələrdən biri -  kaspi Baqazuşta və onun arvadı kaspi Ubilə 
məxsus olan evin satışma aid müqavilə bizim üçün boyük maraq 
doğurur. Müqavilənin mətni belə bir razılaşmanm bütün xü- 
susiyyətlərini əks etdirir. Е.э. 437 ilə aid olan papirusda Baqa- 
zuşta və Ubil tərəfmdən Yebdə (yəni Elefantinada) olan evinin 
Ananiya adlı bir nəfərə satışı qeyd olunub.
Ə w əlcə papirusda evin və heyətin təsviri verilir, sonra isə 
onun qiyməti göstərilir. Satışm özünə gəlincə satıcılar təsdiq 
edirlər ki, onlar bütün məbləği aldılar, ardmca müqavilədə Misir 
hüquqi sənədləri üçün səciyyəvi olan ifadə istifadə olunur: “və 
bizim urəyimiz məmnun oldu (razı qaldı?)”. Bundan sonra evin 
dəqiq yerbşm əsi və ünvam verilir. Müqavilədə Baqazuşta və 
Ubil evin satışmı təsdiqləyərək sami dillərinə məxsus idiomadan 
da istifadə edirlər -  “ondan (evdən) bu gündən etibarən həmi- 
şəlik uzaqlaşdıq”.
Baqazuşta və Ubil zəmanət verirlər ki, onlar və ya onların 
uşaqlan evin yeni sahibinə ya da onun uşaqlarına qarşı “təqibi 
və ya məhkəmə prosesini” (Babil hüquqi ifadəsi) başlaya 
bilm əzbr. Baqazuşta və Ubil həm də evin əvvəlki sahibi və ya 
onun uşaqları tərəfindən gəbcəkdə mümkün ola bilən məhkəmə 
təqiblərindən müdafıəni alıcıya vəd edirlər. Bu sənəddə Baqa- 
zuşta və Ubil evin əvvəlki sahibinin adını çəkirbr; о da Mis- 
dainin oğlu Ippuliya adlı bir kaspi olmuşdur.
M uqavibnin sonunda şahidbr sırasmda уепэ də kaspibrin  
adları çəkilir.
Bu m üqavib kasp ibrin  Misirdəki həyatı və taleyinin 
illüstrasiyası olaraq, k a sp ib r haqqında m əlum atlann пэ dərəcədə 
ətraflı, eyni zamanda təsədüfi olmasının nümunəsidir.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrbrə əsasən verilir: 
Kraeling E.G. The Brooklyn Museum Aramaic papyri. New 
documents o f the fifth centuiy B.C. from the Jewish colony at
Elephantine. New Haven, 1953; Jews o f Elephantine and 
Arameans o f  Syene. Aramaic Text with translation. Edited and 
Newly Translated by Bezalel Porten in collaboration with Jonas 
C. Greenfield. Jerusalem, 1980.
Ş ərhb r R auf Məlikovundur.
1-3. Elulun 7-də, yəni paoni aymm 9-da, Artakserks şahı- 
ПШ 28-ci ilində,^ d ed ib r Baqazuşta"^ Bazunun^ oğlu və xanım 
Vabil^ Şatibaranm’ qızı Siyenadakı® Nimasunun dəstəsindən 
kaspi, cəmi 1 kişi və 1 xanım, Azariyanm oğlu Ananiyaya, Yah- 
ve allahınm xadiminə, deyərək:
3-7. “Biz Misdainin^ oğlu Ippulianm’° Elefantina qalasm- 
da yerbşən evini satdıq və sənə verdik. Onun divarlan ucaldıhb, 
lakin həyəti <boş> ərazidir və tikilməyib; pəncərəbri olsa da, 
çatıları yoxdur. Biz onu sənə satdıq və sən şah ölçüsündə qü- 
müşlə 1 karşa”  4 şekel*^ qiymətini bizə ödədin və sən bizə ver- 
diyin qiymətdən bizim ürəyim iz məmnun oldu.
7-8. Və nəzərə al ki, biz sənə satdığımız evin yeri budur: 
ondan yuxanda Şatibaranm evidir, ondan aşağıda Xnum allahı- 
nm şəhəridir, onlarm arasmdakı isə şah küçəsidir.
8-14. Мэп Baqazuşta və Ubil, biz <bu evi> satdıq və sənə 
verdik və bu gündən etibarən ondan həmişəlik uzaqlaşdıq. 
Sənin, Azariyanm oğlu Ananiyanm, səndən sonra sənin uşaqla- 
nnm  və <bu evi> kimə verm ək istəsən onun bu evə hüququ var. 
Biz bu evə, hansmı ki satdıq, sənə verdik və ondan uzaqlaşdıq,
124 125
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixina dairyazılı mənbələr
məhkəmədə iddia edə bilmərik. Birdə biz пэ sənin oğlunu və ya 
qızmı, ya da <bu evi> sənin istəyinlə verdiyin bir kəsi məhkəmə 
vasitəsilə təqib edə bilmərik.
14-16. Əgər biz sənin oğluna və ya qızına, ya da <bu evi> 
istəyinlə verdiyin şəxsə <qarşı> məhkəmədə iddia etsək, biz 
sənə 20 karşa gümüş ödəyəcəyik və ev əvvəlki kimi sənin və ya 
sənin uşaqlannın, ya da <bu evi> sənin istəyinlə verdiyin şəxsin 
<olacaq>.
17-19. Bizim oğlumuz və qızımız da sənə qarşı yuxarıda 
yeri göstəribn bu evə aid məhkəmədə iddia edə bilməzlər. Əgər 
onlar <bu evlə bağlı> səninlə və ya sənin oğlun və qızmla müba- 
hisə etsələr, onlar sənə 20 karşa gümüş ödəyəcəklər, ev isə əv- 
vəlki kimi sənin və ya səndən sonra uşaqlarmdır.
19-21. Əgər başqa bir adam sənə və ya sənin oğlun və qızı- 
na qarşı məhkəmə iddiasma <başlasa>, biz ayağa qalxıb 
<onlan> saflaşdıracağıq, əgər <onları> saflaşdırmasaq’  ̂ biz və 
ya bizim uşaqlanm ız sənin evinə /̂э onun ölçübrinə uyğun gə- 
lən <başqa bir> ev verəcəyik.
21-23. Əgər Ippulianın oğlu və ya qızı gəlsərlər, biz isə 
<onları> saflaşdıra bilməsək, <onda> biz sənin gümüşünü -  1 
karşa 4 şekel, sənin tərəfindən inşa olunmuş tikilibrin <qiymə- 
tini> və bu evə sərf olunan bütün xərclərini sənə ödəyəcəyik” .
23-24. Baqazuşta və Ubilin diktəsi ilə Şemayamn oğlu 
Xaqqai yazıb. Və bunun şahidləri <bunlardır>: Mitradata 
Mitrayaznanm oglu, şahid Hayhe''^ Atarlinin^^ oğlu, kaspi, Bef 
Vayavabil’*" kaspi, şahid Ayaska Zamaspanın oğlu.
25. Elefantinada Baqazuşta və Yabil tərəfmdən Anani- 
yaya, Yahve allahmm xadiminə satılan evin sənədi.
Şərhlər
1. Arami mənbələrində aşkarlanan kaspilərin şəxs 
adlarmı verməyi zərari hesab edirik: Atarli, Baqa- 
zuşta, Bazu, Barbari, B ef Vayavabil, Darqa (Dargi), 
Inbuliya, Ippulia, Misdai, Pulliyan, Ubil (Vabil,
Yabil; qadın şəxs adıdır), Hayhe, Şatibara, Şatibar- 
zana. Bu şəxs adlarmm bəziləri Iran (yaxud Mada) 
mənşəli adlardır, digər isimlər isə tədqiqatçılar tərə- 
fmdən Babil və Misir (bir şəxs adı -  Hayhe) adları 
kimi qələmə verilir. M araqlıdır ki, bir ailədə həm 
Iran (Mada), həm də qeyri-iran şəxs adlarma rast gə- 
linir, məsələn: Atarlinin oğulları -  Şatibarzana və 
Hayhe; Darginin oğulları -  Inbuliya və Barbari.
2. Həmin sənəddə onun adı həm də Vabil və Yabil 
formasında qeyd olunur.
3. Е.Э. 437-ci il 14 sentyabr.
4. Baqazuşta şəxs adı M ada dilində “Allaha xoş gələn” 
deməkdir.
5. Tədqiqatçılar Bazu isimini m üxtəlif dillərə aid edirlər. 
E. Krelinq güman edir ki, bu ad “bäzu” babil sözünə 
oxşayır, V. Geyger Bazu şəxs adım Herodotun əsə- 
rində (Herod., I, 105) xatırlanan Mada tayfalarmdan 
biri olan buslann adı ilə bağlayır. E. Hersfeld buslann 
admı bir qrap sö zb rb  (bunlardan biri də büza -  
“kefləndirici içki” sözüdür) əlaqəbndirirdi, irandilli 
xalqlann arasında isə kefləndiricİ içkibrin ayin 
m əqsədib istifadəsi geniş yayılmışdır. E.A. Qran- 
tovski hesab edir ki, busların adı üçün Iran dillərindən 
müvafiq söz mənalannı səçmək mümkündür. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Mada dilində Bazu “əi” deməkdir, 
buna görə də o, madamənşəli ad ola b ibr.
6. Vabil adı papiruslarda həraçinin Vabl, Vabil, Yabil 
və Ubil formalarında yazıbb. E. Krelinq adın ikinci 
hissəsində babil allahı Behn admı görür. Ubil i b  əri 
Baqazuştanm evinin qonşuluğunda yaşayan Şatibara 
Ubilin atası idi. Sənəddə Ubil “kaspi” kimi qeyd 
olunur, burada həm də onun yaşadığı yerin adı 
verilib (halbuki onun əri Baqazuştamn yaşadığı
126 127
Münt3xəbat Azərhaycanm qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
yerin adı yazılmayıb). Sənəddə qeyd olunur ki, Ubil 
N im asunun dəstəsindəndir.
7. Şatibara M ada adıdır -  “bolluğu, rifahı, fıravanlığı, 
səadəti gətirən” kimi tərcümə olunur.
8. Siyene (indiki Asuan) -  Cənubi Misirdə qala; Farsla- 
rın M isirdə hakimiyyəti dövründə burada əhəməni 
qam izonu yerləşirdi.
9. M isdai adım yəgin ki, M azda allahınm adı ilə bağla- 
maq olar. Lakin bu adı həm də iran mənşəli mizda, 
m azda “muzd, mükafal, haqq” sözü ib  əlaqələndir- 
mək mümkündür.
10. Ippuliya (digər papirasda Inbuliya) adı E. Krelingin 
fıkrincə Nabuli ЬаЫ1 şəxs admı xatırladır.
11. 1 karşa = 1 0  şekel = 84 q.
12. 1 şekel = 8,4 q.
13. E. Kxelinq sənədin bu sətirini belə tərcümə edir: 
“ ...biz durub <onları> saflaşdıracayıq (təmizləyəcə- 
yik, ağardacayıq) və <onu> sənə 30 gün ərzində 
verəcəyik, əgər biz <onlan> saflaşdırmasaq (təmizlə- 
məsək, ağartmasaq)...” .
14. Bəzi tədqiqatçılar güman edirlər ki, Hayhe adı qısal- 
dılmış M isir şəxs adlarındandır.
15. E. Krelinq hesab edir ki, Atarli adı babil şəxs adıdır. 
Ehtimal ki, bu adın birinci hissəsində atar-, atars- 
“atəş, od” kökünü göraı,ək mümkündür.
16. B ef Vayavabil adı haqqında qəti bir fikir söyləmək 
çətindir. Güman etmək olar ki, adm birinci kompo- 
nenti -  B ef sami mənşəlidir. Vayavabil admm ikinci 
hissəsində “vabil” komponentini ayırmaq və onu Va- 
bil (Vabl, Yabil, Ubil) adı ilə müqayisə etmək də olar.
V IIIBÖ LM Ə.
Antik mənbələr
Herodot
Herodot e.ə. 484-cü ildə Kiçik Asiyanm Halikamas 
(indiki Bodram) şəhərində anadan olmuşdur. Təəsüf ki, həyatı 
barədə məlumat çox azdır. Məlumdur ki, o, öz dövrü üçün yaxşı 
təhsil almışdır. Herodot doğma şəhərində baş verən siyasi 
çəkişmələrdə fəal iştirakına görə təqiblərə məraz qaldjğından 
vətənini tərk edib, Samos adasına köçməli olmuşdur. Çox 
gum an ki, bir müddət Afmada yaşamış və orada Periklin 
partiyasmm nümayəndələri ilə dostlaşmışdır. Bundan əlavə, 
H erodot İtaliyanm cənubunda Furiya koloniyasmın əsasını 
qoyanlardan biri olmuş və е.э. 425-ci ildə burada vəfat etmişdir.
Məlumdur ki, həyatı boyu Herodot çoxlu səyahət edib (o 
cümlədən Şərqə) və gələcək əsəri üçün məlumatlar toplarnışdır. 
Bizə “Tarix” adı ilə məlum olan Herodotun əsəri 9 kitabdan 
(əslində fəsildən) ibarətdir. Sonradan hər kitab bir muzanın 
(ilahənin) adı ilə adlandınldı. Əsər əsasən yunan-İran müharibə- 
lərinin tarixinə həsr olunduğuna baxmayaraq, burada qədim 
Şərq haqqında da bəzi tarixi, coğrafi, iqtisadi, etnoqrafık və di- 
gar məlumatlar vardır. “Tarix” əsəri dövrümüzə, demək olar ki, 
bütöv şəkildə çatıb və Herodot onun yazılmasmda səbflərinin 
əsərlərindən, şifahi məlumatlardan və rəsmi sənədlərdən istifadə 
edib. Əsər Azərbaycan tarixinin qədim mərhələsinin öyrə- 
nilməsində əhəmiyyətli yer tutur. Artıq qədim dövrdə Herodotun 
əsəri böyük maraq doğurduğundan, digər antik müəlliflər ondan 
mötəbər тэпЬ э kimi istifadə etmişlər. Herodotun “Tarix” əsəri 
artıq öz zamanmda şöhrət tapdığmdan, qədim dövrün görkəmli 
fılosofu Siseron onu yüksək dəyərləndirmiş və müəllifmi 
“Tarixin atası” adlanlandırmışdır.
128 129
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dair yazılı m ənbəhr
50. Herodotun “Tarix” əsm ndən  fraqmentlər
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Herodoti Historiae. Edidit C. Abicht. Vol. 1-2, Lipsiae, 1869.
Tərcümə və şərhbr İradə Səfərovanındır.
I. 12} “Axı Midiya və Lidiya çarlıqlannm sərhədi Halis 
çayı^ olub; hansı ki, Armeni dağından <qaynaqlamb> kilikiyalı- 
lann O razisindən> axır, sonra isə <o> matienlərin'^ sağmdan 
axıb gedir, о biri tərəfdən isə -  frigiyalılann^..”
1. 84. “Sard^ <şəhəri> belə э1э keçirildi; Kroisin mühasi- 
rəsinin’ 14-cü günü gələndə, öz ordusuna suvaribri <yardıma> 
yollayan Kir* şəhər qalasma qalxan birinci adama mükafat vəd 
etmişdir. Ordunun sonuncu uğuısuz cəhdindən sonra digər 
<hücumları> dayandıranlann <diqqətini> Hüroyad adh mard^ 
cəlb etdi. O, heç bir gözətçinin qommadığı yerdən akropola^® 
qalxdı <.. .>. Bu mard Hüroyad bir gün əvvəl bir lidiyalım yuxa- 
ndan düşən dəbilqə dalmca akropoldan enən və <akropoldan> 
qalxan <döyüşçünü> görüb <bu haqqda> düşündü və cürət ede- 
гэк özü də eyni üsulla qalxdı və t;yni ilə digər farslan da qal- 
dırdı. <Akropola> qalxanlarm sayı artanda, Sard э1э keçirildi və 
bütün paytaxt dağıdıldı < .. .>”.
I. 125. “Fars tayfaları çoxdur; Kir'^ onlan toplayıb və 
midiyalılardan ayrılmağa razı salıb.*^ Aşağıdakı <tayfalar> var 
ki, onlarla bütün qalan farslarla bağlıdırlar < ...> . Qalan farslar 
isə bunlardır: < ...> . Sadalananlarm hamısı əkinçidirbr, qalanlan 
isə -  daylar, mardlar, dropikbr, saqartilər*^ -  maldardırlar’'̂ .”
I. 189. “< ...>  mənbəsi matiyenlərin daglannda <yerləşən>
H in d çayında’  ̂< ...> ' 16
I. 202. “Araks çayı‘’ isə m atiyenbrin <ərazisindən> axır, 
hansından ki, H ind’  ̂də <axır ...> ”.
III. 94. “Matiyenlər, saspeyrbr’  ̂ və alarodibrə^*’ isə 200 
talant^' vergi təyin olunmuşdur; bu on səkkizinci dairədir
22
V. 49. “A rm enibrdən sonra <yerbşən> ölkəyə isə matien- 
b r  yiyəlik edirbr. Bunlarm^^ torpağınm ardmca isə Kissiya 
gəlir
V. 52. “Həmin bu <Armeniadan> Matiena^^ ölkəsinə daxil 
olan <insan> üçün otuz dörd karvansara var və yüz otuz yeddi 
parasanq."*^ Buradan^^ gəmiçiliyə yararlı dörd çay axır; onlardan 
hər dəfə keçmək lazımdır; bunlardan birincisi Tiqrisdir,^ sonra 
isə eyni adı daşıyan ikincisi və üçüncüsü <keçir, lakin bunlar> 
eyni bir çay deyil, eyni <yerdən> axan da deyil.^^ Axı birincisi 
armenilərin O razisindən> axıb gəlir, о birisi^‘ amma -  matiyen­
b r in  <ərazisindən>; dördüncü çay isə Hind adlanır < ...>  Bura- 
dan^^ isə Kissiya ölkəsinə keçən <insana .. .>”.
VII. 72. “Paflaqonlar”  isə yürüşə başlannda hörülmüş 
dəb ilqəb rb , qalxanlarla, kiçik və böyük olmayan n iz ə b rb  ge- 
dirdilər; bundan əlavə mizraqlar, хэпсэгЬг, ayaqlannda isə bal- 
dırm ortasına kimi qalxan yerli çək m əb rb  <gedirdibr>. Ligü- 
br^”̂ isə, matiyenbr, mariandünbr^^ və suriyalilar^*^ paflaqon- 
larla eyni <silahla> yürüşə gedirdibr. <Yürüşdə> paflaqonlara 
və m atiyenbrə M eqasidrin oğlu Dot^’ rəhbərlik edirdi < .. .>” .
Şərhlər
1. Fraqm entbrdə rum  rəqəm bri ib  kitab, эгэЬ rəqəm- 
b ri ilə isə fəsil (paraqraf) göstərilib,
2. İndiki Türkiyədə Qızıl İrmaq çayı.
3. Kiçik Asiyada yaşamış tayfa.
130 131
МйШэхэЬш Azərbaycanm qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
4. Matiyenlər tayfası Qədim Azərbaycan ərazisində 
uzun müddət yaşamışdır. Herodotun vaxtmda mati- 
yen tayfası geniş ərazidə məskunlaşmışdır. Yazılı 
mənbələrin məlumatına görə, sonralar bu tayfanm 
yaşadıqlan ərazı Urmiya gölünün [qədimdə Mati- 
ye/ana, Kapauta (Strabo XI: XIII, 2; XIV, 8) kimi 
tanınırdı] şimal-qərb, qərb və cənub-qərb sahilləriylə 
məhdudlaşıb.
5. Kiçik Asiyada yaşamış tayfa.
6. Bu fraqmentdə Əhəməni şahı II Kirin (Kuruşun) 
(е.э. 550-530 illər) е.э. 547 ildə Lidiyaya etdiyi yü- 
rüşündən bəhs olunur. Sard şəhəri Lidiya çarhğmm 
paytaxtı idi.
7. Təxminən е.э. 547 ilin oktyabr-dekabr aylannda Li­
diya hökmdarı Krez (ICrois) öz paytaxtında müha- 
sirəyə alınmışdı.
8. II Kir.
9. M ardlann bir qisminin uzun müddət qədim Azər- 
baycan ərazisində də məskunlaşması qədirn müəl- 
liflər tərəfmdən qeyd olunur.
10. Hərfən “Y uxan şəhər” deməkdir.
11. IIK ir.
12. Burada е.э. 553-ci iidən е.э. 550-ci ilədək davam 
edэn midiya-fars rnüharibэsindən bəhs olunur. 
Müharibəni babası Midıiya çarı Astiaqa qarşı gəbcək 
Э Ьэтэп! şahı II Kir başlamışdır.
13. Qədim Mannanm Zikertu vilayətində yaşamış, Man- 
nanm süqutundan sonra isə Midiya çarlığına, уэ da- 
ha sonra isə Əhəməni imperiyasmm 1эгк1Ь1пэ qatıl- 
mış qədim Azərbaycan tayfası.
14. Qeyd etmək lazımdır ki, qədim yunan dilindəki mətn- 
də cəm halda veribn “vojj,d68ç” ismi lüğэtdэ yalnız 
“köçəribr, ко9эп xalqlar” kimi tərcümə edilir, halbu- 
ki, 1эк halda bu termin həm də “maldar” тэпазш ! da-
şıyır. Mэtndəki “эк1п911эг1э” müqayisədə ‘VofidSeç” 
termininin “maldarlar” kimi 1эгсйтэ81 daha mэqsэdэ- 
uyğundur. Görünür, 5оЬЬэ1 köçəri və ya yanmköçəri 
maldarhqia məşğul olan tayfalardan gedir.
15. M üasir Diyala çayı.
16. Вэг! nəşrlərdə bu fraqment “ ...тэп Ь эу! matiyen- 
lərin O razisində>  yerbşən Hind çaymda...” kimi 
verilir. Bu əlyazmalardakı fэrqlərdэn 1гэИ gэlir. 
“M atiyenbrin dağları” ifadəsinin xatırlandığı varian-
orijinal kimi qэbul etsək, bu dağlar ya Zaqros dağ 
silsiləsi, ya da bu silsibnin bir Ы85Э81 hesab oluna 
b ib r, çünki Hind (indiki Diyala) çayı bu dağlardan 
qaynaqlamr.
17. M üasir Araz çayı və ya onun qolu. B eb  bir fıkir 
mövcuddur ki, bu fraqmentdэ Arazın qolu Qotur çay 
nэzərdэ tutulur.
18. Bax: qeyd 12.
19. Saspeyrbr tayfası bdqiqatçılar tərəfindən indiki 
Çorox çayının vadisində yerbşdirilir.
20. Qədim Urartu ərazisində yerləşdiribn tayfa.
21. 1 gümüş talant = 33,655 kq gümüş. Deməli, vergi 
6731 kq gümüş təşkil edirdi.
22. Мэ1ит^иг ki, təxminən е.э. 519-cu ildə Э Ьэтэп! 
şahı I Dara imperiyanı satraplıqlara böbrək, inzibati 
islahat həyata keçirmişdir. Herodotun məlumatına 
görə m atiyenbr 18-ci satraplığa daxil idibr.
23. Yəni m atiyenbrin.
24. Əhəməni imperiyasınm Susiana vilayətinin bir 
Ы88Э81 (raüa8İr Xuzistan).
25. Ilk dəfə Herodotun “Tarix” эsэrindэ m atiyenbrin 
ərazisi M atiyena adlandınlmışdır. Görünür, m atiyen­
b r  bu эrazidэ uzun müddət yaşadıqlarmdan, artıq 
е.э. V эsгdэ viIayэtэ öz adlannı vermişlər.
132 133
Müntəxabat Azərbaycamn qədim tarixinə dair у azılı mənbələr
26. Parasanq -  qədim yunan uzunluq vahididir. 1 para- 
sanq 5549 metrə bərabərdir. Deməli, 137 parasanq = 
760213 m (760,2 km). M atienada həm karvansa- 
raların sayı, həm də yolun uzunluğu Herodotun sa- 
daladığı başqa vilayətlərdəkindən artıqdır.
27. Yəni Matiyenadan.
28. İndiki Dəclə çayı.
29. Burada söhbət Böyük və Kiçik Zab çaylarmdan 
gedir.
30. Böyük Zab çayı.
31. Kiçik Zab çayı.
32. Yəni Matiyenadan.
33. Kiçik Asiyada yaşamış tayfa.
34. Bu tayfanm digər mənbələrdə adı çəkilmir. Ligüləri 
Azərbaycan ərazisində 3/aşamış kadusilərin başqa adı 
kimi qeydə alınan leq tayfası ilə eyniləşdirirlər.
35. Kiçik Asiyada yaşamış tayfa.
36. Kiçik Asiyada yaşamış tayfa.
37. Gərək ki, Meqasidrin oğlu Dot əsilzadə nəslinə aid 
idi, çünki ona Əhəməni şahmm yaxm qohumlan ilə 
eyni vəzifə tapşınlm ışdır (Herod., VII; 61, 62, 64, 
68, 69, 72, 73, 78).
Siciliyalı Diıodor
Siciliyada doğulmuş Diodor (е.э. təqr. 90-21) gənc yaşla- 
rmdan Avropada, Kiçik Asiyada və Afrikada bir çox səyahət- 
iərdə olmuşdur. Müəllifın 40 kitabdan ibarət “Kitabxana” və ya 
“Tarixi kitabxana” ( “ВфХю6т|КГ|” ) adlı əsəri təəssüf ki, tam de- 
yil, fraqmentar şəklində dövrüraüzə qədər gəlib çatmışdır. Əsəri 
yazarkən m üəllif özündən əw əlk i bir sıra tarixçilərə (Ktesi, Me- 
qasfen, Polibi və s.) istinad etmişdir. O, Ktesiyə istinad edərkən 
Albaniya viiayəti, Kaspiana və Kaspi keçidi haqqmda (II.2.3) 
maraqlı məlumatlar verir.
Əsərin yalnız tariximizlə bağh olan bir neçə fraqmenti 
tərcümə olunub.
51. Siciliyah Diodor “Tarixi kitabxana” əsərindən
M ətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Diodori Siculi Bibiliotheca Historica. Ex recognitione 
İmmanuelis Bekkeri, T. I, Lipsiae Sumptibus Et Typis B.G.
Teubneri, 1853.
Tərcümə və şərhlər Aysel Kərimovanındır.
II.2.3
(Assuriyah Nin) <... əvvəlcə> kadusilərin' və tapirlərin^, 
daha sonra isə hirkanlarm^ və dranqlarm torpaqlanm ələ keçirdi 
<...>. < 0 ,>  b e b  deyilən Kaspiana kim tanınan yeri keçir. Oraya 
Kaspi darvazas/ adlandırılan çox dar keçid apanr.
11.43.1
Əvvəlcə onlar <skiflər> az sayda Araz çayı^ yaxınlığmda 
yaşayırdılar <...>. Lakin h ə b  qədimdə <...> onlar Qafqazaqədər 
dağlarda özbrinə ölkə əidə etdilər <...>.
XVII.75.3
İsgəndər ordu ilə Hirkaniyaya soxulur və Ьэгэп Hirkan 
dənizi adlandırılan Kaspi dənizinə qədər olan bütün şəhərləri э1э 
keçirir. <...>
Şərhlər
1. K adusibr -  qədim Azərbaycan ərazisində, əsasən, 
Araz çaymdan cənubda yaşayan tayfalar.
2. T apirbr -  qədim Azərbaycan ərazisində, əsasən, 
Araz çaymdan cənubda, k ad u s ib rb  qonşuluqda 
yaşayan tayfalar.
134 135
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair у azılı mənbələr
3. Hirkanlar (və ya hirkanlılar) -  qədimdə Kaspi 
(Xəzər) dənizinin cənub-şərq sahiUərində yaşayan 
tayfalar. Onların adı ilə bağlı olaraq Xəzər dənizi an- 
tik müəlliflərin bəziləri tərəfindən Hirkan dənizi 
kimi qeyd edilir.
4. Antik müəlliflərin əsərlərində, adətən, Kaspi keçidi, 
Kaspi darvazası kimi ifadələrə rast gəlinir. Kaspi 
darvazası adı altında Dərbənd keçidi (Xəzərin qərb 
‘sahilində), Dəryal keçidi və s. nəzərdə tutulur. Bu 
fraqmentdə Siciliyalı Diodor Kaspi darvazalan de- 
dikdə, çox güman ki, sadaladığı tayfalara müvafıq 
olaraq Xəzərin cənub sahilindəki keçidi nəzərdə 
tuturdu.
5. Bu fraqmentdə adı çəkilən Araz (Araks) çayı ifadəsi 
tədqiqatçılar arasmda mübahisə doğurur. Ümumi 
fikir budur ki, burada adı çəkilən Araz müasir Sır- 
dərya çayıdır. Zənnimizcə bu doğru deyil. B e b  ki, 
fraqmentin davammda verilən məlumata görə, adı 
çək ibn  tayfalar Qafqaz ərazisində məskunlaşırlar. 
Tədqiqatçılar mətndəki Araz çaymı müxtəlif çaylarla 
ejmiləşdirirlər. Çox güman ki, burada müasir Araz 
çayı nəzərdə tutulub.
Strabo n
Strabon е.э. 64-cü ildə Amasiya şəhərində (müasir Tür- 
kiyə) anadan olmuşdur. O, öz dövrünə görə yaxşı təhsil almış, 
xeyli səyahət etmişdir. Strabon müs;təsna müşahidə qabiliyyətinə 
və dərin zəkaya malik idi. 17 kitabdan ibarət “Coğrafıya” əsərini
o, Roma sərkərdələri Lukull, Pornpey və Antoninin Qafqaza 
yürüşlərindən az sonra, təxminən е.э. 7-ci ildə qələmə almışdır. 
Bu Htab onun itmiş “Tarixi qeydbr” əsərinin davamıdır. 
Strabon “Coğrafiya” kitabında bəlli olan məlumatları müqayisə 
və ümumiləşdirmə əsasında təsvir etməyə çalışmışdır. Buna
görə də əsər tarixşünashqda antik dövrün coğrafı biliklərinin 
toplusu kimi dəyərləndirilir. Kitabm başhca qaynaqlan 
Strabondan əvvəl yaşamış coğrafıyaçı və tarixçibrin  Kaspiyam 
əraz ib rə  Makedoniyalı İsgəndərin və I Selevkin göndərdikbri 
ekspedisiyalarm başçılan Heraklid və Patroklun hesabatlan, 
həmçinin Eratosfen, Polibi və başqalarmm əsərləri olmuşdur. 
Strabon hesab edirdi ki, onun “Coğrafiya” əsəri Romanın dövlət 
xadim bri, sərkərdəbri, məmurlan, tacirbri və başqaları üçün 
sorğu mənbəyi kimi istifadə oluna b ib r. Buna görə o, kitabmda 
xeyli tarixi-etnoqrafık məlumatlar vermişdir. “Coğrafıya”nm XI 
kitabında Qafqazm, о cüm bdən Azərbaycanm qədim d ö v b tb ri 
Albaniya və Atropatenanm tarixi və coğrafiyası haqqmda 
məlumatlar verilir.
52. Strabonun “Coğrafiya” əsərindən parçalar
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Страбон. География в 17 книгах. Пер., ст. и коммент. Г. А.
Стратановского. М., 1964.
Tərcümə VƏ şərhb r Kamal Əliyev və Fəridə Əliyevanındır.
11,1,15.
Baktriyanı Soqdianadan ayıran Oks çayı, deyibnə görə, 
gəmiçilik üçün e b  yararlıdır ki, dağlar vasitəsib  gətiribn hind 
mallan çay aşağı Hirkan dənizinə, oradan da çaylar vasitəsib  
Ponta qədər qonşu vilayətbrə çatdmla b ib r .’
11,5,12.
X üsusib  müasir müəlliflər bretanlar, germanlar, İstrdan 
şimala və cənuba doğru olan xalqlar, getb r, tiregetbr, bastamlar 
və bundan başqa Qafqaz xalqlan, m əsəbn albanlar və ib e rb r 
haqqında daha yaxşı damşa b ib rd ibr.
136 137
Miintəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazılı m ənbəhr
11,5,31.
<Hirkaniyadan şimala doğru Hindistana yaxm dənizə qə- 
dər skiflər yaşayan əraziyə gəldikdə>, bu ərazilərdə M eotiya 
savromatlan və Hirkan dənizi ib  Pont arasında yaşayan savro- 
matlar, ebcə də skiflər, hirkanlar, parfiyalılar, baktriyahlar, soq- 
dlar və Hindistandan şimalda yerləşən vilayətlərin digər sakin- 
b ri məskunlaşmışlar.
XI, 1, 5.
<Avropa və Asiya arasmda yerləşən vilayətlər şərqdə, Kür 
və Araz çaylarmm dənizə töküldüyü yerdə Albaniya və Ermə- 
nistan sərhədlərinə qədər, Kaspi dənizi ilə məhdudlaşırlar ...>.
Kür çayı İberiya və Albaniya ərazisindən axır, bu vilayət- 
lər cənub tərəfdən Kürün mənsəbindən Kolxidaya qədər Albani­
ya və İberiyadan keçərək dənizdən dənizə 3000 stadi məsafədə 
yerləşən ərazilərlə məhdudlaşır. Bıma görə də onlar boğaz gör- 
kəmindədirbr. Lakin Klitarx kimi e b  müəlliflər də var ki, onlar 
boğazı hər iki dənizin sulan altmda qaldığından onu həddən 
artıq dar hesab edirbr; həmin yazıçılan yada salmağa dəyməz. 
Posidoni boğazm enini 1500 stadi uzunluğunda hesab edir.
XI, 4 ,1 .
< ...>  Onlar <albanlar> iberiyalılarla Kaspi dənizi arasında 
yaşayırlar; şərqdə onlarm ölkəsi dənizb, qərbdə isə iberiyalılarla 
həmsərhəddir. Digər tərəflərə gəldikdə, şimal tərəf Qafqaz dağ- 
lan ib  əhatə olunmuşdur. Onunla həmsərhəd olan sonuncu tərəf 
Ermənistandır. Ermənistan düzənltk, bəzi hissəbri isə Kambi- 
sena kimi dağlıq ölkədir.^
XI, 4 ,4 .
Oranm <Albaniyanm> insanlan gözəlliyi və boylanının 
ucalığı ib  seçilirbr. Adətən zərb olunmuş puldan istifadə etmir- 
b r  və yüzdən artıq say bilm ədikbrindən onlar yalnız mübadilə
yolu ilə ticarətb məşğul olurlar.^ Digər həyati m əsəbbrə  qarşı 
laqeyddirbr. Dəqiq ölçü və çəki onlara məlum deyil < ...> .
XI, 4 ,5 .
Onlann qoşunlarmm sayı iberiyalı <qoşunlanndan> çox- 
dur. Məhz onlar 60000 piyada və 22000 süvarini silahlandırıb 
Pompeyə qarşı çıxış etmişlər.'^ K öçəribr iberiyalılara olduğu 
kimi albanlara da y adellib rb  m üharibəbrdə kömək edirbr. 
< .. ■> Alban vilayətlərinə Kaspiana da aiddir.
< ...>  iberiyadan Albaniyaya aparan keçid Alazoni çayma 
tərəf susuz və dağhq ərazi Kambisenadan keçir. Albanlann özb- 
ri kimi, itləri də о qədər bacanqlarma görə deyil, bu məşğuliy- 
yətə böyük maraqlarından həddən artıq ova meyllidirbr.^
XI, 4, 6.
< ...>  İndi onların bütün tayfalan idarə edən bir hökmdarı 
var, əvvəlbr isə m üxtəlif dilli tayfaların öz çarlan var idi. 
26 d ilb ri olduğuna görə, bi:r-biri ilə əlaqəbri asan olmur. Bu 
ölkədə zəhərli sürünənbr, əqıəb və hörüm çəkbr mövcuddur.
XI, 4, 7.
Allahlardan Helios, Zevs, Selenaya, xüsusib  ibadətgahı 
İberiyaya yaxm yerdə yerbşən Selenaya sitayiş edirbr. Hökm- 
darlardan sonra эп hörmətli adam kahin vəzifəsini yerinə ye- 
tirirdi. O, böyük və six əhalisi olan müqəddəs toфaqlarш  başın- 
da durur və həmçinin məbəd qullarım idarə edirdi.
XI, 4, 8.
Yalnız valideynbrin deyil, digər adamlarm da qocalığı 
albanlar arasmda xüsusi hörmətə layiq sayılır. Vəfat etmiş insan- 
lar haqqmda düşünmək belə düzgün sayılmır. ÖIü ib  birlikdə 
bütün onun əşyalan da basdırılır və ata m ai-dövbtindən məhrum 
olduqlarına görə yoxsul yaşaAarlar.
138 ]39
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə da iryazıh  mənbələr
Rəvayətə görə, Kolxidaya səyahəti zamam Yason fessalı- 
yah Armenia birlikdə Kaspi dənizinədək gedib çıxmış və İberi- 
ya, Albaniya, Erraənistamn bir hissəsinə, Midiyaya səfər etmiş- 
dir. Bunu orada yerləşən Yason ibadətgahı və bir sıra digər abi- 
dələr sübut edir.^
XI, 5, 1,
Deyilənə görə, Albaniyadan yuxarıda yerləşən dağlarda 
amazoniar yaşayır. Pompeyi müşayiət edən və albanlar ölkəsinə 
səfər edən Feofan^ deyir ki, gel və leq tayfaları^ amazonlar ilə 
albanlar arasmda yaşayırlar.
Digər müəlliflər də bu yerbrlə yaxşı tanışdırlar. Onlardan 
Metrodor^ və Hipsikrat təsdiq edirlər ki, amazonlar qarqarlar'® 
ib  qonşuluqda yaşayırlar.
XI, 5, 6.
Qafqazm nisbətən hündür hissələri Albaniya, İberiya, yəni 
kolxlar və genioxlar*' ölkəsidir.
XI, 7, 3.
Hirkaniyadan dənizə tökübnə qədər Ox və Oks çayları 
axır. Aristobul Oks çaymı Hindistan çaylarından başqa Asiyada 
gördüyü ЭП böyük çay adlandırır. Onun sözlərinə görə çay 
cəmiçilik üçün yararlıdır. Bir çox hind malları bu çay boyu aşağı 
Hirkan dənizinə, oradan isə Albaniyaya və Kür çayı və növbəti 
y erb r vasitəsib  Evksin Pontuna çatdınhr.’^
XI, 8 ,4 .
Saklar kim m erbr və tre rb r’  ̂ kimi yürüşbr təşkil edirdibr; 
bəzibri uzaq, bəzibri isə yaxın məsafəli yürüşbr olmuşlar.
XI, 8, 6.
M assagetbr haqqmda b eb  m ülahizəbr mövcuddur: onla- 
rm bəzib ri dağlarda, digərbri düzənlikbrdə, о biribri çaylar
э т э Ь  gətirən bataqlıqlarda, dördüncübri isə bataqhqlarda yerb - 
şən adalarda <yaşayırlar>. Onların sözbrinə görə, ölkəni Araks 
çayı basır, çay çoxlu qollara ayrılaraq şimalda başqa dənizə və 
yalnız bir qolu isə Hirkan körfəzinə tökülür.’'* Onlar yalnız 
Günəşə sitayiş edirbr və atları ona qurban kəsirbr.
XI, 8, 8.
Hirkanlann arxasmda, dənizin ətrafmdakı ərazibrdə amard- 
lar, anariaklar, kadusibr, albanlar, kaspilər və ola b ib r skiflərə 
qədər digər xalqlar yaşayır. Hirkanlardatı о biri tərəfə doğru der- 
b ikb r yaşayırlar, kadusibr isə Parahoafrm ətəkbrində midiyalılar 
və m atiyenbrb  həmsərhəddirbr.’^
XI, 8, 9.
Məsafəyə gəldikdə isə Eratosfen bunlan deyir: Kaspi dağ- 
larmdan Kürə qədər təxminən 1800 stadi; buradan Kaspi dar- 
vazasma qədər -  5600; arib r ölkəsindən İsgəndəriyyəyə qədər -  
6400; Baktra şəhərinədək -  3870; Yaksart çayma qədər -  
bxm inən 5000. Cəmi 22670 stadi.'^
XI, 13,2.
Midiya iki hissəyə aynlır. Əsas şəhər -  paytaxt Ekbatana 
olmaqla, bir hissəni Böyük Midiya adlandınrlar. İkinci hissə At- 
ropatena Midiyasıdır; <bu ölkə> öz adını ölkəsini Böyük Midiya- 
nın bir hissəsi kimi makedoniyalılardan asılılığma imkan vermə- 
уэп sərkərdə Atropatm admdan götürmüşdü. Həqiqətən, hökmdar 
elan olunmuş Atropat bu ölkəni öz qəran ib  müstəqil etdi.
XI, 13,2.
Bu ölkə Ermənistan və Matianadan şərqdə, Böyük Midiya- 
dan qərbdə və ikisindən də şimalda yerbşir. Cənubda Hirkan də- 
nizi çökəkliyi yaxınlığındakı ərazibr və Matiana ib  məhdudlaşır.
140 141
Müntəxəbat АхэгЪаусапт qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
XI, 13,3.
Onlann yay mərkəzi düzənlikdə yerləşən Qazaka, qış mər- 
kəzi isə parfıyalılara qarşı yürüşdə Antoninin э1э keçirdiyi möh- 
kəm Vera qalasıdır. Bu qala Ermənistanı Atropatenadan ayıran 
Araz çaymdan 2400 stadi məsafədə yerləşir. Bu məlumat Anto- 
ninin dostu, onun Parfiya yürüşünü təsvir edən Delliyə məx- 
susdur. Bu ölkənin bütün vilayətləri məhsuldardır, dağlıq şimal 
hissəsi sərt və soyuqdur; burada kaduslar, amardlar, tapirlər, 
kirtlər və digər dag tayfalan yaşayır.
XI, 13,4.
Kaduslar piyada qoşun sayına görə arianlardan azdırlar. 
Onlar gözəl nizə atanlardır. Dağlıq ərazilərdə onlar süvariləri 
əvəz edirbr. Lakin Antoninin yürüşlərini yerli təbii şərait deyil, 
erməni çan Artavasdm hərəkətləri çətinləşdirmişdi. Belə ki, 
Antoni düşünmədən onu özünün məsləhətçisi təyin edərək hərbi 
planlarma qatmışdı. Düzdür, Antoni onu cəzalandırdı, lakin çox 
gec idi. Çünki, о artıq romalılarm bir çox bəlalarmın günahkarı 
idi < ...> .
XI, 13, 5.
Qədimdə, Suriya dövlətini darmadağm etdikdən sonra 
Böyük Midiya bütün Asiyada hökmranlıq edirdi. Lakin son- 
radan Astiaqm dövründə Kir və farslar onu qüdrətindən məhrum 
etdilər. Buna baxmayaraq, o, əvvəlki şöhrətini müəyyən dərə- 
cədə qorumaqda davam edirdi < .. .>.
XI, 13,6.
< ...>  Qərbdə Midiya atropatenahlar və ermənilərin bir 
hissəsi ilə həmsərhəddir. Midiyada həmçinin makedonlar <tərə- 
fındən> əsası qoyulan yunan şəhərləri vardır; bu şəhərlər arasın- 
da Laodikeya, Apameya, Raqamn yaxınlığındakı şəhər, Selevk 
Nikator tərəfmdən əsası qoyulan Raqa şəhərinin adlarını çəki-
rəm. Selevk Nikator şəhəri Evrop, parfıyahlar isə Arsaki 
adlandırmışlar,
XI, 13, 7.
Midiyanın çox hissəsi yüksək dağlarda yerbşir və soyuq 
ölkədir. Ekbatana yaxmlığında ucalan dağlan, Raqa və Kaspi 
darvazası yaxmlığındakı dağlan və ümumiyyətb Matiyena və Er- 
mənistana qədər bütün şimal əraziləri göstərmək olar. Kaspi dar- 
vazasmdan aşagıda, düzənlikdə yerləşən ərazi, əksinə çox məh- 
suldardır və burada zeytundan başqa müxtəlif bitkilər becərirlər.
< ...>  Burada hansısa çəmənlik “çoxlu atlar” admı daşıyır. 
Səyahətçibr Persida və Babildən Kaspi darvazasma məhz bura- 
dan keçib getməli idibr. D eyibnə görə, bu çəmənlikdə 50000 
dişi at otlayırmış. Bunlar hökmdar ilxısı imiş.
Midiya toф aqlaпnda silfı bitir. Bu bitkidən “Midiya şirə- 
si” hazırlanır < ...>  bu şirə istifadə üçün lizun müddət qorunub 
saxlamla bilir.
XI, 13, 8.
Ölkənin xüsusiyyəti beiədir. Ölkənin böyüklüyünə gəldik- 
də isə, uzunluğu və eni təxminən eynidir. Midiyanın daha çox 
enli olan hissəsi, görünür, Zaqros aşırımmdan <Midiya darvaza- 
sı adlanan> Kaspi darvazasma qədər 4100 stadidir. Ölkənin bö- 
yüklüyünə və qüdrətinə burada toplanılan vergibrin ölçübri də 
uyğun gəlir; həqiqətən, əgər Kappadokiya il boyu farslara <pul 
vergisindən başqa> 1500 at, 2000 qatır və 50000 qoyun ödəyir- 
disə, midiyalılar isə, demək olar ki, iki dəfə çox ödəməli idibr.
XI, 13, 11.
Ən cəsur adamı hökmdar vəzifəsinə təyin etmək həmçinin 
Midiya ənənəsidir, lakin bu adət-ənənə bütün midiyahlara deyil, 
yalnız dağlarda yaşayanlara aiddir. Burada çoxarvadlılıq geniş 
yayılmışdır. Bu эпэпэ dağlarda yaşayan bütün midiyalılara aid­
dir və onlara beş dəfədən az evbnm ək qadağandır. D eyibnlərə
142 143
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
görə, midiyalı qadmlar da ərbrinin sayınm çox olmağı ilə fəxr 
ed irb r. Beşdən az əri olanlar bədbəxt sayıhrlar.
Midiyanm qalan hissəsinin məhsuldar olmasma baxmaya- 
raq, şimal, dağlıq hissə yoxsulluğu ilə seçilir. Əhali m eyvə ilə 
qidalanır, quru və döyülmüş almadan fətir hazırlayır, çörək isə 
qovrulmuş badamdan bişirilir.
Bəzi bitkilərin köklərindən çaxır hazırlamr. Onlar ev heyva- 
m saxlamırlar, yemək üçün vəhşi heyvan ətindən istifadə edirlər.
Bütün M idiyaya aid ənənələrə gəldikdə isə, bu ərazibr 
farslar tərəfmdən işğal olunduğuna görə farsların ənənələri ilə 
eynidir.
XV, 2, 8.
< ...>  Ariana adı Persiya və Midiyanın bir hissəsinə, həm- 
çinin baktriyahlar və soqdianahlar ölkəsinin şimal hissəsinə də 
aid edilir. Bu xalqlar kiçik fərqlərinə baxmayaraq, demək olar 
ki, eyni dildə danışırlar.
Şərhlər
1. Aral dənizinə tökülən Oks çayı (Amudərya) coğrafı 
mövqeyinə görə Xəzər dənizinə töküb  bibrdi. Bax: 
Strabo, XI, 7, 3.
2. Strabonun yazdığı mətndən göründüyü kimi, Kam- 
bisena Alazan və İori çaylan hövzəsi ərazisində yer- 
bşird i.
3. Əgər Strabona görə, Albaniyada ticarət m übadib 
yolu vasitəsib  mümkün idisə, bu zaman yazıh mən- 
bəb rin  məlumatlan arxeoloji qazmtılann məlumat- 
lan ib  üst-üstə düşmür. B eb  ki, arxeoloji qazmtılar 
nəticəsində Albaniya ərazisindən həm yerli, həm də 
gətirilmə pullar üzə çıxanlraışdır.
4. Görünür, altı miriad -  Qney Pompeyə qarşı mühari- 
bədə alban piyada qoşunlannm altı dəstesi, hissəsi idi.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11 .
12.
13.
14.
15.
Burada da Strabon albanlann maldarlığa meylli ol- 
duğunu qeyd edir.
Yasonun yürüşü haqqmda bax: Strabo, XI, 14, 2; 
həmçinin K.B. Тревер, Очерки по истории и куль­
туре Кавказской Албании (IV в. до н.э. -  VII в.н.э.). 
М.-Л., 1959, с. 157.
Pompeyin dostlarından bin  olan Mitilenli Feofan 
onu şərq yürüşü zamanı müşayiət etmiş və romalı- 
lann gedib çatdığı yerbrin  xüsusiyyətbri haqqında 
kitab yazmışdır.
G elb r və leq b r bir çox qədim müəlliflər tərəfmdən 
xatırlanırlar. Strabon onları digər Qafqaz tayfalan ib  
birlikdə yada salır və onlan Xəzər dənizinin qərb sa- 
hilbrində yerbşdirir
Skepsili M etrodor fılosof, siyasi xadim olmuş, 
“Mitridat Evpatoııın inamını qazanaraq onunla Ponta 
getmiş” , sonradan Tiqrana tərəf keçmiş və Mitridata 
geri qayıdarkən vəfat etmişdir.
Amazonlar haqqmda ətraflı bax; Strabo, XI, 5, 1; 4. 
Görünür, Strabon Albaniya tərəfdən Şahdağ və Ba- 
zardüzünün də daxil olduğu dag silsibsi ərazibrini 
nəzərdə tutur.
Bu haqda ətraflı bax: К.Г. Алиев. Кавказская 
Албания. Баку, 1974, с. 274-277, 308.
Strabon trerbr haqqmda həm də bunu məlumat verir 
ki, Meandr çaymda Maqnesi şəhəri “kimmer xalqı trer­
b r ” (XIV, 1,40) tərəfmdən tamamib dağıdılmışdır. 
Başqa dəniz dedikdə Strabon nəyi nəzərdə tutur? Bu, 
ola b ib r, Aral dənizidir.
Paraxoafr ~ Kiçik Qafqazla qovuşan dağ silsibsidir. 
Bax: К.Г. Алиев. Кавказская Албания. Баку, 1974, 
с. 144.
144 145
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dairyazıh  mənbələr
16.
17.
Stadi -  yunanlara məxsus uzunluq və ərazi ölçü va- 
hididir. Attika stadisi ~ 177,6 metr, Olimpiya stadisi
-  192,27 metr.
Antoninin Atropatenaya yürüşü haqqmda bax; Plu- 
tarx “M üqayisəli tərcümeyi hallar” .
Oktavian Avqust
Tarixdə “Ilahi Avqustun əməlləri”(“Res gestae divi 
Augusti”) kimi tamnan yazı, əslində, Roma imperatoru Oktavian 
Avqustun (е.э. 30 il -  e. 14-ci ili) hakimiyyətinin son illərinə 
dair sənədlərdən biri və bilavasitə özünün tərtib etdiyi, bu 
səbəbdən də qiymətli və etibarlı olan sənəddir.
“Res gestae divi Augusti”nin (bundan sonra RgdA) 
mətni Roma şəhərində təqdim edilmiş və dövlətin bir neçə 
şəhərində mətnin surətləri həkk olunmuşdur. Hal-hazırda RgdA- 
nm Kiçik Asiyada tapılmış üç surəti məlumdur. Mütəxəssislər 
əsasən RgdA-nm qədim Ankira (müasir Ankara) şəhərində 
tapılan və “Ankira yazısı” adlanan mətnin əsasında tədqiqatlar 
aparırlar.
Qeyd etmək lazımdır ki, RgdA-nm mətnində bəzi ça- 
tışmayan fraqmentlərə rast gəlinir. Lakin bu mənbənin mətni iki 
dildə (latın və qədim yunan dillərində) yazıldığına görə hər ikisi 
ümumi mətni tamamlamaq üçün m ütəxəssisbrə imkan yaradır.
Ümumilikdə RgdA-nm mətni 35 maddədən ibarətdir. 
Burada Oktavian Avqust həm Roma dövləti daxilində, həm də 
onun hüdudlarmdan kənarda Roma naminə göstərdiyi xidmətlə- 
rini sadalayır. Bu bölüm brin doqquzunda xarici siyasət məsələ- 
ləri öz əksini tapıb ki, bundan da beşi ancaq şərq siyasətinə həsr 
olunmuşdur. Bizim üçün mühüm və əlamətdar hal odur ki, şərq 
siyasəti ilə bağlı 5 bölmənin dördündə Avqust Romanın qədim 
Azərbaycan ərazisində olan iki dövlətə (Midiya-Atropatena və 
Qafqaz Albaniyasına) qarşı yeritdiyi xarici siyasəti haqqmda 
məlumat verir. Göründüyü kimi, bu nisbət (5:4) olduqca diq- 
qətəlayiqdir.
53. Oktavian Avqust “Ilahi Avqustun əməllərindən” 
fraqmentlər
Fraqmentlərin tərcüraəsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
Res gestae Divi Augusti ex monumentis Ancyrano et 
Apolloniensi // Ed. Momsen Th. Berolini, 1883.
Т эгсйтэ və şərhlər Iradə М. Nəcəfovanmdır.
RgdA 27: “< ...>  mənim oglum Q ay' <tərəfindən> sakit- 
bşdirilm iş <.. .> həmin xalqa^ hökmdarlıq etməyi mən midiyalı- 
lann^ hökmdarı Artabazm'* oğlu Ariobarzana^, onun ölümündən 
sonra isə onun oğlu Artavazda^ həvalə etdim < ...> ”
RgdA 31: “< ...>  albanların^ və iberlərin* və midiyahlann^ 
səfırlər”  vasitəsilə bizim'^ dostluğumuzu'^.10hökmdar<lar>ı 
xahiş ediblər,”
RgdA 32: “< ...>  midiyalilann'"^ hökmdan'^ Artavazd‘® 
<.. .> mənim yanıma gəlmişdir'^ < .. .>”
RgdA 33: “Parfıyalılarm^^ və midiyalıların'^ xalqlan 
səfırlər vasitəsilə^® çatdınlmış xahişi əsasmda mən onlar arasm- 
dakı birinci adamlan^’ -- hökmdar Fraatın^^ oğlu, hökmdar Oro- 
dun^^ nəvəsi Vononu^" parfıyalılara, hökmdar Artavazdın^^ oğlu, 
hökmdar Ariobarzanın  ̂ nəvəsi Ariobarzanı^’ isə midiyahlara^** 
hökmdar təyin etdim.”
Şərhlər
1. Qay Sezar -  əslində Avqustun oglu yox, böyük пэ- 
vəsi idi. Avqust onu oğulluğa götürmüşdür.
2. Armenilər nəzərdə tutulur. Armeniya Atropatena ib  
həmsərhəd olan ölkəbrdən biri idi.
3. Mətndə “midiyalılar” dedikdə Avqustun dövründə 
məhz midiyalılar-atropatenalılar nəzərdə tutulur.
4. Bu Artabaz Atropatenanın е.э. 59-20-ci ilb rdə 
hökmdan olan Atropatenalı I Artavazdır. Bu hökm- 
darın adınm Artabaz (və ya Artavaz, Artavazd,
146 147
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dairyazıh  mənbələr
Artavasd) kimi yazılması həmin adın latınca və qə- 
dim yunanca səslənməsində və yazılışmda olan fərqə 
görə yaranıb.
5. Bu Ariobarzan Atropatenanm е.э. 20-ci ildən -  e. 4-cü 
ilinədək hökmdan olan atropatenah II Ariobarzandır.
O, e. 2-4-cü illərində Armeniyamn da hökmdan idi.
6. Bu Artavazd Atropatenanm e. 4-6-cı illərində hökm- 
darı olan atropatenalı II Artavazddır. O, e. 4 -6-cı il- 
lərində Armeniyanın da hökmdarı idi.
7. Deməli albanlar və onlann ölkəsi -  Qafqaz Alba- 
niyası da Avqusta tamş idi və onu maraqlandırırdı.
8. Deməli iberlər və onlarm ölkəsi -  Qafqaz Iberiyası 
da Avqusta tamş idi və onu maraqlandınrdı. Qafqaz 
Iberiyası Qafqaz Albaniyası ilə həmsərhəd olan 
ölkələrdən biri idi.
9. Yəni midiyahlann(-atropatenalılarm)
10. Təəssüf ki, Avqustun hakimiyyəti dövründə Albani- 
ya hökmdarlannın adları bizə məlum deyil. Atropa­
tenanm isə Avqustun hakimiyyəti dövründən bizə üç 
hökmdarmm adı çatmışdır: I Artavazd, II Ariobar­
zan, II Artavazd (bax 4-cü, 5-ci və 6-cı qeydlərə).
11. Bu məlumat Albaniyanm və Atropatenanm səfırləri- 
nin Roma dövlətinə gəlməsini və orada qəbul olun- 
masmı sübut edir.
12. Yəni imperator Avqustun və Roma dövlətinin.
13. Yəni dostluq münasibətləri yaratmaq istəyirdirbr, 
Burada qeyd etmək lazımdır ki, Atropatena-Roma 
dostluq münasibətləri Avqustdan əvvəl, məsələn, 
е.э. I əsrin 30-cu ilbrinin ikinci yarısmda Mark An- 
toninin Şərqə yürüşü zamanı qurulmuşdur.
14. Yəni midiyalılann(-atropatenahlarm).
15. Latmca bu söz сэш şəkilçisi ilə işlədilib, çünki bura­
da Avqust bir neçə ölkənin hökmdarlannm adlarmı 
sadalayır.
16. Atropatenalı I Artavazd (bax 4-cü qeydə)
17. Bu görüş e.ə. 20-ci ilb rin  əw əllərində olmuşdur. 
Bundan əvvəl atropatenah I Artavazdm parfıyalı IV 
Fraat ilə yaranan problemləri nəticəsində Roma döv- 
b tinə  gəlmişdir. Görünür o, kömək üçün Avqusta 
müraciət etmişdir.
18. Parfiya Atropatena ib  həmsərhəd olan ölkəbrdən 
biri idi.
19. Yəni midiyalılann(-atropatenalılann).
20. Bu məlumatdan aydm olur ki, Avqustun hakimiyyəti 
dövründə səfırb r ikinci dəfə Atropatenadan Romaya 
gəlmiş və orada qəbul olunmuşlar (səfırbrin ilk gə- 
lişi haqqmda 10-cu qeydə bax).
21. Yəni, Avqust Parfıya və Atropatena döv b tb rə  başçı- 
lıq edən sü labb rin  nümayəndələrini (A rşakibr 
sülabsinin nümayəndəsini Parfiyaya, A tropatibr sü- 
labsinin  nümayəndəsini isə Atropatenaya) hökmdar 
təyin etdi.
22. Е.Э. 38/37-2-ci ilbrdə Parfıya hökmdarı olmuş
IV Fraat nəzərdə tutulur.
23. Е.Э. 57-37 ilb rdə  Parfıya hökmdan olmuş II Orod 
nəzərdə tutulur.
24. E. 7 /8-11-ci ilb rdə Parfiya hökmdan olmuş I Vonon 
nəzərdə tutulur.
25. Atropatenah I Artavazd (bax 4-cü qeydə).
26. Atropatenah I Ariobarzan [е.э. ? -  59-cu ilbrdə] 
Atropatenanm hökmdarı idi.
27. Atropatenah II Ariobarzan (bax 5-ci qeydə). 
Məlumdur ki, bu fraqmentdə (RgdA 33) adi çək ibn  
Parfiya şahzadэsi (I) Vonon Romada Avqustun ya- 
nmda yaşayırdı. Fikrimizcə, şahzadə atropatenah (II) 
Ariobarzan da Vonon kimi Romada yaşayırdı. Ona 
görə Avqust onlan taniyaraq adlanni Ь1г§э sadalayir.
28. Yэni midiyahlara(-atropatenahlara).
148 149
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair yazılı mənbələr
Ovidi
Məşhur Roma şairi Publi Ovidi Nazon (е.э. 43 il -  b.e. 18 
ili) lirik elegiyalarm, о cümlədən “Sevgi elmi” və “Sevgidən ça- 
rə b r” kimi əsərlərin, yum or və istehza ilə dolu didaktik poema- 
lann müəllifıdir. O, həm də insanlarm və allahlarm heyvanlara, 
bürclərə və s. çevrilməsi haqqmda “M etamorfozalar” adlı mifık 
eposu və Roma dini bayramları haqqmda “Fastalar” əsərini yaz- 
mışdır. Roma im peratorlannın rəğbətini qazanmayan Ovidi 
Dobrucada (Romanın Dunayboyu vilayətlərindən biri) yerləşən 
Toraa şəhərinə sürgün edilmiş və burada ömrünün sonunadək 
qalmışdır. O, “Qəmgin elegiyalar” və “Pontdan məktublar” 
əsərlərini Tomada yazmışdır.
Qürbətdə olarkən Ovidi yerli get, sarmat və skif (sak) dil- 
lərini öyrənmişdir. Ovidinin burada baş verən hadisələrin şahidi 
və yerli tayfalann nüraayəndələri ib  onlarm doğma dillərində 
ünsiyyətdə olmasmı nəzərə alsaq onun məlumatları tədqiqatçılar 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Ovidinin poemalarında Dunayboyu vilayətlərdə kaspilər 
qeyd olunur. Bununla bağlı, Dunayın aşağı axannda yerləşən 
(indiki Rumıniyanm Tulça şəhəri yanmda) odris qalası Egis 
(Aegisos, Aegysos, Aegissos, Aıyıaaoç) haqqında Ovidinin т э -  
lumatı bizim üçün böyük maraq doğurur. Ovidi Egis qalasını 
“Pontdan məktublar”da üç dəfə qeyd edir; bu qala onun iki 
başqa əsərində də xatırlamr.
54. Ovidinin “Pontdan məktublar” əsərindən parça
Parçanın tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Подосинов A.B. Произведение Овидия как источник по
истории Восточной Европы и Закавказья. М., 1985, 
Şərhbr Rauf Məlikovundur.
İkiadh Istr sahilinin yaxmlığmda 
divarlanna və yerləşdiyi mövqeyinə görə 
əlçatmaz qədim şəhər yerləşir.
Əgər özləri haqqında söybdiklərinə inansaq, 
kaspi Egis onun əsasmı qoyrnuş və əməlinə öz adını vermişdir.
Şərhlər
Gətirilən parçadan gömndüyü kimi, Ovidi İstr (Dunay ça- 
yımn qədim adı) çayı sahilində Eqis qalasmm salmmasını Eqis 
adlı bir kaspi (Caspios Aegisos) ilə baglayır. Görünür, Ovidi bu 
əfsanənin həqiqət olduğundan şübhələnirdi, lakin bu məlumatm 
mühüm cəhəti odur ki, bu əfsanə ona yerli sakinlər tərəfmdən 
söylənilmişdir. Нэ1э Y.V. Rudakov bu eponimik əfsanəni etibar- 
lı hesab edirdi və Eqis qalasmm banisini Xəzər dənizinin yanın- 
da məskunlaşan kaspilər tayfası ilə bağlayırdı. Lakin N. Qostar 
göstərilən antroponimi keltmənşəli hesab edir və ona yaxın 
səsbnən kelt adlannı misal gətirir. B eb lik b , o, bu şəhərin adını 
Aşağı Dunaym qonşuluğundakı şəksiz kelt şəhər adları ib  bir 
sıraya qoyur. A.V. Podosinov isə b eb  hesab edir ki, Egis şəhər- 
qalasımn banisinin «kaspimsnşəli» olmasının yeganə ağlabatan 
izahı kolxlar tərəfındən təqib olunan arqonavtlar haqqında əsa- 
tirin ellin variantında tapıla bibr. Guya arqonavtlar Dunaydan 
keçərək bir neçə şəhərin əsasmı qoymuşlar.
Fikrimcə, bu əfsanənin kökbri çox qədimdir (Egisin epiteti
-  «qədim şəhər» i b  müqayisə et) və onu Əhəməni şahı I Dara- 
ПШ Qara dənizin sahilində yaşayan skiflərə qarşı yürüşü 
(Herod., IV) zamanı baş verən hadisəbrlə bağlamaq mümkün- 
dür. I Daramn skif yürüşünü е.э. 516-512 ilb rə  aid etmək olar. 
Herodota görə, I Dara bu yürüşə hazırlaşarkən tabeliyində olan 
xalqlara carçılarmı göndərib qoşun üçün dəstəbrin təşkilini, do- 
nanma üçün gəm ibrin göndərilməsini və Bospor boğazı üzərin- 
də кофйпйп tikilməsini əiTir etmişdir. Bizə məlumdur ki, 
Əhəməni şahlarının yürüşbri və m üharibəbri zamanı kasp ib r 
əhəməni ordusunda iştirak edirdibr. Bununla yanaşı, gəmiqa-
150 151
Müntəxəbat Azərbavcamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
yıran və dənizçi kaspilər yəgin ki, əhəməni donanm asınm tər- 
kibində də olmuşlar. Y uxanda göstərilən tədbirbr nəticəsində 
skiflərə qarşı yürüş üçün I Dara tabeliyndə olan xalqlarm  
nümayəndələrindən çoxsaylı ordu təşkil etmişdir.
Əhəməni qoşunları Bospor boğazını keçib, Dunayın sağ 
sahilində Frakiya tayfalarmı tabe etdilər. Sonra I D ara Istr 
(indiki Dunay) üzərində tikilən körpünün mühafizəsini təmin 
etmək və iki ay ərzində əsas hissələrinin skif yürüşündən 
qayıtmasını gözləmək məqsədilə qoşunun bir hissəsini burada 
yerbşdirdi. Ehtimal ki, bu qoruyucu dəstənin tərkibində kaspilər 
də olmuşlar. Qeyd etmək lazımdır ki, bu dəstə iki ay ərzində 
yeni zəbt olunan ərazidə düşmən Frakiya tayfalannın əhatəsində 
qaldığmdan körpünün mühafızəçiləri kiçik bir istehkam tikməli 
idilər. Güman etmək olar ki, kaspi Egis bu istehkamm tikilmə- 
sinə rəhbərlik edirdi, bu səbəbdən də bu qala onun adı ib  
adlandırılmışdır. Ola bilər ki, I Daranm skiflərə qarşı yürüşün- 
dən sonra əhəməni əsgərlərinm bir hissəsi, о cüm bdən də kaspi- 
b r , zəbt olunmuş Frakiyanm mühafızəsi məqsədib burada 
yerləşdirildi və Egis qalası (Misirdə Elefantina qalası kimi) Əhə- 
m ənibrin  Dunayda ГофозШпа çevrildi.
Bir maraqlı faktı da qeyd etmək lazımdır. Dunayın aşağı 
axarında məskunlaşmış sigin tayfası haqqında Herodot məlumat 
verir ki, onlar Midiya (Mada) paltarları geyinirbr, alçaqboylu və 
uzunyunlu atlar b ə sb y irb r  və özbrin i Midiya (Mada) köç- 
künbrinin  nəsilb ri hesab edirbr. Ardmca Herodot yazır; «Onlar 
Midiyadan bura песэ gəlib çıxıblar, mən izah edə bilmirəm. 
Amma, ola bilsin ki, bu uzun müddət ərzində hər şey baş verə 
b ib r»  (Herod., V, 9). Bizim üçün vacibdir ki, Midiya nəsilbri 
olan sig inbr haqqında Herodotun məlumatı е.э. V əsrin ortala- 
nna, yəni I Daranın skif yürüşünə yaxın vaxtlara aiddir.
Dion Kassi
Mənşəcə yunan olan Dion Kassi (b.e. 155/169 -  229/235) 
80 kitabdan ibarət “Roma tarixi ” (“ Рюцшку laxopia”) əsərinin 
müəllifıdir. Əsər Roma şəhərinin əsasmm qoyulmasmdan (е.э. 
753) başlayaraq b.e. 229-cu ilinə qədər geniş bir dövrü əhatə 
edir. Təəssüf ki, əsər dövrümüzə fraqmentar şəkildə çatmışdır. 
Əsəri yazarkən m üəllif Tit Livinin, Tasitin və digər müəlliflərin 
əsərbrinə istinad etmişdir. Əsərdə Dion Kassi Pompeyin 
Albaniyaya yürüşünün geniş təsvirini verir. Alban hökmdan 
Oroysun Pompeyin leqatı (legionun komandanı) Metell K elerb 
döyüşündən bəhs edir və bir sıra çay adlannı (Kür, Anant, 
Kambis) çəkir.
55. Dion Kassi “Roma tarixindən” fraqmentlər
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir;
Dionis Cassi Cocceiani, Historia Romana. Cum anntationibus 
Ludovici Dindorfn, Vol. I-II, Lipsiae İn Aedibus B.G. Teubneri,
1863.
Tərcümə və şərhlər Aysel Kərimovanmdır.
XXXVI. 54
<...> Kim (Kür) çaymdan yuxanda yaşayan albanlann çan 
Oroys’ <...> romalılann Albaniyaya soxulmasmdan qorxaraq 
<...> onlara qarşı Kronia^ ərəfəsində hücum edir, özü isə əlində 
Tiqranı^ <əsir> saxlayan Metell Kelera"* qarşı hərəkət edir.^ <...>
XXXVII. 1
 ̂ həm albanlar, həm də iberb r ib  müharibə0,
aparırdı.
XXXVII. 5
152 153
Müntəxəbat Azərbaycanw qədim tarixinə dair у azüı mənbələr
<...> Pompey albanlarla sülh bağlayır və səfırlər vasitəsilə 
Kaspi dənizinə qədər Qafqazın digər sakinbri ib  də razıhq  эШэ 
edir.
1.
2 .
3.
5.
6.
Şərhlər
Oroys -  Е.Э. I əsrdə hakimiyyətdə olan Albaniya 
çan.
Kronia -  qədimdə 17-19 dekabr tarixində qeyd 
edilən bayram.
Tiqran -  erməni çarı II Tiqranın oğlu. Roma 
sərkərdəsi Pompeyin Şərqə yürüşü zamanı 
hakimiyyətə gəlmək üçün romalılann tərəfınə 
keçmişdir.
M etell Keler (və ya Seler) -  Pompeyin şərq 
yürüşündəki leqat. Siseronun Katilinə qarşı 
mübarizədə эп yaxın köməkçisi olmuşdur.
Bildiyimiz kimi, Oroysun bu hücumu heç bir nəticə 
vermir. Sonra romahlar m üxtəlif yerlərdə albanlan 
və iberləri məğlub edirlər.
Burada görkəmli Roma dövb t xadimi və sərkərdəsi 
Qney Pompey (е.э. 1 0 6 ^ 8  illər) nəzərdə tutulur.
Feofan
Siqrian kilsəsinin rahibi Feofan 752-ci ildə Konstanti- 
nopolda anadan olmuşdur. Bizə gəlib çatmayan mənbələr əsa- 
smda o, təxminən 810-814-cü illərdə “Xronoqrafıya” əsərini 
yazmışdır. Əsər 284—813-cü ilbrdə baş verən hadisələri əks 
etdirir. M üəllif əsas diqqətini kilsə işbrinə yönəltsə də, beş əsr 
ərzində baş verən siyasi prosesbrin salnaməsini verməyə 
çalışmışdır. Feofan 818-ci ildə ölmüşdür.
56. Feofanın “Xronoqrafiya” əsərindən parçalar
Mətnin tərcüməsi aşagıdakı nəşrə əsasən verilir:
Алиев К. Древнегреческие и латинские первоисточники по 
истории древнего Азербайджана 
(с примерами нового толкования). Баку, 2010.
Т эгсйтэ VƏ şərlıbr Kamal Əliyevindir.
5 1 6 /5 1 7
Kaspi darvazasindan keçərək savir adlanan hunlar bu il 
Kappadokiya, Qalatiya və Pontu talan edərək Ermənistana hü- 
cum etdibr. *
5 2 7 /5 2 8
(Romalilar və hunlar arasinda foal ticarət mövcud idi). Öz 
ölkəsinə yola düşən və xristianhğı q^əbul edən hunların hökmdan 
qardaşmı tapdı və ona imperatorun yeri və əliaçıqlığı haqqmda 
və onun xristianlığı qəbul etməsi haqqmda danışdı. Hunlann 
sitayiş etdiyi heykəlcikləri götürüb əritdi, onlar gümüşdən və 
elektrdan^ hazırlanmışdı.
5 3 9 /5 4 0
Im pera to / əsir alınmış bulqarlan Ermənistan və Lazikaya 
göndərdi < ...> .
572
Bu zaman bizim tü rkb r adlandırdığımız hunlar alanların 
toфağı vasitosib Yustinə^ səfirlik göndərirbr.®
Bundan çəkinən Xosrov’ ermənibrin ona qarşı üsyanını və 
onlarm Yustinə tərəf keçm əbrini bəhanə gətirərək, о tərəfə 
keçənbri b b b  etdi.
625 / 626
<Bu arada> Kaspi danmzasmdan İrana daxil olan xəzərbr 
öz byaqətinə görə xaqandan sonra ikinci adam olan başçıları
154 155
Miintəxəbat Azərbaycanm дэсИт tarixinə da iryazılı mənbələr
Ziyevil ilə Adrayqan toıpağına hücum edirbr. Gəldikləri bütün 
yerbrdə onlar farslan əsir götürürdübr, şəhər və kəndləri isə 
yandırırdılar. Lazikam tərk edərək basilevs onlarm qarşısma 
çıxdı. < ...>
728 /729
Xazariya <ölkэsmirг>^ zərin hakimi olan xaqanm oğlu bu il 
M idiya və Ermənistana yürüşə çıxdı. Ərəblərin strateqi Qaraxı 
Ermənistanda görən kimi əvvəlki qoşunu ilə birlikdə onu məhv 
etdi. Ermənilərin və midiyalılarm ölkəbrini talan edərək, эгэЬ- 
b r i qorxuya saldı və geri qayıtdı.
729 / 730
Bu il Maslama*° türkbrin  torpağma yürüş etdi. Onlar bir- 
biri i b  döyüşə başladılar və hər iki tərəfdən çoxlan məhv oldu. 
Maslama qorxaraq qaçdı və Xazariya <ölkəsindəki> dağlardan 
geri qayıtdı.*’
731 /7 3 2
Bu il Maslama Türkiyəyə yürüş etdi, lakin Kaspi darvaza- 
sma çatanda qorxaraq geri döndü.
732 / 733
Bu il basilevs Lev’  ̂ oğlu Konstantini‘  ̂ skiflərin hakimi 
olan xaqanın qızı ib  ona xristianlığı qəbul etdirib admı İrina''^ 
qoyaraq evbndirdi <.. .>.
743 / 744
Bu il <■. .> Kaspi darvazası ətrafında zəlzələ baş verdi.
750
Yanvarın 25-də < ...>  basilevs Konstantinin xaqanın 
qızmdan oğlu oldu, <Konstantik onun> admı Lev'^ qoydu.
764 /  765
Bu il tü rkbr yenidən Kaspi darvazasma və İberiyaya tərəf 
çıxdılar. Ə rəblərb müharibədə hər iki tərəf xeyli təbfat verdi.
Şərhlər
1. Ural və Altay arasındakı ərazidə məskunlaşmış sa- 
v irb r  vaxt aşırı Bizans və İran tərəfmin hərbi əmə- 
liyyatlannda iştirak edərək Qərbi Kaspiyanı və Qaf- 
qaz ərazibrinə köçdübr.
2. I Yustian [518-527-ci ilbr].
3. Elektr -  qızılla gümüşün qanşığı (xəlitəsi).
4. I Yustian.
5. II Yustin [565-578-ci ilbr].
6. Alanlar haqqında xeyli ədəbiyyat mövcuddur. M.M.
Dyakonova görə, h əb  72-74-cü ilbrdə, bu vaxta
qədər, əsasən, Azov dənizi i b  Kaspi arasmdakı geniş 
ərazidə məskunlaşan alanlar Kaspiyam düzənlikbr- 
dən qədim Qafqaz və Atropatenaya daxil olmuşlar.
7. I Xosrov [531-579-cu ilbr].
8. Burada söhbət Midiya-Atropatenadan və digər Bi­
zans müəlliflərinin Adarbiqan, Adorbadiqan kimi 
çatdırdıqları variantlardan gedir. Bax: И.С. Чичу- 
pOB. Византийские исторические сочинения. М., 
1980, с. 100.
9. Xəzər xaqanlığı.
10. Ərəb sərkərdəsi; onun başçılığı altında xəlifə qoşunla- 
П 717-ci ildə Konstantinopolu mühasirəyə almışlar.
11. 732-ci ildən Ərminiyyə hakimi Mervan İbn Məhəm- 
məd [bax: Материалы по истории Азербайджана 
из Тарих-аль-Камиль (Полного свода истории) 
Ибн-ал-Асира. Пер. П.К. Жузе. Баку, 1940, с. 30] 
ərəbbrin bir dəstəsi ib  “Alan darvazasi tərəfdən 
xəzərlərin 1оф а|ш а daxil oldu”, digər hücum bu za- 
man “Bab-əl-Əbvab (Dərbənd keçidi) tərəfındən ol-
156 157
Müniəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dairyazıb  mənbələr
muşdur” [Bax: Баладзори. Книга завоевания 
стран. Пер. П.К. Ж узе/Материалы по истории 
Азербайджана. Общество по изучению Азер­
байджана. Баку, 1927, с. 17-18].
12. IL ev [7 1 7 -7 4 1 -c iü lə r].
13. Sonrakı imperator V Konstantin Kopronim [741-75- 
ci Шэг].
14. Bir Sira alim brin  fıkrincə, xaqanin qizinm adi xristi- 
anlığı qəbul edənə qədər Çiçək, yaxud Çeçek olmuş- 
dur. Bu türk antroponimidir [Древнетюркский сло­
варь. Л., 1969, с. 143; С.Е. Малов. Древнетюрк­
ские письменные памятники. М., 1951, с. 376].
15. Sonrakı imperator IV Lev [775-780-ci illər].
IX BOLMƏ.
Pəhləvi mənbələri
Qədim fars dilinin varisi olan pəhləvi (orta fars) dili İran 
dillərinin cənub-qərb qrupuna aiddir. Bu dilin ilkin yayılma are- 
alı İramn cənub hissəsi -  Fars vilayəti olmuşdur. Sonralar pəh- 
ləvi dili şimala və şərqə doğru yayılmışdır. 224—651-ci illərdə 
pəhləvi dili Sasanilər dövbtin in  və orada hakim mövqedə duran 
zərdüştiliyin rəsmi dili idi. İranm эгэЬ işğalmdan (VII əsrin 
birinci yansı) sonra bu dil İrandakı və Hindistandakı zərdüşti 
icmalannda istifadə olunurdu. IX əsrdə meydana gəbn klassik 
fars (yeni fars) dili pəhbv i dilinin varisidir. Pəhbvi yazı sistemi 
arami əlifbasmm əsasında yaradılmışdır. Pəhbvi yazısı üçün 
xeyli ideoqram, liqatura və qədim forma səciyyəvidir.
Bizə pəhbvi dilində geniş zərdüşti ədəbiyyatı gəlib çatmış- 
dır. Hazırda elmə tikilibr, qayalar, məzar daşlan, sikkəbr, mö- 
hürbr, gemmalar və qablar üzərində külli miqdarda pəhbvi yazı- 
ian məlumdur. Bunlar sasani şahənşahlan I Ərdəşir [224-241-ci 
ilbrj, I Şapur [241-272-ci illər], Narse [293-303-cü ilbr], II Şa- 
pur [309-379-cu ilbr] və III Şapurun [383-388-ci ilbr] kita- 
bəbridir. Bununla yanaşı, baş kahin Kartirin (III əsr) və baş nazir 
Mihr Narsenin (V əsrin birinci yansı) kitabəbri də günümüzədək 
gəlib çatmışdır. İlk kitabəbr pəhbvi, Parfıya və yunan dilbrində, 
bəzibri həm pəhbvi, həm də Parfıya dilbrində, sonrakı kitabəbr 
isə yalnız pəhbvicə həkk olunmuşdur. Pəhbvi dilində эп qədim 
dini və dünyəvi əlyazmalar VI-VII əsrbrə aiddir.
57. Kartirin “Kəbəye Zərdüşt” kitabəsi
III əsrdə yaşamış baş zərdüşti kahini Kartirin vəzifəsinin 
artması şahənşah I Şapurun hakimiyyət ilbrinə təsadüf edir. 
Kartir Mani və m anilikb mübarizədə böyük (güman ki, həll-
158 159
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dairyazılı m ənbəbr
edici) rol oynamışdır. Kartirin üç kitabəsi məlumdur. Bunlardan 
biri Nəqşi Rüstəmdə' şərti olaraq “КэЬэуе Zərdüşt” adlandmlan 
atəşgahın divarma həkk olunmuşdur.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir: 
Касумова С.Ю. Азербайджан в III-V II вв. Баку, 1993. 
Т эгсйтэ Sara Qasimovamn, şərhlər R auf Məlikovxındur.
(1) Мэп möbəd^ Kartir özümü allahlara^ və şahənşah 
Şapura'^ qarşı itaətkar və xeyirxah hesab edirəm. Allahlara və şa- 
hənşah Şapura qulluguma görə şahənşah Şapur məni sarayda, 
hər bir şəhrdə/ hər bir yerdə, bütün ölkədə savab этэИэг və 
maqustan^ üzərində эп nüfuzlu və ən əzəmətli etdi. Şahənşah 
Şapuran əmri ilə,
(2) allahlarm və şahənşahm dəstəyi ilə hər bir şəhrdə, hər 
bir yerdə savab этэИ эг artdı və çoxlu Varahran odlan’ yandı- 
rıldı, m aqlann əksəriyyəti məmnun və firavan oldu, bir çox od- 
lar və maqlar dövlət tərəfındən təsis olundu, Hörmüzd* və al- 
lahlar böyük mənfəət əldə etdi, Əhriman^ və devbrə^'’ isə böyük 
ziyan dəydi: bu kitabədə qeyd olunan atəşgahlar və dini этэИэг,
(3) həm də bundan artıq. Şahənşah Şapur “Bu yalmz sənin 
mülkün olsun və sənin fıkrincə allahlar уэ bizim üçün necə yax- 
şıdırsa hərəkət et” deyэrэk məni öz varislərinin qəyyumu etdi. 
Şahənşah Şapur öz hakimiyyət illərində sarayda, bütün ölkədə, 
hər bir yerdə yazılan dövbt sənədlərinin və kitablanmn^* hamısı- 
na “Kartir, herbəd”'^ yazılmasını əmr etmişdir. Şahənşah Şapur
(4) allahlann тэзкэп1пэ qovuşduqdan və oğlu Hörmüzd 
hakimiyyətə gэldikdэn sonra, şahənşah Hörmüzd^^ т э п э  kulah''^ 
УЭ kəmər*^ bağışlayaraq, daha yüksək vəzifə уэ 8э1аЬ1ууэ1 yerdi, 
məni sarayda, hər bir şəhrdə, hər bir yerdə, bütün ölkədə savab 
этэИ эг üzrə daha nüfuzlu və э2этэ1И etdi, т э п э  Hörmüzd 
allahmm adma uyğun olaraq “Kartir, Hörmüzdün möbэdi” admı 
verdi. Bundan sonra hər bir şəhrdə, hər bir yerdə
(5) dini эшэИэг artdı və çoxlu Varahran odlan yandırıldı, 
maqların эksэriyyэti məmnun уэ firayan oldu, bir çox odlar Уэ 
maqlar dövbt tərəfindən təsis olundu, Şahэnşah Hörmüzd öz 
hakimiyyət И1эпп0э sarayda, bütün ölkэdэ, Ьэг bir yerdэ yazılan 
döylət sэnэdlэrinin уэ kitablarınm hamısma “Kartir, Hörmüzdün 
m öbэdi” yazılmasını əmr etmişdir. Şahənşah Hörmüzd allahlann 
тэ8кэп1пэ qoyuşduqdan sonra
(6) şahənşah Şapurun oglu, şahənşah Hörmüzdün qardaşı 
şahənşah Varahran^^ hakimİJ/yэtə gəldi. O, mənim ad-sanımı Уэ 
эгэшэ11т1 saxladı, о da шэп1 sarayda, hər bir şэhrdэ, hər bir 
yerdэ sayab этэИ эг üzərində nüfiızlu уэ əzəmətli etdi. Bundan 
sonra da sarayda, Ьэг bir şэhrdэ, Ьэг bir yerdэ dini этэИэг artdi 
УЭ ÇOXİU Varahran odlan yandinldi, maqlann эksэriyyəti
(7) məmnun уэ firayan oldu, bir çox atəşgahlar уэ maqlar 
döyb t tэrэfmdэn təsis olundu. Şahэnşah Varahran da hakimiy- 
yэt ilbrindэ yazilan döyb t sənədbrinin уэ kitablanmn hamisma 
“Kartir, Hörmüzdün möbэdi” yazilmasmi э т г  etmişdir. Şapımm 
oğlu Varahran allahlann məskəninə qoyuşduqdan sonra 01кэуэ 
münasibətdə alicənab, 8эт1т1, xeyirxah, sakit уэ faydali olan 
Varahranm oglu V arahran'' hakimiyyətə gəldi, Hörmüzd уэ 
allahlarm rəhmi, həmçinin öz
(8) ruhu naminə o, т э п э  ölkədə daha yüksək уэг1Гэ уэ 8э- 
lahiyyэt yerdi, о, т э п э  yuzurqlann'^ rütbэsini уэ səlahiyyətbri- 
ni verdi, о, тэп1 sarayda, Ьэ1' bir şəhrdə, hər bir yerdэ, bütün öl- 
kədə sayab этэИ эг йгэппёэ daha nüflızlu уэ эгэтэ1И etdi, 
çünki т э п  birinci idim, mэni bütün ölkənin möbədi уэ hakimi 
etdi, тэп ! İstəxrdəki Anahit-Ərdəşir уэ Anahit*^ xanımmm atəş- 
gahmm ağası yə sərəncamçısı etdi, т э п э  “Kartir,
(9) Varahran ruhunun mühafızi, Hörmüzdün möbədi” adı 
yerildi. Нэг bir şэhrdэ, ölkənin hər bir yerində Hörmüzdün уэ 
allahlann amallan ucaldı, mazdayasna^® уэ maqlar ölkэdэ böyük 
ağalıq эЫэ etdi, allahlar, sular, odlar уэ mal-qara ölkэdə olduqca 
т э т п и п  oldu, Əhriman уэ deylər isə güclü гэгЬэуэ уэ iztirab- 
lara məruz qaldı, Əhrimana уэ devbrə inam ölkədən qovuldu,
160 161
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
ölkədəki etiqadsızlıq < ...> , həm iudaistbr,^’ həm buddist 
kahinləri,^^
(10) həm brahmanlar,^^ həm nəsranilər,^ həm xristianlar, 
həm mandelər,^^ həm də zindiklər^^ darmadağm olundu, onların 
bü tb ri və devlərin sığınacaqlan dağıdıldı, allahların məskənlə-
ucaldıldı. Нэг bir şəhrdə və hər bir yerdə bir çox dini этэИ эг 
artdı, çoxlu Varahran odlan yandmldı, maqların əksəriyyəti 
məmnun və fıravan oldu, çoxlu atəşgahlar və maqlar dövbt tərə- 
findən təsis olundu, Varahranm oğlu şahənşah Varahran haki- 
miyyət illərində yazılan dövlət sənədlərinə və kitablanna
(11) “Kartir, Varahran ruhunun mühafızi, Hörmüzdün 
möbədi” yazılmasmı əmr etmişdir. Və mən Kartir lap əvvəldən 
allahların, hökmdarların və öz ruhum naminə çoxlu əziyyət və 
əzablar çəkmiş, İran ölkəsində odlarm və m aqlann əksəriyyətini 
fıravan etdim. Həmçinin qeyri-İran ölkələrindəki odları və 
maqlan, şahənşahın atlanmn və adamlarmm çatdığı qeyri-lran 
ölkələrindəki: Antioxiya və Suriya ölkəsində,
(12) həmçinin Suriya əyalətindəki Tars şəhəri və Kilikiya 
ölkəsində, həmçinin Kilikiya əyalətindəki Kesariya şəhəri və 
Kappadokiya ölkəsində, həmçinin Kappadokiya əyalətindəki və 
Yunanıstan ölkəsinədək, Ermənistan və İberiya və Albaniya^* və 
Balasakan^^ ölkələri Alban qapılarınadək^*^ şahənşahm atları və 
adamları ilə əsarət, yanğmlar və dağmtılar törətdiyi yerlərdə, 
şahənşahm əmri ilə
(13) mən bu yerlərdə olan maqları və odları nizama sal- 
dim, haqsızlıqlara və qarətbrə mane oldum, mən onlardan alına- 
nı geri qaytardım, mən onları öz ölkəmə gətirdim, həmçinin mən 
mazdayasna dinini və yaxşı m aqlan üstün və hörmətli etdim. 
Etiqaddan və dini əm əlbrdən imtina edən kafırbri və maqus- 
tanda inamını itirən insanları mən
(14) cəzaiandırdım və töhmət etdim о qədər ki, onları daha 
da yaxşı etdim, mən odların və m aqlann əksəriyyətini dövbt 
tərəfindən təsis etdirdim. Allahlarm və şahənşahın dəstəyi ib  
mən Eranşəhrdə bunlan etdim: çoxlu Varahran odu atəşgahı
tikildi, çoxlu qohum nikah^' bağlandı və xeyli etiqadsız insan 
dindar oldu. D evbrə inamı saxlayan çoxlu insan var idi, mənim 
sayəmdə onlar devbrə inamdan imtina etdilər və
(15) allahlara inamı seçdibr, xeyli ianəbr verildi, müxtəlif 
d in b r müzakirə olundu, həmçinin bu kitabədə qeyd olunmayan 
digər dini этэИ эг artdı və ytıksəldi, çünki onlar yazılsaydı daha 
çox olardı. Öz evim üçün bir neçə yerdə çoxlu Varahran odları 
qalanmışdı və mən öz evimin hər yerində yanan çoxsayh odlara 
ibadət edirdim < .. .>
(16) < ...>  mən həmçinin öz evimdə də xeyH sayda başqa 
m üxtəlif savab işb r  gördüm. Onlar bu kitabədə yazılsaydı daha 
çox yer tutacaqdı. Мэп bu kitabəni ondan ötrü həkk etdim ki, 
gələcək zamanlarda müqavilə kitablannı, yaxud dövbt sənədb- 
rini, yaxud da
(17) digər kitabları görən hər bir kəs bilsin ki, mən şahən- 
şah Şapurun zamanmda “Kartir, herbəd” adlanan, şahənşah Hör- 
müzdün və şahənşah Varahranm zamanmda “Kartir, Hörmüzdün 
möbədi” adlanan,
(18) Varahranm oğlu şahənşah Varahranm zamanmda 
“Kartir, Varahran ruhunun miihafizi, Hörmüzdün möbədi” adla­
nan həmin şəxsəm. Qoy bu kiıtabəni görən və oxuyan, allahlar və 
hak im br üçün, həmçinin öz ıxıhu naminə ədabtli olsun, necə ki, 
mən
(19) olmuşam. О zaman onun fani bədəni xoşbəxtliyə və 
fıravanlığa qovuşacaq, onun fani ruhu isə mömin olacaq.
Şərhlər
1. Nəqşi Rüstəm -  İranda Hüseynkuh dağı və onun 
ətrafmdakı ərazinin adı. Təxti-Cəmşiddən (Persepol) 
bir neçə kilometr şimalda yerbşir.
2. Möbəd -  zərdüşti kahinbrinin yüksək rütbəsi.
3. Allahlar -  zərdüştilikdə baş allah Hörm üzdb yanaşı, 
başqa allahlara da sitayiş edilirdi. Bu allahlardan эп 
m ühüm bri Anahit və Mihr hesab olunurdu.
162 163
Müntəxəbat Azərbaycamn qədim tarixinə dair у azılı mənbələr
4. Şahənşah Şapur - 1 Şapur [241-272-ci ilbr].
5. Şəhr (hərfi mənada; ölkə, yaxud vilayət) -  Sasanilər 
dövlətində inzibati ərazi vahidi.
6. Maqustan -  dini təşkilat.
7. Varahran (Bəhram) odu -  pəhləvi ədəbiyyatmda 
atəşgahm, yaxud atəşgah mehrabmın adı.
8. Hörmüzd (qədim dövrdə Ahuramazda) -  zərdüşti- 
lərin baş allahı.
9. Əhriman (qədim dövrdə Anqramanyu) -  zərdüştilik- 
də Şər qüw ələrin  başçısı.
10. Devlər, divlər -  Əhrimanın koməkçiləri.
11. Dövlət sənədləri və kitablan -  salnam əbr.
12. Herbəd -  zərdüşti kahinlərinin rütbəsi.
13. Şahənşah Hörmüzd -  burada; I Hörmüzd (Hörmüzd- 
Ərdəşir) [272-273-cü illər].
14. Kulah -  baş geyimi.
15. Kulah və kəmər -  ünvamn investitura rəm zbri.
16. Şahənşah Varahran -  burada; I Bəhram [273-276-ci 
illər].
17. Şahənşah Varahran -  burada: II Bəhram [276-293- 
cü ilbr].
18. Vuzurq -  yüksək rütbəli məmur.
19. Anahit (qədim dövrdə Anahita) ~ zərdüştilikdə su və 
məhsuldarlıq ilahəsi. Orta əsrbrdə Anahit ilahəsinə 
sitayiş İranda, Kiçik Asiyada, Yunanıstanda və Cənu- 
bi Qafqazda, о cüm bdən Azərbaycanda yayılmışdı.
20. Mazdayasna -  hərfı mənada Mazdaya (yəni Ahura 
Mazdaya) sitayiş. Zərdüştibr öz dinbrini b eb  adlan- 
dırırlar.
21. İudaistbr -  е.э. I minillikdə Fəbstində meydana gəl- 
miş iudaizm dininin ardıcıllan. Onlar allah Yəhvaya 
sitayiş edir, Tövratm müqəddəsliyinə inanırdılar.
22. Buddist kahinbri -  е.э. VI -V əsrbrdə Hindistanda 
yaranmış buddizra dininin kahinbri. Banisi Budda
olmuşdur. Buddizm brahmanizmə qarşı etiraz ifadəsi 
olub, kastalara rnənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
hamının bərabərliyini elan etmişdi. Buddizm bütün 
Cənub-Şərqi və Mərkəzi Asiyada, qismən də Orta 
Asiya və Sibirdə ^/ayılmışdır.
23. Brahmanlar -  е.э. I minilliyin birinci yansında 
Hindistanda meydana g эb n  brahmanizm dininin 
kahinbri. Brahm anistbr tэbiэt qüvvəbri ib  yanaşı 
ictimai qüvvəbri də ilahibşdirirdibr. Əsas allahlan 
Brahma, həmçinin təbiətin məhsuldar qüvvəbrini 
təmsil edən Vişnu və Şiva idi. Buddizm dövbtin  və 
cəmiyyətin təbəqəbrə bölünməsini müdafıə edirdi.
24. N əsranibr -  mandeizmin (bax növbəti qeydə) cərəyanı 
olan təriqətin ardıcıllan. Adlan İsa peyğəmbərin 
Fəbstində doğulduğu şəhərin admdan götürülmüşdür.
25. M andebr -  е.э. I minilliyin sonlannda Cənubi 
Mesopotamiyada meydana gəlmiş mandeizm dini 
təliminin ardıcıllan. Bu təlim Qədim Babil dini 
ünsürbrinin, iudaizmin, zərdüştiliyin və xristianlığm 
qanşığmdan ibarэt idi.
26. Z indikbr -  maniçibr. Manilik zэrdüştiliyin, buddiz- 
min, xristianhğm və digər təlim brin təsiri altmda 
yaranmışdır. Həmin təlimi adlı-sanlı aibnin üzvü 
olan rəssam Mani III əsrin 40-cı ilbrinin əvvəlb- 
rində Ktesifon (indiki İraqda Mədain) şəhərində 
təbhğ е!тэуэ başlamışdır. Mani təlimi əyanlann 
ağalığma, dünyəvi və dini başçılarm istismanna qar- 
şı xalqm etirazmı əks etdirirdi. M aniçilər tэrki-dün- 
yalığı və nikahsızlığı təbliğ edirdibr. Bu hərəkatm 
Azərbaycanın ictimai və dini həyatma təsiri olub. 
Maniçilik ideyalan məzdəkiliyə də güclü təsir 
göstərmişdir. Manilik İranda, Orta Asiyada, Hindis­
tanda yayılmış, sonralar isə Misirə, Şэrqi Roma im- 
periyasma, Mərkəzi Asiyaya və Çinə nüfiız etmişdir.
164 165
Müntəxəhat Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazıh  mənbələr
Maniliyin orta əsrlərdə meydana gələn m üxtəlif 
hərəkatlara -  pavlikiançılığa, boqom ilçiliyə və 
başqalanna güclü təsiri olmuşdur.
27. Allahların məskənləri -  məbədlər.
28. Mətndə “Ardan” formasmda yazıhb.
29. Balasakan (qədim dövrdə Kaspiana, bəzi orta əsr 
mənbələrində Paytakaran) -  Muğan düzündə vilayət, 
yaxud ölkə. Əvvəllər Atropatenanm, sonralar isə Al- 
baniyanın tərkibində olmuşdur. Güman ki, özünü- 
idarə statusuna malik idi.
30. Alban qapıları -  Dərbənd keçidi.
31. Zərdüştilik qohum nikahlan dəstəkləyirdi. Sasani 
şahlarmın bir çoxu doğma bacıları, öz qızları, dayı 
və xala qızları ilə evlənmişlər.
Kitabələr № 1, № 4 və № 5.
Bunu və bundan yuxandakılan Adurbadaqanm^ amarqarı^ 
Dariuş^ etdi.
Kitabə № 2.
Bunu və bundan yuxandakılan, eni dörd <dirsək>, < ...>  
Adurbadaqamn amarqarı Dariuş <etdi>.
Kitabə №  3.
Bunu və bundan yuxarıdakıları 37-ci ilda"* Adurbadaqanm 
amarqarı Dariuş etdi.
Kitabə № 10, №  24, № 27, № 28 və № 29.
Dariuş, Adurbadaqanm amarqarı.
58. Dərbənd kitabələrindən seçmələr
Dərbəndin qala divarlarındakı “inşa” kitabələri Cənubi 
Qafqazda pəhləvi epiqrafıkasmın günümüzədək çatmış yeganə 
abidəsidir. Bu kitabələr VI əsrdə həkk olunmuşdur. Müdafiə di- 
varlarmda otuzdan çox kitabə aşkar edilmişdir. Dərbənd kitabə- 
ləri pəhləvi kitab yazısma yaxın olan kursiv xəttlə həkk olun- 
muşdur. Yazılar şaquli istiqamətdədir.
Bu dövrdə Sasanilər imperiyasmm hüdudlan Baş Qafqaza 
qədər uzanırdı. Dərbənd keçidindəki divarlar Sasanibr dövründə 
tikilmişdir. Alban tarixçisi Musa Kalankatuklu məlumat verir ki, 
bu divarlann inşası yerli əhali tərəfindən həyata keçirilirdi. Ərəb 
tarixi ənənəsinə görə bu müdafiə səddinin inşası sasani şahənşahı I 
Qubad və onun oğlu I Xosrov Ənuşirəvanın dövrünə təsadüf edir.
Kitaba № 12.
Narsakan.
Kitabə № 14, № 15, № 17, № 19, № 20 və № 22.
Moşiq^ etdi.
Su.’
Kitabə № 23
Kitabə № 25.
Eni dörd <dirsək>, Adurbadaqamn amarqarı Dariuş.
Kitabələr № 16 və № 18.
Adurquşnasp^ etdi.
Kitabələrin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir; 
Гаджиев M.C., Касумова С.Ю. Среднеперсидские надписи 
Дербента VI века. М., 2006.
Т эгсй тэ Sara Qasimovanm, şərhlər Rauf Məlikovundur.
Raşn<u>^ ucaltdı.
Kitabə № 32.
166 167
Müntəxəbat АгэгЬаусатп qədim tarixinə dairyazılı тэпЬэЬг
Şərhlər
1. Adurbadaqan (Azərbaycan) ~ III-V II əsrlərdə Sasa-
nilər dövlətində şimal kustxın (canişinlik) adı. 244-cü 
ildə Atropatena (Ataıpatakan) sasani şahənşahı I Şa- 
pur tərəfindən işğal edildi və Adurbadaqan adlan- 
dırıldı.
2. Amarqar -  maliyyə nəzarətçisi.
3. Səxs adı.
4. 37-ci il -  burada şahənşah I Xosrovun hakıraıy-
yətinin 37-ci ili, yəni 567/568-ci il nəzərdə tutulur.
5. Səxs adı.
6. Səxs adı.
7. Su -  bu yazı, yəqin ki, su mənbəymin -  bulaq, quyu,
yaxud hovuzun yerini bildirirdi.
8. Səxs adı.
9. Səxs adı.
59. “Şahrestanihayi Eran” əsərindən fraqmentlər
“Şahrestanihayi Eran” (“İranm şəhərləri”) adlı əsər Sasani- 
lər dövbtinin tarixi coğrafıyasının tədqiqi üçün böyük əhəmiy- 
yətə malikdir. Uzun müddət ərzində şifahi şəkildə ötürülən bu 
Э8ЭГ bizə VIII əsrin sonu -  IX əsrin əvvəlbrindəki redaksiyada 
gəlib çatmışdır. Lakin burada VI əsrin ikinci yansm a aid məlu- 
matlar da öz əksini tapmışdır. Belə bir qənaətə gəlmək olar ki, 
əsərin ayn-ayn fəsilləri m üxtəlif dövrlərdə tərtib olunmuşdur.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrlərə əsasən verilir; 
Касумова С.Ю. Среднеперсидская эпиграфика Кавказской 
Албании (Дербент). Города Ирана. Баку, 1994. 
Т эгсйтэ Sara Qasimovanm, şərhlər R a u f  Məlikovundur.
Şərq kustu*
§ 1. Bu əsərdə İranşəhrdə^ müxtəlif vaxtlarda salmmış şə- 
hərlər və onlan tikrniş hökmdarlar təfərrüatla təsvir olunmuşdur.
§ 2. Şərq kustunda FLavadm^ oğlu Kavus'^ Səmərqənd 
şəhərini saldı, Kavusun oğlu Siyavuş^ onu tamamladı.
§ 3. Siyavuşun oğlu Keyxosrov^ burada anadan oldu və 
burada ecazkar Varahran odunun^ əsasmı qoydu.
§ 4. Sonra Zərdüşt inammı gətirdi, şah Viştaspm^ əmri ib
o, qızıl lövhələrdə dini yazı ib  1200 fəsli həkk etdi və həmin 
atəşgahın xəzinəsinə qoydu.^
§ 5. Bundan sonra lənətlənmiş Aleksandar'*’ <Avestanı> 
yandırdı və dənizə atdı.
< >
Adurbadaqan kustu 11
§ 26. Həmədan şəhərini günahkar Yazdigird adlanan
Şapurun oğlu Yazdigird’  ̂ tikdirdi.
§ 56. Adurbadaqanm paytaxtmı^'* Adurbadaqamn spah- 
bədi^^ Eranquşnasp^^ tikdirdi,
< ...>
§ 58. Adurbadaqan kustunda Qanzak'^ şəhərini Turanlı 
Frasyaq’* tikdirdi.
§ 59. Amuy şəhərini’  ̂ölümsaçan zindik^® tikdirdi.
§ 60. Rey şəhərini < ...>  tikdirdi < ...>  Spitamanın nəslin- 
dən <olan> Zərdüşt bu şəhərdəndir.
Şərhlər
1. Kust (hərfı mənada “tə rə f’) -  Sasanilər imperiyasın- 
da iri canişinlik. VI əsrdə I Xosrov Ənuşirəvanın 
inzibati islahatlan nəticəsində dörd kust yaradıldı. 
Azərbaycan ərazisi Adurbadaqan kustuna daxil oldu.
2. İranşəhr -  pəhbv i ədəbiyyatında Sasanilər imperi- 
yasmın adı.
168 169
Miintəxəbat Azərbaycanm qədim tarixinə dair у azılı mənbələr
3. Kavad -  İranın yanməfsanəvi hökmdarı, Kəyanilər 
sülaləsinin banisi. Avestada adı kavi K avata kimi 
qeyd edilir. Sonralar kay Kavad və Keyqubad kimi 
tələffüz olunur.
4. Kavus -  İranın yanməfsanəvi hökmdan, Kəyanilər 
sülaləsmin ikinci padşahı, Kavadm oğlu. Avestada 
adı kavi Usan kimi qeyd edilir. Sonralar Keykavus 
kimi tələffiiz olunur.
5. Siyavuş -  İramn yanməfsanəvi qəhrəmanı, Kəyani- 
b r  sülaləsindəndir, Kavusun oğlu. Avestada adı kavi 
Syavarşan kimi qeyd edilir. Sonralar Siyavahş və 
Siyavuş kimi tələffüz olunur.
6. Keyxosrov -  İranm yanməfsanəvi hökmdarı, Кэуа- 
n ib r  sülaləsinin üçüncü padşahı, Siyavuşun oğlu. 
Avestada adı kavi Xusrava kimi qeyd edilir. Son­
ralar kay Xusrau və Keyxosrov kimi tələffllz olunur.
7. Varahran (Bəhram) odu -  pəhləvi ədəbiyyatmda 
atəşgahm, yaxud atəşgah mehrabvnm adı.
8. Zərdüşti эпэпэуэ görə, öz vətənində peyğəmbər kirai 
qəbul edilməyən Zərdüşt diyarbədiyar gəzdikdən 
sonra Baktriya, yaxud Drangiana hakimi kavi Viş- 
taspamn sarayma gəlmişdir. Viştaspa zərdüştiliyi qə- 
bul etmiş və onun yayılmasına dəstək göstərmişdir.
9. Zərdüşti эпэпэуэ görэ, Avesta qızıl тйгэккэЬЬ  
öküz dərilərinə yazılmışdır, onun nüsxəbri İstəxr 
şəhərindəki “Yazı qalasında” və Şiz şэhэrindэki 
Adurquşnasp mэbэdindэ saxlamlmışdır.
10. Aleksandar -  Makedoniyah İsgэndэr (е.э. 356-323), 
Makedoniya çarı [е.э. 336-323], görkəmli sэrkэrdэ. 
Е.Э. 331-ci ildə baş verən Qavqamela vuruşmasın- 
dan sonra Əhəmənilər imperiyasınm bütün ərazisini 
zəbt etmişdir.
11. Adurbadaqan (Azərbaycan) kustu -  maraqlıdır ki, 
digər sasani kustlan Şərq kustu, Qərb kustu və
Cənub kustu adlanırdı. Yalnız şimal kustu, ərazinin 
adına uyğun olaraq, Adurbadaqan kimi qeyd edilir. 
Azərbaycanm bütün ərazisi (Hэmэdandan ОэгЬэп- 
dədək) Adurbadaqanun tэrkibindэ olmuşdur. Агэг- 
baycandan başqa bu kustun tэrkibiпэ Ermənistan, 
İberiya, Gilan, D eybm , Təbəristan, Amul (Amol), 
Rey və s. эгаг^эг daxil idi. M эnbэbrdэ Adurbada­
qan adı Adarbikan, Adarbayjan, Adarbayqan, Adar- 
baykan və digər forraalarda qeyd olunur. “Azərbay- 
can” xoronimi Adurbadaqan (Aturpatakan, Atropate- 
na) adından yaranmışdır.
12. Həmэdan -  qədim dövrdə Aqbatana, Mada şahhğı- 
nra paytaxtı.
13. Şapurun oğlu Yazdigird -  III Şapurun oğlu şahənşah 
I Yazdigird [399-421-ci ilbr].
14. Adurbadaqanın paytaxtı -  ehtimal ki, Ərdəbil şэhэri 
nəzərdə tutulur. Ərdэbildэ Sasani тэггЬ ап ш т iqa- 
mэtgahı yerbşirdi.
15. Spahbэd -  ordunxm baş komandam.
16. Eranquşnasp -  güman ki, эгэЬ tarixçisi Təbərinin 
əsərində Quşnasp» kimi qeyd olunan I Xosrov Ənu- 
şirəvanın sərkərdəsi və vəziri. Firdövsinin “Şahna- 
т э ” əsərində həmin şəxsin adı bir пе9э dəfə 9эк(Иг.
17. Qanzak -  qədim dövrdə Qa(n)zaka, Atropatena şah- 
lığınm paytaxtı.
18. Turanlı Frasyaq -  Avestada Turanh Franqrasyan 
kimi qeyd olunur. Sonralar Əfrasiyab kimi təbffıiz 
edilirdi.
19. Amuy (Amul, Amol) şəhəri -  Sasanibr dövründə 
Təbəristanm vilayэtbrindэn biri, həmçinin onun 
paytaxtı.
20. Ölümsaçan zindik -  burada güman ki, Mэzdэk пэ- 
zэгdэ tutulur. Bu adm Məzdəkə verilməsi, yəqin ki,
170 171
Müntəxabat Azərhaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
məzdəkilik tərəfindən maniçilik ideyalarmm qəbul 
edilməsi ilə baglı olmuşdur.
60. “Kavadm oğlu Xosrov və gənc” əsari
“Kavadm oğlu Xosrov və gənc” əsəri VI əsrin sonu, yaxud
VII əsrin əw ə lb rin ə  aid edilir. Əsərin orta fars və эгэЬ nüsxələri 
məlumdur. Nisbətən geniş olan pəhləvi nüsxəsində elə hissələr 
var ki, onlara эгэЪ nüsxəsində təsadüf olunmur. Bununla belə 
hər iki nüsxə böyük maraq doğurur və biri digərini tamamlayır.
Əsərdə ideal monarx, taxt-tacm sütunu təsvir olunur. 
Alicənab, lakin müflisləşmiş ailədən olan Vaspuxr adlı gənc 
şahənşaha omı sınamaq üçün müraciət edir. O, alicənab insana 
xas olan keyfiyyətlərə malik olduğunu iddia edərək, təhsil və 
tərbiyəsindən söhbət äçır.
Smaq sual-cavab şəklində apanhr. Smaqdan alnı açıq çıxan 
gənc qiymətli bəxşiş və yüksək dövlət rütbəsi ib  təltif olunur.
Bu Э5ЭГ etnoqrafık baxımdan böyük maraq doğurur. 
Onunla tamşlıq oxucunu Sasanilər dövlətindəki (224-651) təhsil 
sistemi, habelə flora və fauna nümunələri, mətbəx mədəniyyəti 
və musiqi alətləri ilə məlumatlandınr.
Bütün deyilənləri tam məsuliyyəti ilə Sasani dövrü Azər- 
baycanma (Adurbadaqana) şamil etmək olar.
IX -X  əsrdə yaşamış эгэЬ müəllifləri Sasanibr dövbtində 
Azərbaycanm önəmli rolunu vurğulayarkən, Azərbaycan sakin- 
b r in i şahənşahın saraymda əhəmiyyətinə görə dördüncü möv- 
qedə yerbşdirirlər.
Mətnin tərcüməsi aşağıdakı nəşrə əsasən verilir:
XocpoB, сын Кавада и юноша (пер., введ. и коммент.
С.Ю. Касумовой). Баку, 2009.
Tərcümə VƏ şərhbr Sara Qasimovanmdir.
Eranvinard-Kavad şəhərindən olan Vaspuxr adli gənc эИэ- 
rini qoynunda çarpazlayıb', şahənşaha ehtiram göstərərək və xe- 
yir-dua verərək onun qarşısında dayanmışdır. О dedi: “Şahən- 
şah! Dünya durduqca durasaa, 7 kişvərin^ əbədi hökmdan ola- 
san və uğurlar qazanasan!”
O, şahdan rica etdi ki, özü barədə damşmağa rüsxət versin.
Və görün o, ПЭ dedi. Oııun ailəsi tanrıların himayəsi və şa- 
hm xeyir-duası sayəsində əsilzadə, azad və varlı idi. A ibnin var- 
dövbti təbbatm a uyğun idi. O, aibnin  tok övladı idi və vali- 
deynbri vəfat edəndə h ə b  gənc idi. Həddi-büluğa çatanda qəy- 
yumu ona vaiideynbrindən qalan cüzi mirası verdi.
“Məktəbə vaxtında verildim və təhsildə qibbli və mətin 
idim. Və mən herbedbr^ kimi Yaştı, Hadohtu, Yasnanı və Vi- 
devdati"^ dərindən öyrəndim. Bundan başqa Zəndi^ fəsil bə fəsil 
dinbdim.
Мэп bəlağətli kəlamı və tarixi öyrəndim, elmi mübahisə 
mədəniyyətini mənimsədim.
Bir süvari və oxatan kimi raənim ustalığım ondadır ki, 
atdığım oxu gördükdə rəqibimin bəxti olmahdır.
Мэп həm də nizə işbtm əkdə mahirəm və digər süvarib rb  
təkbəbk döyüşdə həmişə qalib gəlirəm. Cıdırda çövkən oyunu- 
nun^ sirbrinə yiyəbndim .
Sapandı e b  sərrast və güclü atıram ki, sanki o, sapand 
deyil, divardəbn abtdir, aldığım çəkici^ çətinlikb görmək olur.
Мэп barbutda, tamburda və kannarda* ifa edə Ь11)гэт, mü- 
ğənniliyi öyrənmişərn, natiqlik məharətinə yiyələnmişəm.
Ulduzlara və planetbrə aid olanlan о dərəcədə öyrənmi- 
şəm ki, peşəkar astroloqlar qarşımda acizdirbr.
Çatranq,’ nevardaşir’® xəştpayı" э1а oynayıram; bu sa- 
hэdэ yoldaşlarımı geridə qoyrauşam.
Indi isə, ey Padşah, yoxsul vəziyyətdə yetim qalmışam. Və 
эgэг Sizin ilahi əlahəzrətliyinız buyursa məni smağa çəkin”.
172 173
M iintəxəbat Azərhaycanın qədim tarixim  dairyazılı mənbəldr
Və şahənşah dedi: “Əgər belə təkidlə arzulayırsansa və 
ləziz yem əklərdən, içkilərdən, geyimdən anlayışm varsa т э п э  
cavab ver: Q idalardan hansı və пэ zaman dadlı və faydalıdır?”
Və gənc cavab verdi: “Cavanlıqda bütün yeyilənlər xoş və 
ləzizdir, sağlam hğa faydah və ziyansızdır.
Iki aylıq südəmər quzunun dadı çox dəyərlidir, zeytun şi- 
rəsi vurulm uş içalat və ya piyli öküzün döş hissəsi dadhdır” .
Gəncin cavabı şahənşahm xoşuna gəldi və onun quşlar 
barəsində fıkrini bilmək qəranna gəldi.
“Adi kəklik, toyuq, qırqovul, ağ quyruqlu və q ınnızı qa- 
nadlı boz kəklik, torağay, duma və Tir ayında*^ peydə olan кэ- 
killi dovdaq, həm  də qara sığırçın və su fərəsi yaxşıdır.
Ev xorazcuğazı zeytun yağında hazırlamaq, masaya çətənə 
toxum lan və zeytunla vermək lazımdır. Lakin tutarkən xoruzcu- 
ğazı çox qovm aq lazım deyil, çünki buna görə ətin dad keyfıy- 
yətləri itir” .
Sonra şahənşah cavandan müxtəlif heyvanlarm ətinin 
keyfiyyətini və ona məlum olan bişirmə üsullarmı soruşdu.
Gənc cavab verdi; “Əbədi ol! Нэг cür ət dadlıdır. Öküzün, 
qulanm, dağ keçisinin, qabanın, birillik dəvənin, kəlin, eşşəyin 
və donuzun əti.
Yonca və arpa ib  yemləndiyindən piylənən егкэк qulan 
ətini turşumuş süddə saxlamaq lazımdır; bu ətə xüsusi dad verir. 
Bundan sonra bişirm ək olar. Dovşan ətindən hazırlanan yemək 
çox incədir. Lakin cavan və piyli ceyran ətindən b işiribn  
yem əyin dadı xüsusib  əladır”.
Sonra şah gəncdən şimiyyatlar və mürəbbəbr haqqmda 
soruşdu.
“Badamlı və qozlu peçenyelər, fmdıqlı və xaşxaşh kökə- 
lər, yağda hazırlanan fındıqlı çubuqlar, badamlı və şaftalılı qura- 
biyələr, fəsəli və şəkərlənmiş nabat yaxşıdır.
Alma və gümüşü heyvadan hazırlanmış riçalm dadı əladır. 
Sitron, heyva, qoz, ağ novruzgülü, həmçinin Çin zəncəfıli ilə 
hazırlanan m irobalan'^ mürəbbəbri dadlıdır”.
Sonra şah gəncə meyv?ı və çaxırla bağlı sual verdi.
“Farsların hind qozu adlandırdığı kokos, qovrulmuş Hir- 
kan fıstıgı, zeytun yağmda qızardılmış təzə noxud, içi qozlu 
Herat xurması, təzə püstə, şaftalı.
“Kanq”, “Arenq”, “Marvrod”, “Bust”, “Alvend” çaxırlan 
çox yaxşıdır, lakin mən Aşşur çaxmnın dadına üstünlük verirəm.
Təqdim edilən çaxır ətirli olmalıdır, ziyafət isə qəlyanal- 
tıdan, bazmavuxddan,''* bol nahardan ibarət olmalıdır. Bundan 
sonra bədəni yağla yaxıb'^ yatmaq lazımdır” .
Şahın rausiqi abdəri və nəğmə mədəniyyəti ib  bağlı 
sualına gənc b e b  cavab verdı:
“Əgər yaxşı ifa edibrsə bütün abtlərdə ifa olunan musiqi 
yaxşıdır: bu a b tb r  cəng, vin, vinkannar, mustaq, tambur, barbut, 
nay, dumbalak, rasan, dar, çambar, vancak, andarray, zen, zəng, 
zil, şişak, kabukdur.
Arfada ifa edən qəşəng qızm oxumağı əladır. Onun səsi 
jöiksək və güclüdür, melodiya isə əladır”.
Əvvəlki cavabım bəyəndikdən sonra şah çiçəklərdən və 
onlann ətrindən sormağa başladı.
Gənc cavab verdi: “Jasmin çiçəyinin ətri xoş və sabitdir, 
qızıl gülün qoxusu incədir. Nərgizin qoxusu gəncbri cəlb edir. 
Qırmızı xeriqin'^ və ağ zambağın qoxusu dostlann sevimli qo- 
xusudur. Sarı xeriqin və san jasminin qoxusu varlı qadmlara 
xoşdur. Kamfara ağacı çiçəyrinin qoxusu hakimiyyətə malik 
olan adamların sevimli ətridir.
Ağ jasm inin və bənövşənin qoxusu uşaqlarm xoşuna gəlir. 
Mərv Ərdəşiramn qoxusu ər-arvada xoş gəlir. Reyhanm qoxusu
-  sevgililərin ətridir. Mərsinin qoxusu əyab t hakim bri üçün, 
mavi zanbağın çiçəyi varlılar üçün, incə mərzənin qoxusu hə- 
k im br üçün xoşdur. Qamışm ətri hamının xoşuna gəlir, xalh 
reyhanın qoxusu isə dul qadmlar üçün xoşdur. Çiçək açan ağac- 
ların və kəklikotunun qoxusu əsilzadəbri cəlb edir. Yaşlı qadın- 
lar itbumu çiçəyinə üstünlük verirbr. Lakin jasm in çiçəyinin ətri 
hamısmdan yaxşıdır” .
174 175
Müntəxəbat АгэгЬаусатп qədim tarixinə dairyazılı mərtbələr
Şah gəncdən qadm lar barədə fıkxini soruşdu.
Gənc buna belə cavab verdi: “Qadın kişinin sadiq dostu 
olmalıdır. Qaldı ki, onun görkəminə, boyu orta, döş qəfəsi geniş, 
başı, boynu, əndamı yaxşı formada, beli incə, <...> ayaqlan 
kiçik, barm aqlan uzun, bədən üzvləri çevik və kip, döşləri yum- 
ru, dım aqları ağ, üzünün rəngi nar çiçəyi rəngində, gözləri bada- 
mı, qaşları qara və six, dişləri ağ, ağzı incə olmalıdır. Yaxşı qa- 
dm  heç vaxt insanlarm  geyimi və tərbiyyəsizliyi haqqmda fikrini 
açıq bildhinir” .
Nəhayət, şahənşah gəncdən soraşdu: “Sənin bir arzun 
varmı?”
Gənc cavab verdi: “Ey insanlann ulusu, əbədi ol! Sən bö- 
yük və xeyirxah этэИ эгЬ  məşhurlaşmısan. Burada dedikbrimin 
hamısı sənə xoş gəlmək m əqsədiybdir” .
Onda şahənşah eşikağası olan Anoşxosrovun oğlu Mah- 
xosrova gəncə onun ehtiyacları üçün 12.000 dirhəm verməyi 
əm r etdi. Bundan başqa gəncin təriflədiyi yeməklərin hazırlan- 
ması haqqmda sərəncam verərək buna gündəlik 4 dinar ayırdı.
Bir neçə aydan sonra gənc saraya, şahənşahın hüzuruna 
gəldi, eşikagası vasitəsi ilə ona veribn vəsait üçün minnət- 
darlığını bildirdi və onu istənilən işdə sınağa çəkməsini rica etdi.
Baş m ehtər şaha dedi: “Ey yaxşıların yaxşısı, əbədi ol! 
G ecəbr iki aslan daima atlan qorxudur. Əmr et ki, o, aslanları 
tutsun”. Şahənşah dərhal gənci çağm b dedi: “Cəldliyini və ba- 
canğım  sübut et, aslanlan tut və diri halda bura gətir”.
Və gənc dərhal əmrin icrasına başladı. Yolda o, gözəl qa- 
dm a rast gəldi və bu tapşırığı песэ yerinə yetirəcəyini izah et- 
məsini xahiş etdi. Qadm hər vəchb  gənci tovlamağa başladı. O, 
qadınm istəklərini rədd etdi, şir b p irb ri ib  gedərək onları tapdı 
və hər ikisini yalından tutaraq şahın hüzuruna sürükbdi.
Şah gəncin hünərinə məəttel qaldı və sevincək oldu, şirləri 
öldürmək əmrini verdi və bunu da etdibr.
Onda şah gənci böyük bir şəhərə mərzban*^ b y  in etdi.
Sonralar şah gəncin başına gəldikbrini, tovlayan qadm, 
həmçinin gəncin öz yolundan dönmədiyi haqqmda xəbər tutanda 
b eb  dedi; “Bu gənc çox ağılhdır ki, qəlbini günaha batırmadı və 
tapşırığı yerinə yetirdi” .
Şahənşah gənci daha böyük vəzifə və rütbə ib  b lt if  etdi və 
özünə yaxınlaşdırdı.
“Kavadın oğlu şahənşah Xosrov və arzularma çatan gənc 
qoy dünya durduqca yaşasmlar!”
“Qoy b e b  olsun!”
Sağlıqda, əmin-amanhqda və sevincdə tertib olunub.
Şərhlər
1. Təzim mövqeyi.
2. Qədim iranlılarm bsəvvürbrinə görə dünya 7 kişvə-
ГЭ (sahə, ərazi, cəhət) bölünürdü. Bunlardan эп 
böyüyü olan Hvanirasada insanlar məskunlaşmışdı. 
K işvərbr bir-birindən su hövzəbri və six m eşəb rb  
aynlırdı. Hvanirasanm mərkəzində böyük Hara dağı 
yerbşirdi; buradan Harahvati çayı axırdı. Günəş 
dağın ətrafma elo fırlanırdı ki, dünyanm bir tərəfı 
zülmətə qərq olanda, digər tarəfi nura boyanırdı.
3. Herbed -  təlimçi kahin, tedris rəhbəri.
4. Bunlar Avestanm tərkib hissəbridir; Yasna, hərfən
“tannya xidmət” m ətnbri; buraya Qatlar (Zərdüştün 
yaratdığı nəğm əbr), digər ayinbr, о cüm bdən 
“inancm rəmzi” daxildir; Videvdat, hərbn  “D evbr 
əleyhinə qanun” (gecə ibadətbrində oxunurdu); Yaşt
-  müxtəlif tanrılai'a həsr olunmuş him nbr.
5. Zənd -  Avestamn pəhbvi dilindəki izahlı tərcüməsi.
6. Çövkən -  orta əsrbrdə bir sıra Yaxın Şərq ölkəbrin- 
də yayılmış atçıbq idman oyunu (indiki ot üstündə 
xokkey oyununa bənzərdir). Çövkənin Azərbaycan- 
da yayılması “Dədə Qorqud” boylarmdan və Niza- 
minin “Xosrov və Şirin” poemasından məlumdur.
176 177
Müntəxəbat Azərbaycanın qədim tarixinə dairyazılı m ənbəhr
Örənqalada aparılmış qazıntılar zamanı tapılan şirli 
qab üzərində çövkən oyunçusu təsvir olunmuşdur. 
Bu tapıntı oyunun IX əsrdə Azərbaycanda geniş 
yayıldığını təsdiqbyir.
7. Gürz.
8. Musiqi abtləri.
9. Şahmat.
10. Nərd.
11. Dama.
12. İyun ayının 22-dən iyul ayınm 22-dək.
13. Himalay dağlannda bitən eyniadlı ağacın meyvəsi.
14. Şimili çörək.
15. Hesab edirdilər ki, həddən çox şərab içdikdən və ya 
narkotiklərin istifadəsindən yaranan sərxoşluq və zə- 
hərlənmədən qorunmaq üçün bədənin yağla sürtül- 
məsi vacib idi.
16. Xeriq -  qırmızı və sarı çiçəkləri olan bitki.
17. Sərhədyanı vilayətlərin hökmdarlan, hərbi-inzibati 
fimksiyalann icraçılan. IX osrov Ənuşirəvanm dö- 
nəmində mərzbanlar hərbi təbəqənin mühüm hissə- 
sini təşkil edirdilər. Azərbaycan mərzbanları “böyük 
mərzbanlar” adlamrdılar.
ŞƏK İLLƏR
178
Şəkil 1. Eannatumun şumer dilində kitabəsi (e.ə.XXIV əsr).
ж:\) E#’" QŞ ̂ ■' Л-.-
■ 3 3 O'tpO
Ol<Tİ̂ I|'ir
'%vs?̂ =rıı*
■f'Ssr
mt>v"
1ЯЯЧЛ-
Şəkil 2. Uruk şəhərinin to ф aq  kadastrı (təqr. Е.э. XXV əsr).
179
M üntəxəbat
*ö
^  r  
!f [g=^
Ш
Şəkil 3. Ur-Ningirsunun şumer dilində mətni (е.э. XXII əsr).
• *  H t  Ш .
F F ®
İ J  ■*■ V
К «
R S f c - t  - 5
» - ■ 1 »  a i g
W 4 4 f f T ^ 'H
m t  - * - М  
з и е
■ Н - ^ Я Й Ы
Şəkil 4. Ur-Nammunun şumer dilində mətni (е.э. XXIII əsr).
180
Azərbaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
Şəkil 5. Şumer təsərrüfat mətni (е.э. XXII эзг).
•5fepflDea f̂t>l О  I
j m q  — Ш  . B i q
M
^ ^ ^ г = С 1 ф [ 3  0 М  В  
tng  [>— ( ff Г
^  ХЫ :3- РФ >
g ^ - j K  а ! ^ т т 1 ^ ф 1 Ц >
к м  p ş ^ ı
Şэkil 6. Şulginin şumer dilindэ тэ1п1 (е.э. XXI эзг).
181
Müntəxəbat
Şəkil 7. Rimuşun qədim akkad mətni (е.э. XXIII əsr).
Şəkil 8. Naram-Suenin Qələbə stelası (е.э. XXIII əsr).
182
Azərbaycamn qədim tarixinə da iryazıh  mənhalər
Şəkil 9. Anubanininin qayaüstü təsviri (е.э. XXIII əsr).
Şəkil 10 Рэ(11т Aşşur тэ1п1 (е.э. XIX Э 8г).
Şэkil Hammurapinin цэс11т babil dilində mətni 
(е.э.ХУШ  əsr).
183
Müntəxəhat
'Л ft
c s« »
ır*sewH
Şəkil 12. Kuvariyə ünvanlanan qədim aşşur dilində məktub 
(e.ə.XVIII əsr).
«41
; t
II1
■|i
1!
В
И ПЯ гмсэ»^«t»1 I «.ММ! Ф>
»»
I
M«M>4l«««fi » I4İ*̂ «< A<Â~M'rf4
0>̂ 1щи̂ . 'тп - I
Ц/И4Ч4Г >'«•«•'»И мщ Ярил
^nr*(firv» *•»1 4̂ı,̂ *<r>
IГЦЩ трфлллт ггу
Şəkil 13. Kuvariyə ünvanlanan qədim aşşur dilində məktub 
(e. ə.XVIII əsr).
184
40
49
Azərhaycamn qədim tarixina dairyazılı тэпЬэЬг
M
99
M
t i M E iМ /Н Ь М -
т м п г . ____
/ № б М ! 1 < е 9 Я 5 5
а ш е я * 5 ^ Е Й й ^
g İ T ffc^ ffж m .
м й а а ^ ' ^ ' ^
Şəkil 14. Kuvariyə ünvanlanan qədim aşşur dilində məktub 
(e.ə.XVIII əsr).
185
Miintəxəbat Azərbaycanın qədim tahxinə da iryazü ı тэпЬэЬг
‘'w r -ä R t l-кЭД
Şəkil 15. “Kuti əfsanəsinin” yeni aşşur dövrünə aid fraqmenti
(е.э. VIII əsr).
Şəkil 16. Yeni Aşşur dövrünə aid inşaat mətni (е.э.VIII əsr).
186
тщь>а’т<ч9лтщф.щлл>^» 
T h ım u t^
*ягв*.»г
■wmışif, 
L«_____I
■зщт'Щ»mLMLı ^VÄr.̂\м т \< ц
Şəkil 17. Hallutaş-İnşuşinakın Orta Elam dövrünə aid mətni
(е.э.ХП əsr).
г»Т *% Р Ч г< ’0 >Ч ы Г ^
не-р-гу*:^  <№Ц
\
Şəkil 18. Şutruk-Nahhuntenin Orta Elam dövrünə aid mətni
(е.э.ХП əsr).
187
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
t.iM .ıtf .N .j' "
: r ;  ‘ --f : r ;  • » '' ^
‘U.*KV- 4' ı; ?
r ı f -  :5 :Гг-
Şəkil 19. Menuanın urartu mətni (е.э. IX əsr). 
«VJ " Г '
Ш т
ШШ'КФ
Şəkil 20. Argiştinin urartu mətni (е.э.VIII əsr).
i U  * -n  * ;и :ч г г * /«: г 'Г  - r r .
►r'-' -% ^»- .sf,T ;rn: ► <-rr fif
cT‘T I ; • ̂  ; t ;  ►!- :=T/> “■
-  ■'f;r ^  ‘t ' - ' ' ' '
,т: : т ! и ►-'-т -т-гг- ►'/; м .'тг-
orJJ'
Şəkil 21. Sardurinin urartu mətni (е.э. VIII əsr).
Şэkil 22. Bisütun kitabəsinin ümumi görünüşü (e.ə. VI əsr).
' Л ’ -.
188
Şəkil 23. Bisütun qayasında Fravartişin təsviri. 
189
Müntəxəbat
Şəkil 24. Bisütun qayasında Çissantaxmanın təsviri.
Şəkil 25. Bisütun qayasında Skunxanın təsviri. 
190
Azərhaycanın qədim tarixina dairyazılı mənhəhr
Şəkil 26. I Daranın Suzda inşaat mətni (е.э. Vl-Vəsrlər).
Şəkil 27. II Artakserksin mətni (е.э. IV əsr).
191
Müntəxəbat Azərbaycanm qədim tahxinə dairyazılı mənhələr
r Е Ш Е '® 6 1 Е В а Ш 9 5 6 $ ;'^ Л В !В Н й :  
, ^ S 9 ö ä B W E E : : ^
_____
ш ш г т в ё л ш а ^ ^
Şəkil 28. III Artakserksin mətni (е.э. IV əsr).
192
VıV»(Of^
•^>'Vv^^2^:5 Л><мц»*а^
^)i»9j(>M(^
v « jH -f* ıe »  •«Л^оив*
пси*' * ^ » т  •joe»«<J^ —r ^  :jt5-**#v
.ı->»l«^
vffM * - Л о - ^  
»и»яуИ1>и5»»В> «wyjyMkJwwv *ЧУ(« •<*
.1/%««̂  •«Vf'tat-fıMİr
*̂ |̂»>
v ^ tH p ,» y o  . -л ^ д м *
v .^ > f «  •MT'ia^ *'̂ *01* •̂ *W*CCİ
Mİ« •4w)«<u'«a$»c <M»»*>vi» u^4ı
*4>f|y»*'»- • 4 > '^  
»1/̂
•^>'«>C(t•>()V»« < jH * ^
Şəkil 29. Avesta. Yasna kitabından parça.
193
Müntəxəbat Aznrhaycmmı q,ıjim  tarixinə dairyazılı mənhahr
-c*r> 0» « c jee^
-4i5* s ö -'O^P*’̂
A t^^4at»%
« ^ 5
-tlV* <I*hW 'A » ^  •сп*^>'в'^ ->'CdH^^-'Vb
. \ \ m ıe ^ in \j^ y s>
‘рщи»
‘̂ c itü S
>>t>£cv ‘"у^ц-т •^e'if^c
• .MIX»*
,4jj5
Лп» -ы$- •Ci'hW 'A^^ 'C tr ^ y v ^  **><€#1^^'^»
•^yijten"»" ’Q ^ ii
•» îa5-c Л^вр*
>̂M<-»»İ̂  .Л^4*.»ЛЦ
•̂ »4» <ıt$* <«|**WA“’̂  •6|ГЧл"в»*^
Л^вм»
^  Р > к У М М 1 Л «
t^ jp^  M tX ru la  гщ%1жа1пл l c x ^ -  7
tv fm r r ç i /r m t f  b ı  t ü p  п м Ш »  U -d ifr jg ıup  
щияхл İMİ Tr}ır *Л1Ы9а 4 w t  İet4m 5яш
Qv M» U ^ r n U v ç  к ^ г И л ^ а  Л6}4мум>к
u r u ^ v  fUy %oı m l  Ə^fiaİQiÇ г1щ ю а ^ 3 цшя1ш 4м} 
J ^ U f  t y  Ttue^ıgaU dP i / h m o ,  жш\'* J r a u m g d t ^  «  
oç a y ^ T ^ b ^  İ4 ^ * '* ^ ^ * € r  Я04
£И ц( OT^tiof r6 ялХи uutit. ^ aj(*& aifioyio iç 4 i 
m a {^ \n ix a  fu v  O TuX^6iftoç to u  M r i io v ,  мой a / f *  
toD Ш^жотпца1ш я ^  lOrıvalovç цоХлрои хл Ь  
QxĴ ÜTt ilj[ty imjfidtLtç. diUJtoXtfitı^wı^i^ i i  fo( 
M o U ^ V j  ХШ h d r iix i io i f  u a ta lv ^ i i ' io ç  t o v  vuvthM O^ 
/ u t  ov n o iv  0 ^ 0 4 0 4  fUTu K itş ip Q lv r  4ç x6v щ 6 ^  
^ W İa t fM iw lo v f  n ilifbO » n ş o i ^ ^ a a v ,
4 4 Xd^ n^ d*»  Ti ÄO* iy  X oi^eu4ii|V  94şm
Şəkil 31. Pavsaninin əsərindən qədim yunan mətni (II əsr).
Şəkil 30. Avesta. Videvdat kitabından parça. 
194
195
Müntəxəbat Azərhaycamn qədim tarixinə dairyazılı mənbələr
l
■
f
K f O r m N M  V IU ^ to C lİC T W O n A trO lU IA I MVJU
0 1 > у а а ю ы у л с у у л а л » 1 О 1 Ы А с г х у п  гк гс ж в ^ г  
У К О Ш  о м  IN  l»»C A ll  O V Ä ^ O *  k o O A C l ^
r i N C Y I W l V M i a i 4 t s S f 4 4 4 p Ä U W l « i U S i N r
l O C a W i N V l Ä l l l M ^ V I Ü C l A l g ^
r V t V f R V l l N 7 A C X ^ A l M / C F 4 a j 5 l ^ l l 5 i a S ^
X W lJ^ ly iR lIlA v en C V N O x S V b lP S V M
4A C n y a V * « tN Y If-b ia il5V»rLK D ia i5VlCO
i l l l t o l l i c i  \Ы 1 U fp S N ir R V C l fVV Л ^ т в м  
I IЮ 511 ü l  l l  M  t ^ Ü > ^ A N  (О  IS  I  AATVMOBJtXJUMi
м и д м ш  DIMtONfeHWSCi9*A4UU9COVAtl«.
i i t u s d i M r x i U k i i l r v i r M i A c n a c x A C r v M
\V I  1Ы I lÄVAS I П .1 9 М у и Л 0 9  I D i  a t  FaIr u a  
V N  СН г  M V f  I ЛА1 V A ^ l  U ç w  I U C yM l
Л.уп I NTVieFn y«V(bLNÖRJ91 >fO ly r i  NI
f  \*» IV L t a  U | RACI щ |с \ 1А М О М  I L yA M Q  f O N
У А Л I N  N/l ( G i s v n j i  A Y Ih lA l
avrX.V.4AAeOMNO ‘
I r t  1 м ю а л и
1 л у м а и и л ш £ 1 1
1 Щ 1К М < Ы /
-  ■ Ч - с  İ A
Şəkil 33. Kartirin pəhləvi dilində yazısı (III əsr).
Şəkil 32. Vergilinin latm dilindəki əsərindən parça 
(II-III əsrlər).
196 197
L
Müntəxəhat
Azərbaycanm qədim tarixinə dair уazılı mənbələr
Д а№ %У- ^ 'b r \ ^ u j < у ш ^
V ij^M |^y /A jV jJ;aA .ıy A>|y . ц ^  
^ u j ^ :
• i|o o u b y u  • i)M>^>yu*V><)İı
Şəkil 34. Bundahişn pəhləvi dilində əsərindən fraqment.
л \ ^  -UJS^Jtf v^)(>  i n t t . u - ^ .  - 4 5 ^ •
• 'W i^ ^ U ;iA J^ ,l> > -  ^biUJ)Ui-
jül^Li^aal ^  iJ jJu ■> • J İ ^  .))•
^  jj^iW ey - ^ -
.fA  ̂ i^ii>JJft)-’̂ V U  ‘ * ^̂ ■̂(̂  ̂ ^ f “ l'
.u\^Ç|lU _ ^ 1 JAİjey 
■• уииАлеУ .;х )в )* ^ (- ‘l ^
• V >jI' ̂  ıxı||4j(̂  xu J J V
MÜ̂ ^^YA a ^  - ‘̂ *V Ş İİ^  V ■>V
> ^ > 5
Şəkil 35. Bundahişn pəhləvi dilində əsərindən fraqment.
198
199
Müntəxəbat Azərhaycanm qədim tanx'mə dair yazılı mənbəhr
M Ü N D Ə RİCA T
T A R İX İM İZ Ə  D A tR  Q İY M Ə T L İ İL K  M ƏNBƏLƏR 
“A ZƏ RBAY CA NIN  Q Ə D İM  TA RİX İN Ə  D A İR
Y A Z IL IM Ə N B Ə L Ə R ” TO PLU SU N A  ÖN S Ö Z .............. 3
IB Ö L M Ə . Ş um er m ə n b ə lə ri.......................................................10
“Luqalbanda H urram  dağmda” eposundan parça....................... 11
“Akkad şəhərinin lənətbnm əsi” əsərindən p a rça ....................14
Şarkalişarrinin il ad ı........................................................................16
Nammahninin tikinti m ətni.............................................................. 17
Ur-Nammunun “Q əbbə kitabəsindən” p arça ..............................18
IIB Ö L M Ə . A kkad  m ə n b ə lə ri.................................................... 20
Lullubi hökmdarı Anubanininin kitabəsi...................................... 21
Naram-Suenin “Qələbə stelası” ......................................................23
İşqun-Daqanm m ək tubu ...................................................................24
Erridupizirin m ətn ləri....................................................................... 25
Lasirabın m ətn i...................................................................................30
Dərbəndi-Şeyxxan kitabəsi.............................................................. 31
Etellumun məktubu (ix tisarla)........................................................ 33
Şamşi-Adadm тэкш Ь и  (ixtisarla)................................................. 34
Şamaş-nasirin m əktubu..................................................................... 35
Şepratunun birinci m əktubu.............................................................36
Varad-Şarramun m ək tubu ............................................................... 38
Şepratunun ikinci m əktubu.............................................................. 39
Yadinumun m ək tubu .........................................................................40
I Şamşi-Adadın Kuvariyə m əktubu................................................41
Şinişmanninin m əktubu ...................................................................42
İşme-Daqanm qardaşı Yasmah-Adada birinci məktubu...........43
İşme-Daqam n qardaşı Yasmah-Adada ikinci m əktubu............44
İşm e-Daqanm  qardaşı Yasmah-Adada üçüncü məktubu..........45
I Şamşi-Adadın oğlu Yasmah-Adada m əktubu...........................45
Yasin-Elin Zimrilimə m əktubu................................................... 46
Qədim Babil dövrünün alqı-satqı sənəd i.................................. 47
II Aqumun kitabəsindən parça.....................................................49
Nabu-kudurri-usurun kitabəsindən fraqment............................50
Aşşurreşişinin kitabəsindən fraqment........................................ 51
III Salmanasarm [е.э. 859-824] Kalat-Şerkat yazısmdan
fraqm ent........................................................................................... 52
Tacir Şilisrunun m ə tn i........... ...................................................... 53
III Tiqlatpalasarm [е.э. 745-724] salnaməsindən
fraqm ent........................................................................................... 55
II Sarqonun [е.э. 722-705] Nəcəfabad
kitabəsindən fraqment....................................................................56
Asarhaddonun [е.э. 680-669] “А” prizmasmdan
fraqm ent............................................................................................62
Aşşur çan Asarhaddonun siyasi işlər üzrə
sorğulanndan parça lar...................................................................64
Aşşurbanapalm [е.э. 668-635] “В” silindrindəki 
mətnindən parça..............................................................................66
III BÖLM Ə. E lam  m ən b ə lə ri...................................................69
Şilhak-İnşuşinakm qэlэbэ stelasından fraqment...................... 69
Persepol qala kitabəbrindən 5е9тэ m ə tn b r............................. 73
IV BÖLM Ə. U ra rtu  m ənbələri.................................................76
İlanlıdağ к)1аЬэ81.............................................................................76
Qaragündüz stelasmdan m ətn ...................................................... 77
Daştəpə kitabəsi.............................................................................. 78
“Xorxor salnaməsindən” fraqm entbr........................................79
Sardurinin [е.э. 786-764] Mannaya yürüşü haqqmda mэtn...83 
Sardurinin 1э5эггйГа1 m эtn i...........................................................83
V BÖLMƏ. Q ədim  F ars  m ənbələri........................................ 85
Bisütun kitabэsindən parçalar...................................................... 85
I Daranın Suz kitabəsindən fraqm entbr.................................... 102
200 201
Müntəxəbat
VI BÖLM Ə. A v esta ......................................................................104
“Yasna” kitabmdan parçalar........................................................ 105
“Videvdat” kitabmdan parçalar...................................................109
V II  BÖLM Ə. A ram i m ənbələri.................................................123
Elefantinadan ev satışı haqqında müqavilə.................................124
V III BÖLM Ə. A ntik  m ənbələr................................................. 129
Herodotun “Tarix” əsərindən fraqmentlər................................. 130
Siciliyalı Diodor “Tarixi kitabxana” əsərindən........................135
Strabonun “Coğrafıya” əsərindən parçalar................................137
Oktavian Avqust “Ilahi Avqustun əməllərindən”
fraqm entbr........................................................................................147
Ovidinin “Pontdan məktublar” əsərindən parça .......................150
Dion Kassi “Roma tarixindən” fraqm entb r..............................153
Feofanm “Xronpqrafıya” əsərindən parçalar.............................155
IX BÖLM Ə. Pəhləvi m ən b ə lə ri..............................................159
Kartirin “КэЬэуе Zərdüşt” kitabəsi.............................................159
Dərbənd kitabələrindən se ç m ə b r................................................ 166
“Şahrestanihayi Eran” əsərindən fraqm entbr........................... 168
“Kavadm oğlu Xosrov və gənc” ə sə ri........................................172
Ş ək ilb r..............[................................................................................179
AZƏRBAYCANIN QƏDİM TARİXİNƏ 
DAİR YAZILIMƏNBƏLƏR
MÜNTƏXƏBAT
202
Formatı; 60x90 V|6. F.ç.v. 12.75. 
Tiraj 500 nüsxə.
Turxan Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi
