MƏMMƏD ADİLOV
AZƏRBAYCAN
PALEOQRAFİYASI
BAKI – 2009
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI
MƏHƏMMƏD FÜZULİ adına ƏLYAZMALAR İNSTİTUTU
MƏMMƏD ADİLOV
AZƏRBAYCAN
PALEOQRAFİYASI
BAKI – ELM – 2009
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutu elmi
şurasının 25 sentyabr 2009-cu il tarixli 8 №-li iclasının qərarı ilə nəşr edilir. 
Elmi redaktoru:           Paşa Kərimov, 
filologiya elmləri namizədi
Kompüter icraçıları: Suad Əhmədov, 
Nuranə Salmanova
Məmməd Adilov. Azərbaycan paleoqrafiyası. Bakı: Elm, 2009, 224 s.
Giriş
Azərbaycan əlyazmalarının və onların qorunub-saxlandığı Əlyazmalar İnstitutunun maraqlı
tarixi vardır. 
Azərbaycan alimləri, ədibləri və mütəfəkkirləri bütün orta əsrlər ərzində türk (əsasən Azər-
baycan), ərəb və fars dillərində fundamental elmi və əsrarəngiz bədii əsərlər yazmaqla
bütövlükdə dünyanın sivilizasiya xəzinəsinin zənginləşdirilməsində misilsiz rol oynamış, bəşər
fikrinin humanist meyarlarının ortaya qoyulmasına öz xüsusi xidmətlərini göstərmişlər. 
Azərbaycan xalqının Ümummilli Lideri Heydər Əliyev cənabları Yeni 2001-ci il, yeni əsr və
üçüncü minillik münasibəti ilə Azərbaycan xalqına 29 dekabr 2000-ci il tarixli müraciətində
Azərbaycan xalqının, Azərbaycan ziyalılarının sivilizasiya qarşısında tarixi xidmətlərini yüksək
qiymətləndirərək demişdir: “İkinci minilliyin tarixi əyani surətdə göstərir ki, Azərbaycan xalqı
dünya mədəniyyətində öz dəst-xətti ilə seçilən xalqlardandır. Keçən iki min il ərzində bəşər si-
vilizasiyasının ayrılmaz hissəsi kimi azərbaycanlılar dünya mədəniyyəti xəzinəsinə sanballı
töhfələr vermişlər. Bizim əcdadlarımız ibtidai insanın mədəniyyət sahəsində əldə etdiyi bütün
nailiyyətlərdən faydalanaraq, özünəməxsus zəngin mədəni-mənəvi irs yaratmışlar. Bunu istər
Azərbaycan ərazisində arxeoloci qazıntılar nəticəsində tapılmış abidələr, istərsə də bu günü-
müzə qədər gəlib çatmış şifahi xalq ədəbiyyatı və yazılı ədəbi irsimiz sübut edir”.
Azərbaycan müsəlman kitablarının yaradılmasında, dünyanın müxtəlif elm və mədəniyyət
mərkəzlərindən Azərbaycana zəngin kitab kolleksiyası daşınmasında, bütün orta əsrlər ərzin-
də, eləcə də yeni tarixi dövrdə milli yazılı abidələrimizin qorunub-saxlanmasında ilk növbədə
Azərbaycan ziyalılarının rolu əvəzsiz olmuşdur. 
XX əsrin 20-30-cu illərində əlyazmalar və ərəb qrafikasında yazılmış başqa mənbələr
feodalizmin və kapitalizmin qalığı adı altında məhv edilərkən, 13-14 əsr ərzində yazılmış və
toplanmış abidələrin mütləq əksər hissəsi vulqar sosialogizm şüarları altında tarmar edilərkən
Azərbaycanın qabaqcıl ziyalıları bunun qarşısını almaq üçün tədbir görmüş, 1924-cü ildə on-
ların təşəbbüsü ilə              I Ümumazərbaycan Ölkəşünaslıq Qurultayında əlyazma kitab-
larının, sənədlərin və köhnə çap kitablarının biryerə toplanması və ayrıca kitabxanada saxlan-
ması haqqında qərar qəbul edilmiş, bu iş 1929-cu ildən daha intensiv həyata keçirilməyə
başlamışdır. Toplanmış abidələr əvvəlcə ovaxtkı Azərbaycanı Öyrənmə və Tətəbbö Jəmiyyə-
tində kitabxana şəklində mühafizə edilmış, sonralar müxtəlif vaxtlarda Nizami adına Ədəbiyyat
İnstitutunun nəzdində, Akademiyanın Rəyasət Heyətinin nəzdində (Şərq Əlyazmaları Sektoru
kimi) və Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı Tarixi Muzeyində saxlanmışdır [64, c.7, s.5-9].     
1950-ci ildə materialların sayının artdığını, onların saxlanması üçün xüsusi mühafizə və
iqlim reciminin vacibliyini görən Azərbaycan [Milli] Elmlər Akademiyası təşəbbüs qaldırmış və
Azərbaycan SSRİ Nazirlər Soveti ayrıca bir müəssisə kimi Azərbaycan SSR EA Respublika
Əlyazmalar Fondu (RƏF) yaradılması haqqında qərar qəbul etmişdir [Bu barədə daha geniş
bax: 64, c.7, s.10-22]. Ziddiyyətli bir məqam diqqəti cəlb edir. Belə ki, 1950-ci ildə Stalin hələ
sağ idi, müharibədən sonrakı dövrün repressiya dalğası yenicə sovuşmuşdu, ancaq bu
dalğanın hər an yenidən coşacağı Domokl qılıncı kimi havadan asılmışdı. Belə bir şəraitdə
hansısa yeni bir akademik müəssisənin yaradılması Moskvada deyil, respublika daxilində həll
edilirdi. Bundan 30 il sonra, 1980-ci illərdə artıq mövcud olan bir müəssisənin bazasında
yenidənqurma işlərinin aparılması məsələsi ortaya çıxanda isə məlum oldu ki, daha bunların
həyata keçirilməsi Kremlsiz həll edilə bilməz! 
1950-ci ildən sonra RƏF-in kolleksiyası ildən-ilə zənginləşməyə, onun elmi kadr potensialı
güclənməyə və fəaliyyət dairəsi genişlənməyə başlamışdı. 80-ci illərdə artıq RƏF öz
fəaliyyətində Akademiyanın institutlarından geri qalmır, əslində akademik elmi-tədqiqat institutu
kimi işləyirdi. Bunu nəzərə alan Akademiya və institut rəhbərliyi RƏF-in instituta çevrilməsinə
çalışır, «perestroyka» adı altında əslində respublikalardakı ayrı-ayrı müəssisələri ləğv etməyi
üstün tutan Moskva isə sadəcə olaraq «Respublika Əlyazmalar Fondu» adının Əlyazmalar
İnstitutu ilə əvəzlənməsinə belə razı olmurdu. Yalnız bir neçə illik cəhddən sonra, 1986-cı ildə
Moskvada SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini vəzifəsində işləyən Heydər Əliyev
cənablarının yaxından iştirakı və köməyi sayəsində SSRİ Nazirlər Sovetinin 28 oktyabr tarixli
2162 r №-li Sərəncamı, bir müddət sonra Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 11 noyabr 1986-
cı il tarixli 398 r №-li Qərarı və Azərbaycan SSR EA Rəyasət Heyətinin 4 dekabr 1986-cı il
tarixli 22/3 №-li Qərarı ilə Respublika Əlyazmalar Fondunun bazasında Əlyazmalar İnstitutu
təsis edilmiş, nəhayət, 1996-cı ilin oktyabr ayında Respublika Prezidentinin ayrıca bir Sə-
rəncamı ilə Əlyazmalar İnstitutuna dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri Məhəmməd Füzulinin
adı verilmişdir.
Hazırda Əlyazmalar İnstitutu dünyanın ən zəngin Şərq əlyazmaları və arxiv materialları
toplanmış mərkəzlərindən biridir. Onun kolleksiyasında ümumi sayı 60 mindən artıq olan müx-
təlif səciyyəli materiallar saxlanılır. Bunlar 12 minə yaxın əlyazma kitabını (hər kitabda orta
hesabla 3-4 əsər yazıldığını nəzərə alsaq, 40 mindən yuxarı əlyazma əsərini), 1000-ə yaxın
tarixi-arxeoqrafik sənədi, XIX əsrin ikinci yarısı – XX əsrin birinci yarısı (Səməd Vurğuna qədər) 
32 Azərbaycan mədəniyyət xadiminin 20 minə qədər saxlama vahidini əhatə edən şəxsi
arxivlərini, 10 mindən artıq litoqrafik (daşbasma) və əski çap kitablarını, təxminən 2700 köhnə
dövri mətbuat materialını, foto- və kserosurətləri, mikrofilmləri, həmçinin əlyazmaşünaslığın
müxtəlif sahələrinə dair müasir kitabları əhatə edir. 12 əsrlik bir dövrə aid olan Azərbaycan və
digər Müsəlman Şərqi ölkələrinin türk, ərəb və fars dillərində yazılmış abidələri institutda
yaradılmış xüsusi iqlim şəraiti olan xəzinələrdə mühafizə edilir. İnstitutun əsas fəaliyyəti bu abi-
dələrin mühafizə şəraitinin müasirləşdirilməsi, onların müntəzəm dezinfeksiya, gigiyena və bər-
pası məsələlərinin həlli, abidələrin kataloqlaşdırılması və sistemləşdirilməsi, onların tədqiq
edilməsi və nəşr etdirilərək elmi tədavülə və müasir nəsillərə çatdırılması ilə bağlıdır. 
Bu gün Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutu
bütövlükdə Azərbaycan xalqının yeganə əlyazmalar mərkəzidir. 
2002-ci il oktyabrın 24-də “Kitabi-Dədə Qorqud”un Drezden nüsxəsinin  fotofaksimilesinin
Əlyazmalar İnstitutuna təqdimatı zamanı Ümummilli Liderimiz Heydər Əliyev demişdir: 
“Müstəqillik illərində biz əslində milli-mədəni irsimizi, tariximizi, milli sənətimizi bir daha təhlil
edərək, onu ideoloci buxovlardan və qadağalardan xilas edirik… Xalqımızın hər bir övladı öz
tarixi keçmişini, varisi olduğu mədəni irsi daha dərindən öyrənərək böyük qürur hissi duymağa
başlayır və sözsüz ki, bununla fəxr edir”.
Azərbaycan əlyazmalarının öyrənilməsi və nəşr etdirilib müasir nəsillərə çatdırılması
Azərbaycan əlyazmaşünaslarının qarşısında duran ən aktual və vacib məsələlərdən biridir. 
Bunun üçün isə abidələrin tədqiqi ilə bağlı elmi axtarışları genişləndirmək tələb olunur.  
Azərbaycan xalqı qədim türk mədəniyyətinin varislərindən biri, Qafqaz Albaniyası, Manna, 
Midiya və Aturpatakan mədəniyyətlərinin isə birbaşa varisidir. Bununla belə, müasir elm
Azərbaycan müsəlman mədəniyyəti ilə daha çox maraqlanır, islam epoxasının abidələrini
öyrənməyə üstünlük verir. 
Azərbaycan müsəlman mədəniyyətinin kökləri VII əsrə gedib çıxır. Həmin əsrin ikinci
yarısından başlayaraq, xilafətin müxtəlif elm, təhsil və mədəniyyət mərkəzlərində məskunlaşan
Azərbaycan nümayəndələri öz əsərlərini ərəb dilində qələmə almış, Azərbaycanın öz əra-
zisində yaşayan müəlliflər isə yalnız X əsrdən etibarən ərəbcə yazıb-yaratmağa başlamışlar
[bax: 51, s.5-33]. Sonralar tarixi şəraitin dəyişməsi Azərbaycan mədəniyyətinin zənginləşməsi-
nə, ərəb dili ilə yanaşı, fars və türk dillərində yazılmış ədəbiyyatın meydana gəlməsinə səbəb
olmuşdur.              
İlk anadilli abidələrin dilinin tədqiqi göstərmişdir ki, Azərbaycan ərazisində türk dili yazılı
ədəbiyyatın meydana gəlməsindən çox-çox əvvəllər mövcud olmuşdur [106, s.108]. Tarixi
mənbələrə görə, Qafqazda türk, xəzər və hunların izləri IV-VIII əsrlərdən özünü göstərir [bax: 
160, s.8-34]. Məsələn, “VI əsrin əvvəllərinin bir Suriya xronikasında göstərilir ki, VI əsrin 20-ci
illərində alban yepiskopu Kardost özünün üç şagirdi ilə hun-savirlərin yanına getmiş, onların
arasında xristianlığı yaymış, savirlərin dilində yazı yaratmış və İncili bu dilə tərcümə etmişdi… 
Əlbəttə ki, türk-savirlərin dilini bilmədən alban yepiskopları heç cür onların arasında xristianlığı
yaya, onların dini nümayəndələri ilə polemika apara və əlalxüsus savirlər üçün onların öz
dilində yazı tərtib edə bilməzdi” [107, s.6-7]. Deməli, Azərbaycan türkləri bizə məlum anadilli
abidələrin yazıldığı dövrdən çox-çox əvvəllər də türk dilində yazı yazmışlar. Bunu təsdiq edən
bir sıra başqa məlumatlar da vardır. Sadəcə olaraq, islamdan qabaq yazılmış belə abidələr
dövrümüzə gəlib çatmamışdır.   
Müasir elm isə yalnız zəmanəmizə çatmış real abidələr üzərində işləyir və  Azərbaycan
əlyazmaları ona bu istiqamətdə külli miqdarda faktlar verir.    
Azərbaycan müsəlman əlyazma kitabının tarixi, onun Azərbaycan və Şərq mədəniyyə-
tindəki yeri haqqında təsəvvür yaratmaq üçün təkcə bunu demək kifayətdir ki, orta əsrlərdə
Azərbaycan əlyazma kitablarının ümumi sayı milyona çatmışdı. Belə ki, təkcə Marağa akade-
miyasında (XIII əsr) 400  min  əlyazma kitabı olmuşdur [29, VIII, s.6-7].
Belə zəngin irs Azərbaycan elm və mədəniyyətini orta əsrlərin ümumislam meqa-
məkanında tanınmasına və etiraf olunmasına şərait yaratmış, bu elm və mədəniyyət bütün
islam xalqları tərəfindən əxz edilmiş, beləliklə, onun milli hüdudları itmişdir. Təsadüfi deyildir ki, 
bu gün ərəb dilində yazılmış abidələri ərəblər, fars dilində yazılmış abidələri farslar özününkü
hesab edir, türk dilində yazılmış Azərbaycan abidələrinə bəzən başqa türklər sahib çıxmağa
çalışırlar. Milli təəssübkeşliyin önə çıxdığı müasir dövrdə dilindən asılı olmayaraq, bütün Azər-
baycan əlyazmalarının müəyyənləşdirilməsi, onların milli mənsubiyyətinin qeydə alınması və
bütün bunların dünya elminə qəbul etdirilməsi kimi qlobal bir problem Azərbaycan elminin
qarşısında duran aktual məsələ olaraq qalır. Göstərilən problemin həll edilməsi üçün hər
şeydən qabaq ümumislam mədəniyyəti içərisində ərimiş Azərbaycan paleoqrafiyasının nəzəri
və təcrübi məsələlərinin işlənib-hazırlanması zəruri məsələ kimi diqqəti cəlb edir.       
Hazırda paleoqrafiyanı bilmək hər şeydən qabaq bu və ya digər əlyazma əsasında ərazi dil
faktlarını və dil faktlarının aid olduğu zamanı müəyyənləşdirməyə çalışan dilçi üçün vacibdir
[118, s.18] və deməli, paleoqrafiya fənni həm də dilçilik elminə, daha dəqiqi, tarixi dilçiliyə
xidmət edir. “Paleoqrafiyanın vəzifələri, bir tərəfdən, yazı tarixinin tədqiqi, digər tərəfdən, qədim
və orta əsr əlyazmalarını səhvsiz oxumaq, onların düzgün tarixini və yazılma yerini
müəyyənləşdirmək imkanı verən təcrübi vərdişlər məcmusuna yiyələnməklə bağlıdır. Hər iki –
nəzəri və təcrübi vəzifələr bir-biri ilə sıx şəkildə bağlıdır. Yazı tarixi təcrübi üsulların işlənib-
hazırlanmasına elmi əsas verir, təcrübi üsullar isə öz növbəsində yazı tarixini faktlarla və
müşahidələrlə zənginləşdirməyə kömək edir [146, s.7].
Maraqlıdır ki, Azərbaycan paleoqrafiya elminin kökləri ümumiyyətlə “paleoqrafiya” 
termininin formalaşdığı XVIII əsrə gedib-çıxır. Əlyazmalar İnstitutunda saxlanan B-788 şifrəli
məcmuənin 42b-47b vərəqlərində h.1180 (m.1766-67)-ci ildə Qəbələdə (ovaxtkı Qutqaşında) 
Əbdülhəlim adlı müəllif tərəfindən xətlər haqqında yazılmış üç babdan ibarət bir risalə vardır. 
Burada əvvəl yazı tarixi və xətlərin inkişafı haqqında məlumat verilir, sonra isə hərflərin və
liqaturların yazılışı izah edilir [64, c. 5, s.144]. Həmçinin Axund Molla Şükrüllah Gəncəvinin
h.1307 (m.1891)-ci ildə əsasən sual-cavab şəklində yazdığı və institutda M-57 şifrəsi altında
saxlanan “Risalei-hüruf və xütut” adlı fundamental əsəri və b. Azərbaycan paleoqrafiyası
haqqında ilk sanballı işlərdən sayıla bilər. Bununla yanaşı, bu əsərlərdən heç birində, təbii
olaraq, problemə milli aspektdə yanaşılmamış, mövzu ümumi islam paleoqrafiyası baxımından
işlənmişdir. 
Azərbaycan paleoqrafiyasının bəzi bəsit məsələləri ilə əlaqədar ilk fikirlərə hələ M.F.Axun-
dovun əsərlərində rast gəlmək olur. Sonralar Azərbaycan alim və tədqiqatçılarından Ə.Abid [1], 
F.Ağazadə [3], J.Qəhrəmanov və A.Qasımov [45], M.Nemətova [60, 158], A.Axundzadə [5], 
Q.Darabadi [18, 109], T.Dostiyev və R.Arazova [21], A.Əliyev [25], M.Əzizov [31, 32] və b. 
[bax: 64, 66] bu barədə elmi müşahidələri və nəzəri fikirləri genişləndirmiş, mövzunun daha
müfəssəl şəkildə, hərtərəfli araşdırılmasının aktuallığını göstərmişlər. Azərbaycan paleoqra-
fiyasının ayrı-ayrı məsələləri Əlyazmalar İnstitutunun indiyədək nəşr etdirdiyi kataloqlarda [30, 
130, 131] öz əksini tapmışdır. Bununla yanaşı, Azərbaycan paleoqrafiyası ilə bağlı ən sanballı
təcrübi tədqiqatların A.Qazıyev tərəfindən aparıldığı [44, 125, 126, 127] etiraf olunmalıdır. 
Azərbaycan əlyazma kitabı ilə bağlı Ə.Mirəhmədovun [7], J.Qəhrəmanovun [46, 47, 63], 
A.Musayevanın [57], Q.Kəndlinin [41], A.Xəlilovun [39], İ.Zəkiyevin [74, 75], S.Jabbarlının [12], 
A.Əliyevin [25] və b. qiymətli tədqiqat əsərləri vardır. Həmin əsərlərdə əsas diqqət ya ayrı-ayrı
əlyazma kitablarının öyrənilməsinə, ya dünyanın müxtəlif kitab xəzinələrində saxlanan Azər-
baycan abidələrinin qeydə alınmasına, ya da Azərbaycan əlyazma kitabı ilə bağlı ümumi
ədəbiyyatşünaslıq məsələlərinin araşdırılmasına yönəldilmişdir.   
Bütün bu tədqiqat işlərinin ümumiləşdirilməsi, eləcə də tətbiqi mətnşünaslıq və
mənbəşünaslıq işlərinin nəzəri əsaslarının müəyyənləşdirilməsi Azərbaycan əlyazmaşünaslığı
sahəsində ən aktual məsələ sayılır.
Mətn zehni əməyin məhsulu kimi
    
Böyük Tusi yazmışdır: “Alimlər təfəkkür haqqında müxtəlif mülahizələr söyləsələr də, bütün
təriflərin xülasəsi budur ki, təfəkkür insan batininin başlanğıcdan məqsədə doğru seyr etməsi-
dir” [36, s.18]. İnsanın mətn yaratması tarixi də onun təfəkkürünün, insan idrakının inikası kimi, 
insan batininin başlanğıcdan məqsədə doğru gedişinin, inkişafının, yolunun bir parçasıdır. Belə
ki, əvvəlcə söz olmuşdur, sözdə bəsit fikir ifadə edilmişdir, sonra sözlərdən cümlə (bitmiş fikir) 
yaranmışdır. Əvvəlcə cümlənin (bitmiş fikrin) şəkli çəkilmişdir, sonra cümlələr (bitmiş fikirlər) 
çoxalmışdır (mətn yaranmışdır). Nəhayət, bu cümlələri (mətni) yadda saxlamaq, başqasına, 
sonra uzaqlara ötürmək lazım olmuşdur. Bunun üçün yazıya ehtiyac yaranmışdır.   
Bu inkişaf xətti bəşəriyyətin ilkin şəfəqlərindən başlayaraq insanın gözü önündə və insanın
iştirakı ilə, insanın fəaliyyəti nəticəsində cərəyan etmişdir. 
Bugünkü insan da hər gün söz işlədir, sözlərdən cümlə qurur, öz bitmiş fikrini yazıya
köçürür, yeni mətnlər yaradır. İnsan sözlərdən və dildən əsasən yalnız istifadə edir. Belə adilik
insanı öz nitq fəaliyyəti nəticəsində yaratdığı bir-birinə oxşar məhsulları ciddi tərzdə fərqləndir-
məkdən yayındırır. 
A.Eynşteyn “Sahə nəzəriyyəsinin müasir vəziyyəti haqqında” məqaləsində yazırdı ki, son
məqsəd təkcə təbiətin və onun necə inkişaf etdiyinin dərk olunması deyil, həm də onun niyə
başqa cür deyil, məhz bu cür olduğunun dərk edilməsidir. XX əsr dahisinin konsepsiyası elm
qarşısında təkcə təsviri deyil, həm də idraki problemlərin həlli məsələsini qoyur. 
Definitiv-terminoloci dərk edilməli aktual məsələlərdən biri də hər bir insan üçün adi görü-
nən yazı mədəniyyəti və onun məhsulları ilə bağlıdır. Dildən və yazıdan sadəcə istifadə edən
dil daşıyıcılarından fərqli olaraq, dil və yazı mütəxəssisləri həm də buradakı hər bir məsələnin
“niyə başqa cür deyil, məhz bu cür olduğunu dərk etməli” və hər bir şeyi elmi şəkildə izah
etməli olurlar. Elmi izah isə ilk növbədə hər kəs üçün adi görünən anlayışları elmiləşdirməyi, 
onları terminoloci halə daxilində konkretləşdirməyi tələb edir. Obrazlı desək, insan təbiətdə baş
verən istənilən hadisəni, o cümlədən əhatəsində yaşadığı təbii və süni əşyaları elmi şəkildə
izah edə bilər. Bu başqa məsələdir ki, çox vaxt buna ehtiyac olmur.      
Əlyazmaşünaslıq mühitində ən çox işlənən sözlər, yəqin ki, “yazı”, “mətn”, “əsər”, 
“əlyazma” və “kitab”dır. Bu sözlər həm də insanların gündəlik ünsiyyətində özünə geniş yer
tutur. İnsan gözünü açandan bəri nəsə yazır-pozur, kitab alır, içindəki mətni oxuyur və s. 
Görünür, buna görədir ki, onların hüdudları indiyədək əsasən şəffaf qalmış, bu sözlər termin-
ləşməmişdir. Bir qayda olaraq, əvvəlcə terminoloci anlayış yaranır, sonra bu anlayış geniş xalq
kütləsi arasında işlənməklə terminliyini itirir və dilin adi sözlərinə çevrilir. Burada isə hər şey
əksinədir. Sadalanan anlayışlar hamıya məlumdur və dildə adi söz kimi işlədilir. Ancaq onların
bu cür «adiliyi» kitab və yazı mədəniyyəti sahəsində elmi iş üzərində işlərkən tədqiqatçıya
mane olur. İşin gedişində onların əksinə, terminləşdirilməsi aktuallıq kəsb edir.     
L.Doyel yazır ki, Misirdəki “Ehram mətnləri”ni və ta (yaranması I sülalədən əvvəl - e.ə. IV
minilliyin sonlarına yaxın tarixlə qeyd olunan) “Ölülər kitabı”na qədər həmin mətnlərin birbaşa
xələflərini hazırda mövcud olan ən qədim kitablar hesab etmək üçün əlimizdə kifayət qədər
əsas vardır. Lakin misirşünaslar (yegiptoloqlar) adətən Orta Çarlıq dövrünə (e.ə. III minilliyin
başlanğıcına) aid edilən və XI sülalədən olan çarın qəbrindən tapılmış “Pris papirusu”nu ən
qədim kitab sayırlar [113, s.260].   
Alim mövzu ilə bağlı çox qiymətli informasiya verir. Ancaq burada onun sözişlətməsindən
görünür ki, o, “mətn” və “kitab” anlayışlarını fərqləndirmir. Belə çıxır ki, “Ehram mətnləri” də, 
“Ölülər kitabı” da, onların ikisi arasında yazıya alınmış bütün başqa mətnlər də, “Pris papirusu” 
da elə “kitab” deməkdir. 
Ümumiyyətlə tarixdənqabaqkı dövrdə yazılmış mətnlərin kifayət qədər çoxlu nümünələri
dövrümüzə gəlib çatmışdır. Orta əsrlər ərzində yazılmış mətnlərin sayını hələlik kosmos və
kompüter əsrində də dəqiqləşdirmək mümkün olmamışdır. Bütün bu mətnlərə bir sıra hallarda
“kitab” da deyirlər və bununla “kitab” termini həm də “mətn” anlayışını əhatə edir. İnsanın dil
(nitq) və yazı fəaliyyəti nəticəsində formalaşmış bu iki oxşar anlayışın eyniləşdirilməsi çox vaxt
tədqiqatçını çıxılmaz vəziyyətə salır. Məsələn, E.Axuncanov öz kitabının əvvəlində yazır: “Orta
Asiya kitab mədəniyyətinin tarixi öz kökləri ilə əsrlərin dərinliyinə, yazının mənşəyinə, yazının
tətbiqi ilə birlikdə kitabın da yarandığı dövrə gedib çıxır. İlk kitabların forması bizim üçün adi
olan cildlənmiş kitab bloku formAsını heç uzaqdan-uzağa da xatırlatmırdı. İlk kitablar üzərində
mətnlər yonulmuş daş və gil lövhələrdən, xüsusi üsulla hazırlanmış heyvan dərilərindən, 
müxtəlif forma və ölçülü dərilərdən, bürmələnmiş dərilərdən, sadəcə taxta parçalarından və bir-
birinə pərçimlənmiş yazılı lövhələrdən ibarət idi. Orta Asiya əlyazma kitabı özünün tarixi inkişafı
ərzində daşlar, qayalar, heyvan dəriləri üzərindəki yazı kimi ən qədim mətn təşkili üsullarından
tutmuş, bürmələnmiş dəri və kağız kitablara, sonralar isə bir neçə dəftərin bir cildə tutulması
yolu ilə hazırlanmış kodeks şəklində kitablara qədər bütün təkamül mərhələlərini keçmişdir” 
[85, s.6].
Göründüyü kimi, müəllif yazı materialını və onun formasını fərqləndirmədən üzərində mətn
həkk olunmuş daş və gil lövhələri, sadəcə taxta parçalarını, daşları və qayaları da üzərində
həmin cür mətn yazılmış heyvan dəriləri, kağız və kodeks kimi “kitab” hesab edir. Təsadüfi
deyildir ki, tədqiqatçı sonrakı səhifələrdə, məsələn, e.ə. VII-VI əsrlərdə qızıl külçələr üzərində
cızılmış Əhəməni çarlarına aid, Persepolisdə, Nəqşi-Rüstəmdə və Suzda, Böyük Kirə (e.ə. 
558-529) və I Daraya (e.ə. 522-486) aid olan daşlar və qayalar üzərində yazılmış mətnlər, Da-
ranın oğlu I Kserksə (e.ə. 486-465) aid əhəng sal və daş lövhələrdə yonulmuş mətnlər, Bisütun
yazıları, e.ə. IV-III əsrlərə aid Orta Asiya arxeoloci tapıntıları və s. haqqında danışarkən artıq
“kitab” (“kniqa”) terminini işlədə bilmir və hər yerdə yalnız və yalnız (!) “yazı” (“pisğmo”, 
“pisğmennostğ” və “nadpisi”) və “mətn” (“tekst”) terminlərindən istifadə etməli olur [bax: 85, s.6-
12 və sonra]. 
“Mətn” anlayışının ensiklopedik təsvirində də onun hüdudlarının şəffaflığı öz əksini
tapmışdır: “1) çap əsəri, əlyazma, yaxud yazıya alınmış folklor nümunəsi; 2) dil qaydaları
əsasında ardıcıl düzülmüş mənaca bağlı bir neçə və ya çoxlu cümlə; 3) müəllifin əsəri (şərh və
əlavələrsiz)…” [8, c. 6, s.530].
Burada əslində yalnız ikinci və üçüncü təsvirlər “mətn” anlayışını müəyyən dərəcədə  izah
edir. “Çap əsəri”,  “əlyazma”, yaxud “yazıya alınmış folklor nümunəsi” isə formadır, bunların
məzmuna - “mətn” anlayışına dəxli yoxdur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, keçən əsrin ortalarından dil nəzəriyyəsi və Avropa dilçiliyi sahələ-
rində mətnin sintaksisi və ya xətti qrammatika üzərində aparılan tədqiqatların genişlənməsi
“mətn” anlayışının hüdudlarının müəyyənləşdirilməsinə yol açmışdır. Mətndə informasiyanın
növləri, mətnin üzvlənməsi, kogeziya, kontinuum məsələləri, mətn parçalarının
avtosemantiyası, mətndə retrospeksiya və prospeksiya problemləri, mətnin modallığı, 
inteqrasiyası və bitkinliyi, mətnin özündə aşağı dərəcəli vahidləri (cümlələri, frazafövqü
vəhdətləri, mürəkkəb sintaktik bütövləri, prozaik bəndləri, abzasları və s.) əhatə edən (meqa-
səviyyədən qabaqkı) ən yüksək makro dərəcəli sintaktik vahid olması, mətnin nitq yaradıcılığı
prosesinin bitkin, yazılı şəkildə obyektivləşdirilmiş, ədəbi baxımdan tipoloci işlənmiş, 
sərlövhədən və bir sıra xüsusi vahidlərdən (frazafövqü vəhdətlərdən) ibarət olması, mətnin ikili
təbiətə - sükunət halına və mütəhərrikliyə (hərəkət halına) malik olması və yalnız səsləndirilər-
kən (yazılı mətni oxuduqda) hərəkət halına keçməsi, bu iki halın implisit vəziyyəti və s. kimi
“mətn” anlayışını müəyyənləşdirən əlamətlər geniş şəkildə öyrənilmişdir [bax: 99, 117, 141, 
155, 178, 179 və s.]. Həmin tədqiqatların nəticəsində belə qəbul edilmişdir ki, mətn müəllifin
ümumi yaradıcılığı içərisində ən böyük miqyaslı obyektdir, çünki cümlədən daha böyük vahid-
ləri öz konstituentləri kimi əhatə edir, lakin eyni zamanda müəyyən şəraitdə ayrıca götürülmüş
cümlə də (məsələn, atalar sözləri, zərbi-məsəllər…) müstəqil mətn ola bilər [məsələn, bax: 99, 
s.8-18].
Təəssüf ki, həmin elmi işlərin müddəalarından bu günə qədər başqa sahələrdə az istifadə
olunur, əlyazmaşünaslar arasında isə onlar ümumiyyətlə nəzərdən qaçırılmışdır. Əlyazma
mütəxəssisləri “mətn”lə “kitab” arasında fərq qoymurlar, halbuki onlar, yəqin ki, misal üçün, 
atalar sözü və zərbi-məsəl kimi mikromətnləri “kitab” saymağa da “cürət etməzlər”. Deməli, 
«kitab dedikdə «mətn»i, «mətn» dedikdə isə «kitab»ı nəzərdə tutmaq özünü doğrultmur. Heç
olmasa, ona görə ki, mətn həm yazılı, həm də şifahi olduğu halda, kitab şifahi ola bilməz.   
“Mətn” anlayışının əlyazmaşünaslıqla bağlı maraq doğuran müqayisəli definitiv-terminoloci
həcmini aşağıdakı kimi fərqləndirmək olar:   
a) hər şeydən öncə mətn məzmundur, abstraksiyadır, yazıya alınmış və ya şifahi şəkildə
mövcud olan əsərdir; kitab isə formadır,  maddi-texniki  məhsuldur; 
b) yazılı mətn kitabın içərisində yerləşdirilir; görünür, “mətn” və “kitab” anlayışlarının
identikləşdirilməsinin əsas səbəbi elə bununla bağlıdır; 
c) mətn sözlərdən və cümlələrdən quraşdırılır, təşkil edilir və yazıya köçürülür; kitab isə
müəyyən yazı materialından tərtib edilir;
ç) mətn sintaktik bütövdür, ümumi bir ad altında eyni mövzunu əhatə edən, eyni  
məzmunlu  ardıcıl  cümlələr kompleksidir; kitab isə bu cür bir və ya bir neçə mətni ehtiva edə
bilər;
d) mətn məqamı təsvir edir, obrazı yalnız xəyali təsəvvür etməyə imkan verir; kitab isə
gerçək maddi varlıqdır; 
e) mətn zehni əməyin, kitab isə konkret fiziki əməyin məhsuludur.
“Kitab” anlayışının ensiklopedik təsviri belədir: “Kitab - ədəbi-bədii, ictimai-siyasi, elmi və
ya praktik məzmunlu çoxsəhifəli çap (qədimdə əlyazma) əsəri; mühüm semantik məlumat
vasitəsi…” [8, c. 5, s.407]. 
Göründüyü  kimi,  “kitab” anlayışı da, “mətn” kimi, “əsər” sayılır, “əsər” anlayışı həm
“mətn”i, həm də “kitab”ı əhatə edir. Ancaq mətn “müəllifin əsəri”, müəllifin fərdi elmi və bədii
təxəyyülünün, yaxud şifahi xalq yaradıcılığının məhsulu olduğu halda, “kitab” insanın çap
fəaliyyətinin, qədimdə (?) həm də əllə yazma fəaliyyətinin əsəridir (əslində məhsuludur). Bu
mənada mətn və kitab, hər ikisi əsərdir, məhsuldur və məhz elə buna görə də bəzən eyniləş-
dirilir. 
Sonra Ulu Tanrının kəlamları (ilahi mətnlər) nazil olmuşdur. İlahi mətnlərin təsbitinə olan
ehtiyac yazının təkamülünü şərtləndirmiş, dinin yayılması yazının demokratikləşdirilməsinə yol
açmışdır. 
N.J.Göyüşov yazır: “Ümumiyyətlə Qur’an və islam dəyərləri baxımından yanaşılsa, bədii-
estetik təfəkkürün aşağıdakı ümumi təkamül mənzərəsini vermək olar: 
Təxəyyül - söz - yazı (qrafika) - təsvir. 
Sözdən qrafikaya keçid artıq insan təxəyyülündə təşəkkül tapan obrazların yeni yönümünü
təsdiq edir. Qur’anda Tanrının sifətlərindən biri də görəndir. Deməli, sözdən qrafikaya, 
qrafikadan isə vizual üsula keçid müsəlman aləmində estetik duyumun bütöv qurumunu ya-
radır” [64, c. 3, s.37]. 
Beləliklə, məhz ilahi mətn(lər) insan təfəkkürünün inkişafına, onun abstrakt düşüncəsinin
yüksəlişinə, yeni yönümlü obrazları qrafik təsvir etməsinə - bununla da yeni tipli bəşəri
mətnlərin və daha çevik yazının meydana gəlməsinə təkan vermişdir.     
“Şübhə yoxdur ki, bəşəriyyət tarixinin müəyyən ilkin mərhələlərində əlifba dinin ardınca
getmişdir. Slavyanların xristianlığı qəbul etməsi zamanı da belə olmuşdur, feodalizm
epoxasında da hər yerdə belə olmalı idi. Türkdilli xalqların vaxtilə bu yolu keçməsi də qa-
nunauyğunluq kimi təzahür etmişdir” [182, s.146]. Başqa sözlə, bütün bəşəriyyətin yazı ilə
əlaqədar keçdiyi qədim və orta əsrlər yolu türk xalqları üçün də ümumdünya mədəni inkişaf
prosesinin bir hissəsi olmuşdur. Konkret olaraq həm avtoxton, həm də gəlmə türklərlə Azər-
baycanın digər avtoxton etnoslarının islamı qəbul edib birləşməsi ilə ölkədə yeni ictimai-
mədəni və siyasi-əxlaqi münasibətlər bərqərar olmuş, Azərbaycan mədəniyyəti yeniləşməyə, 
bir bütöv təşkil etməyə başlamışdır. İslam Azərbaycana əvvəl yalnız yeni bir din kimi daxil
olmuş və mərhələ-mərhələ burada özünü həm də misilsiz unikal mədəniyyət kimi təsdiq etmiş-
dir. Görünür, onun birdən-birə deyil, nisbətən uzun müddət ərzində möhkəmlənməsinin
nəticəsidir ki, Azərbaycan ərazisində ərəb əlifbası ilə yazılmış ilk kitabə və əlyazma mətnləri
ərəb yürüşlərindən bir neçə əsr sonra yazılmış, anadilli abidələr isə daha gec meydana gəlmiş-
dir. Yəqin ki, ərəb yazısının gec əxz edilməsinin özü də yerli əhalinin hələ öz qəbilə
əlifbalarından və yazısından, dil və cahiliyyə mədəniyyətindən könülsüz, gec, mərhələ-
mərhələ, islamlaşa-islamlaşa uzaqlaşması ilə izah oluna bilər. Ola bilsin ki, islamaqədərki yerli
kitabə və əlyazma mətnləri elə həmin dövrlərdə - VII-XI (XIII) əsrlərdə həm də bütövləşmə və
müsəlmanlaşma mərhələsində addımlayan azərbaycanlıların özləri tərəfindən tədricən məhv
edilmiş, tarixin gedişində unudulub sıradan çıxmışdır. Hərçənd ki, tədqiqatçıların göstərdikləri
kimi, islamdanqabaqkı dövrün turk ədəbiyyatı nümunələri düz XVII əsrə qədər hələ oxu-
nmaqda davam edirdi [bax: 93, s.192].
Əbu Reyhan Biruni göstərirdi ki, Muğan ətrafından Manuçöhr şahın nəslindən Zərdüşt
əlində köhnəlmiş bir kağız (?) tutmuşdu. Bu Avesta adlı bir kitab idi. Onun dili digər xalqların
dilindən fərqlənirdi. Ona görə ki, bu dil hərflərinin çox olması ilə digər dillər içərisində yeganə
dildir. Bu da ona görədir ki, başqa xalqlar bu dili başa düşməsinlər.* Yunan versiyasına görə, 
Zərdüşt Savalan dağları arasında yaşamış və kitabını orada tərtib etmişdi. Kitab bir nüsxədə
Daranın oğlunun xəzinəsində idi. İsgəndər atəşgahları yandırıb xadimlərini öldürdükdə kitabı
da yandırmışdır [73, s.151-153]. Bu abidənin bizə gəlib çatmış şəkli sasanilər dövründə mü-
qəddəs zərdüştlük dini kitabları məcmusunun dövlət dini kimi kanonikləşdirilmiş kiçik bir hissə-
sidir [81, s.116].
Tövrat mətni, İncil mətni, Qur’anın mətni, Avestanın mətni epos deyildir. Ən azı ona görə
ki, bunların hamısının mətninin müəllifi məlumdur. Lakin  Avesta da, Tövrat da, İncil də, 
Qur’ani-Kərim də yeni-yeni elmi və bədii mətnlərin, meydana gəlməsinə yol açmış, epos mədə-
niyyətinin təşəkkülünə təsir etmiş, epos mətnləri üçün şifahi xalq yaradıcılığı süzgəcindən
keçib gəlmiş bütöv-bütöv mövzular (qissələr) vermişdir.    
Maraqlıdır ki, epos mətnləri və kiçik həcmli poetik mətnlər yüzillər ərzində təkcə şifahi for-
mada mövcud ola bildiyi halda, elmi və iri həcmli poetik mətnlər (ilkin variantda əsasən
müəlliflərin özləri tərəfindən) lap əvvəldən yazılı formada tərtib edilmişdir. Görünür, bunun
səbəbi insan yaddaşının imkanları ilə bağlı olmuşdur: eposlar xüsusi ravilər tərəfindən, kiçik
formalı şeirlər ədəbiyyat həvəskarları tərəfindən əzbərlənib, dildən-dilə, ağızdan-ağıza ötürülə, 
onların mətnində müəyyən dəyişikliklər edilə bilərdi və bu folklor üçün təbii proses sayılır; elmi
əsərlərə gəlincə, əlbəttə, bu folklor deyildir, burada mətnin dəqiq tərtibi ön planda durur.  Elmi
əsərlərin metamorfozası müəllif mətninin dəqiqliyinə zərbə vurduğu üçün, həm də bu cür mətn-
lərin, eləcə də iri həcmli poetik mətnlərin olduğu şəkildə hafizələrdə saxlanması mümkün
olmadığı üçün belə mətnlər birbaşa yazılı formada tərtib edilir, sonra katib əlyazması şəklində
yayılırdı.         
A.N.Robinson yazır ki, Avropa eposları hələ orta əsrlərdə yazıya köçürülmüşdür (bir sıra
hallarda isə ədəbi işlənmişdir). Asiya xalqlarının eposları isə yalnız şifahi ənənədə yaşamışdır
[171, s.9]. Bu tam dəqiq müşahidə sayıla bilməz. Məsələn, İslam Şərqində (elə həmin Asiyada) 
xalq romanları (dastanlar) XI-XII əsrlərdə şəhər mühitində şifahi əsər kimi yaranaraq, əsrlər
ərzində şifahi yolla peşəkar ravilər tərəfindən yayılıb, yenidən düzülüb-qoşulsa da, belə
                                                          
* Ж.Клосон йазыр: «ВЫ ясрин орталарында Мяркязи Асийада ишлядилян ялифбалардан щеч бири тцрк йазысына йарамырды. 
Тцркляр юз йазыларынын истямядикляри йад адамлар тяряфиндян охунмасындан наращат олурдулар. Щятта ВЫ ясрдя 
ещтийатлы дипломатлар юз йазыларынын башгалары тяряфиндян охуна биляжяйиндян ещтийатланырдылар. Эюрцнцр, тцрк 
ялифбасыны йарадан шяхся эюстяриш верилмишди ки, еля бир йазы системи дцзялтсин ки, башга халгларын нцмайяндяляри 
ону охуйа билмясин» [133, с.140]. Эюрцндцйц кими, Зярдцшт дюврцндян галмыш бу хасиййят тцрклярдя щяля 
узун мцддят йашамышды.
əsərlərin ilk məlum nüsxəsi h.585 (m.1189)-cu ildə peşəkar katib Pəramurz bin Xudadad Şirazi
tərəfindən fars dilində İranda yazıya köçürülmüşdür [78, s.16]. 
Bir kitabın - bir mətni əhatə edən bir kitabın işığında minlərlə mətnlər yazılmış, ilkin mətnin
məzmunu, ideyaları təbliğ edilmişdir. Xüsusən ilahi kəlamlardan ibarət mətnlərdən bəşər
övladının geniş istifadə etdiyi, onların məzmunu və ideyaları əsasında yeni-yeni dünyəvi mətn-
lər yaratdığı təkzibedilməz faktdır. Bundan başqa, insanlar özlərinin tərtib etdiyi dünyəvi (bədii, 
elmi…) mətnlərdən də müxtəlif cür istifadə etmişlər: orta əsr katibləri əsərin köçürülmə
məqsədinə müvafiq olaraq, ya mətni olduğu şəkildə, ya da subyektiv düzəlişlərlə, ona müdaxilə
etməklə, hətta mətnin strukturunu belə dəyişdirməklə yazırdılar. Məsələn, “Tərcümanüs-Sihah” 
abidəsinin tədqiqata cəlb edilmiş 11 Türkiyə, Böyük Britaniya, Fransa, Niderland və Bakı
əlyazma nüsxəsinin hamısının başlanğıc və sonunun eyni cür olduğu, onlardan hər birində 28 
babın olduğu və strukturlarının təkrarlandığı müəyyən edilmişdir [bax: 162, s.22]. Digər
tərəfdən, bu və ya digər abidənin yazı ənənəsində onun adı, əvvəli, sonu, üslubi tərtibatı və
ideya istiqaməti dəyişə bilər. Mətn bir canrdan digərinə keçə, kompilyasiyanın tərkibinə daxil
ola, özünün sonunu və başlanğıcını itirə və əvəzində başqa sonluq və başqa başlanğıc qaza-
na, epizodlara parçalanaraq bir neçə yeni yaranmış əsərin tərkibində yaşamaqda davam edə
bilər və s. [143, s.135]. 
Prof. N.Q.Jəfərov göstərir ki, dünya epos mədəniyyətinin üzvi  tərkib  hissəsi olan türk
epos mədəniyyəti üç mərhələdən keçir:
1. Qədim türk epos mədəniyyəti. 
2. Orta əsrlər türk epos mədəniyyəti.
3. Yeni dövr türk epos mədəniyyəti. 
Qədim türk epos mədəniyyəti e.ə. I minilliyin ortalarından b.e. I minilliyinin ortalarına
qədərki dövrü əhatə edir. Həmin mədəniyyətin yazıya transformasiyası isə      I minilliyin ikinci
yarısına (V-X əsrlərə) düşür. Bu dövrdə formalaşan yazı dili orta əsrlər boyu müxtəlif regional
tiplərə malik türkinin əsasında dayanır.
Orta əsrlər türk epos mədəniyyəti qədim türk epos mədəniyyətindən fərqli olaraq, 
differensial hadisədir –      I minilliyin ortalarından II minilliyin ortalarına qədər mövcud olan
həmin mədəniyyət aşağıdakı formalarda təzahür edir: 
I. Mərkəzi Asiya, yaxud Türküstan eposu.
II. Şimal-Qərb, yaxud qıpçaq eposu. 
III. Jənub-Qərb, yaxud oğuz eposu.
Nə Mərkəzi Asiya, yaxud Türküstan eposu, nə də Şimal-Qərb, yaxud qıpçaq eposu
formalaşdığı dövrdə yazıya alınıb kitaba çevrilməmişdir (yazılı mətn formasında kanonik
təsbitini tapmamışdır). Jənub-Qərb, yaxud oğuz eposu isə türk-oğuz xalqlarının (birinci
növbədə Azərbaycan xalqının) mədəniyyət tarixinə “Kitabi-Dədə Qorqud”u vermişdir. Oğuz
türkləri hər cür mətnləri deyil, bilavasitə xalq təfəkkürünün məhsulu olan mətnləri “Oğuznamə” 
adlandırmışlar [bax: 13,  s.8-15]. 
XV əsrin sonlarından – XVI əsrin əvvəllərindən Azərbaycanda ilk dəfə olaraq unikal bir
hadisə – şifahi-poetik irsin, yəni folklor nümunələrinin yazıya alınması müşahidə olunur [150, 
s.12-13], ancaq buna baxmayaraq, daha geniş həcmli folklor mətnlərinin yazıya alınması
ideyası hələ bir qədər ləngiyir.  
XVII-XVIII əsrlərdə yazıya alınmış dastanlar isə nəticə etibarilə yeni dövrün Azərbaycan
mətnləridir, “xalq kitabları” adlandırılan mətnlərdir. “Yazılı dastan abidələrini şifahi ədəbiyyatla
yazılı ədəbiyyat arasında bir keçid mərhələsi hesab etmək lazım gəlir” [14, s.177].
“Azərbaycan xalqı biri-digərinin bilavasitə (genetik) davamı olan aşağıdakı eposların
varisidir:
1. Qədim türk eposu.
2. Orta əsrlər türk-oğuz eposu. 
3. Yeni dövr türk-oğuz-Azərbaycan eposu.
Göstərilən eposların hər biri özünün yazılı mətn ekvivalentini təqdim edir: 
1. Qədim türk (əsasən run) yazılı mətnləri. 
2. “Kitabi-Dədə Qorqud”un yazılı mətni. 
3. Azərbaycan xalq kitabları (yazılı dastan abidələrinin mətnləri). 
Qədim türk epos təfəkkürünün əsas əsərləri müxtəlif mənbələrdə yazılı mənbələrdə təsbit
olunmuş, onların çox az bir hissəsi uzun zaman şifahi şəkildə xalq arasında dolaşmış, yalnız
son dövrlərdə yazıya alınmışdır; əksər hissəsi isə orta əsrlərdə türk  və ya qeyri-türkdilli mən-
bələrə səpələnmişdir” [13, s.13-15].
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, Azərbaycan xalqının mətn yaradıcılığının və yazı
mədəniyyətinin köklərini araşdırarkən onun daha geniş ümumtürk arealındakı payını da
nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Azərbaycan müsəlmanları orta əsrlər ərzində saysız-hesabsız elmi və bədii mətnlər yazıb
qoymuşlar və müasir azərbaycanşünaslıq elmi əsasən həmin abidələrin tədqiqinə daha çox
üstünlük verir. Lakin bununla yanaşı, ulu türklərin və islamdanqabaqkı avtoxton azərbaycanlı-
ların tarix boyu etdikləri hər bir hərəkətin, yaratdıqları hər bir şeyin, o cümlədən bütün yazıların, 
mətnlərin və formasından asılı olmayaraq, bütün kitabların da müasir Azərbaycan xalqına və
elminə dəxli vardır. Qədim türk yazılı abidələrini, tarixi Azərbaycan ərazisindəki çoxsaylı qa-
yaüstü yazıları, eləcə də dahi Nizaminin gəncəli müasirləri Mxitar Qoşun (1130-1213) və onun
“Qanunnamə” və “Alban salnaməsi” əsərlərinin, onun şagirdi Vanakanın, Vanakanın şagirdləri
Kirakosun (1200-1271) və onun “Tarix” əsərinin, Vardanın (?-1271) və onun “Ümumi tarix” 
əsərinin [9, s.226-227] adlarını, Azərbaycan qalalarında, məbədlərində, arxeoloci tapıntılarında
aşkarlanmış yazıları Azərbaycan mətn mədəniyyəti tarixindən təcrid etmək olmaz.   
Azərbaycan yazıları
                                       
Böyük F.de Sössür dil və yazı münasibətlərinə toxunarkən yazırdı: “Adətən güman edirlər
ki, yazı olmadıqda dil sürətlə dəyişir. Bundan da səhv fikir yoxdur! Doğrudur, yazı bəzi hallarda
dildəki dəyişiklikləri yubada bilər, lakin başqa tərəfdən, dilin mühafizəkarlığına yazının ol-
mamasından, cüzi də olsa, xələl gəlmir. Litva dili yazılı sənədlərə görə 1540-cı ildən məlumdur, 
lakin o, sonrakı dövrdə belə ümumiyyətlə, hind-Avropa uludilinin təsvirini daha düzgün təqdim
edir, nəinki eramızdan əvvəl III əsrin latın dili. Dilin yazıdan nə qədər asılı olmadığını göstər-
mək üçün yalnız bu kifayətdir” [19, s.87].
Dil yazıdan asılı deyil, yazı dildən asılıdır. Yazı dilin «daşınmasına» olan ehtiyacdan
yaranmışdır. Eləcə də “dilin itirilməsi və qorunub saxlanması bir çox mürəkkəb səbəblərlə şərt-
lənir və yazının olması, yaxud olmaması burada həlledici rol oynamır” [140, s.9]. Bəzən elə
olur ki, dil xidmət etdiyi cəmiyyətdən daha artıq yaşayır. Lakin cəmiyyətdən ayrılmış şəraitdə o
özünün inkişaf etmək qabiliyyətini itirir və süni xarakter kəsb edir [119, s.15]. 
Bütün bunlar düzdür, ancaq burada həm də nəzərə almaq lazımdır ki, yazının olmaması
bütövlükdə dilin olmasa da, həmin dildə daha qədim dövrlərdə yaradılmış qiymətli şifahi mətn-
lərin (hətta həmin dil yaşamaqda və inkişaf edib yeniləşməkdə davam etsə də) deformasiyaya
uğramasında və ya ümumiyyətlə itirilməsində həlledici rol oynayır: yazı mətni qeydə alır, 
“pasportlaşdırır”, sabitləşdirir, kanonikləşdirir, yaşadır. Görünür, belə demək daha doğru olardı
ki, yazının olmaması dilin sıradan çıxmasının yeganə səbəbi deyil (burada belə bir bayağı nü-
munəni yada salmaq olar ki, latın dilində çoxlu sayda yazılı mətnlər qaldığı halda, latın dili özü
ölü dilə çevrilmişdir və s.), ancaq əsas səbəblərindən biridir. Heç kim bu faktı təkzib etməz ki, 
hər halda yazının olmaması külli miqdarda (şifahi) mətnlərin məhv olub unudulmasına gətirib
çıxarmışdır.        
Amadu Ampate Ba “Kuryer YUNESKO” curnalında yazır: “Afrikada qoca adamın ölümü
böyük bir kitabxananın yanması ilə müqayisə edilə bilər” [87, s.34]. Bu obrazlı ifadəni yazı
mədəniyyəti olmayan xalqların hər biri haqqında işlətmək olar. Yazısı olmayan xalqların ədəbi-
linqvistik mədəniyyəti yalnız şifahi nitqdə yaşadığından məhv olub sıradan çıxmaq təhlükəsi ilə
daha çox üzləşir: bu ümumbəşəri prosesdir və tarix dəfələrlə bunun şahidi olmuşdur. Məsələn, 
islam tarixindən məlumdur ki, Qur’ani-Kərimin bütöv mətnini əvvəllər əsasən məşhur hafizlər
şifahi şəkildə əzbərləyərək yadda saxlamışdılar və müəyyən müddətdən sonra hafizlərin vəfat
etməsi Allah kəlamını yazıya köçürməyi və kanonikləşdirməyi tələb etmişdir. 
Məhz yazının olmaması səbəbindən bütöv-bütöv mətnlər itmiş, onları yaradan tayfaların, 
qəbilələrin, xalqların tarix səhnəsindən çıxması ilə həmin mətnlər də yox olmuşdur. Düzdür, 
tarixin gedişində, müxtəlif qəzalar nəticəsində çoxlu sayda yazılı mənbələr də məhv edilmiş və
ya itirilmişdir. Lakin elmin müasir səviyyəsində bəzən belə mətnlərin vaxtilə yazıya köçürülmüş
variantlarını axtarıb tapmaq və onları bərpa etmək mümkün olduğu halda, bütün tarixi ərzində
yalnız şifahi şəkildə mövcud olmuş və unudulmuş mətnlərin izinə düşmək heç kimə nəsib
olmamışdır. 
Dil və təfəkkür münasibətlərinin ilkin bəsit formasından doğan nitq sayəsində ibtidai
mətnlər yaranmışdır. Sonralar dil və bədiiləşdirilmiş, dil və ideolociləşdirilmiş, dil və mücərrəd-
ləşdirilmiş təfəkkür münasibətlərinin nəticəsi kimi daha zəngin mətnlər yaranmışdır. Əgər ibti-
dai mətnlərin yalnız şifahi dildə işlənməsi ilə kifayətlənmək mümkün idisə, bəşər cəmiyyəti inki-
şaf etdikcə artıq mürəkkəbləşmiş mətnlərin, özündə getdikcə çoxalan informasiya daşıyan
mətnlərin yalnız şifahi variantda qalması mümkünsüz idi və bu halda onların struktur və söz
tərkibi baxımından dəyişməsi, deməli, əslinin təhrif olunması, nəhayət, pozulması və sıradan
çıxması təhlükəsi gerçək amilə çevrilirdi.       
Beləliklə, tarixən ilk mətnlər insanın şifahi nitq fəaliyyətinin nəticəsi kimi yaranmış, onların
qorunması və daha geniş yayılması istəyi insanın yeni linqvistik fəaliyyət növünün axtarılıb
tapılması ilə nəticələnmişdir. 
İnformasiya nəzəriyyəsinə görə, obyektin təşkili səviyyəsi baxımından elementar, bioloci və
semantik informasiya növləri qeyd edilir. Semantik informasiya öz əksini bilavasitə dildə tapır, 
həm də kodlaşdırılmış formada təzahür edə bilir. Semantik informasiyanın kodlaşdırılması
üçün hər hansı bir işarədən, nəzarət oluna bilən hər hansı hadisədən istifadə etmək olar. Buna
görə də onun şifahi və yazılı formaları insanın ətraf aləmə münasibətinin düşünülmüş nəticəsi
kimi qiymətləndirilir [168, s.272]. 
Təbii ki, şifahi informasiya daha əzəldir, daha ilkindir, ancaq onun saxlanılması və uzağa
ötürülməsi yazılı formanın meydana gəlməsini şərtləndirmişdir. Bu cür münasibət şifahi infor-
masiya daşıyıcısı qarşısında semantik informasiyanın yazılı formasının yaradılması imkanlarını
açmış, informasiya daşıyıcısının bu imkandan nə dərəcədə istifadə etməsi isə bir sıra başqa
amillərlə bağlı olmuşdur. Yazılı semantik informasiya formasını yaratmayan informasiya da-
şıyıcısı semantik informasiyanı uzun müddət, uzun tarix boyu qoruyub saxlaya bilmir, onu
dəyişdirməyə məcbur və meylli olur, yaxud uzaq məsafələrə göndərə bilmir. Dilin işarə
funksiyası da semantik informasiyanın yazılı forması ilə birbaşa bağlıdır, daha dəqiqi, bunlar
eyni şeydir.
Məlum olduğu kimi, işarə funksiyası tamamilə şərti vasitələrin köməyi ilə informasiya
verilməsidir. Belə şərti vasitələrdən biri də yazıdır. 
Dil və yazı münasibətləri haqqında dilçilər arasında bir-birinə zidd fikirlər yayılmışdır. 
Boduen de Kurtene hesab edirdi ki, dil və yazı bir-birinə yad, bir-biri ilə ölçüyə gəlməyən
səviyyələrdir. 
L.Blumfild göstərirdi ki, “yazı dil deyildir, həmişə dilin müşahidə edilə bilən işarələrin
köməyi ilə təsbit edilmə vasitəsidir” [92, s.35].
F.de Sössür yazırdı: “Dil və yazı iki müxtəlif işarələr sistemidir ki, onlardan ikincisinin
yeganə mənası birincisinin təsvirinə xidmət etməkdir; dilçiliyin predmeti səslənən sözlə qrafik
sözün vəhdəti deyil, istisnasız olaraq səslənən sözdür. Lakin qrafik söz təsvir etdiyi səslənən
sözlə o qədər sıx qovuşur ki, nəticədə başlıca rolu mənimsəmiş olur. Nəticə etibarilə, səslənən
işarənin təsvirinə həmin işarənin ya özü qədər, ya da ondan çox əhəmiyyət verilir. Bu ona
oxşayır, sənə desinlər ki, bir insanla tanış olmaq üçün onun fotoqrafiyasını görmək özünü
görməkdən daha yaxşıdır” [19, s.87].
Katib Çələbi qeyd edirdi ki, yazı elmi sözün hərflərlə verilmiş şəklinin necə olduğunu bilmək
deməkdir [205, s.707].
Osman Nuri yazırdı: “Həddi-zatında kitabət əfkari-insaniyyəyi xaricə əks və qeyriyə
bildirmək məqsədi ilə təsvir olunan bir taqım əşkaldan ibarətdir” [61, s.2]. 
Prof. A.M.Qurbanovun fikrincə, “yazı şifahi nitqə köməkçi bir ünsiyyət vasitəsi kimi yaran-
mışdır. Ona görə, yazını heç vaxt dildən ayrı təsəvvür etmək mümkün deyildir” [50, s.454].
Bir sıra dilçilər yazını insan ünsiyyətinin xüsusi bir tipi sayır, onu dilin qrafik modeli
adlandırırlar [bax: 181, s.45-46].     
Alimlərin dil və yazı münasibətlərinə kəsgin hədd qoyması heç də əsassız deyildir. Belə ki, 
həqiqətən də dildə “ifadə olunan məfhumla və ya verilən informasiyanın real (fiziki) təbiəti ilə
bu şərti vasitələrin maddi təbiəti (cəhəti) arasında heç bir təbii əlaqə yoxdur” [2, s.316]. 
Bununla belə, nəzəri baxımdan bu münasibətlərə qarşı dilçilikdə ümumi razılıq əldə edilmiş
məqamlar da çoxdur. Məsələn, heç kim inkar etmir ki, “yazı səsli dilin köməkçi ünsiyyət
vasitəsidir, onun “canlandırılması”, dildə “möhkəmləndirilməsi” üsuludur” [122, s. 9]. Belə bir fi-
kir də gerçəkliyi əks etdirir ki, “yazı səsli nitqə dil bazası əsasında meydana çıxan, əsasən
nitqin uzaq məsafələrə ötürülməsinə və onun zaman hüdudlarında təsbitinə xidmət edən, bir
qayda olaraq, bu və ya digər nitq elementlərini – ayrı-ayrı ən sadə xəbərləri, sözləri, mor-
femləri, hecaları və ya səsləri əks etdirmək üçün çəkilmiş işarələrin və ya təsvirlərin köməkliyi
ilə həyata keçirilən əlavə ünsiyyət vasitəsidir” [122, s.13]. 
Yazı tarixinin ən məşhur tədqiqatçılarından biri V.A.İstrin yazır: “Yazı nitqin bu və ya digər
elementlərinin – bütöv xəbərləri, ayrı-ayrı sözləri, hecaları və ya səsləri qrafik işarələrin və ya
təsvirlərin köməkliyi ilə uzaq məsafələrə çatdırılmasının və ya onun müəyyən bir dövrdə təsbit
edilməsinin ən vacib vasitəsidir” [123, s.94-95].
Eyni zamanda yazı dilin özünün inkişaf etdirilməsində də mühüm rol oynayır. “Yazı hər
hansı bir ədəbi dilin formalaşması və təsir qüvvəsinin artmasında, ifadə tərzi və üslubi
cəhətdən zənginləşməsində, inkişaf etməsində çox mühüm rol oynayır. Hər bir ədəbi dil öz
yüksək inkişaf mərhələsinə ancaq yazı vasitəsi ilə ucala bilir” [50, s.456].
Yazı, “yazılı nitq kağızda, daş, metal, ağac, dəri, parça və b. materiallar üzərində gözlə
daim qəbul edilən işarələrlə təsbit olunmuş nitqdir” [120, s.5]. 
Bundan  başqa,  ayrı-ayrı  alimlər  yazının meydana gəlməsində təbii amillərin də
özünəxas rol oynadığını qeyd edirlər. Prof. A.M.Qurbanovun belə bir qənaəti ilə razılaşmaq
lazımdır ki, “isti ölkələrdə iqlim yumşaq olduğu üçün orada yazı yayıla bilmiş və inkişaf etmiş-
dir. Soyuq yerlərdə – şimalda isə insanlar yazı ilə məşğul olmaqda çətinlik çəkmişlər” [50, 
s.458]. Zənnimizcə, bunun əsas səbəbi daha çox isti ölkələrdə yazı üçün müxtəlif
materiallardan istifadə edilə bildiyi halda, soyuq şimalda belə materialların tapılmaması və ya
məhdudluğu ilə bağlı olmuşdur.   
Bütün bunlardan nəticə çıxararaq yazı anlayışının definitiv təsvirini vermək mümkündür:
1. Yazı dil deyil, hamı tərəfindən qəbul edilmiş şərti işarədir, dildə, daha dəqiqi, nitqdə
yaranmış mətnin kodlaşdırılmış şəklidir. 
2. Yazı (mətn) özündə semantik informasiya daşıyır, deməli, əlifba sistemi və ayrı-ayrı
hərflər hələ mətni əks etdirmədiyi üçün özlüyündə yazı sayıla bilməz - onlar (yazının
formasından asılı olaraq) yalnız fonetik, morfematik və ya leksik işarə sayılır, semantik
informasiyanın yazıda təşkili üçün işlədilir. Deməli, yazı səbəb və nəticə anlayışı ilə bağlıdır.  
3. Yazı mətnin (semantik informasiyanın) uzun müddət və ya əbədi qorunmasına xidmət
edir. Deməli, yazı zaman anlayışı ilə bağlıdır. 
4. Yazı mətnin (semantik informasiyanın) daha geniş ərazilərə yayılmasına, onun uzaq
məsafələrə ötürülməsinə xidmət edir. Deməli, yazı məkan anlayışı ilə bağlıdır.  
5. Yazı ədəbi dilin təşəkkülündə və normalaşdırılmasında başlıca rol oynayır. 
Düzdür, dil şifahi informasiya növü kimi ilkindir, yazı ikincidir. Yazısız dil var, dilsiz yazı
yoxdur. Dil olmasa, yazı da olmazdı. Məhz informasiyanın fiziki təbiəti ilə işarənin maddi cəhəti
arasında təbii əlaqənin olmaması bəşəriyyətin tarixi ərzində yazının müxtəlif formalarının mey-
dana gəlməsinə və ya bir-birini əvəzləməsinə imkan vermişdir. Bu baxımdan iki məqama
diqqət yetirmək olar:        
1) Ayrı-ayrı xalqlarda və ya regionlarda yazı formaları bir-birini əvəz etmiş, hər yeni forma
əvvəlkini sıradan çıxarmışdır. “Yazının qrafemləri uzun müddət tətbiq edildikdə dəyişikliklərə
uğrayır. Bu xüsusən müvafiq milliyyətin mədəni inkişaf prosesinin coşqun templərlə irəli getdiyi
şəraitdə özünü daha güclü göstərir. Odur ki, yazı qrafikasının durmadan inkişafı haqqında
danışmaq mümkündür” [181, s.49].
Burada həmçinin yazının mötəbərliyi də əsas şərtlərdən biri sayılır. Yazı dili gücü çatan ən
yüksək səviyyədə əks etdirməyi bacarmalıdır.   
Yazının etibarlı olması nə ilə izah edilir? 
1. Hər şeydən əvvəl sözün qrafik obrazı dilin vəhdətini əsrlər boyu təmin etmək üçün
səsdən nə isə daha sabit və dəyişməz, daha çox yararlıdır.
2. İnsanların çoxunda görmə təəssüratı eşitmədən daha aydın, daha davamlıdır ki, 
birinciyə üstünlük verilməsi də bununla izah edilə bilər. Qrafik obraz nəticə etibarilə səsi özünə
tabe edir.
3. Ədəbi dil yazının layiq olmadığı əhəmiyyəti daha da artırır. Onun lüğətləri və
qrammatikaları var, məktəblərdə kitablardan və ya kitablar vasitəsilə öyrənirlər; burada ədəbi
dil kodlaşdırılmış sistem kimi çıxış edir və müvafiq imla qaydaları tətbiq olunur. Bütün bunlar
yazıya birinci dərəcəli əhəmiyyət verilməsinə səbəb olur. 
4. Nəhayət, dillə orfoqrafiya arasında fərqlər üzə çıxanda onların arasındakı ziddiyyəti
yalnız dilçilər həll edə bilirlər və bu zaman yazılı formanın təntənəsi, demək olar ki, 
qaçılmazdır. Hər halda yazı birinci dərəcəli rolu özü üçün mənimsəmişdir ki, əslində buna onun
haqqı yoxdur [bax: 19, s.89].  
2) Ümumdünya səviyyəsində götürdükdə, yazı formalarının, demək olar ki, hamısı bu və
ya digər təkmilləşdirilmiş şəkildə müasir dövrə gəlib çatmışdır.
“Hansı nitq ünsürlərinin yazı işarələri və ya təsvirlərlə verilməsindən asılı olaraq, yazının
dörd tipini fərqləndirirlər: piktoqrafik yazı, loqoqrafik yazı, heca yazısı və səs yazısı” [123, s.95].
Piktoqrafiya – latınca “pictus” – “rənglə yazılmış, çəkilmiş” + yunanca “grapho” – “yazıram” 
(şəkilli yazı) deməkdir. Piktoqrafik yazı e.ə. VIII-VI minilliklərdə neolit dövrünə keçid zamanı
yaranmışdır.  
Piktoqrafik yazının sonrakı inkişaf etmiş forması ideoqramdır. 
İdeoqram – yunanca “idea” – “anlayış” + “gramma” – “yazı, qeyd” deməkdir. İdeoqram
əşyanın şərti işarəsidir. İdeoqrafik yazıda işarələrin ifadə olunan predmetlə heç bir əlaqəsi
olmaya bilər. İdeoqram anlayışın rəmzi işarəsidir.
Loqoqrafiya – yunanca “logos” - “söz, nitq” + “grapho” - “yazıram” (sözlü yazı) deməkdir. 
Heca yazısı – bu yazı sistemləri (burada işarə bütöv bir hecanı göstərir) e.ə. II minillikdə
meydana gəlmişdir.
Səs yazısı: “Əsl səs yazısı sistemini ilk dəfə finikiyalılar yaratmışlar. Bizə gəlib çatmış ən
qədim Finikiya yazılı abidələri e.ə. XI-X əsrlərə aiddir” [120, s.9].
Bütün bu yazı formalarının özü də qrafemlərin inkişaf səviyyəsinə görə bir neçə növə, 
növlər də öz növbəsində yarımnövlərə bölünür. Məsələn, Qədim Misirdə heroqlifin üç
formasından istifadə edilirdi: 
1) ieratik forma – dini yazılarda işlədilirdi;
2) demotik forma – başqa işlərdə istifadə edilirdi;
3) kursiv forması – sürətli yazıda istifadə edilirdi.
Qədim suriyalılar sətrəncil xəttindən dini yazılarda istifadə edir, qalan adi yazılarda isə
nəbati xəttini işlədirdilər.*
Jahiliyyə Yəmənində müsnəd yazısının səfəvi, lihyani, səmudi, himyəri və s. formalarından
geniş istifadə edilirdi [76, s.9].      
“Urartuda əsas etibarilə mixi yazı sistemi işlədilirdi. Bununla yanaşı, Urartuda yerli heroqlif
yazısı da mövcud idi” [149, s.33].
“E.ə. II minilliyin əvvəllərinə məxsus mixi yazı nümunələri arasında şumer və akkad
mətnləri ilə yanaşı, subari-hürri və elam ovsun mətnləri də vardır” [108, s.68]. 
Quldarlıq dövründən başlayaraq, hər bir cəmiyyət yazını öz dilinin quruluşuna uyğun
şəkildə yaratmağa can atır, bir-birinin ardınca müxtəlif yazı variantlarını təcrübədən keçirir, 
daha münasib olanı götürərək, inkişaf etdirirdi. Piktoqrafik, loqoqrafik və heca yazılarında bütöv
anlayışları və ya morfemləri əks etdirən əlifbalar sistemi özünün işarələr çoxluğu və mürəkkəb-
liyi ilə fərqləndiyi halda, həmin bütöv anlayışların dildə inikasını (sözləri) və morfemləri daha da
atomikləşdirən səs yazısı ilk baxışda bundan daha çox işarələrdən istifadə etməli idi. Lakin “ya-
zının ümumdünya inkişafı yazı işarələri ilə getdikcə daha çox xırda dil ünsürlərinin verilməsi
istiqamətində cərəyan edirdi və bu getdikcə daha az sayda müxtəlif işarələrlə keçinməyə im-
kan verirdi. Bu zaman yazı işarələri özünün ilkin təsviri xarakterini dəyişdirirdi” [123, s.95]. 
Maraqlıdır ki, sözləri və hecaları vermək üçün yazıda ilk baxışda daha çox işarəyə ehtiyac
olduğu halda, əslində, səsləri ifadə etmək üçün bundan bir neçə dəfə az hərf tələb olunurdu. 
Bu nüans qlobal miqyasda əlifbaların daha böyük piktoqrafik işarə formasından daha atomik
işarələrə doğru inkişafının rəhninə çevrildi.          
Dilin tarixi bəşəriyyətin tarixi qədər qədimdir. Yazının meydana çıxması tarixi isə əvvəlcə
dinin, sonra isə dövlətçiliyin yaranması ilə eyni vaxta düşür.  
İbtidai icma quruluşunda dil özü də yalnız işarə mahiyyəti daşıyırdı və belə vəziyyətdə
mətn yarana bilməzdi. İbtidai insanlar üçün ilahi anlayışı hələ formalaşmamışdı. Onlar hələ
                                                          
* Эюрцндцйц кими, дини мятнлярин йазылышы цчцн ялащиддя хятт нювцнцн сечилмясинин тарихи щяля антик дюврдян 
башланмышды. Бу принсипя бцтцн орта ясрляр бойу мцсялман йазыларында, о жцмлядян Азярбайжан 
ялйазмаларында да риайят едилмишдир.
allahlara deyil, təbiət qüvvələrinə sitayiş edirdilər. Bu hələ dinöncəsi idi. Həqiqi mənada din və
ilkin dövlətçilik quldarlıq dövründə təşəkkül tapmışdı və müasir mənada ilk mətnlər də məhz
tarixin bu dövründə yaranmışdı. Məhz kahinlər və ibtidai dövlət institutları mühiti mətnlərin
yaranmasına ehtiyac hiss etmiş, daha sonra ilk əvvəl elə həmin mühitin artıq bu dəfə yazıya
ehtiyacı ortaya çıxmışdır. Maraqlıdır ki, bir tərəfdən, din yazının inkişafında və geniş kütlələr
arasında yayılmasında mühüm rol oynamış amillərdən biri olduğu halda, digər tərəfdən, dinin
inkişafı, təkallahlılığın meydana gəlməsi çoxallahlılıq kimi səciyyələndirilən cahiliyyə dövründə
yaradılmış yazılı mətnlərin məhv edilməsinə və sıradan çıxarılmasına böyük təsir göstərmişdir. 
Məsələn, məlumdur ki, “antik yazıçıların əsərlərinin böyük bir hissəsi bizim zəmanədən hələ
çox-çox əvvəllər itmişdir. Hazırda məlum olan yunan və Roma müəlliflərinin əsərləri bir qayda
olaraq orta əsrlərdə qədim mətnlərdən həmin epoxanın yeganə təhsilli adamları olan rahiblər
tərəfindən köçürülmüş əlyazmalar şəklində qalmışdır. Aydındır ki, rahiblər heç də onların döv-
rünə gəlib çıxmış bütün mətnləri köçürməmişlər. Bu səbəbdən də eramızın ilk əsrlərinə məx-
sus xristianlığı mühakimə edən geniş ədəbiyyat demək olar ki, tamamilə itmişdir. Nəticədə xris-
tian dünyagörüşünə uyğun gəlməyən bir çox tarixi məlumatların izi yoxa çıxmışdır” [95, s.82]. 
Həmin ümumbəşəri proses sonralar müsəlman etiqadının yayıldığı bütün ərazilərdə, o cümlə-
dən Azərbaycanda da müşahidə edilmişdir. 
Eyni zamanda tarixi hadisələrin də ayrı-ayrı yazı nümunələrinin və qədim mətnlərin məhv
edilməsində böyük rol oynadığı məlumdur. Y.V.Rocdestvenski yazır: “Bəzən mətnlər tamamilə
itir və ya müxtəlif səbəblərdən sıradan çıxır, lakin bəşəriyyət daim onları bərpa etməyə cəhd
göstərir. Məsələn, monqol təsiri sayəsində izləri itmiş Tanqut çarlığı uzun müddət bir tapmaca
olmuş, P.K.Kozlovun tapdığı mətndəki tanqut heroqliflərinin şifrəsinin N.A.Nevski tərəfindən
açılması ilə məsələ bəlli olmuşdur. C.-F.Şampolyon Misir yazısının şifrələrini açmaqla bəşə-
riyyət tarixini bir çox əsrlər qədimləşdirməsi ilə şöhrətlənmişdir” [172, s.25]. 
VI əsrdə Albaniya ölkəsi xəzərlər tərəfindən tutulmuş, kilsələr və müqəddəs kitablar
yandırılmışdı. Sonralar erməni ruhanilər Şimali Azərbaycandakı Arran kilsəsinin nüfuzunu yerli
əhali arasında tədricən heçə çıxarmış və ərəb hakimlərinin əli ilə albanların bütün ədəbi abidə-
lərini dağıdıb, alban mədəniyyətini heç olmazsa, azacıq xatırlada biləcək hər şeyi məhv
etmişlər. Bütün bu işlər əvvəl xilafətin köməyi ilə, sonralarsa digər istilaçıların icazəsi və
köməyi ilə görülmüşdür. Abidələri məhv edəndə ermənilər əvvəlcə onların ən qiymətlilərini
qrabara çevirib təhrif edir, bundan sonra oricinalı aradan çıxarırdılar [10, s.43, 95-96]. 
Tarixdə ilk mətn yazanlar kahinlər və rahiblər sayılırlar. Bu ilk katiblər yazını uzun tarixi
dövr ərzində inhisarda saxlamış və onun geniş yayılmasının qarşısını almışlar. Nəticədə, 
məsələn, dünya sivilizasiyasının beşiyi olan “qədim Şərqdə insanların mütləq əksəriyyəti
savadsız idi. Hətta çarlar da nadir hallarda oxuyub yazmağı bacarırdılar”, bunu belə bir fakt da
sübut edir ki, “qədim babil məktubları “bunu filankəsə de” formulu ilə başlanır” [108, s.135-136]. 
V.O.Klyuçevski etiraf edirdi ki, hətta yeni erada yaranmış qədim rus yazılı mətnləri də öz məz-
mununa görə, demək olar ki, başdan-ayağa ruhani, kilsə yazılarıdır. Qədim Rusiyada yazı
işinin vəziyyətinə görə xristian yazıları yalnız cəmiyyətin yüksək siniflərinin fikir və duyğu-
larından qidalanır və rəiyyətə zəif təsir göstərir,  ondan heç nə almır, ondan izalə olmuş forma-
da hazırlanırdı [134, s.549]. Kiyev dövlətinin ilk salnaməçiləri kahinlər təbəqəsinin nüma-
yəndələri olan bütpərəst ovsunçular idilər [174, s.50]. 
İbtidai dövrlərdə insanlar yazının meydana gəlməsini allahların adı ilə bağlayırdılar. 
Şumerlər məhsuldarlıq ilahəsi Nisabanın katibləri himayə etdiyinə inanır [108, s.7], qədim
yunanlar yazı sahibinin ilahə Tot və İsida, babillilər Mardukun oğlu tanrı Nabu olduğunu və
yazının Hermes və başqa “allahlar” tərəfindən yaradıldığını təsəvvür edirdilər [120, s.6]. Uzun
dövrlər ərzində yazının yalnız kahinlərin və din xadimlərinin fəaliyyətinə aid olmasının, geniş
kütlələrdən gizlədilməsinin və buna görə də eradan əvvəl və eranın əvvəllərində onun geniş
yayılmamasının və müasir dövrə arzu ediləndən az sayda qədim yazı nümunələrinin gəlib çat-
masının bir səbəbini də bu cür münasibətlərdə axtarmaq lazımdır. 
Ən qədim yazı sistemləri bir-birindən asılı olmadan, bir-birindən xəbərsiz Asiyada
(Mesopotamiya və Çində), Misirdə, Şimali və Jənubi Amerikada meydana gəlsə də [bax: 133,
s.135], ümumiyyətlə yazının vətəni konkret olaraq Qədim Misir və Mesopotamiya sayılır. Mixi
yazınıni müəllifi isə şumerlərdir. Düzdür, son zamanlar onların da mixi yazını mesopotamiyalı
sələflərindən götürdükləri haqqında danışılır, ancaq məhz şumerlər bu yazını inkişaf etdirib, 
sivilizasiyaya çıxarmışlar [108, s.30]. 
J.Kloson  göstərir ki, yazı sistemi bütün xalq tərəfindən deyil, onun başçıları və ya kahinlər
zümrəsi tərəfindən yaradılırdı. Çünki ilk növbədə məhz onların vacib informasiyanı uzaq
məsafələrə ötürmək ehtiyacı var idi. Ancaq elə ki, bir regionda müəyyən bir yazı sistemi yara-
dıldı, həmin regionda yaşayan başqa xalqların da öz xüsusi yazı sistemini yaratmasına ehtiyac
qalmırdı. Onlar özlərinin yazı məsələsində daha qabağa getmiş qonşusunun yazısını götürüb, 
ondan öz ehtiyaclarını təmin etmək üçün istifadə edirdilər [133, s.135]. Şumerlərdən sonra
akkadlardan qonşuları bəhrələnmiş və özlərinin yazı mədəniyyətlərində akkad mixi yazısını
işlətmişlər. Beləliklə, e.ə. 1500-cü ildə artıq bütün Ön Asiya bu mixi yazıdan istifadə edirdi [108, 
s.32].
Ümumiyyətlə qədim dünyada eyni regionda bir deyil, bir sıra yazı formalarından və
növlərindən istifadə edildiyi məlumdur. Bu müxtəlif səbəblərlə izah olunur. Birinci halda, 
regionda yaşayan xalqın öz dilinə müvafiq yazı axtarışları əsas gətirilir. İkinci halda regionda
məskunlaşmış tayfaların çoxluğu və onlardan hər birinin öz dilinin, dininin və yazısının olması
səbəb kimi göstərilir. Üçüncü halda qonşu xalqların və tayfaların təsiri üzərində dayanılır. Dör-
düncü hal regiona gəlib çıxmış işğalçıların özləri ilə yeni dil, din və yazı gətirmələri ilə səciyyə-
ləndirilir. Nəhayət, beşinci halda regionun daha böyük ərazilərdə yaşayanların komunikasiya
əlaqələrinin kəsiyində yerləşməsi əsas səbəb kimi izah edilir. Bütün bu hallar konkret bir
ölkənin ərazisində müxtəlif dillərirn, dinlərin və yazıların mövcud olmasına yol açmışdır. Buna
görə də qədim dünyanın, orta əsrlər dünyasının bəsitliyi, həmin epoxalarda yaşayan bəşəriy-
yətin nailiyyətlərinin sadəliyi haqqında yanlış təsəvvürlərdən əl çəkmək vacibdir. Olsa-olsa, 
dövrümüzlə müqayisədə yalnız həmin epoxalarda həyatın tempinin aşağı olduğu haqqında, 
komunikasiya vasitələrinin ibtidailiyi haqqında danışmaq olar.      
Məşhur rus dilçisi V.A.Zvegintsevin sözlərini [bax: 119] genişləndirərək deyə bilərik ki, dilin
və yazının tarixi xalqın özünün tarixi ilə üzvi şəkildə bağlıdır. Buna görə də hər hansı bir
ərazidə mövcud olmuş yazının tarixini araşdırmaqdan ötrü ilk öncə həmin ərazidə məskunlaş-
mış xalqın tarixinə diqqət vermək lazım gəlir. 
V.V.Bartold yazırdı: “Hər hansı bir ölkənin tarixinin əsas məzmunu həmin ölkənin dünyanın
mədəni ünsiyyətində iştirakı ilə əlaqədardır. Bu halda xalqın etnoqrafik mənşəyi və hətta
təbiətinin zənginliyi ikinci dərəcəli əhəmiyyət daşıyır, bu məsələdə əsasən ölkənin coğrafi yeri, 
onun ticarət yollarının üstündə yerləşməsi birinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb edir” [90, s.5]. 
Məsələn, müasir Qırğızıstan ərazisində latın, Ç in, soqdi, sanskrit və Tibet, qədim türk runik və
uyğur, Suriya və ərəb əlifbalarında yazılmış çoxsaylı epiqrafika və numizmatika materialları ta-
pılmışdır. Ancaq bu heç də arxeoloqlar tərəfindən aşkar edilmiş doqquz yazı sisteminin
hamısının gündəlik həyatda işlədildiyini göstərmir. Çox vaxt bu əlifba və dil rəngarəngliyi İpək
Yolundan keçən ticarət karvanı xətləri ilə əlaqələndirilir, bu yollardan hansı millətlərdən olan
tacirlərin keçdiyini nümayiş etdirir. Göstərilən yazı sistemlərindən yalnız bir neçəsinin qırğız
türklərinin orta əsr mədəniyyətinin inkişafına təsir etdiyini qət etmək mümkündür [154, s.146-
147]. 
Azərbaycan ərazisində də yazının ən müxtəlif növlərinin işləndiyi məlumdur. Qədim
Azərbaycanda yazı mədəniyyəti nümunələrinin forma və növ zənginliyi həm burada
məskunlaşmış tayfaların çoxluğu, onlardan hər birinin öz dilinin, dininin və yazısının olması, 
həm də qonşuların və işğalçıların təsiri ilə izah edilə bilər. Məsələn, Jənubi Azərbaycanda (biri
Qərbi, ikincisi Şərqi Azərbaycanda olmaqla) iki Urartu yaşayış məntəqəsində qayaüstü Urartu
yazıları vardır [114, s.69]. Lakin “xald xalqı – Urartu, əlbəttə ki, Qafqazın aborigeni deyildi, hər
halda Azərbaycan aborigeni deyildi. Onlar o dövrdə siyasi hökmranlıqlarının mərkəzindən
şimala doğru sülh məqsədi ilə qalxmırdılar. Onlar buraya əllərində silah… ölkənin xəritəsi və
e.ə. VIII-VII əsrlərdə Zaqafqaziya ölkələrinin və şəhərlərinin xəritəsi olduğu halda gəlib çıxmış-
dılar… Xaldlar bu şəhərlərin və ölkələrin əsasını qoymamışdılar, onlarla vuruşurdular… Burada
saraylar, məbədlər, çoxsaylı yaşayış məntəqələri, çoxsaylı əhali var idi” [151, s.6]. 
Böyükdaş dağının qayalarından birində burada qədim Roma qoşunlarının olmasını sübut
edən I əsrə aid latın yazısı vardır [bax: 163, s.9-11].  
“Azərbaycan ərazisində insanlar… vəhşət dövrünün son pilləsində və ya barbarlıq
dövrünün ilk pilləsində olduqları zaman əşya yazısından və eləcə də şəkil yazısından istifadə
etmişlər. Bu ilk yazıları, şübhə yox ki, onlar başqalarından əxz etməmişlər, özləri yaratmışlar” 
[20, s.14]. Bu piktoqram yazının bir sıra nümunələri dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır. “Təkcə
Qobustanda 720 qaya üzərində 4 mindən artıq təsvir vardır və bu təsvirlərin çoxu piktoqrafiya-
dır. Bundan əlavə, Qazaxda və Gədəbəydə də piktoqramlar tapılmışdır” [50, s.475]. Qobustan
qaya rəsmlərinin tarixi 3-4 min il bundan əvvələ gedib çıxır [bax: 163, s.9-11]. 
Naxçıvanda uçuq evin divarı içindən çıxarılmış perqamen yazı qalıqlarının mənşəyi hələ
də dəqiqləşdirilməmişdir.* Suriya əlyazma kitabı, perqamen üzərində yəhudi yazısı, Zəncan
yaxılığında Sainqalada tapılmış əhəmənilərdən sonrakı dövrə aid edilən arami yazısı, görkəmli
alimimiz Afat Qurbanovun təqdim etdiyi Jücəkənd yazıları və bir çox başqa nümunələr də
Azərbaycan ərazisində tarixən yazının ən rəngarəng nümunələrinin yayıldığını sübut edir.             
“Azərbaycan” coğrafi adı eranın VII əsrindən məlumdur. V.S.Kuznetsov göstərir ki, 632-
652-ci illərdə Şahənşah Yezdəgirdin qoşununda xidmət etmək üçün ilk növbədə isfahanlıları, 
sonra isə Mah, Rey, Sistan və Adərbaycan əhalisini çağırırdılar [139, s.175]. Şübhəsiz ki, coğ-
rafi termin kimi nəzərdə tutduqda Azərbaycan çox geniş bir ərazini əhatə edirdi. Manna, 
Midiya, Atropaten və Albaniya müasir “Azərbaycan” anlamında ərazilərdə mövcud olmuş
qədim dövlətlərdir. Buna görə də Azərbaycan mədəniyyətinin kökləri dedikdə, yalnız türk etno-
sunu irəli çəkib, Manna, Midiya, Atropaten və Albaniya mədəniyyətlərindən imtina etmək
olmaz. Sadəcə olaraq, etiraf etmək lazımdır ki, biz həmişə əsas etibarilə bu mədəniyyətlərin
türk qolu və ya ölkədə türk-müsəlman elementi yüksələndən sonrakı mədəniyyət nümunələri
ilə maraqlanmışıq. Halbuki dünya elmi qədim Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş mə-
dəniyyətlərlə daha yaxşı tanışdır və şimali azərbaycanlıların özünün daha qədim avtoxton
mədəniyyət tarixindən uzaq düşməsindən istifadə edərək, həmin mədəniyyət abidələrini
azərbaycanlılardan başqa, hamının adı ilə bağlayırlar. Qədim Misir (Yegipet) mədəniyyəti ilə
müasir Misirin ərəb-müsəlman mədəniyyəti arasında böyük uçurum olsa da, Qahirədə olmuş
hər bir kəs müasir Misir ərəblərinin qədim ehramları, İsgəndəriyyə kitabxanası papiruslarını, 
fironlar mədəniyyətini necə də özününkü hesab etdiklərinin şahidi olur. Ayrı cür ola da bilməz. 
Bu hala bütün dünyada rast gəlirik.
Bu məsələ yazı mədəniyyəti nümunələrində də özünü göstərir.
                                                          
* Бу йазынын айры-айры вярягляри Ялйазмалар Институтунда сахланылыр.  
Azərbaycan tarixinin ən görkəmli tədqiqatçılarından biri, Azərbaycan dövlətçiliyinin
köklərini eradan qabaqkı minilliklə əlaqələndirən məşhur tarixçi İ.M.Dyakonov göstərir ki, 
Qədim Manna dövlətinin ərazisi gələcək Atropaten Midiyası və müasir İran Azərbaycanının
ərazisi ilə üst-üstə düşür [115, s.173]. Şimali və şimal-qərbi Midiya elə İran Azərbaycanıdır
[115, s.16], Persida, Parsua və Parfiya Midiyanın kənarlarında idi və Midiyadan şimal tərəfdə, 
başqa qəbilələrlə yanaşı, persiyalılar da məskun idilər [115, s.69]. Midiya və Persiyanı bir-
birindən fərqləndirən [115, s.34 və b. səhifələrdə] alim Qədim Midiya və Albaniyanın eyni əhali
ilə məskunlaşdığını və buna görə də bu ərazilərin mədəniyyətlərinin bir-birinə yaxın olduğunu
göstərir [115, s.9]. T.Qamkrelidze və V.İvanovun Van və Urmiya gölləri ətrafındakı ərazilərin
hind-Avropa xalqlarının ilk vətəni olduğunu sübut etməyə çalışmalarına, bu məkanın Balkan-
lardan Zaqafqaziyaya, İran düzənliyinə və Jənubi Türküstana qədər uzandığını göstərmələrinə
baxmayaraq [bax: 100, s.120-128], İ.M.Dyakonov Herodotun Midiyada 6 qəbilənin yaşadığı
haqqında dediklərini qəbul edərək, bu qəbilələrdən yalnız birinin – arizantların ari olduğunu, 
qalanların isə qeyri-İran tayfası olduğunu qeyd edir. Midiyalıların əsas kütləsini kutilər və Xəzər
(türk! – A.M.) qəbilələri təşkil edirdi. İndiki İran Azərbaycanının e.ə. IX-VII əsr sakinləri irandilli
deyil, lullubey-kutidilli idilər və ola bilsin ki, Midiya ittifaqı qeyri-İran qəbilələrinin birləşməsi şək-
lində mövcud olmuşdur [115, s.146-151]. Burada e.ə. VIII-VI əsrlərdə hakimiyyət 28 il skiflərin
əlində olmuş [115, s.27], kutilər sülaləsinin 21 çarı Midiyada hakimiyyət sürmüş, Berossun fər-
ziyyəsinə görə, Zərdüşt də bu çarlardan biri olmuşdur [115, s.36].  
Mannalıların öz mixi yazısı olmuşdur və bu yazının onların urartululardan əxz etdiyi güman
edilir. Eyni zamanda Urmiyaətrafı mədəniyyətində heroqliflərdən də istifadə edilmişdir ki, Ziviyə
qazıntılarında tapılmış gümüş qab üzərindəki yazılar bunu sübut edir [115, s.366]. 
Abidələrin dilinə gəldikdə isə, Manna ərazisində e.ə. III minilliyə aid mənbələr – kitabələr
və qayaüstü yazılar akkad dilində qeydə alınmışdır. Kuti dilində bizə ancaq şumer hökmdar
siyahılarında və bəzi digər mənbələrdə qeyd olunan şəxs adları məlumdur. Halbuki “kuti” 
burada ən qədim etnik addır. Bizə gəlib çatmış lullubu// lullubey hökmdar kitabələri də lullubu// 
lullubey dilində yox, əski akkad dilində tərtib edilmişdir. E.ə. II minilliyin ortalarından hürri
dilində kitabələr qalmışdır [bax: 43, s.30-33].  
E.ə. birinci minillikdə Midiyanın yazı mədəniyyəti olmuşdur. IX-VIII əsrlərdə Çar Abdadan
tərəfindən bir assuriyalıya verilən akkad dilində yazılmış fərman (qramota) məlumdur. Sonralar
farslar midiyalıların mixi yazısını götürüb istifadə etmişlər. Əhəməni çarlarının yazılarının di-
lində işlənmiş çoxsaylı midizmlər də buna işarə edir [115, s.366-367]. “Antik dövrün Midiya-
Atropaten dilinə aid indiyədək heç bir yazılı abidə tapılmasa da, bizə məlum Zəncan yaxınlığın-
dakı Sainqalada aşkar edilmiş əhəmənilərdən sonrakı dövrə aid arami dilində yazılmış kitabə, 
qonşu ölkələrdə olduğu kimi, Atropatendə də arami mənşəli yazıdan istifadə edildiyini söylə-
məyə imkan verir” [81, s.26].  
Bundan başqa, cənubi Azərbaycanda iki Urartu qayaüstü yazısı da aşkar edilmişdir. 
Bunlardan birincisi 1971-ci ildə Həsənquludakı ABŞ ekspedisiyasının rəhbəri R.H.Dayson
tərəfindən Urmiya yolundakı Eynür-Run kəndində Əcdaha Bulağından tapılmış Çar Menuanın
yazıları, ikincisi isə Bəzirgan yolunda Əhərdən 30 km qərbdə yerləşən Səkəndəldə aşkar
edilmiş II Sərdurinin qayaüstü yazılarıdır. Həmin kənddən bir neçə yüz metr şərqdəki Urartu-
danqabaqkı dövrə aid Libliuni qalasında üstü yazılarla dolu qaya parçası vardır. Bu qala və
onunla üzbəüz yerləşən “Urartu qələsi” vaxtilə Tehrandakı Alman Arxeoloci İnstitutunun direk-
toru V.Klayss tərəfindən təhqiq edilmişdir [bax: 114, s.69-73]. Qeyd etmək vacibdir ki, 
Azərbaycan elminin avtoxton azərbaycanlıların qədim tarixi irsinə biganə münasibəti
nəticəsində bu faktlar erməni quzğunlar tərəfindən operativ şəkildə qafsanılmış, bu qədim
Azərbaycan yazı mədəniyyəti abidələri erməni nümunələri kimi təqdim edilmişdir [bax: 114, 
s.74-102]. Əgər “ümumiyyətlə Azərbaycanda şəhərlərin təşəkkülü eramızdan əvvəl ikinci
minilliyin ortalarına təsadüf edir”, - deyiriksə, əgər “e.ə. VIII əsrdə Manna dövləti ərazisində
Təbriz bir şəhər idi”sə [62, s.35], onda bütün bunları sübut edən mədəniyyət abidələrimizə də
yiyə durmağı bacarmalı, bunu bacarmağı öyrənməliyik. 
Albanlar tarix səhnəsinə e.ə. IV əsrdən çıxmışlar. Maraqlıdır ki, Azərbaycan xalqının bu
əcdadlarının mədəniyyət tarixi də həmin tale ilə qarşılaşmışdır. 
Strabonun məlumatına görə, Qafqaz Albaniyası bir dövlət kimi 26 qəbilənin
konqlomeratından ibarət olmuşdur. Eranın əvvəllərində bütün qəbilələr bir çara tabe idilər. 
Bununla belə, hər bir qəbilə qapalı şəraitdə yaşayır və öz dininə qulluq edirdi. Alban qəbiləsi
“allahlardan” Heliosa, Zevsə, Selenaya sitayiş edirdi [102, s.16]. Alban və sakasen ən böyük
tayfalar idi [65, s.10]. Maraqlıdır ki, İ.M.Dyakonov sonuncuların IV əsrdə Midiya satraplığına
daxil olduğunu, şimaldan uti və albanlarla, şərqdən Kirkanlarla qonşu olduğunu və xəzərətrafı
torpaqlarda məskunlaşdığını göstərir [115, s.447]. Məlum olur ki, sakasenlərin bir qismi
Albaniyada, bir qismi isə Midiyada yaşamışdır. 
Diqqətimizi cəmləyək: İ.M.Dyakonov Midiya satraplığında yaşayan sakasenlərin şimaldan
uti və albanlarla qonşu olduğunu yazır. Bu fikir albanşünaslıqda müasir udinlərin (utilərin) 
albanların xələfi olduğu haqqında fikri təkzib edir və belə çıxır ki, utilər Albaniya ərazisində “al-
ban” adlı başqa bir qəbilə ilə yanaşı yaşamışlar: utilər və albanlar ayrı-ayrı qəbilələr olmuşlar.   
K.M.Baypakov belə bir maraqlı məsələyə diqqəti cəlb edir ki, karluk cabqularının paytaxtı
Kayalık şəhəri idi, mənbələrdə Kayalıkla yanaşı, İki-Oğuz və Laban (Alban) şəhərlərinin də
adları çəkilir [88, s.9]. Sonuncu toponimin türk onomastikasında özünə yer alması (həmçinin bu
istiqamətdə külli miqdarda digər faktlar) onun türk mənşəli olduğu fikrini irəli sürməyə və
deməli, Qafqaz (Azərbaycan) Albaniyasının ibtidadan türk elementi ilə bilavasitə əlaqədar ol-
duğunu iddia etməyə imkan verir (Əlbəttə, bu hələ heç də bütün Albaniya ərazisinin yalnız türk
etnosuna məxsus olduğunu sübut etmir, burada yaşayan çoxsaylı qəbilələr arasında həm də
türklərin olduğunu, onların ölkədə aparıcı qüvvələrdən olduğunu göstərir ki, belə şəraitdə
ölkənin ümumi adının türk mənşəli ola bilməsi heç də təəccüb doğurmamalıdır).  
Həm Albaniyada, həm də Midiyada müxtəlifdilli qəbilələrin yaşaması onların mədəni
tədbirlərdə, ümumi şuralarda birgə iştirakına linqvistik əngəllər yaradırdı. Din fərqi isə ölkənin
ideoloci vəhdətə gəlməsinə əsas maneə idi. Albaniyanın mərkəzləşdirilməsi üçün təkallahlığın
təbliğinə böyük ehtiyac var idi [102, s.31]. II əsrdə Yegişenin (Yengi Şe? Müq. et: Yenisey) 
dövründə Albaniyada xristianlıq yayılmağa başlayır, ancaq bu tədbir uğur qazanmır, hətta ayrı-
ayrı çar sülalələri də xaçpərəstliyə qarşı çıxırlar. Nəticədə IV əsrin birinci yarısında hələ Alba-
niya əhalisinin xristianlığı tam qəbul etmədiyi məlum olur. Doktor R.B.Göyüşov haqlı olaraq
göstərir ki, bunun əsas səbəbi yazının və məktəblərin olmaması ilə bağlı idi ki, bu da
müqəddəs kitabların canlı sözlərinin geniş kütlələr arasında yayılmasını çətinləşdirirdi. Alban
yazısı yalnız       V əsrdə yaradılmış və müəlliflərindən biri Beniamin adlı bir şəxs olmuşdur
[102, s.33]. 
V.V.Bartold göstərirdi ki, albanların öz yazı mədəniyyəti var idi və müqəddəs bibliya alban
dilinə tərcümə edilmişdi. Alban əlifbası erməni əlifbasına yaxın olsa da, bunlar eyni əlifba deyil-
di [90, s.14]. Akademik Z.M.Bünyadov V əsrdən sonra Arranda (Albaniyada) yazının geniş
yayıldığını göstərir və qeyd edirdi ki, artıq bu dövrdə “Arranda məktəblər var idi və burada
uşaqlar oxuyurdular… Bu məktəblərdə rahiblər “maaşla” dərs verirdilər, yəni ruhanilər maarifçi
rolunu oynayırdılar” [10, s.57]. Alimin fikrincə, Arranın öz yerli yazısı, “ölkədə ərəb hökmranlığı
qurulmazdan əvvəl mövcud olmuşdur. Belə güman etmək olar ki, Arranda yazılı mənbələr və
ədəbiyyat xəlifə Əbdülmalikin (685-705) hökmranlığı dövründən başlayaraq, məhv edilmiş və
ya sıxışdırılıb aradan çıxarılmışdır. Divanxanalar ərəb dilinə keçdi, alban yazısı, habelə fars və
xarəzm yazıları əhali içərisində savadlı təbəqələrin azlığı və qriqorian kilsəsinin təzyiqi üzün-
dən sıxışdırılıb unuduldu və təbii olaraq məhv oldu” [10, s.58]. 
Ancaq bununla yanaşı, zənn etmək olar ki, bu yazı da, xristianlıq dini kimi, Albaniyanın heç
də bütün qəbilələri tərəfindən hamılıqla qəbul edilməmiş, yalnız məhdud dairədə, ola bilsin, 
alban, sakasen və uti qəbilələri arasında, həm də əsasən kilsə mühitində işlənmişdir. Əks
təqdirdə, alban yazı mətnləri müasir Azərbaycan ərazisində daha çox tapılardı. Halbuki bunun
əksi müşahidə olunur. Ümumiyyətlə müasir dövrdə alban yazısına aid nümunələr çox gec və
məhdud kəmiyyətdə aşkar edilmişdir. 
1937-ci ildə Eçmiyədzin muzeyindəki dərslik səciyyəli məcmuələrdən birində əlifbalar
külliyyatı tapılmış, onun içərisindən isə alban əlifbası kəşf edilmişdir. 
1948-52-ci illərdə Mingəçevirdə tapılmış alban yazısı dörd sətirdə yerləşdirilmiş 21 
işarədən ibarətdir: birinci sətirdə dörd işarə, ikinci sətirdə beş, üçüncü və dördüncü sətirlərdən
hər birində 6 işarə yerləşir [bax: 103, s.234-236]. Ancaq həmin yazılarda tez-tez işlənən 18 
hərf 1937-ci ildə aşkar edilmiş alban əlifbası nüsxələrində yoxdur. 
Albanların özlərinin vətənində yazdıqları abidələr qalmamışdır və bu fakt belə abidələrin
əslində cahiliyyə dövründə kəmiyyətcə az olması faktını sübut edir. Əgər müasir Azərbaycan
ərazisində yaşayan albanların yazısı kifayət qədər geniş yayılsa idi, Azərbaycanın islamlaşma
dövründə nə qədər məhv edilmiş olsa idi belə, yenə də onlardan kifayət qədər nümunələr, heç
olmasa, azsaylı da olsa, bütöv mətnlər qalardı. Fakt budur ki, hazırda dövrümüzə Alban əlif-
bası haqqında məlumat gəlib çıxdığı halda, Azərbaycan ərazisində həmin əlifbada yazılmış bü-
töv mətn tapmaq mümkün olmamışdır.* Əvəzində albanlar müqəddəs bildikləri Yerusəlim
torpağını ziyarət etməyə, əhatəsində olduqları “kafir” qəbilələr mühitindən uzaq xristian
torpağında alban-xristian məbədləri yaratmağa üstünlük vermiş, ağvanlı Panon Panda monas-
tırını tikmiş və ağvanlı ruhani orada əyləşmiş, başqa bir alban David qülləsində Partava (Bər-
də) monastırı salmış, Şamkorlu Mariya adlı birisi orada rahibəlik etməyə başlamış, 
Kalankaytuk, Ərsağ, Lion Amaras, Monmruvo monastırları inşa edilmişdi [102, s.128]. Görünür, 
öz vətənində xristianlığı yaymaq missiyasını sonadək yerinə yetirə bilməyən xristian albanlar
bunun heç vaxt baş tutmayacağına əmin olandan sonra “günahlarını yumaq” üçün “Müqədəs
Torpağa” yola düşüb öz abidələrinin bir hissəsini də orada yaratmışlar.        
Alban dövrünün yazı mədəniyəti olmuşdur. Ancaq bu mədəniyyət öz qarşısında duran
mədəni birləşdiricilik funksiyasını yerinə yetirə bilməmiş, geniş yayılmağa tarixi imkan
tapmamışdır. Alban və Aturpatakan tayfalarının birləşdirilməsi və vahid Azərbaycan xalqının
təşəkkülü tarixi islam mədəniyyəti ilə bağlıdır. 
“İslam din, əxlaq və hüquq normaları məcmusu, həyat tərzi kimi Azərbaycanın ayrı-ayrı
bölgələrini vahid Azərbaycan müsəlman cəmiyyətində birləşdirmək üçün güclü bir vasitə oldu. 
Azərbaycan öz tarixində ilk dəfə olaraq bütün bölgələri (Azərbaycan, Arran, Muğan, Şirvan) 
üçün vahid din, ümumi hüquq, eyni yazı sistemi, hamı üçün məqbul həyat tərzi kəsb etdi… 
Yeni Azərbaycan mədəniyyəti yaranırdı. Bu mədəniyyətdə  ərəb-müsəlman  ünsürləri ilə
yanaşı, ənənəvi milli ünsürlər də mühüm yer tuturdu” [28, s.72-73]. 
Albaniyanın zimmi xristianları xilafət ordusuna qulluq etdikləri üçün ağır vergilərdən azad
edilmişdilər. Ölkənin qeyri-xristian əhalisi isə islam təkallahlığını məmnuniyyətlə qəbul etmiş və
bu bayraq altında vəhdətləşməyə, vahid mədəniyyət məkanı yaratmağa girişmişdilər. Belə
                                                          
* Шякинин Киш кяндиндя ЫВ ясрдя инша едилмиш мяшщур албан килсясиндяки цзяриндя албан йазысы (мятн) олан 
дашын совет дюврцндя ермяниляр тяряфиндян апарылдыьы щаггында данышылыр.  
vəziyyətdə Azərbaycanın xristian sakinləri bir növ təklənmiş olur, ümumi məkan içində bir
adacığa çevrilirdilər. “VII əsrdə və VIII əsrin birinci rübündə Albaniya ağır siyasi və iqtisadi
vəziyyətdə idi. Bizans, Xəzər xaqanları və xilafət tərəfindən ölkəyə talanedici hücumlar
olurdu… Ölkə xəzərlərə, ərəblərə və (alban tarixçisinin yazdığı kimi) yunanlara xərac ödəməli
olurdu. Albanlar özlərinin maddi vəziyyətlərini bir qədər yaxşılaşdırmaq üçün kütləvi şəkildə
islamı qəbul edirdilər, çünki islamı qəbul edənlər xəracdan azad olub, ərəblərin özü kimi yalnız
üşr vergisi ödəyirdilər… İslam zor gücünə yayılmırdı, nə xristianlar, nə də atəşpərəstlər təqibə
məruz qalmırdılar. Ancaq islamı qəbul edən yerli ə’yanlar maddi mənfəət əldə edirdilər” [102, 
s.51]. Beləliklə, zimmilər də müsəlmanlığı qəbul etməklə yeni mədəni məkana qovuşurdular. 
K.E.Bosvort göstərir ki, ərəb-türk münasibətlərinin kökü VII əsrə gedib çıxsa da, türklərin
Misirdən şərqdəki müsəlman mədəniyyətinə dərindən qovuşması XI əsrin başlanğıcına təsadüf
edir. Ümumiyyətlə götürdükdə türklər islamı məmnuniyyətlə qəbul edib, sünniliyin və onun
hənəfi məzhəbinin tərəfini saxlayırdılar [bax: 157, s.21-32]. Bu prosesin gedişində türklər öz
əzəli runik yazılarından uzaqlaşır, qədim epiqrafik yazı, əlyazma və çap mədəniyyətindən [bax: 
186, s.159-190] yeni islam əlyazma mədəniyyətinə keçməyə başlayırdılar.
Maraqlı məsələlərdən biri də Orxon-Yenisey əlifbasının Azərbaycanda işlənib-işlənməməsi
ilə bağlıdır. VI-VII əsrlərdə qədim Azərbaycanın Dərbənd divarlarından şimalda yerləşən Xəzər
xaqanlığında runik əlifbadan istifadə edirdilər. Onların cənub qonşusu azərbaycanlılara mədəni
təsiri olmaya bilməzdi. Həqiqətən də, 1948-52-ci illərdə Mingəçevirdə tapılmış V-VI əsrlərə aid
qədim alban epiqrafik nümunələrində türk runikasından 13 hərfin 65 dəfə təkrar işləndiyi
müəyyən edilmişdir [bax: 67a]. Sonrakı dövr Azərbaycan alimlərinin mətnşünaslıq təcrübəsin-
də istifadə etdikləri şərti işarələr sisteminin nəzərəçarpacaq bir hissəsinin runik nümunələr və
ya onların əsasında tərtib edilmiş rəmzlər olduğu aşkara çıxarılmışdır [bax: 71, s.110-139; 72, 
s.176-181]. Belə faktlar sübut edir ki, hələ Orxon-Yenisey yazıları Avropa alimləri tərəfindən
kəşf edilməmişdən çox-çox qabaqlar runik yazı əvvəl Albaniyanın, sonralar isə Azərbaycanın
türk qəbilələrinə tanış olmuş, onlar ulu əcdadlarının əlifbasından bu və ya digər məqsədlər
üçün istifadə etmişlər. 
Bəzilərinin ən qədim Azərbaycan kitabı saydıqları Avestanın ilkin mətni 12 min inək dərisi
üzərində qızıl hərflərlə yazılıbmış. Əbu Reyhan Biruni yazırdı ki, Avesta başqa xalqların başa
düşməməsi üçün xüsusi bir yazı ilə yazılmışdı. Bu fakt vaxtilə Azərbaycan ərazisində də ya-
zının inhisara alındığına işarə edir.
İslam mədəniyyətinin sivilizasiya qarşısında ən nəhəng dünyəvi xidməti onun yazını
demokratikləşdirməsi sayıla bilər. Məlum olduğu kimi Peyğəmbərin (s.ə.) öz dövründə yazı
ərəblər arasında da kütləvi yayılmamışdı. Suriya alimi Ə.Fərfur qeyd edir ki, cahiliyyə dövründə
ərəblər yazıya az bələd olmuş və müxtəlif materiallar üzərində yazmışlar. Qur’an nazil olarkən
yazı yazmaq nisbətən genişləndi və Məhəmməd Peyğəmbər (s.ə.) vəhyləri yazmaq üçün
yazını bilənləri seçməyə başladı [33, s.8]. O vaxtlar Məkkənin özündə qüreyşilər arasında cəmi
17 nəfərin - Əli ibn Əbu Talibin, Ömər ibn əl-Xəttabın, Osman ibn Əffanın, Əbu Süfyan ibn
Hərbin və onun oğullarının, Yəzidin və Müaviyənin, Əbu Übeydə ibn əl-Jərrahın, Təlha ibn
Übeydullahın və b. yazı savadının olduğu göstərilir [201, s.14]. Maraqlıdır ki, məhz sonuncu
dinin meydana gəlməsi Allah kəlamının yazıya alınmasını şərtləndirəndən, Qur’ani-Kərim və
Axır Peyğəmbər elmə, yazıb-oxumağa ali qiymət verəndən sonra ümumiyyətlə bütün dünyada
yazı kahinlərin və din xadimlərinin preroqativindən çıxıb, daha geniş kütlələr arasında və sonra
daha geniş regionlarda yayılmağa başlamışdır. 
“Yazı tarixinə həsr olunmuş işlərdə toxunulması ən vacib məsələlərdən biri müəyyən yazı
sisteminin təşəkkül və inkişafının başqasından, özündən əvvəl mövcud olandan asılılığıdır” 
[140, s.8]. Ərəb yazısı da özünün təşəkkül və inkişaf tarixində daha qədim yazı formalarından
faydalanmışdır. Bu yazının tarixi finikiya və nəbati yazısı ilə bağlıdır. Bu əlifba ərəblərə
finikiyalılardan və nəbatilərdən bəsit şəkildə keçmişdi və sonralar “Qur’anın, hədislərin doğru
təsbiti üçün ayrıca nöqtə və hərəkə işarələri ilə bəzəndi” [196]. C.Piren daha qədim (e.ə. VIII
əsr) ərəb yazısının Finikiya-Aramidən deyil, Saba-yunan elementli (başqa) sami yazısından
yarandığını iddia edir [bax: 167, s.186-188]. A.M.Qurbanov göstərir ki, Şərqdə Finikiyadan
arami yazısı yaranmış, ondan isə yəhudi budağı, Suriya budağı, İran budağı və ərəb budağı tö-
rəmişdir [bax: 50, s.530-531]. Ancaq hər halda məlumdur ki, “finikiyalılar özlərinin əlifbasını
quraşdırarkən Misir yazısının konsonantiv - samit səslilik prinsipindən istifadə etmişlər” [123, 
s.101] və bu prinsip saitlər  sistemi çox məhdud olan ərəb dilindəki mətnlərin yazıya köçürül-
məsi üçün optimal imkanlar vermişdir.  
Ərəb yazısının ilk dəfə Hirada meydana çıxdığı tapıntılar əsasında sübut olunmuşdur. 
Buradan yazının Ərəbistan regionuna yayılması tarixi haqqında isə müxtəlif fikirlər söylənilir. 
Həbib İbn Xəlduna əsaslanaraq yazırdı: “Fənni-kitabət Hiradan əhli-Taif və Qüreyşə nəql
olunub, onlar dəxi əhli-qələm oldular. Əhli-Taif və Qüreyşdən ibtidai-istemali-qələm eyləyən
şəxs bir rəvayətdə Süfyan və digər rəvayətdə Hərəb ibn Ümeyyə olub, küttabi-Hiradan Əsləm
bin Sidrə nam kimsədən əxz və təəllüm eyləmiş idi. İmdi mühəqqəq budur ki, əhli-Hicaz fənni-
xətti əhli-Hiradan və əhli-Hira Həmirdən əxz edib. Jəzirei-Ərəbdə xəttin şüyuu bu vəchlə
olmuşdur” [197, s.13]. 
Katib Çələbi xətləri (ümumiyyətlə yazını) siryani, ibrani, rumi, matvi, hindi və sindi, zənci və
həbəşi, ərəbi olmaq üzrə təsnif edəndən sonra ərəb yazısı haqqında yazır: “İbn İshaq demişdir
ki, ilk ərəb xətti məkki, sonra mədəni, sonra bəsri, sonra kufidir” [205, s.709-710].
Sonrakı dövrlərdə isə ərəb xəttinin daha da inkişaf etdirilməsində ərəblərin özlərindən çox, 
islamı qəbul etmiş digər müsəlman xalqlarının rolu tarixdə yüksək qiymətləndirilir. 
“Harunərrəşid zamanında nəqli-hədis və rəvayət hifzi bə’də isnad səbəbilə gücləşib, vəz’i-təfsir
və tədvini-hədisə və binaən əleyhi bir çox əməlin təliminə ehtiyac göründü. Elm isə təlimə və
əbsətə olduğundan sənaye hökmünə girdi. Sənayenin mənbəi isə ol vəqt mədəni bulunan fars
və İraq və Xorasan və Mavərənnəhr olduğundan dəyalimə və səlaciqə vəqtlərində nəhv və
lüğə və kəlam əcəmistanda tərəqqi bulmuş və misdaq… zühur eləmiş idi. Ərəblər həzəriyyətdə
ancaq ümuri-riyasət və hökm və tənə’’üm ilə uğrayır və sənaye və fünun ilə uğraşmasını digər-
lərinə buraxırlar idi. Elmi-xətt isə o dəxi sənaye qəbilndən sayılıb, İbrahim və Yusif Sakkızi və
Ustad Ühul və İbn Müqəllə və İbn Bəvvab və vəliyyi-əcəmi kibi qılmazan və naqil və katibi-xətt
mənsub və bədii tamamın əslən əcəmdən olaraq zühur elədilər. Bə’dəhü müruri-zaman ilə
sənaye və ülum İrandan Misirə nəql olunub, orada dəxi həddi-nisabını bulduqdan sonra
məmaliki-Ruma təvəccöh elədi” [197, s.16-17].
Konsonantivlik prinsipi bir sıra hallarda ərəb dilində yazılmış ilkin mətnlərin düzgün
oxunmamasına, həmçinin müsəlmanların Müqəddəs Kitabının qiraətində təhriflərin ortaya
çıxmasına səbəb olurdu. Buna görə də saitlərin yazıda əks edilməsi və bununla mətnin düzgün
oxunması aktual əhəmiyyət daşıyırdı. Bu problem məhdud saylı ərəb saitlərinin yazıda
işarələnməsini şərtləndirirdi və nəticədə hərəkələr tətbiq edilməyə başladı. Bu hərəkələri ilk
dəfə tətbiq edən şəxsin Əbul-Əsvad əd-Duali olduğu müəyyənləşdirilmişdir.
İslam dininin yarandığı və intişar tapdığı ilk əsrlərdə müsəlman yazıları yalnız ərəbdilli
mətnlərdən ibarət olduğu üçün yazıda dil problemi yox idi. Lakin sonralar islam dininin
dünyanın nəhəng bir regionunda birdəfəlik zəfər çalmasından və Qur’ani-Kərimin, onunla bağlı
dini yazıların kütləviləşməsindən sonra qeyri-ərəb müsəlman xalqları öz anadilli islam
mədəniyyəti nümunələrini ana dilində yazıya köçürməyə ehtiyac hiss etməyə başladılar. Bu
zaman yalnız islami yazıdan istifadə etmək mümkün idi. Qeyri-ərəblərdən ilk dəfə olaraq, 
iranlılar ərəb qrafikalı fars yazısını tətbiq etdilər. Bunun üçün ərəb yazısında fars dilinin
ehtiyaclarına uyğun islahat aparılması tələb olunurdu. İranlılar islam dinini qəbul edəndən
sonra sasanilərin pəhləvi yazısı əvəzinə, kufi xəttini işlətməyə başladılar. Onlar, demək olar ki, 
islamiyyatın ilk əsrinin sonlarından kufi xətti ilə yazı yazmağa keçdilər və bu zaman 28 ərəb
hərfinə özlərinin daha dörd hərfini əlavə etdilər [206, s.120-121]. Beləliklə, “farsdilli xalqlar ara-
sında  birinci  dəfə Xacə Əbulal [p], [ç], [c] səslərini yazmaq üçün hərflərinə  ز  ج  ب iki nöqtə
artırdı” [56, s.16-17]. Kazım bəy də göstərirdi ki, əlavə hərflər ərəb əlifbasına farslar tərəfindən
qoşulmuşdur, belə ki, onlar ərəblərin yazısını və dinini türklərdən əvvəl qəbul etmişdilər. 
“Təbiidir ki, axırıncılar artıq fars əlifbasına yalnız özlərinin sağır-nun hərfini əlavə etmişlər” 
[124, §3]. Bununla bərabər, ərəb və fars dillərinə nisbətdə daha çox və zəngin saitlər sisteminə
malik olan türk dili özünün islami əlifbasında həmin saitləri əks etdirə biləcək qədər əlavə
diakritik işarələrin olmamasından əziyyət çəkməli olmuşdur. Bir müddət türk dilinin sait səsləri
ərəb əlifbasına xas sətirüstü və sətiraltı işarələrlə ifadə edilmiş, ancaq bu, türklərdə ümumi
hala çevrilməmişdir: bu işarələrə yalnız zəruri hallarda müraciət edilirdi [124, §11].                 
İslam yazılarının Azərbaycanda möhkəmlənməsində iki əsas qüvvə iştirak etmişdir. 
E.K.S.Ləmbton yazır ki, İranda hələ islamın ilkin dövrlərində ərəb məskənləri var idi və bunların
əhalisi artıq köçəri bədəvilikdən uzaqlaşıb, oturaq həyat tərzinə keçmişdi [157, s.138]. Belə
faktlar Azərbaycan ərazisində məskunlaşmış ərəb tayfaları üçün də xas idi. Bu mühacirlər və
fütuhat dövrünün sərkərdələri islam dininin bütövlükdə Azərbaycanın şəhər və kəndlərində
intişar tapması və bununla ərəb yazısının Azərbaycan əhalisi tərəfindən mənimsənilməsi üçün
islamın ilk missionerləri rolunda çıxış etmiş, özləri ilə Qur’ani-Kərimin bütöv mətninin və ya
ayrı-ayrı surələrinin yazıldığı ilk müsəlman kitab mədəniyyəti nümunələrini gətirərək, yerli əhali
arasında yaymışlar.   
Sonralar Azərbaycanın öz yerli müsəlmanları islam dininin və islami yazının geniş yayılıb
bərqərar olmasında ikinci (əsas, ən böyük, ən davamlı) qüvvə kimi çıxış etmişlər. Xüsusən
müəyyən vaxtdan sonra vahid dinin bayrağı altında bir-birinə qovuşub bütövləşən Azərbaycan
xalqı, bir tərəfdən, özünün tamamilə yeni tipli mədəniyyətini formalaşdırmış, ikinci tərəfdən, 
ümumislam sivilizasiya meqa-məkanı üçün saysız-hesabsız mədəniyyət abidələri, o cümlədən
zinətli əlyazma kitabı inciləri yaratmışdır. 
İslam dövrü Azərbaycan yazısının öyrənilməsi mərhələlərlə aparıla bilər. 
Burada həmçinin yazının hansı material üzərində yazılmasını da nəzərə almaq lazımdır. 
Məsələn, Beyləqanda Örənqala yaxınlığında Peyğəmbər qəbristanlığındakı türbədə daş
üzərində h.308 (m.920/21)-ci ildə həkk olunmuş kufi yazısı [23, s.36] Azərbaycanda ilk ərəbdilli
(ümumiyyətlə ilk müsəlman) yazı nümunəsi kimi tanınır. 
Doktor M.Nemətova göstərir ki, Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Şirvanşahlar, Səfəvi Azərbaycan
feodal dövlətləri dövrünə aid 2000-dən çox kitabə qeydə alınmışdır və gələcək axtarışlr yeni-
yeni kitabələrin üzə çıxarılması ilə müşayiət olunacaqdır [60, s.10]. 
Abşeronun XI-XIV əsr epiqrafik məscid, mavzoley və qəbirüstü yazıları barədə danışan
məşhur Bakı tarixçisi S.B.Aşurbəyli yazır ki, “bunların böyük bir hissəsi ərəbcədir, yalnız bəzi
adidələr, məsələn, Bayıl buxtasında su altında qalmış tikililərin divarlarındakı yazılar və XIII-
XIV əsrlərə aid Olcaytu fərmanı fars dilindədir. Beləliklə, rəsmi dövlət dili olan ərəb dili ilə ya-
naşı, X-XIII əsrlərdə Abşeronda fars dili də işlənmişdir… Ancaq Bakı əhalisinin danışıq dili
Azərbaycan dili idi” [86, s.175]. 
Təbiidir ki, ümumiyyətlə Azərbaycan yazısı haqqında bu cür  qənaətə  gəlmək mümkün
olmur. Yazı tarixinin tədqiqi üçün təkcə epiqrafik deyil, bütün yazılı abidələr obyekt seçilməlidir.
Məlum olduğu kimi, “rəvvadilər xanədanının hökmranlıq etdiyi dövrdə, hətta I Toğrul bəyin
(1038-1063) Azərbaycana yürüşünə qədər Təbriz Azərbaycanın paytaxtı idi” [62, s.43]. Orta
əsrlərdə Bakı Azərbaycanın əyalət qalalarından biri idi və buna görə də Azərbaycanda yazının
həmin dövrünü araşdırdıqda əsas diqqəti Bakı deyil, daha çox Təbriz ətrafında cəmləmək
lazım gəlir. XI əsr Təbrizinin paytaxt olduğu Azərbaycanın yazı tarixi haqqında qətiyyətlə deyə
bilərik ki, həmin dövrdə artıq vətənimizdə türk-müsəlman yazısı işlənirdi. Çünki tarixi məqamda
üstünlük qazanmış türk elementinin həmin əsrlərdə öz ana dilində yazı yazmadığını təsəvvür
etmək mümkün deyil. Heç olmasa, “Kitabi-Dədə Qorqud”un yazıya köçürülmə tarixi haqqında
ehtimalları və irəli sürülən fikirləri nəzərə almaq olar [bax: 15, s.8-9]. Sadəcə olaraq, həmin
əsrlərdə anadilli yazımız hələ həyatın hər sahəsinə nüfuz edib kütləviləşməmişdi. Jəmi iki əsr
sonra isə “1265-ci ildə Təbrizin qərbdə Misir, şərqdə Amu-Dəryaya qədər uzanan Hülakülər
dövlətinin paytaxtı elan edilməsi şəhərin həyatında əsaslı dönüş nöqtəsi oldu” [62, s.54] və
bütövlükdə Azərbaycanda türk elementinin ədəbilik önə çıxmasına imkan yaratdı. Məhz XIII
əsrdə ilk anadilli yazılı ədəbiyyatımızın meydana gəlməsi Azərbaycanda türkdilli yazı
mədəniyyətini tarixən “rəsmiləşdirmiş” oldu. 
Beləliklə müsəlman dövrü yazı mədəniyyətindən danışarkən epiqrafik, arxeoqrafik və
kodikoloci mənbələr öyrənilir. Bütövlükdə bu mənbələr üç dildə yazıldığı üçün Azərbaycan
paleoqrafiyası üç bölməyə ayrılır: 
Azərbaycan ərəb paleoqrafiyası, 
Azərbaycan fars paleoqrafiyası, 
Azərbaycan türk paleoqrafiyası. 
Bu baxımdan dünyada Azərbaycan (və digər türk xalqlarının) paleoqrafiyası qədər zəngin
və mürəkkəb paleoqrafiya yoxdur və bu Azərbaycan paleoqrafiyası məsələlərinin tədqiqini ol-
duqca çətinləşdirir.
Azərbaycan ərəb paleoqrafiyası ərəbdilli Azərbaycan əlyazmalarını öyrənir.
Azərbaycan fars paleoqrafiyası farsdilli Azərbaycan əlyazmalarını öyrənir.
Azərbaycan türk paleoqrafiyası anadilli Azərbaycan əlyazmalarını və Azərbaycan yazı
tarixini (tarixi orfoqrafiyasını) öyrənir. 
Əlyazma əllə yazı yazmağın məhsulu kimi
                               
Yazının meydana gəlməsi ilə mətnlərin hər hansı bir material üzərinə həkk edilməsi eyni
vaxta düşmüşdür. Məhz nitqin yazılı formasına olan tələb əlifbanın aktuallaşmasını
şərtləndirmişdir. Müəyyən material üzərində yazılmış yazı isə kitabın yaranma tarixinin baş-
lanğıcını qoymuşdur.  
İlk yazının meydana gəldiyi ibtidai dövrdə insanlar öz primitiv mətnlərini daşınmaz
materiallar üzərində (mağaralarda, qayalarda, iri daşlar üzərində) yazırdılar (piktoqrafik yazını
çəkirdilər). Belə materialdan istifadə edilməsi yazının inkişaf etdiyi sonrakı dövrlərdə də
təzahür etmişdir. Dövrümüzə gəlib çatmış külli miqdarda kitabələr, qəbirüstü abidələr və
müxtəlif məmulatlar üzərində həkk olunmuş yazılar buna misal ola bilər. Ancaq bunların heç
biri əslində sözün əsl mənasında əlyazma sayılmır və hər biri həkkaklıq nümunəsidir. 
“Əlyazma” anlayışı hansısa bərk material üzərində oyma, yonma, cızma yolu ilə həyata
keçirilən “həkkaklıq” işi anlayışı ilə eyniləşdirilə bilməz. Həm əlyazma, həm də həkkaklıq “yazı” 
anlayışı ilə birbaşa bağlıdır, lakin əlyazma əllə yazma, həkkaklıq isə əllə həkk etmə işinin məh-
suludur.
Həkkaklıq sənəti sinkretik səciyyə daşımaqla həm xəttatlığın, həm də nəqqaşlığın başlıca
ünsürlərini özündə cəmləşdirirdi [6, s.332].  
XII-XIX əsrlərin ən yaxşı xəttat, həkkak, nəqqaş, memar, heykəltəraş və digər bədii
daşyonma sənəti ustalarının adları bir sıra kitabələrdə və heykəltəraşlıq nümunələrində
qalmışdır. Əcəmi ibn Əbu Bəkr Naxçıvani, Əbu Rəşid bin Zeynəddin Şirvani, Ustad Zeynəddin
bin Əbu Rəşid Şirvani, Sədr bin Sarım, Əli Məcidəddin, Əhməd bin Əyyub əl-Hafiz Naxçıvani, 
Usta Nəcməddin bin Usta Pənah, İdris, Məhəmməd Arif, Dərviş, İsa ibn Mamay Zaxuri, Şeyx
Sultan, Məhəmməd Əli, Məhəmməd Əli ibn Əmir Əli, Vəli, Nəziri, Seyyid Taha bin Seyyid Əmir
Bakui, Ustad Ümmət bin Rəhman, Ustadül-əsatid Məhəmməd xan, Molla Həsən, Dərviş Zaxuri
və b. [60, s.5-6] gözəl xəttat olmuşlar; belə olmasa idi, onlar müxtəlif tikililər və məmulatlar
üzərində gözəl yazı nümunələri yarada bilməzdilər. Həmin sənətkarlar əvvəl müvafiq materialın
üzərində gözəl xətlə yazı yazır, sonra həmin materialı yonmaqla yazıları həkk edirdilər. Lakin
onların yaratdıqları abidələrin heç biri əlyazma anlayışına uyğun gəlmir. 
XVI-XVII əsrlərdə məzarüstü daşlarda ölən adamın fəlsəfi kəlamları, görkəmli şair və
aşıqların sətirləri, dua, şifahi ədəbiyyatdan gəlmə şeirlər də yazılırdı. Metal məmulatların
bəzəyi, rəsm və naxışları arasında olan ərəb əlifbası ilə yazılmış yazılar içərisində məmulatın
hansı usta tərəfindən, kimin üçün, kimin sifarişi ilə, nə vaxt düzəldiyini bildirən sözlərə, bəzən
Qur’andan götürülmüş kəlmələrə və yaxud klassik Şərq şairlərinin şeirlərinə də təsadüf olunur
[22, s.65-67].
Əlyazma əllə, əldə tutulmuş xüsusi yazı ləvazimatı (qələm, lələk və s. ilə, başqa sözlə, 
subyekt-ləvazimatla) digər yazı ləvazimatına (materialından asılı olmayaraq, vərəqlər şəklində
olan məmulata, yəni obyekt-ləvazimata) yazı yazmaqdır. Deməli, “əlyazma” anlayışı təkcə ya-
zının yazıldığı materialla deyil, həmin materialın forması ilə də üzvi şəkildə bağlıdır. 
Bəşəriyyət uzun dövrlər ərzində əlyazma üçün daim münasib material axtarışında olmuş, 
tapdığı və icad (istehsal) etdiyi hər bir yazı materialını getdikcə daha da püxtələşdirmiş, daha
çətin əldə edilən və baha başa gələn bir yazı materialını daha ucuz başa gələn yeni yazı ma-
terialı ilə əvəzləmişdir. Nəhayət, üzərində yazıya alınmış informasiyanın (mətnin) biryerdə
cəmləşdirilməsinə, mətnin yazı (oxunuş) ardıcıllığının təmin olunmasına (kitab tərtibinə) imkan
verən material forması tapılmışdır. Bu forma - vərəqdir.  
Paleoqrafiya köməkçi fənn kimi
Ümumiyyətlə kitab mədəniyyətinin zəngin və maraqlı tarixi vardır. Qəribədir ki, kitablar və
kitabxanalar tarix boyu həmişə öz qəddarlığı ilə ad çıxarmış müdhiş fatehlərin, cahangirlərin, 
sərkərdələrin yolu üstünə çıxmış, onlar misilsiz sənət əsəri, elm və mədəniyyət nümunəsi olan
kitablara və onların yaradıcılarına müxtəlif cür münasibət bəsləmişlər. Tarix həm kitabxanaları
yerlə yeksan edən və ya özləri ilə daşıyıb-aparan, həm də onlara yüksək qiymət verib, kitab
xəzinələrini qoruyub-saxlayan, kitablara, kitabları yaradan ziyalılara, elm və mədəniyyət xadim-
lərinə hörmətlə yanaşan, onlara himayədarlıq edən bir çox dövlət xadimlərinin adlarını özündə
yaşatmaqdadır. “Bir sıra tarixi mənbələrdə bütün Şərqdə istilaçı kimi tanınan, onminlərlə
insanları, yüzlərlə şəhərləri, qalaları məhv edən Teymurləng vəsiyyət etmişdi ki, onu öz mənəvi
ustadı – müəllimi Mirseyid Bərəkənin ayaqları altında dəfn etsinlər. Onun vəsiyyətinə əməl
olunmuşdu” [11]. İbrahim Pəçəvi yazır ki, “qoşun altı gün Təbrizdə qalandan sonra rəbiüs-sani
ayının 4-də (2.10.1535) padşah Xoyda Şəms Təbrizinin müqəddəs qəbrini ziyarət etdi” [166, 
s.15]. L.Doyel etiraf edir ki, XV əsrdə Osmanlı Konstantinopolu Qərbi Avropanın böyük bir
hissəsindən, şübhəsiz, qat-qat mədəni, sivilizasiyalı hərəkət etdi və türk hakimiyyəti bütün tarixi
ərzində buradakı yunan monastırlarında olan saysız-hesabsız qiymətli əlyazmaları qoruyub-
saxladı [113, s.92]. 1501-ci ildə Şah İsmayıl Ağqoyunlu Sultan Əlvəndi məğlub edib Təbrizi
alanda onun zəngin kitabxanasına da sahib olmuş [79, s.16], sonralar o özü və xələfləri bu
kitabxananı dünyanın ən möhtəşəm kitab məbədlərindən birinə çevirmişdilər. 
Ancaq çarların və şahların heç də hamısı həmişə alimlərə və mədəniyyət xadimlərinə, 
onların yaratdıqları kitab incilərinə qarşı bu cür münasibət bəsləməmişlər. Q.A.Jiddi Şamaxı
şəhərinin XVI-XVII əsrlər tarixi haqqında yazarkən göstərir ki, “I Təhmasibin yürüşü zamanı
içərisində uzun əsrlər ərzində dünyanın müxtəlif ölkələrindən toplanmış nadir kitablar da olan
qiymətli əmlak Buqurt qalasından müsadirə edilərək aparılmışdı” [111, s.110]. Tarix İsgəndəriy-
yə kitabxanasının vəhşicəsinə yandırılmasını, nəhəng Ağqoyunlu-Səfəvi kitabxanasının Peter-
burqa daşınmasını və onlarla, yüzlərlə bu cür hadisələri unutmamışdır.    
Əlyazmaların bir regiondan digərinə aparılması müəyyən dərəcədə həm də hədiyyə
mübadiləsi, alqı-satqı və s. şəklində də həyata keçirilirdi. Nəfis tərtibatlı, xüsusi sifarişlə
yazılmış əlyazma kitabları qiymətli şahlar və xanlar hədiyyəsinə çevrilirdi. Məsələn, Buxara
xanı Əbdüləziz İran şahı Süleymana (1667-1694) göndərdiyi daş-qaş, müxtəlif parçalar, atlar, 
şahinlər, şunqarlar və dəvələrlə birlikdə buxaralı xəttat Xacə Yadigar tərəfindən köçürülmüş
Hafiz divanını da hədiyyə göndərmişdi. Hədiyyələr İrana çatanda Şah Süleyman “(bütün digər
hədiyyələrə) məhəl qoymadan kitabı əlinə götürmüş və demişdi: “Bu gün xan bu cild xəzinə-
sinin içərisində mənə yer kürəsinin bütün hədiyyələrini göndərmişdir!” Səlanikinin verdiyi xə-
bərə görə, Buxara xanı Abdullahın səfiri 1594-cü ilin yanvarında İstambula gələrkən türk
sultanına başqa hədiyyələrlə yanaşı, Qur'ani-Kərimin iki nüsxəsini, Nizami xəmsəsinin bir
cildini və “Şahnamə”nin bir nüsxəsini bağışlamışdı [180, s.495]. 
Kitabların dünyanın bir regionundan başqa regionuna daşınması prosesi həm də
beynəlxalq mədəni və ticari əlaqələrin tərkib hissəsi kimi baş vermişdir. Müsəlman Şərqinin
tacirləri islam dünyasının bütün mərkəzi və ucqar nöqtələrini dolaşıb-gəzdikdə özləri ilə
qiymətli əlyazma kitablarını da alıb aparır, münasib yerlərdə baha qiymətə satırdılar. Xilafətin
elm və mədəniyyət mərkəzlərində təhsil alan mütəəllimlər, uzaq-uzaq universitetlərdə və
camelərdə müdərrislik edən ziyalılar öz vətənlərinə gedib-gələndə istər məzmununa görə, 
istərsə də bədii tərtibatına görə əsrarəngiz, misilsiz, seçmə əlyazma kitablarını da özləri ilə
daşıyırdılar. 
Qərb dünyası bu prosesə nisbətən gec başlamışdı. Avropalılar yalnız İntibah dövründə
əlyazma kitablarının necə böyük idraki-informativ və mədəni dəyərə malik olduğunu dərk
edəndən sonra onların əldə edilməsini öz fəaliyyətlərinin tərkib hissəsinə çevirmişdilər. Bu
sahədə italyanların böyük xidmətləri qeyd olunur. Şərq əlyazma kitablarının toplanıb-
daşınması işinə məhz onlar ilk dəfə maraq göstərməyə başlamışlar. L.Doyel qeyd edir ki, XIV
əsrdə avropalılar əlyazma kitablarının toplanması naminə nəinki öz var-dövlətlərindən keçir, 
həm də baş çəkdikləri ölkələrin qanunlarını pozmaqdan belə çəkinmirdilər. İntibah dövrü
kitabsevər humanistlərinin şüarı belə idi: Si ius violandum est, librorum gratia violandum est —
“Əgər qanunu pozmaq lazımdırsa, onda qoy qanun kitabların xilas edilməsi naminə pozulsun”. 
İitalyanlar belə güman edirdilər ki, onlar ətiq şeyləri olduğu yerdən ekspropriasiya etməklə bu
abidələri xilas edirlər. 
Siciliyalı əlyazma axtaran Jovanni Aurispa Konstantinopolda özünün bütün paltarlarını
yünanlara verib, əvəzində bir neçə əlyazma almışdı. Florensiyalı Nikkolo de Nikkoli özünün
malikanələrini satıb, əlyazma kolleksiyasını zənginləşdirmək üçün vəsait toplamışdı. Papa V
Nikolay və Papa X Lev öz agentlərini Aralıq dənizi vasitəsilə Suriyaya və Kiçik Asiyaya, 
həmçinin İsveç və Danimarkaya qədər şimala əlyazma dalınca göndərirdilər. Poco Braççolini
Alp dağlarındakı monastırın xarabalıqlarında qalmış köhnə kitabxananı ələ keçirmək üçün təbii
qüvvələrə qarşı çıxaraq, qarlı aşırımları keçib dağlara dırmaşmışdı.
İtalyanların bu canfəşanlığı sonralar Şərq ölkələrinə  arxeoqrafik ekspedisiyaların təşkil
edilməsinin əsasını qoymuş, xüsusən XIX-XX əsrlərdə belə axtarışların həyata keçirilməsində
ingilislər, almanlar və fransızlar böyük təşəbbüslə qabağa düşmüşlər. 
L.Doyel “Marko Polodan sonra Asiyanın ən böyük tədqiqatçısı” ingilis Mark Aurel Steynin
özünün çinli katibi İzyan ilə birlikdə XX əsrin əvvəllərində Dunxuan əlyazmalarını dünyaya necə
tanıtdıqlarını geniş təsvir edir və göstərir ki, sonralar bu yazıların sanskritdə, prakrit, Ç in, Tibet, 
fars, soqdi, uyğur, runik türk, xotan, kuçi, naməlum Tibet-Birma dillərində olduğu aşkar edilmiş-
dir. Hazırda təxminən 12 minlik Dunxuan əlyazmaları fondu S.Peterburqda akademiyada sax-
lanılır ki, bu da dünyada ən böyük Dunxuan kolleksiyalarından yalnız biridir [113, s.61, 67, 525-
548, 651].
Beləliklə, kitabların müxtəlif yollarla tarixi köçü onların dünyanın ən müxtəlif regionlarına
səpələnməsinə səbəb olmuşdur. Bu fakt həmçinin yığılıb-gətirilmiş əlyazma mətnlərinin
oxunmasını və öyrənilməsini şərtləndirmiş və beləliklə, Avropada yeni elm sahəsi meydana
gəlmişdir. 
Alimlər göstərirlər ki, paleoqrafiyada ilk addımı fransızlar  atmışlar. Bernar Monfokonun
(1655-1741) 1708-ci ildə Parisdə nəşr etdirdiyi latın qrafikalı yunan (Bizans) yazısının
təşəkkülünə həsr olunmuş “Paleographia graesa sive de ortu et progressu literaruum” (“Yunan
paleoqrafiyası və ya hərflərin yaranması və inkişafı haqqında”) əsəri bu sahədə ilk təşəbbüs
sayılır. Bundan sonra 1750-1765-ci illərdə Parisdə Tassen və Tustenin fransız dilində yazdıq-
ları altı cildlik “Nauve au traite de diplomatique” (“Diplomatikaya dair yeni traktat”) əsəri çapdan
çıxmış, müəlliflər bu əsərdə geniş əhatəli yeni materiallarla orta əsr yazısının mükəmməl
təsvirini vermişlər [bax: 45, s.38]. 
Ancaq bu əslində paleoqrafiyanın nəzəri məsələləri ilə bağlı yazılmış ilk əsərlərdir. 
Paleoqrafiyanın insanın ayrıca bir elmi-praktiki fəaliyyət sahəsi kimi meydana gəlməsi isə XIV
əsrin italyan alimi və məşhur şairi Françesko Petrarkanın (1304-1374) adı ilə bağlıdır. O, gənc
yaşlarında oxumağı öyrənəndən sonra kitabları sevməyə, onları toplamağa başlamış, Qədim
Roma natiqi və hüquqşünası Mark Tulli Sitseronun itmiş əsərlərini axtarmağa girişmiş, onları
təsadüf nəticəsində tapandan sonra Sitseron mətnlərini öyrənməyə başlamışdır. Bu praktiki
paleoqrafiyanın başlanğıcı sayılır [113, s.47].
Paleoqrafiya - yunanca palaios “qədim, əski” + grapho “yazıram” deməkdir. Adından
göründüyü kimi, paleoqrafiya əslində üzərində yazıldığı materialdan asılı olmayaraq, qədim
yazını öyrənən elmdir (fəndir). Buna baxmayaraq, “paleoqrafiya” termininin əhatə dairəsi haq-
qında alimlər arasında fikir ayrılığı müşahidə olunur. 
Ənənəvi fikrə görə, paleoqrafiyanın özünün bir neçə köməkçi sahəsi vardır: 
1) Arxeologiya – abidənin material tərtibini öyrənir.
2) Kodikologiya (latınca codex “kitab” + yunanca logos “təlim, elm” deməkdir) – qədim və
orta əsr əlyazma kitabı və onun müqəddəratını öyrənir. Əsas vəzifəsi paleoqrafiya üçün geniş
köməkçi aparatın, unifikasiyalı əlyazma kataloqlarının və xüsusi biblioqrafik məlumatın ha-
zırlanması ilə bağlıdır. 
3) Arxivşünaslıq – məqsədi qədim məbəd (sinaqoq, kilsə və məscid) fondlarının, şəxsi
arxiv və kolleksiyaların bərpası və tədqiqidir.                         
4) Diplomatika (yunanca diploma “vərəq, sənəd” deməkdir) – qədim və orta əsr
sənədlərini, rəsmi fərmanları və yazışma sənədlərini öyrənir.  
5) Epiqrafika (yunanca epigraphe “nəyinsə üzərində yazı” deməkdir) - bərk material (daş, 
metal, qamış, keramik məmulatlar və s.) üzərindəki yazını öyrənir. 
6) Numizmatika (latınca numisma “sikkə” deməkdir) – sikkələr üzərindəki yazını öyrənir.   
7) Sfragistika (yunanca sphragis “möhür” deməkdir) – möhürləri və onların basılmış əksini
(izini) öyrənir. 
V.N.Şepkin yazır: “Biz paleoqrafiyanı tarixi-filoloci siklin bir elm sahəsi deyil, paleoqrafik
fənn kimi götürürük. Bu zaman biz ənənəvi “elm gələcək haqqında məlumat almaq imkanı
verən biliklər sistemidir” tərifindən çıxış edirik. Paleoqrafiya biliklər sistemidir, ancaq o, keçmişə
yönəlir” [191, s.13].
Yuxarıdakı bölgüyə əsaslansaq, paleoqrafiya bir bütöv, arxeologiya, kodikologiya, ar-
xivşünaslıq, diplomatika, epiqrafika, numizmatika və sfragistika isə onun hissələridir.  
Bununla yanaşı, ayrı-ayrı mütəxəssislər paleoqrafiiyanı sadalanan sahələri özündə
birləşdirən bir bütöv hesab etmir, “paleoqrafiya” sözünün daxili mənasını bir kənara qoyaraq, 
onun terminləşdirilmiş, məhdud məzmunundan çıxış edirlər. 
Ç .Loukotkanın fikrincə, “insanın ruhunun yaratdığı yazının öyrənilməsi ilə paleoqrafiya və
epiqrafiya adlı elmlər məşğul olur” [144, s.17]. 
V.N.Şepkin paleoqrafiyanı, diplomatikanı, numizmatikanı, sfraqistika və epiqrafikanı ayrı-
ayrı götürür [bax: 191, s.12-13].    
Y.V.Rocdestvenski yazır: “Nitq incə sənəti öz tətbiqinə görə hər hansı bir mədəniyyətdə
aşağıdakılara bölünür: 
a) mətnləri oxuma incə sənəti - buraya epiqrafika, numizmatika, sfraqistika, paleoqrafiya
aid edilir ki, bunlar oxunan materialla davranış bacarığını müəyyənləşdirir; diplomatika -
sənədli mətnlərin dil formalarının xarakterini öyrənir; ekzegetika, germenevtika - mətnin məz-
mununu müxtəlif mətnlərin məzmunu ilə müqayisə etməklə başa düşmək və şərh etmək, 
mətnlərin yaradılma şəraitini bərpa etmək bacarığını doğurur; 
b) mətnlərin yaradılması incə sənəti - buraya kalliqrafiya-xəttatlıq (mətnlərin yazılması incə
sənəti), poetika, ritorika, məntiq, üslubiyyat - yəni mətnlərin dil və məzmun formalarının yaradıl-
ması incə sənəti daxil edilir; 
c) mətnlərin oxunması ilə yaradılmasını bir-birinə uyğunlaşdıran incə sənət, başqa sözlə, 
linqvistik incə sənət. Buraya leksikoqrafiya, qrammatika, orfoepiya aid edilir” [172, s.30].
Göründüyü kimi, bir variantda paleoqrafiya ayrıca bir elm sahəsi olmaq etibarilə bütün
materiallar üzərində həkk olunmuş əski yazını öyrənir, ikinci variantda isə yazının yazıldığı
material əsas götürülür: bu zaman paleoqrafiya konkret olaraq məhz papirus, perqamen və
kağız (vərəq formalı) materialının və onun üzərindəki əski yazının (əlyazmanın) tədqiqi ilə
məşğul olur, yazı materialını öyrənməklə arxeologiyanı, əlyazma kitabının özünü öyrənməklə
kodikologiyanı, şəxsi arxivləri və kolleksiyaları öyrənməklə arxivşünaslığı,* arxeoqrafik
sənədləri öyrənməklə diplomatikanı, əlyazmalardakı möhür izlərini öyrənməklə sfragistikanı
özündə birləşdirir. 
“Paleoqrafiya yalnız əlyazma və kitablar haqqında məlumat verir” [110, s.12].
Beləliklə, qədim yazıları öyrənən paleoqrafiya fənni arxeologiya elminin arxeoqrafiya
sahəsinin tərkib hissəsi olmaq etibarilə göstərilən köməkçi fənlərlə üzvi əlaqədədir: 
                                                          
* “Яэяр яввялляр палеографийа ясас етибариля ХЫХ ясря гядярки ялйазмаларын юйрянилмяси иля мяшьул олурдуса, 
щазырда ХЫХ вя ХХ яср йазылы мянбяляринин палеографик тящлил методлары ишляниб-щазырланмагдадыр” [103, с.4].
Burada arxeoloci sfragistika möhürlərin özünü, paleoqrafik sfragistika isə möhürlərin
əlyazmalardakı izlərini öyrənir. Arxeoloci numizmatika sikkələrin materialını, epiqrafika isə
onlardakı yazını öyrənir.   
Paleoqrafiya fənninin həm nəzəri, həm də mühüm praktiki vəzifələri vardır. 
Nəzəri vəzifə yazı sistemi tarixinin araşdırılması ilə bağlıdır. Paleoqrafiyanın nəzəri sahəsi
olan yazı tarixi xalqın mədəniyyət tarixinin bir hissəsidir, daha geniş götürsək, dünya yazı və
mədəniyyət tarixinin bir hissəsidir. Paleoqrafiyanın nəzəri sahəsinin böyük rol oynaması onu di-
gər fənlərdən ayırır və ona müstəqillik verir [146, s.7].
Praktiki vəzifə isə orta əsr yazılı mənbələrinin düzgün oxunmasına, onların yazılma tarixi-
nin, müəllifinin və kAtibinin, yazılma yerinin dəqiq müəyyənləşdirilməsinə imkan verən bilik və
vərdişlər məcmusunun aşkarlanmasını nəzərdə tutur. Həm nəzəri, həm də praktiki cəhətlər bir-
biri ilə sıx bağlıdır, lakin tədqiqatçılar paleoqrafiyanın yalnız nəzəri vəzifələrindən çıxış edərək, 
onun müstəqil elm olduğunu qəbul edirlər. Məsələn, A.D.Lyublinskaya göstərir ki, “paleoqra-
fiyanın nəzəri tərəfinin daha böyük rol oynaması onu başqa fənlər sırasından ayırır və ona mü-
əyyən müstəqillik verir” [146, s.7]. 
Praktiki vəzifələrinə görə isə, paleoqrafiya köməkçi elm hesab olunur, lakin rus və Qərb
Археолоэийа
Археографийа
Практики археолоэийа
(газынты ишляри)
Щералдика Нумизматика
Сфраэистика
Палеографийа
Епиграфика
Археолоэийа Кодиколоэийа Архившцнаслыг
ДипломатикаСфраэистика
paleoqrafiyasından fərqli olaraq, Azərbaycan paleoqrafiyasının praktiki sahələri – yazılı
abidələrin düzgün oxunması, onların yazılma tarixinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi və
lokallaşdırılması prinsiplərinin özü ayrılıqda nəzəri ümumiləşdirməyə ehtiyac hiss edir və
müstəqil problem kimi qarşıda durur. Bunun əsas səbəbi onunla bağlıdır ki, ərəb qrafikalı yazı
bütün Müsəlman Şərqi üçün eyni olsa da, əslində hər bir regionda və ya ölkədə bu əlifbada
yazılmış yazının milli spesifik xüsusiyyətləri də özünü büruzə verirdi. Əgər indiyədək ərəb
(islam) paleoqrafiyasının praktiki məsələləri konkret regionda və ayrı-ayrı ölkələrdə öyrənilsə
idi, bu Azərbaycan paleoqrafiyasında ümumiləşdirmə problemini də asanlaşdırardı. Düzdür, 
son onilliklərdə, məsələn, Orta Asiya, İran, Türkiyə və s. əlyazmalarının paleoqrafiiyasının
tədqiqinə zəhmət çəkilmişdir. Lakin yazılmış əsərlərin heç birində əlyazmaların regional xüsu-
siyyətləri müəyyənləşdirilməmiş, əksinə, bütövlükdə müsəlman əlyazmalarına aid edilə biləcək
ümumi əlamətlər hər bir regionun milli “xüsusiyyətləri” adı altında təqdim edilmişdir. Belə
vəziyyətdə müxtəlif regionlarda yazılmış əlyazmaların arasından Azərbaycan kitablarını seçib
fərqləndirmək, başqa sözlə, Azərbaycan paleoqrafiyasının praktiki məsələlərini həll etmək
böyük çətinlik yaradır, tədqiqatçı ara-sıra “ümumi” ola biləcək məsələləri istər-istəməz “xüsu-
siyyət” kimi təqdim etməli olur.        
Azərbaycan paleoqrafiyası həm nəzəri, həm də praktiki cəhətlərinə görə latın və rus-
slavyan paleoqrafiyasına nisbətən daha çox müstəqildir.
Məlumdur ki, paleoqrafiya əsas etibarilə mənbəşünas tarixçilərin, ədəbi mətnşünasların və
dil tarixini tədqiq edən dilçilərin tələbatını ödəməyə xidmət edir. Dilçi üçün tədqiq edilən
əlyazma özü əsasdır, çünki bir qayda olaraq onu əlyazmanın məzmunu deyil, sözlərin yazılışı
maraqlandırır və bu yazılışı təhlil etməklə dilçi dil faktlarını aşkara çıxarır. Əlyazmalarda onların
yazılmasının dil zamanı və məkanı öz əksini tapmış olur, bəzən isə hətta katiblərin türk sözlə-
rinin yazılış formasını özlərinin dövrünə müvafiq şəkildə dəyişdirərək yeniləşdirmələri fakt kimi
təzahür edir.         
“Əlyazmaların paleoqrafik öyrənilməsinin əsas metodu hər hansı bir əlyazmanın
özünəməxsus xüsusiyyətlərinin müəyyən edilməsidir” [184, s.3]. Paleoqrafiya konkret əlyazma
əsasında aşağıdakı məsələləri öyrənir:
1) yazı materialı və materialın forması, 
2) katibin yazı aləti,
3) materialın səthində mətnin ümumi görünüşü və yerləşdirilməsi üsulları, onun
ornamentasiyası, 
4) işarələrin enlilik və uzunluq, onların arasındakı məsafənin və s. modul-tənasübləri,
5) işarələrin tərkib elementlərini və (üfüqi və ya şaquli, sağdan sola və ya əksinə) 
istiqamətini müəyyənləşdirən dukt-ardıcıllıq, 
6) götürülmüş mətndə müntəzəm olan xətt, işarələrin tənasübünün qəsdən dəyişdirilməsi, 
fərdi qrafik xüsusiyyətlər, 
7) işarənin məkan orientasiyası – onun şaquli və ya üfüqi ox ətrafında fırladılması, 
işarələrin meylliliyi, 
8) polimorfizm – eyni işarənin eyni mətn hüdudlarında yazılış variantlılığı, 
9) mətnin hətta bir regionun müxtəlif abidələrində eyni sözün eyni cür yazılmaması və
orfoqrafik fərqləri ilə bağlı xüsusiyyətləri, 
10) abidənin punktuasiya xüsusiyyətləri [184, s.30-31].
XX əsr klassik türkologiyasının nümayəndələrindən prof. Bəkir Çobanzadə abidələrin elmi-
paleoqrafik təsvirini verməyin metodologiyasını belə şərh edirdi: 
“Əski ədəbi dövrləri tədqiq edərkən, daha doğrusu, əlyazmaları ilə işlərkən bu cəhətlərə
diqqət etməlidir: 
Əlyazmasının haiz olduğu bu nöqtələri qeyd etmədən keçməməlidir: 
1) əlyazma nömrəsi,
2) ünvanı, adı,     
3) format, şəkli (Formatı santimetr və yaxud yazı listi ilə təyin etmək mümkündür), 
4) Material nə üzərinə yazılmış? 
5) kağız – vərəq sayı (İçində yazılmamış kağızlar varsa, bunları da hesaba qatmalıdır), 
6) əlyazmasının tarixi (Əgər əlyazmasının içində qeyd yoxsa, mətnlər üzərində təqribi
surətdə bu tarixi meydana çıxarmağa çalışmalıdır), 
7) əlyazmanın hansı xətt (süls, təliq…) ilə yazıldığı, 
8) imlası, bəzi sözlərdəki imla xüsusiyyətləri, 
9) əlyazmanın başlıca bəhsləri (təbii, öz sözlərilə),
10) nəqşləri (Heç bir Şərq əlyazması yoxdur ki, onda bir taqım nəqşlər, zinətlər, miniatürlər
olmasın. Belə əlyazmalarının yalnız ədəbiyyat üçün deyil, eyni zamanda nəfis sənətlər üçün də
çox böyük əhəmiyyəti vardır), 
11) cild (Bir əsərin cildini tərif etməklə o əsərin harada yazıldığını bilmək çox dəfə qabil
olur), 
12) Əgər əlyazması təbə götürüləcək isə, gərək məqalə və əsərdə, gərəksə əlyazmada
bulunan ismi-xaslardan ayrıca bir cədvəl düzəltməlidir.   
13) Eyni surətlə əlyazma haqqındakı başqa tədqiqləri və əlyazmanın başqa təblərini də
gözdən keçirmək, hətta tədqiq etmək də lazım gəlir. 
Bundan başqa, əlyazmanın yaxud ədəbi əsərin mətnini tənqid etmək lazımdır. Bilxassə
Şərqdə basılmış əlyazmaları və əsərlər üçün bu tənqid çox faydalıdır. 
Qüruni-vüstada Avropa ölkələrində olduğu kibi, son zamanlara qədər Şərqdə də birisi
tərəfindən yazılmış əsərin başqası tərəfindən dəyişdiriləməyəcəyi fikri, əsərin əsliyyətinə
hörmət əqidəsi məlum deyildi. Bunun üçün ərəb, fars və türk-tatar şairlərinin əsərlərini
kopyaçılar bildikləri, istədikləri kibi dəyişdirməkdən çəkinməmişlərdir. Halbuki əsərin tarixi
qiyməti onun əsliyyətindədir. Ədəbiyyat tarixçisi nə olursa-olsun, həmin bu əsli və birinci mətni
tapmağa çalışmalıdır. Bu da ancaq mətnin tənqidi gözlə oxunmasından, tədqiqindən” [17,
s.315] sonra mümkün ola bilər.     
Burada yazı materialı və materialın forması, həmçinin katibin yazı aləti hər bir əlyazma
üçün ayrıca bir problem kimi təzahür etmir - bunlar ümumi məsələlərdir və keçən əsrin 60-cı
illərində Azərbaycan alimi A.Y.Qazıyev tərəfindən müfəssəl şəkildə öyrənilmişdir [bax: 126,
s.13-41]. Konkret götürülmüş əlyazmada yazı materialı və materialın forması, eləcə də katibin
yazı aləti məsələləri ənənəvi olmadıqda ayrıca öyrənilə bilər.   
M.N.Tixomirov və A.V.Muravyov paleoqrafiyanın qarşısında dörd vəzifənin durduğunu
göstərirlər: 
1. Yazılı mənbənin meydana gəlməsinin vaxtının müəyyənləşdirilməsi; 
2. Mənbənin yazılma yerinin müəyyən edilməsi; 
3. Abidənin mötəbərliyinin müəyyən edilməsi;
4. Mətni oxuya bilmək bacarığının təlqini [184, s.3].
Yazılı abidələrin paleoqrafiyasından danışarkən ən əvvəl onların yazıldığı yeri və zamanı, 
kağızın növü və ölçüsünü, xəttin xüsusiyyətlərini, vərəqlərin nömrələnmə üsulunu, kağızda
olan su nişanlarının (filiqranların) növlərini, əlyazmada mövcud ornament və miniatürün əsərin
məzmunu ilə əlaqəsini, mürəkkəb və boyalarını, cildini və s. müəyyənləşdirmək lazımdır.
Müasir elmin qarşısında duran mühüm vəzifələrdən biri də Şərq paleoqrafiyasının tədqiqi
məsələsidir. Ərəb qrafikalı Şərq paleoqrafiyası təxminən on dörd əsrlik geniş bir dövrü əhatə
edir. O, ərəb əlifbasının işlədildiyi Yaxın və Orta Şərq ölkələrində yaranan orta əsr yazılı abi-
dələrinin xüsusiyyətlərini öyrənir. Şərq xalqlarının mədəniyyət tarixində xüsusi əhəmiyyətə
malik ərəb yazısının rolu çox böyük, əhatə dairəsi xeyli genişdir. Ona görə də müsəlman xalq-
larının yazılı abidələrini paleoqrafik baxımdan tədqiq etmək mürəkkəb və məsuliyyətli bir işdir. 
Şərq yazılı abidələrinin bəzi paleoqrafik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi tarixi XVIII əsrə aid
edilir. Bu sahədə məlum olan ilk əsər (“Jataloque codicum manuscriptorum bibliothecal
regiae”) 1739-cu ildə Parisdə çapdan çıxmışdır. Bu kataloqda ovaxtlar Paris Kral Kitabxanasın-
da saxlanılan 4200-ə qədər müxtəlif əlyazma (o cümlədən 396-sı türkcəcə, 1626-sı ərəbcə, 
388-i farsca…) nüsxələri haqqında məlumat verilmişdir.
Sonrakı dövrlərdə S.Assemanus, Y.Uri, U.İ.Setven, C.L.Russo, P.Petrov, V.V.Bartold, 
Y.E.Bertels, L.V.Dmitriyeva, A.M.Muqinov, S.N.Muratov, K.Q.Zaleman, F.A.Rozenberq, 
A.A.Semyonov və başqa tədqiqatçıların Müsəlman Şərqi xalqlarının ədəbi abidələrinin tədqiqi-
nə dair yazdıqları kataloq və əsərlər meydana çıxmışdır. Burada xüsusi olaraq V.D.Smirnovun, 
Q.Flyüqelin, H.Etenin, V.Pertşin, E.Rossinin, V.F.Minorskinin, E.Bloşenin, S.Brokkelmanın, 
B.Dornun, Ş.Ryönün adlarını, həmçinin İstanbul kitabxanaları kataloqlarını, Özbəkistan, Taci-
kistan və Azərbaycan MEA institutlarının Şərq əlyazmaları kataloqlarını da xüsusi qeyd etmək
zəruridir [bax: 45, s.37-39].
“Ümumi paleoqrafiya yoxdur. Hərf işarələri sistemindən (əlifbalardan) və öyrənilən
əlyazmanın hansı dildə yazıldığından asılı olaraq, paleoqrafiya yunan, latın, ərəb, Ç in, hind, 
erməni, gürcü və s. paleoqrafiyalarına təsnif edilir. Qədim slavyan əlyazmalarını qlaqolitsa… 
kiril… və ya latın paleoqrafiyası öyrənir. Dilindən asılı olaraq slavyan paleoqrafiyası rus, Jənubi
slavyan… və Qərbi slavyan paleoqrafiyalarına bölünür” [118, s.7]. 
Göründüyü kimi, təsnifatda abidənin dilinin də nəzərə alınması hər bir milli-regional pa-
leoqrafiyanın fərqləndirilməsinə də yol açır. Yazı sisteminə görə adlandırılan “ərəb
paleoqrafiyası” (Türkiyə alimi J.Baltaçı onu “islam paleoqrafiyası” adlandırır [bax: 194]) özlü-
yündə ümumi termindir və abidənin dilinə görə türk, fars və ərəb paleoqrafiyalarına bölünə
bilər.
Türk tədqiqatçısı M.Uğur Dərman da qrafika, hərf və əlifba məsələsi arasında fərq
qoymayanları təmsil edir və ərəb qrafikalı türk yazısı və b.k. anlayışları “islam hərfləri” 
adlandırmağı təklif edir: “İslam dini Ərəbistan dışına sürətlə yayılırkən kavım yazısı olmaqdan
da çıxıb ümmət yazısı halına gəldi. Bu səbəblə ərəb hərfləri yerinə, islam hərfləri denilməsinin
daha şümullu bir tərif olacağı qənayətindəyiz” [196].
Əlbəttə, “islam hərfləri” anlayışı daha geniş olub, ərəb hərflərindən istifadə etmiş bütün
müsəlman xalqlarının yazısını əhatə edir və buna görə də həmin ifadə ümumiləşdirici termin
kimi qəbul edilə bilər. Ancaq bu halda regional paleoqrafik tədqiqatların gedişində milli xüsusiy-
yətləri ifadə etmək mümkün olmur, yalnız ümumislam paleoqrafiyası haqqında danışmaq lazım
gəlir. Zənnimizcə, burada “islam hərfləri” ümumi terminini təsnif etmək daha doğru olardı. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, ərəblər ərəb hərflərindən istifadə etdikləri halda, farsların və türklərin
istifadə etdikləri əlifba heç də həmin “ərəb əlifbası” deyildi: farsların istifadə etdikləri əlifba ərəb
qrafikalı fars əlifbası, türklərin istifadə etdikləri əlifba isə ərəb qrafikalı türk əlifbasıdır. Müqayisə
üçün diqqət yetirmək olar ki, bu gün ingilislər, almanlar və fransızlar latın əlifbasından deyil, la-
tın qrafikalı ingilis əlifbasından, alman əlifbasından və fransız əlifbasından istifadə edirlər. 
Eləcə də bu gün türk xalqlarının əksəriyyəti latın əlifbasından deyil, latın qrafikalı milli əlifbadan
istifadə edirlər. Deməli, paleoqrafik tədqiqatlarda da “ərəb qrafikalı türk əlifbası” deyilməsi
“daha şümullu bir tərif ” olar.         
Slavyan-rus paleoqrafiyasının tədqiqatçısı L.P.Cukovskaya göstərir ki, paleoqrafiyanın
təsnifatında əlifba və yazı ilə yanaşı, abidənin yazıldığı dil də əsas götürülməlidir və buna görə
də paleoqrafiya yunan, latın, ərəb, Ç in, slavyan və s. paleoqrafiyalarına təsnif olunmaqla kifa-
yətlənə bilməz. Dilinə görə, məsələn, slavyan paleoqrafiyası həmçinin slavyan-rus, slavyan-
serb, slavyan-bolqar və qərbi-slavyan paleoqrafiyalarına da bölünməlidir [118].         
Ərəb yazısı ayrı-ayrı ölkələrdə özünün xüsusiyyətlərinə malik olduğuna görə, onun tarixi bir
ölkədə yazının tarixindən daha mürəkkəbdir [146, s.8]. Bu gün hətta heç dilini nəzərə almasaq
belə, ərəblərin özlərinin ana dilində yaratdıqları əlyazma kitabları millidən başqa, həm də re-
gional xüsusiyyətləri ilə seçilir. “Ümumi əlamətlərinə baxmayaraq, ərəb dünyasının hər bir
əyalətinin incəsənəti yerli bədii ənənələrlə sıx bağlı idi və öz inkişaf yolunu keçmişdi, parlaq
xüsusiyyətlərinə malik idi. Suriyanın orta əsr incəsənət abidələri öz təkrarolunmaz xüsusi əla-
mətlərinə görə İraq, Misir, Şimali Afrika və Mavritan İspaniyasının abidələrindən fərqlənir” [98, 
s.17] və s. Bu vəziyyət hətta ümumi (dilinə görə) ərəb paleoqrafiyasının özünü də təsnif etmə-
yə, Misirdə yazılmış əlyazmaları Yəməndə və ya İraqda yazılmış əlyazmalardan, Suriyada  və
ya Liviyada yazılmış kitabları Əndəlusda hazırlanmış abidələrdən
fərqləndirməyə imkan verir. 
Türk xalqları islamı qəbul etdikdən sonra yüzillər ərzində ərəb, fars və türk dillərində, fars
müəllifləri ərəb və fars dillərində, ərəblər özləri isə mütləq əksəriyyət etibarilə yalnız doğma
ərəb dilində yazıb-yaratmışlar. Tarixən türklərin yazılı irsi dil baxımından daha rəngarəngdir, 
buna görə də türk xalqlarının milli paleoqrafiya elminin ayrıca tədqiqində çoxpilləli problem
ortaya çıxır. Milli baxımdan türk paleoqrafiyası dil planında ərəb, fars və türk paleoqrafiyası an-
layışlarını əhatə edir. Bu paleoqrafiya həmçinin ümumislam paleoqrafiyasının tərkib hissəsini
təşkil edir. 
Türk xalqlarının özlərinin ümumislam mədəniyyət dünyasına daxil olan paleoqrafiyasında
isə milli Azərbaycan paleoqrafiyası ayrıca bir qat kimi öyrənilə bilər. Bu həm də orta əsr ümum-
müsəlman yazı mədəniyyətinin inkişafında (dilindən asılı olmayaraq) Azərbaycan milli yazı-
sının rolunu müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Beləliklə: 
- yazı sisteminə (qrafikasına) görə ümumi olan islam paleoqrafiyasının milli mən-
subiyyətinə görə islam-türk, islam-ərəb, islam-fars paleoqrafiyaları kimi diferensiasiya edilməsi
məqsədəuyğundur; burada islam-türk paleoqrafiyası türk xalqlarının ərəb, fars və türk dillərində
orta əsr yazılarını öyrənir;  
- milli mənsubiyyətinə görə ümumi olan islam-türk paleoqrafiyasının regional xü-
susiyyətlərinə görə türk-Azərbaycan, türk-tatar, türk-özbək və s. bu kimi diferensiasiyası
məqsədəuyğundur; burada türk-Azərbaycan paleoqrafiyası Azərbaycan xalqının ərəb, fars və
türk dillərində orta əsr yazılarını öyrənir.    
Belə bölgü istənilən yazılı abidənin və onun müəllifinin  milli  mənsubiyyətini müəy-
yənləşdirmək (Azərbaycan əlyazma kitabını fərqləndirmək) baxımından əsas əhəmiyyət kəsb
edir. Türk-Azərbaycan paleoqrafiyası məsələlərinin bu cür diferensial tədqiqi təkcə bü və ya
digər əlyazmanın yazılma tarixinin və yerinin aşkarlanmasına xidmət etmir, həm də əlyazma
kitabının milli-regional mənsubiyyətinin müəyyənləşdirilməsi üçün zəruri olan spesifik məhəlli
yazı xüsusiyyətləri haqqında ümumiləşdirilmiş nəticələr əldə olunmasına kömək edir. 
Türk-Azərbaycan milli-regional paleoqrafiyasını isə öyrənilən milli-regional abidələrin dilinə
görə yenidən Azərbaycan-türk, Azərbaycan-ərəb və Azərbaycan-fars paleoqrafiyalarına təsnif
etmək olar. Artıq burada türk-Azərbaycan ümumi paleoqrafiyası özünün tərkib hissələrinə - üç
müxtəlif paleoqrafiyaya bölünmüş olur.
Türk-Azərbaycan paleoqrafiyasının faktoqrafik materialı elə həmin ərəb, fars və türk
dillərindəki yazıdır, lakin bu yazı yalnız Azərbaycan  xalqına  mənsubdur.
Azərbaycan-ərəb və Azərbaycan-fars paleoqrafiyalarının əsas vəzifəsi Azərbaycan
xalqının ərəb və fars dillərində yazılmış kitablarını müəyyənləşdirmək və öyrənməkdir. Bunun
üçün ərəbdilli və farsdilli Azərbaycan kitablarının tərtibi, xətti və yazı xüsusiyyətləri, 
frontispisinin və kolofonunun tərtibi prinsipləri öyrənilir, mətndə rast gələ biləcək milli linqvistik-
semiotik faktlar, azərbaycanlılara xas dil-təfəkkür münasibətlərinin izləri aşkara çıxarılır. Bu
istiqamətdə nəticələrin ümumiləşdirilməsi üçün hər şeydən qabaq Azərbaycan ərazisində və ya
Azərbaycandan kənar regionlarda azərbaycanlılar tərəfindən hazırlandığı dəqiq bilinən ərəbdilli
və farsdilli kitabların öyrənilməsi böyük əhəmiyyət daşıyır. Belə kitabların tədqiqindən əldə
edilmiş müddəalar əsasında hazırlandığı yeri məlum olmayan əlyazmalar içərisindən Azərbay-
can kitabını seçib-fərqləndirmək mümkündür. 
İstər Azərbaycan-ərəb, istərsə də Azərbaycan-fars paleoqrafiyaları mətnə münasibətdə
yalnız xətti, hərflərin və ayrı-ayrı sözlərin yazılış xüsusiyyətlərini tədqiq edir.  
Azərbaycan-türk paleoqrafiyası isə ana dilində yazılmış Azərbaycan əlyazmalarını öyrənir
və digər iki Azərbaycan paleoqrafiyası yarımsistemlərindən fərqli olaraq, mətnə daha çox
sirayət edir, ona münasibətdə həm də bütövlükdə yazını tədqiq edir, yazı tarixinin inkişafında
konkret abidənin imla xususiyyətlərini müəyyənləşdirir, Azərbaycan orfoqrafiyası tarixini araşdı-
rır.       
Əlyazma kitabı
Bütün əlyazma kitabları “əlyazma” anlayışına daxildir, ancaq heç də bütün əlyazmalar kitab
sayıla bilməz. Ancaq bu fikir də həmişə mübahisə doğurur. Məsələn, A.A.Qreçixin funksional
baxımdan əlyazma kitablarını üç növə bölür: 
1) Praqmatik təxsisatlı kitablar – işgüzar sənədləşdirmələr… 
2) İdraki təxsisatlı kitablar – bədii və elmi ədəbiyyat… 
3) Sosial-idarə təxsisatlı kitablar – dini kitablar, kitabxanalardakı kitabların siyahısı (yəqin
ki, müəllif burada biblioqrafik kitabları nəzərdə tutur – A.M.) və müxtəlif məcmuələr [103, s.35-
36]. 
Bu bölgüdə “işgüzar sənədləşdirmələr” artıq görünür. Belə münasibət “əlyazma kitabı” 
anlayışının hüdudlarını müəyyənləşdirməyi şərtləndirir. 
Göstərilən istiqamətdə D.N.Alşitsin fikirləri diqqəti cəlb edir. O göstərir ki, siyasi cəhətdən
təsir etmək, təhsil zamanı oxumaq, bədii və ya dini qiraət, hüquqi qaydaları əsaslandırmaq və
statistik mənzərəni qurmaq məqsədi ilə yaradılmış yazılı abidələr əlyazma kitabı hesab olunur. 
Bir qayda olaraq, əlyazma kitabı kodeks formasında olur. İctimai münasibətlərin konkret
məqamlarını ya tabeçilik, ya da müqavilə və müamilə xətləri ilə müəyyənləşdirən və təsbit
edən yazılı abidələr akt hesab edilir [155, s.89-90].           
Paleoqrafiya  elmi  hər  şeydən  öncə  kitab  tarixi ilə birbaşa sıx əlaqədardır. “Bir elm kimi
kitab tarixi … geniş problemlər dairəsini tədqiq edir: 
Kitabın yaranma problemi: … kitabın köçürülməsi, köçürülən kitabların tematikası… xətti, 
orfoqrafiyası, kitabların tərtibatı. 
Kitabların yayılması problemi: kitab ticarəti və kitabın başqa yayılması yolları… 
Böyük kitab xəzinələrinin yaranması problemi: kitabxanaların… yaranması. 
Kitablardan istifadə edilməsi problemi: oxucular, əhalinin müxtəlif təbəqələrinin tələbat
spesifikası” [143, s.5]. 
Burada göstərilən kitabın yaranma problemi birbaşa paleoqrafik tədqiqatların obyektidir və
həmin nöqtədə paleoqrafiya kitab tarixinin də bir parçasının öyrənilməsinə xidmət edir, ancaq
burada paleoqrafiya ayrı-ayrı konkret kitabların yaranma problemini öyrənməklə kifayətlənir. 
Konkret paleoqrafik farktlardan ümumiləşdirici nəticələr çıxarmaq və həmin faktlar, həmçinin
toplanan digər çoxsaylı mədəni-tarixi məlumatlar əsasında sonrakı problemlərin öyrənilməsi, 
yəni müvafiq tədqiqatların genişləndirilməsi isə artıq kitab tarixi fənninin bilavasitə öz proble-
midir - kitabların yayılması, kitabxanaların yaranması və kitablardan istifadə edilməsi problem-
lərinin paleoqrafik tədqiqatlara bir o qədər də geniş dəxli yoxdur,* hərçənd ki, kitab tarixi
fənninin bu istiqamətdə əldə etdiyi nəticələrdən paleoqrafik araşdırmalarda da praktiki fayda
götürmək mümkündür. 
Eyni zamanda nəzərə almaq lazımdır ki, kitabın tarixi təkcə onun tərtibatının, yaranma
texnikasının, ictimai və mədəni əhəmiyyətinin, taleyinin tarixi deyil, həmçinin kitabdakı
mətnlərin tarixidir, katiblərin və naşirlərin mətnlərə münasibətinin tarixidir, kitabların müxtəlif
“təshih” üsullarının tarixidir [171, s.7] və bu məsələlərin öyrənilməsində də paleoqrafiya kitab
tarixinin mətnşünaslıqla bağlı tədqiqatlar hissəsinə köməkçi vasitə kimi çıxış edir.    
Hər bir əlyazmanın mənşəyi onun müəyyən təxsisatı, məqsədi və vəzifələri ilə sıx bağlıdır. 
Bütün bunlar çox geniş məsələləri əhatə edir. Bununla yanaşı, burada iki əsas məqamı qeyd
etmək lazımdır. Birinci halda əlyazmalar praktikaya birbaşa təcili təsir göstərmək üçün yazılırdı
və özü də həmin praktikanın tərkib hissəsinə, ayrılmaz elementinə çevrilirdi. Bu növ əlyazmala-
ra aşağıdakılar aid edilir:   
1) sərəncam və əmrlər, 
2) öhdəlik, müqavilə və müamilələrin qeydiyyatı. 
Bunlar “akt” adlanır. Aktla praktiki hərəkət arasında birbaşa münasibətlər vardır: sənəd ya
hansısa bir hərəkətə təhrik edir (əmr), ya da hansısa bir işi təsbit edirdi (müamilə, qarşılıqlı
razılaşma). Hər iki halda sənəd ona görə yaranırdı ki, qəbul edilmiş qanun-qaydalara görə bu
sənədsiz hərəkət mümkün deyildi, bu sənədi pozmaq olmazdı. 
Sərəncam və əmrlərin böyük bir hissəsi saraydan verilirdi. Sarayların yazışması da bu
yazışmaların sənəd kimi tərtib edilməsini şərtləndirirdi. Məsələn, Atabəylər zamanı divanül-əla
iki hissədən ibarət idi: a) maliyyə və xəzinədarlıq, b) dövlət dəftərxanası. Dövlət dəftərxanası
“divanül-inşa”və “divanüt-tuğra”dan ibarət idi. Bu dəftərxana həm daxili, həm də xarici
yazışmaları yerinə yetirirdi. Onun başçısı epistolyar üslubun ustadı olmalı idi, çünki dövlət
sənədlərinin tərtibində ədəbi formanın kamilliyinə birinci dərəcəli əhəmiyyət verilirdi. Dövlət
dəftərxanasının başçısı münşi və ya tuğrayi idi. Həmin vəzifənin irsi olduğunu və onun
sahiblərinin, eləcə də onların nəsillərinin “ət-Tuğrayi” ləqəbini daşıdıqlarını nəzərə alsaq, onda
Azərbaycan atabəyləri dövlətində ən məsul vəzifələrdə işləmiş təbrizli tuğrayilərin adlarını
misal olaraq çəkmək olar [9, s.179]. 
Burada həmçinin görkəmli şəxsiyyətlərin məktublaşmaları (epistolyar irsi) öz dövrünün
ayrı-ayrı tarixi hadisələrini və mühitini əks etdirən özünəməxsus (qeyri-rəsmi) sənəd kimi qəbul
edilə bilər.  
Lakin elə əlyazmalar da yazılırdı ki, onların təxsisatı aktlardan köklü şəkildə fərqlənirdi. 
Söhbət o əlazmalardan gedir ki, onların məzmunu bu və ya digər praktikanın, bu və ya digər
                                                          
* Бу проблемлярин щялли цчцн палеографийа йалныз абидянин щашийя гейдляриндян фактлар веря биляр. Мясялян, М-
205 шифряли мяжмуянин 1ª вяряьиндя “Рящмятлцк Молла Фцзулинин диваны алижянаб палковник Садыгов 
Гцфранпянащ Мирзя Садыг оьлынын китабханясиня дахил олды. Аллащ она тювфиг версцн вя бцтцн бялалярдян щифз 
етсцн” йазылмышдыр. Азярбайжан ялйазмаларында сайы-щесабы щяля дягигляшдирилмямиш кцлли мигдарда беля 
гейдляря раст эялмяк олур.  
hal-vəziyyətin təsvirindən, ümumiləşdirilməsindən və əks etdirilməsindən ibarətdir. Məhz bu
cür əlyazmalar kitab hesab edilməlidir [81, s.81-82]. 
Zənnimizcə, təxsisatına görə məsələyə başqa cür də yanaşmaq olar. Kitab onda verilmiş
mətni dəfələrlə oxumaq və öyrənmək üçün, dəftər hansısa mətni yazmaq və yaza-yaza öyrən-
mək üçün, sənəd isə hansısa hüquqi məsələni birdəfəlik təsbit etmək üçün yazılırdı. 
Dəftər adətən bir nəfər və ya uzağı bir neçə nəfər (məhdud dairə) üçün əhəmiyyət
daşıyırdı. Şagird və tələbə tədris prosesində məruzədən qeydlər götürür, müəllimin tapşırdığı
mətni müxtəlif məqsədlərlə (əzbərləmək, sadəcə öyrənib-qavramaq, hüsnxətlə yazmağı öy-
rənmək üçün və s.), lakin təkcə özünün və ola bilsin ki, tələbə şəriklərinin istifadəsi üçün
köçürürdü. Tusidə oxuyuruq: “[Tələbə] oxumaq üçün hər ehtimala qarşı özü ilə bir dəftər gəz-
dirməlidir. [Bununla əlaqədar belə] demişlər: “Kimin əlində dəftər olmasa, onun qəlbində hikmət
möhkəm yer tutmaz”. [Tələbənin] yanında ağ dəftər və mürəkkəb olmalıdır ki, eşitdiklərini
yazsın” [33, s.17]. 
Dəftərin yazılması biraktlı hadisə deyildi, sürəkli səciyyə daşıyır və tədris prosesində tədri-
cən yerinə yetirilirdi. Məhz bu xüsusiyyətinə görə məşhur bəyaz formalı əlyazmaları da
dəftərlər cərgəsinə aid etmək olar.  
Dəftərlərin öyrənilməsinin müasir dövrdə o qədər də böyük elmi-idraki və informativ
əhəmiyyəti yoxdur, bunun olsa-olsa yalnız məktəb və mədrəsələr tarixinin tədqiqi üçün müəy-
yən qiyməti ola bilər. Məsələn, Şirvanın məktəb və mədrəsələrində XII əsrdən bu yana
yazılmış şagird və tələbə dəftərləri yalnız həmin məktəblərdə hansı fənlərin və mövzuların
tədris edilməsi baxımından maraq doğura bilər və ya onlarda hansısa naməlum müəllifin adı, 
yaxud naməlum əsərin mətni diqqəti cəlb edə bilər: böyük klassiklərin mətnlərinin tədqiqi üçün
peşəkar katiblərin hazırladıqları kitabların müqabilində şagird və tələbə dəftərlərinə müraciət
edilməsi özünü doğrultmur, çünki həm linqvistik (orfoqrafiya), həm də ədəbiyyatşünaslıq (mətn-
şünaslıq) baxımından dəftərlərin verifikasiya səviyyəsinə arxayın olmaq elmi cəhətdən mötəbər
və düzgün sayıla bilməz. Belə dəftərlər təhsil dövründən sonra sadəcə olaraq atıla da bilərdi, 
ancaq onların ən yaxşı nümunələri məktəb və mədrəsələrdə təhsil alan hər bir sonrakı nəslə
(məhdud dairədə) gərəkli olduğu üçün elə həmin məktəb və mədrəsələrin nəzdindəki
hücrələrdə mühafizə edilmiş və belə kitabxanalar vasitəsi ilə dövrümüzə gəlib çatmışdır. 
Beləliklə, “kitab” anlayışı “dəftər”dən fərqləndirilməlidir. 
Əlbəttə, bir məsələni də nəzərə almaq  lazımdır ki, kitab  yaradan  katiblər arasında hələ
peşəkarlıq səviyyəsinə çatmamış tələbələr də vardı və onların da sifarişlə köçürdükləri mətnlər
kitab formasında tərtib edilirdi. Məsələn, XVI-XVII əsrlərdə “Azərbaycanda və səfəvi impe-
riyasının başqa yerlərində kitaba olan böyük tələbatı katiblər ödəyirdilər. Bu peşə xüsusən
tələbələr və mütəəllimlər içərisindən çox adamı özünə cəlb edirdi. Şarden qeyd edir ki, 
kitabların üzünün köçürülməsi “elm axtaranlar” (tələbələri belə adlandırırdılar) üçün əsas gəlir
mənbələrindən birinə çevrilmişdi” [168, s.211]. 
Dəftərlərin müəyyən qismini də əslində mahiyyətinə  görə dəftərxana kitabı formasında
tərtib edilmiş və rəsmi-tarixi sənədlər kimi dövrümüzə gəlib çatmış “təhrir dəftərləri” təşkil edir. 
İbrahim Pəçəvi göstərir ki, XVI əsrdə Azərbaycanda əhalinin siyahıya alınması həyata keçiril-
miş, “dəftərüt-təhrir” adlanan reyestr dəftərləri tərtib edilmişdi [164, s.40]. Öhdəlik, müqavilə və
müamilə qeydlərindən fərqli olaraq, təhrir dəftərləri də, sərəncam və əmrlər kimi, rəsmi-tarixi
akt əhəmiyyəti kəsb edir, ictimai məna daşıyır və ayrı-ayrı tarixi faktların dövrümüzə çatdırıl-
masında müstəsna rol oynamaqdadır. 
Müasir təsəvvürlərə görə, cild kitabın əsas atributlarından biri sayılır. Kitabların
cildlənməsinə ilk dəfə qibti və həbəş xalqları başlamışlar. Müsəlmanlarda isə cildə alınmış ilk
kitab Qur’an olmuşdur. Zəmanəmizə qədər gəlib çatmış ən qədim kitab cildi VIII əsrə aid edilir. 
Bu kitab üzü fil sümüyü və adi sümüklə qaxılmış sidr ağacından düzəldilmiş, onun səthinə
sütunlar üzərində duran tağlar (arkalar) çəkilmiş, tağların daxili və yuxarı hissəsi dördbucaq və
b. həndəsi fiqurlarla doldurulmuş və palmetta ilə bəzədilmişdir. Dövrümüzə qədər gəlib çatmış
ən qədim əlyazmaların cildinə dəri çəkilmişdir [31, s.11-12].    
D.N.Alşits belə bir sual verir: “Ayrı-ayrı vərəqlərdə yazılmış aktlar, məlum olduğu kimi, kitab
deyildir. Bəs əgər onlar bir-birinə tikilib cildlənsə necə, kitaba çevrilərmi?” [81, s.80].  
Zənnimizcə, yazıldığı dövrdə cildlənmiş sənədlər toplusu konkret zamanın kitab və
cildləmə mədəniyyətini əks etdirdiyi üçün kitab sayıla bilər. Məsələn, sənədlər toplusu kimi
tərtib edilmiş və öz vaxtında cildlənmiş  münşəatlar  kitabdır.  
Sonralar, xüsusən müasir dövrdə cildlənmiş tarixi sənədlər kitab deyildir.  
Y.F.Karski və L.V.Çerepnin ayrı-ayrı dəftərlərdə yazılmış və biryerdə cildlənmiş
əlyazmaların da kitab olduğunu qəbul edirlər [bax: 127, s.147-148; 189a].
Ərəb (və deməli ümumiyyətlə müsəlman) kitab mədəniyyətinin ilk nümunəsi Əbu Bəkr əs-
Siddiqin rəhbərliyi altında tərtib olunmuş Qur’anın ilk əlyazma nüsxəsi olmuş və bundan sonra
ərəb əlyazma kitabı inkişaf etməyə başlamışdır [31, s.7-8].   
“Kitab” anlayışının özünə gəlincə, bunun həm əlyazma və həm də nəşr üçün ortaq para-
metrləri vardır. Onları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. Kitabın formal əlamətləri; 
2. Kitabın daxili (iç) əlamətləri;
3. Kitabın formal növləri; 
4. Kitabın quruluşu. 
Kitabın formal əlamətləri. Araşdırmalar əlyazma kitabının aşağıdakı formal əlamətlərə
malik olduğunu göstərir:
1. Kitab fərdin dəfələrlə asanlıqla daşıya biləcəyi məhsuldur. Gil lövhələr, müxtəlif
məmulatlar üzərində yazılmış yazılar, daşına bilməyən materiallar üzərində yazılmış mətnlər
kitab sayılmır. Bu baxımdan, məsələn, Avestanın ilkin variantı, Ehram mətnləri və s. kitab
deyildir.
2. Kitab surəti çoxaldılan (tiraclanan) məhsuldur. Məsələn, Avestanın 12 min inək dərisi
üzərində yazılmış ilkin variantının ikinci nüsxəsi olmamışdır; gil lövhələr üzərində yazılmış
mətnlər tiraclanmamışdır və s.    
3. Bizim şüurumuz kodeks formasında olmayan nəyisə “kitab” adlandırmaqdan imtina
etməyə tələsir, əvəZində isə, bu formada olan şeyləri həvəslə “kitab” hesab edir. Aydındır ki, 
belə münasibət səthidir. Tarixən kitabın zahiri forması əslində ikinci arqument sayılmalıdır. Xa-
tırlamaq yerinə düşər ki, bizim üçün adiləşmiş “codex”  kitab forması nisbətən gec, eramızın III-
IV əsrlərində izləri e.ə. IV-III minillikl ərə gedib çıxan “volumen” formalı (lüləşəkilli) kitabı əvəz
etmiş [144, s.79-80; 175, s.592], “əsl kitabın – kodeks şəkilli kitabın ilk formasına keçid sosial-
tarixi inkişafın bütün gedişi ilə şərtlənmişdir” [103, s.35]. 
Tarixən kitab bir-birinə müxtəlif üsullarla (kapitaldan, küncdən və s.) pərçimlənmiş, bitiş-
dirilmiş, tikilmiş, yapışdırılmış, yaxud lülələnmiş formada olan və ya “qarmoşka” şəklində üst-
üstə qatlanmış vərəqlərdən ibarətdir. Vərəqlərin belə müxtəlif formalarda ardıcıl düzülməsi
kitab üçün başlıca şərtlərdən biridir. 
4. Müasir ensiklopedik tərifə görə, kitabın həcmi      48 səhifədən az olmamalıdır [175, 
s.592]. 48 səhifədən (3 çap vərəğindən, başqa sözlə, 24 vərəqdən) az həcmli kitaba kitabça və
ya broşür deyilir. Bu ölçünü əlyazma kitabına da şamil etmək olarmı?   
Faktlar göstərir ki, ayrı-ayrı məcmuələrin içərisində 20, 15, 10 vərəq, hətta bir səhifəlik
tematik baxımdan bir vahid təşkil edən yazılar (mətnlər) vardır. Məcmuənin içərisində
yerləşdirilmiş belə mətnlər sual doğurmur, çünki kitab dedikdə hər hansı belə bir mətn ayrılıqda
deyil, bütövlükdə bütün belə mətnlərin yerləşdirildiyi məcmuə özü nəzərdə tutulur. Bəs həmin
həcmdə (kiçik) mətnlər ayrı-ayrılıqda yazılıb cildlənirdisə, belə məhsulu necə, kitab saymaq
mümkündürmü?     
N.D.Mikluxo-Maklay orta əsr (elmi) əsərlərini həcminə görə təsnif edərək göstərir ki, hər
şeydən qabaq,    20-30 vərəqdən yüzlərlə, hətta minlərlə vərəğə qədər həcmi əhatə edən orta
və böyük tutumlu əsərlərlə yanaşı, külli miqdarda kiçik həcmli, az vərəqli əsərlər də vardır. Belə
kiçik əsərlər bir vərəqdə, hətta bəzən vərəğin yalnız bir hissəsində yerləşirdi; digər kiçik
əsərlərin mətni bir neçə vərəqdən 20 vərəğə qədər olurdu. Birinci qrupdan olan əsərlər, yəni
orta və iri həcmli əsərlər müasir mənada “kitab” və ya “monoqrafiya” anlayışına uyğun gəlir
[151, s.67]. 
Bəs onda əlyazma kitabı üçün ən kiçik həcmi necə müəyyənləşdirmək olar? 
Əlyazmaşünaslıq elmindən məlumdur ki, orta əsrlərdə ümumiyyətlə əlyazmaların həcmi
“kürras” ilə ölçülürdü. Bir kürras 10-12 vərəq olurdu. Məhz bu ölçü “əlyazma kitabı” anlayışının
əsas formal əlamətlərindən biri kimi seçilə bilər. Yəni ən azı 10-12 vərəqdən ibarət cildlənmiş
əlyazma ən kiçik ölçülü kitabdır. 
Həcmi bir kürrasdan az olan əlyazma “kitabça” və ya “broşür” sayıla bilər. 
5. Kitabda bir və ya bir neçə mətn (məcmuə, külliyyat, divan  və s.) ola bilər. Yaxud bir
böyük mətn bir neçə (yaxud daha çox) cilddən ibarət ola bilər. Bu zaman hər cild bir kitab, 
bütün cildlər isə bir əsərdir: bir əsər bir neçə (yaxud çox) kitabdan, yəni cilddən ibarət ola bilər.     
6. Kitabın müəyyən ölçüsü olmalı və bu ölçü regional xüsusiyyətlərinə görə fərqləndiyi
üçün paleoqrafik tədqiqatlarda hökmən qeyd edilməlidir. Məsələn, Dəməşq əlyazmaları əsasən
üç ölçüdə - 22x30 sm, 18x25 sm və 12x18 sm-dir [31, s.14]. Azərbaycan əlyazmaları isə ölçü-
sünə görə daha zəngin sayıla bilər: AMEA Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan abidələr 12x18 
sm ölçüsünə görə “A”, 16x22 sm ölçüsünə  görə “B”, 17x26 sm ölçüsünə görə “S”, 20x32 sm
ölçüsünə görə “D” literləri ilə şifrələnmişdir.*
7. Tarixən kitabın formal növləri olmuşdur. Müsəlman kitabının isə yalnız kodeks forması
məlumdur. Müsəlman kitabında mətn əsasən kitabın kapitalına perpendikulyar formada yazılır, 
başqa variantlar katibin oricinallığı və ya fərdi dəst-xətti kimi qiymətləndirilə bilər.   
Kitabın içi. Əlyazma kitabının daxili (iç) əlamətləri aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir:
1. Kitabda yazılı mətn olmalıdır. Kitab formasında cildlənmiş yazısız vərəqlər hələ kitab
sayılmır. 
Tarixən əlyazma kitabının hazırlanması (tərtibatı) iki üsulla həyata keçirilirdi: 
a) əvvəl vərəqlər yazılır, sonra kitab cildlənirdi; 
b) əvvəl vərəqlər hazırlanıb cildlənir, sonra mətn yazılırdı.
Əvvəl vərəqlərin yazıldığı hallarda əlyazma kitabı daha səliqəli forma alırdı. Katib mətni
köçürür, ornamentalist vərəqlərin təzyinatını yerinə yetirir, rəssam miniatürlərini çəkir, müsəhhif
və ya kitabdar yazılmamış lakunları müxtəlif metodlarla paginasiyadan çıxarır, beləliklə, səhifə-
ləri optimal bədii tərtibata salınmış kitab cildlənirdi. Hazırda dövrünün ən kamil ustalarının
əlindən çıxmış texniki baxımdan on minlərlə belə nəfis əlyazma kitabları bütün dünyanın mu-
zeylərinin bəzəyidir.
Başqa bir variantda əvvəllər bu və ya digər şəkildə hazırlanmış və cildlənmiş (hazır) 
kitablar müəyyən zaman müddətindən sonra (cildsiz hala düşəndən və ya cildi məxsusi olaraq
                                                          
* Сечмя няфис ялйазмалар ися, юлчцсцндян асылы олмайараг, “М” литери иля шифрялянмишдир. 
söküləndən sonra) yenidən, ancaq bu dəfə bir neçə hazır kitab yenidən bir cilddə tərtib edilirdi. 
Buna təkrar cildləmə, kitaba isə təkrar cildlənmiş və ya bir cildə salınmış kitablar demək olar. 
Nizami Gəncəvinin M-156 şifrəsi altında mühafizə edilən xəmsəsi, Füzuli və Nəvainin bir cildə
tutulmuş divanları (M-274, B-6578)     və s. buna misal ola bilər. Bu zaman təkrar cildləmədə
əvvəlki variantlarda özünü göstərən texniki qüsurlar (lakun vərəqlər, yersiz köçürülmüş əlavə
mətn və ya mətn parçaları və s.) aradan qaldırılır, bir cildə salınmış mətnlərin yeni tərtibatı tək-
milləşdirilirdi. 
M-156 şifrəli əlyazmada xəmsəyə daxil olan bütün poemalar vardır. 1b – 26 a vərəqlərində
“Sirlər xəzinəsi”, 28b - 77a vərəqlərində “Leyli və Məcnun”, 78b – 118a vərəqlərində “Xosrov və
Şirin”, 119a – 177b vərəqlərində “Yeddi gözəl”, 178b - 247a vərəqlərində “İsgəndərnamə”nin
“Şərəfnamə” hissəsi, 248b -dən sonrakı vərəqlərdə isə “İqbalnamə” hissəsi yerləşdirilmişdir. 
Əlyazmanın müxtəlif dövrlərdə müxtəlif katiblər tərəfindən köçürülmüş ayrı-ayrı poemaların
əsasında sonradan cildləndiyini bir sıra faktlar sübut edir: 
1) ayrı-ayrı əsərlərin yazıldığı vərəqlər təkrar cildlənmədə eyni ölçüyə salınmışdır. İlk dörd
poemanın və “Şərəfnamə”nin mətni 22-23 x 32,5 sm ölçülü vərəqlərə yazıldığı halda, sonuncu
mətn 9 x 17 sm ölçülü kağıza yazılmış, təkrar cildlənmə zamanı həmin vərəqlər ümumilikdə
kitabın vərəqlərinə uyğun gələn 22,5 x 32,5 sm ölçülü vərəqlərin ortasına yapışdırılmışdır; 
2) birinci iki mətn və “Şərəfnamə”nin mətni nazik Şərq kağızına köçürüldüyü halda, 
üçüncü, dördüncü mətnlər və “İqbalnamə”nin mətni nisbətən qalın kağızda yazılmışdır;  
3)  birinci  və  ikinci  mətnlər,  həmçinin “Şərəfnamə”nin mətni eyni xətlə - nəsx elementli
nisbətən iri nəstəliq xətti ilə (yəqin ki, eyni katib tərəfindən) köçürüldüyü halda, üçüncü, 
dördüncü, həmçinin “İqbalnamə”nin mətni nisbətən incə, təmiz nəstəliq xətti ilə yazılmışdır;    
4) birinci iki mətn, eləcə də “Şərəfnamə”nin mətni hər səhifədə 4 sütun olmaq üzrə
yerləşdirildiyi halda, üçüncü mətn 6 sütunda, dördüncü mətn 4 sütunda, “İqbalnamə”nin mətni
2 sütunda yazılmışdır;    
5) birinci iki mətn və “Şərəfnamə”nin mətni ünvansız verildiyi halda, üçüncü mətndə və
“Şərəfnamə”nin mətnində ünvan üçün yer qoyulmuş və bəzədilmiş, lakin əsərin adı
yazılmamışdır; sonuncu mətndə isə bəzəkli ünvanın içərisində “İqbalnamə” adı verilmişdir.   
6) yalnız üçüncü mətndə (“Xosrov və Şirin”in kolofonunda) “Təmmət təmam şüd” şəklində
qısa katib sonluğu yazılmışdır;
7) yalnız üçüncü və dördüncü mətnlərdə, miniatürlər çəkilmişdir. 
Bütün bunlardan məlum olur ki, birinci və ikinci mətnlər, habelə “Şərəfnamə” eyni katib
tərəfindən köçürüldüyü halda, üçüncü,  dördüncü mətnlər və “İqbalnamə”nin mətni ayrı-ayrı üç
katib tərəfindən yazılmışdır. Sonralar bütün bu mətnlər naməlum kitab həvəskarı tərəfindən
biryerə toplanaraq yenidən cildlənmişdir.  
Füzuli  və  Nəvai  divanlarının M-274 şifrəli Bakı nüsxəsi də ayrı-ayrı katiblər tərəfindən
köçürülmüş iki müxtəlif kitab əsasında sonradan bu cür cildlənmişdir [27,    c. 6, s.111].
Sonuncu tərtibat variantının öyrənilməsi göstərir ki, bu kitab sonadək hazırlanıb-
qurtarmamışdır. Belə ki:
1) dördüncü mətnin 120b vərəğində xüsusi buraxılmış yerə miniatür  çəkilməmişdir; 
2) birinci mətnlə ikinci mətn arasındakı 26b - 28a vərəqləri, ikinci mətnlə üçüncü mətn
arasındakı 77b - 78a vərəqləri, “İsgəndərnamə”nin iki hissəsi arasındakı 247b - 248a vərəqləri
lakundur və bunları arxa-arxaya yapışdırmaqla boşluğu aradan qaldırmaq olardı; üçüncü və
dördüncü mətlərin arasındakı 118b vərəğində olan lakunu isə ləğv etmək mümkün deyildir, 
çünki üçüncü mətn 118a -da bitir, dördüncü mətn 119a- da başlanır. 
Əvvəlcə vərəqlərin cildləndiyi, mətnin sonra köçürüldüyü kitablarda isə texniki qüsurlar
özünü daha çox büruzə verir ki, bu da məhz nəfis kitab işinə formal ziyan vururdu. Bu cür
kitabların vərəqlərinin sayı əvvəlcədən təxmini hesablandığı üçün katib işindən sonra boş
səhifə və vərəqlər (lakunlar) qalır, katib məcbur olaraq belə boşluqları hansısa ayrı bir mətnlə
doldurmalı olur, yaxud kitab sifarişçisinin istəyinə görə boş buraxırdı. Maraqlıdır ki, bu cür la-
kunlar kitabların təkcə sonunda deyil, içəri vərəqlərində də rast gəlir. Görünür, bunun səbəbləri
olmuşdur. Ola bilsin ki, kitab sifarişçinin tələbinə əsasən (imkanına görə) xüsusi olaraq qəsdən
artıq vərəqlərlə təmin edilirdi; məsələn, sifarişçi sonralar həmin vərəqlərdə başqa bir mətn
(eyni müəllifin başqa əsərini, başqa müəllifin eyniadlı və ya başqa əsərini, özü və ya ailə
üzvləri ilə bağlı şəhadətnamə məlumatlarını, tarixi faktları və s. - bir sözlə, sonralar əlavə edil-
miş başqa mətni və ya mətnləri) yaz(dır)maq istəyində ola bilərdi. Bu zaman isə sonralar
yazılmış mətn əvvəlkindən köklü şəkildə fərqləndikdə iki mətn arasında bir və ya bir neçə
vərəq boş buraxılır, bununla lakun kitabın ortasına düşürdü. Əlbəttə, başqa variantlar da
mümkündür (məsələn, iki mətn arasında sadəcə texniki boşluq verilə bilərdi və s.), ancaq hər
halda bununla artıq vərəq(lər) kitabın bədii-texniki tərtibatının nəfisliyinə zədə vurmuş olurdu. 
Əvvəlcədən eyni vaxtda, mətnləri bir-birinin ardınca yazılıb sonra cildlənmiş kitablarda
lakun qüsuruna, demək olar ki, təsadüf olunmur. Deməli, lakunlu əlyazmalar əsasən əvvəlcə
cildlənib sonra yazılan kitablardır. Ancaq bu heç də o demək deyildir ki, bütün nəfis kitablar
yalnız əvvəl yazılıb sonra cildlənmişdir və ya əvvəlcədən cildlənmiş kitabların hamısında bədii-
texniki qüsurlar hökmən öz yerini tapırdı. Əksinə, əvvəldən cildlənib sonradan yazılmış əlyaz-
malar içərisində nəfis kitablar heç də az deyildir. Sadəcə olaraq, əvvəlcədən tərtib edilmiş və-
rəqlərin sonradan cildləndiyi variantlarda həmin qüsurların kitabın bədii-texniki məziyyətlərinə
nüfuz edəcəyini təsəvvür etmək çətindir. Nəticəyə məsul kitabdarın məhsulun tərtibatına
biganə yanaşması mümkün deyildi. Belə nəzarətə xüsusən saray emalatxanalarında və başqa
peşəkarlar mühitində ciddi əməl olunurdu. Sifarişçinin tələb etmədiyi halda kitabda (istər onun
içərisində, istərsə də sonunda) lakunlar buraxılmasına yalnız məhəlli əhəmiyyətli kiçik emalat-
xanalarda, fərdi fəaliyyət göstərən katiblər tərəfindən, tərtibat işində səriştəsi aşağı olan və ya
ümumiyyətlə müvafiq nəzarətin olmadığı həvəskarlar mühitində yol verilə bilərdi.   
Müştərinin sifarişi ilə deyil, sonradan satmaq üçün hazırlanan kitablarda lakun buraxılmırdı.    
2. Kitab nəfis və ya normal xətlə, normal kalliqrafik xətlərdən biri ilə yazılır, mətndə kobud, 
xüsusən çoxsaylı pozuntulara, ləkələrə, silinmələrə və düzəlişlərə yol verilmirdi. 
Kitabın yazılışında müxtəlif xətlərdən istifadə edilməsi çox vaxt onun mətninin ayrı-ayrı
hissələrinin (daha çox içərisindəki ayrı-ayrı əsərlərin) eyni bir dövrdə eyni katib tərəfindən deyil, 
müxtəlif dövrlərdə müxtəlif şəxslər tərəfindən köçürüldüyünü göstərir. Eyni zamanda bu göstə-
ricilər kitabın əvvəlcə cildləndiyini, sonra yazıldığını və ya müxtəlif parçaların müxtəlif vaxtlarda
yazılıb, sonra (təkrar) bir cildə tutulduğunu sübut edir. 
Kitabı yazan (o cümlədən sifarişi icra edən) katib bir qayda olaraq sifarişi səliqə ilə yerinə
yetirir, mətndə texniki baxımdan kobud qüsurlara, sonradan düzəltməyə məcbur olacağı yazı
nöqsanlarına yol verməməyə çalışır, yüksək istedada malik peşəkar xəttat isə ümumiyyətlə
buna yol vermirdi.
Sonradan mətn üzərində aparılmış mətnşünaslıq və təhşiyə işinin isə kitabın əsas mətninin
hazırlanması işinə dəxli yoxdur. Bu cür elmi işlərin həyata keçirilməsi təbii olub, əsəri
zənginləşdirməyə və elmin inkişafına xidmət edirdi. Təsadüfi deyil ki, bir çox elmi və ədəbi-
bədii əsərlərin əlyazmaları bu cür haşiyələrlə təchiz ediləndən sonra yeni variantda məhz
həmin haşiyə yazıları ilə birlikdə köçürülərək yayılmış, belə kitabların məşhurlaşması isə ayrıca
bir haşiyə elminin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Səliqəsiz xətlə, necəgəldi pozuntu və
ləkələrlə yazılmış vərəqlərin bir cildə salınması hələ kitab (mədəniyyəti) demək deyildi. 
3. Kitabda başqalarını, dəftərlərdən fərqli olaraq, daha çox insanlar kollektivini, hətta başqa
dillərdə danışan insanları da maraqlandıran mətn(lər) yazılırdı. Bu mənada “kitab” anlayışı
“bəyaz”dan da fərqlənir, “cüng”ü isə əhatə edir: cünglərdə yazılmış toplu ictimai əhəmiyyətli
olduğu halda, bəyaz mətni, dəftər kimi, fərdin özü üçün maraqlı idi. Hərçənd ki, bu anlayışların
fərqləndirilməsi sahəsində də mübahisəli fikirlər qalmaqdadır.  
Burada “cüng” və “bəyaz” üzərində dayanmaq lazım gəlir.  
Gənc tədqiqatçı S.Jabbarlı göstərir ki, Orta Asiyada əlyazma topluları üçün “bəyaz” adı
geniş yayıldığı halda, İran, Türkiyə və Azərbaycanda bu yazılı abidələr “cüng” və “məcmuə” 
adları ilə daha çox tanınır [12, s.7]. Ancaq bir məsələni nəzərə almaq lazımdır ki, 
Azərbaycanda bu anlayışların hər ikisi işlədilmişdir.   
Y.V.Çəmənzəminli  “Qan  içində” romanında yazırdı: “O zamanın təhsili də elə bundan
ibarət idi: çərəkdən sonra ərəbcə Qur’an oxuyurdular, sonra fars klassikləri keçilirdi. Ana dili
məktəblərdə keçilmirdisə də, Yaxın Şərqdə beynəlxalq bir danışıq dili olduğu üçün bunu hər
kəs bilərdi. Bu dil zəngin xalq ədəbiyyatı, hazırcavab məsəlləri, atalar sözləri, füsunkar
nağılları, yaxıcı mahnıları və şeirlərilə rəsmi dairələrin farscasına üstün gələrdi. Savadlı
gənclərin bəyazı olardı, bu bəyazlara ana dilindəki şeirlərin nəfis parçaları köçürülər, əz-
bərlənərdi”.
Hüseyn  İbrahimov  “Əsrin  onda  biri”  romanında  Dəbirin  dilindən yazır: “Boş vaxtlarımda
sarayda görüb şahidi olduğum hadisələri, orda burda eşitdiyim xəbərləri, sənətinə həmişə
pərəstiş etdiyim Əcəmi ibn Əbu Bəkirin ara-sıra nəql etdiklərini səliqəylə qələmə alıb, bəyaz
(kursiv bizimdir – A.M.) Səmərqənd kağızından düzəltdiyim dəftərlərimə köçürməyə də vaxt
tapmışam”. 
Görünür, burada Orta Asiya bəyazının təsiri haqqında danışmaq olar.   
Digər tərəfdən, cüngü forma və məzmununa görə də fərqləndirməyə çalışırlar.  
O.F.Akimuşkin qeyd edir ki, bəyaz, cüng və ya səfinə adlanan məcmuələr XIV əsrin
ortalarından İranda yaranmışdır və bunlar öz forma və ölçülərinə görə bir-birindən fərqlənirdi
[78, s.385].*
Türk alimi A.Talat Onay cüngü aşağıdakı kimi fərqləndirir:
Jönk. Əskidən şeir yazdıqları tulani məcmuə. Əskilər bunları qollarının yenleri içində
taşırlarmış. Əski gəmi mənasına olan conk və ya cöngdür. Ərəbcəsi səfinədir… [197, s.95].  
Həmçinin başqa bir yerdə:  
Səfinə – ərəbcə gəmi deməkdir, farscası keçti, türkcəsi cüngdür. Ədəbiyyatımızda səfinə -
cüng sözləri şeir məcmuəsi, not dəftəri… səfinə adlı şüəra təzkirələri, elm kitabları çoxdur… 
Jüng 25 sm qədər uzunluqda, 15 sm endə tülani kəsilib tikilmiş kağızlardan yaranmış dəftər
deməkdir. Bunlara şeirlər əqsam və ənvaya görə ayrı-ayrı yazılırdı. Ümumi qənaətə görə, hər
kəsin ədəbi zövqünün miqyası bu cünglərdi… Ruhidə və Səbri Şakirdə səfinə “məcmuə”, Na-
zimdə “dəftər”, Şeyx Qalibdə “şeir məcmuəsi” mənalarında işlənmişdir [197, s.365].        
Abdussalam Axundzadə Tiflisdə Kəşkül mətbəəsində buraxdığı 11 vərəqlik hüsnxətt
dəftərinin ön sözündə bu dəftəri 12x22 sm-lik ölçüsünə görə “bəyaz” adlandırmışdır [bax: 5]. 
Göründüyü kimi, ayrı-ayrı müəlliflər həm bəyazı, həm də cüngü ölçüsünə görə
fərqləndirməyə çalışırlar. Halbuki Azərbaycan əlyazmaları içərisində cüng adı ilə təqdim
edilmiş materialların nəzərdən keçirilməsi burada formadan daha çox məzmuna diqqət
yetirildiyini göstərir. 
Hər şeydən qabaq bunu qeyd etməliyik ki, forma, yəni əlyazmanın tülani (uzunsov) şəkildə
                                                          
* Щалбуки мцяллиф юз ясяринин башга бир йериндя жцнэ, бяйаз вя йа мяжмуя адландырылан поетик ялйазмаларын 
бир-бириндян щям дя мязмун вя тяхсисатына эюря фяргляндийини эюстярир [78, с.402].  
olması yalnız bəyaza şamil edilə bilər, cüng üçün belə forma mütləq sayılmır. 
Nəzərdən keçirilmiş M-284, A-968, B-1116 və         B-1783 şifrəli “cünglər”  aşağıdakı
nəticəyə gəlməyə imkan verir. 
A-968 şifrəli cüng 41 vərəqdən ibarətdir. Ölçüsü 11,5 x 18,5 sm-dir. Mətn olduqca gözəl və
incə nəstəliq xətti ilə ağ, göy və çəhrayı rəngli vərəqlərdə yazılmışdır. 
Mətn əvvəldən 12a vərəğinə qədər qızıl suyu ilə çərçivəyə alınmışdır. 
Jüngün yalnız birinci səhifəsi üfüqi xətt boyu yazıldığı halda, bütün qalan yazılar diaqonal
xətt boyuncadır. 
Bəsmələ hissəsi adi kitablarda olduğu şəkildədir. 
Fars dilində mətnlə başlansa da, Sədinin, Əndəlibin, Hafizin, Tutinin, Aşiq Qarabağinin, 
Seyyid Fərəcullahın və bir çox başqa şairlərin farsca və türkcə şeirlərini əhatə edir.
B-1116 şifrəli “Kitabi-cüng” 14,7 x 20,7 sm ölçüdədir. “Bismillahirrəhmanirrəhim hüvəl
müstəan” şəklində bəsmələ ilə başlanır. 
1b  vərəği təhriri xətlə yazılsa da, 2a - dan sonadək səliqəli nəstəliq xətti ilə
köçürülmüşdür. 
Əmir Xosrov, Hafiz, Şahi, Jami, Əttar, Rövşəni kimi şairlərlə yanaşı, adları məşhur
olmayan Mövlana Feyzi, Şah Qərib mirzə, Ünsi, Xacə Asifi, Səba, Hilali, Heydər Kəlucə, 
Səlman, Bəyani, Kahi, Tahiri, Adili, Seyfi, Aşiqi, Ahi, Həsən, Riyazi, Tusi, Lisani, Rəhmani,  
Zindi, Kəmali, Əziz, İsmət, Fəxri, Aləmi, Xali və b. kimi şairlərin də əsərlərindən nümunələri
əhatə edir. 
113b vərəğində “Əş’arhayi-şüərayi-Qarabağ və qeyrihi” yazılsa da, burada yalnız qarabağlı
Nəvvabın şeirləri köçürülmüşdür. 
116 b  vərəğində  Tusinin  və  Sədinin vəfatına dair müəmmalar yazılmış, 1314 hicri tarixi (= 
1892 m.) göstərilmişdir. 
B-1783 şifrəli “cüng” uzununa açılır. Ölçüsü 10 x 21 sm-dir. 69 vərəqdən ibarətdir. 
Hafiz, Sədi Şirazi, Jami, Aşiq İsfəhani, Möhtəşəm Kaşib, Müslih İsfəhani, Daniş İsfəhani, 
Mir Məqtul, Şəfayi İsfəhani, Sahib, Haləti, Mürtəzaqulu, Nəsib İsfəhani, Tufan, Hüzuri, Növ’i, 
Talib Amili, Şərəf Firudin, Şüca, Daimi Astarabadi və b. şeirlərindən nümunələri əks etdirən
mətn çox gözəl, incə nəstəliq xətti ilə köçürülmüş, müəlliflərin adları qırmızı mürəkkəblə
yazılmışdır. 
Hazırlandığı yer qeyd edilməsə də, daha çox İsfahan şairlərindən nümunələr verilməsi
əlyazmanın bu şəhərdə yazıldığını güman etməyə əsas verir. 
M-284 şifrəli “cüng” də uzununa açılır. Ölçüsü 10,2 x 20 sm-dir. 150 vərəqdən ibarətdir. 
Nəstəliq, nəsx və təhriri xətləri ilə çox səliqəsiz şəkildə yazılmış bir məcmuədir. “Nadi-Əli” 
duaları və falnamə nəsrlə yazıldığı halda, burada həmçinin ərəbcə, farsca və türkcə şeir
nümunələri də köçürülmüşdür. Mətnin bir hissəsi əlyazmanın əvvəlindən, bir hissəsi isə sonun-
dan başlayaraq yazılmış, hər iki hissə ortada bir-birinə qovuşmuşdur. 
Bəzi vərəqlərdə 1283, 1285, 1287 hicri tarixlərinin (müvafiq olaraq: 1866, 1868, 1870 m.) 
verilməsi məcmuənin XIX əsrdə hazırlandığını göstərir.
Bu əlyazma yalnız onda çəkilmiş 5 ədəd miniatürə görə qiymətlidir. 
Beləliklə məlum olur ki, A-968 və B-1116 şifrəli əlyazmalar cüng olduğu halda, tülaniliyi
nəzərə alınmaqla M-284 və B-1783 şifrəli məcmuələr cüng deyil, bəyaz hesab edilməlidir. 
Məzmununu və yazı xüsusiyyətlərini nəzərə aldıqda B-1783 şifrəli məcmuəni də əslində cüng
adlandırmaq olardı, ancaq onun uzununa açılması, mətnin kapitala perpendikulyar deyil, 
paralel formada yazılması, müsəlman əlyazma kitabının formal əlamətlərindən fərqlənməsi
buna imkan vermir. Çox güman ki, bu nüsxə hansısa (bəlkə də, səliqəsiz) başqa bir bəyaz
nüsxəsindən səliqə ilə köçürülmüşdür.    
Zənnimizcə, formasından asılı olmayaraq, səliqə ilə yazılmış və müsəlman  əlyazma kitabı
parametrlərinə uyğun gələn hər bir məcmuə cüng, necəgəldi, atüstü yazılmış, ən əsası isə
uzununa açılan məcmuə bəyaz adlandırıla bilər. 
Jüng yazılıb-tamamlanmış məhsuldur. Katib cüngü ya özü, ya da başqası üçün birbaşa
yazıb qurtarırdı. Jüng  özündə  əhatə  etdiyi  şeir  nümunələrini oxumaq (və əzbərləmək) üçün
yazılırdı. 
Bəyaz isə tamamlanmamış, hələ hazırlanmaqda olan məhsuldur. Katib bəyazı yalnız özü
üçün hissə-hissə yazır, xoşladığı hər hansı (kiçik) bir mətni və ya (böyük) mətn parçasını uzun
zaman müddətində tədricən yazıb-tamamlayırdı. Bəyaz özündə əhatə etdiyi şeir nümunələrini
oxumaqdan daha çox əzbərləmək üçün yazılırdı.                  
Beləliklə, cüng kitab olduğu halda, bəyaz dəftərdir, müasir mənada bloknotdur. 
X.Q.Koroğlu bəyazları “məcmuə-albom” kimi təqdim edir [bax: 130, s.204].                       
4. Dəftərdən fərqli olaraq, kitab istifadə imkanlarına görə biraktlı hadisə deyil, uzunömürlü
məhsuldur. Kitab, dəftərdən və rəsmi aktlardan fərqli olaraq, ictimai məzmun daşıdığı üçün, 
dəfələrlə köçürülürdü. “Kitab həmişə gələcəyə istiqamətlənir, çünki o özündə toplanmış və xə-
ləflərə ünvanlanmış ümumbəşəri biliklərin və nəsillərin təcrübəsinin zərrəsini ehtiva edir” [76, 
s.8]. 
5. Kitabın cildi olmalıdır. Dəftər kimi, kitab da cildlənir, ancaq dəftərdən fərqli olaraq, kitabın
cildi daha nəfisliyi və rəngarəngliyi ilə seçilir. 
Orta əsr kitab cildi sənəti ayrıca bir incəsənət növü kimi öyrənilir.
Kitabın formal növləri. Məşhur alman türkoloqu A.fon Qaben qədim türk xalqlarının kitab
sənətini müfəssəl şəkildə araşdırmışdır [bax: 184, s.159-190].
Eranın ilk minilliyində və sonrakı daha iki-üç yüzildə Qərb aləmində insanlar arasında
kitabın və yazının hörməti yox idi. VI əsrin firəng tarixçisi Turlu Qriqori göstərirdi ki, söz
sənətinin tədqiqi məhv olmuşdur. Yalnız XIV əsrin humanisti Petrarka və onun şagirdi və yaxın
məsləkdaşı, İntibah dövrünün görkəmli şəxsiyyətlərindən sayılan məşhur yazıçı Bokkaççonun
fəaliyyəti avropalılar arasında qədim yazılı irsin toplanması və öyrənilməsi işini canlandırandan
sonra Qərbdə kitaba və yazılı irsə böyük maraq meydana gəldi. 
Avropalıların  xilas  etdikləri və qiymətləndirdikləri cahiliyyə dövrü  kitabları
içərisində türk xalqlarının tarixi-yazılı irsinin də çox böyük xüsusi çəkisi vardır. 
Türk xalqlarının islamaqədərki yazılı abidələrinin ən zəngin kolleksiyası hazırda Berlindəki
Alman Elmlər Akademiyasında saxlanılır. Bu kitabları vaxtilə prussiyalıların A.Qrünvedel və
A.Fon Lekokun başçılıq etdikləri dörd elmi ekspedisiyası Şərqi Türküstanın Turfan vahəsindəki
axtarışları zamanı tapmış, lakin onların çox az hissəsini alaraq, özləri ilə Prussiyaya
aparmışdılar. 
Sankt-Peterburqdakı Asiya Muzeyində V.Radlovun, S.Malovun, A.Dyakovun, 
D.Klementsin, N.Krotkovun və b. Turfandan, Urumçidən, Suçcoudan (şimal-qərbi Çin) yığıb
gətirdikləri qədim türk əlyazmaları mühafizə edilir. 
Ser Aurel Steynin Londonun Britaniya Muzeyində saxlanan kolleksiyası Dunxuandan
(şimali-qərbi Çin) və bəzi fraqmentlər Mirandan (Şərqi Türküstan) toplanmışdır. Paris Milli
Kitabxanasında P.Pelyonun Dunxuandan və C.Akənin Turfandan əldə etdikləri qədim türk
manuskriptləri saxlanılır. Bir missionerin Edzin-qolda (daxili Monqolustan) aldığı saxlanma
keyfiyyəti çox yüksək olan vərəqlərdən ibarət kiçik kolleksiya Stokholm Etnoqrafiya Muzeyinə
verilmişdir. Xuan Venbi adlı birisi Turfandan əldə etdiyi bəzi türk əlyazmalarını Pekindəki Milliy-
yətlər Akademiyasına təhvil vermişdir. Otaninin ekspedisiyasının əldə etdiyi arxeoqrafik
tapıntılar Kiotoda (Yaponiya) saxlanılır. Nəhayət, bir neçə vərəq qədim türk yazısı Ankaradakı
Etnoqrafiya Muzeyindədir. 
Beləliklə, bütün bu materiallar türk xalqlarının islamaqədərki kitab mədəniyyət haqqında
geniş söz deməyə, həmçinin mədəniyyət tarixinin daha dərin qatlarını araşdırmağa imkan
verir.*
Orta Asiya şəhərlərinin xarabalıqlarından tapılmış islamaqədərki qədim türk əlyazmaları
əsasən kağız üzərində yazılmışdır. Bu kitablarda kağızın müxtəlif növlərinə rast gəlmək
mümkündür, lakin hazırda onlar əksərən saralmış, hətta bəziləri tünd-qəhvəyi rəngə bürün-
müşdür, yalnız ksiloqrafların kağızı hələ də ağ olaraq qalır. Bəzi kağız növlərinin üzəri
ahərlənmişdir, qalanların üzəri coddur. Kağızın qalınlığı Çin kağızından fərqlənir. Əlyazma
kitablarından birində belə məlumat verilir ki, Qansuda kağız hazırlanmasının mərkəzi Şaxu idi. 
Ümumiyyətlə, kağızın vətəni Çin hesab olunur: eranın ibtidasından (başqa bir məlumata
görə, hətta eradan əvvəllər də) Ç ində kağız istehsal edilir, ancaq onun texnikası başqa
xalqlardan gizlədilirdi. Bununla yanaşı, çinlilərlə qonşu olan türklər də kağız düzəldə bilirdilər. 
Bu zaman türklər həm Çin, həm də (özlərinə nisbətdə) Qərb üsulundan istifadə edirdilər. 
Məsələn, türklər, manixeylilər kimi, kağızın üst səthini ahərləyirdilər – çinlilərdə bu üsula rast
gəlmirik.               
Qədim türklər yazı üçün zil qara tüşdan istifadə edirdilər. Tuşu əsasən hisdən
hazırlayırdılar. Bəzi budda mətnlərində başlıqlar və “burxan”, “bodistv” kimi “hörmətli” sözlər
qırmızı tuşla yazılırdı. Bütün əlyazmaların yazılmasında qarğı qələmdən və tüklü Ç in
fırçasından istifadə olunmuşdur. İkinci alətlə yazılmış mətnlərin rəngi hazırda solmuşdur. 
A. fon Qaben, qeydlər aparılması üçün nəzərdə tutulan kağız formatlarını, konspekt
yazılarını və xüsusi sənədləşdirmə üçün ayrılan kağızları bir kənara qoyaraq, qədim türk
əlyazma kitablarının 6 növünü təsnif edir: 
1) Avropa tipli əlyazma kitabları - kağızın ikiyə qatlandığı yerdən tikilmiş, yaxud
yapışdırılmışdır. Yazı üfüqi olub, kitabın kapitalına perpendikulyardır. Birinci vərəq sağdan
başlanır. Bu kitablar runik soqdi, uyğur, manixey və brahmi (sonuncu yalnız bir təqvimdədir) 
yazısı ilə işlənmişdir. Ç inlilərdə belə kitab forması olmamışdır. A. fon Qabenin fikrincə, ola
bilsin ki, türklər bu formanı Qərbdən – suriyalılardan və ya soqdilərdən əxz etmişlər. Lakin
kitabların formatı və yazının ölçüləri soqdilərdəkindən nəzərəçarpacaq dərəcədə böyükdür. 
2) Avropa tipli əlyazma kitablarının başqa bir növü – burada yazı kitabın kapitalına paralel
yazılmışdır və vərəğin eninə nisbətdə perpendikulyardır. Birinci vərəq soldan başlanır. Əsasən
uyğur yazısı ilə işlənmişdir. Tarixin sonrakı dövrlərində buddistlər və lamaistlər tərəfindən
hazırlanmışdır.         
3) Poti yarpaqlarından düzəldilmiş kiçik ölçülü kitablar – formaca palma yarpaqlarından
düzəldilmiş hind əlyazma kitablarına oxşayır. Vərəğin birinci hissəsində “pothi” adlanan deşik
açılır və bütün vərəqlər bu deşikdən keçirilmiş bağla “tikilirdi”. Soldan sağa yazıda (Tür-
küstanda brahma yazısı) həmin “pothi”  sol tərəfdə açılırdı ki, mətnə maneçilik törətməsin
(Kitab açılıb örtüldükcə vərəqlər cırıla bilərdi). Sağdan sola yazıda isə “pothi” deşiyi sağda yer-
ləşdirilirdi. Bu kitablarda sətirlər vərəğin uzununa, üfüqi vəziyyətdə yazılırdı. Bunlar buddistlərin
uyğur yazılarından ibarətdir.  
4) Poti yarpaqlarından düzəldilmiş böyük ölçülü kitablar – burada yazı vərəğin uzununa
perpendikulyardır. Bağlamaq üçün açılmış deşik vərəğin sol hissəsində yerləşir. Bu kitab
formasından yalnız buddistlər yalnız uyğur yazısı üçün istifadə etmişlər. Bu monqollar üçün də
                                                          
* Турфанда тапылмыш вя Стейн тяряфиндян ашкар едилмиш Эюйтцрк ялйазмалары тцрк алими Щцсейн Намик Оркун 
тяряфиндян юйряниляряк, Анкарада няшр едилмишдир [бах: 198].
nümunə olmuşdur [son iki forma haqqında əlavə olaraq bax: 181, s.42-46]. 
5) Lüləşəkilli bürmələnmiş kitablar – qədim fərman kağızları formasındadır. Müasir türk
alimləri bu kitab formasına tümar deyirlər. “Tümar – üstüvanə şəklində bürülüb bükülmüş kağız
deməkdir” [197, s.95].  
Vaxtilə kağız hazırlanması çox baha başa gəldiyindən qədim türklər yazı materialı üçün
hər bir yararlı əşyadan istifadə etməyə çalışırdılar. Ç inlilər isə özlərinin lülələnmiş kitablarının
bir səhifəsini yazıb, ikinci səhifəni boş qoyurdular. Türklər çinlilərin bu lüləşəkilli kitablarının ağ
səhifələrindən istifadə etməklə özlərinin kitab mədəniyyətinin daha bir növünü yaratmış oldular. 
Belə kitabların bir səhifəsində Çin, o biri səhifəsində turk mətnləri yazılmışdır, lakin türk
mətnləri oricinaldır, əcnəbi mətnin tərcüməsinə rast gəlmirik. Bunlarda buddist uyğurlar uyğur
yazısı ilə öz mətnlərini yazmışlar. Lülələnmiş kitabların məxsusi türklər üçün hazırlanması va-
riantına da rast gəlirik. Ç in yazısının sətirləri kitabın uzununa nisbətdə perpendikulyar olub
soldan sağa yerləşdirildiyi halda, türk əlyazmaları şaquli yazılır və soldan başlanırdı. 
Bu kitablar ya Çindən gətirilir, ya da çin nümunəsi ilə yerində hazırlanırdı. 
Ç in  kitabları  çox  nazik  kağızda yazıldığı halda, türk kitablarının vərəqləri
öz qalınlığı ilə seçilirdi.     
6) Vərəqləri qatlanıb (üst-üstə) qalaqlanmış kitablar – “qarmoşka” şəkillidir. Lülələnmiş
kitabları qədim kitabxanalarda bir-birinin üstünə yığanda vərəqləri quruyur, beləliklə, kitablar
parçalanır, qopur, xarab olurdu.* Bunun qarşısını almaq üçün, kitabxanada materialları daha
yaxşı saxlaya bilmək üçün lülələnmiş kitabın vərəqlərini sonralar bir neçə dəfə qatlamaqla yeni
kitab növünü yaratdılar. Əvvəllər lülələnmiş şəkildə tərtib edilən kitabın hər səhifəsi indi artıq 6-
8 səhifəyə çatdırılmış olurdu. Kitabın çox qalın olduğunu görən türklər artıq bu tip kitablar üçün
nazik kağızdan istifadə etməyə başladılar. Qeyd etmək lazımdır ki, daha bu cür kitablarda əl
yazısı deyil, çap mədəniyyətinin ilkin elementləri tətbiq olunurdu. Qədim türklərin çox oricinal
çap mədəniyyəti vardı [həmçinin bax: 181, s.42-46].
İslam əlyazma kitabları isə yalnız kodeks şəklindədir.  
Kitabın quruluşu. Qur’ani-Kərimin ilk nüsxələrinin kodeks formasında tərtibi müsəlman
kitab mədəniyyətinin təşəkkülündə mühüm rol oynamışdır. Məhz Qur’anın fəth olunmuş və
islamı qəbul etmiş ölkələrə kitab şəklində gətirilməsi və əcəmi müsəlmanların ərəb kitabı ilə ya-
xından tanış olması, onu öyrənməsi və ondan öyrənməsi kitabın dünyanın həmin regionlarında
yayılmış cahiliyyə dövrü formalarını sıradan çıxarmış, kodeks formasının üstünlük
qazanmasına səbəb olmuşdur. 
Kodeks formalı müsəlman kitabının əsas atributları cild, vərəq və yazıdır. 
Şərqdə cildlərin hazırlanması və cildləmə texnikası incəsənətin ayrıca bir növü olmuşdur. 
Kitab üçün vərəqlər istehsal edilən və ya xarici ölkələrdən gətirilən kağızın ahərçilər, 
möhrəçilər, boyaçılar, ləvvahlar və müsəhhiflər tərəfindən işlənməsi yolu ilə hazırlanırdı. 
Mətni müəlliflər yazır, katiblər köçürürdülər və ya katiblər mətni müəllifin diqtəsi altında
yazırdılar. 
Kitabın daxilində bir əsər, əsərin bir cildi və ya bir neçə əsər yerləşdirilirdi. 
Birinci iki halda əsərin yazıldığı kitab(lar)a həm də “əsər” demək mümkündür və bu halda
“əsər” termini ilə “kitab” termini arasında prinsipial fərq olmur. Məsələn, müq. et: Əlinin “Qissei-
Yusif ” əsəri // Əlinin “Qissei-Yusif ” kitabı; Mövlana Jəmaləddin Əbu Abdullah Bəlxinin “Hafil” 
əsərinin 69-cu cildi // Mövlana Jəmaləddin Bəlxinin “Hafil” kitabının 69-cu cildi və s. 
Kitabın daxilində bir neçə əsər yerləşdikdə isə bu terminlər dublet kimi işlədilə bilmir. 
                                                          
* Йери эялмишкян, Нахчыванда учуг дивар ичярисиндян тапылмыш лцляшякилли пергамен ялйазманын бярпасы 
заманы онун йалныз бир нечя сящифясини хилас етмяк мцмкцн олмушдур.
Özünün bütün komponentlərini əhatə edən, cildlə açılıb cildlə qapanan əlyazma kitabının
quruluşu aşağıdakı kimidir: 
1) titul səhifəsi,
2) frontispis,
3) ünvan, 
4) bəsmələ,
5) müəllif başlanğıcı,  
6) əsərin əsas mətni, 
7) müəllif kolofonu,
8) katib kolofonu. 
Müqayisə üçün göstərmək olar ki, Dəməşq əlyazma kitabı köçürülərkən bir çox hallarda
titul vərəğində müəllifin və əsərin adı yazılmayaraq ağ buraxılmış və köçürmə işi başa çatdırıl-
dıqdan sonra onu başqa bir katib, yaxud xəttat yazmışdır. Məlum olur ki, Dəməşq
əlyazmalarında alimlər və ədiblər kitabın titul vərəğində “kitabın katibi müəllifidir” cümləsini, 
yaxud ləqəb və nisbələrini, yaxud da yalnız adlarını göstərməklə kifayətlənmişlər [31, s.12-13]. 
Azərbaycan əlyazmalarında da əksər hallarda titul səhifəsi (1a) sonradan yazılmaq üçün ağ bu-
raxılsa da, köçürmə başa çatdıqdan sonra titulda müəllifin və əsərin adı haqqında heç bir mə-
lumat yazılmır, əvəzində bu səhifə əslində əsas mətnə dəxli olmayan haşiyələrlə doldurulurdu. 
Buna görə də Azərbaycan əlyazma kitablarında titul səhifəsinin olduğunu qəbul etmək çətindir. 
Böyük əksəriyyətində əsas mətn 1b vərəğindən başlasa da, titul yazısı olan Azərbaycan
əlyazma kitablarını barmaqla saymaq olar.   
Kitabın mətninin yazıldığı birinci səhifə (1b), yaxud birinci iki səhifə (1b-2a) [frontispis] 
xüsusi çərçivəyə salınır, incə ornamentlərlə əlvan (o cümlədən qızıl suyu ilə) bəzədilirdi. 
Müasir türk alimləri kitabın frontispisinə “sərtac” deyirlər. Türkiyə tədqiqatçısı Təpəcik göstərir
ki, “kitabların ilk səhifəsində gözəl təzyinat işinin aparılmasının tək bir amacı vardı ki, bu da
insanlara kitab sevgisini aşılamaq və kitabın ən dəyərli varlıq kimi qorunmasını sağlamaq idi” 
[196, s.40]. 
1b vərəğinin yuxarı hissəsində bəzədilmiş xüsusi sahədə əsərin adı (ünvan) yerləşdirilirdi. 
Bu sahənin aşağısında, mətnin başladığı yerdə bəsmələ yazılırdı.
Kitabda əsas mətndən qabaq müəllifin Allaha müraciəti, Peyğəmbərin (s.ə.) özünə, 
ailəsinə və səhabəsinə duası, əsərin mövzusu və yazılma səbəbi ilə bağlı təqdimatı və s. veri-
lir, bütün bunlar “sonrasına gəlincə isə” mənasını verən اما بعد  ifadəsi ilə əsərin əsas mətninə
bağlanırdı. Kitabın “amma bə’d”dən qabaqkı hissəsi müxtəlif ölçüdə olur, bəzən hətta frontispi-
sin hüdudlarını aşırdı. 
Bəzən başlanğıcında katib sözləri də olan kitablara rast gəlmək olur.    
Əsərin əsas mətni müəllif kolofonu ilə yekunlaşır, kitabın sonluğu isə adətən katib kolofonu
ilə bitirdi. 
İki və daha çox əsəri əhatə edən məcmuələrdə hər bir əsər bu struktur üzrə yerləşdirilirdi.
Belə quruluş yalnız başlanğıc və sonu defektli olan prototip kitabın köçürülməsi zamanı və
ya katibin müdaxiləsi sayəsində pozulurdu: müəllif sonluğu olmayan prototip yalnız katib
kolofonu ilə bitirdi və ya katib özü hansı səbəbdənsə müəllif kolofonunu yazmırdı. 
Kitabın nüsxəsi çoxaldılandan sonra mətn üzərində tədqiqat işi aparılır, bunun nəticələri
çox vaxt haşiyələrdə yazılırdı. 
Yazı materialı
Yazının meydana gəlməsindən sonra insanlar üzərində cızmaqla, çəkməklə, oymaqla, 
yonmaqla və s. yollarla yazı yazmaq üçün müxtəlif təbii materiallardan obyekt kimi istifadə
etmişlər. Onlar yazını qayalarda cızmaqla və mağara divarlarında çəkməklə, yumşaq material-
lar üzərində oymaqla, daşda yonmaqla bəşəriyyət tarixində ilk yazı nümunələrini yaratmışlar. 
Belə yazının çox çətinliklə başa gəldiyini görən bəşər övladı üzərində daha asan yazmaq
mümkün olan obyektlər axtarmış və beləliklə, yazı materialının təkamülü baş vermişdir. 
Təbii materiallardan yazı obyekti kimi istifadə edilməsi insanın öz fikrini yazıda təsbit
etməsinə olan tələbatını ödəyirdi. Fikrin uzaq məsafələrə göndərilməsinə olan ehtiyac isə
insanın münasib material axtarışına səbəb olmuş və beləliklə, süni yazı materialının hazırlan-
ması ideyası meydana çıxmışdır. Belə materialı hazırlamaq üçün  insan yenə də öz ətrafındakı
təbii materiallara tərəf boylanmalı olmuşdur. 
Bəşəriyyətin kəşf etdiyi ilk süni yazı materialı gil lövhələr sayıla bilər. Yumşaq materialın
(gilin, kəcin) üstünü yazıb və ya istənilən rəsm əsərini onun üzərində çəkib, sonra qurutmaq
daş üzərində yonma işindən asan və tez başa gəlirdi [20, s.25]. 
Azərbaycanda da gil lövhələrdən yazı materialı kimi çox istifadə edilmişdir. XX əsrdə
Jənubi Azərbaycanda tapılmış mixi yazılı gil lövhələr Azərbaycanın Şimalında və Jənubunda
bu materialdan obyekt-ləvazimat kimi istifadə edildiyini sübut edir [73, s.21]. 
Gil lövhələr öz vaxtında yazı üçün daha mütərəqqi material hesab edilsə də, onların
üzərində yazılmış mətnlərin nüsxəsini artırmaq mümkün deyildi, onları bir yerdən başqa yerə
həmişə daşımaq olmurdu və bu baxımdan gil “kitablar”, məsələn, qayaüstü kitabələrdən bir o
qədər fərqlənmirdi.     
Maraqlıdır ki, tarixin daha inkişaf etmiş sonrakı dövrlərində də dünyada baş verən mədəni
tərəqqidən geri qalmış ayrı-ayrı xalqlar hələ də təbii materialdan yazı obyekti kimi istifadə
etməkdə davam etmişlər. Məsələn, ikinci dünya müharibəsindən sonrakı illərdə Rusiyada
Novqorodda aparılmış qazıntılar zamanı əvvəllər elmə məlum olmayan yazılı abidə növü –
tozağacı qabığında yazılmış qramotalar aşkara çıxarılmışdır. Bu işgüzar qeydlər, haqq-hesab
sənədləri, həmçinin məktublardır. Hazırda 500-dən artıq qramota tapılmışdır. Onlar XI-XV
əsrlərə aiddir [145, s.78]. 
Qələmi, lələyi və ya fırçanı üzərində əllə sürüşdürmək yolu ilə yazı (əlyazma) yazmaq üçün
obyekt-material kimi vərəq şəklində istehsalı mümkün olmuş birinci məhsul papirus sayılır. 
Onun istehsal tarixi haqqında müxtəlif arxeoloci tapıntılar əsasında müxtəlif fikirlər söylənilir.
Ümumiyyətlə yazı materialı kimi papirusun tarixi kağızdan 3500 il qədimdir. Papirus e.ə. 
təxminən 3000-ci ildən başlayaraq, Misirdə hazırlanırdı. “Onun hazırlanma texnikası elə ən
qədim dövrdən o qədər yüksək idi ki, praktiki olaraq sonrakı minilliklər ərzində də dəyişilmədən
qalmışdı (papirus erasının yalnız sonlarında deqradasiyaya uğramışdır). Bitkinin özünün xüsu-
siyyətləri buna imkan verirdi: yazı materialı hazırlamaq üçün ona (yapışqanı saymasaq) əlavə
heç nə qatılmırdı” [114, s.30].
Papirus Nil çayının deltasında yetişən cillər fəsiləsindən olan bataqlıq bitkisinin (Jypuru-
papyrus) saplağından hazırlanırdı. Saplaq şığımları yan-yana düzülüb, üstündən köndələninə
ikinci lay doşənirdi. Alınmış kütlə Nildə isladılır, bitkinin üzə çıxmış şirəsi şığımları bir-birinə
birləşdirirdi. Sonra vərəği presləyib, günün altında qurudurdular. Üstündəki kələ-kötürləri sığallı
balıqqulağı və ya fil sümüyü ilə hamarlayırdılar [187, s.56].
1995-ci il iyulun 8-də Rusiyanın RTR telekanalında “Piliqrim” proqramının Misirə həsr
olunmuş verlişində göstərilmişdir ki, bambukdan (yəni papirusdan) “kağız” hazırlanmasının
sirləri min il qabaq unudulmuşdu. Yalnız həmin verilişdən 30 il qabaq Həsən Qara adlı bir şəxs
papirus hazırlanmasının sirlərini yenidən aşkara çıxarmışdır. Verilişdə həm də misirli bir ərəb
papirus hazırlanmasının üsulunu əyani nümayiş etdirdi. O, bambukun üstünü soydu və atdı, 
içini - “iliyini” döyüb naziltdi və söylədi ki, bambukun iliyi bu şəkildə altı gün ərzində suda islan-
mış halda saxlanılır. Sonra onları yan-yana və ikinci qatı birinciyə perpendikulyar olmaq şərti
ilə həmin cür birinci qatın üstünə düzüb preslədi. Bundan sonra papirus hazır oldu.
Çox güman ki, papirus yazı üçün ilk dəfə Qədim Misirdə sülalədənqabaqkı dövrlərdə isti-
fadə edilməyə başlamışdır. Elmə məlum olan ən qədim papirus I sülaləyə, yəni e.ə. IV
minilliyin sonlarına aid edilir. Lakin onun üzərində heç nə yazılmamışdır. 1893-cü ildə isveçrəli
misirşünas (yegiptoloq) Eduard Navill təxminən e.ə. 2700-cü ilə aid papirus əldə etmişdi.
Misir təkcə papirusun yazı materialı kimi istifadəsinin başlanğıcını qoymamış, yəqin ki, 
həm də bütün qədim tarix ərzində papirus “kağızı” ixrac edən əsas ölkə olmuşdur [111, s.125-
126]. 350-ci ilin məlumatında göstərilirdi ki, İsgəndəriyyədə hazırlanan papirus dünyanın
müxtəlif yerlərinə ixrac edilirmiş [119, I c., s.131]. 
Təbii papirus kitabı bürmələnmiş formada olurdu. Bu forma onun üzərində həm eninə, həm
də uzununa yazı yazmağa imkan verirdi. Bürmələnmiş kitabın uzununa mətnlər antik
dövrlərdə, eninə isə orta əsrlərdə yazılırdı [144, s.23].
Azərbaycanda papirusdan istifadə edilməsi haqqında heç bir məlumat yoxdur. 
İnsanlar yazı materialı kimi papirusla yanaşı dəridən də antik dövrlərdən istifadə etməyə
başlamışlar. “Misirdə dəri üzərində yazılmış sənədlər haqqında ilk məlumat IV sülalə dövrünə
(təxm. 2900-2750) aiddir… Herodota görə, ioniyalılar vaxtilə kitabı dəri adlandırırdılar” [106, 
s.34].
Perqamen(t) kodeksin mövcudluğu haqqında ilk məlumat e.ə. I əsrə aid Roma hüquq ədə-
biyyatı nümunələrindən bəlli olmuşdur. Eramızın I əsrində meydana gələn ilk kodeks şəkilli
perqamen kitablar aşağıdakı formada yaradılırdı: perqamen vərəq iki yerə qatlanır və bu “dip-
loma” adlanırdı; bu cür hazırlanmış dörd vərəq birlikdə qədim yunan dilində “tetra” - yəni “dörd” 
adlanırdı (rus dilindəki “tetradğ” sözü də buradandır); bu cür “dəftər”lər seriyası biryerdə cild-
lənməklə “kodeks” meydana gətirirdi. Kodeks şəkilli kitabların bürmələnmiş kitablardan əsas
üstünlüyü bunda idi ki, kodeksin vərəqlərinin hər iki üzünə yazı yazmaq olurdu və belə kitabları
sürətlə vərəqləmək mümkün idi; kodeks daha möhkəm, yazı, illüstrasiya və dekorasiya üçün
daha rahat idi [83, s.70].
İ.F.Fixman yazır ki, IV-VI əsrlərdə Misirdə perqamen[t] (dəri materialı) papirusu tədricən
sıxışdırıb aradan çıxarırdı, lakin çox çətin tapıldığına görə bunu sonadək edə bilmirdi [112, 
s.139].
“Perqamen(t)” əvvəlcə dana dərisinə deyilirdi, lakin bu söz müasir mənada həm də qoyun, 
keçi və ceyran dərisindən hazırlanmış yazı materialı mənasında işlədilir. Ən yaxşı perqamen
yenicə doğulmuş dana və çəpiş dərisindən hazırlanırdı. Əvvəlcə dərini yaxşıca yuyur, onu ət
və yun qalıqlarından təmizləmək üçün potaş qatılmış küllü suda qaynadırdılar. Sonra bir daha
yuyur və qurutmaq üçün nəzərdə tutulmuş xüsusi çərçivənin üzərində dartaraq bağlayırdılar. 
Qurumuş dərini piy qalıqlarını özünə çəkən təbaşirlə sürtürdülər, sonra süngər daşı ilə hamar-
layır, dərinin səthinin mümkün qədər hamar olmasına çalışırdılar [150, s.109-110].
Orta əsrlərdə Azərbaycanda “aşılanmış dəri habelə nadir yazı ləvazimatı kimi də işlədilirdi” 
[6, s.384].
Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda perqamen üzərində yazılmış üç əlyazma
saxlanılır. 
Yeni eranın əvvəllərində elə vəziyyət yaranmışdı ki,  dünyada yazı materialı kimi əsasən
papirus, perqamen və kağız eyni zamanda işlədilirdi. Harada papirus, harada perqamen, 
harada kağız işlədilməsi regionun təbiətindən asılı idi. Məsələn, iqlimi quraqlıq olan ölkələrdə
hələ də papirusa üstünlük verilirdi. Lakin elə yerlər vardı ki, orada perqamen papirus və
kağızdan üstün tutulurdu. Əl-Kəlkəşəndi (?-1418) qeyd edirdi ki, Avropa və Məğrib kağızı tez
sıradan çıxırdı deyə Qur’ani-Kərimi perqamendə yazmağa üstünlük verirdilər. Digər tərəfdən, 
başqa yazı ləvazimatı – papirus üçün nəzərdə tutulmuş mürəkkəb perqamendə yazmaq üçün
yaramırdı: perqamen belə mürəkkəbdən nəm çəkib xarab olurdu [114, s.30-38]. Beləliklə, yer
üzünün yazı sivilizasiyası tarixində üç müxtəlif yazı materialı “yaşamaq uğrunda mübarizə
aparırdı”.
Rus əlyazmaları perqamendə, kağızda və tozağacı qabığında yazılmışdır. “Rusiyada
perqamen əsas yazı materialı kimi XIV əsrin II yarısından işlənməyə başlayır, sonra onu kağız
əvəz edir. Ancaq bu heç də o demək deyildir ki perqamen birdəfəlik sıradan çıxmışdı: o, kağız-
la birgə XIV əsrin sonlarına qədər işlənmiş və hətta kağızdan da üstün mövqeyə malik
olmuşdur” [182, s.32; əlavə bax: 188, s.110-120]. 
Ümumiyyətlə kağız mədəniyyəti tarixi inkişafının bugünkü təhlili göstərir ki, eranın birinci və
ikinci minilliklərinin qovuşuğunda dünya kağıza üstünlük verməyə, papirus və perqamen
mədəniyyətindən uzaqlaşmağa meyl edir: X əsrdə papirusun istehsalı tamamilə dayandırılır, 
XV əsrdən isə kağız hər yerdə perqamenin istifadəsini sıradan çıxarmağa başlasa da [114, 
s.36-37], dünyanın ayrı-ayrı regionlarında perqamendən hələ uzun zaman – hətta kağız sə-
nayesinin yüksək inkişaf etdiyi XIX əsrin     I yarısında da (məhdud dairədə də olsa) istifadə
olunmaqda davam etmişdir [48, s.521]. 
A.Bakradze göstərir ki, kağız üzərinə yazılmış ən qədim gürcü əlyazma kitabları XI əsrə
aiddir. Gürcüstanda kağızı hələ IX əsrdən, ərəb hökmranlığı dövründən tanıyırdılar. Həmin
dövrdə ərəbcə (? – A.M.) “kağız” termini ərəblərdən birbaşa gürcü dilinə keçmişdi [87, s.32]. 
Bu fakt sübut edir ki, hələ IX əsrdə (bundan daha da qabaqlar) Azərbaycan ərazisində də
kağızdan yazı materialı kimi istifadə edilmişdir. Belə ki, müsəlman azərbaycanlılar kağızı öz
müsəlman qardaşlarından xristian gürcülərdən daha tez əxz etməmiş olmazdılar. Hərçənd
Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan kağız üzərində yazılmış ən qədim kitab
XII əsrə aiddir. Kağız üzərində yazılmış daha qədim Azərbaycan əlyazma nümunələri isə xarici
ölkələrin kitab xəzinələrində saxlanılır. Bunu həmçinin fars mənşəli olması böyük şübhə
doğuran (heç olmasa, ona görə ki, bu material türklərə farslardan daha əvvəl məlum olmuşdur) 
“kağız” termininin gürcülərə əslində birbaşa Azərbaycan dilindən keçdiyi də sübut edir.     
“Rusiyada kağız əsas yazı materialı kimi XV əsrdən özünə mövqe qazanmışdır. Kağız
üzərində ən qədim rus mətnləri XIV əsrin 40-50-ci illərində yazılmışdır” [182, s.32-33].
Kağız istehsalı hələ eramızdan əvvəl də məlum olmuşdur. 1978-ci ildə Çində aparılan
arxeoloci qazıntılar zamanı yaşı 2000 ildən artıq olan kağız qırıqları tapılmışdır. Bu kəşfə qədər
elə hesab edirdilər ki, bambuk və tut ağacından kağız istehsalının texnologiyası eramızın II
əsrində (105-ci ildə) Ç ində Sızyay Lun tərəfindən icad edilmişdir [175, s.177]. 1978-ci il
tapıntısının laboratoriya tədqiqatı göstərmişdir ki, bu kağız Sızyay Lundan 150 il qabaq, həm
də bambukdan deyil çətənə bitkisindən hazırlanmışdır [133, s.28].
“Düz 2000 ildir ki, kağızın istehsal prinsipi dəyişməz qalır. Sellüloz liflərini suda çalxalayıb, 
suspenziya əldə edirlər. Sonra suyu süzüb kağız kütləsini yavaş-yavaş qızdırırlar. Alabişmiş
kağız kütləsini presləyir, quruyana qədər qızdırır və kağıza çevirirlər” [187, s.57].
Yenicə ixtira edildiyi çağlarda kağız bambukdan hazırlanırdı. Kağız istehsalı sənayesi
inkişaf etdikcə isə onun pambıqdan və bitki liflərindən hazırlanmasına üstünlük verməyə
başlamışlar. Hazırda da müasir kağızlar əsas etibarilə bitki liflərindən hazırlanır.     
Kağızın ensiklopedik parametrləri aşağıdakı kimidir: 
Kütləsi: 1m2-in çəkisi - 4-250 qr,
Qalınlığı: 4- 400 mkm [175, s.177]. 
1 kv m.-i  250 qr-dan ağır olan qalın və möhkəm kağız karton adlanır [48, s.525].
S.Lillinin məlumatına görə, kağız ta VII əsrə qədər yalnız Çin imperiyasının sərvəti olaraq
qalmışdır (fon Qabenə ziddir). “Yalnız 751-ci ildə Səmərqəndə gəlib çıxmış… sonra onun
yayılmasının izlərini Bağdaddan (793-cü il), Misirdən (900-cü il) və Mərakeşdən (1100-cü il) ke-
çərək ta İspaniyaya (təxm. 1150-ci il) qədər islamın hakim olduğu ölkələrdə tapırıq… 
İspaniyadan o, 1189-cu ildə Jənubi Fransaya, XIII əsrdə İtaliyaya, XIV əsrdə Almaniyaya   və
s. gəlib çıxmışdır” [140, s.75]. Avropada ilk kağız istehsalı 1151-ci  ildə İspaniyada və 1276-cı
ildə İtaliyada həyata keçirilmişdir.    
XIII əsrdən kağız istehsalının sirlərini öyrənmiş, yazı mədəniyyəti üçün kağızın daha
münasib və optimal olduğunu qət etmiş və kağız sənayesinin çox perspektivli olacağını hesab-
lamış Avropada artıq kağız fabrikləri meydana gəlməyə başlayır.
“İlk kağız maşını patentini 1799-cu ildə Nikola Lui Rober (1761-1828) almışdır. Bu maşın
metal şəbəkə üzərində uzun-uzun kağızlar istehsal etməyə imkan verirdi” [187, s.56].
Hələ XIV-XV əsrlərdə Azərbaycanda və İranda da kağız istehsalına meyl göstərən
manufakturalar yaranmışdı.  
XIV əsrin sonu - XV əsrin əvvəllərində İranın Gilan əyalətində zəngin taxıl zəmiləri ilə
yanaşı, kağız hazırlamaq üçün pambıq sahələri becərilirdi. “Şəhristani-Rəşididə kağızqayırma
karxanası var idi. Mahir Təbriz sənətkarları o qədər şöhrət tapmışdılar ki, hətta çox vaxt onları
ayrı-ayrı hökmdarlar başqa şəhərlərə və ölkələrə aparıb istifadə edirdilər. XVI-XVII əsrlərdə
Təbrizdə kitabdarlığın inkişafı, mədrəsələrin sayının artması, şiəliyin rəsmi dövlət dini elan
olunması ilə əlaqədar olaraq şiəliyə aid çoxlu kitab yazılması və üzlərinin köçürülməsi kağıza
olan tələbatı xeyli artırmışdı. Şəhərdə kağız və kitab satmaqla məşğul olan xüsusi mağazalar
var idi [bax: 60, s.49, 128]. 
V.Borozdina 1821-ci ildə yazırdı ki, XVIII əsrin ikinci yarısında Təbrizdə kağız fabriki və
dəri zavodu da fəaliyyət göstərirdi [bax: 56, s.27].
Bununla yanaşı, Təbriz kağızı yazıya olan tələbatı həm kəmiyyət, həm də keyfiyyət
baxımından ödəyə bilmədiyi üçün Azərbaycana dünyanın müxtəlif ölkələrindən kağız
gətirilməsinə ehtiyac yaranmışdı. Şərq-Qərb, Şimal-Jənub ticarət yollarının, İpək Yolunun
üstündə yerləşən Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələrində yazı üçün kağız idxalı mühüm yer
tuturdu. Bu hər yerdə baş verən mədəni-tarixi hadisənin tərkib hissəsi idi. Belə ki, məsələn, 
XIV-XVII əsr rus əlyazmaları da xaricdən gətirilən kağızlarda yazılmışdır [182, s.33-34]. XIV
əsrdən başlayaraq, Türkiyəyə Avropa kağızı gətirilirdi [178, s.485]. XIV-XV əsrlərdə
Gürcüstanda yazı üçün əsasən Şərq kağızından, XV əsrdə isə konkret olaraq Dəməşq kağı-
zından və bəzi hallarda İtaliya kağızından istifadə edilirdi. XV əsrin sonları – XVI əsrin əvvəl-
lərindən Şərq kağızının idxalı, demək olar ki, tamamilə dayandırılmışdı [163, s.119]. XV əsrin
sonu - XVI əsrin əvvəllərində Gürcüstana əsasən Venetsiya kağızı gətirilirdi. XVI-XVIII əsrlərdə
buraya gətirilən Avropa kağızları üzərində yenidən iş aparılır, onun üzərinə yapışqan çəkilir və
möhrələnirdi [87, 32].             
Azərbaycana idxal olunan kağız məsələsinə toxunan J.Qəhrəmanov və A.Qasımov
göstərirlər ki, XIV əsrin ortalarına qədər kağızların bir qismi Azərbaycana Hindistan və Orta
Asiyadan gətirilir, əsrin sonlarına doğru isə Aralıq dənizi sahillərindəki ölkələrdən gətirilən
Avropa kağızı üstünlük təşkil etməyə başlayırdı.
“Şərq kağızları arasında Çinin, Səmərqəndin, Buxaranın, Hindistanın ipək kağızları xüsusi
yer tutur. Bu kağızlar hazırlandığı yer adının sonuna “abadi” sözü əlavə etməklə (məs.: Hind
abadisi, Səmərqənd abadisi və s.) tanınır. Həmin adı bu kağızlara orta əsr xəttatları vermişlər”
[43, s.41].
Orta Asiya kağızının istehsalı üçün xammal kimi çətənə liflərindən istifadə edilirdi. Əvvəlcə
xammalı su ilə işləyən dingdə üyüdürdülər. Üyüdülmüş kütləni yuyur, ona müəyyən tənasübdə
potaş və kirəc qarışdıraraq sıxırdılar. Sonra bu qatışığı yenidən qarışdırır, yenidən qurudub
üyüdürdülər. Bu əməliyyat bir neçə dəfə təkrar edilirdi. Kütlənin hazırlanma prosesi bitəndən
sonra kağız vərəqlərinin tökülməsi başlanırdı. Kağızı tökmək üçün işlədilən forma torlu şadara-
dan ibarət idi. Şadara tut ağacından, tor isə çoxillik çiy bitkisinin nazik saplaqlarından düzəldilir, 
onlar bir-birinə paralel bərkidilərək at tükü ilə bağlanırdı. Kağız tökülərkən tor şadaranın
üzərinə qoyulur və kütlə ilə örtülürdü. Qurumuş kağız təbəqələri oradan çıxarılır və xüsusi bı-
çaqla kəsilirdi. Kağızı hamarlaşdırmaq üçün onun hər iki tərəfinə buğda unundan hazırlanmış
nişasta çirişi çəkilirdi. Qurudulandan sonra təbəqənin hər üzü armud ağacından hazırlanmış
lövhədə xüsusi çanaqla ahərlənirdi [178, s.484-485].      
İstehsal texnikası daha incə olan Şərq kağızı son nəticədə özünün daha zərifliyi və
nazikliyi ilə fərqlənirdi. 
Şərq əlyazmalarının olduqca böyük bir hissəsi məhz Orta Asiya kağızında yazılmışdır. 
Avropa istehsalı olan kağızda yazılmış Orta Asiya və Şərqi Türküstan mənşəli
əlyazmaların sayı çox az olub, əsasən XIX əsrə və XX əsrin əvvəllərinə aiddir [178, s.485]. Bu
onu göstərir ki, XIX əsrdən başlayaraq, Avropa və Rusiya kağız istehsalı Şərq kağız səna-
yesini üstələmiş və beynəlxalq ticarət əlaqələrindən onu sıxışdırıb çıxarmışdır.  
Azərbaycanda Qərb kağızından da istifadə edilməsinin tarixi qədimdir. 
Azərbaycan – Avropa (Venetsiya) əlaqələrinin əsası hələ XV əsrin 60-cı illərindən qoyul-
muşdu [bax: 50, s.30-35] və bu əlaqələrdə Aralıq dənizi vasitəsi ilə kağız ticarəti mühüm
yerlərdən birini tuturdu. 
Hələ XVII əsrdə Rusiya-İran ticarət əlaqələrində Azərbaycan, onun şəhərləri və tacirləri
aparıcı rol oynayırdılar [bax: 190, s.20] ki, bu da rus kağızının o vaxtkı İranda, o cümlədən
Azərbaycanda tədricən üstün yer tutmasının əsasını qoymuşdu. Belə ki, XVIII əsrdə Həştər-
xandan başqa mallarla yanaşı, yazı kağızı da gətirilirdi [25, s.104]. XVIII əsrin sonu XIX əsrin
əvvəllərində yazı üçün rus kağızı Dərbəndə gətirilir və oradan yayılırdı. XVIII əsrin sonlarında
hətta Azərbaycan-rus ticarət əlaqələri rus-İran əlaqələrindən daha sıx və sabit idi. XVIII əsrin
sonlarından başlayaraq, Həştərxan vasitəsi ilə Rusiyadan həm də Avropa kağızı reeksport
edilirdi [bax: 154, s.47-60].
Kağızın yazı üçün yararlı vəziyyətə salınmasından ötrü ahərlənməsi və möhrələnməsi “ilk
əvvəl İstanbulda yaranmış, daha sonra Şərqin digər ölkələrinə, o cümlədən Azərbaycana
yayılmışdı. Daha sonralar bu üsul Qərbə də yayılmış, XVI əsrdə daha da genişlənərək
dünyanın hər yerində böyük vüsət almışdı” [43, s.43].  
Azərbaycanda kağızı yararlı və daha keyfiyyətli hala salmaq üçün ahərləmə işi XVI əsrdən
başlayaraq inkişaf etmişdi. Kağızı yararlı hala salanlara “ahərçi”, “boyaçı” və “möhrəçi” adları
verilmişdi. Boyanacaq kağızlar boyaçıya, düz möhrə vurulacaq kağızlar isə kağızı şümal şəklə
salan möhrəçilərə verilirdi. 
Ahərçi kağız üzərinə başqa bir maddə vurmaqla onun ömrünü uzadır, kağızı yağışa, suya, 
nəmliyə, həmçinin günəşə qarşı davamlı eləyirdi. 
Möhrələmək prosesi ahərləməyə nisbətən sadə idi. Kağız xüsusi düzəldilmiş şüşə alətdən
istifadə yolu ilə möhrələnirdi. Kağızın möhrələnməsində işlədilən quru sabun kağızın
burulmasını, yazı alətinin sərbəst işləməsini təmin edir və bu üsulla hazırlanmış kağız şümal və
parlaq olurdu. Ahərli kağızda ahər mürəkkəb və boyaların təsir edə bilməyəcəyi bir təbəqə
təşkil etdiyindən kağız onları canına çəkmir və boya kağızda yayılmırdı: habelə pozduqda və
ya yaş pambıqla sildikdə iz və ya ləkə qalmırdı. 
Orta əsrlərdə kağızı ahərləmənin bir sıra üsulları olmuşdur. Bunlardan ən sadəsi yumurta
ağının şamla əridilməsi və kağıza sürtülməsidir ki, buna “yumurta ahəri” deyilir. Quruduqdan
sonra kağız quru sabun sürtülmüş möhrə ilə parıldadılırdı. Ahərləmədə nişasta üsulundan da
istifadə edilirdi ki buna “nişasta ahəri” deyilirdi. Bu da möhrə ilə eyni cür parladılırdı. Bunlardan
əlavə, düyü həlimi ilə də ahərli kağız emal edilirdi ki, buna “düyü ahəri” deyilirdi. Möhrəli kağız-
larda mürəkkəb və boya silinəndə izləri qalır, ahərli kağızlarda isə belə etdikdə əvvəlki yazı
tamamilə silinirdi [bax: 43, s.42].    
Müxtəlif ölkələrdə istehsal edilmiş kağızlar özlərinin həm xarici görkəminə, həm də daxili
keyfiyyətinə görə bir-birindən fərqlənirdi. Tarixin müxtəlif dövrlərində istehsal olunmuş kağızlar
arasında da bu cür ayrılıqlar diqqəti cəlb edir. Paleoqrafik tədqiqatlar zamanı həmin fərqlərin
aşkara çıxarılması konkret əlyazmanın harada istehsal olunmuş kağız üzərində və hansı
dövrdə köçürüldüyünü müəyyənləşdirməyə imkan verir. Məsələn, məlumdur ki, XIV əsrin
Avropa kağızı möhkəm və bir qədər bozumtul, XV əsrin kağızı isə nazik və ağ idi [bax: 48, 
s.524]. Həmçinin “göyümtül kağız (qalın göyümtül kağız nəzərdə tutulur) bir qayda olaraq XVIII
əsrin sonu – XIX əsrin əvvəllərini göstərir. Bu əlamət, demək olar ki, şəksizdir və gözlə
müəyyən edilə bilər. Sıxılmış göyümtül kağızı sıxılmış tünd göy rəngli kağızdan fərqləndirmək
lazımdır… Bu kağız XIX əsrin birinci yarısında, daha dəqiqi isə          XIX əsrin ikinci rübündə
buraxılmışdır” [182, s.59].
Xəttatlar sətirləri düzgün, yəni düz xətt boyunca köçürmək üçün üstünə sıra-sıra ipliklər
keçirilmiş xüsusi müqəvvadan bir alət kimi istifadə edirdilər. Bu alət kağızın altına qoyulur, 
üstünə barmaq gəzdirilərək, kağızda ipliklərin izi buraxılırdı. Yazı bu cizgilər üzərinə yazılırdı
[197, s.291]. Xəttatların istifadə etdikləri bu alət “mistər” (yəni xətkeş), mistərin izi qoyulmuş
kağız isə “mistərli // mistərlənmiş kağız” adlanır. 
Mistərlənmiş belə kağız nümunələri Azərbaycan əlyazmaları arasında tez-tez rast gəlir.    
Bir sıra hallarda mistər xətləri kağızın istehsalı prosesində “su nişanı” şəklində kağızın
içərisinə həkk edilirdi. Adi xəttat mistərləməsindən fərqli olaraq, sənaye variantında kağıza
üfüqi düz xətlə yanaşı, şaquli xətt də əlavə edilirdi. Belə üfüqi xətlərə paleoqrafiyada  “vercer”, 
şaquli (perpendikulyar) xətlərə isə “pontüzo” deyilir.   
Katib tarixi verilməyən yazılı abidələrin köçürülmə dövrünün müəyyən edilməsində kağızın
xarici əlamətləri ilə yanaşı, daxili xüsusiyyətlərinin, başqa sözlə, onlara vurulmuş sənaye su
nişanlarının (filiqranların) öyrənilməsi mühüm rol oynayır.    
Filiqranlar və onların paleoqrafiya üçün əhəmiyyəti
Məlumdur ki, birinci dəfə filiqrandan 1282-ci ildə İtaliyanın Fabriano şəhərində buraxılmış
kağızda istifadə olunmuşdur. Həmin kağızda təsvir olunan ilk filiqran sadəcə xaç şəkli idi. 
Sonralar gül, öküz başı, tərəzi, dairə içərisində hərf yazılmış filiqranlar təsvir olunmuş, səna-
yenin inkişafı filiqranların daha da mürəkkəbləşdirilməsinə gətirib çıxarmışdır. Mütəxəssislərin
tədqiqatı nəticəsində Avropa kağızlarında ümumiyyətlə 4 mindən artıq filiqranın işləndiyi he-
sablanmışdır.
“Əvvəllər su nişanları fabriki, kağızın növünü və dəyərini göstərmək üçün işlədilirdi” [182, 
s.35]. Ümumiyyətlə isə filiqranların işlədilməsinin əsas məqsədi ticarət markasını qəlp kağız
istehsalından qorumaq olmuşdur.
Filiqran düzəltmək üçün adicə məftil müvafiq naxış, fiqur və ya yazı şəklində qatlanıb, 
kağız istehsal edən şəbəkəyə qoyulur, bununla hələ nəm olan kağız kütləsində quruyandan
sonra işığa tutanda görsənəcək izlər buraxılırdı [187, s. 56].
Filiqranların öyrənilməsinə XIX əsrin sonlarından başlanmışdır. Onların tədqiqi, bir
tərəfdən, kağız sənayesinin tarixini öyrənmək baxımından maraq doğurursa, digər tərəfdən, 
bunun paleoqrafik araşdırmalar üçün daha önəmli olduğu şəksizdir.   
Su nişanlarının öyrənilməsinə ilk dəfə Rusiyada ciddi fikir verilmişdir. N.P.Lixaçov “Bumaqa
i drevneyşie bumacnıe melğniüı v Moskovskom qosudarstve” (SPb, 1891) və “Paleoqrafi-
çeskoe znaçenie bumacnıx vodənıx znakov” (SPb, 1899) kitablarını nəşr etdirmək üçün külli
miqdarda tarixi məlum əlyazma və sənədləri öyrənməli olmuşdu. O, 4 mindən artıq su nişanını
cidd-cəhdlə öyrənmiş, sistemləşdirmiş və bərpa etmişdi [182, s.36]. 
Tarixi məlum əlyazmalar əsasında filiqranların dəqiqləşdirilməsi, bir tərəfdən, kağızın hər
hansı bir növünün istehsal yerini və tarixini aşkara çıxarmağa xidmət edirsə, ikinci tərəfdən, 
istehsal yeri və tarixi dəqiqləşdirilmiş kağızlar onların üzərində yazılmış naməlum tarixli mətnlə-
rin hansı dövrdə, bəzən hətta hansı ildə köçürüldüyünü müəyyənləşdirməyə imkan verir, 
habelə beynəlxalq əlaqələr tarixi haqqında tədqiqatlar üçün maraqlı faktlar təqdim edir. Buna
görə də filiqranların öyrənilməsi üçün N.P.Lixaçovun tətbiq etdiyi metod həmişə aktual olaraq
qalmaqdadır.  
Sonralar ayrı-ayrı ölkələrdə - Almaniyada, Rusiyada, Belorusiyada, Pribaltikada, 
Bolqarıstanda və b. yerlərdə su nişanlarının öyrənilməsi məsələsinə diqqət yetirilmiş, o
cümlədən bu sətirlərin müəllifi və Əli Məmmədbağıroğlu tərəfindən Azərbaycan əlyazmaların-
dakı filiqranların tədqiqinə ilk cəhd göstərilmişdir. 
Müasir dövrdə, bir tərəfdən, bu və ya digər kağızın yazı üçün nə vaxt işlədildiyini
müəyyənləşdirməkdən ötrü əlyazmanın yazıldığı və ya köçürüldüyü tarix əsas götürülürsə, 
digər tərəfdən, əksinə, filiqranların özünü öyrənməklə, onların istehsal tarixini müəyyənləşdir-
məklə müvafiq tarixi qeyd olunmayan əlyazma kitablarının yazılma və ya köçürülmə tarixini
müəyyən etmək olur. 
“Filiqran ilk növbədə əlyazmanın yazıldığı tarixi deyil, kağızın nə zaman və harada yaran-
dığını dəqiq müəyyənləşdirə bilər. Bu tarixi əlyazma nüsxəsinin yazıldığı tarix kimi qəbul etmək
olarmı? Əlbəttə, yox. Çünki kağızın yaranma zamanı ilə yazılma zamanı arasındakı fərq ticarət
əlaqələrinin intensivlik dərəcəsindən və ticarət edən ölkələr arasındakı məsafədən çox asılıdır” 
[43, s.43]. 
Bolqar alimi V.Nikolayev bu fərqin 30 ilə yaxın olduğunu göstərir [157, c.1, s.2].
Əlyazmanın bir deyil, bir neçə müxtəlif su nişanlı kağızda yazılması onun tarixinin daha da
dəqiqləşdirilməsinə səbəb olur. Su nişanlarının tutuşdurulması bütün əlyazmanın yazılış tarixini
dəqiqləşdirir.
Adətən əlyazmanın su nişanlarına əsasən təxmini tarixi kağızın işlədilməsi tarixinin aşağı
və yuxarı həddinə əsasən müəyyən edilir. Tutaq ki, bir əlyazmada iki su nişanına rast gəlirik, 
onlardan biri (daha qədimi) 1535-ci ilə, ikincisi (sonrakı) isə 1557-ci ilə aiddir. Bu halda su ni-
şanları əlyazmanın 1535-1557-ci illər arasında yazıldığını göstərir. Lakin təcrübədən məlum
olur ki, əlyazmanın tarixinin su nişanlarına əsasən müəyyənləşdirilməsi orta hesabla on il fərq-
lənə bilər. Ancaq burada da səhvə yol vermək mümkündür [182, s.35].  
Azərbaycan alimləri Azərbaycan əlyazmalarındakı filiqranların tədqiqinin qarşıda duran
mühüm vəzifələrdən biri olduğunu göstərmişlər [bax: 43, s.44]. 
Şərq və Qərb kağızlarının qalınlıq, codluq, bozluq    və s. əlamətlərinə görə bir-birindən
fərqlənən xüsusiyyətləri vardır, lakin onların ən əlamətdar xüsusiyyəti Qərb kağızlarında
filiqranların mövcudluğu, Şərq kağızlarında isə onların olmamasıdır.
Müşahidələr Azərbaycan əlyazmalarındakı filiqranların aşağıdakı xüsusiyyətlərini qeyd
etməyə imkan verir: 
1. Qur’ani-Kərim nüsxələrində filiqranlara rast gəlmək çətindir. Bu onu göstərir ki, tarixən
xristian aləmində meydana çıxmış filiqranlar çox vaxt xaçlarla “bəzədildiyindən” Şərqdə Qur’an
mətnini köçürərkən “kafir əli dəyməmiş” Şərq kağızına üstünlük verilmiş, bu məsələyə diqqətlə
yanaşılmışdır. Maraqlıdır ki, dini məzmunlu başqa kitablarda buna məhəl qoyulmamışdır. 
2. Qərb filiqranoloqları qeyd edirlər ki, əlyazma kitabı yaradılarkən usta mütəxəssislər
kağızdakı filiqranları vərəğin kənarına salmağa, bununla yazının filiqranın üstünə düşməsinin
qarşısını almağa çalışırdılar. Faktlar göstərir ki, Azərbaycanda buna riayət edilməmişdir. Belə
ki, filiqranın həm kağızın qırağına, həm də düz ortasına düşməsi halları müşahidə olunur. 
Deməli, Azərbaycanda kitab yaradılarkən ləvvah və səhhaf ustalar filiqranların vərəqdə yer-
ləşməsinə diqqət yetirmirdilər. 
Azərbaycan kitablarının vərəqlərində filiqranlar beş vəziyyətdə rast gəlir: adi vəziyyətdə
filiqran yuxarıdan aşağıya, kitabın kapital hissəsinə paralel yerləşir; ikinci halda filiqran tərsinə, 
aşağıdan yuxarıya – “kəlləsi üstə”, üçüncü halda kitabın kapital hissəsinə dayaqlanıb, “sağa
yıxılmış”, dördüncü halda, əksinə, kapitala nisbətdə “sola yıxılmış” şəkillərdə və nəhayət, 
beşinci halda bir hissəsi kağızın kitabın tikişdən (kapitaldan) sağda qalmış vərəğində, ikinci
hissəsi isə tikişdən solda qalmış vərəğində rast gəlir.       
Tədqiqatçı filiqranın formasını dəqiqləşdirmək üçün əvvəlcə vərəği dörd vəziyyətdə
öyrənməli olur: yuxarıdan aşağıya, aşağıdan yuxarıya, sağdan sola və soldan sağa. Filiqranın
bir hissəsinin kağızın kapitaldan sağında, ikinci hissəsinin solunda yerləşdiyi variantda isə artıq
bir deyil, hər iki vərəq, əslində bir yarpaq  kağız bütöv şəkildə öyrənilir. Bütün bu hallarda
filiqrandakı emblem və literlər (hərflər, yazılar) köməyə gəlir. Məsələn, xaçlı, aylı, ulduzlu və lə-
çəkli filiqranlarda bu şəkillər əsasən yuxarı hissədə yerləşməlidir. Ayrı-ayrı hərf və yazı filiqran-
ları (literlər) isə istiqaməti daha da dəqiqləşdirməyə əsas verir.
Azərbaycan əlyazmalarındakı filiqranları bir neçə aspektdən təsnif etmək olar: 
1. “Filiqranlar emblem və literli olmaqla iki yerə bölünür” [23, s.18-19].
2. Quruluşuna görə sadə və mürəkkəb filiqranlar qeyd edilə bilər. Sadə filiqranlarda yalnız
bir bəsit emblem və ya ancaq liter, mürəkkəb filiqranlarda isə təsvirli emblem və ya literli
emblem əks etdirilmişdir. Əvvəllər filiqranlar çox sadə şəklə malik olmuş, sonralar mürəkkəb-
ləşməyə başlamış və XVI əsrdən onların bir çoxu özünəməxsus rəsm forması almışdır [182, 
s.35]. Filiqranların bu xüsusiyyətinə görə də əlyazmanın tarixini daha dəqiq göstərmək müm-
kün olur.
3. Janlıların və cansız fiqurların həkk olunduğu emblemlər fərqləndirilə bilər. Məsələn, 
holland kağızında canlı fiqurlar işlədilirdi: yuxarıda tac yerləşdirilmiş və iki şirin tutub saxladığı
qalxan şəklində Amsterdam şəhərinin herbi həkk olunmuş filiqran XVII əsrin son rübü – XVIII
əsrin I rübünə aid idi [182, s.38]. Yaxud Ay-ulduz və ya məşhur “Üç Ay” (“Tre Lune”)
filiqranlarında cansız fiqurlardan istifadə edilirdi. Osmanlı İmperiyasında meydana gəlmiş ilk su
nişanları öz xüsusiyyəti ilə fərqlənmirdisə, XVI-XIX əsrlərin türk kağızlarında hilal və ulduz
nişanlarının xüsusi yer tutduğu əsl Şərq müsəlman heraldikası var idi [157, c.1, s.1]. R.M.Pata-
ridze “Tre Lune” su nişanının Venetsiya mənşəli olduğunu, Balkanlarda, Gürcüstanda və Yaxın
Şərqdə XVII-XVIII əsrlərdə bu nişanlı kağızlardan geniş istifadə edildiyini yazaraq, “Tre Lune”-
nin aşağıdakı təsnifatını təqdim edir:
1) Kontrmarkalı və ya kontrmarkasız Tre Lune;     
2) “Tre Lune” literli Tre Lune;
3) Əlavə işarəli və ya emblemində literi olan Tre Lune;
4) Əlavə su nişanlı Tre Lune;
5) Emblemində əlavə nişan və əlavə su nişanı olan Tre Lune;
6) Başqa su nişanına əlavə edilmiş Tre Lune [bax: 162, s.102]. 
Həmçinin müxtəlif ölkələrdə buraxılan kağızlara basılmış damğalı zavod möhürlərindən və
ya ştempeldən də paleoqrafik tədqiqatlarda, su nişanları kimi, faydalanmaq olar. Məsələn, 
Rusiyada 1699-cu ilin fərmanı ilə herb damğası basılmış kağızdan istifadə edilməyə başla-
mışdır. Damğanın yerləşməsinə görə mətnin yazılma tarixini müəyyənləşdirmək mümkündür: 
1724-cü ilin damğa nümunəsi cəmi iki il işlənmişdir; 1726-cı ilin damğası dəyişməz halda 1764-
cü ilə qədər mövcud olmuşdur; 1798-ci ildən yeni damğa işarəsi meydana gəlmişdir; XIX əsrin
30-cu illərindən basmanaxış fabrik ştempelli kağız istehsal edilməyə başlamışdır [182, s.42].
Bir məsələyə də diqqəti cəlb etmək vacibdir ki, filiqranlar dəyişməz qalmırdı. Bir neçə ildən
sonra filiqran (materialı) özünün ilkin cizgilərini itirir və deformasiyaya uğrayırdı. Bu zaman
yenidən düzəldilən filiqran məftili əvvəlkindən, cüzi də olsa, hökmən fərqlənirdi [182, s.35]. Bu
baxımdan Azərbaycan əlyazmalarındakı filiqranları düzgün formalı və deformasiyaya uğramış
su nişanları kimi də təsnif etmək mümkündür. Qeyd edək ki, deformasiyaya uğramış
filiqranlara tez-tez rast gəlmək olur. 
Filiqranların bu xüsusiyyəti kağızın istehsal dövrünü daha da dəqiqləşdirməyə imkan verir. 
Belə ki, deformasiyaya uğramış filiqranlar onların yapıldığı kağızın istehsal dövrünün sonlarına
aid olduğunu göstərir. Məsələn, Azərbaycan əlyazmalarında holland filiqranının (Amsterdam
şəhərinin herbinin) deformasiya olmuş variantına tez-tez rast gəlmək olur - bu abidənin ən tezi
XVIII əsrin birinci rübündə yazıldığını müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Müəllif  hüququ
Bizim dövrdə müəllif adı hüquqi qüvvəyə malikdir, müəllifin müəlliflik hüququ qanunlarda
təsbit edilmişdir. Tarixin qədim çağlarında, eləcə də orta əsrlərdə isə müəllifə müxtəlif cür
münasibətlər bəsləndiyi qeydə alınmışdır. Bu ilk növbədə müəlliflərin özlərinin öz hüquqlarına, 
digər tərəfdən, katiblərin müəlliflərin müəlliflik hüququna qarşı münasibətindən asılı olmuşdur. 
Əslində şifahi mətnlər də, yazılı mətnlər kimi, həmişə konkret müəllif tərəfindən yaradılırdı. 
Folklorşünas alim Ş.Jəmşidov bu barədə yazır: “Şifahi xalq ədəbiyyatı bəşər tarixində əlifbasız
dövrün bədii ədəbiyyatıdır. O, xalqın kollektiv yaradıcılığının məhsuludur. Lakin onun son
müəllifi xalq olsa da, ilk müəllifi yaradıcı şəxslər olmuşdur” [14, s.176]. 
Bu gün folklor hesab etdiyimiz hər bir mətn vaxtilə müəyyən bir şəxs tərəfindən
yaradılmışdır, sadəcə olaraq, belə mətnlərin ilkin variantının müəlliflərinin öz poetik və ya pro-
zaik məhsuluna münasibəti ilə, daha dəqiqi, belə münasibətin olmaması səbəbindən bu cür
mətnlər getdikcə müəllifsizləşmiş, onların öz yaradıcılığına hüquqi damğa basmamaları, öz
adlarını mətnə daxil etməmələri, yaxud şifahi dildə müəllifin unudulması və ya bu adın qəsdən
çəkilməməsi, nəhayət, mətnin şifahi variantda dəyişdirilməsi, onun parçalanması və beləliklə
mətndən mətn(lər) doğması əsərin şifahi xalq yaradıcılığının məhsulu kimi tanınmasına səbəb
olmuşdur. Şifahi mətndə müəllif adının qorunub-saxlanması ümumiyyətlə müşkül məsələdir. 
Öz nənəsindən eşitdiyi mətni (məsələn, nağılı) nəvəsinə və ya folklorşünas alim və
tədqiqatçıya danışan nənə özünü danışdığı mətnin (haqlı olaraq) yiyəsi (müəllifi) sayır və
folklorşünas (da haqlı olaraq) onu məhz həmin mətnin (dediyi cümlələrin, işlətdiyi ifadələrin, 
mətnə daxil etdiyi dialekt və şivə elementlərinin) müəllifi kimi qeydə alır. Ancaq bu nağılçı
nənənin mətninin öz nənəsinin mətnindən, həmin mətnin isə ilkin (həqiqi müəllifli) mətndən nə
dərəcədə fərqləndiyini yalnız Allah bilir, çünki ilkin mətn bugünkü nəvəyə çatmır, nəvə nənəsin-
dən eşitdiyi nağılın əsas müəllifini təbii olaraq tanımır. Mətnlərin yalnız dastanlaşdırılmış
variantındakı qoşmalardan dastan mətninin aşıq müəllifinin adını müəyyənləşdirmək mümkün
olur. Bu hal hətta müəllifin adı göstərilməmiş yazılı mətnlərdə də təsadüf edir. Məsələn, ilk ana-
dilli abidələrimizdən olan “Mehri və Vəfa” poemasının iki məlum əlyazma nüsxəsində müəllifin
adı ayrıca göstərilməsə də, Məhəmməd Kəminənin köçürdüyü B-5655 şifrəli əlyazmada rast
gələn
Umma, İsa, necə bir qeyli-qal, 
Dilə haqdan kim, qılasan ittisal
beytindəki ada müvafiq olaraq poemanın müəllifi müəyyənləşdirilmişdir [68, s.9]. Eləcə də
“Vərqa və Gülşah” poemasının müəllifinin Yusif Məddah olduğu mətndəki
Yusifi-Məddahi biçarə anun, 
Eşqi yolunda fəda eylər canun
misraları [46, s.10], “Qissei-Yusif” əsərinin müəllifinin Qul Əli olduğu buradakı
Bunu düzən zəif bəndə adı Əli, 
Yarlığağıl, əya rəhim, asi qulu…
Rəhmət ğılğıl, əya rəhim, Qul Əliyə
ifadələrinə əsasən [47, s.3], eləcə də “Yusif və Züleyxa” məsnəvilərindən birinin müəllifinin
adının Suli Fəqih [32, s.3], digərinin isə müəllifinin adının Həsən olduğu [bax: 4] tədqiqatçılar
tərəfindən müvafiq beytlərə əsasən dəqiqləşdirilmişdir.          
Belə hallarda adın çəkildiyi poetik parçanı çıxanda qalan mətn əsasında əsərin müəllifinin
adını öyrənmək mümkün olmur. 
Yazılı mətnin müəllif problemləri şifahi mətndən fərqlənir. Yazılı mətnin ilkin (müəllif) 
variantı adətən müəllifin özü tərəfindən yazıya alınırdı və əksər hallarda məhz müəllif birinci
katib funksiyasını yerinə yetirirdi. Zənn etmək olar ki, mütləq əksər hallarda müəllif yazıları
mövcud olmuşdur. Yalnız müəllifin xüsusi nüfuz qazandığı dövrdən sonra, saray mühitində
mədrəsə şəraitində və ya fərdi-pedaqoci fəaliyyəti zamanı xüsusi katibin və ya tələbələrin
birinci katib kimi yazı xidmətindən istifadə etməsi mümkün ola bilərdi. 
Məsələn, dahi Füzulinin katibin xidmətindən faydalandığı məlumdur, ancaq təzə-təzə
ilhama gəldiyi və ya hələ böyüklük şan-şöhrəti qazanmadığı gənclik illərində onun öz şeirlərini
özünün yazıya köçürmədiyini heç kəs israr edə bilməz. 
Böyük şairin yumorla qələmə aldığı məşhur
Qələm olsun əli ol katibi-bədtəhririn
Ki, fəsadi-rəqəmi sözümüzi şur eylər. 
Gah bir hərf süqutilə qılur nadiri nar,
Gah bir nöqtə qüsurilə gözi kur eylər
misraları bir sıra tədqiqatlarda nümunə çəkilmiş və geniş şərh edilmişdir. Füzuli dühasına xas
dixotomiya bu şeirin təkcə ayrı-ayrı ifadələrində deyl, bütövlükdə əhatə edilmiş fikirdə də özünü
göstərir: bir tərəfdən, belə başa düşmək olar ki, “katibi-bədtəhrir” Füzulinin diqtə etdiyi sözləri
yazarkən diqqətsizlikdən avtomatik səhvlərə yol verirmiş, digər tərəfdən isə, katibin daha çox
həmin qüsurlara yazılı mətnin üzünü köçürən zaman sözləri düzgün oxumadığı hallarda yol
verə biləcəyi göz önünə gəlir. Deməli, Füzulinin avtoqrafları mövcud olmuşdur, ancaq onlardan
heç biri bugünkü elm aləminə məlum deyildir. 
Böyük Azərbaycan alimi və mütəfəkkiri Xacə Nəsirəddin Tusi Elxanilər sarayında və ya
Marağada, sözsüz ki, katib və tələbələrinin yazı xidmətindən istifadə etmişdir, buna
baxmayaraq, onun öz əli ilə 1250-ci ildə yazıb-tamamladığı “Tərcümei-Süvəril-kəvakib” mətni
zəmanəmizə gəlib çatmışdır. 
Beləliklə, nə baş verirdi və necə olur ki, bu gün orta əsr əlyazmalarından həddən ziyadə
çoxunun müəllifini aşkarlamaq mümkün deyil? 
Məlumdur ki, Qədim Misirdə, bütün qədim ölkələrdə olduğu kimi, müəllif anlayışı ictimai
fikrə möhkəm daxil olmamışdı. Ancaq belə düşünmək olmaz ki, guya müəlliflik anlayışı qədim
misirlilərə tamamilə yad idi: bir çox hallarda müəllifin adı əsərin mətninin lap əvvəlində verilirdi
[135, s.74].
Bu hal çox uzunömürlü olmuş və sonralar ərəb müsəlman prozaik mətnlərinin (xüsusən
elmi mətnlərin) tərtibində də özünə yer almış, ənənəyə çevrilərək həm də bütün analoci fars və
türk mətnlərinə yayılmışdır. Beləliklə, arxetip müəllif yazılı mətnlərində (avtoqraflarda) müəlliflər
özlərinin müəlliflik hüquqlarını təsbit etmiş və bununla hüquqlarını qoruduqlarını göstərmişlər. 
İstər müəllif əlyazmalarında, istərsə də katiblər tərəfindən köçürülmüş sonrakı tam nüsxə
variantlarının əvvəlində, bir qayda olaraq, mütləq əksər hallarda müəllifin adı göstərilirdi. 
Əlyazmanın sonunda isə:  
1) müəllif kolofonunda müəllifin və əsərin adı göstərilirdi;
2) həm müəllif və həm də katib kolofonlarında müəllifin və əsərin adı göstərilirdi;
3) müəllif öz kolofonunda əsərin adını göstərdiyi halda, öz adını çəkmirdi;  
4) müəllif kolofonunda müəllif və əsərin adı göstərilmədiyi halda, katib kolofonunda həm
müəllifin, həm də əsərin adı qeyd edilirdi.     
Göstərmək lazımdır ki, orta əsr Azərbaycan əlyazmalarında mütləq əksər hallarda titul və-
rəği olmadığından, katiblərin çox vaxt hətta frontispisdə əsərin adını ünvan şəklində və ya
başlıq sətirdə göstərməyəcəyindən ehtiyatlanan müəlliflər öz adlarını “amma bə’d”dən qabaq
gələn müəllif başlanğıcında qeyd edir, buradaca əsərin adını göstərir və yığcam məlumat
verməyi lazım bilirdilər ki, bu da onların öz müəlliflik hüquqlarına necə qayğı ilə yanaşdığını
göstərirdi. 
Müəlliflər (adətən irihəcmli, çoxcildli elmi əsərlərdə) öz adları və əsərin adı haqqında
müəllif kolofonunda da məlumat verirdilər. 
Bəs necə olur ki, heç də bütün əlyazmalarda bugünkü tədqiqatlar üçün mühüm əhəmiyyət
kəsb edən belə zəngin məlumatlar bizə gəlib çatmamışdır? Bunun yalnız müəllifdən asılı
olmayan, lakin müxtəlif obyektiv və subyektiv səbəblərlə bağlı tərəfləri vardır. 
Əsas obyektiv səbəbi hər şeydən əvvəl kitabların özünün evlərdə və kitabxanalarda
saxlanma şəraiti ilə bağlıdır. Kitabın cildi, frontispisi və kolofonu (eləcə də əvvəldən və sondan
bir və ya bir neçə vərəği) sıradan çıxırdı: 
1) əvvəldən frontispis sıradan çıxır, kolofon isə qalırdı - bununla müəllif (və əsər) haqqında
müəllif başlanğıcındakı məlumat itir, kolofondakı məlumat isə qalırdı;
2) kitabın sonundakı kolofon sıradan çıxır, frontispis qalırdı - bununla kolofondakı müəllif
və əsər haqqında (eləcə də başqa) məlumatlar itir, frontispis məlumatları qalırdı.
Göstərilən hər iki halda əlyazmadan müəllif və əsər haqqında məlumat əldə etmək olur.  
3) həm frontispis, həm də kolofon sıradan çıxır, bununla əsərin müəllifi və adı haqqında
(eləcə də başqa) məlumatların izi itirdi.  
Məsələnin əsas subyektiv səbəbi isə katiblərlə bağlı idi: 
1) katib əsərin “amma bə’d”dən əvvəlki hissəsini (müəllif başlanğıcını) köçürmürdü. Bunun
özünün də obyektiv və subyektiv səbəbləri olurdu. Obyektiv səbəb katibin əlinin altında olan
nüsxədə həmin informasiyanın yoxluğundan, subyektiv səbəb isə katibin əlyazmaya, əsərin
özünə, onun müəllifinə fərdi və bəzən ideoloci münasibətlərindən irəli gəlirdi;
2) katib əsərin müəllif sonluğunu yazmırdı və bunun da obyektiv və subyektiv səbəbləri
həmin məsələlərlə bağlı olurdu;  
3) katib köçürdüyü nüsxədə müəllifin və əsərin adının göstərilmədiyini gördüyü halda, 
bunları bilsə də, müxtəlif səbəblərə görə (məsələn, nüsxəni olduğu kimi köçürdüyü üçün) öz
əlavəsini kolofona yazmırdı. Qeyd etmək lazımdır ki, bəzən əlyazma üzərində sonralar
aparılmış mətnşünaslıq işləri zamanı bu məsələlər alimlər tərəfindən dəqiqləşdirilir və
haşiyələrdə yazılırdı.  
4) katib əsəri bütöv köçürmürdü, ondan müəyyən hissəni (babı, fəsli, ümumiyyətlə istədiyi
və ya sifariş verilmiş hər hansı bir parçanı) iqtibas edirdi və bu zaman bəzi hallarda həmin
parçanın müəllifini göstərmirdi. İqtibas mətnində katibin müəllifi təqdim etdiyi hallarda isə
müəllifin yaradıcılığı haqqında, onun əsərlərinin biblioqrafik sayı və göstəricisi haqqında (çox
vaxt katib bunu istəməsə də) səhv informasiya toplanır, yanlış təsəvvür formalaşırdı. Məsələn, 
Xacə Nəsirəddin Tusinin yazılı irsi haqqında yanlış məlumatların toplanmasının bir səbəbi də
onun əsərlərini köçürən katiblərin Tusi irsinə bu cür yanaşması olmuşdur [bax: 62, c. 8, s.33-
35]. “Tusinin elmi irsi öz zamanında yaxşı sistemləşdirilmədiyindən, yaxud ötən əsrlər onların
sistemini qismən pozduğundan bugünkü tədqiqatçılar bəzən onun ayrı-ayrı əsərləri ilə bağlı
müəyyən yanlış nəticələrə gəlirlər. Belə dolaşıqlıqlardan biri onun “Təzkirə” əsərinin həm də
“Məbdə’ və məad” və “Ağazü əncam” adları ilə tanınmasıdır” [36, s.3].    
Bu yolla katib iqtibas haqqında əlavə məlumat verməməklə sadəcə metodik səhvə yol
vermiş olurdu. 
Beləliklə, bütün sadalanan vəziyyətlərdə ya obyektiv (mədəni-tarixi) şəraitin təsiri ilə, ya da
(qəsdən) katibin sayəsində müəllifin hüquqları pozulurdu. Buna görə də müasir paleoqrafiya və
mətnşünaslıq elmi həm də dövrümüzə əlyazma şəklində gəlib çatmış əsərlərin müəlliflərinin
müəlliflik hüquqlarını bərpa etməklə məşğul olur.  
Müəlliflər həm də bəzi hallarda (irihəcmli, çoxcildli) əsərin yazılma tarixini göstərməyi
məqbul sayır, bu zaman daha çox əsərin yazılıb sona çatdığı günü, ayı və ili qeyd edir və bunu
frontispisdə və ya (daha çox hallarda) müəllif kolofonunda göstərir, iri həcmli poetik əsərlərdə
hətta sonluqda bir misra kimi təqdim edirdilər. Məsələn, Qul Əlinin AMEA Əlyazmalar
İnstitutunda saxlanan B-3422 şifrəli “Qissei-Yusif ” nüsxəsinin sonluğu buna parlaq nümunə ola
bilər: 
Tarixi altı yüz toquzunda
Bu zəif bu kitabı düzdü imdi…  
Poetik misralardan sonra gələn katib nəqli cümlələri yuxarıdakı qeydin məhz müəllifə
məxsus olduğunu sübut edir və deməli, bu fakt əlyazmanın köçürülməsinin deyil, əsərin
yazılıb-qurtarmasının tarixini əks etdirir.  
Doktor M.Z.Nağıyev həmçinin Azərbaycan tərcümə abidələrində aşağıdakı faktları aşkara
çıxarmışdır: 
“Gülşəni-raz”ın tərcümə variantında tərcümənin bitdiyi il – h.829 (m.1426) ili mətnin içəri-
sində göstərilmişdir: 
Səkiz yüz həm yigirmi toquziydi
Ki, mənzum eylədüm işbu kitabi,
Övla deyü məani, fəthi-tabi [57, s.58-59].
Əhmədinin “Əsrarnamə” əsərinin yazılma tarixi (h.884 = m.1479) və yeri mətnin içərisində
(sonunda) verilmişdir: 
On ikidəydi məgər mahi-səfər,
Gəldi xətmə bu kitabi-mötəbər.
Şəhri-Təbriz içrə dər vəqti-bəhar,
Mövsimi-gül irmiş idi, laləzar.
Tarix irmişdi səkkiz yüz səksənə,
Dəxi dörd il hicri-əhməddən yenə [57, s.106].
“Hədisi-ərbəin”in tərcüməsinin 3800 beytdən ibarət olması və h.930 (m.1524)-də tamam-
landığı haqqında məlumat əsərin xatimə hissəsində mətnin içərisində verilmişdir:
Üç bin oldı həm səkkiz yüz beyt bu,
Həqqə irişdi biövni-fərdi-hu.
Mustafanın hicrətindən, ey hümam,
Kim, doqquz yüz otuz il keçdi tamam,
Nəzmə gəldi çün tamam oldı kitab [57, s.159-160]. 
Mətndənkənar vəziyyətdə müəllif tarixləməsi açıq verilir və ya müəmma şəklində kodlaşdı-
rılırdı. Bir qayda olaraq, müəmma şəklində verilən tarix əlyazmanın müəllif kolofonunda gös-
tərilirdi. Azərbaycan əlyazmalarında rast gələn bütün müəmma növləri görkəmli əlyazmaşünas
alimimiz M.S.Sultanov tərəfindən hərtərəfli tədqiq edilmişdir [bax: 64, c. 2, s.41-60; həmçinin: 
66]. 
Müəllif tarixləməsi verilməyən hallarda bəzən əsərin mətninin içərisindən onun yazıldığı
tarix haqqında informasiya əldə etmək mümkün olur. Məsələn, Tusinin “Si fəsl” (iqtibas) 
əlyazmasının nə əvvəlində, nə də sonunda müəllif tarixləməsi (təbii olaraq) verilməmişdir, 
ancaq mətnin içərisində 22-ci fəsildə göstərilir ki, “hal-hazırkı hicri-qəməri tarixi ilə 658-ci ildə
Saturn planetinin ən yüksək nöqtəsi Oxatan bürcünün 10-cu dərəcəsi[dir]” [35, s.22]. Bu ifadə-
dən məlum olur ki, Tusi həmin risaləni (eləcə də onun iqtibas edildiyi daha böyük mətni) miladi
tarixlə 1260-cı ildə, 59 yaşında ikən yazmışdır. 
Bu fakt göstərir ki, paleoqrafik tədqiqatlar zamanı mətnin öyrənilməsindən tamamilə yan
keçmək qiymətli faktların nəzərdən qaçırılması ilə nəticələnə bilər.          
Əsərin nə vaxt yazıldığı (nə vaxt yazılıb-qurtardığı) haqqında bildiyi məlumatı katib də öz
kolofonunda qeyd edə bilərdi. Bu zaman əlavə məlumat olmadığı halda, müasir oxucunun (təd-
qiqatçının) katibə inanmamağa haqqı yoxdur. Bununla belə, imkan daxilində bu barədə katib
versiyası yoxlanmalı, tədqiq edilməlidir və bunun üçün başqa mənbələr əsasında və əsərin
məzmunundan çıxış etməklə işləmək olar. Tutuşdurma və tədqiq üçün konkret əlyazmadan
başqa, əlavə məlumat olmadıqda katib tarixləməsi sonrakı tədqiqat və tapıntılara qədər əsas
götürülür. 
Katiblərin əsərin köçürülmə tarixini kolofonda göstərməsi daha geniş yayılmışdır. Burada
katib tarixləməsi də açıq və ya müəmma ilə göstərilirdi. 
Tarixin açıq şəkildə göstərilməsi: a) sözlə, b) rəqəmlə, c) həm sözlə və əlavə həm də
rəqəmlə qeyd edilirdi.    
Müəllif tarixləməsi əsərin özünün yazılıb-sona çatdırıldığı ili, ayı, günü, günün çağını
göstərdiyi halda, katib tarixləməsi əsərin deyil, əlyazmanın yazılıb-sona çatdığı ili, ayı, günü və
günün çağını göstərir. Həm müəllif, həm də katib kolofonu verilmiş əlyazmada faktlar göz
önündə olduğundan məsələ asanlıqla dəqiqləşdirilir. Bunlardan birinin yazılmadığı əlyazmanın
tədqiqi zamanı isə məsələyə diqqətlə yanaşmaq lazımdır: bu halda kolofonun kimə məxsus ol-
duğu dəqiqləşdirilməlidir. 
Başqa bir vəziyyətdə, nə müəllif, nə də katib kolofonu verilmədiyi halda tədqiqatçı bəzən
abidənin səhifələrində rast gəldiyi hər hansı bir tarix qeydinə istinad etməyə və bu cür asan
yolla əlyazmanın tarixini müəyyənləşdirməyə meyl edir. Əmin Abid “Dədə Qorqud”un Drezden
nüsxəsi üzərindəki “vəfatri-Osman paşa – 993” (m.1585) qeydinə əsasən onu XVI əsr yazı
abidəsi hesab edənlərə qarşı yazırdı: “Halbuki, bizcə, bu kitabın mətni xaricində gəlişigözəl
qeyd edilən bir vəfat tarixi o kitabın yazılışı və yazıldığı tarix ilə əlaqədar olmaz. Bunun üçün
mətnin yazıldığı tarixi böylə bir ölüm  tarixindən  çıxarmağa çalışmaq doğru nəticə verəməz.
Əski türk ailələrində bir adət var idi: birisi doğuldumu və ya öldümü və yaxud zəlzələ, aclıq, 
xəstəlik, istila kibi mühüm hadisələr zühur etdimi, vəq’ənin tarixi ailənin böyüyü və yaxud
oxumaq biləni bir iki sətirdə evdə bulunan layətt’yin bir kitabın (əlaləksər – Qur’anın) başına və
ya sonuna qeyd edərlərdi. Osman paşa adlı zatın ölümünün qeydi də bu surətlədir. Bu kibi
qeydlər üçün mütləqa kitabın qədim və yaxud yaxın zamana aid olduğuna baxılamazdı. Ola
bilər ki, Osman paşanın vəfat tarixi qeyd edilən mətn çox köhnə bir zamanda yazılmışdır” [1,   
s.51-52].
Eləcə də Həsənin B-2333 şifrəsi altında saxlanılan “Yusif və Züleyxa” əlyazma
məsnəvisinin sonluğunda (132b) yazılmış “Nadir şahın gəlişi. Hicrəti-nəbinin 1148-ci ilində” 
qeydi abidənin köçürüldüyü tarixi deyil, onun miladi 1735-ci ildən qabaq yazıldığını göstərir. 
Müəlliflər çox vaxt öz təvəllüdlərini də müəmma ilə göstərməyə üstünlük verirdilər. 
Katiblər isə müəllifin təvəllüdünün verilməsində müəllifin öz müəmmasından istifadə edir və
bəzən onun vəfat tarixini göstərmək üçün özləri katib müəmması yaradırdılar. 
Minlərlə yazılı abidənin müəllifləri məlum deyildir və bunun əsas səbəblərindən biri həmin
əlyazmalarda müəllifin adının qeyd edilməməsidirsə, ikinci əsas səbəb bununla bağlıdır ki, heç
də dövrümüzə gəlib çatmış bütün mətnlər indiyə qədər tam oxunub qurtarmamışdır. Paleoq-
rafiya, eləcə də bütövlükdə mənbəşünaslıq və mətnşünaslıq işlərinin ən məsul və şərəfli və-
zifələrindən biri müvafiq informasiya ilə təchiz edilməmiş elmi və bədii əsərin müəllifinin müəy-
yənləşdirilməsidir.* Əlyazmaların elmi-paleoqrafik təsvirini verən mütəxəssislər kataloqların
tərtibi zamanı buna xüsusi diqqət yetirirlər. 
Görünür, müəllifin adının müəyyənləşdirilməsi məsələsində birinci  növbədə əsərin dilindən
və müəllifin milliyyəti problemindən çıxış etmək lazımdır. Belə ki, əgər əsər türk dilində (türk
dillərindən birində) yazılmışdırsa, müəllifin milliyyətcə türk olduğu qətidir - nə ərəblər, nə də
farslar türkcə, demək olar ki, heç bir əsər yazmamışlar. Əsər fars dilində yazılmışdırsa, 
müəllifinin ərəb olması ehtimalı minimuma enir, çünki ərəblər içərisində farsca bir şey yazanları
barmaqla hesablamaq olar** - belə əsərin müəllifi ilk növbədə farslar və türklər içərisindən axta-
rılmalıdır. Ərəbcə yazılmış əsərin müəllifini tapmaq isə ən çətin məsələdir, çünki ərəb elminin
və mədəniyyətinin inkişafında ərəblərin özü ilə yanaşı, ilk növbədə türklər və farslar da yaxın-
dan iştirak etmişlər - ərəbcə əsər hər üç millətin nümayəndələri tərəfindən yazıla bilərdi.          
Digər tərəfdən, buna da diqqət yetirmək lazımdır ki, müasir rus və Qərb şərqşünaslığında
əsərin dilinə görə müəllifin milliyyətinin müəyyənləşdirilməsi məsələsi düzgün konsepsiyaya
əsaslanmadığından dolaşıq vəziyyətə düşmüşdür. Şərqşünaslar türklərin, o cümlədən
azərbaycanlıların yüzillər boyu üç dildə yazıb-yaratdığını nəzərə almır, ərəbcə yazmış müəllifin
ərəb, farsca yazmış müəllifin fars olduğunu qəbul edirlər. Bundan asan heç nə ola bilməz. 
Məsələn, İ.Y.Kraçkovski kimi görkəmli alim göstərir ki, Tusi ikidilli olduğu üçün, həm ərəbcə, 
həm də farsca yazdığı üçün eyni dərəcədə həm ərəb, həm də İran mədəniyyətinin nümayən-
dəsi sayıla bilər [136, c. 4, s.112]. Avropalılar Tusini ümumiyyətlə ən böyük fars alimlərindən
biri hesab edirlər [136, c. 4, s.115]. V.V.Bartold Mahmud Kaşğarini Orta Asiya haqqında yazılı
mənbələr deyil, bu ölkə ilə şəxsi tanışlığı əsasında yazmış, demək olar ki, yeganə ərəb müəllifi
sayır, İ.Y.Kraçkovski isə yalnız bunu etiraf edir ki, “o özü türk mənşəli olmuşdur” [136, c. 4, 
s.268].
                                                          
* Ялбяття, щеч дя бцтцн ялйазмаларын дейил, йалныз елми вя мядяни ящямиййят дашыйан мятнлярин мцяллифляринин 
мцяййянляшдирилмяси тяляб олунур.  
** Яряб алими Ибн ял-Фцвати фарс дилини юйрянмишди, фарсдилли китаблары ориъиналда охуйур, юзц дя бу дилдя ясярляр 
йазырды [бах: 173, с.21].
Müəllifin milliyyətinin müəyyənləşdirilməsi üçün mətni tam oxumaq və ya heç olmasa, 
orada işlənmiş onomastik vahidlər sistemini aşkara çıxarmaq, mətndəki ekzotik məqamları və
realiləri, lokallaşdırıcı elementləri, müəllifin dil-üslub xüsusiyyətlərini, milli təfəkkür tərzini öyrən-
mək lazım gəlir. Bununla yalnız təxmini məsələlər (qabarıq faktlar) işıqlandırılır, ancaq bundan
müvafiq tədqiqatı genişləndirmək üçün açar kimi istifadə etmək olar. Bu həm də əsərin
bugünkü baxımdan hansı ölkənin ərazisində yazıldığını müəyyənləşdirməyə imkan verir. Mə-
sələn, məhz elə göstərilən xüsusiyyətlərinə görə “Kitabi-Dədə Qorqud”un Drezden nüsxəsinin
eposun Azərbaycan ərazisində formalaşmış variantı əsasında yazıya köçürüldüyü
dəqiqləşdirilmişdir.
Müəllifin şəxsiyyətinin müəyyənləşdirirlməsi daha çətin və mürəkkəb məsələdir. Bunun
üçün ilk növbədə əlyazmanın bütöv bir əsərimi, yoxsa ondan yalnız iqtibasımı əhatə etdiyini
dəqiqləşdirmək mühüm rol oynayır. Əgər əlyazma tam əsərdirsə və katib tərəfindən müəllif
başlanğıcı və sonluğuna toxunulmamışdırsa, onda, məsələn, bəsmələdən və ya “amma bə’d”-
dən sonrakı “başlanır”, katib kolofonundan əvvəlki “bitir” kataloci məlumatı öyrənilə, müəllifi
məlum olan başqa əlyazmaların müvafiq paleoqrafik parametrləri ilə tutuşdurula bilər.             
“Orta əsrlərdə Yaxın Şərqdə, o cümlədən Azərbaycan klassik poeziyasında şairin öz lirik
əsərlərinin sonunda tarix yazması dəbdə olmamışdır. Bu dövrün şairləri yalnız son beytdə
(məqtədə) təxəllüs yazmaqla şeirin kimə aid olduğunu bildirirdilər” [51, s.102].
Buna görə də, ayrı-ayrı şeirlərin yazılma tarixinin öyrənilməsinə cəhd etməyin mənası
yoxdur. Tədqiqatçı daha çox iri həcmli əsərlərin yazılması və köçürülməsi tarixlərini
araşdırmağa meyl edir.  
Mətnin müəllifinin olması (daha dəqiq desək, müəllifli mətn) transfoneliterasiya zamanı
əsərin dil və üslub xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsində başlıca rol oynayır. Belə ki: 
1) müəllifli mətn ədəbi dil normalarına uyğun tərzdə, 
2) müəllifsiz mətn (folklor mətni) isə ümumxalq dilinə uyğun tərzdə nəşrə hazırlanır.
Əlbəttə, bu məsələdə də ortaya çıxa biləcək bütün nüanslar nəzərə alınmalıdır: müəllifin
dili ümumxalq dilindən fərqlənməyə də bilər. 
Katiblər kitabın əsas yaradıcıları kimi
Görkəmli rus tarixçisi N.M.Karamzin qeyd edir ki, “qədim rus katibləri yazıçılardan daha
böyük iftixara layiqdirlər: birincilər, demək olar ki, həmişə öz adlarını köçürdükləri kitabların
sonunda yazırdılar, ikincilər isə tərif və tənqiddən canlarını qurtarmaq üçün öz adlarını gös-
tərmirdilər” [126, s.545].  
Yazının meydana gəldiyi çağlarda və inkişafının ilk dövrlərində xüsusi yazı yazmaq peşəsi
yox idi, yazını kəşf edənlər, əlifba tərtib edənlər özləri, həmçinin cəmiyyətin sosial
ierarxiyasında yüksək mövqe tutanlar, ilk növbədə isə kahinlər yazı işi ilə məşğul olurdular. 
Məsələn, Yeni Babil dövründə məhz kahinlər katiblik vəzifəsini yerinə yetirirdilər [106, s.6].
Bununla yanaşı, antik dövrün ayrı-ayrı cağlarında dünyanın müxtəlif yerlərində yazı inkişaf
etdikcə bu işlə xüsusi məşğul olanlar zümrəsi meydana gəlməyə başlayırdı. Bir şumer
leksikoqrafik abidəsində hətta 29 katib vəzifəsinin adı sadalanır, baş və kiçik katiblər, həmçinin
məbəd və çar katibləri haqqında məlumat verilirdi [106, s.8]. 
Kitab mədəniyyətinin meydana gəlməsi isə katiblik sənətinin başqa fəaliyyət növləri
içərisindən ayrılmasında müstəsna rol oynamış oldu. İ.F.Fixman göstərir ki, hələ Qədim
Misirdə dəqiq vəzifə bölgüsü var idi: kitabı katib köçürür, illüminator isə onu bəzəyirdi [112, 
s.139]. Beləliklə, yazı yazmaq ayrıca bir peşə növünə çevrilirdi.
Şərqdə yeni eranın əvvəllərində qədim türklər arasında yazı insanın ən geniş yayılmış
praktiki fəaliyyət növlərindən biri idi. Burada təkcə yüksək mənsəb sahibləri deyil, cəmiyyətin
ən müxtəlif təbəqələrinin nümayəndələri yazıb-oxumağı bacarırdılar. Qədim türklərdə mətni
köçürən katib “bitigçi” və ya “bitkəçi” adlanırdı. Katiblər özlərini bu cür adlandırmaq üçün
müəyyən hüquqa və səlahiyyətə malik olmalı idilər. Bitigçilərin fəaliyyəti o qədər vacib sayılırdı
ki, onlar bir xəttat və yazı bilicisi kimi xüsusi bir zümrə təşkl edirdilər. Xalq arasında təkcə varlı-
lar deyil, sadə kəndlilər də yazı yaza bilirdilər, lakin dini mətnləri yazan katiblərin arasında
kahinlər üstünlük təşkil edirdilər [184, s.182-183]. 
D.D.Vasilyev yazır ki, qədim türklər arasında savadlılığın yüksək faiz göstəricisinə
baxmayaraq, insanlar arasında yazı savadının təbii müxtəlifliyi də özünü göstərirdi. Belə ki, bir
sıra katiblər o dövrdə (VIII əsrdə) bütün səylərin çarların yazılarını gündəlik işlənən əlifbadan
fərqli olan daha gözəl və rahat əlifbanın işlənib-hazırlanmasına yönəldilmiş hökumət
məktəblərində yazıb-oxumaq öyrənirdilər. Bütövlikdə türklərin geniş savadı öz dərinliyi ilə
fərqlənmirdi və bu da yazı normalarından yayınmalara gətirib çıxarırdı (ayrı-ayrı hallarda bu-
rada məhəlli orfoepiyanın təsirini də qeyd etmək mümkündür) [95, s.11-12], lakin xüsusi
hökümət məktəblərində təhsil alan katiblər başqaları arasında fərqlənir, daha savadlı yazılar
yazırdılar. Məhz bu cür mütəxəssislər qədim türk cəmiyyətində xəttat peşəsinin sirlərinə
yiyələnir, xüsusi çar fərman və məktublarının yazılması işinə cəlb edilirdilər. V.Cüze göstərir ki, 
türk mənşəli soqdilərin rəhbərlərindən Manax xan 567-ci ildə Bizans imperatorunun sarayına
danışıqlar üçün gedərkən “kəndi hökmdarı namına imperatoru salamladıqdan sonra gətirdiyi
qiymətdar ipək hədiyyələri və iskit hərfləri ilə yazılmış olan naməyi təqdim etdi. Namə
imperatorun əmri ilə və xüsusi tərcüman vasitəsi ilə rumcaya tərcümə edildi“ [38, № 7-8, s.14-
15]. Eləcə də “598 yılda türk yurdunun böyük kağanı Tardu (Bilgə xan) Bizans imperatoru
Mavriqilə böyük bir risalə göndərməyi lazım biliyor və bu risalədə qismən İran hesabına olaraq
etdiyi fəthlərini xəbər veriyor [38, № 1, s.15]. Təbiidir ki, belə namə və risalələrin yüksək səviy-
yədə tərtib edilməsi işi xüsusi məktəblərdə təhsil almış peşəkar katiblərə həvalə olunurdu. 
Tarixin birinci minilliyində dünyanın bütün mədəni mərkəzlərində yazının artıq özünə yer
almasına baxmayaraq, yazı yazmaq sənətinin - katiblik işinin ayrılıb müstəqil peşə
məşğuliyyətinə çevrilməsində ərəb yazısının başlıca rolu etiraf edilməlidir. Müsəlman dün-
yasında “din bütün incəsənətlər içərisində xüsusən xəttatlığa yüksək qiymət verirdi: Qur’andan
mətn köçürmək hər bir müsəlman üçün iman məsələsi sayılırdı“ [96, s.14-15]. Ərəb yazı
sisteminin, ərəb xətlərinin daim inkişafda olması, hər bir xətt növünün yeni-yeni şəkillərinin
formalaşması, hər bir xətt növündən yeni xətt növünün yaranması yazı işi ilə məşğul olan
xüsusi sənətkarların bir zümrə kimi, ayrıca mütəxəssislər kimi yetişməsinə, ən nəhayət, peşə-
kar xəttatların meydana gəlib katiblər arasında fərqlənməsinə yol açırdı. 
Yazı və kitab mədəniyyətində xəttatlıq sənətinin ayrılaraq əmək bölgüsündə əlahiddə yer
tutması ilk növbədə Qur’ani-Kərimin getdikcə daha gözəl xətlə, daha nəfis tərzdə yazılmasına
göstərilən maraqla sıx bağlı idi. “İbn İshaq deyir ki, sədri-islamda ilk müshəf kitabət edən və
hüsnxətt ilə iştihar bulan Xalid bin Əbülhəyyacdır ki, Vəlid bin Əbdülməlik üçün məsahif və əşar
və əxbar yazmağa məmur idi. Əyyami-bəni-Ümeyyədə ilk kitabət edən Qütbə olub” [195, s.19].
L.S.Branitski və B.V.Veymarn göstərirlər ki, Şərqdə katiblərə xüsusi hörmət
bəslənilməsinin əsas səbəbi bununla bağlı idi ki, bu sənətin sahibləri hər şeydən qabaq
müqəddəs Qur’ani-Kərimin mətnini köçürməklə də məşğul olurdular [bax: 92, s.152].
İslam  dünyasında  yazı  savadının  tədricən  geniş  yayılması katiblik sənətinə meyl
göstərənlərə qarşı yüksək tələblərin irəli sürülməsinə gətirib-çıxarmışdır. Məsələn, Məsud ibn
Nimdar öz əsərinin bir yerində Beyləqana katib təyin olunacaq şəxsi nişan verərək yazır ki, 
“ondan soruşun görək ərəb, fars, türk və yerli dildə şeir qoşa bilirmi?” [21, s.82]. 
İrəli sürülən tələblərə cavab verən yüksək ixtisaslı xəttatlar hazırlamaqdan ötrü xüsusi
məktəb və mədrəsələr fəaliyyət göstərirdi. Nizami dövründə Gəncədə də xüsusi xəttatlıq mək-
təbinin olduğu  məlumdur. “Əks halda, dahi Nizaminin əsərlərinin üzünü köçürən Fəzlullah ibn
Məhəmməd ibn Ömər kimi dünya şöhrətli bir xəttat necə yetişə və tanına bilərdi?” [73, s.46].      
Bundan başqa, saraylarda, kübar ailələrdə fərdi təhsil prosesində də xəttatlıq sənətinin
öyrədilməsinə xüsusi vaxt ayrılırdı. Xüsusən saray mühiti hər bir ölkədə islami yazıların püxtə-
ləşməsinə, yeni-yeni xətt növlərinin meydana gəlməsinə güclü təsir göstərirdi. 
Xəttatlar arasında özünün ayrıca məktəbini yaratmış müxtəlif sənətkarların adı mədəniyyət
tarixinə düşmüşdür. Xoşnəvis olmağı öyrədərkən xəttatlar beş şərt irəli sürmüşlər və buna aid
hətta şeir də qoşmuşlar (şeirin tərcüməsi): Beş şərt mövcud olmazsa, xəttat olmaq mümkün
deyildir: diqqətli olmaq, xəttin keyfiyyətini tanımaq, əl qüvvəti, zəhmətə qatlaşmaq, mükəmməl
yazı ləvazimatı [18, s.60].
“Yüksək bədii tərtibatlı əlyazmanın hazırlanması zamanı xəttat qarşısında qoyulan ən ciddi
tələb belə idi: bu cür əlyazma mükəmməl hesab edilməsi üçün ilk səhifədən son səhifəyədək
eyni bədii xətlə yazılmalı idi” [178, s.486-487].
Mədəniyyət tarixində Şərq xəttatlarının yaratdıqları incəsənət nümunələrinə və onların fərdi
fəaliyyətinə müxtəlif cür qiymət verilmişdir. 
Q.İ.Kostıqova heyranlıqla göstərir ki, xəttatlıq yazılı abidələrin bədii tərtibatı ilə birlikdə
müasir ustalar üçün əlçatmaz olan təkrarsız incəsənət nümunələri yaratmışdır [159, s.16].
Bəzi müəlliflər (məsələn, Y.V.Rocdestvenski) katibin, bir tərəfdən, zəhmətini, digər
tərəfdən isə, məsuliyyətini azaldır və göstərirlər ki, “əlyazma mətnlərində katib yalnız rəssam-
icraçı kimi əhəmiyyətlidir” [170, s.32]. Bununla mətnin qorunmasında katibin xidməti və
məsuliyyəti heçə endirilir və ya onun mətndə bol-bol interpolyasiyaların meydana gəlməsində
təqsiri nəzərə alınmır. Halbuki bütün orta əsrlər ərzində tərtib olunmuş mətnlərin bu və ya digər
səviyyədə dövrümüzə gəlib çatmasında məhz bu sənət sahiblərinin aparıcı rolu olmuşdur. 
Müasir elm, bir tərəfdən, orta əsr mətnlərini dövrümüzə çatdıqlarına görə katiblərə minnətdar
olduğu halda, digər tərəfdən, həmin mətnlərdə rast gələn müxtəlif səpkili katib xətalarına görə
(təbii olaraq) əlavə əziyyət çəkməkdədir.
Müasir mətnşünaslıqda bəzən elmi-tənqidi mətnlərin hazırlanması üçün ən qədim
nüsxənin əsas seçilməsinə meyl göstərilir. Ancaq daha təcrübəli tədqiqatçıların fikrincə, “təkcə
qədimlik mətnin əsas nüsxə kimi seçilməsinə hələ haqq qazandırmır. Məlumdur ki, Nəvai, 
Füzuli, Saib Təbrizi, Xosrov Dəhləvi kimi klassik şairlər hələ öz sağlıqlarında onların əsərlərini
köçürən katiblərdən şikayətlənmişlər” [22, s.110]. Ç .Loukotka göstərirdi ki, “müqayisə edilən
mətn nə qədər köhnədirsə, biz onda bir o qədər fərqlər tapırıq və buna görə də onlar daha çox
heyrət doğurur” [142, s.16]. Burada nəzərə almaq lazımdır ki, müəllifin göstərdiyi fərqlər daha
çox halda orfoqrafiya məsələləri ilə bağlıdır, yəni bu müxtəlif katiblərin ayrı-ayrı sözləri müxtəlif
imlada yazması ilə əlaqədardır. Ancaq müasir mütəxəssislər belə sözlərin klassik dövrün vahid
imla normalarına uyğunlaşdırılmasında çox da böyük çətinlik çəkmirlər.  
İkinci tərəfdən, mətnşünaslar abidəni tədqiq edərkən onun daha çox nüsxəsindən istifadə
etməyə çalışırlar. Lakin bu halda nüsxələrin çoxluğu tədqiqat işini daha da çətinləşdirir. 
T.N.Apsit “Povestğ o Franüele Veneüiane” haqqında danışarkən göstərir ki, məhz məşhur
olduğuna görə bu abidənin çoxsaylı nüsxələri vardır, lakin… elə həmin məşhurluğuna görədir
ki, bizim araşdırdığımız 36 nüsxədən 21-i defektlidir [82, s.189]. Burada isə bunu nəzərə almaq
olar ki, çoxsaylı əlyazma nüsxələrində rast gələn belə defektlər, imla xüsusiyyətlərindən başqa, 
həm də mətndə yol verilmiş katib xətaları ilə bağlıdır: bir mətnin nə qədər çox nüsxəsi aşkara
çıxarılsa, bu nüsxələrdə müəllif mətninin təhrifi ilə əlaqədar interpolyasiyaların sayı da o qədər
çox olur; bu halda katiblərin mətndəki ayrı-ayrı sözləri, misra və beytləri, hətta bütöv-bütöv şeir-
ləri və ya abzasları dəyişdirdiyi aşkara çıxarılır.      
Ümumiyyətlə, bir-birindən köçürülmə yolu ilə tiraclanan əlyazmalarda katib xətalarının
meydana gəlməsinin bir sıra obyektiv və subyektiv səbəbləri olmuşdur. 
Hər şeydən qabaq qeyd etmək olar ki, katib versiyalarına daha çox poetik əsərlərin yazılı-
şında rast gəlmək olur. Alman alimi Q.Bekin fikrincə, poeziya obyektiv olaraq çoxmənalıdır, 
çünki onun üçün praqmatik mütləqliyin olmaması səciyyəvidir. Buna görə də poeziyada başa-
düşmə prosesləri özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə fərqlənir və burada hermenevtik kateqori-
yadan (mətnlərin izah edilməsi üsullarından, onların interpretasiyasından, şərhindən) 
danışmaq olar [167, s.87]. Bu kateqoriya isə katiblərə poetik əsərin mətninə sirayət edib, onu
öz başa düşdüyü tərzdə müəyyən subyektiv dəyişikliklərə uğratmasına zəmin yaradırdı. 
Müqayisə edilsə, nəsrlə yazılmış əsərlərin köçürülməsində buraxılmış katib səhvlərinin
nəzmlə yazılmış məntlərdən daha az olduğunu müəyyən etmək mümkündür. Nəsr əsərlərində
buraxılmış katib xətaları daha çox mətnin ayrı-ayrı parçalarının ixtisar edilməsi ilə, həmçinin
orfoqrafik interpolyasiyalarla və variantlarla bağlı olduğu halda, nəzm əsərlərində yol verilmiş
belə xətaları daha çox mətni köçürənin fərdi “yaradıcılığı“, bəzən hətta özbaşınalığı ilə izah et-
mək olur. Bu baxımdan fransız alimi C.Furkenin fikri maraq doğurur. O, iki anlayışı fərqləndirir: 
a) mətn müəllifinin yaradıcılığı, b) mətnin interpretatorunun yaradıcılığı [167, s.88].
Mətnşünas T.Əkbərov katib xətalarının səbəblərini aşağıdakı kimi qruplaşdırır:
1) katib köçürdüyü əsəri redaktə edirdi;
2) xəta katibin əxlaqi-ideoloci görüşlərindən irəli gəlir;
3) katib əsəri köçürərkən qədim leksik ünsürləri müasirləşdirirdi;
4) katib türkdilli əsərləri köçürərkən türk mənşəli sözləri ərəb və fars sözləri ilə əvəz edirdi;
5) katib mətnə müdaxilə etməklə öz yaradıcılığını nümayiş etdirirdi [bax: 22, s.112-114].
“Katib çox vaxt həm də mətnşünas olur” [141, s.19] və buna görə də bir sıra hallarda
özündə mətnə müdaxilə etmək səlahiyyəti hiss edirdi.
T.Məhərrəmov göstərir ki, Şərq dillərində yazılmış mətnlərin tekstoloci tədqiqi zamanı hətta
katibin hansı təriqətə mənsub olması da nəzərə alınmalıdır [bax: 146, s.32].
Sibirdə toplanmış qədim rus əlyazmalarının tədqiqatçısı T.N.Apsit yazır: “Mətni defektli
əlyazmadan köçürərkən bəzən çatışmayan fraqmentlər hafizəyə əsasən, başqa əsərin
hesabına və ya katibin sərbəst yaradıcılığı hesabına bərpa edilirdi” [82, s.189]. Göründüyü
kimi, elə bil qədim rus katibləri orta əsrlərin Şərq katibləri ilə sözləşmişdilər.
Bir sıra hallarda hansısa müəllifin şeirlər məcmuəsini köçürən katib sadəcə olaraq eyni
təxəllüslü şairlərin misralarını, beytlərini, hətta ayrı-ayrı şeirlərini səhv salır, mətnləri bir-birinə
qarışdırırdı. Məsələn, “divanın I Paris nüsxəsinə Xətainin olmayan və yalnız ona mədhiyyə
şəklində yazılan dörd beytlik yarımçıq bir şeir səhvən daxil edilmişdir” [51, s.107]. Orta əsr
əlyazmalarında, xüsusən Nizami, Hafiz, Nəsimi, Xətai təxəllüslü ayrı-ayrı müəlliflərin əsərlə-
rinin köçürülməsində saysız-hesabsız analoci faktlar aşkara çıxarılmışdır və tədqiqatçılar belə
mətnlərin təshihi sahəsində mühüm işlər görmüşlər.
Göstərmək lazımdır ki, peşəkar sənətkarların köçürdükləri mətnlərdə katib düzəlişləri çox
böyük məharətlə “gizlədilirdi” və onların aşkara çıxarılması müasir tədqiqat üçün böyük çətinlik-
lər törədir. Həvəskar köçürmələrində rast gələn düzəliş və səhvlər isə çox vaxt primitivliyi ilə
seçilir, özünü asanlıqla büruzə verir [141, s.20]. Bəzi tədqiqatçılar buna görə həvəskarlar
tərəfindən yazılmış mətnlərin mütəxəssislər tərəfindən köçürülmüş mətnlərdən daha qiymətli
olduğunu qeyd edir və katiblərin zəhmətini məhz köçürdükləri abidənin orfoqrafik parametrləri
ilə qiymətləndirirlər. 
D.S.Lixaçov yazır: “Yaxşı” katiblər səhvləri də, başa düşmədikləri sözləri də, dilin köhnəlmiş
formalarını da olduğu kimi köçürür, bəzən hətta oricinalın xəttini də təqlid etməyə çalışırdılar. 
“Pis” katib isə köçürdüyü mətnə hörmət etməyən və onu təshih edən katib idi. Buna görə də, 
əgər köçürmə nəticəsində mətnin ayrı-ayrı yerləri oricinalın mənasızlığını saxlayırsa, bu katibin
mətni öz düşüncəsi süzgəcindən keçirmədən mexaniki köçürdüyünü göstərir. Bu cür nüsxəni
“səhv” kimi qələmə verib tədqiqatdan kənarda saxlamaq olmaz. Məhz belə “səhv” nüsxələr
mətnin tarixini müəyyənləşdirmək üçün qiymətli material verir [141, s.75].
İngilis alimi A.J.Klark “katibdə onun savadsızlığından artıq razı qalmalı cəhət yoxdur, bu
paradoksal deyil, daha çox bayağı səslənir ki, savadsız katiblər tərəfindən köçürülmüş
əlyazmalar ən yaxşı əlyazmalardır” [bax: 141], - dedikdə əlyazmanı xəttatlıq baxımından deyil, 
orada yazılmış mətnin nisbətən daha  dəqiq  olması, mətn üzərində katib yaradıcılığının
olmaması baxımından qiymətləndirir.
Bu faktlarla yanaşı, katiblərin sözün həqiqi mənasında şəxsi yaradıcılığı haqqında da
söhbət açmaq mümkündür. Katib yaradıcılığı özünü aşağıdakı məqamlarda göstərir: 
1. Bütövlükdə mətnin yazılışı katibin yaradıcılığıdır. Xəttin keyfiyyəti katib yaradıcılığının
qiymətləndirilməsi üçün əsas meyar sayılır. 
2. Katib səhv etmədən, şüurlu şəkildə mətnə sirayət edirdisə, bu da onun özünəməxsus
yaradıcılığı sayıla bilər. Hərçənd ki, belə yaradıcılıq oricinalı təhrif etdiyi üçün heç kimə lazım
deyildi.   
3. Katib seçdiyi xətt növünün özünün də üzərində işləyir, ayrı-ayrı  hərflərin yazılışında öz
fərdi dəst-xəttini tətbiq edir, özünün fərdi liqaturlarını yaradırdı. Azərbaycan əlyazmalarında
külli miqdarda fərdi katib liqaturlarına rast gəlmək mümkündür.  
4. Katib dilin fonetikasını yaxşı bildiyi üçün yazıda sözü daha düzgün əks etdirməyin
yollarını axtarır, yazılmış sözün düzgün oxunmasını nəzərə alır, bu zaman müxtəlif əlavə
işarələrdən istifadə edirdi. Məsələn, nəstəliq xəttindəki  “kəşidə təkcə “sin”də olan dişsizlik
deyil, həm də adicə uzatmadır” [18, s.160]. Mətni oxuyarkən bir çox hallarda kəşidənin “sin”mi, 
adicə uzatmamı olduğunu avtomatik şəkildə müəyyənləşdirmək olmurdu. Buna görə də, bir
sıra hallarda “sin”in kəşidəsi altında onun miniforması əlavə işarə kimi verilir, yaxud üç nöqtə
qoyulurdu. 
Hərfin altında onun miniformasının qoyulmasından başqa məqamlarda da istifadə edilirdi. 
Məsələn, sürətli yazı nəticəsində sözün ortasında yazılan “ayn” və “ğayn” hərfləri bəzən
müvafiq olaraq “mim” və “fə” hərflərinə oxşayır və oxunuş zamanı müəyyən anlaşılmazlıq
yaradırdı. Bunu aradan qaldırmaq üçün həmin hərflərin altında miniforma yazılırdı. Həsənin
“Yusif və Züleyxa” məsnəvisini tədqiq edən S.Axundova yazır ki, burada “səadət, məğful, 
bieynihi, mə’lum, əfğan, məğarə sözlərindən aydın olur ki, ayn hərəkəsi (miniforması nəzərdə
tutulur – A.M.) yalnız ayn və ğayn hərflərinin altında qoyulub və əslində heç bir qrafik və
semantik məna daşımır” [4, s.11-12].      
Nəsirəddin Rəbğuzinin Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan h.959 (m.1552)-ci il tarixli
nüsxəsindəki bir sıra sözlərdə [v] səsi bəzən “uav” üzərinə bir, bəzən isə “fə” hərfi üzərinə üç
nöqtə qoymaqla ifadə olunmuşdur [40, s.39]. Nümunələrin sayını artırmaq da olar.  
5. Katib hamı tərəfindən qəbul edilmiş xətt növünün özünü təkmilləşdirir, bir xətdən başqa
bir yeni xəttin yaradılmasına çalışırdı. Yeni xətt növü yaratmış katiblərin adları mədəniyyət
tarixində mühüm yer tuturdu.    
O.F.Akimuşkin yazır ki, orta əsr əlyazmaları yalnız yerli hakimlərin və canişinlərin sa-
raylarında işləyən görkəmli ustalara diqqət yetirir, ortabab xəttatlar haqqında isə heç nə demir, 
hərçənd ki, kitab mədəniyyəti tarixi bu sonuncu naməlum ustaların işinə birinci növbədə borclu-
dur [77, s.9]. Buna baxmayaraq, hər halda məhz görkəmli xətt ustalarının yazı mədəniyyətinin
inkişafında əsas rol oynadıqlarını etiraf etmək lazımdır: yeni-yeni islam xətlərini naməlum
ustalar deyil, məhz görkəmli şəxsiyyətlər yaratmış, yazı mədəniyyətinin, eləcə də kitab mədə-
niyyətinin inkişafına özlərinin sanballı töhfələrini vermişlər. 
Yazı mədəniyyəti tarixində ayrı-ayrı xətlər üzrə böyük məharət sahibi olmuş, eləcə də
müxtəlif xətt növlərini icad etmiş və ya onların inkişafında müstəsna xidmətləri olmuş məşhur
şəxsiyyətlərin adları xüsusi yer tutur. 
Şeyx Həmdulla (1429-1520), Ömər bəy (?-1614), Dərviş Həsən bin İlyas (XV-XI), 
Qarahisari Əhməd Əfəndi (?-1556), Həsən Çələbi (XVI), Dərviş Əli (?-1673), Seyyid Həmdi (?-
1784), Hafiz Osman (1642-1698), Vəliyəddin əfəndi (?-1768), Soltan Üçüncü Əhməd (1673-
1736), Şəkərzadə Mehmed əfəndi (?-1753), Yəsari Mehmed Əş’ad əfəndi (?-1798), Mahmud
Jəlaləddin (?-1829), Əhməd Raqim (?-1866), Mustafa Raqim (1757-1826), Katibzadə Mehmed
Rəfi əfəndi (?-1768) və b. ən məşhur türk-osmanlı xəttatları kimi tanınmışlar [bax: 194].  
Həbib adlı türk tədqiqatçısı süls xəttinin ustadları içərisində aşağıdakı azərbaycanlıların da
olduğunu qeyd etmişdir: 
Zəhir Kəbir - ərdəbillidir, Sultan  Səlim  Təbrizi  fəth  edərkən onu Şah Qasımla bərabər, 
Ruma aparmışdır.
Əbdülbaqi Təbrizi - “Danişmənd“ ləqəbi ilə məşhurlaşmışdır.
Mövlana Abdullah Təbrizi, 
Əbülməali İzzəddin Əbdülvəhab Zəncani - qrammatika elmində də məşhur olmuşdur.
Mövlana Əla bəy Təbrizi - “Jəmalil-mülk“ ləqəbi ilə məşhur olmuşdur.
Şah Qasım Təbrizi - Sultan Süleyman Təbrizi alanda onu İstanbula aparmışdır.
Mehrab Təbrizi - Qur’ani-Kərmin ən yaxşı xəttatlarından biri kimi məşhur olmuşdur. 
Əmir Məhəmməd Bədrəddin Təbrizi - Əmir Teymurun katiblərindən olmuşdur [bax: 195, 
s.62-74].
Aşağıdakı Azərbaycan təliq və nəstəliq ustalarının adları da Həbibin siyahısında özünə yer
almışdır: 
İbrahim Təbrizi - Təbriz zadəganlarından olub, təzhib işində də usta sayılırdı.
Mövlana Əzhər Təbrizi - “Ustadi-ustadan” ləqəbini qazanmışdı.
Əmir Şahi Ağ Məlik Səbzəvari - xüsusən nəstəliqdə daha güclü idi.
Bədiüzzəman Təbrizi, 
Mövlana Jəfər Təbrizi  -  Baysunqur  mirzənin kitabxanasının rəisi olmuşdur.
Mir Hüseyn Təbrizi - “Səhvi“ təxəllüsü ilə məşhurlaşmışdır.   
Xari Təbrizi - həm də şair idi. 
Eşqi Təbrizi,
Xacə Mir Əli Vaze Təbrizi - “Qüdvətil-küttab“ ləqəbini qazanmışdı; nəstəliqə xüsusi gözəllik
vermişdir.
Eyşi Təbrizi - Sultan İbrahim mirzənin kitabxanasında katib olmuşdur [bax: 195, s.183-
215].
H.1291/ m.1874-cü ildə daşbasma üsulu ilə nəşr edilmiş “Təzkirətül-xəttatin”də aşağıdakı
Azərbaycan xəttatları haqqında məlumat verilmişdir: 
Əbu Əli Məhəmməd Hüseyn ibn Müqlə Farsi, Əbulhəsən Əli ibn Hülal məruf bi-ibn Bəvvab, 
Məhəmməd ibn Xazin, Xacə Əbulal, Xacə Jəmaləddin Yaqut, Xacə İsmail ibn əl-Həmmad əl-
Jövhəri, Xacə Mirəli Təbrizi, Molla Abdullah Təbbax Hərəvi, Xacə Mirəli Hərəvi, Mirzə
Baysunqur, Xacə Mir Abdullah, Molla Əbdülbaqi Təbrizi, Mir Bağır, Mir Eydi Nişapuri, Molla Əla
bəy, Mövlana Sultanəli Məşhədi, Şeyx Əmir Məhəmməd Bədrəddin, Şəfia Hərəvi Xorasani, Mir
Seyyid Əhməd Məşhədi, Həkim Jəfər Hərəvi, Molla Qiyasəddin Məhəmməd Səbzvari, Molla
Əzhər Hərəvi, Səyyimi Nişapuri, Molla Babaşah, Əmir Malik Deyləmi, Xacə Mahmud ibn İshaq
Nişapuri, Molla Məhəmməd Hüseyn Təbrizi, Molla Əlirza Abbasi, Əmir Xəlil Qələndər Hərəvi, 
Molla Bədiüz-zəman Təbrizi, Mir İmad Qəzvini,  Mir İbrahim ibn Mir İmad,  Gövhərşad səbiyyei-
Mir İmad, Mir Rəşid əxvahərzadei-Mir İmad, Mir Rəşid həmşirəzadei-Mir İmad, Mir Əbdür-
rəzzaq həmşirəzadei-Mir İmad, Mir Yəhya həmşirəzadei-Mir İmad, Mir Məhəmməd Əli damadi-
Mir İmad, Mir Məhəmməd Əmin nəvadei-Mir İmad, Mirzə Nur vələdi-sədriş-şəriə İsfəhani, 
Mehrab bəy Qəzvini, Mirzə Əbdülvəhhab İsfəhani, Mirzə Rza Bağdadi, Mirzə Mahmud Aştiyani
Urumi, Mirzə Qüdsi Xorasani,  Ağa Mehdi Tehrani, Hacı Mirzə Əli Təbrizi, Mirzə Zeynalabdin
Kaşani, Mirzə Əbdüllətif Lahıcani, Mirzə Əsədullah Şirazi, Ağa Məhəmməd Bağır İsfəhani, 
Şeyx Yusif Sənəndici, Mirzə Əhməd Süleymaniyyəi, Əlinağı xan Kirmanşahani, Hüseynqulu
xan Kirmanşahani, Mirzə Məhəmməd Burcurdi, Mirzə Abdulqaffar Xorasani, Mirzə Səlim
Qoçani, Mirzə Əbulqasim Məşhədi, Mirzə Haşim Həmədani, Mirzə Mehdi Təbrizi, Mehdiqulu
xan Xoyi, Şeyx Əbdülqadir İstambuli, Mirzə Əbdürrəhman Axundzadə Hərəvi. 
Təzkirədə həmçinin Osmanlı xəttatlarından Vəzir Muxtar Münif əfəndi, Şeyxülislam
Vəliyəddin əfəndi, Dərviş Əbdi Mövləvi, Məhəmməd əl-Yəsari, Mahmud Çələbi Topxanalı
İstanbuli, Siyahi Əhməd Çələbi, Turmuşzadə əfəndi, Katibzadə Məhəmməd Rəfi əfəndi, İsmail
Rəfiq əfəndi, Dədəzadə Məhəmməd əfəndi, Ərəbzadə Məhəmməd Sə’dullah əfəndi, Hacı
Yəsarizadə Mustafa İzzət əfəndi, Sərkar Bəkirzadə Mustafa Sədrəddin bəy, Məlik Paşazadə
Əliheydər bəy, Hacı Məhəmməd Zəki Dədə əl-Mövləvi, Yekbazari Məhəmməd Ziyaəddin əfən-
di [bax: 202]. 
Həmin mənbənin verdiyi informasiyanın əsas əhəmiyyəti təkcə Azərbaycan mənşəli
nisbəyə malik katiblərin deyil, Hərəvi, Nişapuri, Məşhədi, Xorasani, İsfahani, Bağdadi, Tehrani, 
Şirazi və s. kimi nisbəli bir sıra xəttatların da milliyyətcə azərbaycanlı olduğunu əks etdirməsi
ilə bağlıdır.   
Məhəmmədəli Tərbiyət “Danişməndani-Azərbaycan”da aşağıdakı peşəkar xəttatlar
haqqında məlumat verir: 
Əli Rza Təbrizi - süls, nəsx və nəstəliqin ustadı idi. 
Əli bəy Təbrizi - Əli Rza Təbrizinin müəllimi olmuşdur. 
Ərfə Şeyx İmad Təbrizi, 
Mirzə Məhəmməd Əsir Təbrizi - şikəstə xəttinin ustadı və şair idi.
Xacə Ətiq Ordubadi - Şah İsmayıl dəftərxanasında münşi olmuş, tuğrayi-şahi xəttini ixtira
etmişdir. 
Əhdi Bakuvi (?-1557) - nəstəliqin böyük ustadı və şair idi.
Yunis ibn Müzəffər ibn Yusif Urməvi (XII-XIII əsrlər) - Bağdadda xəlifənin münşilərindən biri
olmuşdur. 
Katibi Məhəmməd Təbrizi, 
Mehrab Təbrizi - (XVI əsr xəttatı), 1503-cü ildə gözəl nəsxlə köçürdüyü Qur’an nüsxəsi
məşhur olmuşdur. 
Müsahib Molla Həsən Təbrizi - qübar xəttinin ustadı idi.
Nizaməddin Şəmsəddin oğlu Ərdəbili (?-1514) - altı xətdə, xüsusən nəstəliqdə ustad
olmuşdur.
Rəhməti Təbrizi (?-1616) - nəsx və sülsün ustadı və şair olmuşdur. 
Seyrəfi Xacə Abdulla (?-1341) - altı ən məşhur xəttatdan biri sayılırdı, müsənna xəttinin
yaradıcısıdır.
Mövlana Hacı Məhəmməd Bəndçi (Əmir Bədrəddin) - Seyrəfinin qohumu və şagirdi olmuş
və onunla birlikdə “Ustad - XIV şagird” kimi kitabə yaratmışdır; 1386-cı ildə Əmir Teymurun
münşisi olmuşdur. 
Abdulla  Qazı  Xoylu  (?-1583)  -  təliq  və  nəsxin ustadı sayılmış, üç dildə əsərlər
köçürmüş, münşi işləmiş və şeirlər yazmışdır. 
Mir Nemətullah ibn Məhəmməd Bəvvab - süls və nəsx ustası kimi tanınmışdır, şikəstə-təliqi
də yaxşı bilirdi, Şirinqələm  Təbrizinin müəllimi olmuşdur.
Mirzə Məhəmməd Rəzi Bəndə - şikəstədə yenilik yaratmış, gözəl nəstəliq ustası kimi
tanınmışdı. Fətəli şahın birinci Napoleona məktubunun münşisidir. 
Mirzə Bağır Təbrizli (XIX əsr), 
Mirzə Əli Xoşnəvis Təbrizli (XIX əsr),
Əzhər Təbrizi (?-1475), 
Əlaəddin Məhəmməd ibn Məhəmməd ibn Əmir Əli Hüseyn Təbrizi - XVI əsrin görkəmli
nəsx və süls ustası, Molla Əbülbaqi, Molla Əli Rza Abbasi, Həsən bəy Zərrinqələm Mahmud
bəy Salim oğlu kimi xətt ustalarının müəllimi olmuşdur.
Mövlana Şah Qasım Şeyx Məxtumi oğlu (?-1541), 
Şəmsəddin Məhəmməd Şirinqələm Təbrizi (?-1523),
Mövlana Əla bəy - Şirinqələm Təbrizinin şagirdi.
Seyid Məhəmməd Şərifi,
Müinəddin Təbrizi,
Mühibb Əli Təbrizi - qızıl suyu ilə yazan xəttat kimi tanınmış, həm də miniatürçü rəssam
olmuşdur. 
Mübarək şah Zərrinqələm Təbrizi (XIV əsr),
Münşi Mirzə Məhəmməd Təbrizi (1682-?) - 13 xətdə yaza bilən mahir  usta idi.
Məhəmməd Hüseyn Məhzun Təbrizi (?-1574) - II Şah İsmayıl zamanında tikilən binaların
kitabələri də ona tapşırılırdı. 
Məhəmməd Hüseyn Məhinustad Təbrizi, 
Məhəmməd Əli Təbrizi - qızıl suyu ilə yazının ustadı olmuşdur. 
Məhəmməd bəy (?-1574) - Şah Təhmasibin münşisi olmuş, təliqin ustadı sayılmışdır.
Xacə Mirək (XVI əsr) - münşi işləmiş, həm də qızıl suyu ilə ornament çəkməkdə misilsiz
rəssam olmuşdur. 
Şəmsəddin Məhəmməd Məşriqi Əqtabi Sə’dəddin (?-1409) - oğulları Əbülhəyy və Xacə
Əbdürrəhim Xəlvəti (?-1454) də gözəl xətt ustaları olmuşlar.
Mövlana Jəfər Təbrizi (Abdullah Təbbax) – Baysunqur kitabxanasının rəisi olmuş altı xətt
növünün ustadı kimi tanınmışdır; xüsusi zərəfşani və vüsali xətlərində yazılar yazmışdır.
Faiz Molla Heydərəli (?-1670), 
Əlaəddin Məhəmməd oğlu Molla Allahverdi (XVII əsr) və s. [bax: 71].
Şəmsəddin  Məşriqidən,  təbrizli  ustad Mir Əlidən və onun oğlu Abdulladan dərs almış
Jəfər Təbrizi xəttatlar xəttatı idi. Herat kitabxanasında surəti çoxaldılan xeyli kitabın üzünü
onun özü köçürmüşdü: Nizaminin “Xəmsə”si (1431), Hafizin “Divan“ı (1432) və s. Bu kitabların
bəziləri hazırda İstanbul, Tehran, Sankt-Peterburq və s. şəhərlərin kitabxanalarında saxlanılır
[73, s.66].
Mir İmad cəlli xəttinin böyük ustadı kimi məşhur olmuş, incə xəfi xəttində onun tayı-
bərabəri olmamışdır. O.F.Akimuşkin yazır ki, Mir İmad nəstəliq üslubunda işləmiş sonuncu ən
görkəmli fars (?) xəttatı olmuşdur. Ondan sonra gələnlər Mir İmadla müqayisədə uduzurlar [80, 
s.66-67].
Qazı Əhməd göstərir ki, Mövlana Məhəmməd Zaman ibn Hacı Yusif Təbrizinin nəsli
Kirman şəhərindən olsa da, özü paytaxt şəhəri Təbrizdə anadan olmuş və orada tərbiyə almış-
dı. O, “təbrizi” adlanan xətt növü ilə böyük  zövqlə savadlı yazılar yazırdı [80, s.169].
Abbasqulu ağa Bakıxanov “Gülüstani-İrəm” əsərində Seyyid Həsən Şirvani və Əbdi Şirvani
kimi gözəl xətt ustalarının adını xüsusi çəkmişdir.  
O.F.Akimuşkin təəssüflə qeyd edir ki, bütün mənbələr yalnız katiblərin elitasına - xəttatlara
üstünlük verir, ancaq onların hansı yolla seçilməsi bizə heç də həmişə aydın olmur, çünki
zəmanəsinin bir sıra yüksək səviyyəli xətt ustaları nə müasirlərinin, nə də sonrakı nəsillərin
etirafını qazana bilməmişlər. 1969-cu ildə İran alimi Mehdi Bəyaninin nəşr olunmuş kitabında
nəstəliq xətti ilə yazan 1526 xəttatın adı çəkilmişdir, halbuki bütün başqa mənbələr bizə heç
400 xəttatın adını vermir [27, c. 7, s.64].
Peşəkar xəttatlar bu incə sənətin sirlərini təkcə şagirdlərinə deyil, həm də özlərinin
övladlarına öyrətmiş, beləliklə, bu sənət həm də irsi səciyyə daşımışdır. Müsəlman
dünyasında, eləcə də Azərbaycanda geniş yayılmış irsi xəttatlıq bu peşənin cəmiyyətdə necə
dərin hörmət qazandığını göstərir, eyni zamanda bu fakt həm də ona işarə edir ki, ətraf
reqionlarda da katiblik sənətinin həmin cür nüfuz qazanmasında güclü rol oynamışdır. 
Məlumdur ki, məhz bu təsirin sayəsində “gürcülər arasında da katiblik vəzifəsi bəzi nəsillər
üçün irsi xarakter almışdır” [87, s.32].
Xəttatlıq bütün orta əsrlər boyu elə cazibədar bir məşğuliyyət növü olmuşdur ki, bununla
təkcə peşəkar xəttatlar deyil, şahlar və xanlar, cəmiyyətdə yüksək mövqe tutan görkəmli tarixi
şəxsiyyətlər də müvəfəqiyyətlə məşğul olmuş, hətta onlardan bəziləri özlərinin xüsusi xətt
növlərini də icad etmişlər. 
XII əsr abidəsi “Munisnamə“də göstərilir ki, şahzadə həm də mahir xəttat idi [75, s.480].
Tusinin kitabxanasında xazin (mühafiz) vəzifəsinə işə başlayan ərəb alimi İbn əl-Füvati
başqa işlərlə yanaşı, özü də əsərlər yazır və sifarişçilər üçün əlyazmaların üzünü köçürməklə
öz dolanışığını təmin edirdi [173, s.18].  
Öz əsrinin ensiklopedik zəkası, musiqişünas, musiqi ifaçısı, bəstəkar, ədəbiyyatşünas, 
Şeyx Səfiəddin Urməvi (1230-1294) öz əmək fəaliyyətinə xəttatlıqdan başlamış, xeyli kitaba
həyat vermişdir [73, s.204].                 
Hafiz Şirazi Əmir Xosrov Dəhləvinin “Xəmsə”sini, şair, tarixçi və xəttat Munis Xarəzmi
(1778-1829) Əlişir Nəvainin “Xəmsə”sini və başqa əsərlərini gözəl xətlə köçürmüşdülər [83, 
s.47].
Baysunqur mirzə həm də məşhur xəttat, mətnşünas, alim və şair olmuş, Məşhəddəki  
islam-türk  memarlığının  şah  əsərlərindən  sayılan Gövhərşad cümə məscidinin kitabələrini öz
əli ilə yazmışdır [11, s.168]. 
Atilla Çətin yazır ki, “XV-XVI əsrlərdə Babur böyük bir dövlət qurucusu, komandan olduğu
kimi, həm də ədəbiyyat və fikir adamı idi. Gözəl saz çalar, bəstələr yapar, yazı yazardı. “Xətti-
Baburi” (Babur yazısı) deyilən bir yazı çeşidi icad etmişdi” [193, s.28-30].
I Təhmasibin həm də rəssam və gözəl xəttat olması barədə faktlar vardır [bax: 77, s.5-8].
1584-cü ildə padşahın öz xətti-humayunu ilə yazılmış səfər hökmləri yerlərə göndərilmişdi
[174, s.18].
Bəzən tədqiqatçılar peşəkar xəttatların əməyini qiymətləndirərkən onların necə yox, nə
qədər yazı yazdığından çıxış edirlər. Məsələn, Azərbaycan kitab tarixi üzrə mütəxəssis
İmaməddin Zəkiyev göstərir ki, “xəttatların da yaxşısı və pisi olmuşdur. Yaxşı və böyük nüfuza
malik xəttat gündə 8 beytə qədər yaza bilirdi. Ustad xəttatlar isə daha səylə işləyib gündə 10 
beytə qədər söz köçürə bilirdilər” [73, s.42]. 
Budaq Qəzvini 984/1576-cı ildə yazdığı “Jəvahiril-əxbar” əsərində göstərirdi ki, onun
müasiri olan məşhur bədii xətt ustası Qasım Şadişah adətən gündə beş beyt köçürür və
onların üzərində işləyirdi. Qazı Əhməd özünün “Gülüstani-hünər” əsərində bu faktı təkrar et-
mişdir. Buxara tarixçisi Məhəmməd Yusif əl-Münşi 1116/1704-cü ildə yazdığı “Tarixi-Müqim
xani” əsərində Əbdüləziz xanın saray xəttatı Xacə Yadigar haqqında yazarkən göstərir ki, o, 
xanın əmrinə əsasən Hafizin divanını yeddi ilə köçürmüşdü. Görkəmli xəttat Şah Mahmud Ni-
şapuri I Təhmasibin kitabxanası üçün Nizami xəmsəsinin köçürülməsinə üç il yarım vaxt sərf
etmişdi. Veysəl Şirazinin oğlu Mahmud Həkim hökmdar Məhəmmədqulu xan Elxaninin sifari-
şinə əsasən Mirxondun “Rövzətüs-səfa” əsərinin köçürülməsi üzərində beş il zəhmət çəkmişdi.   
Bununla yanaşı, katib və xəttatlar arasında yazının aydınlığının və dəqiqliyinin saxlanması
şərti ilə sürətlə yazmaq qabiliyyəti yüksək qiymətləndirilirdi. Qiyasəddin Xondəmir (vəf. 
942/1535) özünün “Həbibüs-siyər” əsərində göstərir ki, İsgəndər sultanın Şirazdakı sarayına
gələn ustad Məruf Bağdadi saray emalatxanasında gündə 500 beyt şeir köçürmək şərti ilə işə
düzəlmişdi. Dövlətşah Səmərqəndi (vəf. 900/1494) “Təzkirətüş-şüəra”da Jəfər Baysunqurinin
(vəf. 856/1452) gün ərzində 1000 beyt köçürdüyünü göstərir. Qazı Əhməd Baysunqurun oğlu
Əlaüddövlənin sarayında çalışan ustad Simi Nişaburinin bir gündə 2000 beyt şeir yazdığını və
onları köçürdüyünü qeyd edir [bax: 78, s.382-383].   
Bütün bunlar maraqlıdır, ancaq burada mənbələrin həqiqi faktları şişirdə biləcəyi və ya
düzgün qiymətləndirməməsi haqqında da danışmaq olar. Bəzi ustad xəttatların gün ərzində
1000-2000 beyt köçürdüyü halda, həmin cür digər ustad xəttatların vur-tut 8-10 beyt yazması
və ya bir əsərin mətnini 5-7 ilə köçürüb-tamamlaması arxasında başqa həqiqətlərin gizlənə
biləcəyi də istisna deyil. Belə ki, mahir sənətkarların gün ərzində həddən artıq az sayda beyt
köçürməsi onların mətn axtarışı ilə, şeirin çatışmayan beytlərini axtarıb-tapmağa böyük vaxt
sərf etməsi ilə, xəttatlıq-mətnşünaslıq fəaliyyətindən irəli gələn digər problemləri həll etməsi ilə
izah oluna bilərdi. Yaxud Mirxondun “Rövzətüs-səfa” əsərinin köçürülməsinin beş ilə başa
gəlməsi bu əsərin 10 cilddən ibarət olması və xəttatın həmin cür mətnşünaslıq işi aparması ilə
bağlı ola bilərdi və s. Bir sözlə, katibin işinin intensiv olmaması təkcə onun sırf xəttatlıq
fəaliyyəti ilə deyil, başqa səbəblərlə də əlaqədar olurdu.        
O.F.Akimuşkin əlyazma kitablarının ölçüsünün bir qayda olaraq 12x20 və 20x30 sm
arasında tərəddüd etdiyini, lakin bundan böyük və bundan kiçik ölçülərdə də azsaylı kitablar
yaradıldığını göstərərək, mənbələr əsasında aşağıdakı maraqlı faktları nümunə kimi təqdim
edir: Ustad Ömər Aqta Qur'ani-Kərimi elə kiçik xətlə köçürmüşdü ki, bu kitabı barmaqdakı
üzüyün altında yerləşdirmək olurdu. Bu kitabı Teymura (1336/1405) təqdim etdikdə o, kitabı
qəbul etməkdən imtina etmiş və belə işə qarşı öz narazılığını bildirmişdi. Ancaq Ömər Aqta
Qur'anı yenidən, bu dəfə hər sətri bir zər' uzunluğunda olmaqla köçürdükdən sonra ölçülərinə
görə çox böyük olan bu nüsxə fatehin xoşuna gəlmiş və o bu işi tərifləmişdi [78, s.402-403].
Əlyazma anlayışı ilk növbədə katibdən başlanır. Keyfiyyətindən və hansı məqsədlə
yazılmasından asılı olmayaraq, bütün əlyazma mətnlərinin yaradıcısına “katib” demək qəbul
olunmuşdur. Şərqşünaslar ərəbcə كاتب sözünün siqnifikativ mənasının “yazan” olduğunu
bildikləri üçün onu ümumi termin kimi qəbul etmişlər. Lakin “əlyazma kitabı” anlayışının definitiv
dəqiqləşdirilməsi bu terminlə bağlı ayrıca bir problem yaradır. Son illər əlyazmaşünaslar ara-
sında hər hansı konkret bir əlyazmanın keyfiyyəti və yazılma məqsədinə görə kitab, sənəd, 
dəftər, arxiv qeydləri, həvəskar nüsxələri və s. kimi təsnifatı qəbul edilməkdədir. Belə
rəngarəng keyfiyyətli mənbələrin katiblərinin heç də hamısının eyni səviyyədə zəhmət
çəkmədiyini və əlyazmanın növünü nəzərə aldıqda “yazan” anlayışının diferensiallaşmasının
da aktuallığı etiraf olunmalıdır. Bu planda türk alimi M.Uğur Dərmanın təklifi maraq doğurur. O, 
“katib” terminini “müstənsix // nasix // nəssax” anlayışı ilə eyniləşdirir və “xəttat” anlayışından
ayıraraq yazır:   
“Osmanlı türklərində yazıçılığı ikiyə ayıraraq incələmək yerində olacaqdır: 
1) Müstənsix, nasix, nəssax yaxud katib olaraq adlandırılan və yazıyı sənət qayəsilə deyil
də, sadəcə oxunması üçün yazanlar yazma əsərləri mətbəə kibi çoxaldırlar. 2) Xəttatlar yazıyı
– oxunma vəsfinin yanısıra – sənət əndişəsilə yazarlar: hətta oxuna bilmə şərti sənət uğuruna
bəzən ikinci planda qala bilir. İştə bu zümrə əsrlər boyunca öyrətmək üçün para almadan, 
öyrənmək üçün də para vermədən bu sənəti yürütə gəlmişlərdir. Öyrətimə maddiyatın girməsi
ayıb, bəlkə də, günah sayılmış. Bu ülvi fəaliyyət sənətin zəkatı olaraq bilinmişdir. Sadəcə döv-
lət, yaxud bir vəqf tərəfindən təyin edilən müəllimin bu məqsədlə maaş ala bilməsi xoş görül-
müşdür” [194]. Zənn etmək olar ki, məsələyə bu cür yanaşmaq düzgündür, lakin burada bir
şeyi dəqiqləşdirmək lazımdır: “katib” termini ümumi anlayış kimi qəbul edilirsə, onda bu bü-
tövün tərkib hissələrini müəyyənləşdirmək zərurəti ortaya çıxır. Yəni ümumi “katib” termini, bir
tərəfdən, “xəttat” terminindən ayrılırsa, onda, ikinci tərəfdən, “xəttat” termini də “katib” 
anlayışının tərkib hissəsi kimi “müstənsix // nasix // nəssax” terminindən fərqləndirilməlidir.      
A.B.Xalidov  da göstərir ki, orta əsr əlyazma katibləri şərti olaraq iki qrupa bölünür: 
peşəkar-sənətkarlar və öz təşəbbüsü ilə, ehtiyac üzündən və ya həvəskar marağı ilə kitab
köçürənlər [185, s.20]. 
Müvafiq tələblərə görə terminlə onun ifadə etdiyi elmi anlayış arasında  münasibətlər 1:1 
nisbətində formalaşdırılmalıdır. Başqa sözlə, bir anlayışı ifadə etmək üçün yalnız bir söz-
termindən istifadə olunmalıdır. Bu tələbə riayət etmək üçün türk alimin təklif etdiyi “müstənsix // 
nasix // nəssax” sinonimik cərgəsindən yalnız bir vahid seçilməlidir. “Katib” termini ümumidir, 
ümumməqbuldur və ərəb dilində فاعل formasındadır. Bu anlayışın tərkib hissələrindən biri
“xəttat” خطاط formasında olduğu üçün ikinci tərkib hissəsinin təklif olunan üç variantı içərisin-
dən də analoci formaya müvafiq gələn bir terminin - “nəssax” lekseminin seçilməsi daha uğurlu
hesab edilə bilər. Beləliklə: 
Burada xəttat da, nəssax da katibdir, ancaq anlayışın elmi definisiyası naminə xəttatla
nəssax bir-birindən (hələlik şərti olaraq) fərqləndirilir. 
Əlyazma kitabının və tarixi rəsmi sənədlərin katibi çox vaxt xəttat, arxiv qeydlərinin, 
həvəskar əlyazma nüsxələrinin, şagird və tələbə dəftərlərinin və bəzi hallarda sənədlərin və
əlyazma kitablarının katibi sadəcə olaraq nəssax sayıla bilər.  
Xəttatlar olduqca gözəl incəsənət nümunələri, nəfis kitab mədəniyyəti şedevrləri qoyub
getmiş, ərəb qrafikası ilə yazını və xətt sənətini daim püxtələşdirmişlər, eyni zamanda yüksək
savadlı olduqlarından özlərində prototip mətninə əl gəzdirmək səlahiyyəti hiss etmiş, nəticədə
interpolyasiyaların çoxalmasına rəvac vermişlər. Onların yaratdıqları əlyazma mətnləri hazırda
dünyanın bir çox muzeylərinin bəzəyinə çevrilmişdir. 
Nəssaxlar isə, əksinə, incəsənət  baxımından nəfisliyi ilə seçilməyən əlyazmalar yaratsalar
da, prototip mətnlərinə bir o qədər sirayət etməmiş, nəticədə bizə bacardıqları qədər dəqiq
Катиб
Хяттат Няссах
mətnlər çatdırmışlar. Təsadüfi deyil ki, Qərb mətnşünasları nəssax mətnlərinə daha artıq min-
nətdar olduqlarını gizlətmirlər. Nəssaxların yaratdıqları mətnlər dünya muzeylərini bəzəmir, 
əvəzində tətbiqi filologiya elminə daha mötəbər xidmət edir. 
Əlbəttə ki, bunlar ümumiləşdirilmiş qiymətdir və müxtəlif konkret xəttat mətnlərinin yüksək
mötəbərlik səviyyəsi haqqında danışmaq mümkün olduğu kimi, həmin cür müxtəlif nəssax
mətnlərinin yarıtmaz səviyyəsi haqqında da söz açmaq olar. Burada xatırlamağa dəyər ki, 
türkdilli Azərbaycan yazılı abidələrinin mühüm bir hissəsi məhz nəssaxlar tərəfindən
köçürülərək zəmanəmizə gəlib çatmışdır. 
Təbiidir ki, nəssaxların özləri də savad dairəsinə, səliqə-sahmanına, yazı dəst-xəttinə görə
bir neçə qrupa bölünə bilər və məsələn, hələ mədrəsədə savadlanmaq üçün kitab üzü köçürən
şagirdin əməyi ilə yüksək savadı olan, lakin əlyazmanı yalnız özü və övladları üçün köçürən
ziyalının əl işini eyniləşdirmək olmaz. Şagirdin yazdığı şagird dəftəri kimi qiymətləndirilirsə, 
başqa bir nəssaxın köçürdüyü nüsxəni keyfiyyətinə görə məhz əlyazma kitabı kimi də qəbul
etmək olar. Beləliklə, savadlı nəssaxların köçürdüyü səliqəli və verifikasiya səviyyəsi yüksək
olan əlyazmalar da xəttatların yaratdığı əlyazmalarla yanaşı Azərbaycan əlyazma kitabı
anlayışının tərkib hissəsi kimi diqqəti cəlb edir və eyni dərəcədə tədqiqatlara cəlb olunmalıdır.            
Dahi Füzuli əsərləri həm peşəkar xəttatlar, həm də müxtəlif səviyyəli nəssaxlar tərəfindən
köçürülmüş çox rəngarəng əlyazma kitabı nüsxələri şəklində gəlib zəmanəmizə çatmışdır.
Bir qayda olaraq, katiblər Füzuli mətnlərini köçürmək üçün nəstəliq xəttinə müraciət
etmişlər. Bu zaman kitabın və mətnin ölçüsünə müvafiq olaraq, ya ənənəvi, ya da narın, hətta
mikroskopik yazı (xətt) ölçüsündən istifadə edilmişdir. Məsələn, 8x18 sm ölçülü A-373 şifrəli
nüsxədə “Leyli və Məcnun” mətninin ölçüsü 4,5x15,5 sm-dir. Eni 8 sm olan vərəqdə ümumi eni
cəmi 4,5 sm olan iki sütunun yerləşdirilməsi üçün misralar elə incə xətlə yazılmalı idi ki, məs-
nəvinin hər beyti cəmi 4 sm-də yerləşsin. Görünür, belə oricinallığa əl atan naməlum xəttat ki-
minsə sifarişini yerinə yetirmiş və mətni böyüdücü şüşə altında yazmaqla çox zəhmət çəkməli
olmuşdur. Eynilə bu cür mikroskopik nəstəliqə Füzuli divanının A-611 şifrəli nüsxəsində də rast
gəlirik. Ümumiyyətlə, XVII-XIX əsr Azərbaycan əlyazma kitablarında belə hallara az təsadüf
olunmur və Füzulinin bu nüsxələri də həmin “cırtdan kitablar” sırasını tamamlayır. Maraqlıdır ki, 
paleoqrafik əlamətlərinə görə A-373 şifrəli nüsxənin xəttat, A-611 şifrəli nüsxənin isə nəssax
tərəfindən yazıya alındığını güman etmək olar. Deməli, mikroskopik nəstəliqdən katiblərlə
yanaşı, nəssaxlar da istifadə etmişlər. 
Həmin cür Baba Fəğaninin 8x15,5 sm ölçüdə olan divan nüsxəsində də (M-7) 4,5 sm-lik
yerdə iki sütun yerləşdirilmişdir ki, belə kiçik bir sahədə incə  xətlə  yazı  yazmaq yalnız yüksək
istedad sahibinə müyəssər ola bilərdi. 
Eynilə mikroskopik yazıya “Duai-istiğasə” (M-1), Məhsəti Gəncəvi “Rübaiyyat”ı (M-19), 
Jaminin “Baharıstan”ı (M-10) kimi kitablarda rast gəlirik. Görünür, belə kiçik Ölçülü nəfis
işlənmiş kitablar xüsusi məqsədlə və xüsusi sifarişlə yaradılmış, başqalarından baha olmuşdur. 
Faktlar göstərir ki, belə kitabların yaradılması təsadüfi xarakter daşımamış və ayrıca bir ənənə
olmuşdur.     
Ümumiyyətlə, orta əsr əlyazmaları üçün ənənəvi sayılan bütün yazı xüsusiyyətləri Füzuli
əlyazmalarında da müşahidə olunur: mətn qara mürəkkəblə yazılmış, başlıqlar, fəsillərin adları, 
poetik terminlər mətndən qırmızı rənglə fərqləndirilmişdir. Nəssax variantlarında bəzən bu
prinsip pozulur və başlıqlar da qara mürəkkəblə verilir. Məsələn, “Leyli və Məcnun”un B-1819 
şifrəli Məhəmməd bəni-Əli oğlu və Əli bəni-Zeynal oğlu tərəfindən h.1258 (m.1841)-ci ildə ya-
zılmış nüsxəsi, yaxud divanının         B-3675 şifrəli h.1180 (m.1764)-cü ildə tamamlanmış nüs-
xəsi, yaxud S-773 şifrəli h.1094 (m.1683)-cü il tarixli divan nüsxəsi belələrindəndir. 
Xəttat nüsxələrində sənətkarlıq baxımından çox zəngin və rəngarəng ünvanlar diqqəti cəlb
edir. Bir qayda olaraq, belə ünvanların bəzədilməsində qızıl suyu ilə yanaşı, göy, mavi, qırmızı, 
çəhrayı, qəhvəyi, yaşıl, bənövşəyi, hətta bəzən qara və ağ rənglərdən istifadə olunmuşdur. 
Adətən mətnlər 1b vərəğindən başlanır, 1a-da isə ya kənar mətnlər, ya möhürlər, ya da sadəcə
qaralama ilə rastlaşırıq. 1b-2a bir lövhə şəklində bəzədilmiş, hər iki səhifəni biryerdə “bağlayan” 
ümumi bir çərçivə çəkilmiş, sətirarası boşluqlar sadalanan rənglərlə və incə çiçək rəsmləri ilə
təzyin edilmişdir. Belə kitablarda iki-üç mətn yazıldıqda da hər bir mətnin əvvəli bu şəkildə
rəssam tərtibatı ilə təmin edilmişdir. Mətnin hər bir səhifəsi enli qızılı və hər iki tərəfindən göy, 
mavi və qırmızı nazik xətlər çəkilmiş çərçivələr içərisində yazılmışdır. Təzyinatı zəngin olan
əlyazmalarda hər bir bab və ya fəsil adı üçün də ayrıca mikro-ünvan verilmişdir. Lakin bəzən
belə mikro-ünvan formalarının içərisinin yazılması unudulmuş, onlar yalnız bər-bəzək
funksiyasında təqdim edilmişdir. Məsələn, “Leyli və Məcnun”u və divanı əhatə edən M-205 
nüsxəsində belə mikro-ünvanlar bəzədilmiş, yazı isə verilməmişdir. Divanın M-216 nüsxəsində
həm ünvan, həm də poetik termin-başlıqlar müzəyyəndir və yazıları hərflərin yerinin ağ
saxlanması yolu  ilə  verilmişdir. 
Füzuli əlyazmalarının nəzərdən keçirilmiş bütün nüsxələrində mətn ənənəvi olaraq iki
sütunda yazılmış, qəzəllərin məqtəsi ortaya keçirilmişdir. 
Katiblərlə bağlı məsələlərdən biri də mətnin başlanğıc və sonluğudur. İlk növbədə məhz
başlanğıc və sonluqda təzahür edən spesifik xüsusiyyətlər paleoqrafa yazılı abidənin milli
mənsubiyyətini müəyyənləşdirməyə kömək edir. Bunun üçün müsəlman dünyasının ayrı-ayrı
regionlarının əlyazma mədəniyyətinin öyrənilməsi, abidələrin regional paleoqrafik əlamətlərinin
aşkara çıxarılması – deməli, bütün islam ölkələrində paleoqrafik tədqiqatların aparılması vacib
məsələlərdən biridir. Məsələn, müəyyənləşdirilmişdir ki, “Dəməşq əlyazma kitabı adətən bəs-
mələdən sonra “həmdullah və-s-salatu alə-n-nəbi, sallallahu aleyhi va səlləm” sözləri ilə
başlayır. Bunun ardınca katib müəllifə qədər olan isnadları, əsərin və müəllifin adlarını, əsərin
mövzusunu, yazılma səbəbini və quruluşunu göstərir. Əsərin mətni yenə də “həmdullah və-s-
salatu alə-n-nəbi, sallallahu aleyhi va səlləm” və bu tipli başqa sözlərlə başa çatır. Bundan
sonra əsərə sonluq yazılır. Sonluq “intəhə-l-kitab” (“Kitab başa çatdı”), yaxud “təmmə-l-kitab” 
(“Kitab tamam oldu”) istilahı ilə başlayır, onun ardınca isə əsərin və müəllifin adları, katibin adı, 
köçürüldüyü tarix və yer göstərilir. Əgər köçürülən əsər bir neçə cilddən ibarətdirsə, bu zaman
axırıncı cildədək hər cildin sonluğunda belə yazılır: “Kitabın birinci (yaxud ikinci, üçüncü və s.) 
cildi tamam oldu. Bundan sonra onun ikinci (yaxud üçüncü, dördüncü və s.) cildi gəlir və o bu
sözlərlə başlayır…” [31, s.13].
Dəməşq əlyazma kitabının göstərilən əlamətlərindən böyük bir hissəsi əslində bu və ya
digər dərəcədə başqa regionlarda, o cümlədən Azərbaycanda yaradılmış kitablarda da rast
gəlir. Məsələn, Azərbaycan əlyazmalarında bəsmələdən sonra adətən “əl-həmdü lillahi rəbbil-
aləmin vəs-səlat əla nəbiyyina və alihi səllallahu əleyhim və səlləm” ifadəsi və ya bu
məzmunda oxşar ifadələr daha geniş təsadüf edir; sonra müəllif başlanğıcı verilir, əsərin mətni-
nin başa çatdığı hissədə (müəllif kolofonundan sonra) isə “intəhəl-kitab” əvəzinə, “təmməl-kitab
bi-övnillahil-məlikil-vəhhab” ifadəsi ilə başlanan katib kolofonu gəlir.          
Füzuli əlyazmalarının araşdırılmış nüsxələrinin xəttat variantlarında hökmən zəngin
ünvana rast gəlirik, nəssax yazılarında isə bəsit ünvanlı, daha çox isə ünvansız variantlar yayıl-
mışdır. Nüsxələrdə bəzən hətta bəsmələ də verilmir və birbaşa mətn gəlir. Ola bilsin ki, belə
hallarda katiblər Füzuli mətləsinin özünün ünvanı və bəsmələni əvəzlədiyini əsas götürmüşlər. 
Məsələn, M-205  “Leyli və Məcnun” nüsxəsində bəsmələ yoxdur. Görünür, poemanın baş-
lanğıcındakı
          
الحمد لواھب المكارم                      
حب المراحم                  والشكر لصا
Füzuli kəlamı, xəttatın fikrincə, bütün ənənəvi müqəddiməni əvəz etmişdir. Bu orta əsr
katiblərinin Füzuli kəlamına necə yüksək qiymət verdiyini əks etdirsə də, digər tərəfdən, hər
hansı bir əlyazmada katib başlanğıc və sonluğunun, eləcə də bəsmələ formasının ixtisarının
paleoqrafik tədqiqatlara mənfi təsir etdiyi də qeyd olunmalıdır. Belə ki, müasir araşdırmalar
üçün katibin əlyazma nüsxəsinin əvvəlində və sonunda istifadə etdiyi mətndənkənar formal
əlavələr, o cümlədən bəsmələ variantları çox oricinal və təkzibedilməz faktlar verir ki, belə
faktların ümumiləşdirilməsi yolu ilə də azərbaycanlı xəttatların və nəssaxların yaradıcılıq üslub-
larını müəyyənləşdirmək mümkündür və bu da öz növbəsində Azərbaycan paleoqrafiyasının
istər nəzəri, istərsə də təcrübi məsələlərinin, Azərbaycan əlyazma kitabının spesifik
xüsusiyyətlərinin üzə çıxarılması, haqqında heç bir məlumat verilməyən nüsxələrin
lokallaşdırılması və tarixinin müəyyənləşdirilməsi baxımından aktuallıq kəsb edir. Məsələn, Fü-
zuli nüsxələrindəki bəsmələlərin formal tərkibini aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar.       
M-19 şifrəli divan
B-3675 - divan                           
B-6614 - divan                               “Adi” bəsmələ ilə
S-773   - divan بسم اهللا الرحمن الرحیم                     
B-6178 - divan
B-3111 - divan
S-257 şifrəli “Leyli və Məcnun”
A-373 - “Leyli və Məcnun”
B-2958 - divan
B-1819 - “Leyli və Məcnun”
S-862 - “Leyli və Məcnun”              بسم اهللا الرحمن   
B-547 - “Leyli və Məcnun”          الرحیم وبھ نستعین                                                  
formalı bəsmələ ilə
M-216 - divan
B-163 şifrəli “Hədiqətis-süəda”             bəsmələsizdir.           
Ayrı-ayrı nüsxələrdə bəsmələlər ənənəvi olmayan formada rast gəlir, məsələn: 
M-236 şifrəli divanda:  بسم سبحان
A-611 şifrəli divanda: الغین واهللا 
Deməli, Füzuli nüsxələrində, faktlar göstərir ki, əsərin dilindən asılı olmayaraq, 
ümumiyyətlə bütün Azərbaycan əlyazmalarında bəsmələnin ümumislam abidələrində geniş
yayılmış əsasən iki formasından istifadə edilmiş, ara-sıra bəzi katiblər öz fərdi variantlarını
təqdim etmişlər.    
Qeyd edək ki, istər ünvanlardakı əsər adlarında, ayrı-ayrı başlıqlarda, istərsə də katib
kolofonlarında ərəb dili ifadələrindən istifadə olunduğu təqdirdə bu dilə məxsus qrammatik
uzlaşma və birləşmə qaydaları bəzən katiblər tərəfindən pozulmuşdur. Məsələn, M-236, B-
6614,        B-6178, B-2953 şifrəli divan nüsxələrinin katib sonluğunda mübtəda-xəbər
uzlaşması pozulmuş, B-1819, M-216,  B-163 nüsxələrində isə izlənilmişdir; M-216 şifrəli divan-
da və S-257 şifrəli “Leyli və Məcnun” nüsxəsində uzlaşmaya riayət olunsa da, ifadələri bir-
birinə bağlayan önqoşma ixtisara salınmışdır.       
Füzuli əlyazmalarındakı kolofonların da qruplaşdırılması paleoqrafik baxımdan maraq
doğurur. Burada dörd əsas vəziyyətin şahidi oluruq: 
1. Sadəcə olaraq yalnız tarix göstərilir və bu əslində nüsxənin diaxronik yazılma tarixi deyil, 
sinxronik yazılıb-bitmə, tamamlanma tarixi deməkdir. Diaxronikanın tədqiqi bir o qədər vacib
olmasa da, bunu paleoqrafik araşdırmalarla aşkara çıxarmaq mümkündür. Məsələn, M-19 
şifrəli Füzuli divanının sonluğunda tarix günə qədər dəqiqliklə göstərilmişdir:     
         ١٢٤٣شھر رجب المرجب سنة  ١۵تحریرًا فى 
Təbiidir ki, 216 vərəqlik nəfis əlyazma mətni h.1243 (m.1827)-ci il rəcəb ayının 15-də (bir
gün ərzində) yazıla bilməzdi. Yaxud M-236 nüsxəsində    
                
                                          ٩٧٧ھ دیوان فضولى فى یوم الثالث شھر محرم الحرام فى سنھ چتمام شد دیبا
                
tarixi göstərilmişdir ki, bu nüsxənin də həmin gündə yazıldığını söyləmək düzgün olmazdı: 
cəmi beşcə vərəği əhatə etməsinə baxmayaraq, bu dibaçə mətninin yazılma müddətini dəqiq-
ləşdirmək üçün tekstoloci, daha çox isə paleoqrafik təhlil tələb olunur: məlum olduğu kimi, bir
mətni bir katib də, ayrı-ayrılıqda bir neçə katib də yaza bilərdi; mətn həcmindən asılı
olmayaraq, bir neçə günə, bir aya, bir neçə aya, bir neçə ilə, hətta müəyyən fasilələrlə daha
uzun müddət ərzində yazıla bilərdi. Deməli, paleoqrafik araşdırma mətnin yazıya alınma
diaxronikasını müəyyən etməklə mətnşünaslıq üçün vacib olan mətn tarixini öyrənmək proble-
minin bir qismini həll etmiş olur.         
2. Yazının bitmə tarixi ilə yanaşı, başqa məlumatlar da verilir və bu variantın formal
xüsusiyyətləri katibin dəst-xətti, əlyazmanın regional mənsubiyyəti və s. haqqında
ümumiləşdirilmiş nəticələr əldə etmək üçün əhəmiyyətlidir. 
M-236 divanının sonluğu:
وھاب على ید محمود بن داود االلونیھ وى الشھیر بالسعید غفر اهللا لھ تمت ھذا الكتاب بعون العنایت الملك ال
ولوالدیھ واحسن الیھما والیھ فى اواخر رجب المرجب سنة ثمانین و تسعمایة               
B-1819 şifrəli “Leyli və Məcnun”un sonluğu: 
   
بن على اغلى و على بن زینال اغلى فى محال تم المتاب بعون اهللا الملك الوھاب على ید اضعف العباد محمد 
قزاق فى طائفة اینجوى رحمة اهللا تعالى علیھما و على جمیع امة محمد صلى اهللا علیھ و على آلھ و صحبھ وسلم فى 
تاریخ میك ایكى یوز اللى سكزده 
B-6614 şifrəli divanın sonluğu: 
راقم این كتاب خوش منظر  ١٢١٨منین و المؤمنات سنة تمت الكتاب بعون الملك الوھاب اللھم اغفر الى المؤ
مال تاجى بن خداى نظر                                                         
S-862 “Leyli və Məcnun” nüsxəsinin sonluğu: 
عیاذ باهللا ثم تمت الكتاب كتبت و وقفت ھذا الكتاب على اوالدى القادرین على استعمالھ بطنًا بعد بطن ال
مت آبادى عالعصبات القادرین على استعمالھ العیاذ اهللا ثم القادرین من علماء وانا محمد ابن حاجى عبد الرحمن ن
 ١٢٣٣ر اسماعیل خان ولد جعفر قلى خان خویلو وطاب اهللا ثراه وجعل الجنة مثواه الساكن فى قشالق نخوى فى د
                                                            
B-6178 divanının sonluğu:  
         ١٢٠٠جل مال عبد اهللا ولد حاجى مصطفى تاریخ سنھ التمت الكتاب بعون اهللا الملك الوھاب كتاب فضولى 
                 
B-2953 divanının sonluğu:  
ھار كھ موجود چطالب قنبر ولد محمد قرتمت الكتاب بعون الملك الوھاب على ید اضعف العباد واحقر ال
                       ١٠١١روان فى شھر رجب المرجب در یوم سھ شنبھ بوقت استوا سنو ...                 محال
                                      
3. Sonluqda tarix göstərilmir, başqa məlumatlar Verilir: 
a) yalnız mətnin qurtardığını bildirən ümumi məlumat verilir və bu zaman əlavə olaraq, çox
vaxt bir, üç, beş, yeddi və ya bir, iki, dörd və altı “mim” hərfi düzülür. Məsələn, S-257 
nüsxəsində “Leyli və Məcnun”un sonluğu:
   
                     اهللا الملك الوھاببعون تمت كتاب لیلى مجنون 
Sonra sonluğun altında:  
م   م                              
م                                                        
B-547 şifrəli poema mətninin sonluğu: 
تمت الكتاب بعون اهللا الملك الوھاب                          
Sonra yeddi “mim”: 
م   م   م                             
م  م  م                              
م                                 
M-207 şifrəli Nizami “Xəmsə”sinin katib sonluğundan sonra 10-dan artıq “mim” hərfinin
düzüldüyü aşkara çıxarılmışdır: birinci sətirdə 5, ikinci sətirdə 4, dördüncü sətirdə 1 “mim” 
yazılmışdır (üçüncü sətirdə yazılmış “mim”lər barmaqla pozulmuşdur). 
b) yalnız mətnin qurtardığını bildirən ümumi məlumat verilir. Məsələn, M-216 nüsxəsindəki
rübaiyyatın sonluğu: 
نا فضولى علیھ الرحمة                  تمت الرباعیات موال
B-6614 nüsxəsindəki dibaçənin sonluğu: 
المستعان و الیھ مرجع المآب تمت                            
Həmin nüsxədə başqa bir yerdə (v.24b) yalnız sonluğundan           تمت istifadə olunmuşdur
(müənnəs formasının işlədilməsi sual doğurur).
c) tarix göstərilmir, lakin katib, köçürülmə yeri və s. haqqında konkret məlumat verilir. 
Məsələn:  
M-216:
كتبھ العبد محمد قاسم                                       
B-3675:
وقع الفراق عن تحریر االوراق الحقیر الفقیر  لرحمة قدتمت ھذه النسخة الشریفة فضولى بغدادى ناتوان علیھ ا
مذنب المحتاج الى رحمة اهللا فتح اهللا بن مال فیض اهللا غفر اهللا لھ ولوالدیھ             
B-163 şifrəli “Hədiqətüs-süəda”nın sonluğu:
رحم اهللا لمن دعا لمؤلفھ و كاتبھ و  تمت النسخة المباركھ المیمونة بعون الملك المعین و الصلوات على محمد الشفیع
ولى كاتبھ آمین یا غافر المذنبین و بحرمة سید المرسلین آمین یا رب العالمین 
4. Bütün sadalanan variantlarla yanaşı, katib sonluğunda istər təkrarlanan rekurrent, 
istərsə də konkret katibin fərdi “imzasını” əks etdirən əlavə misra və beytlər də rast gəlir. Bir
qayda olaraq, ərəbcə, farsca və ya türkcə yazılmış belə katib nəzmləri zirvəsi aşağıya çevrilmiş
üçbucaq kolofonun kənarlarında ya diaqonal, ya da üfüqi istiqamətdə yazılırdı:
                                        misra                    misra      
Füzuli nüsxələrində aşağıdakı katib misralarına rast gəlirik: 
S-773 şifrəli divanın, S-862 və B-547 şifrəli “Leyli və Məcnun” mətnlərinin sonluğunda
(orfoqrafiya fərqləri nəzərə alınmasa) eyni beyt təkrarlanır: 
ھر كھ خواند دعا طمعدارم                
نھكارم             گزانكھ من بنده 
S-773 nüsxəsində həm də برحمتك یا ارحم الراحمین ورب العالمین آمین  müraciəti, S-862 
nüsxəsində üçbucaq sonluqdan aşağıda daha dörd misra əlavə edilmişdir. Başqa
əlyazmalarda rekurrent variantlarına rast gəlmədiyimiz üçün sonuncuları xüsusi əlamət hesab
катиб сонлуьу катиб сонлуьу
etmək olmaz. 
Həmçinin D-130 şifrəli farsca-türkcə lüğətin katib kolofonunda:
گار اولمق ایچون          بونى یازدوم یاد
مق ایچون            اوقیانلر بردعا قل
A.M.Əliyev bu iki misranın B-1506 şifrəli “Qəhrəmannamə” və B-4901 şifrəli
“Bəxtiyarnamə” yazılı dastan abidələrinin katib kolofonlarında da eynilə təkrar olunduğunu
(“Qəhrəmannamə”də həm də “Təmam oldu əlhəmdü lillah bu dastan / Sanasan tazə güldür
gülüstan” misralarının əlavə olunduğunu) göstərir [23, s.71]. Maraqlıdır ki, göstərilən iki misra
katiblər tərəfindən bir qəlib kimi seçilmiş, müxtəlif cür variasiyalarda təqdim olunmuşdur. 
Məsələn, müq. et (B-34 şifrəli məcmuənin katib kolofonunda):
Bu kitabı yazdım yadigar olmaqçün,
Oxuyanlar Molla Qurbana bir dua qılmaqçün.                          
Həmçinin M-28 şifrəli əlyazmadakı İbrahim Həqqi divanının minacatındakı katib
kolofonunda oxuyuruq: 
Hər kim bu minacatı hər gün
oxumağa müvəffəq olur,
Ol kimsə, əlbəttə, kəndi könlündə
mərifətullah dəfinəsin bulur.  
Həmin kitabın 117 a-119b vərəqlərində köçürülmüş “Şükürnamə”nin katib kolofonunda: 
Hər kim bu şükrnaməyi hər gün
oxumağa müvəffəq olur, 
Ol kimsənin dövləti
izdiyad bulub daim qalur [bax: 23, 72-73].
Bütün bu xüsusiyyətlər bu və ya digər dərəcədə elliklə milli əlyazmalarımıza aid
olduğundan Füzuli nüsxələrinin Azərbaycan əlyazma kitabına xas bütün əlamətləri özündə əks
etdirdiyini söyləmək olar.
Beləliklə, katib sonluqlarının leksik tərkibini və strukturunu ümumiləşdirilmiş şəkildə
aşağıdakı kimi təqdim etmək olar:
S.№ Nümunə
A Kitabın bitməsi
تم الکتاب    
və ya
تمت الکتاب     
B Kitabın (əsərin) adı       الغزلیات  
J Müəllifin adı         یفضولد
Ç Müəllifə rəhmət ھ یاهللا عل ةرحم
D İlahi köməyin vurğulan-
ması
بعون اهللا الملک
         الوھاب 
E
Katib öz ənənəvi epitetlə-
ri ilə
علی ید العبد محمد
      الحقیر الفقیر 
Ə Katibə rəhmət
ة و علیھ الرحم
ھیفر اهللا لھ و لوالدغ
F
Peyğəmbərə, nəslinə və
əshabələrə rəhmət
و على جمیع امة محمد
و صلى اهللا علیھ و على آلھ
و اصحابھ وسلم
G Yazılma yeri فى محال قزاق
H Yazılma tarixi
فى یوم الثالث شھر
محرم الحرام فى سنة
سبع و سبعین و الف
Bütün əlyazma kitablarının əvvəlində ünvan və bəsmələdən sonra gələn mətn xətti
üslubda, sətrin üfüqi şəkildə doldurulması yolu ilə yazılır, mətnin sonluğu isə iki formada
yekunlaşdırılır: 
1. Sonluq həmin cür xətti üslubda, sətrin üfüqi şəkildə doldurulması yolu ilə köçürülür.
2. Xətti yazı üslubu yarımçıq dayandırılır, son bütöv sətir bitəndən sonra gələn növbəti
sətirlərin başlanğıcı getdikcə sola keçirilir, hər sətrin sol tərəfi sətirbəsətir kiçildilir (yəni yazının
sonluğu sətrin axırına çatdırılmır, soldakı boşluq getdikcə böyüdülür) və nəticədə zirvə bucağı
aşağıya çevrilmiş üçbucaq şəklində yazı sonluğu verilir.
Birinci vəziyyət əlyazmanın həm müəllif kolofonu, həm də katib kolofonu ilə bitdiyi hallarda
rast gəlir. Bu zaman katiblərin əlavə olaraq yuxarıdan aşağıya üçbucaq əmələ gətirən
(getdikcə sayı azalan) “mim” hərfini  düzmələri geniş yayılmışdı.
İkinci vəziyyət daha çox katib kolofonunda rast gəlir. Müəllif kolofonunun sonuncu xətti
sətri bitəndən sonra katib öz kolofonundan həmin cür çevrilmiş üçbucaq möhürü basmaq üçün
istifadə edir. Bundan əlavə, həm də “üçbucağın lap aşağı, uc tərəfi boş qaldıqda çox vaxt ka-
tiblər həmin boşluğu ərəb əlifbasının “mim” hərfini xatırladan forma ilə doldururlar” [23, s.69].
Qeyd edək ki, həmin işarənin məhz “mim” (م) ərəb hərfi olduğu etiraf edilməlidir: vaxtilə
görkəmli əlyazmaşünas alimimiz M.S.Sultanov şifahi söhbətlərindən birində burada “mim” 
hərfinin ərəbcə “təmmə” (تم) - “bitdi, sona çatdı, tamamlandı” sözünün ixtisarı olduğunu söylə-
mişdir ki, bu da heç bir etiraz doğurmaya bilər.*
Doktor Ş.A.Jəmşidovun “Kitabi-Dədə Qorqud”un Drezden nüsxəsinin sonluğundakı üç işa-
rəni rəqəm kimi “444” (tarix) şəklində oxuması bəzən mübahisə doğurur və buna etiraz edənlər
həmin işarələrin “mim” və ya “təmmə” olduğunu israr edirlər. Ancaq məsələ burasındadır ki, 
buradakı üç işarənin düzüm forması “mim” kimi üçbucaq yaratmır və bir-birinin altında düzül-
müşdür. Ənənənin bu cür pozulması isə təcrübəli alimin düzgün ehtimal irəli sürməsinə şərait
yaratmışdır. Müəllif öz mövqeyini əsaslandırarkən ciddi faktlara istinad edir: “Təmmət” 
sözündən sonra onun altından “əyin” şəkilli “dörd” rəqəmi, onun altında bunun ancaq yuxarı
hissəsi alt-alta iki dəfə təkrar edilmişdir. İlk baxışda belə görünür ki, çərçivənin aşağı uzanan
sivri ucuna doğru üst dişi xeyli açıq şəkilli “əyin” hərfi kiçilə-kiçilə üç dəfə təkrar edilmişdir. 
Lakin bizim digər əlyazmalarında müşahidə etdiyimiz bu cür sonluq bunun tarix olduğunu ehti-
mal etməyimizə səbəb oldu. Biz hələlik Azərbaycan [M]EA Əlyazmalar İnstitutu xəzinəsində
                                                          
* “Текстолоъи кяшфиййат апараркян адам, ялбяття, рисг едир, анжаг бу вя йа диэяр дцзялиши гябул вя йа инкар 
етдикдя нцфузлу мцтяхяссислярин цмуми ряйиня архаланмаг зяруридир” [76, с.29].
dörd əlyazmasının sonunda yazılış tarixinin alt-alta qoyulduğunu aşkar etmişik. Bunlardan birisi
“Hədaiq” adlı kitabın Şəkidə hicri 1286-cı ildə köçürülmüş əlyazmasıdır. Burada tarix əvvəlcə
12, sonra 8 və axırda 6 olmaqla bir-birinin ardınca yuxarıdan aşağıya yazılmışdır. İkinci əlyaz-
ması isə “Jəngnameyi-Əli”dir. Burada da tarix 12, 9, 3 (alt-alta) şəklində qeyd edilmişdir” [16, 
s.248-249]. Əlavə etmək olar ki, abidənin sonundakı “təmmət” yazısından sonra yenidən
eynimənalı “təmmə” qeydinin yazılması haqqında mülahizə yersizdir. Digər tərəfdən, əgər bu
üç işarə “mim” olsa idi, onda ikisi birinci, üçüncüsü isə ikinci sətirdə yerləşdirilməklə ənənəvi
üçbucaq yaratmalı idi. Onların alt-alta düzülməsi və başqa abidələrdə analoci üsulla tarix
göstərilməsinə müvafiq gəlməsi qorqudşünas alimin fərziyyəsinə inamı artırır.   
Ümumiyyətlə katib kolofonu ilə bitən əlyazmaların mütləq əksəriyyətinin axırında ya katib
kolofonunun mətni içərisində, ya da mətndənkənar yerdə (lap sonda) katibin əsərin bitdiyini
göstərən ifadəsi əsasən iki şəkildə yazılır: və  تم الكتاب ya تمت الكتاب
Burada birinci şəkildə xəbərlə mübtədanın cinsə görə uzlaşması ərəb dilinin qrammatik
qaydalarına uyğun gəldiyi halda, ikinci şəkildə cinsə görə uzlaşma pozulur. 
V.V.Bartold göstərirdi ki, Orta Asiya katibləri kitabın sonunda “kitab bitdi, sona çatdı” 
mənasında olan ifadənin “təmm əl-kitab” kimi qısaldılmış variantı əvəzinə, onun “təmmət əl-
kitab” kimi tam variantını yazırdılar [bax: 178, s.494]. Demək olar ki, belə vəziyyət təkcə Orta
Asiya əlyazmalarına aid edilə və onların xüsusiyyəti sayıla bilməz, çünki buna bütün Şərq, o
cümlədən Azərbaycan əlyazmalarında da tez-tez rast gəlmək mumkundur. Digər tərəfdən, 
“təmm əl-kitab” heç də “qısaldılmış variant” olmayıb, ərəb ifadəsinin qrammatik baxımdan ən
düzgün şəklidir; “təmmət əl-kitab” isə iki cür izah edilə bilər: zənn etmək olar ki, bunu تمت كتابة 
الكتاب “təmmət kitabətül-kitab” (“kitabın yazılışı bitdi”) tam ifadəsinin elliptik ixtisar variantı
hesab etmək olar. Digər tərəfdən, ifadənin hərəkələnmiş variantı rast gəlmədiyi üçün həm də
güman etmək olardı ki, burada katiblər “təmmtül-kitab” (“kitabı [mən] tamamladım, kitabı [mən] 
yazıb sona çatdırdım”) oxunuşunu nəzərdə tuta bilərdilər (hərçənd bu variant da ərəb felinin
təsrifi qaydasını pozur). Ancaq “Da-nişnameyi-Qədərxan” (B-2657) əlyazmasının sonluğundakı
تمت ھذه الكتاب بعون اهللا الملك الوھاب kimi variantlar hər iki ehtimalı rədd edir.
Buna baxmayaraq, bu məsələdə katiblərin sadəcə olaraq qrammatik səhv buraxdıqlarını
iddia edən tədqiqatçıların fikri ilə heç cür razılaşmaq olmaz. Göstərilən katib ifadəsinin sirri
hələ öyrənilməlidir.
Hələlik yalnız bir şeyi qəti demək mümkündür: ərəb kitabında bu cür qrammatik pozuntuya
rast gəlmirik.          
Azərbaycan xətləri
Orta əsr Şərq ölkələrində bütöv bir bədii əsər şəklində kitabın yaradılması mürəkkəb
yaradıcılıq prosesi kimi təzahür edir, burada incəsənət kimi qiymətləndirilən xəttatlıq xüsusi rol
oynayır, incəsənətlər içərisində şərəfli yer tuturdu. Məhz buna görə də yazı yazmaqla məşğul
olan peşəkar xəttatlar bu incəsənət növünü həmişə təravətləndirməyə və inkişaf etdirməyə
meyl göstərmiş, nəticədə yeni-yeni istər kütləvi, istərsə də fərdi istifadə olunan xətlər meydana
gəlmişdir. Maraqlıdır ki, bəzi xətt növləri ucsuz-bucaqsız nəhəng islam dünyasının, demək olar
ki, hər guşəsində işləndiyi halda, digər xətt növləri yalnız məhəlli əhəmiyyət daşımış, müəyyən
bir regiondan kənarda tanınmamışdır. Nuri Osman qeyd edirdi ki, “xətti-süls və nəsx Türkiyə, 
Misir, Ərəbistan, Mərakeş, İran, Hindistan və nadirən Türküstanda müstəməldir. Xətti-təliq
ümumən İran və Türküstanda və qismən Türkiyə, Misir və Hindistanda müstəməldir. Xətti-di-
vani, icazət, siyaqət və rüqə ümumiyyətlə Türkiyədə müstəməldir” [59, s.3-4].
Bu fakt əlyazmaşünaslıqda abidənin lokallaşdırılması probleminin həllinə öz köməyini gös-
tərir. Məsələn, nəstəliq xətti daha çox farslarda və türk xalqları arasında işlədilmişdir, Ərə-
bistanın böyük bir hissəsində həmin xətti bu gün də geniş kütlə tanımır. Deməli, nəstəliq xətti
ilə yazılmış ərəbdilli abidənin ərəb kitabı olacağı şübhə doğurur. 
İslam yazısının inkişafında təkcə ərəblər deyil, türk və fars xalqları da aparıcı rol
oynamışlar. M.Uğur Dərman türk xalq sənətinə aid albomun ön sözündə yazır ki, “Hicazda
nazil olan, Misirdə oxunan” Qur’ani-Kərim yazılmaq, daha doğrusu, ən gözəl şəkildə yazılmaq
üçün sanki Osmanlı türklərinin İstanbulu zəbt etməsini bəkləməkdə idi. Çünki bu yazı o zaman
türkləşəcək və türk-islam sintezinin ən müşəxxəs örnəklərindən, bəlkə də, birincisi olacaqdı
[bax: 194].
Ümumiyyətlə bütün mədəni dünyada yaşayış tempinin aşağı olduğu epoxalarda insanlar əl
əməyi ilə daha çox məşğul olduqlarından gördükləri hər bir işin yüksək estetik təsir gücünə
malik olmasına çalışır, bununla misli-bərabəri olmayan oricinal nüsxələr yaradırdılar. Fərdi
məşğuliyyətə bu cür münasibət yazı sahəsində də özünü bariz şəkildə göstərirdi. Yazı yazan
katiblər həm də öz işlərinin estetikasına ciddi fikir verirdilər. Bu isə yazıda ayrı-ayrı xətt
şəkillərinin və növlərinin meydana gəlməsinə səbəb olurdu. Fərdi xəttə bu cür münasibət
sayəsində Avropa ölkələrində də bir-birindən fərqlənən şriftlər meydana gəlmişdir. Tədqiqatçı-
lar, məsələn, rus-slavyan yazısında üç xətt növünün - ustav, yarımustav və sürətli yazının
işləndiyini göstərirlər [182, s.17].   
Buna baxmayaraq, bütün dünyada yalnız ərəb-islam yazısı müxtəlif xətlərin ciddi sistem
şəklində təsbit edilməsinə imkan vermiş, onların həm də ayrıca bir incəsənət növü kimi
tanınmasına şərait yaratmışdır. 
Şərqdə yazının şriftlər sisteminə böyük əhəmiyyət verilir, hər bir mövzuda yazılan
mətnlərin ifası zamanı konkret xətt növündən istifadə edilirdi. Məsələn, XIII əsrədək kufi
Qur’ani-Kərimin köçürülməsi üçün yeganə rəsmi xətt olmuş, sonralar öz mövqeyini nəsx və
süls xəttinə vermişdir [29, № 20]. 
“Xətlərin növü, incəlikləri, tarixi təkamülü bir çox hallarda tədqiqatçıya həlledici kömək
göstərir” [52, s.29]. Buna görə də müasir paleoqrafiyanın ən mühüm hissəsini yazı tiplərinin
tədqiqi təşkil edir. “Yazı tipi dedikdə bu və ya başqa bir dövrdə ümumməqbul qrafik yazı xarak-
teri nəzərdə tutulur ki, onun da fərdi fərqlərini xətt adlandırmaq qəbul olunmuşdur” [182, s.17].
Azərbaycanda islam yazılarında istifadə edilmiş xətlərin tarixi təkamülü, qrafik və orfoqrafik
xüsusiyyətləri və estetikası haqqında kifayət qədər sanballı tədqiqatlar aparılmış, bir sıra
monoqrafiya və məqalələr nəşr edilmişdir [bax: 18, 29, 30, 58, 107, 124,125  və s.].
Ümumiyyətlə Şərq, o cümlədən Azərbaycan əlyazmalarında işlədilmiş xətlər keyfiyyətinə
görə iki yerə bölünür: 
1) xətti-bədii - ustad xəttatların yaratdıqları bütün xətt növlərini əhatə edir; 
2) xətti-təhriri - daha çox məşq üçün və ya qaralamada istifadə edilirdi. 
Daha qədim əlyazma kitablarında və ya həvəskar katiblər tərəfindən (çox vaxt özü üçün) 
köçürülmüş əlyazmalarda da bu xətdən istifadə edildiyi məlumdur. Azərbaycan MEA
Əlyazmalar İnstitutunun M-148 şifrəsi altında saxlanılan ən qədim farsdilli kitabı (Nizaminin
h.821 / m.1418-ci ildə köçürülmüş “İsgəndərnamə” əsəri) və Tusinin İstanbulun Aya-Sofiya Ki-
tabxanasında mühafizə edilən “Tərcümei-Süvəril-kəvakib” tərcümə avtoqraf nüsxəsi təhriri xətti
ilə köçürülmüş ən məşhur əlyazma kitablarındandır.   
Göstərmək lazımdır ki, xətti-təhriri əslində ayrıca bir xətt növü kimi qiymətləndirilmir. 
Müsəlman yazılarında xətt növü dedikdə görkəmli xəttatlar tərəfindən yaradılmış, məktəb və
mədrəsələrdə tədris edilmiş və əlyazma kitablarının hazırlanmasında (eləcə də kitabələrin
yazılmasında) geniş tətbiq edilmiş bədii xətlər nəzərdə tutulur. Xətti-təhriri deyil, məhz xətti-
bədii müxtəlif növlərə təsnif edilir.     
İslam dünyasının tanıdığı ilk xətt növü kufi xətti olmuşdur. “Xətti-kufi zəmani-səadətdən bir
az əvvəl ərəblər tərəfindən “xətti-arami”dən istixrac olunub və intişari-islamdan sonra dəxi qə-
bul və istemal edilmişdir. Bəzi müəlliflərin ifadəsinə nəzərən, xətti-kufinin xətti-nəbati və ya ki
Suriya xəttindən mütəşəəb olduğu mərvidir... Xətti-kufi nöqtəsiz və hərəkəsiz olaraq, bə’dəl-
hicrət üç-dörd əsr mütədavil olub, bə’dəhü nüqat və hərəkatı havi olan xətti-süls və nəsx zühur
etmişdir və sonralar iranilər tərəfindən təliq və osmanilər tərəfindən icazət, divani, cəlli-divani, 
siyaqət və rüq’ə xütutu təşkil və istemal edilmişdir” [195, s.2-3].      
Kufi xətti özü birinci minilliyin sonlarına doğru zəngin inkişaf yolu keçmiş və müxtəlif şəkillər
qazanmış, nəhayət, müvafiq nöqtələr qəbul etməklə təkmilləşmiş, sonrakı dövrlərdə onun
yalnız nöqtəli şəklindən istifadə olunmuşdur.   
VII-VIII əsrlərdə işlədilmiş və düz xətliliyi və bucaq xətləri ilə fərqlənən kufi şrifti islam
aləmində yazının ən qədim və geniş yayılmış növü sayılır. Bu xəttin başqa bir şəkli kimi “çiçəkli
kufi” diqqəti cəlb edirdi ki, həmin şriftlə yazarkən hərflərin cizgiləri stilizə edilmiş mürəkkəb
nəbatat motivləri ilə müşayiət olunurdu. 
Bəzi tədqiqatçılar IX-X əsrlərdə daha altı kanonik xətt növünün işlənib-hazırlandığını
göstərdikləri halda [96, s.54], Azərbaycan alimi Həsən Zərinəzadə hələ VIII əsrin ikinci
yarısında kufi xəttinin 12 şəklinin olduğu haqqında məlumat verir:  
1) tümar – məscid və binaların kitabələrində işlədilirdi; 
2) sicillat – sonralar xəfi adlanan cizgiləri dolaşıq xətt növünün yaranmasında istifadə
edilmişdir; 
3) ühud – əmr və sərəncamların yazılışında işlədilirdi; 
4-5) müamərat və əmanat – order və sənədlərdə işlədilirdi;  
6-9) dibac, mədih, mürəssə, riyaş – bədii əsərlərin köçürülməsi zamanı xəttatlıqda istifadə
edilirdi;  
10-12) qübar, həsən və bəyaz – dini əsərlərin yazılışında istifadə edilirdi.  
VIII əsrin sonlarında isə artıq 37 kufi xətti növü mövcud idi: cəlil, tümar, kufi, müamərat, 
qübar cilyə, müsəlsəl, civanihi, nəsəf, sülseyn, riyaşi, məcmu, müsahif, lölöyi, əşar, həvaşi, 
müqtərin, mənsur, müdmic, mühəddis, məmzuc, müqəvvid, məbsut, mürsəl, müxəffəf, 
müəlləq, ühud, qübar, müəlləf, fəssah, qirmə, divani, müxəllə, müəccəz, tuəman, siyaqət,
nimat, müfəttə [bax: 74, s.10-12].
Azərbaycanda nöqtəsiz, nöqtəli və çiçəkli kufi xəttindən əsasən kitabələrin yazılışında
istifadə edilmişdir. Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda nöqtəli kufi xətti ilə köçürülmüş
yalnız bir əlyazma saxlanılır. Müxtəlif əlyazma kitablarında həmçinin ünvanların, başlıqların və
yarımbaşlıqların da kufi xətti ilə yazılmasına ara-sıra təsadüf olunur. Məsələn, B-1358 şifrəli
ərəb əlyazması kufi ünsürlü nəsx xətti ilə köçürülmüşdür.   
Nəsx xəttinin yaranmasının kökləri X əsrə gedib çıxsa da, onun “formalaşmasının ən əsas
və həlledici mərhələsi XIII əsrə təsadüf edir” [29, № 21]. Bu xəttin ixtiraçısı İbn Müqlə sayılır, 
ən gözəl xəttatı isə  azərbaycanlı  Mirzə Əhməd Neyrizi olmuşdur [18, s.15-16]. 
Orta əsrlərdə nəsx xəttindən ilk növbədə Qur’ani-Kərimin yazılışında istifadə olunduğu
üçün bu xətt islam dünyasının hər yerində olduqca böyük nüfuz qazanmış və geniş
işlədilmişdir. Maraqlıdır ki, başqa xətlərlə yazılmış əlyazmalarda Qur’ani-Kərimdən və hədislər-
dən sitat gətirilən zaman mütləq əksər hallarda və kitabların ünvanlarının, başlıqlarının və ya-
rımbaşlıqlarının yazılışında çox vaxt nəsxdən istifadə edilmiş, beləliklə, bir sıra kitablar iki bədii
xətt növü ilə yazıya köçürülmüşdür. Məsələn, Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda 33 
müxtəlif ədiyə (dualar) kitabının saxlandığı qeydə alınmışdır ki, bunların da ərəb hissəsi nəsx, 
fars hissəsi isə nəstəliq, şikəstə-nəstəliq və nəsx xətləri ilə yazılmışdır. Duaların ən qədim nüs-
xəsi (B-246) h.1110 / m.1698-ci ildə katib Fəzl Əli ər-Razi tərəfindən köçürülmüşdür, 
əksəriyyəti isə XVIII-XIX əsrlərə aiddir. 
Nəsx xətti Azərbaycan yazılarında da özünə geniş yer tutmuş, hətta nəstəliq xətti ilə
yazılmış mətnlərə də təsir göstərmişdir. Bu xətdən xüsusən ərəbdilli Azərbaycan kitablarının
yazılışında geniş istifadə edilmişdir. Nəzərdən keçirilmiş 239 ərəbdilli, 27 farsdilli və 2 türkdilli
əlyazmanın təmiz nəsx xətti ilə yazıldığı, 69 ərəbdilli və  9 farsdilli əlyazmanın köçürüldüyü
nəstəliq xəttinə isə nəsxin güclü təsiri müəyyənləşdirilmişdir. 
Nəsx xətti xəttatların yaradıcılığı üçün geniş üfüqlər açsa da, irihəcmli mətnlərin sürətlə
yazıya köçürülməsinə mane olurdu. Məhz sürətli yazı tələbi nəsxlə işləyən ustad xəttatların
daha münasib yazı üsulu axtarıb-tapmasına təkan vermiş və beləliklə, tədricən nəstəliq xətti
formalaşmağa başlamışdır. Q.A.Darabadi qeyd edir ki, nəstəliq xətti həm də vaxtilə ərəbləşdir-
mə siyasətinə qarşı qoyulmuşdu [107, s.17].
Nəstəliqin bədii bir xətt kimi formalaşması və inkişafı XIV yüzilliyin ikinci yarısından
başlayır. Əksəriyyət tərəfindən nəstəliq xəttinin müəllifi kimi qəbul edilən Mir Əli ibn Həsən
Təbrizinin həm də vaxtilə nəstəliq barədə ayrıca bir risalə yazdığı məlumdur. “Xətlər gəlini” 
adlanan nəstəliq səfəvilər dövründə özünün inkişaf zirvəsinə çatmışdı. 
Çox nadir hallarda Qur’ani-Kərimin də üzü nəstəliq xətti ilə köçürülmüşdür [29, № 23].
Nəstəliq xətti nəsxdən bir sıra xüsusiyyətlərinə görə fərqlənirdi ki, bunlardan da biri “sözün
tərkibində eyni hərflərin müxtəlif şəkildə yazılması, yəni işarə variantlarının çoxluğu ilə bağlı idi” 
[107, s.20]. “Nəstəliq xəttində horizontal cizgilər uzanır, vertikallar isə gödəlir” [58, s.5]. 
Sonuncu xüsusiyyət, yəni ayrı-ayrı hərflərin üfüqi cizgilərinin uzanması islam yazılarına xas
olan birləşdirici cizgilərin uzanmaq imkanına (kəşidə xəttinə) mütabiq olduğu üçün yazıda
anlaşılmazlıq ortaya çıxa bilərdi. Nəstəliq xətti ilə yazılmış Azərbaycan əlyazmalarından görün-
düyü kimi, bu halda katiblər müxtəlif dəqiqləşdirici diakritik işarələrdən istifadə edirdilər. 
Məsələn, nəstəliq yazısında dişsiz yazılan “sin” hərfi kəşidə xəttinə oxşadığından bu hərfi fərq-
ləndirmək üçün katiblər onun altında ya üç nöqtə qoymaq, ya da altında və ya üzərində əlavə
kiçik bir ٣ yazmaq üsulundan istifadə etmişlər. Məsələn: 
Nizaminin M-156 şifrəli “Xəmsə”sində: 
Əbdürrəhman Jaminin M-18 şifrəli divanının katib kolofonunda: 
Füzulinin S-257 və B-3111 şifrəli “Leyli və Məcnun”unun əvvəlində: 
Füzulinin S-773 şifrəli divanında:
Füzulinin M-274 şifrəli divanında: 
Füzulinin A-373 və S-192 şifrəli “Leyli və Məcnun”unda: 
O.F.Akimuşkin yazır ki, xəttatlıq tarixi nəstəliq xətti ilə yazan bir sıra birinci dərəcəli
xəttatların adını tanıyır, buna baxmayaraq, ənənəyə görə onlardan yalnız üçü ustad kimi qəbul
edilir: Sultan Əli Məşhədi (vəf. 1520), Mir Əli Hərəvi (vəf. 1543-44), Mir İmad Qəzvini. 
961/1553-54-cü ildə Qəzvində anadan olmuş Mir İmad əl-Həsəninin istedadı hələ uşaqlıq
illərindən üzə çıxmış, o çox az yaşlarından bədii yazı sənətini öyrənməyə başlamışdır. Onun
birinci müəllimi “öz epoxasının xəttatlarının başçısı” (İsgəndər Münşi) Malik Deyləmi olmuşdur. 
Bir qədər sonra Qəzvini tərk edən Mir İmad Təbrizə gəlmiş və bütöv bir yüksək rəssam-
xəttatlar kəhkəşanını yetişdirmiş məşhur ustad Məhəmməd Hüseyn Təbrizinin yanında şa-
girdlik etməyə başlamışdır. XVI əsrin sonundan Mir İmad Simnanda Əbulmənsur Fərhad xan
Qaraqoyunlunun kitabxanasında işləmişdir. Fərhad xan elm və incəsənət adamlarının hamisi
kimi nüfuz qazanmışdı. Onun həm də emalatxana olan kitabxanasında işləyənlər saysız-
hesabsız əlyazmaların bədii tərtibatını vermişdilər. 1007/1598-99-cu ildə Allahverdi xan Fərhad
xanı qətlə yetirmişdir [bax: 80, s.60-64].         
“İbn əl-Füvati nəstəliq xəttinin kamil bilicisi olmuşdu. O bu xətti Nəsrəddindən öyrənmişdir, 
çünki ət-Tusi xəttatlıq fənnindən dərs deyirdi və özü də nəstəliq xəttinin  müəllifi hesab edilirdi
(?-A.M.). Bu xətt növü o dövrdə İranda çox geniş yayılmışdı və kağıza qənaət etməyə imkan
verirdi” [173, s.25].
Müşahidələr göstərir ki, nəstəliq Azərbaycanda ən geniş yayılmış xətt növü olmuş, dilindən
asılı olmayaraq əlyazmaların böyük əksəriyyəti bu xətlə yazılmışdır. Nəzərdən keçirilmiş 211 
farsdilli, 70 ərəbdilli, 44 türkdilli Azərbaycan kitabının məhz bu xətlə yazıya köçürüldüyü
müəyyənləşdirilmişdir.   
“Yazının sürətinə və qələmin dayanmadan işləməsinə olan tələbat şikəstə xəttinin
yaradılması səbəblərindən sayılır” [18, s.81].
XVII əsrin ikinci yarısında nəstəliq yazısı əsasında şikəstə adlandırılan stenoqrafiya
meydana gəlmişdir. Bu yazı xəttat Şəfiə tərəfindən hazırlanmış və taliqanlı Əbdülməcid adlı bir
dərviş tərəfindən təkmilləşdirilmişdir [142, s.128; həmçinin bax: 195, s.255]. 
Dövlət idarələri və ticarət işlərində münşilər və mirzələr şikəstə xəttinə daha artıq meyl
göstərirdilər, çünki bü xətt nəstəliq xəttinə nisbətən daha sürətlə yazılırdı [18, s.113]. Şikəstədə
hürufi-münfəsilə dörd cür yazılanlar kimi sonrakı ilə birləşdirilir və bununla yazının sürəti artırdı. 
Belə yerlərdə yazının  sürətlə  yazılması tələb olunurdu, çünki bəzən mətni birbaşa təcili, hətta
diqtə altında da yazmaq lazım gəlirdi. 
Ədəbiyyat və ümumiyyətlə kitab yazılışı sahəsində isə sürət yalnız ilkin mətnin yazılışında, 
qaralamada tələb oluna bilərdi: müəllif, ya onun diqtəsini dinləyən katib mətni sürətlə yazmağa
məcbur olurdu. Lakin əsərin üzünü ağartmaya köçürmə prosesində katibin sərəncamında daha
çox vaxt olurdu və bu zaman artıq sürət deyil, bədii zövq və ustalıq tələb olunur, şikəstəyə
ehtiyac qalmırdı. Odur ki, əlyazma kitablarında (avtoqraflar və qaralamalar istisna olunmaqla) 
təmiz şikəstəyə təkəmseyrək hallarda rast gəlmək olur. Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitu-
tunda hələlik sırf şikəstə xətti ilə yazılmış yalnız bir farsdilli əsər (M-8 şifrəsi altında saxlanılan
“Əxlaqi-Möhsini”) qeydə alınmış, eyni zamanda 13 farsdilli, 4 ərəbdilli,       2 türkdilli
əlyazmanın şikəstə ünsürlü nəstəliq, 1 ərəbdilli əlyazmanın isə şikəstə ünsürlü nəsxlə köçürül-
düyü aşkara çıxarılmışdır.      
Şikəstə həm də oxunması ən çətin yazı sayılır, bunu yaxşı yazmaq da asan məsələ deyildi
[18, s.112], başqasının (müəllifin) müxtəlif sürətli diqtəsi ilə mətni yazıya köçürən katibin şikəs-
tədən nə dərəcədə istifadə etməsi böyük məharət və təcrübə tələb edirdi. Zənn etmək olar ki, 
əlyazmanın sonradan ağartmaya başqa xətlə köçürülməsi zamanı meydana çıxan katib xətala-
rının bir səbəbini də mətnin “qüsurlu” şikəstədən köçürülməsi ilə də əlaqələndirmək olar. Bir
sözlə, şikəstə bir xətt kimi elmi və bədii kitabların yazılışı üçün əlverişli deyildi.  
XIII yüzilliyin ikinci yarısı süls xəttinin inkişafı, bədii cəhətdən formalaşması tarixində
həlledici və əsas dövrlərdən sayılmalıdır. Bu xəttin də yaradılmasında və inkişafında
Azərbaycan türklərinin rolu əvəzsiz olmuşdur. Mübarəkşah Təbrizi və Abdullah Seyrafi Təbrizi-
nin hətta süls haqqında risalələrinin də olduğu, ikincinin “Qəvaidi-xətti-süls” əsərinin zəma-
nəmizə gəlib çatdığı məlumdur [29, № 22]. 
Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda hələlik təmiz süls xətti ilə yazılmış yalnız bir
ərəbdilli əlyazmanın (A-17 şifrəsi altında saxlanılan “əl-Ərbəun hədis” əsərinin) olduğu,  
həmçinin  süls  ünsürlü  nəsxlə  köçürülmüş  daha  2 ərəbdilli (B-1404, B-3427) kitabın saxlan-
dığı qeydə alınmışdır.   
Divani xəttini osmanlılar, konkret olaraq XV əsrin türk xəttatı İbrahim Münif yaratmış, bu
xətt Osmanlı türklərinin hakimiyyəti zamanı divanxanalarda işlədilən əsas rəsmi xətt olmuşdur. 
Divani xətti ilə kitab üzü köçürülməsinə o qədər də əhəmiyyət verilməmişdir. Azərbaycan
MEA Əlyazmalar İnstitutunda divani xətti ilə yazılmış sənədlər mövcuddur ki, onların da
arasında M.F.Axundovun adına Türkiyədə tərtib edilmiş fərman diqqəti xüsusilə cəlb edir [bax: 
29, № 24]. Burada həmçinin təmiz divani xətti ilə yazılmış     7 ərəbdilli əlyazma kitabı və divani
ünsürlü nəsxlə köçürülmüş daha bir ərəbdilli əlyazma qeydə alınmışdır. 
Rüqə xəttinin əsasının 1481-ci ildə türk xəttatları tərəfindən qoyulması haqqında məlumat
vardır. Bəzən o, “türk rüqəsi” də adlandırılır.
Rüqə xətti sadə və estetik təsiri zəif olduğu üçün həmin xətdən kitab üzü köçürülməsində
çox nadir hallarda istifadə edilmişdir. Bu xətt Azərbaycanda daha az məlum olan xətt növü kimi
tanınsa da [bax: 29, № 25], Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda rüqə xətti ilə yazılmış 6 
ərəbdilli əsərin saxlandığı müəyyən edilmişdir.  
Azərbaycan əlyazmaları arasında həmçinin 2 türkdilli (Həsənin “Yusif və Züleyxa” 
poemasının B-2333 və       B-6300 şifrəli nüsxələri) və 7 ərəbdilli əlyazmanın təliq xətti ilə
köçürüldüyü qeydə alınmışdır. 
Beləliklə, Azərbaycan kitabələrində çiçəkli və həndəsi kufi, süls, nəsx və nəstəliq
xətlərindən [58, s.4-5], Azərbaycan əlyazmalarında isə kufi, nəsx, təliq, nəstəliq, şikəstə, süls, 
divani və rüqə xətlərindən istifadə edilmişdir ki, bu da həmin xətlərin orta əsrlər ərzində
Azərbaycan ərazisində tanındığını təsdiq edir.
İran tədqiqatçısı F.Musavi lap uzağa gedərək yazır: “Nəstəliq, nəsx, süls, reyhan, şikəstə, 
həriri, divani, təliq, kufi, rüqi, tuğra və bu kimi 50-yə yaxın xətt formasının ixtiraçıları və birinci
ustadları dünya səviyyəsində iranlılar və qədim İran türkləri olmuşlar. Nəsx xəttinin birinci us-
tası təbrizli Nemətullah ibn Bəvvab, nəstəliq xəttinin banisi Xacə Mir Əli Təbrizi, tuğra xəttinin
ixtiraçısı Şah İsmayıl Xətainin katibi ordubadlı Xacə Ətiq Münşi, kufi xəttindən 37 növ xətt ixtira
edən Məmun Abbasinin vəziri iranlı Fəzl ibn Səhl Mərvi olmuşdur” [54, s.46-47]. 
Azərbaycan əlyazma kitabı
Azərbaycan xalqının dili və bu dildə yaratdığı zəngin ədəbiyyatı, folkloru və yazılı irsi onu
bir soy kimi tarix boyu qoruyan komponentlərdən olmuş, tarixin keşməkeşlərində bu xalqı ərəb-
ləşmək, farslaşmaq, ruslaşmaq perspektivindən xilas etmişdir. Azərbaycan xalqı üçün yazı
yazmaq, kitab yaratmaq həyati əhəmiyyət kəsb etmiş, incəsənətin bu sahəsi onun canına-
qanına hopmuş, bütün orta əsrlər boyu onun yolgöstərəninə çevrilmiş, söz, ədəbiyyat, yazı və
kitab haqqında təsəvvürlər Qur’ani-Kərimlə assosiativ əlaqədə bu xalqın dünyagörüşlərinin, 
etik-fəlsəfi baxışlarının və əxlaq normalarının formalaşmasında mühüm rol oynamışdır.  
V.V.Bartold özünün “İslam” məqaləsində yazır: “Hazırda müsəlman dünyasının Şərq
hissəsində işlədilən “məktəb” sözü (hərfən “yazı yazılan yer”) farsca “dəbiristan” sözünün
tərcüməsidir… Dəbiristan məmurlar hazırlamaq üçün nəzərdə tutulan dünyəvi ibtidai məktəb
idi; ondan müasir məktəbin necə yaranması qətiyyən məlum deyildir” [89, s.111]. 
Diqqəti buna yönəltmək olar ki, “müsəlman dünyasının Şərq hissəsində” həmin “məktəb” 
sözü yalnız türklər, o cümlədən azərbaycanlılar arasında işlənmişdir və işlənməkdədir. Təkcə
bu fakt azərbaycanlıların tarixən elm və təhsil işini yazı (“kitabət”) ilə nə dərəcədə əlaqələn-
dirdiyini əyani şəkildə nümayiş etdirir.  
Bütün orta əsrlər boyu Azərbaycanda kitab sənətkarlığı insanın ictimai fəaliyyətinin ən
sayılan, möhtəşəm saray emalatxanalarından tutmuş məktəb və mədrəsələrədək hər yerdə
yüksək qiymətləndirilən mötəbər və nüfuzlu bir sahəsi hesab edilmişdir. Yüzillər ərzində Azər-
baycan elmi və mədəniyyəti, o cümlədən kitab mədəniyyəti öz himayədarı olan Azərbaycan
aristokratiyasının – şahlıq, xanlıq və bəyzadəlik dünyasının vəsaiti ilə çiçəklənmiş, Müsəlman
Şərqinin ümumi mədəniyyətinin zinətləndirilməsinə xidmət etmişdir. Ölkənin iri şəhərlərində ya-
radılmış kitab emalatxanalarında və zəngin kitabxanalarda dünyanın ən böyük elm və mədə-
niyyət korifeylərinin əsərləri köçürülərək tiraclanır və yayılırdı. “Qədim mənbələrə görə, dünya-
nın bir çox mühüm şəhərlərindən Gəncəyə gətirilən kitabların burada bir neçə dildə nüsxələri
çoxaldılıb şəhərlər və kitabxanalar arasında bölünürdü. Azərbaycanın digər böyük şəhərləri
kimi, Gəncə də kitabxanalararası əlaqələndirmə mərkəzi idi” [72, s.40]. 
Beləliklə, Azərbaycanda azərbaycanlı müəlliflərin oricinal kitabları ilə yanaşı, Azərbaycana
gətirilmiş xarici əlyazma kitabları əsasında da Azərbaycan əlyazma kitabı yaradılır, ölkənin milli
kitab ehtiyatı bu iki yolla zənginləşdirilirdi.      
Elm və mədəniyyət xüsusən ümumislam mədəniyyəti hüdudlarında milli ayrıseçkilik
tanımırdı ki, bu da Azərbaycan elm və mədəniyyətinin, o cümlədən kitab mədəniyyətinin
özünün də millilik hüdudlarını pozur, onu ümumi müsəlman mədəniyyətinin içərisində əridirdi. 
Bu gün milli təəssübkeşlik hissinin hakim olduğu bir vaxtda eranın böyük bir zaman kəsiyində
müsəlman mədəniyyəti içərisində ümumiləşmiş həmin Azərbaycan əlyazma kitabı mədəniyyə-
tinin və ərəb (islam) paleoqrafiyası içində sərhədləri şəffaf qalmış Azərbaycan paleoqrafiyası-
nın diferensial şəkildə tədqiqi Azərbaycan əlyazma kitabının hüdüdlarını müəyyənləşdirmək, 
onun tarixən qədimliyini real faktlar zəminində sübut və təbliğ etmək üçün aktual əhəmiyət
kəsb edir.
Müasir elmdə Azərbaycan əlyazmalarına, o cümlədən Azərbaycan əlyazma kitabına
yanaşmada düzgün konsepsiyanın formalaşmaması Azərbaycan mədəniyyətinin bu sahəsi
haqqında yanlış təsəvvürlərin meydana gəlməsinə, tarixi-mədəni faktların müxtəlif qüvvələr
tərəfindən təhrif edilməsinə imkan vermişdir. Məsələn, rus tədqiqatçıları arasında problemə
düzgün yanaşılmaması Azərbaycan kitab mədəniyyəti haqqında birtərəfli məlumatların
yayılmasına səbəb olmuşdur. Nümunə üçün göstərmək olar ki, L.V.Dmitriyeva keçmiş SSRİ
EA Şərqşünaslıq İnstitutunda cəmi “25-30 Azərbaycan manuskriptinin” saxlandığını göstərirdi
[bax: 110, s.437]. Halbuki bu həmin institutdur ki, onun ovaxtkı Leninqrad Bölməsinin əlyazma-
lar kolleksiyasının əsasını XIX əsrdə rus-İran müharibəsinin nəticəsində rusların Ərdəbildən
daşıyıb-apardıqları möhtəşəm Qaraqoyunlu-Ağqoyunlu-Səfəvi (Azərbaycan) saray kitabxanası
təşkil edirdi. Burada tədqiqatçının “Azərbaycan manuskripti” adı altında yalnız türk dilində
yazılmış abidələri nəzərdə tutduğu məlum olur. Halbuki “Azərbaycan əlyazma kitabı” dedikdə
köçürülmüş əsərin dili heç bir rol oynamır: söhbət kitabın bir incəsənət nümunəsi kimi texniki
baxımdan hansı xalqın nümayəndələri tərəfindən hazırlandığından getməlidir. Azərbaycanlılar
həm özlərinin ana dilində, həm ərəb, həm də fars dillərində müsəlman kitabları yaratmışlar və
bu gün ana dili ilə yanaşı, rus, ingilis, alman, fransız və s. dillərdə kitablar nəşr edirlər. Bunların
hamısı azərbaycanlılarındır, Azərbaycan xalqınındır, bu xalqın nümayəndələrinin əməyinin
məhsuludur və onun milli kitab mədəniyyətini əks etdirir.       
O.F.Akimuşkin özünün İran əlyazma kitabına həsr olunmuş geniş məqaləsində xətlər və
xətt üslubları, bədii yazı sənəti, ən qədim nüsxələr, əlyazma kitabının repertuarı və tərkibi, 
əlyazma istehsalında katibin rolu və iş xüsusiyyətləri, onun zəhmətinin haqqının ödənilməsi, 
əlyazma kitabının qiyməti və kitab ticarəti, əlyazma kitablarının formatları kimi məsələləri
hərtərəfli şəkildə işıqlandırsa da, burada orta əsr Azərbaycan əlyazma kitabına aid məsələləri
də fars əlyazma mədəniyyətindən ayırmamış, bunu həmin mədəniyyətin tərkib hissəsi kimi gö-
türmüşdür [bax: 78, s.330-404], hərçənd ki, həmin müəllif başqa bir əsərində yazır: “Fars
ədəbiyyatı müəyyən mərhələdə ərəb dili qişasında yaşadığı kimi, eyni hadisə birincinin fars
kitabının təbii əksi kimi də mövcud olmuşdur. Bu o deməkdir ki, İranda ərəb dilində yazılmış
nüsxələr tamamilə haqlı olaraq fars əlyazma kitabına aid edilə bilər” [76, s.15]. 
Göründüyü kimi, bu rus şərqşünası ərəb dilində yazılmış fars ədəbiyyatının fars kitabı
olduğunu qəbul etdiyi halda, məsələyə ikili standartla yanaşaraq, fars dilində yazılmış
Azərbaycan ədəbiyyatını Azərbaycan kitabı hesab etmir. Bunu tədqiqatçının fars mədəniyyəti
ilə məşğul olduğu üçün bu mədəniyyətə vurğunluğunun inikası kimi də, məsələyə səthi
yanaşaraq problemin məğzini araşdırmaqdan yaxa qurtarmaq cəhdi kimi də, Azərbaycan mə-
dəniyyətinə qarşı qərəzli mövqeyi kimi də başa düşmək olar. Bu isə artıq mötəbər mövqe
sayıla bilməz.     
Azərbaycan əlyazma kitabı incəsənət nümunəsi kimi ötən əsrin 60-cı illərindən
öyrənilməyə başlamışdır. Ancaq bu anlayışın terminoloci hüdudlarının qərəzsiz konsepsiya
əsasında dəqiqləşdirilməməsi bir sıra məsələlərin şəffaf qalmasına, beləliklə, ayrı-ayrı tədqi-
qatçılar tərəfindən Azərbaycan əlyazma kitablarının başqa xalqların və ya başqa xalqların
kitablarının Azərbaycan xalqının adına çıxılmasına səbəb olmuşdur. 
Doktor A.Ş.Musayeva haqlı olaraq yazır: “Hər bir əlyazma arealının öz mənbəyi, inkişaf
tarixi, ənənələrinin varlığı, eləcə də əhatəsində və kontaktda olduğu başqa xalqlar, dillərlə
münasibət nəticəsində onların əlyazma tərtibindəki spesifikliklərindən faydalanması təbiidir.
Azərbaycan bu baxımdan müstəsna deyil. Belə ki, İran, ərəb əlyazma sənəti azərbaycanlı
ustalara təsir etməyə bilməzdi. Onu da qeyd edək ki, ərəblər həmçinin İran əlyazma sənətin-
dən çox şey əxz etmişlər və bunu etiraf etməkdən çəkinmirlər. Lakin belə faktlar da vardır ki… 
İran əlyazma sənəti yaradıcılarının elə türklər - azərbaycanlılar olduğunu göstərir. Azərbaycan-
türk əlyazma kitabı Orta Asiya, Volqaboyu, Şimali Qafqaz, Krım, Türkiyə, İran, Əfqanıstan, 
Pakistan, Hindistan, Misir, İraq, Suriya, bir sıra Balkan ölkələri - Bolqarıstan, Rumıniya və s. 
kimi çox böyük ərazilərdə yaranmış və yayılmışdır… İndi dünyanın bir çox əlyazma mərkəzləri
və kitabxanalarında Azərbaycanla bağlı yüzlərlə-minlərlə yazılı abidə mühafizə olunmaqdadır” 
[55, s.11-12].
İstər fütuhat dövründə əsir aparılan, istərsə də sonralar özü Ərəbistana köçən azərbaycanlı
şairlər ərəb ədəbiyyatının inkişafına mühüm töhfələr vermişlər. Bu məvali şairlərin əsərləri
Azərbaycan və ərəb ədəbi əlaqələri baxımından yüksək qiymətləndirilir [bax: 24, s.20-58]. 
Onların əsərlərinin Ərəbistanda tərtib edilmiş əlyazmalarını Azərbaycan kitabı hesab etmək
ənənəsi geniş yayılmışdır. Ancaq bu özü də birtərəfli münasibət kimi qiymətləndirilə bilər. Mə-
sələləri dəqiqləşdirmək üçün ilk baxışda aralarında heç bir fərq sezilməyən iki anlayışı fərqlən-
dirmək zərurəti ortaya çıxır. Tədqiqatçılar ənənəvi olaraq “türk əlyazmaları”, “fars əlyazmaları” 
və “ərəb əlyazmaları” ifadələrini işlədərkən abidələrin bir sərvət kimi milli mənsubiyyətindən
deyil, dilindən çıxış edirlər ki, burada da kataloqlaşdırma işinin ənənəsi və ümumiyyətlə qarşıya
qoyulan məsələnin həllində işin asanlaşdırılması məqsədi öz təsirini göstərir. İkinci tərəfdən, 
məsələn, “Azərbaycan əlyazmaları” (başqa sözlə, “Azərbaycanın əlyazmaları”) ilə “Azərbaycan
əlyazma kitabı” eyniləşdirilir. Zənnimizcə, son iki anlayışı bir-birindən fərqləndirmək mümkün-
dür:    
1) Azərbaycan(ın) əlyazmaları - Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda və
respublikanın ayrı-ayrı muzeylərində mühafizə olunan və Azərbaycan xalqının və dövlətinin
sərvəti sayılan yazılı mənbələrdir. Azərbaycan əlyazmaları Azərbaycan kitabı ilə yanaşı, başqa
türk xalqlarının, ərəb və fars xalqlarının kitablarını da özündə ehtiva edir. Azərbaycanın
kolleksiyasında olan bütün kitablar Azərbaycan əlyazmalarıdır, müxtəlif xalqların kitablarının
Azərbaycan/ Bakı nüsxələridir. Müq. et: Əlişir Nəvainin əsərlərinin Bakı əlyazmaları / Bakı
nüsxələri dedikdə vaxtilə həm Azərbaycanda, həm Orta Asiyada, həm İranda, həm Türkiyədə
və s. köçürülmüş, ancaq bu gün Bakıda mühafizə edilən Nəvai əlyazmaları nəzərdə tutulur. 
2) Azərbaycan kitabı - azərbaycanlılar tərəfindən yaradılan və ya azərbaycanlıların birbaşa
fəal iştirakı ilə yaradılan kitablardır. Azərbaycan kitabı yalnız Azərbaycanda/Bakıda saxlanmır, 
onun ən gözəl nümunələri dünyanın müxtəlif kitab xəzinələrini bəzəyir. Drezdendə və
Vatikanda saxlanılan “Kitabi-Dədə Qorqud” da, Tusinin Aya-Sofiyada saxlanılan avtoqraf
əlyazması da, Xətib Təbrizinin Tunisdə saxlanılan avtoqraf nüsxəsi də Azərbaycan kitabıdır.        
“XII-XV əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatının İmadəddin Nəsimi, Marağalı Əvhədi, Əssar
Təbrizi, Qasım Ənvar, Əşrəf Marağayi, Əfsəhəddin Hidayət kimi nümayəndələrinin də
Avropada bir çox əlyazmaları aşkar edilmişdir. XIII əsr Azərbaycan şairi sayılan Əlinin “Qisseyi-
Yusif ” adlı 1233-cü ildə tamamlanmış* əsərinin Avropada - Drezden, Berlin və Upsalada
saxlanılan üç nüsxəsi vardır” [55, s.20].
Sadalanan bu əlyazmalar Avropa nüsxələridir, Drezden, Berlin və Upsala əlyazmalarıdır, 
yəni məhz saxlandığı yerlərin milli sərvətidir; ancaq bunlardan heç biri nə Drezdendə, nə
Berlində, nə Upsalada (ümumiyyətlə Avropada) yazılmamışdır, ehtimal etmək olar ki, hamısı
Azərbaycanda azərbaycanlılar tərəfindən hazırlanmışdır; deməli, bunlar Azərbaycan əlyazma
kitabının Drezden, Berlin, Upsala və s. (Avropa) nüsxələridir. Eləcə də İbn Sinanın Bağdadda
XII əsrdə köçürülmüş və Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutunda M-136 şifrəsi altında saxla-
nılan “əl-Qanun fit-tibb” əsərinin əlyazması Azərbaycan / Bakı nüsxəsidir, lakin ərəb əlyazma
kitabıdır; Əhməd Nədimin h.1139 / m.1727-ci ildə yazılmış M-62 şifrəli avtoqrafı, Jəlaləddin
Ruminin h.1087 / m.1677-ci ildə köçürülmüş B-602 şifrəli məsnəvisi, Naminin XVIII əsrdə köçü-
                                                          
* Мараглыдыр ки, щямин ясярин Бакы ялйазмасынын мятниндя мцяллиф юз поемасыны щ.609-жу илдя тамамладыьыны 
нязмля эюстярмишдир ки, бу да м.1212-жи иля мцвафиг эялир.  
rülmüş M-2 şifrəli “Xosrov və Şirin” poeması Azərbaycan / Bakı nüsxələridir, lakin Türkiyə
əlyazma kitablarıdır. Topqapı Sarayı Müqəddəs Əmanətlər Bölümündə Məhəmməd Peyğəm-
bərin Übeyd bin Kə’bə diqtə edib “Kəzzab” ləqəbli yalançı peyğəmbər Müseyliməyə perqament
üzərində yazdırdığı məktubu saxlanılır [191, s.16-17]. Bu məktub hazırda milli sərvət kimi
Türkiyə, lakin mənşəyinə görə ərəb əlyazmasıdır.  
Digər tərəfdən, Əmirəlmöminin Əli ibn Əbu Talibin (çox ehtimal ki, gətirilmiş mənbə
əsasında) h.1294/ m.1877-ci ildə Əbdülqəni əfəndi tərəfindən köçürülmüş M-473 şifrəli divanı, 
eləcə də həmin katibin XIX əsrdə köçürdüyü  B-612  şifrəli  “Məcməil-mütun” əlyazması Azər-
baycan / Bakı nüsxələridir, həm də Azərbaycan əlyazma kitabıdır.                
Azərbaycan əlyazma kitabı bir qayda olaraq saray, məktəb, mədrəsə və came
emalatxanalarında, məscidlərdə və fərdi yolla universal ixtisaslı sənətkarlar tərəfindən
yaradılırdı ki, bu da kitabın bədii-texniki keyfiyyətlərini müəyyənləşdirirdi. Bu baxımdan Azər-
baycan kitablarını iki qrupa bölmək olar:
1) saray kitabları - saray kitabxanalarında və emalatxanalarında yüksək bədii tərtibatla
hazırlanmış kitablardır;
2) rəiyyət kitabları - xalq arasında, kitab emalatxanalarında, məktəb və mədrəsələrdə ha-
zırlanmış, nəfisliyinə görə saray kitablarından geri qalan məhsullardır.   
Prof. J.V.Qəhrəmanov Azərbaycan əlyazma kitabını tərtibat baxımından üç yerə bölürdü:
1) adi kitablar;
2) orta səviyyədə tərtib olunmuş kitablar;
3) yüksək bədii tərtibatlı sənət abidələri.
Adi və orta tərtibatlı kitablar daha böyük çoxluğu təşkil edir. Belə kitablar geniş kütlənin
ehtiyacını vaxtında ödəmək üçün sürətlə köçürülür, xüsusilə mədrəsələrdə, məscidlərdə, 
ailələrdə, hətta bazar və kitab dükanlarında tələbələr, müəllimlər və mirzələr tərəfindən
yaradılır və üzü köçürülür. Orta tərtibatlı kitablar adi kitablardan onunla fərqlənirdi ki, ilk
vərəğində müəllifin və əsərin adı iri kalliqrafik xətlə, müxtəlif rənglərdə, bəzən də bir-birinə
geydirilmiş hərflərlə yazılır, başlıqlar, yarımbaşlıqlar qırmızı mürəkkəb və qızılı rənglə ayrılır, 
üstündən rəngli xətlər çəkilir, mətn bir və ya bir neçə əlvan rənglərlə çərçivəyə salınır, sonunda
mətn həndəsi fiqurlar (romb, üçbucaq və s.) arasına alınır, bəzən başda minarə, bitki şəkilləri
çəkilirdi.
Yüksək bədii tərtibatlı sənət əsərləri olan əlyazma kitabları isə çox mürəkkəb bir üsulla, bir
neçə sənətkarın böyük çətin zəhməti hesabına yaranırdı. Bunun üçün ilkin şərt kağızın yüksək
keyfiyyətli olması idi [27, c. 8, s.9].
O.F.Akimuşkinin yazdığına görə, ümumiyyətlə dünyada ərəb kitabının ən qədim nüsxəsi
m.846-cı ildə köçürülmüş “Kitabil-əbniya”dır. 447-ci ilin şəvval ayında // 1056-cı ilin yanvarında
Əbu Mənsur Müvəffəq əl-Hərəvinin şair və gələcək leksikoqraf Əli bin Əhməd əl-Əsədi ət-Tusi
tərəfindən köçürülmüş “Kitabül-əbniya ən həqaiqil-ədviya” (“Əczaçılığın həqiqətləri haqqında
əsaslar kitabı”) əlyazması hazırda dünyada məlum olan ən qədim fars müsəlman əlyazma
kitabı sayılır” [bax: 76, s.11-13]. Ancaq həmin müəllifin abidənin milli mənsubiyyətinin mü-
əyyənləşdirilməsində əsərin dilinin əsas götürülməsi prinsipinə riayət etdiyini xatırladıqda bu
məlumatların dəqiqləşdirilməsinə ehtiyac olduğunu etiraf etmək lazım gəlir. Məsələn, tuslu Əli
bin Əhməd əl-Əsədinin zatən azərbaycanlı olduğu dəqiqləşdirilərsə, onda əl-Hərəvinin göstə-
rilən əlyazmasının Azərbaycan kitabı ola biləcəyi güman edilir.      
K.İ.Çaykinin hələ 1934-cü ildə verdiyi məlumata görə, həmin Əli bin Əhməd əl-Əsədi ət-
Tusi h.456-458/ m.1064-1066-cı illər ərzində Naxçıvanda vəzir Məhəmməd bin İsmail Hüsninin
və onun qardaşı İbrahimin sifarişi ilə “Gerşaspnamə” adlı bir poema yazmış və onu buranın
hakimi Əmir Əbu Duləf Deyraniyə təqdim etmişdi [bax: 186, s.121-124]. Yazıya alınma
yerindən çıxış etdikdə artıq qəti demək mümkündür ki, bu əlyazma ən qədim Azərbaycan kitabı
sayıla bilər [bax: 27, c. 3, s.64].  
Azərbaycan əlyazma kitabı anlayışı haqqında indiyədək aparılmış tədqiqatlarda
polemikaya dəvət edən fikirlər vardır. Zənnimizcə, əsərin dilindən asılı olmayaraq, “Azərbaycan
kitabı” anlayışı geniş mənada götürülməlidir: həm ərəb, həm fars, həm də türk dilində yazılmış
abidə Azərbaycan əlyazma kitabı ola bilər. 
L.V.Dmitriyevanın məlumatına görə, bizim dövrümüzə gəlib çıxmış ilk türkdilli ərəb qrafikalı
əlyazmalar XIII-XIV əsrlərə aid edilir. Bu Fəxrəddin Naxçıvaninin “Sihahül-əcəm” və onun oğlu
Şəmsəddin Naxçıvaninin “Sihahül-fürs” leksikoqrafik əsərləridir. Onun bildiyinə görə, Zaqaf-
qaziya (Azərbaycan) arealında yazılmış ilk kitab İbn Mühənnanın “Hilyətül-insan və həlbətül-
lisan” (XIII-XIV əsrlər), burada üzü köçürülmüş ən qədim (XVI əsr) kitab isə Rusiya EA Şərqşü-
naslıq İnstitutunda saxlanılan       B-3973 şifrəli Füzuli divanıdır. Azərbaycanda köçürülmüş
digər ən qədim türkdilli əsərlər Seyid İmadəddin Nəsiminin divanı, Nurəddin Marağinin 1413-cü
ildə köçürülmüş musiqiyə aid “Məqasidül-ədvar” əsəri, Qasim Ənvarın və Bədr Şirvaninin əsər-
ləri, Kişvərinin nadir divanı və Həliminin “Bəhrül-qəraib” lüğəti sayılır [110, s.434]. 
Göstərilən  faktlarla  tam  razılaşmaq  mümkün deyil, çünki L.V.Dmitriyeva bu qənaətə
yalnız Azərbaycan əlyazma kitablarının Rusiya nüsxələri əsasında gəlmişdir. Halbuki dünyanın
müxtəlif əlyazma mərkəzlərində qeydə alınmış faktlar başqa şey deyir. Məsələn, Martin Smit
Yusif Məddahın “Vərqa və Gülşah” poemasının Paris nüsxəsinin h.743/m.1342-ci ildə yazılmış
Qoyunoğlu nüsxəsindən 27 il əvvəl köçürüldüyünü göstərir [46, s.3] ki, bu nüsxənin də müasir
Azərbaycan ərazisində köçürüldüyü sübuta yetirilmişdir. 
A.Y.Qazıyev Azərbaycan xəttatları tərəfindən Azərbaycanda və Azərbaycandan kənarda
köçürülmüş bir sıra nəfis kitablar haqqında annotasiyalı məlumat verərək göstərir ki, h.607-
622/m.1210-1225-ci illərdə köçürülmüş və Paris Milli Kitabxanasında saxlanılan Təbəri təfsiri
Azərbaycan hüdudlarında hazırlanmış ən qədim əlyazmadır [bax: 126, s.336-340].  
Ümumiyyətlə, Azərbaycan kitabı yalnız müasir Azərbaycan deyil, tarixi-bütöv Azərbaycan
ərazisində yazılmış əlyazmalardır. Bu (zənnimizcə, düzgün) prinsiplə yanaşdıqda Azərbaycan
əlyazma kitabının yaranma tarixinin daha da qədim olduğu sübut edilir. Məsələn, məlumdur ki, 
Marağa rəsədxanasının kitabxanasında başqa elmi əsərlərlə yanaşı, Müxtasəddin Əbülxeyr
Nemətullah bin Məhəmməd əs-Səlmasinin h.540/m.1145-ci ildə yazdığı “Tarixi-Azərbaycan”, 
“Tarixi-Marağa” və “Tarixi-Arran” kitabları da saxlanılırdı [173, s.5-6].
Digər tərəfdən, Azərbaycan kitabının sorağı ilə dünyanın müxtəlif kitab məxəzlərinin
kolleksiyasına müraciət etməklə, Azərbaycan əlyazma kitabının daha qədim tarixi haqqında
yeni-yeni faktlar əldə etmək mümkün olur. Məsələn, ərəb alimi, doktor Şövqi Zeyf xəbər verir
ki, Feyzullah Kitabxanasında VI əsr cahiliyyə ərəb şairi Nabiğənin Azərbaycan alimi Xətib
Təbrizi tərəfindən şərh olunmuş bir əlyazma nüsxəsi saxlanılır [201, s.276]. 
Xətib Təbrizinin Tunisin milli kitabxanasında saxlanılan əl-Müfəzzəlin “İxtiyarat” əsərinə
yazdığı şərhin avtoqraf nüsxəsi (Azərbaycan kitabı!) haqqında məlumat əldə ediləndən sonra
həmin əlyazmanın fotosurəti Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutuna gətirilmişdir.      
Kitab 263 vərəqdən ibarətdir. Müəllif mətni öz dövrünün alim xəttini əks etdirən təhriri xətti
ilə yazmışdır. Titul vərəğində “Şərhi-ixtiyaratil-Müfəzzəl bin Məhəmməd əz-Zəbbi” adının
altında Yəhya bin Əli əl-Xətib ət-Təbrizi adı yazılmışdır. 
Ənənəvi bəsmələ hissəsindən sonra mətn قال یحیى بن على الخطیب التبریزى  ifadəsi ilə
başlanır. Kitabın müəllif-katib kolofonunda oxuyuruq:
و الحمد هللا رب العالمین و صلى اهللا على محمد و على آلھ اجمعین و كتب یحیى بن على الخطیب التبریزى 
سنھ ست و ثمانین واربعمائھ                                                          
Beləliklə, bu günə olan məlumata görə, həmin əlyazma h.486/ m.1093-cü ildə köçü-
rülmüşdür və dünyada məlum olan üç ən qədim Azərbaycan kitabından biridir.  
1963-cü ildə buraxılmış biblioqrafik cilddə məhz dili nəzərə alınmaqla, nəşr olunmuş ilk
Azərbaycan kitabı 1780-ci ildə Peterburqda buraxılmış “Qanuni-cədid” hesab edilmişdir. Bura-
da həmçinin Kəlküttədə, Varşavada, İstanbulda, S.Peterburqda, Tiflisdə və s. yerlərdə çap edil-
miş kitablar da Azərbaycan kitabı adı ilə qeydə alınmışdır [bax: 7, c.1, 2]. Sonralar Xacə Nəsi-
rəddin Tusinin İtaliyada 1594-cü ildə nəşr edilmiş “Təhriri-Uqlidis” əsərinin ilk Azərbaycan çap
kitabı olduğu müəyyənləşdirilmişdir [bax: 37]. Aparılmış sanballı tədqiqatlarda da göstərilir ki, 
XVI-XVII əsrlərdə Vatikanda, Vyanada, Londonda Şərq üçün əsasən dini kitablar nəşr edilirdi
və bunlar Azərbaycan kitabının ilk nümunələri idi [bax: 53, s.43]. 
Zənnimizcə, burada mühüm bir məsələni nəzərə almaq və məsələyə kompleks yanaşmaq
lazımdır. Belə ki, elə həmin “Qanuni-cədid” heç də azərbaycanlıların maarifləndirilməsinə
xidmət edən “əsər” deyildi, əksinə, rus imperiyasının Azərbaycanı işğal edəcəyi təqdirdə
burada əhalini çarizmə qarşı müti həyata tabe etdirmək məqsədi ilə hazırlanmış təcavüzkar
qanunlar toplusu idi – deməli, kənardan gətirilən bu kitab Azərbaycan türkcəsində olsa belə, 
Azərbaycan xalqına yad bir mənbə olmuşdur. Vatikanda, Vyanada, Londonda nəşr edilmiş
kitablar Azərbaycanda islam dinini deyil, xristianlığı yaymaq üçün nəzərdə tutulurdu – deməli, 
müsəlman azərbaycanlılar üçün əslində ideoloci baxımdan yad kitab idi. Bu gün müstəqil Azər-
baycanın əleyhinə ermənilər və onların havadarları, müxtəlif ölkələrdəki düşmən qüvvələr
tərəfindən Azərbaycan dilində xüsusi təbliğat vərəqələri və kitablar nəşr edilir. Azərbaycan di-
lində yazılmasına baxmayaraq, bu materialların heç biri azərbaycanlıların mənafeyinə xidmət
etmir. Belə mənbələrin “Azərbaycan kitabı” adlandırılması və biblioqrafiyalara daxil edilməsi
həm elmi, həm də siyasi baxımdan dözülməzdir. Deməli, yalnız kitabın hansı dildə buraxılması
məsələni həll etmir. 
Vaxtilə göstərilirdi ki, “Azərbaycan kitabı” anlayışının əhatə etdiyi nəşrləri iki əsas qrupa
bölmək lazımdır: biri, azərbaycanlı müəlliflərin kitabları, ikincisi də, başqa milliyyətdən olan
müəlliflərin azərbaycanca nəşr edilən kitabları” [53, s.42]. Halbuki müəllifin milliyyətinin
əlyazma kitabının milli mənsubiyyətinə heç bir dəxli yoxdur. Belə ki, məsələn, milliyyətcə ərəb
və fars olan bir çox görkəmli alimlərin və şairlərin əsərləri ərəb və fars dillərində azərbaycan-
lılar tərəfindən saysız-hesabsız nüsxələrdə köçürülmüşdür. Belə mənbələr Azərbaycan türkcə-
sində olmasa da, onların yazıldığı mənbələr Azərbaycan kitabı sayılır. Yaxud Nizami
Gəncəvinin farsca və Füzulinin türkcə əsərləri Orta Asiya regionunda köçürülmüşdürsə, onların
mətnini özündə yaşadan mənbələrin Azərbaycan kitabı sayılması özünü doğrultmur. 
Görkəmli Azərbaycan alimi Ə.Mirəhmədov göstərirdi: “Azərbaycanlı müəlliflərin özlərinin də
kitabları aşağıdakı dörd qrupa bölünə bilər: a) ana dilində Azərbaycanda çap olunanlar; b) ana
dilində, Azərbaycandan kənarda çap olunanlar; v) başqa dillərdə, Azərbaycanda çap olunanlar; 
q) başqa dillərdə, Azərbaycandan kənarda çap olunanlar” [53, s.42].
Bu bölgüdə sual doğuran məsələlər ortaya çıxır: Azərbaycan dilində kitab İstanbulda
milliyyətcə türk katib, ləvvah, səhhaf və s. mütəxəssislər tərəfindən hazırlanmışdırsa, Türkiyə
mətbəəsində nəşr edilmişdirsə, nəşriyyat türkiyəlilərindirsə, kağız türkiyəlilərindirsə, şrift türki-
yəlilərindirsə, rəssam tərtibatı türkiyəlilərindirsə, belə kitabı hansı əsasla azərbaycanlıların
hesab etmək olar? “Vostoçnaə literatura” nəşriyyatı Nizaminin və ya Mirzə Jəlilin əsərlərini çap
etmişdir, bu niyə “Azərbaycan kitabı” olmalıdır? Bakıda T.Drayzerin “Dahi” romanı nəşr edil-
mişdir. Bu kitab heç də Amerika kitabı deyildir. Deməli, istər əlyazma, istərsə də çap kitabının
milli mənsubiyyətini müəyyənləşdirmək üçün müvafiq surətdə onların paleoqrafiyası və poliqra-
fiyası nəzərə alınmalıdır. Azərbaycanlı müəllifin əsəri İstanbulda türkiyəli və Qahirədə ərəb
katib tərəfindən köçürülmüşdürsə, paleoqrafik baxımdan bu mənbələr müvafiq olaraq Türkiyə
və Misir əlyazmalarıdır, Türkiyə və ərəb (Misir) kitablarıdır. Ankara və Moskva nəşriyyatları
azərbaycanlı müəllifin hər hansı bir əsərini çap edirsə, bu məhsullar poliqrafik baxımdan
Türkiyə və Rusiya kitablarıdır. XVIII əsrdə azərbaycanlının xəbəri və razılığı olmadan Peter-
burq “Qanuni-cədid” buraxırsa, bu Azərbaycan deyil, Rusiya kitabı sayılmalıdır. Yaxud
milliyyətcə azərbaycanlı Ümmilbanunun “başqa dildə, Azərbaycandan kənarda” kitabı nəşr
edilirsə, təkcə müəllifə görə biz bunun Azərbaycan kitabı olduğunu qəbul edə bilmərik, çünki
bu kitab mədəniyyəti Azərbaycana yaddır. Fransada nəşr olunmuş Ümmilbanu kitabının
poliqrafiyası sovet Azərbaycanının bu cür kitablar buraxmaq üçün poliqrafik imkanlarına
müvafiq gəlmirdi. 
Maraqlıdır ki, yuxarıda göstərilən təsnifat Azərbaycan əlyazma kitabına münasibətdə də
özünü göstərmişdir. Aparılmış tədqiqatları ümumiləşdirdikdə Azərbaycan əlyazma kitabı
anlayışının aşağıdakı şəkildə təsnif edildiyinin şahidi oluruq: 1. Azərbaycanlı müəlliflərin
əlyazma kitabları; 2. Azərbaycanda yaşayan başqa xalqların nümayəndələrinin əlyazma
kitabları; 3. Başqa ölkələrdə yaradılmış və Azərbaycanda yenidən üzü köçürülmüş əlyazma
kitabları; 4. Başqa Şərq ölkələrində yaradılmış və Azərbaycanın kütləvi və şəxsi kitabxa-
nalarında saxlanılan əlyazma kitabları; 5. Başqa dildə yazılmış və orta əsrlərdə Azərbaycan-
türk dilinə tərcümə edilmiş əlyazma kitabları. 
Göründüyü kimi, əvvəlcə burada dil mənsubiyyətinin nəzərə alınmaması prinsipi təklif
olunsa da, beşinci bənddə tədqiqatçılar həmin prinsipi pozmalı olmuş, “kitab” və “əsər” 
anlayışlarını bir-birinə qarışdırılmışlar.
Bölgünün ayrı-ayrı bəndləri də sual doğurur:
1. Azərbaycanlı müəllifin əsəri, məsələn, Buxarada köçürülüb, kitab halına salınmışdırsa, 
bu Azərbaycan kitabıdırmı? Müsbət cavab verilərsə, yeni sual doğur. Bəs buxaralı müəllifin
əsəri Azərbaycanda köçürülüb, kitab şəklində tərtib olunmuşdursa, bu Azərbaycan kitabıdırmı? 
Axı kitab Azərbaycanda yaradılmışdır (üçüncü bəndlə müqayisə et). Əlbəttə, bu Azərbaycan
kitabıdır. Onda ikili standartdan əl çəkmək üçün azərbaycanlı müəllifin Buxarada köçürülmüş
əlyazmasını özbək kitabı saymaq lazımdır. Əks halda, belə çıxır ki, azərbaycanlı müəllifin
Azərbaycanda köçürülmüş əlyazması da, Buxarada köçürülmüş əlyazması da Azərbaycan
kitabıdır – buxaralıların kitab mədəniyyətinə heç nə qalmır. Deməli, birinci və üçüncü bəndlər
bir-biri ilə ziddiyyət təşkil edir. Söhbət nə müəllifdən, nə də, əsərdən getməməlidir: söhbət ki-
tabdan getməlidir. 
2. Başqa millətlərin Azərbaycanda yaşamış nümayəndələrinin əlyazma kitabı – kitabın özü
harada yaradılmasından asılı olmayaraq, paleoqrafik xüsusiyyətləri nəzərə alınmadan
Azərbaycan kitabı sayıla bilərmi? Tutaq ki, bir əfqan alimi və ya ərəb şairi köçüb Azərbaycanda
yaşamalı olmuşdur. Onların Azərbaycandan kənarda, Əfqanıstanda və ya Ərəbistanda
yaşadığı illərdə köçürülmüş əsərləri də Azərbaycan kitabı sayıla bilərmi? Təbii ki, yox. Bəs
onlar Azərbaycanda yaşayarkən əsərləri öz doğma vətənlərində də köçürülürsə, həmin kitablar
necə, Azərbaycan kitabıdırmı? Yox? Bəs onda Füzulinin İraqda köçürülmüş əsərləri ilə Azər-
baycanda köçürülmüş əsərlərinin əlyazmaları arasında nə fərq vardır? Bunlardan hansı Azər-
baycan, hansı İraq (ərəb) kitabı sayılmalıdır? Bu məsələlər yalnız kitabın paleoqrafik xüsusiy-
yətləri əsasında həll edilə bilər.                       
3. Bu bənddən aydın olmur ki, “başqa ölkələrdə yaradılmış əlyazmalar” özü, yəni prototip
özü Azərbaycan kitabı sayılmalıdırmı? “Azərbaycanda yenidən köçürülmüş” kitab isə qeyd-
şərtsiz Azərbaycan kitabıdır – bu aydındır. 
4. Bu bənd də mübahisəlidir: başqa Şərq ölkəsində yaradılmış əlyazma kitabı (dilindən
asılı olmayaraq) bu gün məhz Azərbaycanda kütləvi və ya şəxsi kitabxanalarda qorunduğu
üçün Azərbaycan kitabı hesab edilə bilməz. Əks təqdirdə, “Kitabi-Dədə Qorqud”un Drezden və
Vatikan nüsxələri də Almaniya və İtaliya əlyazma kitabı mədəniyyəti nümunələri sayılmalıdır. 
Azərbaycanlı müəlliflərin əlyazma əsərlərinin xarici ölkələrdə 12 mindən artıq nüsxəsi saxlanılır
ki, bu əlyazmaların əksəriyyəti məhz Azərbaycanda köçürülmüşdür. Təhlil edilən bənddən belə  
çıxır ki, onlardan  hər  biri  ingilis,  alman, fransız, gürcü və s. kitabı hesab edilməlidir. Bu
nonsensdir.  
AMEA-nın Əlyazmalar İnstitutunda saxlanan Bakı nüsxələrindən: 
M-137: Şərəfəddin Əli Yəzdi. Zəfərnamei-əmiri-Sahibqıran. 1234/1827-ci ildə Xovqənddə
Məhəmməd Yusif Səmərqəndi tərəfindən köçürülmüşdür. Orta Asiya əlyazma kitabıdır. 
S-391: Məhəmməd Zəhirəddin Babur. Baburnamə. Özbəkcə. Orta Asiyada köçürülmüşdür. 
Orta Asiya əlyazma kitabıdır. 
M-157: Hafiz Təniş ibn Mir Məhəmməd əl-Buxari. Abdullahnamə. Farsca, nəsx-nəstəliq
xətti ilə Orta Asiyada köçürülmüşdür. Orta Asiya əlyazma kitabıdır. 
M-50: İbrahim paşa Peçəvi. Tarixi-mərğubil-əda. 1652-ci ildə Kostantiniyyədə rüq’ə xətti ilə
köçürülmüş türkcə əlyazmadır. Türkiyə əlyazma kitabıdır. 
B-782: Nişançı paşa. Təvarixi-qisəsil-ənbiya vəl-müluk. 1587-ci ildə nəsx xətti ilə Türkiyədə
köçürülmüş türkcə əsər. Türkiyə əlyazma kitabıdır. 
D-208: Hüseyn Həzarfən. Tənqihi-təvarixi-müluk. 1845-ci ildə Türkiyədə köçürülmüş türkcə
əsər. Türkiyə əlyazma kitabıdır [64, c. 1,  s.9-29].
5. Bu bənddə yenə də oricinalın hansı millətin hesab edilməsi açıq qalır: Möhsün Nəsiri
XVIII əsrdə XIV əsrdə Dehli sultanlığında Ziyəddin Nəxşəbi tərəfindən qələmə alınmış
“Tutinamə” əsərinin “Lisanüt-teyr” adlı tərcümə variantını yaratmışdır. “Tutinamə” azərbay-
cancaya tərcümə edildiyinə görə Azərbaycan kitabı sayıla bilərmi? Məsələyə daha diqqətlə
yanaşmaq lazımdır. “Tutinamə” Dehlidə köçürülmüşdürsə, hind kitabı, Azərbaycanda köçürül-
müşdürsə, Azərbaycan kitabı sayılmalıdır. “Lisanüt-teyr” Azərbaycanda köçürülmüşdür – Azər-
baycan kitabıdır. Əsərin dili isə burada heç bir rol oynamır. 
Ümumiyyətlə, indiyədək söylənilmiş fikirlərdə, təqdim edilmiş təsnifatlarda bu cür suallar
cavabsız qalmışdır. Yalnız mövzunun inkişaf etdirilməsi yolu ilə “Azərbaycan əlyazma kitabı” 
anlayışının definitiv hüdudlarını müəyyənləşdirmək və ümumi bir qərara gəlmək mümkündür. 
“Azərbaycan əlyazma kitabı” anlayışını dəqiqləşdirmək üçün aşağıdakı əsas prinsiplərdən
çıxış etmək təklif olunur: 
1. Azərbaycan əlyazma kitabı müasir dövrə gəlib çatmış faktdır: vaxtilə mövcud olmuş və
ya əlimizdə olan kitabdır. Bir sıra hallarda dövrümüzə gəlib çıxmayan, yalnız haqqında tarixi
məlumat olan kitabların da Azərbaycan kitabı hesab edilməsi məqbuldur, lakin belə kitabların
paleoqrafiyasını öyrənmək mümkün olmadığından, onların milli mənsubiyyəti haqqında
danışmağın faktik əsası olmur. Məsələn, “Kitabi-Dədə Qorqud”un Drezden nüsxəsinin paleoq-
rafik xüsusiyyətləri bu kitabın Azərbaycanda yazıldığı qənaətinə gəlməyə imkan verir, bu
Azərbaycan əlyazma kitabıdır. Eyni zamanda bəzi müəlliflər Kitabın başqa nüsxələrinin də
vaxtilə mövcud olduğunu göstərirlər. Dədə Qorqud kitabının Drezden və Vatikan əlyazmaların-
dan başqa qədim nüsxələri əlimizdə olmadığından bu kitablar haqqında konkret fakt göstərmək
imkan xaricindədir.          
2. Azərbaycan əlyazma kitabı fərdi və ya kollektiv yolla müvafiq mütəxəssislər tərəfindən
yaradılmış kitabdır. Bu kitabın yaradılması ilk növbədə “əlyazma” anlayışı ilə bağlıdır və buna
görə də burada aparıcı rol katibə məxsusdur.  
3. Azərbaycan əlyazma kitabının müəyyənləşdirilməsi zamanı əlyazmanın yalnız pa-
leoqrafik xüsusiyyətləri əsas götürülməlidir: müəllifin milliyyəti və əsərin hansı dildə yzılması
heç bir əhəmiyyət kəsb etmir. Azərbaycanlılar türk, ərəb və fars dillərində yazdıqları üçün, 
həmçinin Azərbaycanda osmanlı türklərinin, Orta Asiya türklərinin, ərəblərin, farsların və b. 
əsərləri köçürülüb kitab halına salındığı üçün müəllifin milliyyəti və əsərin dili kitab mədəniyyəti
baxımından heç bir məna daşımır.
4. Azərbaycanda yaradılmış bütün əlyazma kitabları Azərbaycan kitabıdır. Bu kitabların
dünyanın hansı kitab xəzinəsində saxlanmasının heç bir fərqi yoxdur – kitabın yaradıcısı
azərbaycanlı sənətkarlardır, deməli, bu məhsul da Azərbaycan əlyazma kitabı kimi qəbul
edilməlidir. Bu barədə mərhum kitabşünas alimimiz, prof. J.V.Qəhrəmanovun hökmü ilə tam
razılaşmaq lazım gəlir: bunları azərbaycanlıların özləri köçürüb, yayıb, yaşatdığı üçün onlar ha-
mısı Azərbaycan kitab tarixinə daxil olmuşlar! [27, c.8, s.6]. 
Poeziyamızı dünyaya tanıdan Nizami əsərlərinin əlyazmalarının Belqrad, Bratislava, 
Vyana, Hamburq, Qota, Drezden, Dublin, Krakov, London, Münxen, Oksford, Paris, Upsala, 
Filadelfiya və Florensiyada minə yaxın nüsxəsi qeydə alınmışdır [44, s.8]. Böyük Füzulinin əl-
yazmalarının dünyanın müxtəlif kitab xəzinələrində 800-dən artıq nüsxəsinin mühafizə edildiyi
məlumdur. Dahi Azərbaycan alimi və mütəfəkkiri Xacə Nəsirəddin Tusinin ərəb və fars dillərin-
də yazdığı elmi və bədii əsərlərin 2400-dən artıq əlyazma nüsxəsi dünyanın 75 şəhərinin
kitabxana və muzeylərinə yayılmışdır. Akademik Z.Bünyadov Misirin “Darül-kütüb” kitabxa-
nasında Xacə Tusi, Eynəl-Qüzzat, Nizami Gəncəvi, Xaqani Şirvani, Saib Təbrizi, Məhəmməd
Füzuli, Qasim Ənvar, Şəms Təbrizi, Məhəmməd Fəzlullah Təbrizi, Əbdülqəni Şirvani, Hübeyş
Tiflisi, Əvhədi Maraği, İbrahim Gülşəni, Nəsimi, Zeynalabdin Şirvani, Həkim Jəlal Şirvani, Şeyx
Mahmud Şəbüstəri, Mirzə Fətəli Axundov və b. kimi azərbaycanlı müəlliflərin yalnız fars dilində
yazdıqları 118 əlyazma nüsxəsi haqqında məlumat vermişdir [bax: 94, s.19-30]. 
Bu əsərlərin hamısının müəllifləri azərbaycanlılardır, çox güman ki, onların böyük
əksəriyyəti azərbaycanlılar tərəfindən kitab şəklində hazırlanmış və dünyanın müxtəlif kitab
xəzinələrinə yayılmışdır. Bununla yanaşı, onların paleoqrafik əlamətləri və faktiki göstəriciləri
haqqında məlumat əlddə etmədən hamısının ucdantutma Azərbaycan kitabı hesab edilməsi
özünü doğrultmur, çünki dahilərin və böyük mütəfəkkirlərin əsərləri təkcə onların vətənində
deyil, bütün müsəlman dünyasında köçürülür və yerli-regional ənənələrə müvafiq tərzdə kitab
halına salınırdı: təbii ki, bunların arasında Türkiyə, İran, Şimali Qafqaz, Orta Asiya, Hindistan, 
Əfqanıstan və hətta ərəb kitab nümunələri də təmsil oluna bilər.  
5. Dünyanın (dəqiq götürsək, Yaxın və Orta Şərqin) hər hansı bir regionunda yaşayan
azərbaycanlılar tərəfindən yaradılmış kitab, bəzi istisnaları nəzərə alsaq, Azərbaycan kitabıdır. 
Belə kitaba salınmış əsərin və ya əsərlərin hansı dildə olmasının, müəllifin və ya müəlliflərin
milliyyətinin məsələyə dəxli yoxdur. Bu zaman kitabı yaradan, onun üzərində işləyən mütəxəs-
sislərdən və ya həvəskarlardan hər biri azərbaycanlı olduqda məhsul tam hüquqla Azərbaycan
kitabı sayılır. Onlar müxtəlif xalqların nümayəndəsi olduqda istisna ortaya çıxa bilər. Kitabın
katibi müəyyən olduqda onun Azərbaycan kitabı olub-olmamasının kodu nisbətən asan açılır. 
Əks halda, əlyazmanın müfəssəl paleoqrafik təhlilindən çıxış etmək tələb olunur. Məsələn, mə-
lumdur ki, “bədii cildçilik sənəti XVI əsrdə Azərbaycanda daha da inkişaf etmişdi. Təbəqə və
maye qızıldan istifadə ilə hazırlanan basmanaxışlı dəri cildlərlə yanaşı, şəbəkə oymalı dəri, 
müxtəlif rəngli və naxışlı dəri cildlər də meydana gəlmişdi. Orta əsrlərdə Azərbaycan
cildçilərindən Məhəmməd Əli Təbrizi (XIV), Məhəmməd Zaman Təbrizi (XVI), Mirzə bəy Təbrizi
(XVI), Məhəmməd Saleh (XVII) daha çox şöhrət tapmışdılar” [45, s.11]. Tədqiqatçı belə
sənətkarlardan hər birinin yaradıcılıq üslubunu öyrənməklə əldə olan kitabın Azərbaycan kitabı
olduğunu bunun əsasında da müəyyənlşdirə bilər. 1680-ci ildə Məhəmməd Möhsün Təbrizi
tərəfindən hazırlanmış Nizaminin “Xosrov və Şirin” poemasının cildi yüksək sənətkarlıq
nümunəsi kimi qiymətləndirilir. Jildin üzərində və içində sənətkarın “əməli-Məhəmməd Möhsün
Təbrizi” avtoqrafı qeyd edilmişdir [205, s.71]. Bu cür avtoqraflara nisbətən az rast gəlinsə də, 
onlardan hər biri kitabın milli mənsubiyyətini və hazırlanma dövrünü dəqiqləşdirmək üçün ciddi
fakt verir.     
Zənnimizcə, Azərbaycan kitabının aşkar edilməsi üçün göstərilən prinsiplərdən istifadə
etməklə kifayətlənmək olar. Bu halda tədqiqatçıların indiyədək irəli sürdükləri geniş təsnifatlara
ehtiyac qalmır.
* * *
Bizim günlərimizdə Rusiya telekanalları vasitəsi ilə ara-sıra İrəvanın Matenadaran mərkəzi
haqqında təbliğat filmləri göstərirlər. Deyilənə görə, burada 17 minə qədər əlyazma kitabı
mühafizə olunmaqdadır. Ermənilər onların hamısını öz adlarına çıxırlar. Amma qəribədir ki, 
indiyə qədər nümayiş etdirilmiş lentlərdən heç birində (!) heç bir orta əsr erməni müəllifinin, nə
aliminin, nə də ədəbiyyat nümayəndəsinin adı çəkilmir. Onlar yalnız V və ya VII əsrə məxsus
hansısa qədim bibliyanı müxtəlif fokuslardan ekrana gətirir, abidənin qədimliyi, müqəddəsliyi və
ya mistik müalicəvilik xüsusiyyəti ilə öyünürlər. Bütün bunlar təbiidir, çünki orada saxlanılan
erməni əlyazmalarının hamısı (!) vaxtilə kilsələrdə yazılmış dini kitablardır. 17 minlik əlyazma
kolleksiyasının əsasını isə müsəlman, ilk növbədə Azərbaycan əlyazmaları təşkil edir. Erməni-
lər bu barədə susurlar. Başqa yolları yoxdur, çünki hansısa bir müəllifi, hansısa qiymətli bir
abidəni ayrılıqda götürüb təbliğ etsələr, onun Azərbaycanla, o cümlədən İrəvan xanlığı ilə sıx
əlaqəsi olduğunu etiraf etməli olacaqlar. Yeganə bayraq kimi qabardıb üzə çıxardıqldarı müəllif
Maştots dedikləri mifik şəxsdir ki, o da yalnız və yalnız erməninin özünə xidmət etməkdən
uzağa gedə bilməmişdir. Azərbaycan əlyazma kitabları isə dünyəvidir, onun bizə çatdırdığı
informasiya həyatidir, gerçəkdir, təqdim etdiyi onlarla, bəlkə də, yüzlərlə müəllif təkcə
Azərbaycan deyil, təkcə müsəlman aləmi deyil, bütün dünyada elm və mədəniyyətin
zənginləşməsində və yayılmasında əvəzsiz rol oynamışlar. Bu baxımdan Şərq, o cümlədən
Azərbaycan əlyazma kitabının dünyada misli-bərabəri yoxdur. Həmin kitabların qiymətli bir his-
səsi Matenadarandadır. Qoruyub saxlayırlar. Qoy saxlasınlar. Bizim kitablardır.                  
Nəticə
Azərbaycan paleoqrafiyası ilə bağlı bəzi terminlərin dəqiqləşdirilməsi vacibdir. 
Mətn hər şeydən qabaq məzmundur, abstraksiyadır. Yazılı mətn kitabın içərisində
yerləşdirilir. Mətn sözlərdən və cümlələrdən quraşdırılır və çox vaxt yazıya köçürülür. Mətn
sintaktik bütövdür, ümumi bir sərlövhə altında eyni mövzunu əhatə edən, eyni məzmunlu
ardıcıl cümlələr kompleksidir. Mətn məqamı təsvir edir, obrazı yalnız xəyali təsəvvür etməyə
imkan yaradır. Mətn zehni əməyin məhsuludur. 
Kitab formadır, maddi-texniki məhsuldur. Kitab öz içərisində mətni əhatə edir. Kitab
müəyyən yazı materialından tərtib edilir. Kitab bir və ya bir neçə mətni ehtiva edə bilər. Kitab
insanın fiziki əməyi nəticəsində meydana çıxan maddi varlıqdır. Kitab vərəqlərdən hazırlanmış
(yazılmış) və cildlənmiş daşınan əmlakdır. 
Tarixən daşınmaz əşya və əmlak üzərində yazılmış mətn kitab deyil, kitabədir. Mətnin
(məhdud) həcmi olduğu halda, kitab miqdarla (nüsxə sayı ilə) hesablanır. Kitabın miqdarı
olduğu halda, kitabə bir nüsxədə rast gəlir.   
“Əlyazma” anlayışı hansısa təbii və ya süni bərk material üzərində oyma, yonma, cızma
yolu ilə həyata keçirilən “həkkaklıq” anlayışı ilə eyniləşdirilə bilməz. Həm əlyazma, həm də
həkkaklıq “yazı” anlayışı ilə birbaşa bağlıdır, lakin əlyazma əllə yazma, həkkaklıq isə əllə həkk
etmə, naxış vurma işinin məhsuludur. Həkkaklıq sinkretik səciyyə daşımaqla həm xəttatlığın, 
həm də nəqqaşlığın başlıca ünsürlərini özündə cəmləşdirir. Əlyazma sənəti isə yalnız müxtəlif
formalı, müxtəlif ölçülü vərəqlər şəklində olan material üzərində yazı yazmaq deməkdir. 
Azərbaycan ərazisində yazının meydana gəlməsi və yazı formalarının bir-birini əvəz
etməsi dünya yazı mədəniyyətinin tarixi inkişafının tərkib hissəsi kimi cərəyan etmişdir. Tarixi
Azərbaycan ərazisində yazının izləri eradan əvvəlki milleniumlara gedib-çıxır və özünün
rəngarəngliyi ilə diqqəti cəlb edir. Bunun əsas səbəbi ölkə ərazisində çoxsaylı müxtəlif
qəbilələrin yaşaması ilə əlaqələndirilir. Həmin fakt özü də bir daha islamdanqabaqkı cahiliyyə
dövründə avtoxton azərbaycanlıların müxtəlif dillərdə danışdığını, müxtəlif dinlərə sitayiş
etdiyini, ayrı-ayrı mədəniyyətlərə sahib olduğunu göstərir. 
İslam mədəniyyətinin bütövlükdə sivilizasiya qarşısında ən böyük xidməti onun yazını
demokratikləşdirməsi sayıla bilər. İslamın Azərbaycana gəlişinin ən böyük nəticəsi isə onun
yerli qəbilələri vahid bir mədəniyyət məkanında birləşdirməsi, bütöv Azərbaycan xalqını forma-
laşdırması olmuşdur. Buna görə də müasir elmin məhz Azərbaycan müsəlman mədəniyyətinin
öyrənilməsinə daha böyük maraq göstərməsini başa düşmək mümkündür. 
İslamlaşma dövründən sonra ərəb yazısını ilk dəfə farslar götürərək, onun əsasında ərəb
qrafikalı fars əlifbasını yaratmış, elə həmin dövrdə farsların təcrübəsindən istifadə edən
azərbaycanlılar özlərinin ərəb qrafikalı türk əlifbasını meydana qoymuşlar. Faktlar sübut edir ki, 
Azərbaycan ərazisində türkdilli mətnlər dövrümüzə gəlib çatmış məlum abidələrdən çox-çox
əvvəllər də yazılmışdır. 
Bütün orta əsrlər ərzində ərəb qrafikalı Azərbaycan yazısı ümumislam mədəniyyətinin
tərkib hissəsi kimi tanınmış, Azərbaycan alimlərinin, ədiblərinin və mütəfəkkirlərinin yazdığı
əsərlər müsəlman dünyasının hər yerinə yayılmış və beləliklə, Azərbaycanın öz milli
mədəniyyətinin hüdudları islam meqa-məkanında əriyib-itmişdir. Hazırda azərbaycanşünaslıq
elmi bu hüdudları bərpa etməyə, Azərbaycan milli mədəniyyət tarixinin sərhədlərini axtarıb-tap-
mağa çalışır. Buna görə də ilk növbədə Azərbaycan paleoqrafiyasının ümumi islam
paleoqrafiyası anlayışından seçilib-ayrılması, onun nəzəri və təcrübi məsələlərinin öyrənilməsi
aktual əhəmiyyət kəsb edir.      
Ərəblər həmişə, demək olar ki, yalnız ərəb dilində, farslar həmişə ərəb və fars dillərində
yazdıqları halda, türklər, o cümlədən Azərbaycan türkləri yüzillər boyu həm ərəb, həm fars, 
həm də türk dilində yazıb-yaratmışlar. Buna görə də dünyada Azərbaycan paleoqrafiyası qədər
mürəkkəb bir paleoqrafiya təsəvvür etmək çətindir. 
Əlifbasına, xəttinə görə latın paleoqrafiyası, slavyan paleoqrafiyası, Ç in paleoqrafiyası, 
yəhudi paleoqrafiyası, ərəb paleoqrafiyası və s. ayrı-ayrılıqda öyrənilir. Təcrübəli paleoqraflar
bu ümumi bölgünün özünü də abidələrin dilinə görə fərqləndirməyi təklif edirlər. Buna əsasən
ərəb paleoqrafiyası (daha dəqiqi, islam paleoqrafiyası) islam-ərəb, islam-fars və islam-türk
paleoqrafiyalarına bölünür. Dilindən asılı olmayaraq, Azərbaycan paleoqrafiyasının yeri islam-
türk paleoqrafiyasının içərisinə düşür. Azərbaycanlıların üç dildə yazdığını nəzərə aldıqda isə
Azərbaycan paleoqrafiyasının özü də abidələrin dilinə görə Azərbaycan-türk, Azərbaycan-ərəb
və Azərbaycan-fars paleoqrafiyalarına təsnif edilir. Azərbaycan-türk paleoqrafiyası Azərbaycan
xalqının ana dilində yazılmış abidələrini, Azərbaycan-ərəb paleoqrafiyası ərəb dilində, Azər-
baycan-fars paleoqrafiyası isə fars dilində yazıya alınmış əlyazmaları öyrənir. 
Azərbaycan-türk paleoqrafiyası həm də anadilli mətnləri, belə mətnlərdəki söz və söz
formalarını öyrənməkdən ötrü bir açar rolunu oynadığı üçün müasir elmdə, tarixi dilçilikdə daha
böyük əhəmiyyət daşıyır.              
Bütün orta əsr kitabları əlyazma olduğu halda, heç də bütün əlyazmalar kitab deyildir. 
Beləliklə, kitabla başqa əlyazmalar arasında fərq qoyulur. 
Əlyazma kitabı özünün zahiri formal əlamətləri ilə, daxili əlamətləri ilə, formal növləri və
quruluşu ilə başqa əlyazmalardan fərqlənir.   
Azərbaycan əlyazma kitabları yalnız kodeks şəklindədir.
Azərbaycan əlyazma kitablarında müəllifin adı mətnin əvvəlində və  sonunda, katibin adı
isə mətn bitəndən sonra katib kolofonunda verilir. Buna baxmayaraq, mətnlərin əksəriyyətinin
müəllifi və katibi məlum deyildir. Bunun aşağıdakı səbəbləri vardır:    
1) Kitab uzun müddət saxlandıqda onun əvvəlcə cildi, sonralar əvvəli və sonu xarab olub
sıradan çıxır, bununla müəllif və katib adlarının izi itirdi.
2) Katib kitabı köçürərkən onun əvvəlini və sonunu ixtisara salır, öz adını isə yazmırdı.
3) Katib öz istəyinə və ya sifarişçinin zövqünə uyğun olaraq, kitabı bütöv köçürmür, ondan
müəyyən bir parçanı iqtibas şəklində yazır, bununla müəllif adının izi itir, öz adını yazmadıqda
isə katib haqqında da məlumat ixtisara düşürdü; bəzən hətta katib əsərin iqtibas etdiyi parça-
sına özbaşına müstəqil bir ad da verirdi. 
Bütün bunlardan görünür ki, müəllif heç vaxt özünün müəlliflik hüququndan imtina etmirdi. 
Əksinə, hər bir əsərin ilkin müəllif variantında müəllif adı hökmən göstərilir, onun həmin əsəri
hansı məqsədlə, kimin sifarişi ilə yazması haqqında məlumat verilirdi. Müəllifin öz hüquqlarını
qorumağa çalışdığını belə bir fakt da sübut edir ki, ola bilsin ki, kitabın əvvəlinin və sonunun nə
vaxtsa sıradan çıxa biləcəyini qabaqcadan düşünən müəllif öz adını hətta əsərin əsas mətninin
içərisinə də salırdı. 
Katibin adı isə yalnız müəllif mətni (müəllif kolofonu) bitəndən sonra ayrıca katib
kolofonunda göstərilirdi. Müəllifdən fərqli olaraq, bir çox hallarda katib öz adını yazmır, 
“təvazökarlıq” edirdi. Bunun bir səbəbi katibin öz əməyini adi bir iş sayması, “həqiri-fəqir Allah
bəndəsi”nin cəmiyyət qarşısında kiçik bir xidməti hesab etməsi ilə bağlıdır. Bəzi müəlliflərin
fikrincə, bununla katib köçürdüyü mətndə yol verdiyi xətalara görə məsuliyyətdən qaçmağa nail
olurdu. Halbuki adları qeyd olunmuş katiblər də köçürmə zamanı müxtəlif səbkili səhvlərə yol
verir və buna görə kolofonda öz üzrxahlıqlarını bildirirdilər. 
Abidələrdə müəllif yaradıcılığı ilə yanaşı, katib yaradıcılığı da özünü göstərir. Katib
yaradıcılığını aşağıdakı məqamlarda görmək olar: 
1) Bütövlükdə mətnin tərtibi müəllif yaradıcılığıdırsa, həmin mətnin yazılışı, köçürülməsi
katib yaradıcılığı kimi qiymətləndirilə bilər; xəttin  keyfiyyəti, mətnin yazılış dəst-xətti katib
yaradıcılığının meyarı sayılır.
2) Katib səhv etmədən, şüurlu şəkildə mətnə sirayət edirdisə, bu da katibin özünəxas
yaradıcılığı kimi qiymətləndirilə bilər; hərçənd ki, belə yaradıcılıq oricinalı təhrif etdiyi üçün heç
kimə lazım deyildi və bu gün məhz belə mətn üzərində işləyən tədqiqatçı müəllif variantına çat-
maq üçün çox əziyyət çəkməli olur.
3) Katib mətni yazmaq üçün seçdiyi xətt növünün özünün də üzərində işləyir, ayrı-ayrı
hərflərin yazılışında öz fərdi dəst-xəttini tətbiq edir, özünün fərdi liqaturlarını yaradırdı; 
Azərbaycan əlyazmalarında rəngarəng fərdi katib liqaturlarına rast gəlmək mümkündür.
4) Katib dilin fonetikasını yaxşı bildiyi üçün yazıda türk sözünü daha düzgün əks etdirməyin
yollarını axtarır, yazılmış sözün düzgün oxunmasını nəzərə alır, bu zaman müxtəlif əlavə
işarələrdən istifadə edirdi; beləliklə, orfoqrafik normalar üzərində axtarış işi də katibin yara-
dıcılığı kimi qiymətləndirilə bilər.
5) Katib bir xətt növündən başqa, yeni bir xətt növü yaratmağa çalışırdı; yeni xətt növlərinin
yaradıcısı olmuş və ya onların cilalanıb inkişaf etdirilməsində xüsusi xidmətləri olmuş katiblərin
adı mədəniyyət tarixində hörmətlə çəkilir. 
Katiblərin əməyinin məhsulu da müxtəlif aspektlərdən qiymətləndirilir və məhz kitab
yaradıcılığında roluna görə katiblər nəfis yazıların müəllifi kimi tanınan xəttatlara və əsasən
özləri üçün mətn yazan nəssaxlara təsnif edilir. 
Azərbaycan əlyazmalarında tam verilmiş katib kolofonu aşağıdakı strukturdadır: 
a) kitabın bitməsi haqqında qeyd, 
b) kitabın (əsərin) adı,
c) müəllifin adı, 
ç) müəllifə rəhmət, 
d) mətnin köçürülməsinin İlahinin köməyi ilə baş tutmasının vurğulanması,
e) katibin adı öz ənənəvi epitetləri ilə, 
ə) katibə rəhmət dilənməsi, 
f)  Peyğəmbərə, onun nəslinə və əshabələrinə rəhmət dilənməsi,
g) mətnin köçürülmə yeri haqqında məlumat, 
h) mətnin köçürülmə tarixi haqqında məlumat.
Bütün bunlar bütövlükdə müsəlman əlyazma kitabına xas ümumi quruluş olsa da,
məlumatların məzmununa görə verilən informasiyadan kitabın hansı xalqa məxsus olduğu
bilinir. Məsələn, Azərbaycan kitablarında kitabın bitməsi haqqında ərəbcə verilən məlumatda
əksər hallarda ərəb cümləsinin qrammatik uzlaşması (ola bilsin ki, qəsdən) pozulur. Katibin
adından, nisbəsindən kitabın milli mənsubiyyətini müəyyənləşdirmək olur. Kitabın yazılma yeri
haqqında məlumat isə məsələni biryolluq həll edir. Məhsulun Azərbaycan kitabı olduğunu
katibin zirvə bucağı aşağıya endirilmiş üçbucaq şəklində yazılmış kolofonun sağ və sol
tərəflərində əlavə etdiyi misralara əsasən də müəyyən etmək mümkündür.                             
6) Azərbaycan əlyazma kitabları təkcə Bakıda saxlanmır, dünyanın, demək olar ki, bütün
regionlarının muzeylərində, kitabxanalarında və şəxsi kolleksiyalarında da təmsil olunmuşdur. 
Buna görə də Azərbaycan kitabının tarixini öyrənərkən təkcə Bakı əlyazmaları deyil, dünyaya
səpələnmiş bütün Azərbaycan əlyazmaları axtarılmalıdır. 
“Azərbaycan əlyazma kitabı” anlayışını ikili standartdan uzaq şəkildə dəqiqləşdirmək
üçün aşağıdakı əsas prinsiplərdən çıxış etmək lazımdır: 
1) Azərbaycan əlyazma kitabı müasir dövrə gəlib çatmış faktdır; bir sıra hallarda
dövrümüzə gəlib çıxmayan, yalnız haqqında tarixi məlumat olan kitabların da Azərbaycan
kitabı hesab edilməsi məqbuldur, lakin belə kitabların paleoqrafiyasını bu gün öyrənmək
mümkün olmadığından onların milli mənsubiyyəti haqqında danışmağın faktoqrafik əsası
olmur.
2) Azərbaycan əlyazma kitabı fərdi və ya kollektiv yolla müvafiq mütəxəssislər tərəfindən
yaradılmış kitabdır; bu kitabın yaradılması ilk növbədə “əlyazma” anlayışı ilə bağlıdır və buna
görə də burada aparıcı rol katibə məxsusdur. 
3) Azərbaycan əlyazma kitabının müəyyənləşdirilməsi zamanı əlyazmanın yalnız
paleoqrafik xüsusiyyətləri əsas götürülməlidir: müəllifin milliyyəti və əsərin hansı dildə
yazılması heç bir əhəmiyyət kəsb etmir. Azərbaycanlılar türk, ərəb və fars dillərində yazdıqları
üçün, eləcə də Azərbaycanda Osmanlı türklərinin, Orta Asiya türklərinin, ərəblərin, farsların və
b. əsərləri köçürülüb kitab halına salındığı üçün müəllifin milliyyəti və əsərin dili kitab
mədəniyyəti baxımından heç bir məna daşımır.
4) Azərbaycanda yaradılmış bütün əlyazma kitabları dünyanın hansı kitab xəzinəsində
saxlanmasından asılı olmayaraq, Azərbaycan kitabıdır; kitabın yaradıcısı azərbaycanlı
sənətkarlardırsa, bu məhsul da Azərbaycan əlyazma kitabı kimi qəbul edilməlidir. 
5) Müsəlman dünyasının hər hansı bir regionunda yaşayan azərbaycanlılar tərəfindən
yaradılmış kitab, bəzi istisnalar nəzərə alınmaqla, Azərbaycan kitabıdır; belə kitaba salınmış
mətnin hansı dildə olmasının, müəllifin milliyyətinin məsələyə dəxli yoxdur. 
6) Dünyanın hansı ölkəsində yaşayıb-yaratmasından asılı olmayaraq, azərbaycanlı
müəlliflərin avtoqrafları Azərbaycan əlyazma kitabıdır.               
ƏDƏBİYYAT
1. Abid Əmin. Əşirət dövründəki Azərbaycan ədəbiyyatına aid vəsiqələr. Azərbaycanı
Öyrənmə Yolu, 1930, № 3. 
2. Adilov M.İ., Verdiyeva Z.N., Ağayeva F.M. İzahlı dilçilik terminləri. Bakı: Maarif, 1989.  
3. Ağazadə F. Nə üçün ərəb hərfləri türk dilinə yaramır? Bakı: Az.XT və SQ nəşri, 1923. 
4. Axundova S.Ş. Həsənin “Yusif və Züleyxa” poemasının paleoqrafik, qrafik və tekstoloci
tədqiqi. NDA. Bakı, 1995.
5. Axundzadə A. Xətti-təliq və nəstəliq. Tiflis, 11 vərəq (nəşr ili göstərilməmişdir). 
6. Azərbaycan etnoqrafiyası. I cild. Bakı: Elm, 1988.
7. Azərbaycan kitabı (Biblioqrafiya). 3 cilddə. Bakı: Azərb. Kitab Palatası nəşri, 1963; Yazıçı, 
1982. (Kitabın 3-cü cildi nəşr  olunmamışdır). 
8. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 10 cilddə. Bakı: ASE nəşri, 1976-1987.
9. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəyləri dövləti (1136 – 1225-ci illər). Bakı: Elm, 1985.
10. Bünyadov Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı: Azərnəşr, 1989.
11. Bünyadov Z., Rəhimov Ə. Tarixi həqiqətlər… yoxsa təhriflər? Azərbaycan, 1989, № 4.
12. Jabbarlı S.H. XVIII-XIX əsrlər Azərbaycan əlyazma topluları (məcmuə, cüng və bəyaz). 
Bakı: Ozan, 2000.
13. Jəfərov N. Eposdan kitaba. Bakı: Maarif, 1999. 
14. Jəmşidov Ş. Azərbaycan yazılı dastan abidələrinin tədqiqi. Bakı: Nurlan, 2002.
15. Jəmşidov Ş. “Kitabi-Dədə Qorqud” – 1300. Bakı: Örnək, 1997.
16. Jəmşidov Ş. “Kitabi-Dədə Qorqud” (Tarixi, coğrafi, tekstoloci tədqiq və Drezden
əlyazmasının dürüstəşdirilmiş elmi mətni). Bakı: Elm, 1999.
17. Çobanzadə B. Seçilmiş əsərləri. 5 cilddə. Bakı: Şərq-Qərb, 2007.  
18. Darabadi Q.A. Kalliqrafiya. Bakı: ADU nəşri, 1953.
19. de Sössür F. Ümumi dilçilik kursu. Bakı: BDU nəşri, 2003.
20. Dəmirçizadə Ə.M. Azərbaycan ədəbi dilinin inkişaf yolları. Bakı: Bilik Jəmiyyətinin nəşri, 
1958. 
21. Dostiyev T., Arazova R. Köməkçi tarixi fənlər. Bakı: Xəzər Un-ti nəşri, 2001.
22. Əfəndi Rasim. Azərbaycan dekorativ-tətbiqi sənətləri (Orta əsrlər). Bakı: İşıq, 1976.
23. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan şəhəri. Bakı: Elm, 1979.
24. Əkbərov T. Xətai Təbrizinin “Yusif və Züleyxa” əsərinin elmi-tənqidi mətninə dair. 
Azərbaycan mətnşünaslığı məsələləri. Bakı, 1979.
25. Əliyev A.M. XVII əsr Azərbaycan əlyazma kitabı (paleoqrafiya və mətnşünaslıq məsələləri). 
Namizədlik diss. Bakı, 1997.  
26. Əliyev F. Azərbaycan-ərəb ədəbi əlaqələri. Bakı: Yazıçı, 1987.
27. Əliyev F.M. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycan şəhərləri. Bakı: Azərb. EA nəşri, 
1960.
28. Əliyev R.Y. İslam və Azərbaycan mədəniyyəti. Bakı: İrşad, 1998. 
29. Əlyazmalar xəzinəsində. III-VIII cildlər. Bakı: Elm, 1972, 1976, 1979, 1983, 1986, 1987.  
30. Əlyazmalar kataloqu. 2 cilddə. Bakı: Azərb. EA nəşri, 1963; Elm, 1977.
31. Əzizov M. Ərəb qrafikasında xətt növləri. İslam dünyası, № 20-25. 
32. Əzizov M. Xətt sənəti və bədii söz. İncəsənət, 1994, 10 may.
33. Fərfur Ə. Dəməşq əlyazmalarının paleoqrafik və tekstoloci tədqiqi (“Darül-kütüb əz-
Zahiriyyə” kitabxanasının əlyazmaları əsasında). NDA. Bakı, 1994.
34. Hacıyeva Z. Suli Fəqih. “Yusif və Züleyxa” (XIV əsr Azərbaycan yazılı abidəsi. Mətn və
leksik oçerk). Bakı: Maarif, 1991.
35. Xacə Nəsirəddin Tusi. Adabül-mütəəllimin (Tələbəlik mədəniyyəti). Bakı: Nurlan, 2002.  
36. Xacə Nəsirəddin Tusi. Övsafül-əşraf (Şərafət sahiblərinin vəsfi). Bakı: Nurlan, 2002. 
37. Xacə Nəsirəddin Tusi. Si fəsl (Otuz fəsil). Bakı: Nurlan, 2002.
38. Xacə Nəsirəddin Tusi. Təzkirə (Ağazü əncam. Məbdə’ və məad). Bakı: Nurlan, 2002.  
39. İlk Azərbaycan kitabı (Tərtib edən: Aydın Xəlilov). Bakı: Şərq-Qərb, 1995.
40. Cüze V. Türk millətinin tarixi səhnəyə ilk çıxışı. Maarif və mədəniyyət, 1924, № 7-8; 1925, 
№ 1. 
41. Kəndli Q. Azərbaycan klassiklərinin Misrin Xidviyyə kitabxanasında saxlanılan əsərləri
haqqında. Azərb. EA Xəbərləri, İES, 1958, № 3.
42. Klassik mətn və transkripsiya məsələləri. Elmi-nəzəri konfransın məruzələrinin tezisləri. 
Bakı, 1987.
43. Qaşqay S. Manna dövləti. Bakı: Azərnəşr, 1993.
44. Qazıyev A. Sadıq bəy Əfşarın miniatürləri haqqında. Azərb. EA Məruzələri, 1959, № 2.
45. Qəhrəmanov J., Qasımov A. Orta əsr Azərbaycan yazılı abidələrinin paleoqrafik tədqiqi
haqqında. Azərbaycan mətnşünaslığı məsələləri. Bakı, 1979.     
46. Qəhrəmanov J.V. Azərbaycan əlyazma kitabı Avropa kitabxanalarında. Azərbaycan
filologiyası məsələləri. 3-cü buraxılış. Bakı, 1991.
47. Qəhrəmanov J.V. Azərbaycan əlyazma kitabı tarixindən. Əlyazmalar xəzinəsində. Azərb. 
EA Əlyazmalar İnstitutunun Əsərləri. VIII cild. Bakı, 1987.
48. Qəhrəmanov J.V., Hacıyeva Z.T. Yusif Məddah. “Vərqa və Gülşah” (XIV əsr Azərbaycan
yazılı abidəsi. Mətn və qrammatik oçerk). Bakı: Elm, 1988.
49. Qul Əli. Qisseyi-Yusif (Çapa hazırlayan: Elməddin Əlibəyzadə). Bakı: Azərnəşr, 1995.
50. Qurbanov A. Ümumi dilçilik. I hissə. Bakı: Maarif, 1989.
51. Mahmudov M. Ərəbcə yazmış azərbaycanlı şair və ədiblər (VII-XII əsrlər). Bakı: Elm, 1983.
52. Mahmudov Y. Azərbaycanın Avropa ölkələrilə əlaqələri. Bakı: ADU nəşri, 1986.
53. Məmmədov Ə. Xətainin əlyazma divanlarında şeirlərin tərtibi. Azərbaycan mətnşünaslığı
məsələləri. Bakı, 1979.
54.Mirəhmədov Ə. Azərbaycan mətnşünaslığının vəziyyəti və inkişaf perspektivləri. 
Azərbaycan mətnşünaslığı məsələləri. Bakı, 1979.
55. Mirəhmədov Ə. Azərbaycan ədəbiyyatına dair tədqiqlər. Bakı: Maarif, 1983. 
56. Musavi Ə. Fəryad. Əlifba məsələsi. Təbriz, 1369 h.
57. Musayeva A.Ş. Əlyazma kitabı və XV-XVI əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatının araşdırılmamış
problemləri (Tekstoloci-filoloci tədqiqat). Doktorluq diss. Bakı, 1994.
58. Mustafayeva N. Jənubi Azərbaycan xanlıqları. Bakı: Azərnəşr, 1995.
59. Nağısoylu M. Orta əsrlərdə Azərbaycanda tərcümə sənəti. Bakı: Elm, 2000.
60. Nemətova M. Əsrlərin daş yaddaşı. Bakı: İşıq, 1987. 
61. Nuri O. Xütuti-islamiyyə. Sankt-Peterburq, 1900.
62. Onullahi S. XIII-XVII əsrlərdə Təbriz şəhəri (Sosial-iqtisadi tarix). Bakı: Elm, 1982.
63. Orta əsr Azərbaycan kitab mədəniyyəti (Tərtib edən: J.V.Qəhrəmanov). Bakı: İşıq, 1991.
64. Orta əsr əlyazmaları və Azərbaycan mədəniyyəti tarixi problemləri. I-XI Respublika elmi
konfransının materialları. Bakı: Elm, 1989; Örnək, 1991, 1992, 1995, 1998, 1999, 2000; 
Nurlan, 2002, 2004, 2006, 2008.  
65. Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti (e.ə. IV – b.e. III əsrləri). Bakı: 
Elm, 1982.
66. Respublika Əlyazmaları Fondunun Əsərləri. I-II cildlər. Bakı: Azərb. EA nəşri, 1961, 1963.    
67. Rəsulzadə M.Ə. Bolşeviklərin Şərq siyasəti. Bakı: Sabah, 1994.
67a. Rzayev N. Əcdadların izi ilə. Bakı: Azərnəşr – PB, 1992.
68. Sultanov M. Azərbaycan əlyazmaşünaslığı məsələləri. Bakı: Elm, 1999.
69. Şah İsmayıl Xətai. Əsərləri (Elmi-tənqidi mətn. Tərtib edən: Əzizağa Məmmədov). Bakı: 
Elm, 1973.
70. Şərifli K., Şərifli A. Mehri və Vəfa (Ədəbiyyatımızın və dilimizin nadir abidəsi). Bakı: İrşad, 
2001. 
71. Şərifov K.K. Azərbaycan mətnşünaslığının təşəkkülü və inkişafı. Bakı: Örnək, 1996. 
72. Şərifov K.K. Ə.N.Xalisəqarızadənin kitabxanası haqqında. Əlyazmalar xəzinəsində. 
Respublika Əlyazmalar Fondunun Əsərləri, VII cild. Bakı: Elm, 1986.
73. Tərbiyət M. Danişməndani-Azərbaycan. Bakı: Azərnəşr, 1987.
74. Zəkiyev İ. Əsrlərin əks-sədası. Azərnəşr, 1992. 
75. Zəkiyev İ. Azərbaycan kitabının inkişaf yolu (Qədim dövrdən XIX əsrin sonuna qədər). 
Bakı: AE NPB, 2000.
76. Zərinəzadə H. Ərəbcə siyaqət. Ərəb filologiyası məsələləri. Bakı: ADU nəşri, 1971.
77. Abu Bakr ibn Xosrov al-Ustad. Munis-name. Baku: Əzıçı, 1991.
78. Akimuşkin O.F. Zametki o persidskoy rukopisnoy kniqe i ee sozdateləx. Oçerki istorii
kulğturı srednevekovoqo İrana. Pisğmennostğ i literatura. Moskva, 1984.
79. Akimuşkin O.F. O pridvornoy kitabxane sefevida Taxmasba I v Tabrize. Srednevekovıy
Vostok. İstoriə. Kulğtura. İstoçnikovedenie. Moskva, 1980.
80. Akimuşkin O.F. Persidskaə rukopisnaə kniqa. Rukopisnaə kniqa v kulğture narodov
Vostoka. Kniqa pervaə. Moskva, 1987.
81. Aliev İ. Oçerk istorii Atropatenı. Baku: Azerneşr, 1989.
82. Alğbom indiyskix i persidskix miniatör XVI-XVIII vv. Moskva, 1962.
83. Alğhiü D.N. Ç to sçitatğ rukopisnoy kniqoy? (İz opıta opisaniə drevnerusskix rukopisey). 
Problemı istoçnikovedçeskoqo izuçeniə rukopisnıx i staropeçatnıx fondov. Leninqrad, 1979.
84. Apsit T.N. Drevnerusskaə rukopisnaə kniqa v Sibiri. Novosibirsk: Nauka, 1982.
85. Axundcanov G. Pisğmo i kniqa. İz istorii pisğmennosti rukopisnoy kniqi v Sredney Azii. 
Taşkent: Uzbekistan, 1983.
86. Aşurbeyli S.B. Oçerk istorii srednevekovoqo Baku (VIII – naçalo XIX vv.). Baku: İzd. AN
Azerb., 1964.
87. Ba A. Ampate. Naşe tvorçeskoe raznoobrazie. Doklad Vsemirnoy komissii po kulğture i
razvitiö. Paric, ÖNESKO, 1996.  
88. Baypakov K.M. Periodizaüiə qorodskoy i osedloy selğskoy cizni İliyskoy dolinı (IX-XV vv.). 
Bartolğdovskie çteniə. Tezisı dokladov i soobheniy. Moskva, 1978.    
89. Bakradze A.K. Xronoloqiçeskiy rəd patriarşix i knəceskix pisüov Qruzii XVI-XVIII vv. 
Paleoqrafiçeskie razıskaniə. Tom I. Tbilisi, 1965. (Na qruzin. əz.; rezöme na russkom əz.).
90. Bartolğd V.V. Mesto prikaspiyskix oblastey v istorii musulğmanskoqo mira. Baku: İzd. 
Obhestva obsledovaniə i izuçeniə Azerbaydcana, 1925. 
91. Bartolğd V.V. Soçineniə. VI tom. Moskva: Nauka, 1966.
92.Blumfild L. Əzık. Moskva, 1968.
93.Bombaçi A. Törkskie literaturı. Vvedenie v istoriö i stilğ. Zarubecnaə törkoloqiə. Vıp. I. Mos-
kva, 1986.
94.Braniükiy L.S., Veymarn B.V. İskusstvo Azerbaydcana. Moskva: Nauka, 1976.
95.Budıko M.İ. Puteşestvie vo vremeni. Moskva: Nauka, 1990.
96.Buniətov Z. Soçineniə azerbaydcanskix persoəzıçnıx avtorov v Naüionalğnoy biblioteke
Eqipta. Azərbaycan filologiyası məsələləri. Vıp. 3. Baku, 1991.
97.Vasilğev D.D. Qrafiçeskiy fond pamətnikov törkskoy runiçeskoy pisğmennosti aziatskoqo
areala (opıt sistematizaüii). Moskva: Nauka, 1983.
98.Veymarn B., Kaptereva T., Podolğskiy A. İskusstvo arabskix narodov (Srednevekovıy
period). Moskva: İskusstvo, 1960.
99.Qalğperin İ.R. Tekst kak obcekt linqvistiçeskoqo issledovaniə. Moskva: Nauka, 1981.  
100. Qamkrelidze T., İvanov V. İndoevropeyüı. O rekonstruküii indoevropeyskoqo praəzıka i
protokulğturı. Nauka i ciznğ, 1988, № 5.
101. Qeydarov M.X. Qoroda i qorodskoe remeslo Azerbaydcana XIII-XVII vekov. Remeslo i
remeslennıe üentrı. Baku: Glm, 1982.
102. Qeöşov R.B. Xristianstvo v Kavkazskoy Albanii. Baku: Glm, 1984.
103. Qolubkina T.İ. Ehe odna albanskaə nadpisğ iz Minqeçaura. Dokladı AN Azerb. Tom V, 
1949, № 5.
104. Qordlevskiy V.A. İzbrannıe soçineniə. Tom I. İstoriçeskie rabotı. Moskva: İzd. Vostoçnoy
lit-rı, 1960.
105. Qreçixin A.A. Tipoloqiçeskaə modelğ russkoy kniqi na naçalğnom gtape ee razvitiə. 
Problemı rukopisnoy i peçatnoy kniqi. Moskva, 1976.
106. Qukasən V., Aslanov V. İssledovaniə po istorii azerbaydcanskoqo əzıka dopisğmennoqo
perioda. Baku: Glm, 1986.
107. Qukasən V.L. Vzaimootnoşeniə azerbaydcanskoqo i udinskoqo əzıkov. ADD. Baku, 
1973.
108. Dandamaev M.A. Vavilonskie pisüı. Moskva: Nauka, 1983.
109. Darabadi Q.A. Xudocestvenno-paleoqrafiçeskie osobennosti poçerka “nasta’lik”. AKD.
Baku, 1969.
110. Dcanqirov M.P. Stanovlenie azerbaydcanskoqo naüionalğnoqo literaturnoqo əzıka i eqo
veduhix stiley. ADD. Baku, 1990.
111. Dciddi Q.A. Srednevekovıy qorod Şemaxa. IX-XVIII veka (İstoriko-arxeoloqiçeskoe
issledovanie). Baku: Glm, 1981.
112. Dmitrieva L.V. Törkoəzıçnaə arabopisğmennaə rukopisnaə kniqa po ee arealam. 
Rukopisnaə kniqa v kulğture narodov Vostoka. Kniqa pervaə. Moskva, 1987.
113. Doyelğ L. Zavehannoe vremenem. Poiski pamətnikov pisğmennosti. Moskva: Nauka, 
1980.
114. Drevniy Vostok i mirovaə kulğtura. Moskva: Nauka, 1981.  
115. Dğəkonov İ.M. İstoriə Midii. Ot drevneyşix vremen do konüa IV veka do n.g. Moskva-
Leninqrad: İzd. AN SSSR, 1956. 
116. Elanskaə A.İ. Koptskaə rukopisnaə kniqa. Rukopisnaə kniqa v kulğture narodov Vostoka. 
Kniqa pervaə. Moskva, 1987.
117. Ermakova İ.V. Avtosemantiə na sverxfrazovom urovne. Sb. nauçnıx trudov MQPİİƏ im. 
M.Toreza. Vıp. 141. Linqvistika teksta. Moskva, 1979.
118. Jukovskaə L.P. Razvitie slavəno-russkoy paleoqrafii. Moskva: İzd. AN SSSR, 1963. 
119. Zveqinüev V.A. Vnutrennie zakonı razvitiə əzıka. Moskva: İzd. MQU, 1954.
120. İvanova V.F. Sovremennıy russkiy əzık. Qrafika i orfoqrafiə. Moskva: Prosvehenie, 1976.
121. İstoriə srednix vekov. Xrestomatiə. V dvux çastəx (Sostaviteli: V.E.Stepanova, A.Ə.Şeve-
lenko). Moskva: Prosvehenie, 1988.
122. İstrin V.A. Vozniknovenie i razvitie pisğma. Moskva: Nauka, 1965.
123. İstrin V.A. 1100 let slavənskoy azbuki. Moskva: Nauka, 1988.
124. Kazem-Bek M.A. Uçebnıə posobiə Dlə vremennaqo kursa Tureükaqo əzıka. Sankt-
Peterburq, 1854 (litoqrafirovannoe izdanie, bez paqinaüii).  
125. Kaziev A. Novıe materialı po azerbaydcanskomu iskusstvu XIX veka. İzvestiə AN Azerb., 
SON, 1958, № 5.
126. Kaziev A.Ö. Xudocestvennoe oformlenie azerbaydcanskoy rukopisnoy kniqi XIII-XVII
vekov. Moskva: Kniqa, 1977.
127. Kaziev A.Ö. Xudocestvenno-texniçeskie materialı srednevkovoy rukopisi. Baku: İzd. AN
Azerb., 1966.
128. Karamzin N.M. Predaniə vekov. Moskva: Pravda, 1988.
129. Karskiy E.F. Slavənskaə kirillovskaə paleoqrafiə. Moskva: Nauka, 1979.
130. Kataloq arabskix rukopisey. 1, 2, 3 tt., Baku: Glm, 1984 (Nurlan, 2008), Glm, 2000; 
Nurlan, 2007.
131. Kataloq persidskix rukopisey. 1, 2, 3 tt., Baku: Ornək, 1994; Glm, 2000; Nurlan, 2007. 
132. Keroqlı X.Q. Unikalğnıy turkmenskiy baəz. Problemı vostokovedeniə, 1960, № 3.
133. Kloson Dc. Proisxocdenie törkskoqo “runiçeskoqo” pisğma. Zarubecnaə törkoloqiə. Vıp. I.
Moskva, 1986.
134. Klöçevskiy V.O. İstoriçeskie portretı. Moskva: Pravda, 1990.
135. Koqda poəvilasğ bumaqa? Smena, 1985, № 6.
136. Kopanev P.İ. Voprosı istorii i teorii xudocestvennoqo perevoda. Minsk: İzd. BQU, 1972.
137. Korostovüev M.A. Pisüı drevneqo Eqipta. Moskva: İzd. AN SSSR, 1962.
138. Kraçkovskiy İ.Ö. İzbrannıe soçineniə. V 5-ti tomax. I-IV tt., Moskva-Leninqrad: İzd. AN
SSSR, 1955-1957.
139. Kuzneüov V.S. Posledniy pravitelğ İranşaxra. Novosibirsk: Nauka, 1991.
140. Kuzneüov P.S. Predislovie. Ç.Loukotka. Razvitie pisğma. Moskva, 1950.
141. Kuxarenko V.A. O sintaqmatike i paradiqmatike teksta kak kommunikativnoy ediniüı. Uç. 
zapiski MQPİİƏ. Moskva, 1967. 
142. Lilli S. Lödi, maşinı i istoriə. Moskva: Prosvehenie, 1970.
143. Lixaçev D.S. Tekstoloqiə. Moskva-Leninqrad: İzd. AN SSSR, 1962.
144. Loukotka Ç. Razvitie pisğma. Moskva: İL, 1950.
145. Luppov S.P. İstoriə kniqi kak kompleksnaə nauçnaə disüiplina. Problemı rukopisnoy i
peçatnoy kniqi. Moskva, 1976.
146. Löblinskaə A.D. Latinskaə paleoqrafiə. Moskva: Vısşaə şkola, 1969.
147. Löstrova Z.N., Skvorüov L.İ., Derəqin V.Ə. Besedı o russkom slove. Moskva: Znanie, 
1976.
148. Maqerramov T.A. Nauçno-kritiçeskiy tekst pogmı “Matla al-anvar” Amira Xosrova Dexlevi, 
ee tekstoloqiçeskie i filoloqiçeskie issledovaniə (s sopostavleniem s “Maxzan al-asrar” Nizami i
druqimi pogmami, napisannımi v gtoy tradiüii v XIII-XVII vv.). ADD. Baku, 1975. 
149. Melikişvili Q.A. Urartskie klinoobraznıe nadpisi. Moskva: İzd. AN SSSR, 1960.
150. Mextieva S.Q. Əzık azerbaydcanskix narodnıx dastanov v zapisəx XVII-XIX vv. ADD. 
Baku, 1992.
151. Mehaninov İ.İ. Doistoriçeskiy Azerbaydcan i urartskaə kulğtura. İzd. Obh-va obsledovaniə
i issledovaniə Azerbaydcana, 1925, № 1.  
152. Meherskaə E.N. Siriyskaə rukopisnaə kniqa. Rukopisnaə kniqa v kulğture narodov
Vostoka. Kniqa pervaə. Moskva, 1987.
153. Mikluxo-Maklay N.D. Avtor i eqo soçinenie v srednevekovoy nauçnoy literature na
persidskom əzıke (Opıt istoçnikovedçeskoqo i kulğturovedçeskoqo issledovaniə). Oçerki istorii
kulğturı srednevekovoqo İrana. Pisğmennostğ i literatura. Moskva, 1984.  
154. Mokrınin V.P., Ploskix V.M. İssık-kulğ: zatonuvşie qoroda. Frunze: İlim, 1988.  
155. Moskalğskaə O.İ. Qrammatika teksta. Moskva: Vısşaə şkola, 1981.  
156. Mustafaev Dc.M. Severnıe xanstva Azerbaydcana i Rossiə (koneü XVIII- naçalo XIX v.). 
Baku: Glm, 1989.
157. Musulğmanskiy mir. 950-1150. Moskva: Nauka, 1981.
158. Neymatova M.S. Soüialğnıe i administrativnıe terminı v gpiqrafiçeskix pamətnikax Baku. 
Bartolğdovskie çteniə. Tezisı dokladov i soobheniy. Moskva, 1978.
159. Nikolaev Vs. Vodənıe znaki na bumaqe srednevekovıx dokumentov Bolqarskix
kniqoxranilih. V trex tomax. Sofiə: İzd. Bolqarskoy AN, 1954 (bez paqinaüii).  
160. Novoselğüev A.P. Xazarskoe qosudarstvo i eqo rolğ v istorii Vostoçnoy Evropı i Kavkaza. 
Moskva: Nauka, 1990.
161. Obrazüı kalliqrafii İrana i Sredney Azii XV-XIX vv. Moskva: Nauka, 1963.
162. Payizov M.Q. Törkoəzıçnıy perevodnıy pamətnik XVI veka “Tardcuman as-sixax” (linqvo-
paleoqrafiçeskiy analiz). Kandidatskaə diss. Baku, 1987.
163. Pamətniki istorii Azerbaydcana. Baku: İzd. AN Azerb., 1956.
164. Pataridze R.M. Vodənoy znak “Tre Lune” qruzinskix rukopisey. Paleoqrafiçeskie  
razıskaniə.  Tom II.  Tbilisi, 1969 (na qruzin. əz.; rezöme na russkom əz.).
165. Pataridze R.M. Vodənıe znaki qruzinskix rukopisey XIV-XV vekov. Paleoqrafiçeskie
razıskaniə. Tom I. Tbilisi, 1965 (na qruzin. əz.; rezöme na russkom əz.).
166. Peçevi İ.G. İstoriə. Baku: Glm, 1988.
167. Piqulevskaə N.V. Reüenziə: J.Pirenne. La Grece et Saba. Une nouvelle base pour la
chronologie sud-arabe; Paleographie des inscriptions sud-arabes. Contribution a la
chronologie et l’historie de l’Arabie du sud antigue. Problemı vostokovedeniə, 1959, № 6.
168. Poluşkin V.A. K voprosu ob opredelenii informaüii. Əzık i mışlenie. Moskva, 1967.
169. Problemı teorii teksta. Referativnıy sbornik. Moskva: İNİON AN SSSR, 1978.
170. Raxmani A.A. Azerbaydcan v konüe XVI i v XVII veke (1590-1700 qodı). Baku: Glm, 
1981.
171. Robinson A.N. “Slovo o polku İqoreve” sredi pogtiçeskix şedevrov srednevekovğə. “Slovo
o polku İqoreve”. Kompleksnıe issledovaniə. Moskva, 1988.
172. Rocdestvenskiy Ö.V. Ob issledovanii teksta v əzıkoznanii. Problemı teorii teksta. 
Referativnıy sbornik. Moskva, 1978. 
173. Rukopisnaə i peçatnaə kniqa. Moskva: Nauka, 1975.
174. Rıbakov B. Rusğ doxristianskaə. Nauka i ciznğ, 1988, № 5.
175. Seidbeyli M.Q. Nauçno-kulğturnaə ciznğ Azerbaydcana vtoroy polovinı XIII - naçala XIV v
(po materialam soçineniə İbn al-Fuvati “Talxis madcma al-adab fi mu’dcam al-alkab”). 
Kandidatskaə diss. Baku, 1996. 
176. Selaniki M.G. Tarix-i Selaniki. Baku: Glm, 1992.
177. Sovetskiy gnüiklopediçeskiy slovarğ. Moskva: SG, 1987.
178. Solqanik Q.Ə. Sintaksiçeskaə stilistika (Slocnoe sintaksiçeskoe üeloe). Moskva: Vısşaə
şkola, 1973.
179. Straxova V.S. Vneşnie sredstva orqanizaüii teksta. Sb. nauçnıx trudov MQPİİƏ im. 
M.Toreza. Vıp. 141. Linqvistika teksta. Moskva, 1979. 
180. Sultanov T.İ. Sredneaziatskaə i vostoçnotörkestanskaə pozdnesrednevekovaə
rukopisnaə kniqa. Rukopisnaə kniqa v kulğture narodov Vostoka. Kniqa pervaə. Moskva, 1987.
181. Taqirov F.Ş. Əzık, pisğmennostğ, şrift. Problemı rukopisnoy i peçatnoy kniqi. Moskva, 
1976.
182. Tairbekov B.Q. O tradiüiəx i novşestvax v pisğmennoy fiksaüii törkskoy reçi. Xazar, 1990,  
№ 2.
183. Terentğev-Katanskiy A.P. S Vostoka na Zapad. İz istorii kniqi i kniqopeçataniə v stranax
Üentralğnoy Azii VIII-XIII vekov. Moskva: Nauka, 1990. 
184. Tixomirov M.N., Muravğev A.V. Russkaə paleoqrafiə. Moskva: Vısşaə şkola, 1982.
185. Fon Qaben A. Drevnetörkskaə literatura. Zarubecnaə törkoloqiə. Vıp. I. Moskva, 1986.
186. Fon Qaben A. Kulğtura pisğma i peçataniə u drevnix törok. Zarubecnaə törkoloqiə. Vıp. I.
Moskva, 1986.
187. Xalidov A.B. Arabskie rukopisi i arabskaə rukopisnaə tradiüiə. ADD. Leninqrad, 1983.
188. Çaykin K.İ. Asadi starşiy i Asadi mladşiy. Ferdovsi 934-1934. Leninqrad, 1934.
189. Çelovek i maşinı. Radostğ poznaniə. Populərnaə gnüiklopediə v 4-x tomax. Tom IV. 
Moskva: Mir, 1986.
189a. Çerepnin. Russkaə paleoqrafiə. Moskva, 1956.
190. Şvarü E.M. Kodikoloqiçeskiy analiz perqamennıx rukopisey XIV-XV vv. (na materiale So-
fiysko-Novqorodskoqo sobraniə QPB). Vspomoqatelğnıe istoriçeskie disüiplinı. Tom XVIII. 
Leninqrad, 1987.
191. Hepkin V.N. Russkaə paleoqrafiə. Moskva: Nauka, 1967.
192. Önusova L.İ. Torqovaə gkspansiə Anqlii v basseyne Kaspiə v pervoy polovine XVIII veka. 
Baku: Glm, 1988.
193. Akgündüz A. Yalançı peyğambere mektup. Gerçege doğru, No 5. İstanbul.
194. Baltaçı J. İslam paleoqrafiyası (Diplomatik-Arşivçilik). İstanbul, 1989. 
195. Çetin A. Büyük türk hükmüdarı Babür. Türk Dünyası Tarih Dergisi, 1987, No 1.
196. Derman M.U. Türk hatt sanetinin şah eserleri. İstanbul: Kültür Bakanlığı Yayınları, 1981.
197. Habib. Hatt ve hattatan. Kostantiniye, h.1305. 
198. Gerçege doğru, № 5. İstanbul (Nəşr ili göstərilməmişdir). 
199. Onay A.T. Eski Türk Edebiyatında Mazmunlar ve İzahı. Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı, 
1992.                  
200. Orkun H.N. Eski Türk Yazıtları. Ankara: Türk Tarih Kurumu Basımevi, 1986.
201. Sümer F. X.Yüzyıl İslam Kaynaklarından Haberler. Türk Dünyası Tarih Dergisi, 1987, No
1.
202. Türkçe Mani elyazıları. J.1. İstanbul: Devlet Basımevi, 1936.      
203.   المجلد الثانى من كشف الظنون عن آسامى الكتاب و الفنون 
.       اصفھان -تحقیق در خطوط اسالمى. اطلس خط. حبیب اهللا فضائلى 
                                                    
204. القاھرة . الئدوه العالمیة للمخطوطات. المخطوطات العربیة فى مكتبات االقالیم فى مصر. ایمن فؤاد سید
.        ص٩ – ١٩٩٦
205. .              ١٩٧١//  ١٣٩٠البغداد . الدراسة النحویة و اللغویة عند الزمخشرى. الدكتور صالح السمرائى 
               
206.                                          .ص ٢١٦   – ١٣٦٦سروش . تھران. و جلدھاى اسالمى صحافى 
               
207. مطبعة . دار الخالفة العلیة. الجلد االول. كتاب دیوان لغات الترك. محمود بن الحسین بن محمد الكاشغرى 
.ص  ١٢+٤٣٦          –عامرة 
Mündəricat
Giriş .............................................................................. 3
Mətn zehni əməyin məhsulu kimi ................................. 11
Azərbaycan yazıları ..................................................... 23
Əlyazma əllə yazı yazmağın məhsulu kimi .................. 53
Paleoqrafiya köməkçi fənn kimi ................................... 56
Əlyazma kitabı ............................................................. 73
Yazı materialı .............................................................. 100
Filiqranlar və onların paleoqrafiya üçün əhəmiyyəti ..... 112
Müəllif hüququ ............................................................ 118
Katiblər kitabın əsas yaradıcıları kimi ......................... 130
Azərbaycan xətləri ...................................................... 169
Azərbaycan əlyazma kuitabı ....................................... 180
Nəticə ......................................................................... 201
Ədəbiyyat ................................................................... 209 
