 
www.kitabxana.net 
 
Milli Virtual Kitabxananın Təqdimatında 
 
Elektron kitab N 36 (2012) 
 
Фирузя Мяммядли 
 
Azərbaycan ədəbi 
dili 
(1990-2010-cu illər) 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 YYSQ - Milli Virtual Kitabxananıne-nəşri N 37 (2012) 
 
YYSQ 
17.06.2012 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
                                            www.kitabxana.net 
 
Milli Virtual Kitabxananın Təqdimatında 
 
Elektron kitab N 37 (2012) 
 
Фирузя Мяммядли 
 
Azərbaycan  
ədəbi dili 
(1990-2010-cu illər) 
 
(Dərs vəsaiti) 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 37 (2012) 
Şəbəkə redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: 
Aydın Xan (Əbilov) - yazıçı-kulturoloq 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana 
Bakı - 2012 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
 
 
 
Фирузя  Мяммядли 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН  ЯДЯБИ   ДИЛИ 
(1990-2010-жу илляр) 
 
(Дярс вясаити) 
 
 
 
 
 
Бакы -2011 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
 
 
 
Redaktor:  prof. B.Ə.Xəlilov 
 
 
 
Rəyçilər:    prof. M.İsmayılova 
                    prof. İ.Bayramov 
 
 
Фирузя  Мяммядли. Азярбайжан  ядяби   дили (1990-2010-жу илляр). (Дярс вясаити). ADPU nəşriyyatı. 
Bakı-2012.46 səh 
 
 
 
Dərs vəsaitində son iyirmi il ərzində Azərbaycan ədəbi dilinin lüğət tərkibində, özünü göstərən 
yeniliklərin leksik, semantik və qrammatik istiqamətləri araşdırılır. Dilimizə axın şəklində daxil olan 
əcnəbi sözlərin işlədilmə imkanları və gələcək taleyinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı maraqlı mülahizələr 
verilir.  
 Əsərdə sosial- ictimai həyatımızda baş verən texnoloji yeniliklərin nəticəsi olaraq dilin leksik 
tərkibində özünü göstərən külli miqdarda əcnəbi mənşəli texniki terminlərin lüğəti də verılmişdir.  
Dəs vəsaitidən filologiya fakültəsinin  tələbələri, magistr təhsili alanlar və ümumən dilimizin saflığının 
qorunması ilə maraqlanan geniş ziyalı təbəqəsi istifadə edə bilər.   
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
 
ЙЕНИДЯНГУРМА, СОСИАЛ ДУРУМ ВЯ ДИЛ 
 
Азярбайжан ядяби дили постсовет дюврцндя йени инкишаф мярщялясиня гядям гоймушдур. Бу 
мярщяля Азярбайжан ядяби дилинин мцасир сявиййядя ялифба, орфографийа мясяляляри иля йанашы, лексик, 
семантик вя гисмян дя олса, грамматик просеслярин эедишиндя дяйишикликлярин баш вермяси иля давам 
едир. 
Бцтцн яввялки дюврлярдя олдуьу кими, бу дюврдя дя Азярбайжан ядяби дили лцьят тяркибинин 
инкишафы дилин диэяр гатларына нисбятян даща сцрятли вя даща мцтящяррикдир. Совет дюврц ядяби 
дилимиздя олдуьу кими, бу сцрят йеня дя ижтимаи-сийаси щяйатдакы динамикайа уйьундур. Тябии ки, бу 
вязиййят ижтимаи щяйатла билаваситя баьлы олан, онун щяр бир дяйишиклийиня реаксийа верян лцьят 
тяркибиня дярщал тясир эюстярмяли иди. Щягигятян дя мцасир дюврдя дилин лцьят тяркибинин инкишафы даща 
чох щазыр лексик ващидлярин диля дахил олмасы  истигамятиндя давам едир. 
Бу мянада, ядяби дилин лексик гатында зянэинляшмя харижи имканлара даща чох ясасланыр. 
Хцсусян, халгын сосиал-ижтимаи вя сийаси дурумунда кюклц дяйишикликляр баш вердикдя бу 
дяйишикликлярин дил ифадячиляри истяр- истямяз бирбаша ядяби диля йол ачыр. Ядяби диля йазылы вя шифащи йолла 
дахил олан алынмалар яввялки игтисади-сийаси формасийайа мяхсус сюз вя ифадялярин дилин пассив 
фондуна кечмясиня сябяб олур. 
Йени дювр, йени дцнйаэюрцшц формалашдырдыьы кими, йени лексик ващидлярин диля кцтляви ахынына 
да сябяб олур. 
Азярбайжан ядяби дилинин лексик тяркибиндя ХХ ясрин сону, ХХЫ ясрин яввялляриндя эедян 
просесляр дя дилимизя кцлли мигдарда терминлярин, еляжя дя мяишят лексикасынын дахил олмасына эятириб 
чыхармышдыр. Бу да тябиидир. Чцнки халгларын щяйатындакы сосиал- игтисади, сийаси вя мяняви инкишаф 
амилляри сайясиндя милли мцнасибятляр эенишлянир вя цмуми характер алыр. Шцбщясиз ки, милли 
мцнасибятлярин инкишафында вя эенишлянмясиндя мцасир глобаллашма сийасятинин мцщцм ролу вардыр. 
Бу ися диллярин бир-бириня сюз вериб, сюз алма просесини сцрятляндирир. Сийаси-игтисади мяркязляшмядя 
мцхтялиф халгларын дилляри цчцн цмуми олан лексик ващидлярин функсионаллыьы артыр. Бу щалда диалектик 
вящдятдя олан ики просес юзцнц эюстярир: Бир тяряфдян сосиал-сийаси вя игтисади амиллярля ялагядар 
йаранмыш цмуми дил ващидляри милли мцнасибятлярин инкишафына мцяййян тясир эюстярир, диэяр тяряфдян, 
милли мцнасибятлярин инкишафы мцхтялиф халгларын дилляриндя цмуми сяжиййя дашыйан сюзлярин артмасыны 
шяртляндирир. 
Милли ялагя вя мцнасибятлярин эенишлянмяси иля халглар арасында мядяни-кцтляви 
коммуникасийайа мейл артыр, онларын цмуми мядяниййятляринин йахынлашмасы вя дил ялагяляринин 
эенишлянмяси юзлцйцндя щяр бир дилин лцьят тяркибинин зянэинляшмяси амилляриндян бири кими чыхыш едир. 
Диллярин цмуми инкишафына тясир эюстярян амиллярдян бири дя бу дюврдя кцтляви 
коммуникасийа васитяляринин ролунун даим артмасыдыр. 
Мцасир дюврдя кцтляви коммуникасийа васитяляри ичярисиндя ижтимаи щяйатымыза дахил олуб 
онун цзви бир щиссясиня чеврилян електрон жищазларынын - компйутер вя мобил телефон, о жцмлядян 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
диэяр видео вя аудио апаратларын ролу бюйцкдцр. Бу технолоэийанын сосиал-ижтимаи щяйатымызда, 
мяишятимиздя йаратдыьы йениликляри там кейфиййятли ингилаби чеврилиш щесаб етмяк лазымдыр. Яввялки 
коммуникасийа васитяляринин ролуну зяифлятмядян демяк лазымдыр ки, бу васитяляр ядяби дилин 
инкишафына, хцсусян онун лексик гатынын зянэинляшмясиня чох бюйцк тясир эюстярир. 
Кцтляви коммуникасийа васитяляри эцндялик зярури щадисяляри якс етдирдийиндян бурада сосиал-
сийаси щяйатын бцтцн сащяляри, ижтимаи-мядяни инкишаф, елми-техники тярягги иля баьлы мцщцм йениликляр 
ишыгландырылыр. Йени дюврцн щадисялярини якс етдирян дил ващидляри  кцтляви коммуникасийа васитяляринин 
кюмяйи иля даща тез цмумхалг характери ала билир. Йени ижтимаи гурулушла баьлы йарананлар цчцн 
щягиги мянада эениш мейдан ачылыр. 
Ясас кцтляви тяблиьат васитяляриндян олан мятбуат, компйутер вя телевизийа ядяби дилин 
цслубларынын диференсиаллашмасында, грамматик нормаларын сабитляшмяси вя горунмасында, лцьят 
тяркибинин, хцсусиля терминолоъи ващидлярин зянэинляшмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Технолоъи 
йениликлярин халгын сосиал щяйатына эениш йол ачмасы дюврцндя ися терминолоъи зянэинляшмяйя хцсуси 
ещтийаж дуйулур. 
Лакин бир мясяляни хцсуси гейд етмяк йериня дцшярди ки, халгын сийаси -ижтимаи талейиндя баш 
верян эюзлянилмяз щадисяляр сосиал -мяняви сферада чох вахт щяржи-мяржлийя сябяб олур, истяр 
мядяниййят вя инжясянят, истяр ядябиййат вя тящсил, истярся дя миллятин юзцлцнц шяртляндирян ян мцщцм 
амиллярдян бири олан дил сявиййяляриндя лексик-семантик вя грамматик нормаларын позулмасы, яввялки 
нормалара биэаня мцнасибят кими щаллара эятириб чыхарыр. Бу ися чох вахт милли менталитетдя 
мейарларын мянфи истигамятдя дяйишмяси иля нятижялянир. 
Академик А.Ахундов мцасир дюврдя Азярбайжан дили иля баьлы проблемлярдян данышаркян 
эюстярир: «Иллярдир ки, кцтляви информасийа васитяляри мцстягиллик илляринин ядяби дили проблемляриня щяср 
олунмуш мягаляляр дярж едир, мцсащибяляр апарыр. Дилимиз дювлятимизин гайьысы иля дювлят дили статусу 
алмыш, юлкянин сийаси, ижтимаи, игтисади, мядяни, еляжя дя инсанларын шяхси щяйатында йеэаня цнсиййят 
васитяси кими инкишаф йолуна чыхмышдыр. Тяяссцфляр олсун ки, ялдя етдийимиз мцстягиллик бязян юз 
обйектив ганунлары олан диля мцнасибятдя дя юзцнц эюстярир. Билмямякдянми, билярякдянми (йяни 
мцяййян шяхси мараг наминя) диля едилян мцдахилялярин эцжлянмясинин тез-тез шащиди олуруг. 
Хцсусян тижарят мцяссисяляринин адлары сащясиндя бу даща чох мцшащидя олунур. Эюрцрсян щятта 
эюздянузаг кичик бир кцчядя бир-ики ушаг майкасы, ушаг жорабы асылан кичик сатыш йеринин адыны «Бейби 
шоп» (инэилисжя «Ушаг дцканы») гойублар. Сюз йарадыжылыьы сащясиндя дя янянядян узаглашма щаллары 
вар. Мясялян, щягигятян чох эюзял, бахмалы канал олан АТВ-нин екранларында каналын юзцнц 
«бахымлы канал» адландырмасы тяяссцф доьурур. Ахы, биз ичмяли суйа ичимли, йемяли хюряйя йейимли, 
охумалы китаба охуйумлу вя с. демирик. 
Дилимизин грамматик гурулушуна мцдахиля артыг дюзцлмяз вязиййятя эялиб чатыб. Юзялликля, 
малик (довшанын ики гулаьы вар явязиня, довшан ики гулаьа маликдир; гарпызларын чякиси 2 килодур 
явязиня, гарпызларын чякиси ики килойа маликдир), мяхсус, аид, вя с. сюзляр дя еляжя. Юз грамматик 
гурулушуна эюря синтетик дилляр групуна дахил олан дилимизя аналитик-синтактик конструксийалар эятирян 
щямин сюзляр дилин дейим информасийасына йадлыг верир».(1.1.) 
Кцтляви информасийа васитяляринин дилин талейиндяки ролундан данышаркян профессор Б.Хялилов 
йазыр ки, дилин нцфузлу олмасында мятбуатын да ролу бюйцкдцр. Яэяр мятбуат Азярбайжан ядяби 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
дилинин норма вя тялябляриня жаваб верирся, онда дилимизин  эцжцнц, потенсиал ифадя имканларыны там 
шякилдя цзя чыхарыр. Беля бир сявиййядя олан мятбуатын сюзц кясярли, мювгейи нцфузлу, хидмяти ися 
явязсиздир. (2.2) 
Чох диггятялайиг щалдыр ки, сон вахтлар диэяр эюркямли дилчи алимляримиз дя беля щаллара гаршы 
мцнасибятлярини дягиг вя конкрет фактларла ифадя едир: Prof.Q.Kazımov və prof.İ.Məmmədovun birgə 
yazdıqları “Televiziya dili məsələləri” məqaləsində deyilir:  «Щяр бир верилишин ижтимаи вя яхлаги 
ящямиййяти олмалыдыр. Щяр бир верилиш халгын милли дилиня, мядяни сявиййясиня вя тярбийясиня мцсбят 
тясир етмялидир. 
Апарыжы дикторларын вя мцхбирлярин нитгиндя сюз сырасынын вя узлашма ялагясинин (кямиййятжя 
узлашманын) позулмасы щаллары тез-тез мцшащидя олунур. Бязян аьыр грамматикляшмя щаллары юзцнц 
эюстярир. Тябии ки, телевизийа нитги чевик олмалы, фикрин йыьжам, сялис, садя, айдын, бязян бир гядяр 
образлы ифадясиня чалышмалыдыр.  
Рекламлар бязян ибтидаи тясир баьышлайыр. Тцрк рекламлары гядяр усталыг йохдур. «Сниэерсля!», 
«Пепси!», «Сиздян илщамландыг!» кими о гядяр дя йериня дцшмяйян ифадяляря тясадцф едилир. Бязян баша 
дцшцлмяйян, няйя ишаря етдийи билинмяйян рекламлар да вар. Бир гисми мязмунсуз  тяртиб олунур. 
«Имодиум» щаггында реклама он дяфя бахсан да, бир шей баша дцшмязсян. 
Диктор вя апарыжыларын нитгиндя, бязи мцстясналара бахмайараг, шивя хцсусиййятляри аз 
эюрцнцр. Кобуд сюзляр, сюйцш сюзляри, вулгаризмляр даща чох шоу гонагларынын нитгиндя мцшащидя 
олунур. Бязи апарыжыларын бу жцр щаллары сцни эцлцш наминя уьурлу саймалары йерсиздир. Ян йахшы сюз 
мяналы сюздцр, ибратамиз сюздцр. Щяр бир чыхыш едянин нитгиндян тамашачы мцсбят бир шей 
юйрянмялидир. Вя йа щяр шей мядяни вя щягигятя уйьун олмалыдыр. 
Телевизийа дублйаълары пис тясир баьышламыр. Тяржцмяляр ясасян нормалдыр. Лакин актйор 
ифасында гцсурлар чохдур. Бязян бир нечя образын нитгини ейни актйор ифа едир. Бязян образ цчцн 
дцзэцн сяс сечилмир. Бязян актйор тялясир, «Мян буну билярякдян елямядим» явязиня, «Мян буну 
билмядян елямядим» кими якс мяналы ифадяляр ишлядир. Сясляр гарышыр. Тон дяйишмир. Диалог сцни эедир, 
филмдяки актйорун мимикасына уйьун эялмир, бязян эечикир. Сяс тонунда емосионаллыг сцни тясир 
баьышлайыр. Филмин ориъиналынын сяси арадан галдырылмадан Азярбайжан дилиндя сясляндирилир. Бу, техники 
иш щесаб олунур, лакин филмин мязмунуну баша дцшмяйя мане олур, ясябилик йарадыр. «Гурейш 
гарталы» филминдя ярябжя вя азярбайжанжа данышыг аз гала ейни дяряжядя ешидилир. Амма тябии ки, харижи 
филмлярин ана дилиндя сясляндирилмяси бюйцк щадисядир, гцсурлар тядрижян арадан галдырылмалыдыр. 
Цмумян щисс олунур ки, бир сыра истисна щаллары нязяря алмасаг, апарыжы дикторлар, шоу 
апарыжылары, район мцхбирляри яксяриййят етибариля усталашмышлар. Верилишляря милли щиссля, ана дилиня 
мящяббят щисси иля, ядяби дил нормаларыны йаймаг, телевизийа-нитг нормалары иля ятраф мцщитя тясир 
етмяк рущунда йетишмишляр. Ясас гцсурлар ана дилиня мящял гоймадан харижи диллярдя йарадылмыш 
шящяр рекламларынын телевизийайа сел кими щцжуму иля баьлыдыр. Гонагларын нитгиня фикир верилмир. 
Йцксяк вязифя сащибляри чыхыш едяркян ана дилинин синтаксисини даща чох позурлар. Щяр бир кяс 
телевизийа екранларына чыхаркян мясулиййят щисс етмялидир. Мянасыз шоулар да телевизийаны эюздян 
салыр.  
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Тяклифляримиз: 
1.Щяр бир телевизийанын диля нязарят гуруму олмалыдыр. щямин гурум телевизийанын дилиня - 
апарыжыларын, мцхбирлярин нитгиня ардыжыл нязарят етмяли, щяр щяфтянин дил гцсурларыны цмумиляшдириб 
онларын нязяриня чатдырмалы вя ислащына чалышмалыдыр. 
2.Телевизийанын дил гуруму щяр бир алынма сюзя щяссас мцнасибят билдирмялидир. Бунун цчцн 
Нясими адына Дилчилик Институту иля ардыжыл ялагя сахланылмалыдыр. Бу вя йа диэяр сюзцн ана дилиндя 
гаршылыьы вармы, нежя ишлянмялидир? Бу сюзц ефиря бурахмаг олармы? Бейнялмилял термин щесаб етмяк 
олармы? 
3.Бир сыра телевизийа-ширкят адларындан башламаг лазымдыр. «Спаже», «АНС» типли адлар 
дяйишдирился, йахшы олар. 
4.Рекламларда алынма сюзляр айаг тутуб йерийир. Мцхтялиф ширкят, мцяссися адлары рекламлары 
анлашылмаз едир. Максимум мигдарда онларын ана дилиндя гаршылыьы ахтарылмалыдыр. 
Апарыжылар вя мцхбирляр эуйа ядябиляшдирмяк вя йцксяк мядяни нитг нцмайиш етдирмяк цчцн 
бир сыра алынмалара даща чох мейл едирляр. Йенилик явязиня, яксяриййят бизим «йенилик» сюзцндян чох 
ашаьы дуран «инновасийа» типли сюзляр ишлядирляр. Мянасыз фикирдир. Бу жцр сюзляри инди харижи  дили дядя-
баба дилиндян цстцн тутан бир нечя няфяр баша дцшцр. Бюйцк халг кцтляси “инновасийа”нын ня олдуьу 
иля марагланмыр. 
5.Верилиш бирбаша олмадыгда чыхыш едянлярин нитгиня дя нязарят етмяк олар. Тякрар йазмагла, 
монтаъ етмякля йад елементляри редактя етмяк олар. Вязифяли шяхсляр даща чох нитг гцсурларына йол 
верирляр. Онларын дилиндя ана дилинин синтаксиси даща чох позулур. Бир кялмяни дейинжя бир саат ееее 
еляйирляр. Беляляри щеч олмаса, бахсын ки, ади рус фящляси нежя данышыр, мясулиййят дашысын. 
6. Шоу апарыжыларынын нитгиня хцсуси нязарят едилмялидир. Онлар ня гядяр бюйцк йумор 
йаратмаьа жящд етсяляр дя, Жялил Мяммядгулузадя йуморуну йарада билмязляр. Амма Жялил 
Мяммядгулузадя йуморуну ана дилиндя йарадыб. Щяр бир апарыжы (истяр шоу олсун, истяр рясми хябяр) 
буну дярк етмялидир. 
7. Шоуларын вя верилишлярин бир чоху мянасыздыр, щятта щядсиз дяряжядя мянасыздыр. Ким кимдян 
кцсцб, ким ким иля достдур, дцшмяндир кими яттюкян мясяляляр бир груп гадын мцьяннини халгын 
эюзцндя нифрят обйектиня чевириб. Эуйа бунлар бюйцк дювлят хадимляриймиш вя бунлардан биринин о 
бириндян кцсмяйи жямиййят цчцн бюйцк бялалара сябяб олажагмыш. Беля верилишляр йыьышдырылмалы, 
жямиййяти дцшцндцрян мясяляляря йер верилмялидир. Еля верилишляр верилмялидир ки, эянж няслин вятяня, 
ямяйя мящяббятини артырсын. Йцнэцл йолларла доланмаг, яйри йоллара ял атмаг цсулларынын тяблиьиня 
йол верилмямялидир. Мяктябя, китаба, елмя, алимя, бюйцйя, ижтимаи ишя щюрмят тяблиь олунмалыдыр. Бу 
эцнлярдя телевизийалардан бириндя С.Вурьунун «Азярбайжан» шеири вя щямин шеирля ялагядар верилян 
мянзяряляр ня гядяр эюзял иди! Адамда гцрур доьурурду. Бизим ядябиййат тарихимиз унудулур, 
шаирляримиз, классик мцьянниляримиз унудулур, орта сяси олан жаван гызлар вя оьланлар телевизийа 
екранларына мцнасибяти писляшдириб. Ня гядяр гийбят олар, ня гядяр мянасыз сющбятляр олар? Совет 
телевизийасы щяр шейи - яхлагы, мядяниййяти, мянявиййаты, инсана мцнасибяти горуйурду. Мцстягиллик 
юзбашыналыг дейил! Телевизийанын сюзц йохдурса, баьланмасы йахшыдыр. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
8.Кобуд фикирлярин, вулгар щадисялярин ифадясиня йол верилмямялидир. Буна аз да олса, мяжбур 
олдугда евфемистик васитялярдян истифадя едилмяли, ифадяляр йумшалдылмалыдыр. «Щырылдамаг» кими шит 
ифадялярля тябяссцм йаратмаг дцз дейил. Гарныны, далыны бюйцтмякля эцлцш йаратмаг мянасыз 
эцлцшдцр, тамашачы зювгцнц корламагдан башга щеч няйя хидмят етмир. 
9.Тцрк телевизийасында йалныз ушаг верилишляри иля мяшьул олан каналлар вар. О гядяр тярбийяви, 
о гядяр эюзялдир ки, щятта бюйцкляр дя о каналлардан нцмуняви нитг вя давраныш хцсусиййятлярини 
юйряня билирляр. Она эюря дя бизим ушаглар бцтцн эцнц тцрк каналлары гаршысындадыр. Бош вя мянасыз 
«верилишлярля» мяшьул олан бу (бизим тел.канал) каналлардан бириндя ардыжыл олараг ушаг верилишляри 
тяшкил етмяк олар. Бюйцклярля сющбят, тяшяккцр вя нязакят, разылыг гайдалары, ата, ана сюзцня ряьбят, 
валидейиня щюрмят, мяктябя мящяббят, китаба мцнасибят бу верилишлярдя еля йцксяк сявиййядя 
гурулмалыдыр ки, ушаглар онлардан эюзлярини чякиб башга каналлара цз тутмасынлар. Башга каналларын 
бу мягамда бир мянфи тясири дя одур ки, кюрпяляр ана дилинин ширин сюзляри явязиня башга дилин 
сюзлярини йаддашына топламалы олур. Бу чох мцщцм мясялядир вя ана дилини горумаг истяйирикся, 
бурадан башламалыйыг. 
Бу йазымызын сонунда демяк истярдик ки, буэцнкц Азярбайжан телевизийасынын фяалиййяти 
бюйцк вя ящямиййятлидир. О да вар ки, телевизийа ахтарышлардадыр. Онун буэцнкц сявиййяси, мювгейи 
щяля сон щядд дейил. Телевизийамызын потенсиалы бюйцкдцр. Инанырыг ки, бундан сонра да эетдикжя юз 
ишини тякмилляшдиряжяк, инсанлары хош хябяр вя мцъдялярля севиндиряжяк. (3.3.) 
Беля бир вязиййятля цзляшян Азярбайжан ядяби дилинин артыг сабитляшмиш лексик-семантик вя 
грамматик нормаларында ютян онилликляр цчцн сон дяряжя характерик олан бир гарышыглыг йаранмышды. 
Бу ися ашаьыдакы нятижяляря эятириб чыхармышды: 
1. Харижи диллярдян терминолоъи ващидлярин кцтляви ахыны 
2. Ядяби дил нормаларына лагейд мцнасибят 
3. Латын графикалы йени ялифбанын мянимсянилмясинин лянэимяси 
4. Йерли-йерсиз Тцркийя тцркжясиндя данышмаьа сяй етмяк. 
5. Реклам лювщяляриндя яжняби диллярин Азярбайжан дилини цстялямяси. 
 
Тябии ки, беля бир шяраитдя ядяби дилин инкишафы вя зянэинляшмясиндян сющбят эедя билмязди. 
Лакин бунунла беля, ядяби дил нормаларынын тянзимлянмяси, бу истигамятдя дювлят сявиййясиндя 
апарылан мцзакиряляр вя верилян гярарлар просесин гисмян дя олса сабитляшмяйя доьру истигамят ал-
масына сябяб олду. Академик А.Ахундовун редакторлуьу иля чап олунан «Азярбайжан дилинин 
орфографийа лцьяти» вя еляжя дя ядяби дилин мцхтялиф цслубларынын тядгигиня щяср олунмуш йени 
фундаментал тядгигат ясярляри юлкямиздя дил сийасятинин йени дювря уйьунлашдырылмасынын нятижяси кими 
мейдана чыхды. 
Тяяссцф доьуран вя щяля дя ортадан галдырылмайан мясялялярдян бири  дя ядяби дил 
нормаларынын горунмасында щямишя юнжцлляр сырасында дуран мятбуатда баш алыб эедян грамматик  
вя цслуби сящвлярдир. Бунун бир сябяби ъурналист ихтисасы  олмайанларын гязетлярдя мцхбирлик 
етмясидирся, диэяр сябяби компйутерля баьлыдыр. Кюмпйутердя мятн йыьанларын савад дяряжясинин 
ашаьы олмасы, Азярбайжан дилини кифайят гядяр дяриндян билмямяси гязет вя ъурнал сящифялярини 
сящвлярля долдурур. Няшриййат, полиграфийа сащясиндяки кейфиййяти унудуб, кямиййятя гачманы да 
нязяря алсаг, дейя билярик ки, щазырда мятбуат, полиграфийа (телевизийа апарыжыларынын нитгини дя нязяря 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
алмагла) Азярбайжан ядяби дилинин инкишафына няинки йардымчы вя йа васитячи дейил, щятта бу инкишафы 
лянэидян, сящв истигамятя йюнялдян амиллярдяндир. 
Цмумян эютцрдцкдя, ядяби дилимизин лексик гатында чох сцрятли эенишлянмя, дяйишмя, яэяр 
беля демяк мцмкцнся, зянэинляшмя эетмякдядир. 
Дилин лексик гатында зянэинляшмясинин isə ики мянбяйи məlumdur: 
1.Дахили мянбяляр 
2. Харижи мянбяляр 
Азярбайжан ядяби дилинин мцасир дюврц цчцн фяргляндирижи жящят харижи мянбялярин юндя 
олмасы иля сяжиййялянир. Башга сюзля мцасир Азярбайжан ядяби дилинин лцьят тяркиби  яжняби диллярдян 
сюз алмаг истигамятиндя зянэинляшмякдядир. 
Харижи мянбяляр сырасында гощум диллярин Азярбайжан ядяби дилиня сюз вермя имканлары даща 
эениш олуб диэяр диллярдян сюз алма просесиндян фярглянир. Беля ки, Тцркийя тцркжясиндян дилимизя 
дахил олан сюзляр ики жящяти иля башга алынмалардан сечилир: 
1.Бу дилдян алынан сюзляр даща чох халг данышыг дилиндя ишлянир вя цмумишляклик сяжиййясиня 
маликдир. 
2.Беля сюзляр дилимиздя ишлянян бир чох рус-авропа вя яряб-фарс сюзляринин сыхышдырылыб, лцьят 
тяркибинин пассив фондуна кечмясиня сябяб олмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, илк вахтлар беля сюзлярин  дилдя ишлядилмяси дябля айаглашмаг 
мащиййяти дашыйырдыса, дилин актив фондуна кечдикдян сонра бу сюзляр артыг юз яввялки ишлянмя 
мащиййятини итириб, цмумишляклик газанмышдыр. 
Тцркийя тцркжясиндян азярбайжан дилиня кечян сюзлярин бюйцк бир гисми тцрк дилляринин юзял 
кюкляри иля баьлы олан халис тцрк сюзляридир. 
Сон ийирми ил ярзиндя Азярбайжан  ядяби дилиня дахил олан сюзлярин бюйцк бир гисми Авропа 
мяншяли сюзляр олуб, тижарят, елм вя техника, сийасят, сосиал дурум, игтисадиййат вя мядяниййят сащяляри 
иля баьлы терминлярдир. Бу терминлярин мяншяйини эюстярян жоьрафи хяритя эениш олдуьу гядяр дя 
мцряккябдир. Чцнки технолоъи терминлярин яксяр гисми бейнялмилял сюзляр сырасында олуб, тякжя 
анлайышын аид олдуьу юлкяни, халгы тямсил етмир. Беля сюзлярин аид олдуьу яшйалар бязян бир юлкя, бир 
миллят тяряфиндян кяшф едилмир, технолоъи жящятдян инкишаф етмиш дювлятлярин бир чоху  онун щиссяляринин 
тякмилляшдирилмясиндя вя йа щазырланмасында иштирак едир.  Беляликля щяр щансы бир технолоъи кяшфля 
баьлы йаранан терминляр бир дилин дейил, бир нечя дилин ифадячиляриндян ибарят олур. Лакин алынма сюз 
сявиййясиндя беля сюзляр арасында щеч бир фярг йохдур. Кечдийи дилдя бу сюзлярин щамысы алынма сюзляр 
адланыр.  
Ядяби дилимизин мцасир дюврц цчцн сяжиййяви олан жящятлярдян бири дя беля алынмаларын зярури 
алынмалар сырасында олмасыдыр. Доьурдан да компйутер ижтимаи щяйатымыза дахил олубса, о  тякжя юз 
корпусу вя ишлянмя имканлары иля дейил, бцтювлцкдя ону ифадя едян, ону идаря едян, ону сюкян вя 
гуран терминляр  системи иля дилимизя дахил олмушдур. Буну ися  айры сюзлярля ифадя етмяк мцмкцн 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
дейил. Еляжя дя мобил телефон техникасыны онун юзцнямяхсус терминляри олмадан дярк етмяк олмаз. 
Доьрудур, вахтиля мяишятимизя йенижя дахил олан «сойудужу» – холоделник, «долаб» –шкаф, «соба» – 
печ сюзляри иля ифадя олунурду. Заман кечдикжя «холоделник» «сойудужу» кими калка едилмиш, «шкаф» 
«печ» сюзляри ися   «долаб», «соба» сюзляриня нисбятян даща эениш ишляклийя малик лексик ващид кими 
галмышдыр. Бунун кими дя «трактор», «комбайн», «телевизор», «магинтафон», «макина», 
«фотоапарат», «лент», «видео», «аудио», «визуал» вя с. сюзляр. 
Беля сюзлярин фонетик структуру дилимизин тябиятиня йад олса да, грамматик нормалар онлары 
юз тялябляри чярчивясиндя ядяби дилимизин ишляк ващидляриня чевиря билмишдир. 
Беляликля, ядяби дилимизин лексик тяркибиндя баш верян жидди дяйишикликляр дюврцн цмуми дил 
мянзярясини йенидян арашдырыб системляшдирмяк, мцшащидя олунан файдалы вя зярярли мейлляри 
дягигляшдириб низамламаг зяруриййяти йарадыр. 
Бу мянада,  йени сюз вя ифадяляри дя нязяря алмагла Азярбайжан ядяби дили лцьят тяркибини 
ашаьыдакы истигамятлярдя арашдырмаг мягсядяуйьундур: 
а) Ядяби дилимиздя tарихян мювжуд олуб, бу эцн дя ишляк олан сюз вя ифадялярин tалейи 
б) Ядяби дилимизя юtян йцзиллийин 90-жы илляриндян еtибарян дахил олуб щазырда фяал мювге  
tуtмагда олан сюз вя ифадяляр 
ж) Мцхtялиф сябяблярля баьлы ишляклийини иtириб дилин пассив фондуна кечян сюз вя ифадяляр 
а) Ядяби дилимиздя тарихян мювжуд олуб бу эцн дя ишляк олан сюз вя ифадялярин талейи 
 Ядяби дилимиздя юзял тарихи кюкляря малик олан сюз вя ифадялярин ясас кцтлясини цмумишляк 
сюзляр тяшкил едир. Бурайа дахил олан лексик вя фразелоъи ващидлярдя кейфиййят дяйишиклийи юзцнц ики 
истигамятдя эюстярмякдядир: 
1) Беля сюзлярин семанtикасында эедян дяйишикликляр; 
2) Жанлы данышыг дили, о жцмлядян диалекt вя шивялярдян ядяби диля дахил олмаларын сцряtлянмяси 
Цмумишляк сюз вя ифадялярдя семантик дяйишикляр дя юзцнц ики шякилдя эюстярир: 
1) Сюз вя ифадялярдя семанtик сыхылма 
2) Сюз вя ифадялярдя  мяна эенишлянмяси 
1.Сюз вя ифадялярин мянасында сыхылма даща чох бу ващидлярин ишляклик даирясинин 
мящдудлашдырылмасы, дахили информасийа имканларынын истифадясиз галмасы иля баьлыдыр. Беля сюзляр 
сосиал-ижтимаи щяйатымызын бцтцн сащялярини ящатя едир. Нцмуня цчцн: 
намус, щяйа, идеал, ягидя, мясляк, ар, йолдаш, ферма, ягидя, менежер, реализм, реал, идеалисt, 
наtурализм, дюнэя, щцжря, биня, tаь, tелеграм, tелеграф, зярф, маьаза, дцкан, асылган, дийар, 
мянимсямяк, щюрмяк, щюрэц, мянзяря (эюрцнtц), нюмря (сай), нюмряли (сайлы), гонаглыг, дон, либас, 
йыьынжаг (форм), жяфа, сяфа вя с. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Бу гябилдян олан сюзлярин ишляклик дяряжяси яввялки дюврлярля мцгайисядя хейли зяифлямишдир. 
Гейд етмялийик ки, яввялки игтисади формасийанын дяйишмяси нятижясиндя коллектив тясяррцфат 
формаларынын даьылмасы иля - щейвандарлыг  фермалары, памбыгчылыг совхозу, tярявязчилик совхозу, 
цзцмчцлцк совхозу, мейвячилик совхозлары вя с. кими сюз birləşməsi даьылма просеси баш верди. 
Щазырда  бу birləşmələrin  аз бир гисми мящдуд тясяррцфат сащяляри иля баьлы ишлядилмякдядир. Мясялян, 
якинчилик tясяррцфаtлары, баьчылыг сащяляри вя с.  
Ядяби дилимиздя щяля ХЫВ -ХВ ясрлярдян ишляк олмуш «йолдаш» сюзц ХХ ясрин 20 -жи илляриндян 
мяна эенишлянмяси иля фяал мювге тутмушду. Лакин 90 -жы иллярдян етибарян яввялки сосиал-ижтимаи вя 
сийаси дурумун дяйишмяси иля бу сюздя дя мянажа сыхылма баш вермишдир. Беля ки, мцражият 
мювгейиндя ишляндийи мяна архаикляшмиш вя тякжя «йол йолдашы», «дост -таныш», бязян евфемистик 
мягамларда («щяйат йолдашы» мяналарында) сахланылмышдыр. Бир гисм сюзляр алынмалар тяряфиндян 
сыхышдырылма нятижясиндя мящдуд даирядя ишлянмяйя башламышдыр. Мясялян, хясtяхана–клиника, реъис-
сор–продцссер, сащибкар – фермер, базар–маркеtинг, tаь–арка, зярф–конверt, биня–фундаменt, 
аракясмя – барйер, tелефонограмма–факс вя с. гябилдян олан сюзлярин дилдяки талейи тяряфляр арасында 
эедян мцбаризянин нятижясиндян асылы олажагдыр. 
2.Сюз вя ифадялярдя мяна эенишлянмяси даща чох яввялки игтисади формасийанын тясири иля дахили 
информасийасында мянфи ( вя йа мцсбят) емосийайа мейллилийин мювжудлуьу вя щазырки сосиал шяраитин 
бу информасийайа эениш йол ачмасы  иля баьлы мейдана чыхмагдадыр. Мясялян мялумдур ки, «базар»,  
«алверчи», «фалчы», «молла», “əməliyyat” вя с. кими сюзляр совет дюврцнцн дил ифадячиляри олараг мянфи 
мягамларда ишлядилир вя щяр кяс беля сюзлярин она цнванланмасына гаршы дюзцмсцзлцк эюстярирди. Бу 
мянада - базар арвады, базар ачмаг, базарбяйи, базары баьланмаг, базара чыхармаг, базар олсун, 
кцчя алверчиси, моллалыг елямяк, молла щалваны эюрдц Йасин -Гуран йаддан чыхды кими ифадя вя 
фразалар да щямин дюврцн мящсулу кими мейдана чыхмышды. 
Щазыркы сосиал-ижтимаи дурум бу сюзлярин денотантларына там мянасы иля бяраят 
газандырдыьындан, беля сюзлярин дахили информасийасы яввялки якс-сяданы доьурмур. Бу мянада, 
сыхылма щямин сюзлярин дахили информасийа мяканында эетмяйя башламышдыр. Одур ки, беля мяна 
имканы иля артыг кимися йаманлама, вя йа кимяся йарынмада пассивлик мцшащидя олунмагдадыр. 
Явязиндя бу сюзлярдя ачыг-айдын мцшащидя олунан бир мяна эенишлянмяси эетмякдядир. Бу 
мянада, «базар» сюзц щяр шейин алыныб саtылмасына ишаря кими (Базар евимин ичиндя, евим базарын 
ичиндя. Галдым щасары ичиндя, Гачасы йерим йох даща); «базар» - адам базары, гул базары, 
«базар» - арвад базары, йашыл базар, базар мядяниййяти, базар игtисадиййаtы, базар чяняляшмяси, гара 
базар, базара чыхармаг, машын базары вя с. кими  эениш информасийалылыг яхз етмишдир. «Лайищя» ютян 
ясрин дил системиндя тикинти - мемарлыг сащясиндя ишляндийи щалда, щазырда бцтцн ижтимаи-игтисади вя 
мядяни тядбирлярин план-програм мязмунуну ящатя едир. 
«Фалчы» - юнжяэюрян», «молла»- тарихи мювгедя–аьыл верян, чохбилян, Аллащ адамы; «алверчи»–
tажир, бизнесмен мяналарында семантик эенишлянмя газанмышдыр. 
«Алверчи», «алвер» сюзляриндя тякжя кейфиййят (мяна) дяйишиклийи йох, щям дя форма йениляшмяси 
баш вермишдир. «Алверчи» сюзцнцн «тижарят ишчиси», «бизнесмен», «алвер базары»нын «тижарят мяркязи» 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
адланмасы, ейни заманда «алвер» сюзцнцн «алыш-вериш» структурунда сабитляшмяси, компонентлярин 
«ал+ыш», (вер+иш) гурулушунда ишлядилмяси дя ютян ясрин 90-жы илляриндян сонра баш вермишдир. 
“Əməliyyat” hərbi termin kimi işləkliyini saxlamaqla bərabər, həm də “operasiya” sözünün əvəzində 
cərrahiyə əməliyyatı mövqeyində fəallaşmışdır. 
Гейд етмялийик ки, жанлы данышыг дилиндя бу истигамятдя эедян просесляр даща интенсив характер 
дашыйыр. Бу мянада бир нечя нцмуняйя диггят йетирмяк мараглыдыр. Беля ки, дилимиздя тибб термини 
кими ишлянян «шок» сюзц юзцнцн кяскин психолоъи мяна аспектиндя семантик эенишлянмяйя мяруз 
галмышдыр. Бу сюз тяркиб дахилиндя эцжлц щейрят, тяяжжцб, сарсынты йаратма мянасында  «шок хябяр», 
«шок ачыглама»,  «шока дцшмяк», «шок вязиййяти», «електрошок» вя с. тяркиблярдя даща эцжлц еффект 
йаратма мювгейиндя ишлянмякдядир. 
Еляжя дя рус дилиндя ишлянян «паtолок» (таван), щярби термин олан «бомба» сюзляри «ян йцксяк 
щядд», (патолок), «эцжлц сенсасийа йаратмаг», «форма вя мязмун камил-лийинин сон щядди» 
мяналарында данышыг дилинин фяал ващидляри сырасындадыр. 
Гейд етмялийик ки, елм, тящсил, сянайе, щярби вя с. sащялярля баьлы бир сыра сюзляр ютян йцзиллийин 
яввялляриндя дилин пассив фондуна кечся дя, щазырда йенидян ишляклик газанмышдыр. Бурайа човуш, 
бялядиййя, коллеж, литсей, мер, прапоршик, маэисtр, маэисtраtура, tопланtы, пикет, казино, йоьурt, 
гуруt, кясмик, аксийа, сящм, сящмдар, корпорасийа, исмарыч вя с. кими мяншяжя мцхтялиф олан сюзляри 
дахил етмяк олар.  
2. Жанлы данышыг дили, о жцмлядян, диалект вя шивялярдян ядяби диля дахилолмаларын сцрятлянмяси. 
Мялумдур ки, ядяби дилин лцьят тяркиби дилин дахили имканларындан даща чох бящрялянир. Бу 
имканлар сырасында диалект вя шивяляр хцсуси йер тутур. Ядяби дили формалашдыран мянбялярдян бири 
олмаг етибары иля диалект вя шивялярдян сюз алынмасы давамлы бир просесдир. Хцсусян дилдя фяаллыгдан 
галан бир сыра сюзлярин явязедижиси кими бу мянбядян сюз вя ифадялярин ядяби диля ахыны дилин милли 
рущумун мющкямлянмясини, юзяллийинин горунуб сахланмасыны шяртляндирдийи кими тарихи вя етnик 
кюкляря баьлылыьынын да етибарлы тяминатчысыдыр.  
Ютян ясрин 90-жы илляриндян етибарян Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиня яжняби диллярдян сюз ахыны 
гаршысыалынмаз бир просес кими мейдана чыхса да, вахты иля йа мящдуд даирядя ишлянян, йа да диалект 
вя шивя яламяти кими гиймятляндирилян хейли мигдарда сюз вя ифадя ядяби дилимиздя фяал мювге тутду. 
Беля сюзляр даща  чох мяишят, тясяррцфат щяйаты, халг тябабяти, дин вя диэяр сащялярля баьлы анлайышларын 
ифадячиляридир: долча, саtыл, судуг, гурут, хамырашы, гаtыгашы, чашыр, чылдаг, ящйя, мал, давар, дырмых, 
дырмыхламаг, балдырьан, ахмаз (эюлмячя), балгабаг (куду), габаг (бораны), ямянкюмяжи, дам 
(ев), палаз, чыраг, бурмаж, киримяк, гуланчар, гарачуха, гулайбаны, рущ, дуа еtмяк, шцкцр еtмяк, 
эцнащ, гарабасма, гарагорху, жевиз, гярзяк, дамад, дизядюймя, шялит, голай, алча, бящли (эилас), 
бел(лапаtка), арtырма (балкон), асылган, аtлама, гапамаг, чюзцлмяк вя с.  
Жанлы данышыг дили; о жцмлядян диалект вя шивялярдян ядяби диля сюзлярин дахил олмасы йа бирбаша, йа 
да бядии дил (даща чох поетик нитг) васитяси иля баш вермякдядир. Бядии тяфяккцр сащибляринин ютян ясрин 
90 -жы илляриндян сонра жанлы данышыг дилиня, щямчинин диалект вя шивяляря даща чох мцражият етмяси бир 
тяряфдян бядии нитгин милли кюкляря баьлылыьыны вя бунунла да харижи мянбядян сюз алынмасына гаршы 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
давамлылыьыны, диэяр тяряфдян ядяби дилин лцьят тяркибинин диалект вя шивяляр щесабына  даща да 
зянэинляшмясини тямин етмишдир. Нцмуня цчцн: дящмярлямяк, дящня, дырмыхламаг, иннян беля, та, 
тай (ядат), чыхдаш, пярсянэ, мязяндя, ураланмаг, хялбирлямяк, эярдяк, юtкям, гылыг, юзцл, эиров вя с. 
эюстярмяк олар. 
б) Ядяби дилимизя ютян йцзиллийин 90 -жы илляриндян етибарян дахил олуб, щазырда фяал мювге тутан 
сюз вя ифадяляр. 
Мялумдур ки, щяр бир дилин лексик тяркибиндя зянэинляшмя тякжя дахили имканлар дейил, щям дя 
харижи имканлар васитясиля баш верир. Ютян ясрин 90 -жы илляриндян башлайараг, Азярбайжан  
ижтимаи-сийаси мцщитиндя эедян просесляр дилимизин лцьят тяркибиндя нязяря чарпажаг дяряжядя дяйишик-
ликляря сябяб олмушдур. Бу дяйишикликлярин ясасында харижи диллярдян, хцсусян Авропа, еляжя дя дцнйа 
дилляриндян бирбаша дилимизя дахил олан лексик алынмалар дурур. Беля алынмаларын бир гисми сийаси 
просеслярля баьлыдырса, диэяр гисми халглар, миллятлярарасы ижтимаи-игтисади мцнасибятлярин эенишлянмяси 
вя дил ялагяляриндя йаранан щцдудсуз имканлара ясасланыр. Биринжи планда эедян просеслярдя дилимизя 
даща чох термин вя терминвари сюз вя ифадяляр дахил олмушса, сонунжу истигамят щям термин (даща 
чох технолоэийа иля баьлы), щям дя ади цмумишляк сявиййяли сюзляря йол ачмышдыр. 
Сийаси просеслярля баьлы дилимизя йени сюз вя ифадялярин дахил олмасы ютян ясрин 80-90-жы илляриндян 
башламышдыр. Беля сюзлярин яксяриййяти кечмиш Советляр Иттифагынын даьылмасы иля баьлы эедян 
ижтимаи-сийаси щярякатын дил ифадячиляри олмагла, щям дя бейнялмилял сяжиййя дашыйыр. Бурайа 
ашаьыдакылары дахил етмяк олар: плцриализм, алtернаtив, инсиденt, авtориtар, tоtалиtар, екс-президенt, 
эеносид, медийа, спикер, tолеаранtлыг, ексклцзив, баланслашма, дискуссийа, дебат, полемика, конtакt, 
лоббичилик, презенtасийа, лимиt, офис, мцшавир, референt, бялядиййя, башган, факс, йеtярсай, лобби, 
ексtремисt, tеррорисt, референдум, рейтинг, парламенt, диаспор, парламенtари, мерийа, рекет, форм, 
юндяр, моtивизасийа, мулtмедийа, йарлыг, амбисийа, камикадзе, сепараt, сепараtчылыг, омбуtсман, 
компромис, tрансмилли, пикеt, инфилйасийа, ширкяt, tелекомпанийа, tелекоммуникасийа, дисtрибцtер, 
барйер, деклорасийа, пропорсионал, моъариtар, приориtеt, лого(емблем), веtа, раtификасийа, брифинг, 
консtруктив, пункtуаллыг вя с. 
Миллятлярарасы ялагялярин бцтцн параметрляр цзря тяжяссцмц вя эетдикжя даща артыг дяряжядя 
инкишафы дилимизин терминолоъи системиня мцхтялиф сащяляр цзря кцлли мигдарда терминлярин дахил 
олмасына шяраит йаратмышдыр. Бу терминляр илк нювбядя игтисадиййат, технолоэийа вя мядяниййятля, 
хцсусян мусиги мядяниййяти иля баьлыдыр. Бунунла беля, сон ийирми илдя дилимизин лексик тяркиби 
терминолоъи системин диэяр сащялярини, дейяк ки, тибб, сящиййя-профилактика, тижарят, тямир-тикинти, еляжя 
дя мцхтялиф истигамятли сащибкарлыг вя реклам сащялярини дя ящатя едир. Бу мянада, сон ийирми илдя 
дилимизин лексик гатында яксярян мцтяхяссис даирясиндя ишляк олан ашаьыдакы сащялярля баьлы термин вя 
терминвари сюзлярин сабитляшмяк цзря олдуьуну мцшащидя едирик: 
1. Игтисадиййатла; 
2. Тибб, сящиййя сащяси иля; 
3. Технолоэийа иля; 
4. Мядяниййят - мусиги, ряссамлыг, ядябиййат, кино вя диэяр аудио вя визуал васитяляр, о 
жцмлядян актйорлуг сяняти иля; 
5. Тямир - тикинти ишляри иля; 
6. Реклам вя витрин эюрцнтцляри иля; 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
7. Эейим мядяниййяти иля; 
8. Идман вя туризмля; 
9. Йемяк вя сцфря мядяниййяти иля; 
10.  Тящсилля  баьлы сюзляр. 
 
1.Игтисадиййатла баьлы терминолоъи лексика Азярбайжан  ядяби дилинин лексик тяркибиня Советляр 
Иттифагынын даьылмаьа башладыьы илк вахтлардан йол ачмыш вя бу просес бу эцн дя давам етмякдядир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, беля сюз вя ифадяляр мяншя етибары иля даща чох Авропа дилляриня мяхсусдур. 
Бир сыра терминляр ися башга дилляря мяхсус сюзлярин Азярбайжан  дилиня калка едилмяси  иля дилимизин 
дахили имканлары ясасында формалашмышдыр. Беля ки, сащибкар (предпринимател), сящм, сящмдар, ширкят 
(корпорасийа), бющран (инфилйасийа), ofis, йетярсай (кворум), сечим (выбор), ачыгжа (открытка), аксийа, 
дуражаг (остановка), йенидянгурма (перестройка), qloballaşma, standart, petrol, kupon, super вя с. 
Доьрудур, йухарыда садаланан сюзлярин щеч дя щамысы игтисадиййатла баьлы дейил, лакин 
дилимизин лцьят тяркибиндя неолоэизм кими гиймятляндирилян «ачыгжа», «дуражаг», «яйляж» сюзляринин 
калка йолу иля сабитляшдийи мялумдур. 
Игтисадиййатла быьлы терминлярин дилимизя ахыны йени игтисади-ижтимаи дурумун бцтцн сащялярини 
ящатя едир. Бу мянада:  бизнес, биръа, компанийа, коррупсийа, маркет, кризис, супермаркет, 
минимаркет, спонсор, дотасийа, менежер, бартер, bankomat, репутасийа, компитент, имиж, бизнесмен, 
шоп, юзялляшдирмя (тцрк), рекет, йатырым гоймаг, инвестисийа, тренинг, тендер, маклер, петрол, грант, 
фирма, фермер, йевро, аксийа, сящм, сящмдар, инфилйасийа, деволвасийа, номинасийа, аренда, ауксион 
(щярраж), дебцтер, дебцтер борж, ресурс, мерчардайзер, фотошоп, ипотека, либераллашдырма, лимит, 
инфраструктур, субсидийа, коммерсийа, реэионал, юзял сектор, ширкят, субсидийа вя с. Бу сюзлярин бир 
гисми артыг цмумишляк терминляр сырасындадыр. 
2.Тибб вя сящиййя сащясиня даир терминляр системиндя дя мцяййян гядяр йениликляр мцшащидя 
олунмагдадыр. Бу йениликляр даща чох фармоколоъи истигамятдя, йени дярман адлары иля баьлыдыр. Дар 
сащя олмагла бу истигамятдяки йениликляр тибб персоналынын мцалижя проседураларына сюйкянир. 
Мцалижя цсуллары, хцсусян физиотерапийа, диагностика сащясиндяки технолоъи йениликляр дилимизин лцьят 
тяркибини алынма терминляр щесабына бир гядяр дя зянэинляшдирмишдир. Бу мянада, артыг 
цмумишляклилик газанан ашаьыдакы сюзляря диггят йетиряк: terapeya, şokoteropeya, узи, томографийа, 
компйутер томографийасы, диагностика, серагем (массаъ чарпайысы), шунтлама, аутоэен, тест, 
щипнотеропейа, ДНT, implant, implantasiya, epilasiya, sirkon, stenizilizasiya, astiqtatizim, pasiyent  вя 
с. 
Бу сащя иля баьлы сюзлярин ясас кцтлясини сырф мцтяхяссис анлашмасына дахил олан дярман адлары 
тяшкил едир. 
3.Технолоэийа иля баьлы термин вя терминвари сюзлярə даща чох компüтер, мобил телефон, 
телекоммуникасийа, аудио вя визуал апаратларын технолоъи системи иля баьлы адлар вя с. daxildir. Тябии 
ки, компйутер вя мобил апаратлардан кцтляви истифадя бу сащядяки дил ващидляринин дя тезликля 
кцтлявиляшмяси вя цмумишляклик газанмасы иля нятижяляняжяк. Беля ки, компцтерля баьлы; скайнер, сайт, 
фейзбук, ноотбук, фотопринт, принтер, интернет, мышка, монитор, куарк, файл, диск, фляш, е-маил, веб–
сайт, чат, монипулйатор, вюд; Мобил телефонла баьлы; мобил, контур, чат, мемори кард, еквалайзер, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
йащо, таймер, дисплей, месаъ, СМС, ММС, o cümlədən cürbəcür telefon adları-Nokio, Samsunq вя с. 
кими терминляр демяк олар ки, цмумишляклик газанмышдыр. 
Тикинти сащяляри, няглиййат васитяляри, кюрпц вя щцндцрмяртябяли биналарын тикинти-тямир ишляри, йол 
тямир вя бярпа ишляри иля баьлы технолоъи йениликлярин дил ифадячиляри щямин сащя мцтяхясисляри  вя фящля 
кадрлары арасында фяал сурятдя ишлянмякдядир. Nümunə üçün: Şkatur, polirofka, lambrin, alçipan, jalüz, 
laminat, deespe, kosmetik təmir, eksteryer, lepka, alkopan, kattec, sanbalkon, şpatlyofka, dizayn, 
interyer və s. Беля сюзлярин вахтында топланыб дилин лцьят тяркиби вя орфографийасы сявиййясиндя 
системляшдирилмяси дилчилийимизин важиб проблемляри сырасындадыр. 
4. Мядяниййятля баьлы терминляр щяйатымызын даща эениш вя тясирли сащялярини ящатя едир. Бурайа 
мусиги, ядябиййат, ряссамлыг, щейкялтарашлыг вя мемарлыг, няшриййат-полиграфийа сянятляринин ян йени 
наилиййятлярини якс етдирян дил ишаряляри дахилдир. Беля ващидлярин бюйцк бир гисми эениш ишляклик 
даирясиня дахил олдуьундан цмумишляк терминляр сырасына кечмяк цзрядир. Мядяниййятля баьлы адят 
вя анлайыш адларынын бир гисми технолоъи терминляр дахилиндя хцсуси бир гат тяшкил едир. Бунун бир 
сябяби дя хцсусян мусиги алятляринин даща чох техники гурьулар шяклиндя мейдана чыхмасыдыр. Беля ки, 
щазырда щеч бир мусиги тядбири «ехо»суз, микрофонсуз, фонограммасыз жцрбяжцр харижи зярб алятляри 
олмадан кечирилмир. Бунларын щяр бири мусигидя истифадя олунан техники гурьулардыр. 
Мядяниййятля баьлы сон ийирми илдя дилимизя дахил олан термин вя йа терминолоъи лексикайа 
təxminən ашаьыдакылар дахилдир: ионика, ехо, фонограмм, аранъиман, клип, авровиън, компакт диск, 
шоу, постмодернизм, конича, кодак, фотопринт, стерео, продокшн, продцссер, видео, аудио, визуал, 
трансфер, презентасийа, пулт, жазмен, реп, репер, кросны, фотошоп, ратапринт, офсет, спейс, принтер, 
адаптер, анимасийа, филмотека, баннер, перфоранс, шарм, ДВД, мобил, виртуал, компйутер, монитор, 
подиум (мода нцмайиши), силикон, дизайн. дизайнер вя с. Гейд етмялийик ки, милли мядяниййятин ян 
мцхтялиф секторлары  иля баьлы олан милли менталитетин юзцндя дя мцсбят вя йа мянфи истигамятли 
дяйишмялярин дил ифадячиляриндя йениликляр мцшащидя олунмагдадыр. Бу бахымдан, психолоъи дурумла 
баьлы -  аура, екстрасенс, юнжяэюрмя, магийа, медиум, транс (вязиййяти), qoroskop, менталитет, 
аристократ, парапсихолог; эейим мядяниййяти иля баьлы:- шорты, блуз, тишюрт, ласина, топик, деколте, 
аксесуар, бутон (дцймя) вя с., йемяк вя сцфря мядяниййяти иля баьлы - грил, питса, гамбургер, суфле, 
мимоза (салат), сизбургер, сендвич, чипси, кракер, биг-маг, криветка, лахмажун, лоьмани вя с., 
спиртсиз ички адлары сырасында- кока-кола, спрайт, миринда, фанта, бонаква, пепси, пепси-кола вя с.  
мейвя адлары сырасында - ананас, банан, киви вя с., тящсилля баьлы - балонийа, интерактив, distant forma, 
курриквиум, кредит системи, баколавр, маэистр, тест, маэистратура, маэистрант, репeтитер, пилот мяктяб 
вя с., реклам, идман вя туризмля баьлы -  фаворит, карате, ушун, рапира, спорт-лайн, ралли, моторалли, 
авторалли, букмекер, эид, гранд–отел, реал –отел, отел вя с,.еляжя дя йуйужу тоз адлары – Омо, Тайт, 
Персил вя с., диш пастасы адлары – блендамед, колгейт, аквафреш вя с., чай адлары – Бета-те, Чемпион, 
Финал чай вя с.,  кими Авропа мяншяли олуб, щялялик чох да эениш ишляклийя малик олмайан, лакин 
мянбя дилдя цмумишляк сайылан сюзлярин эяляжяк талейи жямиййятин милли дяйярляря мцнасибятиндян 
асылы олажагдыр. 
Бунун кими, Тцркийя тцркжясиндян дилимизя дахил олуб аз да олса, ишлядилмякдя олан «олажаглар», 
«йийежеклер», «юйрянжи», «юйрятмян», «окул», «окул дяфтяри», «сечдирмя», «башган», «башкянд», 
«танытым», «эцлмяжя», «айрынты» (фярг), «дартышма» (мцбащися), «ишбашы» (нятижя), «йербил», «эюйбил», 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
«йеряйриси», «ачун» (каинат) гябилиндян олан сюзляр дя дилимизин лексик тяркибиндя  тарихян ишляк олмуш 
еквивалентлярини сыхышдырыб гейри–фяал позисийайа кечиря билмяйяжяк. 
c) Мцхтялиф сябяблярля баьлы ишляклийини итириб дилин пассив фондуна кечян сюз вя ифадяляр: 
Бу гябилдян олан лексик вя фразелоъи ващидлярдяки функсионал дяйишмяляр юзцнц ики шякилдя 
эюстярир: 
1. 1990-жы илдян етибарян дилимизя дахил олан алынмалар тяряфиндян сыхышдырылараг активлийини итирмяк 
цзря олан сюз вя ифадяляр. 
2. Сосиал-ижтимаи дурумда эедян сийаси вя игтисади дяйишикликляр нятижясиндя истифадядян галан сюз 
вя ифадяляр. 
1. 1990-жы илдян башлайараг  Азярбайжан халгы щям мадди, щям мяняви, щям дя мядяни 
мцнасибятляр сащясиндя дцнйайа бирбаша чыхыш имканы газанды. Мялумдур ки, халглар, миллятлярарасы 
мцнасибятлярдяки йениликляр илк нювбядя диля, даща доьрусу, дилин лексик тяркибиня тясир эюстярир. Бу 
мянада, Азярбайжан дилинин лексик тяркиби сюзц эедян заман кясийиндя олдугжа мцхтялиф мяна вя 
информасийа тутумуна малик сюзляр щесабына даща да зянэинляшмя имканы газанмышдыр.Тябии ки, сюз 
вя ифадялярин беля интенсив ахыныны дилдя щямишя мцсбят просес кими гиймятляндирмяк олмаз. Хцсусян 
ядяби дилин лексик гаты юзцнцн йцксяк инкишаф мярщялясиндя сабитляшдийи бир заманда диля йерли-йерсиз 
дахил олан ващидлярин кцтляви ахыныны тянзимлямяк лазымлы вя олдугжа важиб бир ишдир. Беля щалларда 
дилимизин юзяллийини горуйуб сахламаг, онун йад цнсцрлярля зибиллянмясинин гаршысыны алмаг цчцн 
цсул вя васитяляр арайыб тапмаг дилчи-мцтяхяссисляримиз гаршысында дуран ян цмдя вязифялярдяндир. 
Мцасир сявиййядя дилимизин сафлыьынын, милли юзцнямяхсуслуьунун горунмасы, еляжя дя 
йениляшмякдя олан ижтимаи - сийаси, сосиал - игтисади мцнасибятлярин зярури тязащцрц кими мейдана 
чыхан анлайышларын ифадяси цчцн ян йахшы, ян сойкюкя мцнасиб мянбя Тцркийя тцркжяси, digər гощум 
дилляр, йерли диалект вя шивяляримиздир. 
Тцркийя тцркжясиндян дилимизин лцьят тяркибиня дахил олан сюзляр щяйатымызын, мяишятимизин ян 
мцхтялиф сащяляри иля баьлы олуб, яксяр сюз кюкляри дилимиздя даим ишляк олмуш ващидлярдян ибарятдир. 
Mараглыдыр ки, бу сюзлярин бир гисми ютян йцзиллийин 20-30-жу илляриндя Азярбайжан ядяби дилинин лцьят 
тяркибиндя фяал сюзляр кими мцшащидя олунур. Сонракы дюврлярдя башга сюзлярля вя йа синонимляри иля 
явяз олундуьундан дилин пассив фондунда галмышдыр. Щазырда бу сюзлярин бир гисми йенидян дилимизин 
ишляк ващидляри сырасына кечмякдядир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Тцркийя тцркжясиндян дилимизя дахил олан сюзляр гурулуш етибары иля даща 
чох дцзялтмя сюз моделиндядир. Бурайа цмумишляк сюзлярля йанашы, мцхтялиф  елм вя техника иля баьлы 
терминляр дя дахилдир: сахланж, эцвянж (дилимиздя «эцвянж йери» тяркибиндя ишляк олмушдур), дястяк, 
гатылмаг, йарышма (дилимиздя «йарыш» фонетик тяркибиндя ишлядилмишдир), сярэилямяк («сярэи ачмаг» 
кими ишлядилмишдир), ачыглама, гурум, юнжя, юнямли, вурьуламаг, тираъламаг, жавабламаг 
(йухарыдакы моделя уйьун йерли мцщитдя дцзялдилмишдир), сонужламаг, биринжили йардым (илк йардым), 
улашмаг, чюзмяк («чюзüлямяк» сюзц дилимиздя ишлядилмишдир), чюзцм, жярращиййя ишлянмяси, дярэи, 
юзялликляр, юзялликля, илэи, илэили, дцрлц, гапатмаг, дурдурмаг, гятлам, билэисайар, сойад, сойдаш, чаь, 
дюням, чаьдаш, дурум, сойкюк, башган, сойгырым, топлум, билэи, гатылмаг, эюрцнтц, анылма, юзял, 
юзялляшмя, дцзян, буздолабы, бахымсыз, юнямли, юням вермяк, эцндям, чаьдаш, йайым, ишбирлийи, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
йайымлама, рягямсал, сайьылы, эярякли, бахымлы, йетярсай, учаг, эюз алтына алмаг (излямяк), кюкянжя, 
кюкян, кюкянли, дюням, сяпкили, сечим, юндяр, саьлыг дуруму, ишбирлийи, бюлэя, улусларарасы, йарлыг, 
жизэи филми, ендирим, сынырлар (сярщядляр), битик, телеэюрцм, юнжяэюрмя, эцлмяжя, инанж, жанэцдян, 
юнжцл, ирялижи (мцтярягги), сечдирмя (курсив), юрняк, дцзэц, юпэц, сайбил (щесаб), атылган (фявваря),  
эюрцк (пянжяря), баьланты, эяляняк, эюстяри (тамаша), ачун (каинат), доьу (шярг), баты (гярб), йербашы 
(гцтб), гайтаргу (жаваб), топлантай (гурултай), ишбашы (нятижя), башкянд (пайтахт), йеряйриси (цфцг), 
йербил (жоьрафийа), эюйбил (астраномийа), дцзянлямяк, сапынты, илэиж, суч, сучлама, басгы (тязйиг), 
йатырым, танытым, булмаг, йапмаг, йавру, йасаг, сорьу, билмяжя, йасаглама, айрымсыз (фяргсиз), 
юзэцрлцк, ортам, гапсамаг, алойапысы, доьум эцнц, юзэцр, юзцнямяхсус, етки, йалоту, ютяси, рущсал, 
урсал, тутумсал, йашам тярзи, дяйярли, ашкарлама, анында, сайлы, баьланты, билим адамлары. чаьдаш, 
зийарятчи (эялян), сейрчи,сейрчиляр, олай, бястячи, йазар, телефон ачмаг (зянэ етмяк), тюрян, кцлясял 
(мяшщур), дизянжи (дирянмя), йюнялик, тутуглама, сучлама вя с.  
Гощум диллярдян кечян бу гябил сюзлярин дилдя алынма олмадыьы фикрини иряли сцрян дилчиляр щеч 
шцбщясиз ки, беля сюзлярин тарихян ейни сойкюкдян олан диллярин щамысында мювжуд олмасына 
ясасланыр. Бу фикирдя щягигят олса беля, бу сюзлярин мювжуд дилдяки грамматик формалашма 
имканлары, о жцмлядян мянбя дил мцщити нязяря алынмайа билмяз. 
Гейд етмялийик ки, сюзалманын бу мянбяйи юз активлийини эетдикжя даща чох щисс етдирмякдядир. 
Бу сюзлярин гурулуш модели дилимизин сюзйаратма нормаларына тамамиля уйьун эялир. Гейд етдийимиз 
тюрямя сюзлярин яксяриййяти –ым, -им, -ум, -цм;  -инти,  -ынты,  - унту, - цнтц, -лаш, -ляш,  -лы. –ли, -лу, -лц;  
-сыз, -сиз, -суз, -сцз; -ал, -ял; - ан, -ян; -са (гапсамаг); -гы, - эц вя с. шякилчилярин кюмяйи иля 
дцзялдилмишдир. Бу шякилчиляр Азярбайжан дилинин мящсулдар лексик шякилчиляри сырасындадыр. Бунунла 
беля, бу ващидляр сырасында дилимиз цчцн гейри –фяал олан вя йа ишлядилмяйян;  - ж  (илэиж); - ям  (дюням,  
юням);  
- дям  (эцндям);  - мяжя (билмяжя,  эцлмяжя); - эцр (юзэцр);  
- нты (баьланты); - ай (олай) вя с. шякилчилярля дцзялян сюзляр дя вардыр. 
Тцркийя тцркжясиндян дилимизя дахил олан тюрямя сюзлярин бир гисми «сюз+сюз» моделиндя 
формалашан мцряккяб сюзлярдир.Бу сырада «сой+ад», «билэи+сайар», «буз+долабы», «юням вермяк», 
«йетяр+сай», «эюз алтына алмаг» (фразелоъи ващид), «саьлыг дуруму», «иш+бирлийи», «улуслар+арасы», 
«теле+ эюрцм», «юнжя+ эюрмя», «жан +эцдян», «сай+ бил», «йер+башы», «баш+кянд», «йер+яйриси», 
«йер+бил», «эюй+бил», «доьум эцнц», «йашам тярзи», «билим адамлары» вя с. кими сюз вя ифадяляри 
гейд етмялийик. 
Диггятчякян жящятлярдян бири дя будур ки, бу ващидлярин щамысы Азярбайжан  дилинин мцряккяб 
сюз моделляриня уйьун эялир. Бу мянада - икинжи нюв тяйини сюз бирляшмясиня мцвафиг эялян 
«буз+долабы», «иш адымы», «улуслар +арасы», «йер +яйриси», «иш+бирлийи», «йер+башы», «билим 
адамлары», «доьум эцнц», «йашам тярзи», «саьлыг дуруму»; биринжи нюв тяйини сюз бирляшмяси 
моделиня уйьун эялян «баш+кянд», «йетяр+ сай»; икинжи тяряфи -ар, -ян шякилчиси иля дцзялян фели сифят 
тяркиби иля биринжи тяряфи мцхтялиф нитг щиссяляриня аид олан: «билэи+сайар», «жан+эцдян»; икинжи тяряфи 
«бил» фелиндян, биринжи тяряфи адлыг щаллы исимлярдян ибарят олан: «йер+бил», «эюй+бил», «сай+бил»;  
икинжи тяряфи «сал» сюзцндян ибарят олан: «рягям+сал», «улу+сал» kimi sözləri qeyd etmək olar. «Сал» 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
компоненти Азярбайжан  дилиндя грамматик мянайа малик олуб сюздцзялдижи шякилчи кими ишлян-
мякдядир: мясялян, гум+сал. 
Бундан ялавя, -жа, -жя, -ма, -мя; -цм морфемляринин кюмяйи иля дцзялян «юнжя+эюрмя», 
«теле+эюрцм» гябилиндян олан мцряккяб сюзляр дя вардыр.  
Тцркийя тцркжясиндян Азярбайжан  дилиня кечян сюзлярин щеч дя щамысы ейни дяряжядя ишляк 
ващидляр статусунда дейилдир. Бунларын бир гисми даща чох тижарят ишчиляри сявиййясиндя, мящз тцрк 
маллары етикети кими, мал дювриййячиляри арасында даща актivдыр. Диэяр бир гисми Азярбайжан  дилиндя 
щямин мянаны ифадя едян рус вя йа Авропа мяншяли сюзцн сыхышдырылыб дилимиздян чыхарылмасы 
мягамында ишлянмякля фяал мювгейя кечмишдир. Беля ки, «дястяк», «дястяк вермяк» сюзляри мящз 
«мяняви дайаг» мягамында сон дюврлярдя дилимиздя ишлянян «поддеръиват», «поддеръка» (рус 
мяншяли) сюзцнц сыхышдырыб чыхармышдыр.  
Дилимиздя эетдикжя даща артыг дяряжядя ишляклик газанан «эюрцнтцляр» (мянзяряляр, чякилишляр, 
пейзаълар мянасында), «эялянякляр» («яняняляр» явязиня), «билим адамлары» («елм адамлары» явязиня), 
«баьланты» (телефон ялагяси мянасында), «чаьдаш» («щазырки» явязиня), «анында» («щямин дягигя» 
явязиня), «жавабламаг», «зийарятчиляр» (эюрцшя, мяслящятя, мцалижяйя вя с. эялянляр), «сейрчиляр» 
(«тамашачылар» явязиня), «сонужламаг» (сона чатдырмаг), олайлар («щадисяляр» явязиня), «сайлы» 
(«нюмряли» явязиня), «бирлик» (дилимиздя «топлум» мянасында ишлянирди), «бястячи» («бястякар» 
явязиня), «йазар» («йазычы» явязиня), «йей» (йахшы) вя с. кими сюзляр Тцркийя тцркжясиндян 
эютцрцлмцшдцр. Бу сюзлярин бюйцк бир гисминдя структур яламятляр Азярбайжан  дилинин сюзйаратма 
моделиня уйьун олдуьундан (кюк+шякилчи), еляжя дя тцрк мяншяли олдуьундан дилимизин лцьят 
материалы ичярисиндя йад цнсцр кими эюрцнмцр, яксиня Азярбайжан  дили беля сюзляр цчцн доьма 
мцщит щесаб олунур. «Жавабламаг» сюзц «жаваб вермяк» явязиндя, сюзя гянаят мягсяди иля 
дилимизин шифащи нитг цслубунун мящсулу кими мейдана эялмишдир. Бу структурда ( -ла, -ля 
шякилчиляринин кюмяйи иля) сюзйаратма дилимизин мящсулдар моделляри сырасында олса да, (мцгайися ет 
«сайыгламаг», «сыьалламаг», «гылыгламаг», «сорагламаг» вя с) «жаваб» сюзцнцн - ла шякилчиси иля 
дцзялдилмиш ифадя тярзи даща чох Тцркийя тцркжясиндяки «сонужламаг» сюзцнцн гурулуш тярзиня 
уйьун эялир. Бурадан ися беля гянаят щасил олур ки, дилимизин грамматик гурулушу юз илкин кюкляриня 
мющкям баьлыдыр вя щансы дилинся тясириндян асылы олмайараг, форма она доьмадырса, ону юз 
ичярисиня алыр вя ону юз мцщитинин мязмун планында сабитляшдирир. 
Тцркийя тцркжясиндян дахил олан, лакин мящдуд даирядя, бир чох щалларда ъаргон мягамында 
ишлядилян «йей», «ийи», «илэинж», «олайлар», «билим адамлары», «эялянякляр», «йазарлар», «телеэюрцм», 
«башкянд», «башган», «буздолабы», «йеряйриси», «йербил», «эюйбил» вя с. кими сюзляр дилимиздя даим 
ишляк олан еквивалентлярини сыхышдырыб чыхармаг дяряжясиндя уьурлу дил ващидляри олмадыьындан тябиидир 
ки, цмумишляклик газана билмяйяжяк. 
Шцбщя йохдур ки, Азярбайжан  ядяби дили бцтцн тарихи мювжудлуьу ярзиндя нцмайиш етдирдийи 
лексик- семантик вя грамматик норма сабитлийи чярчивясиндя бу истигамятдя дя анжаг юзцня лазым 
оланы сечиб эютцряжякдир. 
2. Сосиал-ижтимаи дурумда эедян сийаси вя игтисади дяйишикликляр нятижясиндя истифадядян галан сюз 
вя ифадяляр. 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Мялум олдуьу кими дилин ян чох дяйишиклийя мяруз галан щиссяси лексик гатдыр. Дилдя олан лцьят 
ващидлярини бцтювлцкдя ящатя едян лексик систем юзцндя щям фяал, щям дя гейри - фяал сюзляри 
мцщафизя едиб сахлайыр. Жямиййятин сосиал - ижтимаи, сийаси вя мядяни щяйат тярзиндя эедян щяр бир дя-
йишиклик юз ад эюстярижилярини, дил ишарялярини лексик гата тящвил верир. Бу мянада дил системинин ян 
мцтящяррик гаты олмагла лексик гат жямиййят щяйатынын айнасыдыр. 
Ютян ясрин 80-90-жы илляриндян етибарян Азярбайжан  халгынын ижтимаи-сийаси вя игтисади щяйатында 
баш верян ясаслы дяйишикликляр дилимизин лцьят тяркибиня чохлу мигдарда алынма сюзляр эятирмишдирся, 
ейни просесля баьлы хейли мигдарда ишляк лцьят ващидляринин пассив фонда кечмясиня сябяб олмушдур. 
Даща доьрусу, лцьят ващидляриндя архаикляшмя щям семантик, щям дя лексик-семантик истигамятдя 
баш вермишдир. Икинжи истигамят сюз вя онун дашыйыжысынын (ифадя етдийи яшйа вя щадисянин) истифадядян 
галмасы нятижясиндя мейдана чыхдыьындан бунлары тарихизм кими гиймятляндирмяк лазым эялир. 
Дилимиздя  йахын заманларда мейдана чыхан тарихизмляр сосиалист идаря цсулу, идеолоэийасы вя игтисади 
гурумлары иля баьлыдыр. Бу мянада, беля сюзляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
1.Коллектив тясяррцфат сащяляри иля баьлы сюз вя ифадяляр: колхоз, совхоз, колхоз сядри, бригадир, 
бригада, шаэирд, истещсалат бригадасы, анбардар, ферма, ферма мцдири, кянд совеtи, сосиалисt ямяйи 
гящряманы, Совеt Иttифагы гящряманы, Цмумиttифаг Кянд Тясяррцфаtы Сярэиси, хырман, бешиллик план, 
райкоpиttифаг, Аграр сянайе бирлийи вя с. 
2.Сийаси гурум вя идаряетмя иля баьлы сюз вя ифадяляр: райком, парtком, РИК, комсомол 
комиtяси, комсорг, пионер, комсомол, окtйабрйаt, ленинчиляр, халг нязаряtи комиtяси, НКВД, 
цчцнжц шюбя, Шура щюкцмяtи (совеt щюкцмяtи), Али Совеt, Али советин сессийасы, йерли совеtляр, пионер 
баш дястя рящбяри, пионер дцшярэяси, фящля - эянжляр бригадасы, пионер галсtуку вя с. 
3.Дювлят емблемляринин адлары: Ораг - чякиж (фящля кяндли иttифагы), гызыл байраг 
4.Орден, медал вя нишан адлары: Пионер нишаны, комсомол нишаны, Гызыл Байраг ордени, Ленин 
ордени, Гящряман ана медалы, Ямяк Иэидлийиня Эюря медалы вя с. 
Эюрцндцйц кими, кющня цсул-идаря системинин даьыдылмасы вя тарихя кюмцлмяси иля бярабяр, 
бу обйектлярин дил ифадячиляри дя тарихизмляр сырасына кечмишдир. 
Сосиализмдян капитализмя дюнцш просесиндя дилимиздя формалашан еля мцряккяб идаря адлары 
да вардыр ки, ифадя етдикляри гурумларын кечид мярщялясиня мяхсус мцвяггяти мювжудиййяти ярзиндя 
ишляк олмуш вя денотантларынын йоха чыхмасы иля беля сюзляр дя ишлякликдян чыхмышдыр. Беля ифадяляр 
арасында БКТ (бирэя кяндли тясяррцфаты) аббревиатурасыны гейд етмяк олар. БКТ -ляр колхоз вя 
совхоз тясяррцфатындан хцсуси мцлкиййятчилийя кечиддя аралыг мярщялясинин мящсулу иди. 
Гейд етмялийик ки, беля аббревиатуралары тяшкил едян сюзляр айры-айрылыгда архаикляшмяся дя, 
тяркиб дахилиндя ад ифадячиляри олараг ишляклийини итирмишдир. 
Тарихизмляр сырасында ютян ясрин 90 -жы илляриня кими дилимиздя ишляк олан ССРИ, Сов.ИКП, 
ЦИЛКЭИ, СИТА, МК РИК, БАМ, ЦИКТНС кими аббревиатуралары да гейд етмяк лазымдыр. 
Азярбайжан  ядяби дилинин мцстягиллик дюврцндяки инкишаф истигамятляринин арашдырылмасындан 
беля гянаят щасил олур ки, ядяби дилляр юз инкишафынын щансы мярщялясиндя олмасындан асылы олмайараг, 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
даим жямиййят щяйатында баш верян дяйишикликлярин тясири вя диктяси  иля йениляшир, зянэинляшир, щардаса 
газаныр, нядяся итирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
ЛЦЬЯТ 
     A 
Ачыqca 
Ачыqlama 
Адapter 
Авtoritar 
Акses 
Акsessuar 
Аksioner 
Акsiya 
Алйанс 
Алoyapыsы 
Аlternativ 
Амbisiya 
Амbulans 
Аnaloq 
Аnimasiya 
Аныm 
Аnыnda 
Арanet–шяbяkя 
Аранъеман 
Ашkarlыq 
Аspekt 
Атыlqan 
Ауdi 
Ауksion 
Ауra 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Ауto 
Аyrыntыsыz 
      B 
Бaьlantы 
Бaьыmsыz–mцstяqil 
Бakalavr 
Бalans 
Бanner–çap nюvц 
Бaryer 
Бaшkяnd 
Бaшqan 
Бaxыmlы 
Бasqы 
Бatы 
Бayt 
Банкомат 
Бяklяmя 
Бяlяdiyyя 
Бястячи 
Бig-mak 
Бilgi 
Бilgisayar 
Бilim adamlarы 
Бilmяcя 
Бirincili yardыm 
Бirja 
Бit 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Бitik 
Бiznesmen 
Бiznes  
Бlok–бурада:bюlmя 
Бloqqer–kompüterdя яmяliyyat hяyata keçirib pul qazanan 
Бlutuz 
Бluz–geyim 
Бюlgя 
Бoloniya цsulu 
Бомъа 
Бrend 
Бreyrinq 
Бric 
Бrifinq 
Бroker 
Бukmeker–idman termini 
Бulmaq 
Бulutuz 
Бuton–dцymя 
         C 
Жaвablamaq 
Жakuzi–hamamыn mцasir nюvц 
Жancel–kompüter termini 
Жangцdяn 
Жarel draц–termin 
Жazmen-musiqiçi 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Жяrrahiyyя iшlяnmяsi 
Чat–kompüterdя xaricя çыxыш 
Чaьdaш 
Чaь 
Чipsi 
Чizburqer 
Чюzmяk 
Чюzцm 
      D 
Дебцтер 
Дebat 
Дeklarasiya 
Дevalvasiya 
Дekolte 
Дepilyator 
Дepressiya 
Дяrgi 
Дяstяk  
Дяstяkлямяк 
Дяyяr 
Дяyяrlяndirmя 
Дяyяrli 
Дiaspor 
Дизайн 
Дизайнер 
Дiler 
Дisk 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Дisket  
Diskamfort 
Дiskussiya 
Дискриминасийа 
Дispley 
Дistansiya 
Дistubyutor 
Дizayner 
Дoьum gцnц 
Дoьu 
Дюnяr 
Дotasiya 
Дubinka 
Дуйьусал 
Дuracaq 
Дurdurmaq 
Дurum 
Дuyum 
Дцzяnlяmяk 
Дцzяn 
Дцzgц 
Дцrlц 
DVD 
   E 
Еffekt 
Еksel 
Еks 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Еksklцziv–ilk dяfя 
Еksтrasens 
Еksteryer 
Еkstremal–fюvqяladя 
Еkstremist 
Еkvalayzer 
Еlitar 
Еmail 
Еndirim 
Еpilyator 
Еtki 
    F 
Фaks 
Фarsac 
Фayl 
Фermer 
Фirma 
Фlashcard 
Flppi disk 
Фormat 
Фorpost 
Фorum 
Фotoprint 
Фotosmart 
Фotoшop 
       G 
Эenosid 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Эяlяnяklяr 
Эяrяkli 
Эюrцcц 
Эюrцk 
Эюrцmlц 
Эюrцntц 
Эюstяri–tamaшa 
Эюybil–astronomiya 
Эюydяlяn 
Эюz altыna alыnmaq 
Эцvяnç 
Эцlmяcя 
Эцndяm  
 
       H 
Hard disk 
Щelekopter–vertalyot 
Щip-hop–musiqi janrы 
Щit-parad 
        İ 
Иlgilяnmяk 
Иlgili 
Иlgi 
Иlginç 
Иmic 
Иnanc 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Иnflyasiya 
Иnfrastruktur 
Иnsert 
Иnsident 
Иnstansiya 
Иnstayler 
Иnteraktiv 
Иnternet 
Иntervyu 
Иnvestisiya 
Иonika 
Иpoteka 
Иrяlili 
Ишbaшы 
Ишbirliyi 
      K 
Кabro–telefon qabы 
Кamikadze 
Kapri 
Killer 
Klip 
Koalisiya 
Kюçkцn 
Kodak 
Kюkяn 
Kюkяnli 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Kollec 
Kommersant 
Kommersiya 
Kompromiss 
Konika 
Контакт 
Koнtur–mobil telefonun vaxt юлчцсц 
Komпaq 
Korrupsiya 
Косметолог 
Копировка 
Kraker 
Krizis 
Krosnы 
Kurrikvium 
Kursov 
      L 
Лambrin 
Лaminat 
Ламинасийа 
Лaptop 
Лasina–geyim 
Лайищя 
Лayner 
Лimit 
Лiтsey 
Лokal 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Лoqo 
     M 
Мagistr 
Мakiyaj 
Мakler 
Мanipulyator 
Мarket 
Мaus–kompüter termini 
Мedium 
Мediya 
Мenecer 
Мeqabayt–kompüter termini 
Мer 
Мerçaydayzinq–mallarыn dцkanda dцzцlцшц 
Мeriya 
Мesaj 
Мikroprosessor–kompüter termini 
Мikrosoft ofis–kompüter termini 
Mikrosoft Prouket–layihяnin idarя olunmasы proqramыnı 
Мini-market 
Мissiya 
Мышka–komputer termini 
Мobil 
Мodem 
Мodern 
Мojaritar 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Мonitor 
Мonitorinq 
Мonиpulyator 
Монтаъ 
Motel 
Motivasiya 
Мotorolla 
Mцcahid 
Мultimesaj 
Multmedia 
Мултикултурализм 
Мцшavir  
 
 
     N 
Нauшnik 
Netvork  
Норэен моторс 
Нote book 
Нцans 
    O 
Оbayt 
Ofis  
Оlaylar 
Оmbutsman 
Ортам 
Оperativ 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
    Ö 
Юncяяvvяl 
Юncяgюrmя 
Юncцl 
Öndяr 
Önяmli  
Юpkц 
Юrnяk 
Юtяsi 
Юzяllяшdirmя 
Юzяlliklяr 
Юzяlliklя 
Юzgцrlцk 
      P 
Пarametr 
Пarapsixolq 
Пarlamentarii 
Пartnyor 
Парформанс 
Пerforans 
Пetrol 
Peycer 
Пiket 
Пitsa 
Planset 
Пleyboy 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Пodium 
Пolemika 
Portable 
Пortal 
Portfolosi 
Пoverpaint–kompüter proqramы 
Пrays–qiymяt 
Пrezentasiya 
Printer 
Пrioritet 
Пroblem 
Пrodakшn 
Пrodцser 
Пroporsional 
Пrosessor–kompüter termini 
Пult 
Pлцralizm 
      Q 
Гamburqer 
Гapatmaq 
Гapsamaq 
Гarant 
Гatыlmaq 
Гaytarqu–cavab 
Гяtliam 
Гiqabayt–kompüter termini 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Гoroskop 
Гurum 
     R 
Рadikal 
Рamber–axtarыш sistemi 
RAM–daxili yaddaш 
Referendium 
Referent 
Reket 
Rep 
Reper 
Reportaj 
Rяqяmsal 
Respeшn 
Robot 
Roker 
ROM–xarici yaddaш 
Rotoprint  
Ruhsal 
     S 
Saьlыq durumu 
Salyari 
Sapыntы 
Сaxlanc 
Сaybil 
Сaylы 
Sayqы 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Сayqыlы 
Сayt 
Сeçdirmя–kursiv 
Сeçim 
Sяhmdar 
Sяhm 
Сensasiya 
Сeparatçы 
Сяpkili 
Сяrэilяnmяk 
Сerver–шяbяkя 
Sыnыr–sяrhяd 
Simgя–iш masasыnda kiçik шяkillяr 
Simkart 
Sintezator 
Sivill 
Skaner–komputer termini 
SMS 
Sюйkökli 
Solйarium–gцn saunasы 
Сонуж 
Sonuclamaq  
Сoyad 
Сoydaш 
Сoyqыrыm 
Сoykюk 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Сюйкяnли 
Space 
Сpiker 
Сponsor 
Сtereo 
Сtilist 
Сtimul 
Сtrategiya 
Сtress 
Сubsidiya 
Сuçlamaq 
Сuper market–bюyцk bazar 
Сuper 
Сuveren–mцstяqil 
        Ş 
Шarm–ecazkarlыq,gюzяllik 
Шatl–kosmik gяmi 
Ширкят 
Şopinq 
Шop 
Шorты 
Шou 
      T 
Тamaqaf–qanadlы raket 
Тanыtыm  
Тantune 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Тelegюrцm 
Тelekomмnиkasiya 
Тender 
Тerminal 
Тirajlanmaq 
Тiшюrt–geyim 
Тоleyrant 
Тonalnы 
Тopik-geyim 
Тoplantay 
Тoplum 
Тotalitar 
Тransfer 
Тransport 
Тraнsmilli 
Трanzit 
Тravel 
Тreyнinq 
Turban 
Тurne 
Тutumsal 
    U 
Уçaq 
Уlaшmaq 
Улус 
Uluslararasы 
Уrsal 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
    V 
Вamlы 
Вay fayVИFИ–sцrяtli internet 
Veb sayt 
Вideokadr 
Вideo 
Вindovs 
Вinil 
Вip–юnяmli,seçilяn 
Вirtуоz 
Вizajist–makiyaj elяyяn insan 
Вord 
Vorldtelekom 
Вurğulamaq 
Йaloтu 
Йapmaq 
Йarышma  
Йarlыq 
Йaшam tяrzi 
Йasaq 
Йatыrыm 
Йavru 
Йayыm 
Йaйыmlanmaq 
Йenidяnqurma 
Йerbaшы 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
Йerbil 
Йerяyrisi 
Йevro 
Yevroviъn 
Йoqurt 
Йetяrsay 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ахундов А. Нясримиздя щадися. Ядябиййат гязети. 12.03.2010 
2. Дямирчизадя Я.М Азярбайжан ядяби дили тарихи. Бакы, 1979. 
3. Дямирчизадя Я.М Азярбайжан дилинин цслубиййяти. Бакы, 1962. 
4. Щажыйев Т.И. Азярбайжан ядяби дили тарихи, Ы щисся, Бакы, 1976. 
5. Щажыйев Т.И. Азярбайжан ядяби дили тарихи, ЫЫ щисся, Бакы, 1986. 
6. Щажыйев Т.İ.ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжан ядяби дили, Бакы, 1977. 
7.   Хялилов Б. Азярбайжан дили: дцнян, бу эцн. Бакы, 2004. 
8. Худийев Н. Азярбайжан ядяби дилинин совет дюврц, Бакы, 1989. 
9. Худийев Н. Азярбайжан ядяби дили лцьят тяркибинин инкишафы, Бакы, 1986. 
10. Худийев Н. Азярбайжан ядяби дилинин зянэинляшмяси йоллары, Бакы, 1987. 
11. Худийев Н. Тяржцмя ядябиййаты вя ядяби дилимиз, Бакы, 1990. 
12. Казымов Г.вя И.Мяммядов. Телевизийа дили мясяляляри. «Кредо» 24.09.2011. 
13. Йусифов Й.Б. Дилин тарихи гатлары. - «Ядябиййат вя Инжясянят» гязети, 8 сентйабр 1989-жу ил, №36.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
МЦНДЯРИЖАТ 
 
1. Йенидянгурма, сосиал дурум вя дил…………………3 
2. Харижи мянбялярдян ядяби дилимизин лцьят тяркибиня сюз ахыны 
……………………………………………..12 
3. Ядяби дилимиздя тарихян мювжуд олуб бу эцн дя  
      ишляк олан сюз вя ифадялярин талейи……… …………..13 
4. Сюз вя ифадялярдя семантик сыхылма………………...14 
5. Сюз вя ифадялярдя мяна эенишлянмяси………………15 
6. Жанлы данышыг дили, о жцмлядян диалект вя шивялярдян ядяби диля дахил олмаларын 
сцрятлянмяси…………....17 
7. Ядяби дилимизя ютян йцзиллийин 90-жы илляриндян етибарян дахил олуб, щазырда фяал мювге тутан  
      сюз вя ифадяляр…………………………………….…18 
8. Мцхтялиф сябяблярля баьлы ишляклийини итирян сюзляр….23 
9. Лцьят ………………………………………..………31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
 
                                                          АДПУ-нун Мцасир Азярбайжан дили 
                                                               кафедрасынын досенти Ф.Н.Мяммядлинин 
«Азярбайжан ядяби дили (1990-2010-жу илляр)» 
                                                      мювзусунда йаздыьы дярс вясаитиня 
 
РЯЙ 
 
Дос.Ф.Н.Мяммядлинин щазырладыьы дярс вясаити мцасир дилчилийимизин актуал проблемляриндян 
бириня – ядяби дилимизин чаьдаш ижтимаи дурумда лексик-семантик истигамятдя тядгигиня щяср 
олунмушдур. 
Мялумдур ки, ядяби дилин жцрбяжцр негатив мейллярдян горунмасы вя дилдахили ганунларын 
цстцн мювгейинин сахланмасы шяртиля эяляжяк инкишаф истигамятинин мцяййянляшдирилмяси ишиндя илкин 
олараг лексик гатда баш верян просеслярин излянилмясинин бюйцк юнями вардыр. Мцяллиф бу жящяти дягиг 
мцяййянляшдирилмиш вя вясаитя дилимизя сон 20 илдя дахил олан 400-дян артыг яжняби сюзцнцн лцьятини 
дя дахил етмишдир. 
Дярс вясаитинин бакалавр вя маэстр тящсили алан тялябяляр цчцн ящямиййятини хцсуси гейд 
етмякля чапыны мяслящят эюрцрям. 
 
 
Баш мцяллим:              К.Сямядова 
 
www.kitabxana.net – Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri 
Фирузя  Мяммядли.  “Азярбайжан ədəbi дил и”  
                                             АДПУ-нун Мцасир Азярбайжан 
                                дили кафедрасынын досенти 
                                         Ф.Н.Мяммядлинин щазырладыьы 
 « Азярбайжан ядяби дили (1990-2010-жу илляр)»  
                    адлы  дярс вясаитиня 
РЯЙ 
Мялумдур ки, Азярбайжан ядяби дили постсовет дюврцндя йени инкишаф мярщялясиня гядям 
гоймушдур. Бу мярщяля ядяби дилин бцтцн гатлары цзря аз вя йа чох дяряжядя дяйишикликлярин баш 
вермяси иля сяжиййявидир. Бу мянада, ядяби дилдя эедян лексик–семантик, цслуби–грамматик 
дяйишикликлярин тядгиг едилиб юйрянилмяси дилин сонракы инкишаф мейлляринин ашкарланмасы вя баш веря 
биляжяк гейри -нормал просеслярин гаршысынын алынмасы бахымындан дилчилийимизин актуал 
проблемляриндян сайылмалыдыр. 
Дос.Ф.Н.Мяммядли щазырладыьы дярс вясаитинин мювзусунун параметрлярини дцзэцн 
мцяййянляшдирмиш вя ядяби дилимиздя баш верян дяйишикликлярин арашдырылмасы истигамятиндя диггяти 
илкин олараг лексик гатда эедян просесляря йюнялтмишдир. Сосиал-игтисади вя сийаси дяйишикликлярин  илкин 
олараг дилин лексик гатына тясир етмяси гянаятиня эялян мцяллиф сон ийирми илдя дилимизя дахил олан кцлли 
мигдарда яжняби сюзляри топламыш вя бунларын башлыжа кцтлясинин техники терминляря аид олдуьуну 
вурьуламышдыр. 
Ясярдя сон ийирми ил ярзиндя Азярбайжан ядяби дилиндя баш верян просесляр дилчи алим  вя 
тядгигатчыларын бу истигамятдяки, гянаятляриля ялагяли эениш полемика, о жцмлядян ядяби дилимизя дахил 
олан лексик ващидлярин грамматик гурулушу иля баьлы мцлащизяляр хцсуси мараг доьурур. 
Дярс вясаитинин дили елми цслубу якс етдирмякля бярабяр, анлашыглы вя сялисдир. 
Ясяр бакалавр вя маэистр тящсили алан тялябяляр цчцн дярс вясаити тялябляриня жаваб верир вя чап 
олунмасы мяслящятдир. 
     Проф.       М.Исмайылова 
 
