Azərbaycançılıq-
birliyimizin
əsasıdır
(2001-ci il noyabrın 9-10-da Bakıda keçirilmiş 
Dünya Azərbaycanlılarının I Qurultayında və 
“Gülüstan ”  sarayındakı rəsmi qəbulda 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi)
Azərbaycan
Kİ T
ılikası Prezidenti 
,arIMarəl#Mft).si Təsərrüfat şöbəsinin
AB X ANASI
AZƏRBAVCAN
NBŞRİYYATI
BAKI - 2002
Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti
HEYDƏR ƏLİYEVİN  
N İ T Q İ
Əziz həmvotonlor!
Hörmətli nümayəndələr, qonaqlar!
Hörmətli xanımlar və cənablar!
Sizi Dünya Azərbaycanlılarının I Qurul­
tayının açılışı münasibətilə səmimi qəlbdən 
təbrik edirəm, qurultayın işinə uğurlar 
diləyirəm.
Dünya Azərbaycanlılarının I Qurultayı 
müstəqil Azərbaycanın həyatında, bütün 
dünya azərbaycanlılarının həyatında tarixi 
hadisədir. Bütün dünyada yaşayan azərbay­
canlıların, Azərbaycan icmalarının nüma­
yəndələri ilk dəfə olaraq Azərbaycana, 
onun paytaxtı Bakı şəhərinə toplaşmışlar 
və özlərinin I qurultayım keçirirlər. Dünya 
Azərbaycanlılarının I Qurultayının keçiril­
məsi haqqında qəbul etdiyimiz qərara səs 
verdiklərinə görə və bu qurultayda iştirak 
etmək üçün Azərbaycana, Bakıya gəldik­
lərinə görə bütün nümayəndələrə, qo­
naqlara, onların təmsil etdikləri müxtəlif
© “Azərbaycan” nəşriyyatı, 2002. 3
ölkələrdə olan Azərbaycan icmalarına 
təşəkkür edirəm.
Biz, Azərbaycanda yaşayan azərbay­
canlılar öz həmvətənlərimiz haqqında daim 
düşünmüşük. Uzun illər Sovetlər İttifaqı 
kimi böyük bir super dövlətin tərkibində 
ikən xaricdəki soydaşlarımızla, həmvətən- 
lərimizlə əlaqə saxlamaq mümkün olma­
dığı halda, biz daim düşünmüşük ki, müx­
təlif ölkələrdə azərbaycanlılar necə 
yaşayırlar, nə edirlər və məhdud imkanlar­
dan istifadə edərək onlarla əlaqələr qur­
mağa çalışmışıq.
1991-ci ildə Sovetlər İttifaqının dağıl­
ması və Sovetlər İttifaqının tərkibində olan 
15 müttəfiq respublikanın öz müstəqilliyini 
əldə etməsi, Azərbaycan xalqının milli 
azadlıq arzularının yerinə yetməsi, Azər­
baycanın öz istiqlaliyyətini bəyan etməsi 
və 1920-ci ildə itirilmiş müstəqilliyini bərpa 
etməsi bizə imkan verdi ki, müxtəlif 
ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla öz 
əlaqələrimizi genişləndirək, onlarla həm­
rəyliyimizi bildirək və dünya azərbaycan­
lılarının daha da həmrəy olması üçün öz 
xidmətlərimizi göstərək. Biz hələ müstə­
qilliyimizin ilk aylarında, 1991-ci il dekabr 
ayının 31-də Dünya Azərbaycanlılarının 
həmrəylik günü haqqında qərar qəbul etdik. 
Biz o vaxtdan bu günü böyük bayram kimi 
qeyd edirik və o vaxtdan da dünyada yaşa­
yan azərbaycanlılarla əlaqələrimiz tədricən 
inkişaf etməyə başladı. Bunlar hamısı
4
Azərbaycanın müstəqilliyinin və Azərbay­
can xalqının milli azadlığının nəticəsidir.
Azərbaycan xalqı böyük, qədim tarixə 
malikdir. Çoxəsrlik tariximizdə xalqımız 
bir çox sınaqlardan çıxmış, yaşamış, öz 
mənliyini itirməmiş, öz milliliyini itir­
məmiş, dünya sivilizasiyasına dəyərli töh­
fələr vermiş, dünya sivilizasiyasını zəngin­
ləşdirmişdir. Ancaq tarixin müxtəlif mər­
hələlərində azərbaycanlılar bəzi məhru­
miyyətlərə düçar olmuşlar. Ona görə də 
bütün dünyaya səpələnmiş azərbaycan­
lıların birliyi, həmrəyliyi indi həm bizim 
üçün, müstəqil Azərbaycan dövləti üçün, 
həm də dünyanın müxtəlif ölkələrində 
yaşayan azərbaycanlılar üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini 
elan edəndən sonra çox böyük, şanlı- 
şöhrətli, eyni zamanda məşəqqətli yol 
keçmişdir. Biz bu günlər Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinin elan olunmasının 10- 
cu ildönümünü böyük təntənə ilə bayram 
etdik, əldə etdiyimiz nailiyyətləri bəyan 
etdik, eyni zamanda qarşımızda duran 
vəzifələri müəyyən etdik. Hələ həll olun­
mamış bir çox problemləri təhlil edib, 
onların həll olunması üçün lazımi tədbirlər 
gönnəyə başladıq.
Azərbaycanın müstəqilliyi və on il 
müstəqil dövlət kimi yaşaması bizim 
çoxəsrlik tariximizdə ən əhəmiyyətli, ən 
vacib, ən dəyərli bir hadisədir. Bizim üçün, 
müstəqil Azərbaycan üçün bu 10 il asan yol
5
olmayıbdır. Biz Azərbaycanda yeni həyat 
qurmağa başlamışıq. Azərbaycanın demok­
ratiya yolu ilə getməsini bəyan etmişik. 
Azərbaycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi 
dövlət qurulması işinə başlamışıq. Azər­
baycanın iqtisadiyyatım dünya iqtisadiy­
yatı, inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadiyyatı ilə 
inteqrasiya etmək, bazar iqtisadiyyatı 
sisteminə keçmək prosesinə başlamışıq. 
Bunlar hamısı Azərbaycanın ağır və çətin 
bir şəraitdə yaşadığı zaman baş vermişdir.
Məlumdur ki, Azərbaycan öz dövlət 
müstəqilliyini əldə edərkən, yəni bəyan 
edərkən Ermənistan tərəfindən hərbi 
təcavüzə məruz qalmışdı və dörd il idi ki, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi davam edirdi. Azərbaycanın 
ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağ bu 
illərdə demək olar ki, Azərbaycanın nəza­
rətindən çıxmış, Ermənistan silahlı qüvvə­
ləri tərəfindən işğal olunmuş və onun 
ətrafında olan yaşayış məntəqələrinə də 
təcavüzlər başlanmışdı. Məhz belə bir 
tarixi şəraitdə Azərbaycan öz dövlət 
müstəqilliyini elan etmişdir. Təbiidir ki, 
belə bir şəraitdə müstəqil dövlət qurmaq 
çox ağır və çətin bir iş idi. Eyni zamanda 
Azərbaycanın həm müstəqilliyi elan etməsi 
ərəfəsində, həm də özünü müstəqil dövlət 
elan etdikdən sonra Azərbaycanın həyatın­
da çox mürəkkəb proseslər baş vermişdir. 
Ermənistan silahlı qüvvələri torpaq iddiası 
ilə çıxış edərək, Azərbaycanın Dağlıq 
Qarabağ vilayətini əlinə keçirmək məqsədi
6
ilə hərbi əməliyyatlara başladığı və 
ermənilərin hamısı bu amal ətrafında bir 
yumruq kimi birləşdiyi bir halda, təəssüf ki, 
bu, Azərbaycanda olmamışdır.
Çünki o illər Azərbaycanda bütün xalqı 
birləşdirib, səfərbər edib torpaqlarımızı 
qorumaq və Ermənistan silahlı qüvvələrinə 
lazımi cavab vermək əvəzinə, hakimiyyət 
mübarizəsi getmiş, daxili çəkişmələr 
mövcud olmuş, ayrı-ayrı siyasi qüvvələrə 
məxsus silahlı dəstələr meydan sulamışlar. 
Bu da təbii ki, Azərbaycanın, xalqın bir­
liyini zəiflətmiş və nəhayət, 1993-cü ildə 
Azərbaycan vətəndaş müharibəsi ilə 
üzləşmiş, Azərbaycanın varlığı təhlükə altı­
na düşmüş və ölkəmizin parçalanması artıq 
başlanmışdır. Buna görə də müstəqillik elan 
olunandan sonra Azərbaycanda dövlət 
quruculuğu işi çox zəif getmişdir.
Bunlar hamısı Azərbaycanda ictimai- 
siyasi sabitliyi pozmuş, xalqın rifah halını 
ağırlaşdırmışdır. Bizim üçün bunların ən 
zərərli nəticəsi o idi ki, bu fürsətdən istifadə 
edən Ermənistan silahlı qüvvələri Azər­
baycanın Dağlıq Qarabağ ətrafında olan inzi­
bati rayonlarının bir neçəsini işğal etmiş, o 
torpaqlarda yaşayan azərbaycanlıları zorla 
öz yerindən-yurdundan çıxarmışdır. Belə­
liklə, Azərbaycan torpaqlarının 20 faizi Er­
mənistan silahlı qüvvələrinin işğalı altına 
düşmüş, həm Ermənistan ərazisindən çıxa­
rılmış, həm də işğal olunmuş torpaqlardan 
çıxarılmış bir milyondan artıq azərbaycanlı 
indiyədək ağır vəziyyətdə, çadırlarda
7
yaşayır. Azərbaycan belə bir şəraitdə müs­
təqil dövlət kimi ilk illərini yaşamışdır. Ona 
görə də bizim qarşımızda duran vəzifə 
ondan ibarət idi ki, mənfi proseslərin qarşısı 
almsm, Azərbaycanın torpaqlarının müdafiə 
olunması üçün bütün güclər, səylər səfərbər 
olunsun və Azərbaycan müstəqil dövlət kimi 
yaşasın, inkişaf etsin.
Azərbaycanda ondan sonrakı dövr icti­
mai-siyasi sabitliyin yaranması dövrü olub­
dur. Biz ondan sonra da - 1994-ci ilin okt­
yabrında, 1995-ci ilin martında hakimiyyəti 
silahla devirmək cəhdləri ilə rastlaşdıq. 
Bunların qarşısı alındı, ancaq bunlar da 
Azərbaycana zərbələr vurdu.
Biz Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsi ilə 
ciddi məşğul olaraq, 1994-cü ilin mayında 
atəşkəs haqqında razılığa gəldik. İndi 7 
ildən artıqdır ki, müharibə getmir, qan 
tökülmür. Ancaq eyni zamanda, Azərbay­
canın torpaqlarının bir qismi Ermənistan 
silahlı qüvvələrinin işğalı altındadır və o 
torpaqlardan çıxarılmış qaçqınlar, köçkün­
lər ağır vəziyyətdə yaşayırlar.
Azərbaycanın müstəqilliyinin on ilinin 
sonrakı mərhələsi ölkəmizin daxilində icti­
mai-siyasi vəziyyəti sabitləşdirməkdən, 
Azərbaycanın dünyada mövqeyini möh­
kəmləndirməkdən, Azərbaycanı bir müstə­
qil dövlət kimi yaşatmaq və inkişaf etdir­
məkdən ibarət olubdur. Biz çox çətin, ağır 
yollardan keçərək ötən on il müddətində 
buna nail olmuşuq. İndi dünyada on yaşı
8
olan müstəqil Azərbaycan dövləti var. 
Onun milli Dövlət Bayrağı var, milli Himni 
var, milli Gerbi var. Azərbaycan dünya bir­
liyində özünə layiq yer tutubdur. Azər­
baycanın dövlət bayrağı bütün beynəlxalq 
təşkilatların iqamətgahları qarşısında dalğa­
lanır, müstəqil Azərbaycanın başı üstündə 
dalğalanır və daim dalğalanacaqdır, bu yük­
səkliklərə qalxmış bayraq bundan sonra heç 
vaxt enməyəcəkdir.
Güman edirəm ki, bizim qonaqlarımız, 
xarici ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılar 
Azərbaycanın həyatı ilə maraqlanırlar, 
Azərbaycanda gedən prosesləri izləyirlər 
və bizim əldə etdiyimiz nailiyyətlərdən 
xəbərdardırlar. Ancaq eyni zamanda, bu 
gün birinci qurultayda mon bir daha demək 
istəyirəm ki, Azərbaycan müstəqil dövlət 
kimi, özünün dövlət quruculuğu prosesini 
həyata keçirir.
Azərbaycanda demokratik, hüquqi, dün­
yəvi dövlət qurulubdur. Azərbaycan tarixdə 
ilk dəfo özünün milli Konstitusiyasını 
qəbul edibdir, azad seçkilər vasitəsilə Milli 
Məclisini - parlamentini seçibdir, ölkənin 
prezidentini seçibdir. Azərbaycanda bütün 
sahələrdə islahatlar həyata keçirilir.
Məlumdur ki, Azərbaycan 70 il SSRİ 
kimi böyük dövlətin tərkibində olmuş və 
başqa ölkələrdokindən tamamilə fərqli olan 
siyasi-iqtisadi sistem şəraitində yaşamışdır. 
Bu gün qeyd etmək lazımdır ki, o illər biz 
müstəqilliyimizdən məhrum olsaq da, 
Azərbaycan xalqımızın, millətimizin daxili
9
potensialını hərəkətə gətirərək inkişaf 
etmiş, böyük nailiyyətlər əldə etmiş və 
müstəqilliyi elan edərkən böyük iqtisadi və 
intellektual potensiala malik olmuşdur. 
Azərbaycanın müstəqil dövləti onun böyük 
iqtisadi və intellektual potensialı üzərində 
qurulubdur. Ancaq indi biz tamamilə başqa 
iqtisadi-siyasi sistem yolu ilə gedirik. 
Keçmişdəkiləri dəyişdirmək, onlardan 
imtina etmək, yeni sistemdə iş qurmaq, onu 
həyata keçirmək - bu, ağır, çətin bir proses­
dir. Bu, bizim keçid dövrümüzdür və keçid 
dövrümüzün böyük problemləri var.
Birincisi, insanların şüurunda çox böyük 
dəyişikliklər baş verməlidir. İkincisi, yeni 
iqtisadi siyasət uğurla getməlidir. Bunun 
üçün isə gərək, keçmiş iqtisadi şəraitdən 
yeni iqtisadi şəraitə keçid uğurlu olsun. Biz 
bütün bunlar üçün islahatlar həyata 
keçiririk. Siyasi, iqtisadi, sosial, humanitar 
sahələrdə bir çox islahatlar həyata keçir­
mişik və onların müsbət nəticələrini əldə 
etmişik. Bütün çətinliklərə baxmayaraq, biz 
yeni iqtisadi siyasətin həyata keçiril­
məsində uğurlar qazanmışıq. Özəlləşdirmə 
proqramını həyata keçirmişik və keçiririk. 
Azərbaycan üçün çox böyük əhəmiyyət 
kəsb edən torpaq islahatı aparmışıq.
Məlumdur ki, Azərbaycan əhalisinin 
təxminən yarısı kənd yerində yaşayır və 
kənd təsərrüfatı ilə məşğuldur. 70 il hökm 
sürən kolxoz-sovxoz sistemini dağıtmaq, 
torpağı sahibinə - kəndlilərə vermək, onlar 
üçün torpaqdan səmərəli istifadə etmək
10
şəraiti yaratmaq - bunlar hamısı çox ağır və 
çətin proseslərdir. Ancaq biz buna nail 
olmuşuq. Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatı 
inkişaf edir. Beləliklə, Azərbaycan 1990-cı 
ildən başlamış iqtisadi tənəzzülün qarşısını 
1995-1996-cı illərdə ala bilmiş, ondan son­
rakı dövr isə Azərbaycanın həyatında 
inkişaf dövrü olmuşdur.
Biz inkişaf edirik. Azərbaycanda iqti­
sadiyyatın bütün sahələri uğurla inkişaf edir. 
Bu, təkcə bizim fikrimiz deyil, beynəlxalq 
iqtisadi-maliyyə mərkəzlərinin, yəni bu 
işlərə nəzarət edən mərkəzlərin də fikridir. 
Ancaq hələ bizim qarşımızda çox böyük 
problemlər və böyük çətinliklər var. Hələ ki, 
biz Azərbaycanda əhalinin rifah halını 
istənilən səviyyəyə qaldıra bilməmişik.
Sovetlər İttifaqı vaxtı Azərbaycanda 
yaradılmış böyük sənaye müəssisələrinin 
bir qismi indi işləmir, bir qismi isə çox az 
gücü ilə işləyir. Bu, böyük işsizlər dəstəsi 
yaradıbdır. Bu da Azərbaycanın əsas prob­
lemlərindən biridir. Qeyd etdiyim kimi, bir 
milyondan artıq qaçqının, köçkünün bir 
tərəfdən, yaşamaq üçün lazımi şəraiti yox­
dur, ikinci tərəfdən, onlar işlə təmin olun­
mayıblar və dövlətin yardımı, humanitar 
təşkilatların yardımı ilə yaşayırlar. Bu da 
bizim üçün böyük bir problemdir. Ancaq 
biz bu problemləri ardıcıl surətdə həll 
edirik. Biz əldə etdiyimiz nailiyyətlər 
haqqında danışarkən, eyni zamanda, heç də 
həyatımızda olan çətinlikləri, problemləri, 
çatışmazlıqları, nöqsanları gizlətmək məq­
11
sədi daşımırıq. Biz onları Azərbaycanın 
vətəndaşlarına da, bütün dünyaya da açıq- 
aydın etiraf edirik. Məhz bu yol ilə biz 
Azərbaycanın qarşısında duran problemləri 
həll edə və ölkənin inkişafını daim təmin 
edə biləcəyik.
Bu sahədə görülən işlər sırasında 
Azərbaycanın dövlət neft strategiyasının 
xüsusi əhəmiyyəti var. Biz bu strategiyanı 
1993-1994-cü illərdə hazırlayıb həyata 
keçirməyə başlamışıq, Azərbaycanın zən­
gin sərvətləri olan neft və qaz yataqlarının 
dünyanın böyük, müasir texnikaya, texno­
logiyaya malik olan neft şirkətləri ilə 
müştərək işlənilməsini təmin etmişik. İndi 
bu işlər gedir. Azərbaycanın Xəzər 
dənizindəki yataqların, ümumiyyətlə, 
Azərbaycan ərazisində olan neft-qaz 
yataqlarının müştərək işlənməsi üçün 21 
müqavilə imzalanıbdır, xarici ölkələrdən 
32 böyük neft şirkəti bu müqavilələrin 
iştirakçısıdır. Artıq biz gördüyümüz işlərin, 
neft strategiyasının real nəticələrini əldə 
etmişik. Artıq biz nefti yeni yerlərdən hasil 
edirik, xarici şirkətlərlə bərabər dünya 
bazarlarına çıxarırıq. Bunun üçün çox 
əhəmiyyətli olan neft və qaz kəmərləri 
yaradırıq. İki neft kəməri - biri şimal 
istiqamətində Bakı-Novorossiysk, biri də 
qərb istiqamətində Bakı-Supsa - yaranıbdır 
və Azərbaycan neftini ixrac edir.
Son illər çox böyük layihə üzərində 
işləmişik və Azərbaycanın gələcəkdə hasil 
olunacaq ’ böyük həcmli neftinin dünya
12
bazarlarına ixracı üçün Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft kəmərinin inşasına artıq başlamışıq. 
Azərbaycanın zəngin "Şahdəniz" yatağın­
dan hasil olacaq qazın da Türkiyəyə ixracı 
üçün lazımi müqavilələr imzalamışıq və 
qaz kəmərinin inşasına başlayırıq. Bizim 
neft strategiyamız təkcə bilavasitə neft 
hasilatı ilə məşğul olan şirkətlərin yox, eyni 
zamanda bir çox başqa şirkətlərin Azər­
baycanda çalışması üçün və beləliklə, 
ölkəyə külli miqdarda xarici investisiyanın 
daxil olması üçün şərait yaradıbdır. Bu, 
Azərbaycanın yeni mənzərəsidir. Bu, ancaq 
və ancaq Azərbaycanın müstəqilliyi 
şəraitində ola bilərdi.
Bilirsiniz ki, Azərbaycan nefti dünyada 
məhşurdur. Hələ 150 il bundan öncə 
dünyada ilk dəfə Azərbaycanda sənaye 
üsulu ilə neft hasil olubdur. Sonrakı illərdə 
neft hasilatı artıb, ancaq bu, Azərbaycan 
xalqına məxsus olmayıbdır. Bizim hasil 
etdiyimiz zəngin neft və qaz 70 il Sovetlər 
İttifaqının ümumi iqtisadiyyatına qatılıbdır. 
Biz bundan lazım olan bəhrələri götürə 
bilməmişik. Məhz dövlət müstəqilliyi, milli 
azadlığımız, taleyimizi özümüzün həll 
etmək imkanları bizə bu şəraiti yaradıbdır 
və biz də bu şəraitdən səmərəli istifadə 
edirik.
Azərbaycan çox mühüm bir coğrafi- 
strateji mövqeyə malikdir. Bunun həm 
iqtisadi əhəmiyyəti var, həm də siyasi 
əhəmiyyəti var. Bu baxımdan, biz Avropa 
Birliyi ilə, başqa beynəlxalq təşkilatlarla
13
müştərək işlər görürük. Bu sırada Avropa 
Birliyinin TRASEKA proqramının həyata 
keçirilməsi, tarixi Böyük İpək yolunun 
bərpa olunması sahəsində Azərbaycan çox 
işlər görmüşdür və biz bunun müsbət 
nəticələrini əldə edirik. Ancaq gələcəkdə 
bu proqram çox böyük müsbət nəticələr 
verəcəkdir.
Böyük İpək yolunun bərpası, TRASE­
KA proqramının həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar 1998-ci ildə Azərbaycanda Av­
ropa Birliyi ilə ilk beynəlxalq konfrans 
keçirildi. Şərqdə Yaponiyaya, Qərbdə 
İspaniyaya qədər olan 32 dövlətin, 14 
beynəlxalq təşkilatın nümayəndələri bu 
konfransda iştirak etdilər və biz İpək yolu­
nun bərpası, TRASEKA proqramının həya­
ta keçirilməsi üçün ilk sazişin imzalan­
masının şahidi olduq. Bu sahədə görülən 
işlər, yenə deyirəm, gələcəkdə böyük 
nəticəsini verəcəkdir.
Bunlar Azərbaycanın həyata keçirdiyi 
qlobal layihələrdir. Ancaq Azərbaycanın 
gündəlik həyatında çoxsaylı işlər görülür 
və güman edirəm ki, siz burada olduğunuz 
zaman təqdim edilən materiallardan və 
başqa vasitələrdən bunları özünüz görəcək­
siniz və bunlarla tanış olacaqsınız.
Dünya Azərbaycanlılarının I Qurul­
tayının keçirilməsi həm Azərbaycan üçün, 
həm də bütün dünya azərbaycanlıları üçün 
çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Azər­
baycanlılar dünyada gedən miqrasiya pro­
sesi nəticəsində bir çox ölkələrə səpələn­
14
mişlər. Bu, təbii bir prosesdir, onun 
qarşısını almaq olmaz, almaq da lazım deyil 
və ümumən müsbət xarakter daşıyır. 
Doğrudur, indi müstəqil dövlət olandan 
sonra bəzi müxalifət dairələri bizi tənqid 
edirlər ki, Azərbaycan əhalisinin xeylisi - 
biri deyir 1 milyon, biri deyir 2 milyon 
kənarda yaşayır. Ancaq mən bunu heç də 
mənfi bir hadisə kimi qəbul edə bilmərəm. 
Çünki hər bir millət, hər bir xalq yalnız öz 
doğma torpağı çərçivəsində, milli məh­
dudiyyət şəraitində yaşaya bilməz. Bir də 
qeyd edirəm, dünyada miqrasiya prosesi 
bütün ölkolərə, xalqlara aiddir. Əgər azər­
baycanlılar bu proses nəticəsində dünyanın 
bir çox ölkələrində məskunlaşıblarsa, orada 
özləri üçün həyat qurublarsa, özlərinin 
həyat şəraitini təmin ediblərsə - bunlar 
hamısı dünyada azərbaycanlıların nə qədər 
geniş şəkildə yayıldığını göstərir.
Biz hesab edirik ki, müxtəlif ölkələrdə 
yaşayan azərbaycanlıların hər biri yaşadığı 
ölkədə həyatını özü istədiyi kimi qurub 
yaşayır. Yaşadığı ölkənin vətəndaşıdır, 
onun qanun-qaydaları ilə yaşamalıdır və 
istədiyi yol ilə getməlidir.
Ancaq eyni zamanda, indi azərbaycan­
lıların bir müstəqil dövləti mövcud olduğu 
halda, dünyanın müxtəlif ölkələrində 
yaşayan azərbaycanlıların bir-biri ilə daha 
da sıx əlaqə qurması, öz həmrəyliklərini 
boyan etməsi və müstəqil Azərbaycan 
dövləti ilə əlaqələr yaratması tarixin bu 
mərhələsində çox əhəmiyyətli bir vəzifə
15
kimi meydana çıxır. Bizim vəzifəmiz, 
Azərbaycan dövlətinin vəzifəsi ondan 
ibarətdir ki, bütün ölkələrdə yaşayan azər­
baycanlılara mümkün olan qayğını, diqqəti 
göstərsin, onların həyatı ilə maraqlansın və 
dövlətimiz də ayrı-ayrı ölkələrdə olan 
Azərbaycan icmaları arasında əlaqələri 
daha da inkişaf etdirsin. Azərbaycanın 
xaricində yaşayan azərbaycanlılar isə 
gərək, indi müstəqil Azərbaycan ilə daha 
da sıx əlaqələr qursunlar. Bunlar hamısı 
dünyada olan bütün azərbaycanlıların bir­
liyinin, həmrəyliyinin təmin olunması üçün 
əsas şərtlərdir.
Biz indi böyük məmnuniyyətlə qeyd edə 
bilərik ki, dünyanın bir çox ölkələrində - 
Avropada, Şimali Amerikada artıq böyük 
Azərbaycan icmaları yaranıbdır. Son illər 
bu icmalar get-gedə təşkilatlanır, genişlənir 
və azərbaycanlıların yaşadıqları ölkələrdə 
onların birliyini, həmrəyliyini təmin edir. 
Son illər bu proses sürətlə gedir. Güman 
edirəm ki, məhz müstəqil Azərbaycanın 
varlığı bu həmrəyliyin inkişafının əsasını 
təşkil edir.
Biz istəyirik ki. müxtəlif ölkələrdə yaşa­
yan azərbaycanlılar həmin ölkələrin vətən­
daşı kimi, istədikləri kimi yaşasınlar. 
Ancaq heç vaxt öz milli köklərini, milli 
mənsubiyyətlərini itirməsinlər. Bizim 
hamımızı, azərbaycanlıları birləşdirən milli 
mənsubiyyətimizdir, tarixi köklərimizdir, 
milli-mənəvi dəyərlərimizdir, milli mədə­
16
niyyətimizdir - ədəbiyyatımız, incəsənəti­
miz, musiqimiz, şerlərimiz, mahnıları­
mızdır, xalqımıza mənsub olan adət-ənənə­
lərdir.
İnsan hansı ölkədə yaşamasından asılı 
olmayaraq, gərək öz milliliyini qoruyub 
saxlasın. Dünyada eyni zamanda assimil­
yasiya prosesi də var. İnsanlar - mən azər­
baycanlılar haqqında danışıram - gərək, ya­
şadıqları ölkədə, yenə deyirəm, o şəraiti 
mənimsəyərək, orada özləri üçün yaxşı 
mövqelər tutsunlar. Ancaq daim öz milli- 
mənəvi dəyərlərinə, milli köklərinə sadiq 
olsunlar. Bizim hamımızı birləşdirən məhz 
bu amillərdir. Bizim hamımızı birləşdirən, 
həmrəy edən azorbaycançılıq ideyasıdır, 
azərbaycançılıqdır.
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə 
edəndən sonra azorbaycançılıq aparıcı 
ideya kimi həm Azərbaycanda, həm də 
bütün dünyada yaşayan azərbaycanlılar 
üçün əsas ideya olubdur. Biz həmişə bu 
ideya ətrafında birləşməliyik. Azərbay- 
cançılıq öz milli mənsubiyyətini qoruyub 
saxlamaq, milli-mənəvi dəyərlərini qoru­
yub saxlamaq, eyni zamanda onların 
ümumbəşəri dəyərlərlə sintezindən, inteq­
rasiyasından bəhrələnmək və hər bir 
insanın inkişafını təmin etmək deməkdir.
Bizim bu qurultayı keçirməkdə məqsə­
dimiz məhz bundan ibarət olmuşdur. 
Güman edirəm ki, qurultay nümayəndələri, 
dünyanın bir çox uzaq ölkələrindən Azər-
i ' ----------------------------------------------
jAaarhfycan Respublikası Prezidentinin
I İşlər İdarəsinin
j K İ T A B X A N A S I
baycana, doğma Vətənə gəlmiş soy­
daşlarımız burada, qurultay günlərində bir- 
biri ilə daha da sıx ünsiyyətdə olacaqlar, 
bir-birini anlamağa çalışacaqlar, müxtəlif 
ölkələrdə olan icmaların bir diaspor kimi 
formalaşmasında daha fəal iştirak edəcək­
lər və Azərbaycan ilə dünyada, digər 
ölkələrdə olan azərbaycanlıların əlaqələ­
rini möhkəmləndirəcəklər. Hesab edirəm 
ki, qurultay bu sahədə, azərbaycanlılıq 
ideyalarının həyata keçirilməsi üçün, dünya 
azərbaycanlılarının həmrəyliyinin geniş­
ləndirilməsi və inkişaf etdirilməsi üçün çox 
mühüm tarixi bir mərhələdir.
Ümid edirəm ki, bu qurultay bizim 
qarşımızda duran vəzifələrin yerinə yetiril­
məsində çox böyük rol oynayacaqdır, öz 
xidmətlərini göstərəcəkdir.
Müstəqil dövlət kimi Azərbaycan öz 
milli mənafelərinə uyğun olan müstəqil 
xarici siyasət aparır. Müstəqil xarici siyasət 
aparmaq müstəqilliyi daha da möhkəm­
ləndirmək deməkdir. Biz həm xarici 
əlaqələrdə, həm də Azərbaycanın daxilin­
də bir çox çətinliklərlə rastlaşmağımıza 
baxmayaraq, öz müstəqilliyimizi qoruyaraq 
dünyada müstəqil siyasət aparırıq.
Azərbaycan sülhsevər dövlətdir. Biz 
dünyanın bütün ölkələri ilə lazım olan 
səviyyədə iqtisadi, siyasi, ictimai, elmi, 
humanitar əlaqələr yaratmışıq, yaradırıq və 
bu əlaqələri inkişaf etdiririk və etdirəcəyik. 
Ancaq Azərbaycan heç vaxt öz müstəqil 
siyasətindən geri çəkilməyəcəkdir. Onun
18
müstəqil xarici siyasəti Azərbaycanın 
müstəqilliyinin əsas rəmzidir, əsas göstəri­
cisidir.
Azərbaycan dünyanın bütün beynəlxalq 
təşkilatlarının üzvüdür. Bilirsiniz ki, ilin 
əvvəlində Azərbaycan mötəbər Avropa 
Şurasının da həqiqi üzvü seçilibdir. Bunlar 
Azərbaycanın xarici siyasətinin, eyni za­
manda Azərbaycanın həyatında aparılan 
demokratik dəyişikliklərin, bütün sahələrdə 
tətbiq olunan islahatların məntiqi nəticəsidir.
Azərbaycan dünyəvi dövlətdir və 
dünyəvi dövlət kimi dünyada yerini tutub- 
dur. Bu, bizim strateji yolumuzdur. Hüquqi, 
demokratik və dünyəvi dövlət - bizim döv­
lət quruculuğunda əsas prinsipimiz budur. 
Biz bu yol ilə gedirik və bundan sonra da 
gedəcəyik.
Sizə deyə bilərəm ki, biz bir çox ağır və 
çətin məsələləri həll etdik və qarşıda duran 
üfüqləri də çox yaxşı görürük. Azərbay­
canın böyük təbii sərvətləri, əlverişli 
coğrafi-strateji mövqeyi, güclü iqtisadi, 
intellektual potensialı və azərbaycanlıların 
yüksək mədəni səviyyəsi müstəqil ölkə­
mizin gələcəyinin çox xoşbəxt və firavan 
olmasını təmin edəcəkdir. Əmin ola 
bilərsiniz ki, bu yol, qarşıda duran üfüqlər, 
perspektiv tam realdır. Apardığı iqtisadi 
siyasət sayəsində bir neçə ildən sonra 
Azərbaycan zəngin ölkələrdən biri ola­
caqdır. Azərbaycan xalqının rifah halı çox 
yaxşılaşacaqdır. Azərbaycanda hər kəs sər­
bəst, azad yaşayacaqdır. Azərbaycanda
19
demokratik quruculuq işləri, söz azadlığı, 
insan azadlığı, vicdan azadlığı, mətbuat 
azadlığı - bütün azadlıqlar təmin olunub və 
bundan sonra da təmin olunacaqdır. Yəni 
siyasi dünyagörüşündən asılı olmayaraq, 
hər bir Azərbaycan vətəndaşı burada, 
doğma vətənində rahat, özü istədiyi kimi 
yaşayacaqdır.
Ancaq bizim ən çətin problem, bizi ən 
çox narahat edən Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsidir, işğal 
edilmiş torpaqlarımızın azad olunması, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa 
edilməsidir. Biz bu sahədə çox işlər gör­
müşük və beynəlxalq təşkilatlarda bu 
məsələləri qaldırmışıq və lazımi qərarlar 
qəbul olunub. 1993-cü ildə Birləşmiş Mil­
lətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
Ennənistan silahlı qüvvələrinin işğal etdiyi 
torpaqlardan qeyd-şərtsiz çıxması barədə 
dörd qətnamə qəbul etmişdir. Təhlükə­
sizlik Şurası sədrinin altı bəyanatı var. 
Ancaq Ennənistan bunlara məhəl qoymur.
1996-cı ilin dekabr ayında ATƏT-in 
Lissabon zirvə görüşündə Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün təmin olunması vo 
Ennənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh 
yolu ilə həlli haqqında çox əhəmiyyətli bir 
sənəd qəbul edilmişdir.
ATƏT-in tərkibində olan 54 dövlətdən 
53-ü buna səs vermiş, təkcə Ermənistan 
etiraz etmişdi. Ancaq təəssüflər olsun ki, bu 
mötəbər təşkilatın, ATƏT-in zirvə görü­
20
şünün irəli sürdüyü qərar yenə də Ermə­
nistan tərəfindən qəbul olunmur.
Biz məsələni sülh yolu ilə həll etmək 
üçün daim çalışırıq. Bilirsiniz ki, hələ 
1994-cü ildə Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsini həll etmək üçün ATƏT-in 
Minsk qrupu yaranıbdır. Minsk qrupuna 
1997-ci ilin əvvəlindən üç böyük dövlət —  
Rusiya, Amerika Birləşmiş Ştatları və 
Fransa rəhbərlik edir.
Biz ötən illər bu təşkilatla, Minsk qrupu 
ilə, onun həmsədrləri ilə çox işlər gör­
müşük. Üç-dörd gün bundan öncə həmsədr­
lər - Rusiya, Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
və Fransanın təmsilçiləri yenə də böl­
gəmizdə olmuş, bizimlə görüşüb danışıqlar 
aparmış, Ermənistanda olmuşlar. Biz bir 
daha boyan etmişik ki, məsələnin sülh yolu 
ilə həll olunmasının tərəfdarıyıq və bunu 
hər iki tərəfdən müəyyən kompromislər 
nəticəsində həll etmək olar. Ancaq bu, 
beynəlxalq hüquq normaları əsasında, 
dünyada hamı tərəfindən tanınmış prinsip­
lər - ölkələrin ərazi bütövlüyü, suverenliyi 
vo sərhədlərinin toxunulmazlığı prinsipləri 
əsasında həll olunmalıdır. Biz bu işi davam 
etdirəcəyik. Əmin olduğumu bildirmək 
istəyirəm ki, biz münaqişənin də ləğv olun­
masına, aradan götürülməsinə nail ola­
cağıq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunacaqdır, işğal olunmuş torpaqlar azad 
ediləcək, yerindən-yurdundan didərgin 
düşmüş qaçqınlar öz doğma torpaqlarına 
qayıdacaqlar.
21
Təbiidir ki, bu sahədə beynəlxalq 
təşkilatlarla yanaşı, Azərbaycan diasporuna 
da böyük ehtiyacımız var. Məmnuniyyətlə 
qeyd edirəm ki, Azərbaycan diasporu son 
illər təşkilatlanır və Azərbaycan icmaları, 
diasporu yaşadıqları ölkələrdə, ümumiyyət­
lə, beynəlxalq aləmdə artıq özlərini göstə­
rirlər. Amma bu, bizim diasporun formalaş­
masının ilkin mərhələsidir. Hamımız - siz 
də, biz də çox iş görməliyik ki, Azər­
baycanın güclü diasporu yaransın. Müxtəlif 
ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılar daha da 
güclənsinlər, iqtisadi cəhətdən daha da 
möhkəmlənsinlər, yaşadıqları ölkələrin icti­
mai-siyasi həyatında öz təsirlərini göstərə 
bilsinlər. Beləliklə də müxtəlif ölkələrdə 
Azərbaycanın müstəqilliyini, onun xarici 
siyasətini təbliğ etməklə yanaşı, Azərbay­
canın problemlərinin həll olunmasına 
yardım etsinlər. Hesab edirəm ki, dünya 
azərbaycanlıları bu yol ilə getməlidir və bu 
yolda hələ istifadə olunmamış böyük 
imkanlar vardır. Bu gün işinə başlayan 
qurultay də məhz bu məqsədi daşıyır.
Bir də qeyd edirəm ki, biz dünyanın 
müxtəlif ölkələrində yaşayan azərbaycan­
lıların hər birinin öz ölkəsində yaxşı yaşa­
masını, öz mövqeyini möhkəmləndirmə- 
sini, öz rifah halını yaxşılaşdırmasını arzu­
layırıq. Arzulayırıq ki, hər bir azərbaycanlı 
yaşadığı ölkədə ictimai-siyasi həyatda fəal 
iştirak etsin, özünə görkəmli bir yer tutsun, 
müəyyən təsir imkanına malik olsun. Biz 
bunları arzu edirik.
22
Bu barədə müəyyən xidmətlər göstər­
mək üçün biz dövlətimizin tərkibində 
Azərbaycan diasporu ilə iş üçün xüsusi bir 
orqanın yaradılması haqqında da qərar 
qəbul edəcəyik. Güman edirəm ki, belə 
mərkəzləşmiş bir orqan, yəni Azərbaycan 
icmaları ilə daim əlaqə saxlayan orqan həm 
icmaların və ümumiyyətlə Azərbaycan 
diasporunun formalaşmasına, həm də bizim 
əlaqələrimizin daha da inkişafına xidmət 
edəcəkdir.
Əziz həmvətənlər!
Öz ürəyimdən gələn fikirləri bir daha 
bildirmək istəyirəm ki, hər bir insan üçün 
milli mənsubiyyəti onun qürur mənbəyidir. 
Həmişə fəxr etmişəm, bu gün də fəxr edi­
rəm ki, mən azərbaycanlıyam.
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas 
ideyası azərbaycançılıqdır. Hər bir azərbay­
canlı öz milli mənsubiyyətinə görə qürur 
hissi keçirməlidir və biz azərbaycançılığı - 
Azərbaycanın dilini, mədəniyyətini, milli- 
mənəvi dəyərlərini, adət-ənənələrini ya­
şatmalıyıq. Azərbaycan dilinin inkişafı 
haqqında bizim qəbul etdiyimiz geniş qərar 
məhz bu məqsədi daşıyır. Biz Azərbay­
canın latın əlifbasına keçməsi haqqında 
qərar qəbul etdik. İndi Azərbaycanda hamı, 
bütün dövlət orqanları yalnız latın əlif­
basından istifadə edir. Bu da bizim mil­
liliyimizi, azərbaycançılığımızı göstərən 
çox mühüm bir amildir. Biz bundan sonra 
da Azərbaycan dilinin inkişaf etdirilməsi 
üçün səylərimizi davam etdirəcəyik.
23
Bilirsiniz, hər bir millətin dili onun üçün 
çox əzizdir. Bizim üçün Azərbaycan dili, 
ana dilimiz həddindən artıq əzizdir. Çünki 
çox illər ana dilimiz, Azərbaycan dili həya­
tımızda geniş yer ala bilməmişdir. Amma 
buna baxmayaraq, hər bir azərbaycanlı dilin 
qorunub saxlanmasında az da olsa, çox da 
olsa, öz xidmətini göstənnəlidir. Xüsusən, 
bizim yazıçılarımız, ədəbiyyatçılarımız, 
şairlərimiz o ağır dövrdə Azərbaycan 
dilinin yaşamasında böyük xidmətlər 
göstərmişlər. Mən bu gün böyük iftixar his­
si ilə deyə bilərəm ki, Azərbaycan dili XX 
əsrdə böyük inkişaf yolu keçmişdir. İndi 
baxın, bizim dilimiz nə qədər zəngindir, nə 
qədər məlahətlidir, nə qədər şirindir və 
bütün fikirləri ifadə etməsi üçün nə qədər 
böyük söz ehtiyatına malikdir.
Biz Azərbaycanda Azərbaycan dilinin 
hakim olmasını, Azərbaycan dilinin get­
dikcə inkişaf etməsini təmin edəcəyik. 
Ancaq eyni zamanda arzu edirik ki, hansı 
qitədə, hansı ölkədə yaşamasından asılı 
olmayaraq, hər bir- azərbaycanlı o ölkənin 
dilini də mənimsəsin, o ölkənin adət- 
ənənələrindən də istifadə etsin,-o ölkənin 
şəraitinə uyğunlaşsın. Amma Azərbaycan 
dilini yaşatsın və inkişaf etdirsin.
Xalqları dil qədər, milli-mənəvi ənə­
nələr qədər, dəyərlər qədər birləşdirən 
başqa bir vasitə yoxdur. Biz bu vasitədən 
daim istifadə etməliyik. Xüsusən, başqa 
ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılar. Ona 
görə də mən də arzu edirəm ki, hər bir
24
ölkədə Azərbaycan icmasında azərbaycan­
lılar həmrəy olsunlar, bir-birinə dayaq 
olsunlar, bir-birinə yardım etsinlər, bir- 
birinin dərdinə yansınlar və bizim milli 
adət-ənənələrimizi, milli dəyərlərimizi bir­
likdə gözləsinlər, milli bayramlarımızı 
qeyd etsinlər. Təkcə müstəqillik bayramını, 
Novruz bayramını deyil, bütün başqa 
bayramları da qeyd etsinlər. Azərbaycan 
dilini yeni nəslə, uşaqlara çatdırmaq üçün 
müəyyən tədris imkanları yaratsınlar. Biz bu 
barədə kömək edəcəyik ki, bizdən sonra 
gələn nəsillər, sizin övladlarınız, bizim 
övladlarımız azərbaycançılığı daha da yük­
səklərə qaldırsınlar, Azərbaycan dilini, 
milli-mənəvi dəyərlərimizi daim yaşatsınlar.
Əziz dostlar!
Əmin ola bilərsiniz ki, müstəqil bir 
dövlət kimi Azərbaycan on ildir ayaq üstə 
möhkəm durubdur. Ötən dövrdə biz 
Azərbaycanın müstəqilliyini inkişaf etdir­
mişik və bu gün bəyan edirəm ki, 
Azərbaycanın müstəqilliyi əbədidir, dön­
məzdir və daimidir.
Əziz dostlar, müstəqil Azərbaycan 
həmişə sizin dayaq yeriniz olacaq, pənah 
gətirdiyiniz yer olacaqdır və təbiidir ki, 
Azərbaycanda biz də sizi özümüzün elçiləri 
hesab edirik, sizə çox ümidlər bəsləyirik, 
sizə arxalanırıq, sizi özümüzə dayaq hesab 
edirik.
Müstəqil Azərbaycan dövləti gənc 
olduğu kimi, Azərbaycanın həmrəyliyi də, 
dünya azərbaycanlılarının birliyi də, müx­
25
təlif ölkələrdəki Azərbaycan icmaları da 
gənclərdir. Ancaq indi biz yeni bir 
mərhələyə keçmişik. Biz formalaşırıq, 
müstəqilliyimiz möhkəmlənir, xarici ölkə­
lərdə yaşayan azərbaycanlılar daha sürətlə 
təşkilatlanır və bizim hamımız birlikdə 
azərbaycançılığı yaşadacağıq, daimi edəcə­
yik, əbədi edəcəyik.
Əziz dostlar!
Mən sizin hamınıza cansağlığı və səadət 
arzulayıram. Xarici ölkələrdən gəlmiş 
nümayəndələrdən və qonaqlardan xahiş 
edirəm ki, Azərbaycan xalqının, onun 
dövlətinin, prezidentinin salamlarını, sevgi­
sini, məhəbbətini bütün Azərbaycan 
icmalarına, hər bir azərbaycanlıya çat­
dırasınız.
Sizin hər birinizə işlədiyiniz sahədə, 
gördüyünüz işdə, yaşadığınız yerlərdə 
uğurlar arzulayıram. Harada yaşamasından 
asılı olmayaraq, hər bir ailəyə, hər bir azər­
baycanlıya xoşbəxt həyat və xoşbəxt 
gələcək arzulayıram. Qoy, çaylarımız quru­
masın! Qoy, ağaclarımız kəsilməsin! Qoy, 
çırağımız sönməsin!
Azərbaycan xalqına eşq olsun!
Yaşasın müstəqil Azərbaycan, Azərbay­
can, Azərbaycan!
26
"Gülüstan" sarayında Dünya 
azərbaycanlılarının I qurultayının 
iştirakçıları şərəfinə təşkil edilmiş 
rəsmi qəbulda Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 
HEYDƏR ƏLİYEVİN  
N İ T Q İ
- Əziz həmvətənlər!
Hörmətli nümayəndələr, qonaqlar!
Hörmətli xanımlar və cənablar!
Dünya azərbaycanlılarının 1 qurultayı öz 
işini bitirdi. Biz tam qətiyyətlə deyə bilərik 
ki, qurultay qarşısına qoyulmuş vəzifələri 
uğurla yerinə yetirdi. Qurultay dünya azər­
baycanlılarının həmrəyliyini və birliyini 
daha da inkişaf etdirmək üçün çox əhəmiy­
yətli sənədlər qəbul etdi. Qurultayın ab- 
havası, nümayəndələrin əhval-ruhiyyəsi, 
onların qurultaydakı çıxışları, ayrı-ayrı 
komissiyalarda aparılan çox gərgin iş qurul­
tayın uğurla başa çatmasına şərait yaratdı.
Mən Dünya azərbaycanlılarının 1 qurul­
tayının uğurla başa çatması münasibətilə 
sizi təbrik edirəm, qurultayın işində iştirak 
etdiyinizə və onun sənədlərinin uğurla
27
qəbul olunmasına görə hər birinizə təşək­
kürlərimi bildirirəm.
Dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi­
nin, birliyinin yaranması və inkişaf etməsi 
sahəsində 1 qurultay mühüm əhəmiyyətə 
malikdir və demək olar ki, dünya azərbay­
canlılarının həyatında, müstəqil Azər­
baycanın həyatında tarixi bir hadisə olmuş­
dur və dünya azərbaycanlılarının bundan 
sonra daha da həmrəy oliması, daha da 
təşkilatlanması üçün yeni bir mərhələnin 
başlanğıcıdır.
Siz razı olarsınız ki, bu qurultay bizim 
hamımıza- həm müstəqil Azərbaycan 
dövlətinə, həm Azərbaycanda yaşayan 
azərbaycanlılarla, bütün Azərbaycan vətən­
daşlarına, həm do qurultaya gəlmiş 
nümayəndələrə, böyük nümayəndə heyət­
lərinə çox faydalı oldu. Biz bir-birimizlə 
bilavasitə yaxından görüşdük. Dünyanın 
müxtəlif ölkələrində məskunlaşmış və 
yaşayan azərbaycanlılar, qurultayda deyil­
diyi kimi, təşkilatlanırlar, icmalar for­
malaşır və artıq çox ölkələrdə mütəşəkkil 
Azərbaycan icmaları yaranıbdır. Bu icmalar 
bəzi yerlərdə bir neçə təşkilatdan ibarətdir, 
amma hamısı Azərbaycanın, azərbaycan­
lıların icmalarıdır. Bu iş Azərbaycan dövlət 
müstəqilliyini əldə edəndən sonra tədricən 
irəliyə gedib, inkişaf edib və bunun da 
nəticəsində, indiyə qədər görülən işlərin 
nəticəsində, Azərbaycan dövləti ilə, 
müstəqil Azərbaycan ilə dünyada yaşayan
28
azərbaycanlıların, bizim həmyerlilərimizin 
əlaqələrinin inkişaf etməsi nəticəsində, 1 
qurultayın çağırılması mümkün oldu. 
Demək, biz birinci mərhələni yaşadıq. Bu 
birinci mərhələ, demək olar ki, təşəbbüslər 
nəticəsində meydana çıxmışdır. Ayrı-ayrı 
ölkələrdə azərbaycanlılar bir çox ildir 
təşkilatlanıblar, həmrəy olmağa çalışıblar 
və həmrəy olublar və Azərbaycan ilə 
əlaqələr qurublar. Azərbaycan dövləti isə 
müstəqil dövlət kimi, ayaq üstündə möh­
kəm duraraq, dünyanın müxtəlif ölkələ­
rində yaşayan həmyerlilərimizi daha da 
təşkilatlanmağa çağırıb, müəyyən yardım­
lar edib və bu məsələni, bu işi daha da yük­
sək səviyyəyə qaldırmaq üçün biz 1 qurul­
tayın çağırılmasını lazımlı hesab etdik.
Mən çox məmnunam ki, dünyanın bir 
çox ölkəsindən bizim həmyerlilərimiz, 
azərbaycanlılar doğma torpağa gəldilər, 
Azərbaycana gəldilər, Azərbaycanın bu­
günkü həyatı ilə tanış oldular, Azər­
baycanda çox adamlar ilə təmaslar qurdular 
və eyni zamanda ayrı-ayrı ölkələrdə olan 
azərbaycanlılar, Azərbaycan icmaları, he­
sab edirəm ki, qurultay zamanı bir-biri ilə 
daha da yaxın əlaqələr qurdular. Bu da çox 
vacibdir. Çünki hər ölkədə olan bizim 
həmyerlilərimiz öz icmalarını bu, ya digər 
şəkildə təşkil ediblər. Amma onların bir- 
biri ilə, yəni digər ölkələrdə yaşayan 
həmyerlilərimizlə əlaqələr qurması və bu 
əlaqələrin nəticəsində dünya azərbaycan-
29
lılarmm həmrəyliyini, birliyini təmin 
etməsi çox əhəmiyyətlidir. Bu, təkcə 
bizdən asılı deyil, bu, sizdən də asılıdır. 
Ancaq eyni zamanda bax, siz də, biz də bu 
vəzifəni yerinə yetirmək üçün bu qurultay­
da bütün ölkələrdə olan azərbaycanlıların 
bir-birinə yaxınlaşmasına, icmaların bir-biri 
ilə əlaqə qurmasına şərait yaratdıq. Güman 
edirəm ki, siz bu şəraitdən səmərəli istifadə 
etdiniz. İndi artıq bundan sonra qurultayın 
qəbul etdiyi sənədlər əsasında və xüsusən, 
burada, qurultay zamanı keçirdiyiniz günlər 
nəticəsində siz, əziz həmvətənlər, həm­
rəyliyinizi daha da artıracaqsınız.
Qurultayda dediyimiz kimi, biz işimizi 
bundan sonra daha da gücləndirəcəyik. 
Azərbaycan diasporunun müxtəlif ölkələr­
də təşkil olunması üçün və qurultayda sizin 
irəliyə sürdüyünüz arzuların, istəklərin 
yerinə yetirilməsi üçün lazımi tədbirlər 
görəcəyik. Mən qurultayın sonunda belə bir 
nəticəyə gəldim ki, həqiqətən, Azər­
baycanda Azərbaycan diasporu ilə iş üçün 
xüsusi bir dövlət orqanı yaranmalıdır. 
Güman edirəm ki, biz bu günlərdə belə bir 
orqanı yaradacağıq və əlaqələr daha da 
genişlənəcək, daha da inkişaf edəcək, daha 
da irəliyə gedəcəkdir.
Hər bir xalq, hər bir millət, hər bir 
ölkənin vətəndaşı çalışmalıdır ki, öz doğma 
torpağına xidmət etsin. Biz burada öz xid­
mətlərimizi göstəririk. Sizdən isə çox şey 
tələb olunmur. Sadəcə, siz unutmamalısınız
30
ki, dünyada müstəqil Azərbaycan dövləti 
var. Unutmamalısınız ki, bu torpaq bütün 
azərbaycanlıların doğma torpağıdır. Unut­
mamalısınız ki, Azərbaycan dövləti müm­
kün olan çərçivədə hər birinizin hüquq­
larınızın qorunması üçün lazımi işlər 
görəcəkdir və bilməlisiniz ki, biz dünyanın 
müxtəlif ölkəsində yaşayan azərbaycanlılar 
haqqında daim düşünürük, maraqlanırıq, 
hər bir həmvətənlimizin yaxşı, firavan 
yaşamasını istəyirik, yaşadığı ölkədə özünə 
layiq yer tutmasını istəyirik. Azərbay­
canlı,bizim həmvətənlimiz, həmyerlimiz 
gərək yaşadığı hər yerdə digər xalqlara, 
millətlərə, yaşadıqları ölkənin vətən­
daşlarına daim çatdırsınlar ki, bu gün 
Azərbaycan nədir, Azərbaycanın keçmişi 
nə olubdur, Azərbaycanın bu günü nədir, 
Azərbaycanın gələcəyi nədir.
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə 
etməmişdən bir çox ölkələrdə, xüsusən 
bizdən uzaq ölkələrdə belə bir diyarın 
olmasını çoxları bilmirdi. Ancaq biz 
müstəqilliyimizi elan etdik. Ondan sonra 
isə öz xarici siyasətimizi ardıcıl surətdə 
həyata keçirməyə başladıq. Azərbaycan 
beynəlxalq təşkilatların tərkibinə daxil oldu 
və beləliklə, Azərbaycanı indi dünyanın 
hər yerində tanıyırlar. Biri az, digəri çox. 
Ancaq əsas nəticə bundan ibarətdir ki, 
Azərbaycanı tanıyırlar. Bizim iqtisadi 
siyasətimiz, Azərbaycana dünyanın bir çox 
şirkətlərinin dəvət olunması, investisiya-
31
larm cəlb edilməsi, burada apardığımız 
müştərək işlər, Azərbaycanda xarici ölkə 
vətəndaşlarının sayını xeyli artırmışdır. 
Onlar bizim vətəndaşlarımızla birgə işlə­
yirlər və onlar da Azərbaycanı artıq dün­
yaya tanıdırlar. Ancaq hələ bunlar bizim 
işimizin başlanğıcıdır.
Gərək biz, hamımız birlikdə çalışaq ki, 
müstəqil Azərbaycan dövləti, onun daxili 
siyasəti, Azərbaycanda gedən demokratik 
proseslər, Azərbaycanda gedən iqtisadi 
islahatlar, Azərbaycanda həyata keçirilən 
hüquq islahatları, insan hüquqlarının təmin 
olunması, Azərbaycanda hüquqi, demokra­
tik, dünyəvi dövlətin yaranması və inkişaf 
etməsi bütün dünyaya çatsın və tanınsın.
Təbiidir ki, siz burada bugünkü Azər­
baycanı öz gözlərinizlə gördünüz. Mən 
dünən də dedim, bizim problemlərimiz 
çoxdur. Ancaq eyni zamanda xalqımız indi 
rahat yaşayır, xalqımız azaddır, müstəqildir, 
öz taleyinin sahibidir. Siz bunları gördünüz. 
Hesab edirəm ki, bunlar hamısı bizim hər 
bir həmyerlimizin, həmvətənlimizin 
ürəyində böyük qürur hissi doğurur.
Biz arzu edirik ki, siz hamınız, hərəniz 
öz yerində yaxşı yaşayasınız. Biz arzu 
edirik ki, yaşadığınız ölkələrdə olan 
icmalarda bir-birinizlə mehriban olasınız, 
dost olasınız, bir-birinizə yardım edəsiniz. 
Bir-birinizə paxıllıq etməməlisiniz. Çünki 
onsuz da, bizə paxıllıq edənlərin sayı çox­
dur. Bir-birinizə mehriban olmalısınız. Mən
32
Azərbaycanda xalqımızı buna dəvət edirəm 
ki, xalq daha da yekdil olmalıdır, daha da 
həmrəy olmalıdır, daha da bir olmalıdır.
Təbiidir ki, demokratik ölkədə ayrı-ayrı 
adamların müxtəlif siyasi dünyagörüşləri, 
dünyabaxışları var. Bu, təbiidir və buna heç 
kəsin etirazı ola bilməz. Ancaq ümummilli 
məsələlərin həllində, Azərbaycanın milli 
mənafelərinin qorunmasında Azərbaycanın 
bütün vətəndaşları həmrəy olmalıdır, bir 
olmalıdır, bir-biri ilə toqquşmamalıdır. 
Mən bunu eyni zamanda sizə arzu edirəm. 
Hər bir Azərbaycan icmasında mehriban 
əhval-ruhiyyə olsun.
Bilirsiniz, nə olur olsun, siz qürbətdə 
yaşayırsınız, insan öz doğma torpağında 
yaşayanda, nə qədər çətin olsa da, yenə də 
torpaq ona güc verir, necə deyərlər, torpaq 
ona iradə verir. Amma siz qürbətdə yaşa­
yırsınız. Mən bunu o mənada demirəm ki, 
qürbətdə yaşamaq pis şeydir. Yox. Ancaq 
bu anlayış da bütün dünyada da var, bizdə 
də var. Ona görə də qürbətdə yaşayan 
insanlar gərək bir-birinə daha da çox dayaq 
olsunlar, bir-birinə daha da çox əl tutsunlar. 
Mən güman edirəm ki, bizim sizinlə bir 
yerdə keşçirdiyimiz birinci qurultay məhz 
bu vəzifələri yerinə yerimək üçün olubdur 
və qurultay bu vəzifələrin yerinə 
yetirilməsində bizim hamımıza - sizə də, 
bizə də yardım edəcəkdir.
Mən Azərbaycana gəlmiş nümayəndələ­
rə, qonaqlara Azərbaycanı ziyarət etdiyini-
33
zə görə bir daha təşəkkür edirəm. Qurul­
tayın işində fəal iştirak etdiyinizə görə bir 
daha təşəkkür edirəm. Qurultayın uğurla 
sona çatmasında hər birinizin xidmətini 
qiymətləndirirəm və təşəkkür edirəm. 
Dünyanın hansı qitəsində, hansı ölkəsində 
olmasından asılı olmayaraq, hər bir həm­
yerlimizə, həmvətənlimizə xoşbəxtlik arzu 
edirəm, cansağlığı, səadət arzu edirəm, 
işlərində uğurlar arzulayıram.
Siz qurultaydan sonra yaşadığınız 
ölkələrə gedəcəksiniz. Xahiş edirəm, bizim 
salamımızı, hörmət-ehtiramımızı və mə­
həbbətimizi bütün həmryerlilərimizə çatdı­
rasınız. Onlara çatdırasınız ki, Azərbaycan 
bütün imkanlardan istifadə edib həmyer­
liləri haqqında, həmvətənliləri haqqında 
daim düşünür və bundan sonra da düşü­
nəcəkdir.
Təklif edirəm, qədəhlərimizi müstəqil 
Azərbaycanın şərəfinə, dünyada yaşayan 
hər bir azərbaycanlının şərəfmə, bizim 
doğma həmyerlilərimizin şərəfinə, Azər­
baycan xalqının şərəfinə, hər bir azərbay­
canlının və hər bir həmyerlimizin sağlığı 
şərəfmə qaldıraq!
Sağ olun.
34
Çapa imzalanmışdır 10.01.2002.
Kağız formatı 60x90 1/24. Şərti çap vərəqi 1,5. 
Uçot-nəşr vərəqi 1,01. Tiraji 3.000. Sifariş 111.
“Azərbaycan” nəşriyyatının mətbəəsində çap edilmişdir. 
370073 Bakı, Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə.
