 
 2 
 
E.M.HACIZADƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN TƏBİİ QAZ 
POTENSİALI: REALLIQLAR VƏ 
VİRTUAL CİZGİLƏR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - ELM - 2001 
 
 
 
 3 
 
Elmi redaktoru 
iqtisad elmləri doktoru, professor 
Şəkərəliyev A.Ş. 
 
 
 
Resenzentlər:  i.e.d. prof.  Atakişiyev M.C. 
   i.e.n.    Səfərov Q.Ə. 
   f.e.n.   Əhmədov H.Q. 
 
 
 
Hacızadə E.M. Azərbaycanın təbii qaz potensiali: 
reallıqlar və virtual cizgilər. Bakı: Elm, 2001. 186 səh. 
 
ISBN 5-8066-1395-X. 
 
Monoqrafiya mövcud reallıqlar və virtual görüntü 
diapazonunda Azərbaycanın artan təbii qaz potensialının 
qiymətləndirilməsi, qaz sənayesinin müasir vəziyyəti, inteqrasion və 
inkişaf meylləri, sosiallaşan bazar iqtisadiyyatı konteksində yeni 
çevik infrastrukturun formalaşdırılması, böyük texniki-iqtisadi 
dövriyyədə onun qlobal və lokol prespektiv imkanlarının təhlil və 
tədqiqinə həsr edilmişdir. Akademik tədqiqat, elm, təhsil sferası, 
energetik kompleksin iqtisadçı, mühəndis və təbii qaz istifadəçisi 
təşkilatlarının mütəxəssisləri üçün nəzərdə tutulan monoqrafiya həm 
də ayrı-ayrı fərdi mavi yanacaq istehlakçılarının, geniş oxucu 
auditoriyasının sərəncamına verilir. 
 
 
2001)07(655
0605010407
−
H  qrifli nəşr 
 
 
 
 
 4 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş        06 
 
I FƏSIL 
Təbii qaz lokal və qlobal kontekstdə 
 
1.1.Təbii qaz istehlak tələbindən əvvəl   10 
1.2.Sənayeləşən qaz hasilati     13 
1.3.Texniki iqtisadi mahiyyəti və ekoloji üstünlüyü  18 
1.4.Planetin təbii qaz ehtiyatlari    24 
1.5.Qaz şəbəkəsinin coğrafi modelləşməsi   33 
1.6.Dünya qaz balansi və prespektiv görüntü   39 
 
II FƏSIL 
Texnoloji proseslər və infrastruktur 
 
2.1.Hasilat strategiyasi     46 
2.2.Qazın emalı və saxlanılması    51 
2.3.Maye və sıxılmış qaz     56 
2.4.Qazın nəqli problemləri     61 
2.5.Qazla işləyən texniki qurğular və cihazlar  65 
 
III FƏSIL 
Formalaşmiş struktur və potensial imkanlar 
 
3.1.Respublika qaz kompleksinin strukturu   68 
3.2.Qaz təsərrüfatinin müasir vəziyyəti   73 
3.3.Təchizat problemləri     79 
3.4.Rentabelli fəaliyyət və itkilərin minimumlaşdirilmasi 86 
3.5.İnvestision təminat     92 
 
 
 
 
 5 
 
IV FƏSIL 
İqtisadi rekonstruksiya 
 
4.1.Qaz sektorunda islahatlarin dərinləşməsi problemləri 100 
4.2.Normativ-hüquqi bazanin genişləndirilməsi  111 
4.3.İstehsal xərcləri və qiymət təzadlari   115 
44.Borclar probleminin təcrid edilməsi və səmərəli maliyyə 
sisteminin təşkili      119 
4.5.Əhalinin enerji təminatinin yaxşilaşdirilmasi 
problemləri       127 
 
V FƏSIL 
Perspektiv imkanlar 
 
5.1.Metan epoxasi və Şahdəniz epopeyasi   132 
5.2.Daxili istehlak bölgüsü     138 
5.3.Energetik sistemin qazla işləmə rejiminə keçidi  143 
5.4.Abonent sisteminin yaxşilaşdirilmasi tədbirləri  150 
5.5.Özəlləşdirmə strategiyasi və yeni servis xidmətinin 
formalaşdirilması      157 
 
VI FƏSIL 
İnkişaf tendensiyasi 
 
6.1.Qlobal axin      162 
6.2.Meqaekonomik sarsintilar    165 
6.3.İnformasion təminat     173 
 
Nəticə və təkliflər      177 
 
Pезюме       179 
 
Summary       181 
 
Ədəbiyyat       183 
 
 6 
 
İstəkli Mətinin sevgi 
dolu xatirəsinə ehtiramla 
 
 
GİRİŞ 
 
Azərbaycanın son iki yüzillik tarixinə retrospektiv baxış, 
bu coğrafi məkanda cəryan edən siyasi-iqtisadi hadisələrin 
görüntüləri landşaftında neft-qaz resurslarının daha qabarıq 
təsvirdə olunduğunu nəzərə çarpdırır. Məhz bu zaman 
kəsiyində neft-qaz faktoru ölkənin bütün həyati sferasını, 
paytaxt Bakının simasını radikal dəyişdirən mühüm reallıq 
olmuşdur. Sənayeləşən hasilatın artan templəri ötən əsrin 
əvvəllərində neftin energetik məzmununa daha möhtəşəm 
iqtisadi sanbal gətirərək Azərbaycanı qüdrətli dövlətlərin 
böyük maraq orbitinə salmışdır. Karbohidrogen erasının ilkin 
sivlizasiyon əsas iki mərkəzindən biri kimi ölkəmiz neft 
çıxarmanın ekstensiv və intensiv hasilat paliqonuna çevrilmiş, 
amansız istismar laylardakı ehtiyatların vaxtından xeyli əvvəl 
tükənməsinə rəvac vermişdir. Quru ərazilərdə təşəkkül tapan, 
planetar şöhrət zirvəsinə yüksələn Bakı nefti öncə Rusiyanın, 
növbəti geniş mərhələdə Sovetlər İttifaqının əsas aparıcı enerji 
mənbəyi olaraq yeni neftli-qazlı rayonların aşkarlanmasına 
stimullar gətirmiş, böyük neft industriyasının təşəkkülündə 
əhəmiyyətini nümayiş etdirərək milli sosial rifahın ən mühüm 
iqtisadi qaynaq komponenti olmuşdur. Xəzərin qumlu 
qatlarının dərinliklərinə nüfuz edərək neft aləmində ilk dəfə 
açıq dənizdə hasilat da Azərbaycan neftiçilərinin taleyinə nəsib 
düşmüşdür. Respublikamız həmçinin ilkin qaz hasilatında da 
paralel məmləkətlər sırasında öncül yer tutmuşdur. 
İyirminci yüzilliyin son onilliklərində formalaşmaya 
istiqamət götürən yeni geosiyasi düzüm böyük neft-qaz 
resursları ilə dünyəvi tarixi həyacan yaratmış və entropik 
ərəfədə tükənən, kiçilən ehtiyatlar spektrində bir qədər arxa 
plana çəkilmiş Azərbaycanı Xəzərin yeni zəngin karbohidrogen 
 
 7 
 
ehtiyatları konfiqurasiyasında təkar beynəlxalq siyasətin 
strateji maraqlar mərkəzinə cəlb etmişdir. Dövlət müstəqilliyini 
bərpa edərək gənc müstəqil Azərbaycan Respublikası izafi neft 
ehtiyatları konteksində yeni gerçəkliklərə rəğmən müvazinətini 
itirməmiş, müvafiq resurslardan istifadə də respublika 
prezidenti Heydər Əliyevin təşəbüsçüsü, müəllifi və təminatçısı 
olduğu neft strategiyası ilə ölkənin sosial-iqtisadi 
orentasiyasında uğurlu seçim və istiqamət əldə etmişdir. Neft 
strategiyasının təsir diapozonu həyatımızın ən dərin sahələrini 
əhatə edərək ölkənin siyasi-iqtisadi fəaliyyətinə dinamiz 
gətirərək, sosial tərəqqinin gerçək stimullaşdırılmasının 
fövqündə dayanmışdır. Bu strateji prioritet üzərində sosial 
mahiyyətdə qurulan dövlət maşının genişlənən funksional 
vəzifələri iqtisadi fəaliyyətdə aydınlıqlar gətirərək keyfiyyətcə 
yeni məna kəsb etmişdir. 
Qloballaşma, dərin inteqrasiya, mikroprosesurların hakim 
kəsildiyi, elmi-innovasion naliyyətlərlə müşaiət edilən, 
qovuşduğumuz yeni epoxial mərhələ ümümi çalarlarla yanaşı, 
Azərbaycan üçün əlahiddə məqamlarla da zəngin olacaqdır. 
Milli təbii sərvətlərin kommulyativ fonduna milyard ton 
konturlarla ölçülən neft ehtiyatları ilə yanaşı həcmi trilyon kub 
metrləri aşan təbii qaz resurslarının da daxil olması, buradakı 
siyasi-iqtisadi proseslərə yeni impuls verəcəkdir. Bu nəhəng 
miqyaslı ehtiyatlar aspekti Azərbaycan təbii qazının bütün 
iqtisadi-texnoloji dövriyyədə elmi genetik və prespektiv 
təhlilini labüd edir, yeni gerçəklik davamlı neft strategiyası 
sferasında eksklyüziv mavi yanacaq konsepsiyasının da 
formalaşmasını şərtləndirir. Böyük təbii qaz axının bu əvəzsiz 
enerji mənbəyinin yeni məzmun və keyyfiyyətdə akademik 
şərhini daha da aktuallaşdırır. 
Təbii qazla bağla dünya elmində çeşidli elmi tədqiqatlar 
aparılmış, yetərli geniş emprik nailiyyətlər əldə olunmuşdur. 
Azərbaycanın da bu əvəzsiz sərvətin tarixi əski diyarı kimi 
mövcudatı qaz sənayesinin elmi müstəvidə tədqiqində vətən 
 
 8 
 
alimlərinin əməyini yüksək etmiş, əlaqədar praktiki işlərin, 
araşdırmaların geniş səpikidə aparılmasına zəmin yaratmışdır. 
Möhtəşəm Sovetlər İttifaqının qaz industriyasının 
arxitektorlarından biri, onun kamilləşmə çağlarında mərkəzi 
nazirliyin ilk rəhbəri neftçi-alim, həm də görkəmli mavi 
yanacaq mühəndisi S.A.Orucovun həmvətənimiz olması 
təsadüfü deyildir. Azərbaycan alimləri hələ qaz industriyasının 
təşəkkül tapdığı erkən çağlarda bu prespektivli sahədə 
fundamental axtarış və tədqiqatları ilə ittifaq məkanında 
fərqlənmiş, dəyərli araşdırmaları elmə məzmunlu töhvələr bəxş 
etmişlər. Akademik A.X.Mirzəcanzadə beynəlxalq aləmdə qaz 
sektoru ilə bağlı bir çox sanballı elmi əsərlərin müəllifi kimi 
tanınır. Alimin həmkarları ilə birlikdə yazdığı «Qazın hasilatı 
və nəqli proseslərinin səmərəliliyinin artırılması metodları» 
monoqrafiyasında qaz sənayesi obyektlərinin hesablanmasının 
statistik metodlar seçimi əsaslandırılmış, qazın hasilatı, 
hazırlanması, nəqli və istehlak bölgüsü təyinatını almışdır. 
Çoxlu riyazi təhlillərlə illustrasiya olunmuş əsərdə qazın 
texnoloji və iqtisadi həlqəsini əks etdirən geniş alqoritmik 
hesablamalar aparılmışdır. Müasir mərhəldə məhşur alimin 
məqsədli təyinat və genetik baxış əsasında formalaşan yeni 
fundamental tədqiqatlarında da neft və qazın texniki-texnoloji 
aspektləri ilə yanaşı milli qaz sənayesinin strateji və iqtisadi 
perspektivləri geniş təhlil və tədqiq olunmuşdur. 
Azərbaycanda qaz sənayesinin elmi-iqtisadi inkişaf 
problemləri daim neftlə müştərək araşdırmada aparılaraq, 
öyrənilməsinin əlahiddə klassik tədqiqat ənənəsi məhdud 
xarakter daşımışdır. Çağdaş zamanda isə müvafiq sahədə elmi 
axtarışların tərəqqi templəri yeni yığım mərhələsindədir. 
Astanasınla dayandığımız «metan» epoxası, böyük təbii qaz 
potensialının işlənməsi meylləri heç şübhəsiz ki, bu sahədə 
daha geniş miqyaslı tədqiqatları sifariş edəcək, qaz 
iqtisadiyyatını ifadə edən elmi-təcrübi fond daha da 
zənginləşəcəkdir. Təbii qazın bütün keyfiyyət çalarlarını 
 
 9 
 
sintezləşdirən yeni elmi-praktiki bazanın formalaşdırılmasında 
real zəruri faktor respublikada aşkarlanan ehtiyatların bənzərsiz 
miqyaslılığı və onun neft resurslarından da uzunmüddətli 
prespektivi də işlənməsi ilə bağlı olmuşdur. Bu reallıqlardan 
çıxış edərək monoqrafiyada ilk dəfə olaraq milli regional, yeni 
iqtisadi münasibətlər konteksində təbii qazın geniş səpkidə 
texniki-iqtisadi əhəmiyyəti, üstün energetik gücü və ekolojı 
keyfiyyəti təhil və araşdırma predmetinə çevrilmişdir. 
Tədqiqatın leymotivində respublikanın izafi qaz potensialından 
milli mənafelərə uyğun səmərəli istifadə prespektivinin 
təminatı üçün ilkin nəzəri-metodik mənbənin formalaşmasına 
zəmin yaratmaq, növbəti inkişaf mərhələsində daha geniş 
tədqiqatlara analitik stimullar vermək təşviqi dayanır. Elmi 
auditoriya, istehsalat kompleksləri sferasının istifadəçilərinə 
daha çox istinad edilən monifest xarakterli tədqiqat işi bir 
qədər fəlsəfi boyada, məhdud vurtual ştrixlərdə təcəssüm 
olunaraq, həm də geniş oxucu kütləsinin qaz sferasını əhatə 
edən empirik nailiyyətlərlə mümkün zənginləşdirməsi 
xidmətinə hesablanmışdır. 
Azərbaycan yeni iqtisadi təbəllüdatlar ərəfəsindədir. 
Xəzərin dərinliklərində cəm olan bol neft ehtiyatları ilə yanaşı 
geniş miqyaslı təbii qaz sərvətləri də bizə ərməğan gəlir. 
Yüzillər neftlə çirkləndirilmiş torpaqların acı taleyini yaşayan 
məmləkətimiz postindustrial cəmiyyətin ən ekolojı üstün təbii 
sərvəti-mavi yanacaqla azı bir əsirlik bol təminatda yaşamaq 
şansı əldə etmişdir. Səylərimizi səfərbər edərək təbii qazla 
bağlı yeni milli konseptual proqram hazırlamaq, Allahın sevgi 
dolu bu bəxşişindən digər resurslar toplumda vətənin istiqlalı, 
sosial dirçəliş, intelektual yüksəliş, iqtisadi təhlükəsizlik, sivil 
cəmiyyət yaratmaq naminə faydalanmaq zamanıdır. 
 
 10 
 
I FƏSİL 
 
TƏBİİ QAZ QLOBAL VƏ LOKAL KONTEKSTDƏ 
 
1.1. Təbii qaz istehlak tələbindən əvvəl 
 
Qaz istilahı Azərbaycan dilinin zəngin lüğət fondunun 
çoxmənalı sözlər qrupuna daxil olan türk mənşəli  isim kimi, 
səsləndikdə uçmaqdan daha çox gəzməyə rəğbətdə bulunan, 
zooloci interpretasiyada qazkimilər fəsiləsinə aid quşların, 
digər nitq hissəsində isə qazmaq felinin kökünü təşkil edən 
ifadənin assosiativ təssüratlarını verir. Lakin tədqiqinə təşəbbüs 
etdiyimiz bizim təhlil obyektinin predmetini yunan chaos  - 
xaos sözündən qaynaqlanan, hissəciklərinin istilik hərəkətinin 
genetik enerjisi əhəmiyyətli dərəcədə onlar arasında qarşılıqlı 
potensial enerjini üstələyən, maddənin aqreqat halını 
ifadələndirən fransız köklü gaz - qaz, daha dəqiq isə 
karbohidrogenli və bir qədər də qeyri-karbohidrogenli 
komponentlərlə ehtiva olunan, yer qabığının çöküntülü 
suxurlarında mövcud təbii yanar qazlar təşkil edir. 
Təbii qazın planetar konteksdə ilkin aşkarlığı Azərbaycan 
ərazisində min illər öncə bəlli olsa da, onun mahiyyətini 
mənalandıran anlam yalnız XIX əsrdən başlayaraq 
leksikonmuzda geniş yer almışdır. 17-ci yüzillikdə holland 
kimyaçısı Van Helmont apardığı tədqiqatlar nəticəsində 
havaqurluşlu maddələrin təyinatı üzrə yunan mənşəli xaos 
sözünə əsaslanan qaz terminini dövriyyə buraxdı. Beləliklə, 
məlum milli qaz sözünə texniki fonlu parafraz, yeni bir 
omonim də qoşulmuş və o, uzun illərin aşrımlarından keçərək 
neologizm mərhələsini başa vuraraq müasir məqamda istifadə 
arealında özünün sonuncu məzmununda daha artan intişar 
tapmışdır. Neftlə yanaşı təbii qazın da tarixi qədim və 
zəngindir. Məlum olduğu kimi, erkən sivilizasiya çağlarından 
insanlar yerin təkindən qazın çıxmasının şahidi olmuşlar. Hələ 
eramızdan da bir neçə min il öncə Abşeron yarımadasında, 
 
 11 
 
Xəzərin şimal-qərb sahillərində təsadüf olunan «əbədi atəşlər» 
dənizə şölə saçmış, üzən gəmilərin mayakına çevrilmişlər. 
Hind və Çində, İranda, Malay adaları arxipelaqında, 
Amerikanın Eri gölü ətrafında yanar qazların davamlı 
püskürməsi inaj və ibadət yeri kimi bu məntəqələri daha da 
məşhurlaşdırmışdır. Atəşpərəstlər isə sönməz ocaqları hifz 
edərək ətraf ərazilərdə məbədlər ucaltmışlar. Belə məşhur 
məbədlərindən biri də Bakı şəhərində yerləşən Suraxanı 
atəşgahıdır. XIX əsrin sonlarına qədər atəşgah yerli 
konfessional sektaların etiqad məkanı kimi, İrandan, Hindistan 
və Çindən gələn atəşpərəst zəvvarların da ziyarət yerinə 
çevrilmişdir. Memarlıq kompozisiyası bir çox cəlbedici 
məqamlarla zəngin bu ecazkar məbəd əzəl funksiyalarını itirsə 
də, möhtəşəmliyini qoruyub saxlamış, müasir zamanda özünün 
«sönməz odu» ilə turistlərin maraq sahəsinə daxil olmuşdur. 
X əsrdə Bakıya səfər etmiş ərəb coğrafiyaşünası və 
səyyahı Əbdul-Həsən Məsudi Xəzərdə yanma hadisəsinin 
şahidi kimi onun çox-çox uzaqlardan göründüyünü qeyd 
etmişdir. Sonrakı dövrlərdə də Abşeronda Bibi-Heybət 
ərazisində xüsusən də, XIX və XX əsrlər qovşağında dəniz 
səthində təbii qazın çıxması ilə əlaqədər sürəkli alışma, yanma 
hadisəsi müşahidə olunmuşdur. Elə indi də Abşeronun Digah 
və Məhəmmədli kəndləri ayrıcında məşhur «Yanar dağ»da 
yerin təkindən sıyrılaraq əbədi məşələ çevrilən təbii qaz 
heyrətamiz bir mənzərəni canlandırır. Əski çağlardan 
Azərbaycan torpağında daha geniş təsadüf edilən neft və qazın 
aşkarlığı, onun ilkin-atəş funksiyalılığı yurdun adlanışının da 
şərhinin əsas komponentinə, mərkəz Bakının Qız qalası ilə 
yanaşı sevilən rəmzinə çevrilmişdir. 
Abşeron ətrafı torpaqların palçıq vulkanları ilə zənginliyi 
də yanar qazların burada çoxluğuna dəlalət etmişdir. Öz 
unikallığı ilə fərqlənən bu qaz köpücüklü palçıq vulkanlarının 
bəzən alışan uzundilli məşələ çevrilməsi də müşahidə 
olunmuşdur. Akademik İ.M.Qubkin 1930-cu illərdə Lök-
 
 12 
 
Batanda müntəzəm fəaliyyət göstərən belə palçıq vulkanlarına 
yaxın ərazilərdə dərin qazma işlərinin aparılmasını tövsiyyə 
etmişdir. Nəticədə burda böyük neftli-qazlı vahə 
aşkarlanmışdır. İndi Ə.Əmirov adına NQÇİ-nin istismar 
zonasına daxil olan bu ərazilər quruda ən çox təbii qaz hasil 
edilən istismar sahələrindədir. 
Təbii qazın anoloqları kimi maye və bərk cisimlərə 
nisbətdə molekulları arasında qarşılıqlı təsir qüvvəsinin 
zəifliyi, onun formasız biçimli etdiyindən, geniş istifadəsini də 
min illər arxaya salmışdır. Rəngsiz, qoxusuz və digər nişansız 
xassələri də onun potensialının dərkini xeyli məhdudlaşdırmış, 
yerin üst qatında görüntüsünü təsirsiz etmişdir. Bununla belə 
torpaq suxurundan fərqli olaraq su üzərindən çıxışını görmək 
mümkündür. Digər tərəfdən onu çılpaq təbiətdə intensiv 
çıxışıda yaratdığı səslərdən, tərkibində kükürd olduqda isə 
iyindən aşkarlamaq mümkündür. Lakin nə qədər də olsa bütün 
bu xususiyyət çalarları təbii qazın industrial cəmiyyətin lider 
enerjidaşıyıcısına çevrilməsində mühüm əhəmiyyətli olmuşdur. 
Təbii qazın yaranması prosesi və şərtləri olduqca 
müxtəlif və çoxcəhətlidir. Daha çox yayılmış tədqiqat 
nəticələrinə görə bu üzvi maddələrin biokimyəvi və 
termokatalik çevrilişi ilə bağlıdır. Alimlər müəyyən etmişlər ki, 
hələ milyon illər bundan əvvəl yerin təkindən təbii olaraq qazın 
özbaşına çıxması hadisəsi baş vermişdir. Məntiqi 
hesablamalara görə bəşər cəmiyyətinin tarixi ərzində havaya 
sovrulan və hasil edilən qazın həcmi neftin bütün mövcud 
hasilat miqdarından çox olmuşdur. Neftin sənaye üsullu 
istismarına keçidində paralel olaraq təbii qazın da əldə edilməsi 
və ilkin primitiv istehlakına zəmin yaranmışdır. Lakin ondan 
istifadə son dərəcə məhdud səviyyə daşımışdır. Qazma 
prosesində qazın atmosferə çıxışını adətən gözləmiş, sonradan 
nefti hasil etmişlər. Bununla belə azacıq da olsa müəyyən 
sahələrdə ondan köməkçi istilik qazanlarının qızdırılmasında 
istifadə olunmuşdur. 
 
 13 
 
Təbii qazın geniş istehlakı göründüyü kimi, neftin böyük 
hasilatından çox sonra daha dəqiq isə yüz il öncə XX əsrin 
başlanğıcında baş vermişdir. Ömrü təbiətin yaşı qədər olan 
təbii qaz əski zamanlarda, yalnız alışanda göründüyü məkanda 
mistik təzahürdə insanlarla ünsiyyətdə olmuşdur. Energetik 
gücü, fiziki və kimyəvi dəyərini, istənilən ünvana yetişmək 
imkanını isə industrial cəmiyyətin təşəkkülünə qədər müdhiş 
bir sirr kimi gizlətmişdir. 
 
 
1.2. Sənayeləşən qaz hasilatı 
 
Yanar qazların sənaye və məişətdə istehlakına hələ ötən 
yüzilliklərdə başlanmışdır. Daş kömürü termik emal etməklə 
onun tərkibində olan metan və digər qaz qarışıqlarını almışlar. 
İlk dəfə olaraq bu üsuldan 1830-1840-cı illərdə İngiltərədə 
geniş istifadə olunmuş, XIX əsrin sonlarında Moskva və 
Peterburq şəhərlərində də daş kömürdən qazın alınmasını 
reallaşdıran çoxsaylı zavodlar fəaliyyət göstərmişlər. Bu emal 
qazından iri sobalarda yandırmada və nisbətən də evlərin 
qızdırılmasında istifadə edilmişdir. Lakin burada miqyas 
genişliyi çox böyük olmamışdır. 
İllər ötdükcə insanlar təbii qazın da yanacaq növü kimi 
əhəmiyyətini dərk etmiş, onu ram edərək istifadəsini 
genişləndirmişlər. Artıq XX əsrin ortalarında digər yanar 
qazlarla yanaşı, təbii qazdan da sənayedə, məişətdə istifadə 
olunmasına başlanmışdır. Tarixi mənbələr təbii qazdan geniş 
istifadənin ABŞ-da təşəkkül tapdığını canlandırır. Bu proses 
ölkədə iri qaz yataqlarının kəşfi ilə əlaqədar start götürür. 
1831-ci ildə Kanaua manafakturalarında yanacaq kimi, təbii 
qazdan istifadə hadisəsi isə ABŞ-da qaz sənayesinin başlanğıcı 
tarixi hesab olunur. Sonralar burada boruyayma sənayesində və 
məişətdə təbii qazın geniş istehlakına başlanılmışdır. XIX əsrin 
sonunda ölkədə 2 milyard kub metr qaz hasil olunmuş və bu  
göstərici 1920-ci ildə 23 milyard kub metrə yüksəlmişdir. 
 
 14 
 
Dünya qaz statistikasında ABŞ 1940-cı ilə qədər demək olar kı, 
yeganə təbii qaz istehsalçısı ölkə kimi qalmışdır. 
Azərbaycanda da qazdan geniş istifadə  XIX yüzilliyin 
ortalarından başlanğıc götürür. 1859-cu ildə Suraxanıda 
fəaliyyət göstərən zavodda ilk dəfə olaraq buxar əldə etmək 
üçün təbii qazdan yanacaq kimi istifadə edilmişdir. 1902-ci ildə 
isə elə bu ərazidə qazılan quyulardan biri qaz fontanı 
vurmuşdur. Sutkalıq debiti 57 min kub metr olan bu əlahiddə 
qaz quyusu Azərbaycanda ilk qaznəqletmə sisteminin 
yaranmasına rəvac vermişdir. Bu illərdən başlayaraq qazdan 
yanacaq kimi neft hasilatında sobaların və quyuların 
qızdırılmasında da istifadə olunmuşdur. 1907-ci ildə 
Azərbaycanda 130 milyon kub metr qaz hasil edilmişdir. 
Sonradan Suraxanıda quyularda küclü qaz fontanlarının 
yaranması ilə əlaqədər təbii qazın hasilatı və istismarının 
kəskin aşağı düşməsi ilə müşayət olundu. Problematik məsələ 
ondan ibarət idi ki, hasil edilən qazın həcmi onun aşağı olan 
istehlak tələbini xeyli üstələmişdi və bu böyük miqdarda 
qazdan dolğun istifadə etmək mümkün deyildi. Artıq qaz isə 
sadəcə olaraq havaya buraxılırdı. Bunla belə həmən illərdə 
yüksələn siyasi çaxnaşmalar, təbii qazdan geniş istifadənin 
texnoloji həllinin tapılmaması və mövcud texniki-iqtisadi 
çətinliklər hasilat dinamikasına təsir etmişdi. Təbii qazla bağlı 
bu depressiya çox uzun bir müddətdə əhatə olunaraq davamlı 
qalmış, bu və ya digər səbəblərdən 1919-cu ildə hasilat 48 
milyon m3, 1920-1921-ci illərdə 34 milyon m3-ə kimi enmişdir. 
Təbii qazın texniki-iqtisadi parametrlərinin diapazon 
genişliyi aşkarlandıqca onun istehlak proporsiyası da 
dəyişkənliklərə uğradı. Müəyyən olundu ki, qaz yanacaq kimi 
məişətdə və sənayedə son dərəcə əvəzsiz istehlak xammalıdır. 
Sadalanan üstünlükləri ilə yanaşı təbii qazın digər keyfiyyət 
çalarları, ondan müxtəlif sintetik madddələrin-maye spirt, üzvi 
həlledici, plastik kütlə, süni kauçuk, lif, gübrə, partlayıcı 
maddə alınması da aşkarlandı. Enerji istehsalında və xalq 
 
 15 
 
təsərrüfatının digər sahələrində təbii qazdan istifadə geniş 
intişar tapdı. 1923-ci ildə sovet hakimiyyəti dövründə 
respublikada «Azneft»in tərkibində qaz sənayesini 
tənzimləyən, onun utilləşdirilməsi və istifadəsini təmin edən ilk 
departament-xüsusi  bölmə yaradılmış və sonradan həmən 
bölmə qaz hasilatı və yaşayış fondunun qazlaşdırılmasını 
həyata keçirən böyük şöbəyə çevrilmişdir. Artıq 1931-ci ildə 
Bakı şəhərində yaşayış massivlərinin əksər hissəsi qaz ilə 
qızdırılırdı. Qaz sənayesinin sürətlənən inkişafı ilə əlaqədər 
1936-cı ildə Azərbaycanda qazın kəşfiyyat və istismar qazması 
ilə məşğul olan «Azqaz» adlanan müstəqil qurum təşkil 
edilmişdir. Neft-qaz hasilatı inkişaf etdikcə qaz enerjisindən 
istifadə edilməsi daha geniş vüsət tapdı. 1950-60-cı illərdə 
respublikada təbii qaz hasilatı 5,8 milyard kub metrə yüksəldi 
və bu miqyas o, zaman SSSR-də çıxarılan təbii qazın mütləq 
əksəriyyətinə bərabər idi. Artan qaz hasilatı  onun istismarını 
da yüksəltdi. Həmən illərdə respublikanın sənaye, kommunal 
təsərrüfatı, elektrik stansiyalarını əsasən bu enerji növündən 
istifadə sisteminə keçid etdi. Qaz sənayesinin inkişafı 
respublika iqtisadiyyatının bütün digər sahələrinə də öz təsirini 
göstərmişdir. 1982-ci ildə Azərbaycanda rekord miqdarda 14,9 
milyard kub metr qaz hasil edilmişdir. 1990-91-ci illərdə isə 
respublikanın qaz istehlakı zirvə həddinə 17 milyard kub metrə 
çatmışdır ki, bununda 5,5 milyard kub metrini respublikanın 
enerji kompleksinin elektrik stansiyaları məsrəf etmişdir. 
Hazırda respublikamızın mövcud qaz şəbəkəsi böyük miqyaslı 
tranzit imkanlarına malikdir. Azərbaycanın qaz-nəqliyyat 
sistemindən 1990-91-ci illərində Gürcüstanın və Ermənistanın 
ehtiyaclarını təmin etmək üçün 12 milyard kub metr qaz nəql 
etmişdir. Azərbaycanın qaz sənayesi Sovetlər İttifaqının 
müvafiq strukturunun hissəsi kimi bir çox inkişaf 
mərhələlərindən keçmişdir. İqtisadiyyatın başqa sahələrində 
olduğu kimi ittifaqın dağılması respublika qaz sənayesinə də 
suverenlik gətirmişdir. 
 
 16 
 
Dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində respubli-
kanın neft və qaz sənayesinin inkişaf problemləri Azərbaycanın 
dövlət siyasətinin mühüm və həlledici istiqamətlərindən birinə 
çevrilmişdir. XX əsrin 80-ci illərinin sonundan başlayaraq 
respublikanın böyük karbohidrogen ehtiyatları dünyanın bir 
çox ölkələrinin, mühüm neft şirkətlərinin diqqətini cəlb etmiş, 
müstəqilliyin bərpa edilməsindən sonra isə bu sahədə çoxsaylı 
müqavilələr imzalanmışdır. Qeyd olunmalıdır ki, Sovetlər 
İttifaqının qaz sənayesinin formalaşması Azərbaycanda 
genişlənən qaz hasilatı ilə qarşılıqlı rabitədə təşəkkül tapmışdır. 
Sonradan Şimali Qafqazda aşkarlanan nəhəng qaz yataqları 
böyük ölkədə qaz sənayesinin, onun təchizat infrastrukturunun 
qurulmasına təkan oldu. Qaz sənayesində baş verən texnoloji 
çevrilişlər, hasilat, nəql və emalındakı yeniliklər əlahiddə qaz 
industriyasının yaranması və sürətli inkişafını təmin etmişdir. 
Bir qədər sonra Özbəkistan, Türkmənistan və Sibirdə kəşf 
olunan qazlı yataqlar isə bu sənaye sahəsini növbəti inkişaf 
mərhələsinə qovuşdurmuşdur. Buna baxmayaraq 1950-ci illərin 
sonuna qədər əsas qaz ölkənin Avropa hissəsində hasil 
olunurdu. SSRİ-nin mövcudluğu vaxtı möhtəşəm ölkədə qaz 
hasilatı sürətli templərlə artaraq müvafiq sənaye sahələrinin 
təşəkkülü və bu kompleksi təmin edən yetərli strukturlar 
yaradılması, geniş miqyaslı qazlaşma ilə müşayət olunmuşdur. 
İttifaqın dağılmasına baxmayaraq onun sələfi Rusiya yenə də 
böyük qaz potensiallı ölkə olaraq qalır. Kəşf olunmuş dünya 
qaz ehtiyatlarının 1/3-i hasilatının 20%-i onun payına düşür. 
Rusiya həm də nəhəng qaz ixracatçısı ölkələrindən biridir. 
İttifaq respublikaları olmuş, indi suverenlik əldə etmiş 
Xəzərhövzəsi müstəqil ölkələr Qazaxıstan, Türkmənistan və 
həmçinin qismən Özbəkistan da təbii qaz ehtiyatları 
baxımından yetərli inkişaf prespektivlidirlər. 
Təbii qazın hasilatını ilk təmin ölkələr sırasında 
Venesuella məxsusi yer tutur. 1940-cı ilə qədər qaz hasilatında 
o, yalnız ABŞ-dan geri qalırdı. Tarixin sonraki inkişaf 
 
 17 
 
mərhələsində qaz hasilatı Kanada, Braziliya, Argentina, 
Avstraliyada, Yaxın Şərqdə, Avropa ölkələri-Rumıniya, 
İspaniya, Fransa, İtaliya, Hollandiya və Polşada da təşəkkül 
tapdı. XX əsrin ikinci yarsında isə planetin əksər sivilizasiyon 
regionlarında təbii qazdan istifadə adi reallığa çevrildi. Həmən 
zamanlardan başlayaraq təbii qaz istehsalı tam sənayeləşmə 
mərhələsinə daxil oldu. Təbii qaz kimya sənayesində geniş 
tətbiqini tapdıqca onun istilik, energetik primatı da 
mülayimləşmişdir. Lakin bununla belə, onun istehlakında 
energetik və kimyəvi müstəvidə paritetlik qəti müəyyən 
olunmamışdır. Regionlaşma, qloballaşma aspektləri ehtiyat 
potensialı, istehlak tələbləri müxtəlifliyinə baxmayaraq XX 
yüzillik boyu təbii qaz daha çox istilik və energetik təzahürdə 
bəşəri xidmətdə bulunmuşdur. Onun kimyəvi xammal 
imkanları isə müvafiq sənaye sahələrinin təşəkkül tapdığı 
ölkələrdə gerçəkləşir. Beləliklə, çoxəsirlik mistik və primitiv 
isitmə libasını dəyişərək ötən əsrin başlanğıcında təbii qaz 
industrial cəmiyyətin əsas enerjidaşıyıcıları sırasına qətiyyətlə 
daxil olmuşdur. Qədəm qoyduğumuz XXI yüzillik də real 
görüntülər və aydın proqnozlar baxımından energetik 
tələblərini daha yüksək dərəcədə qaz resursları üzərində 
quracaqdır. Təbii qazın dominant enerjidaşıyıcısına çevrilməsi 
bir çox amillərlə bağlıdır. Bu prespektivi sivlizasiyon yüksəliş 
gerçəkliyi, ətraf mühitin qorunmasına köklənən intizam 
məsuliyyəti, qazla işləyən mexanizlərdə tətbiq edilən texnoloji 
nailiyyətlər, infarmasion mühütün genişlənməsi, internet və 
elektron biznesin vüsəti və digər sosal-iqtisadi əhəmiyyət 
artımı daha ümidli edir. Elmi-texniki tərəqqi, artan ekolojı 
tələblər, iqtisadi transformasiya enerjidaşıyıcılar bazarında yeni 
meyllərin təzahürnə rəvac verir. Postneft epoxasında nüvə 
enerji sisteminə böyük keçiddə təbii qazın aralıq mövqeydə 
qərarlaşması nəzərə çarpır. Ekolojı intizamın güclənməsi, 
rentabellik aspektləri təbii qazın digər energetik resurslara zəfər 
çalmasını müşahidə etdirir. 
 
 
 18 
 
1.3. Texniki-iqtisadi mahiyyəti və ekolojı üstünlüyü 
 
Təbii qaz yanacaq növü kimi ekoloji üstünlüyü ilə yanaşı, 
həm də əksər texniki-iqtisadi imkanları, energetik qüvvəsilə də 
digər karbohidrogen resurslarına nisbətdə fərqli mövqeydədir. 
Yanarkən hiss verməməsi, tüllantı yaratmaması, məşəlinin 
asanlıqla tənzim olunması, müxtəlif görüntü hallarına salınması 
və bu baxımdan da atmosferə, ətraf mühitə zərərlər 
gətirməməsinin minimallığı onun ekoloji aspektdə 
cəlbediciliyini artıran xüsüsiyyətidir. Rəngsiz və çox zaman da 
qoxusuz olan təbii qazın texniki-iqtisadi parametrləri 
müqayisəli təhlil obyektinə çevrildikdə ekolojı və energetik 
keyfiyyətlərilə bərabər, bu, üstünlüyü işıqlandıran fiziki 
xüsusiyyətləri də önə çəkilir. Karbohidrogenli əqrabaları 
arasında ən yüksək istiliktörətmə qabilliyyətliliyilə fərqlənən 
təbii qaz müvafiq gücü torf və yanar şistlərdən 3-4, oduncaq və 
daş kömürdən 1,5 dəfə, neftdən isə orta hesabla 1000 kkal artıq 
miqdarlıdır. Konkret olaraq təbii qazın istiliktörətmə gücü orta 
göstəricidə 12000 kkal/kq hesablanır. Qazın 2000 dərəcə selsili 
yüksək istilikvermə qabilliyyəti onun keyfiyyətli energetik və 
texnoloji səmərəli yanacaq növü kimi geniş tətbiqini təmin 
etmişdir. Təbii qaz fiziki-kimyəvi spektrdə yanar qazlar 
silsiləsinə daxil olduğundan anoloqları kimi də paralel adekvat 
funksional cəhətlərə malikdir. Onun gizli, açıq xassələrinin 
öyrənilməsi də məhz bu konteksdə aydın təzahürlü və geniş 
analitik imkanlıdır. 
Qazların həcmi metrik sistemdə m3 ölçülür. Tempratur, 
sıxılma xüsusiyyəti qazların həcminin dəyişkənliyində ifadə 
olunur. Bunun üçün onu normal və standartlı vəziyyətə 
gətirirlər. Burada normal tempratur 0 dərəcə (273,2 k.) və 
təzyiq 101,325 k/Pa götürülür. Praktiki müstəvidə standart şərt 
kimi qazın kəmiyyət ölçüsü 101,325 k/Pa təzyiqə, 20S 
tempratur və 0 hədli rütubətə ekvivalent olan 1 m3 qaz qəbul 
olunur. Yataqda əsasən metan, müəyyən nisbətdə etan qarışığı, 
butan, karbon qazı və azotdan ibarət təbii qazın havaya olan 
 
 19 
 
təqribi sıxlığı 0,60-0,65-dir. Neftlə birlikdə çıxan səmt qazı və 
ya neftli qazda isə digər qatışıqların bolluğu onun sıxlığını təbii 
qaza nisbətə 10-20% artıq edir. Sınanmış təcrübəyə görə qaz 
ehtiyatları hesablanarkən onun miqdarını neftə olan nisbətlə 
müəyyən edirlər. Mütəxəssis hesablamalarına əsaslansaq 
planetdə hasil edilmiş hər 2 ton neftə ekvivalent olaraq 1 ton 
təbii qaz düşür. Azərbaycanda isə bu nisbət ənənəvi olaraq 3:1 
nisbəti kimi müəyyənləşdirilmişdir. 
Qazların molekulyar-genetik nəzəriyyəsi qazın fiziki 
xassəsi və qaz vəziyyətinin qanunlarına əsaslanır. Qazların 
vəziyyətini ifadə edən əksər qanunlar molekulyar gücün sıfıra 
bərabər şəraitində ideal qazlar üçün nəzərdə tutulur. Qazlarla 
bağlı elmdə çeşidli qanunlar aşkarlanmışdır kı, bunların da 
böyük praktiki əhəmiyəti vardır. Çoxsaylı olmasına 
baxmayaraq əsas qaz qanunları aşağıdakılardır: 
Boyl-Mariot qanunu - təzyiqin dəyişməsi şəraitində 
qazlar ilkin həcmini dəyişirlər, 
Hey-Lüssak qanunu - daimi təzyiq şəraitində 
tempraturun artması qazın həcmini yüksəldir, enməsi isə həcmi 
kiçildir; 
Şarlya qanun - daimi həcmdə qazın dəyişməyən 
miqdarının mütləq təzyiqi birbaşa onun mütləq tempraturuna 
proporsionaldır; 
Avoqadro qanunu - istənilən qazın bərabər həcmi eyni 
təzyiqli və tempraturlu şəraitində eyni miqdar molekul cəm 
olunmuşdur. İstənilən qazın 1 qram molekulu normal şəraitdə 
22,4 litr həcmə bərabərdir. Bu avoqadro daimisi adlanır. 
Təbii qazda tempratur və təzyiqdən aslı olaraq daim 
müəyyən rütubət olur. Tempratur yüksəldikcə vahid həcmdə 
daha çox rütubətlilik yaranır. Təzyiq isə əks hərəkətlərə gətirir 
və onun artımı rütubəti aşağı salır. 
Təbii qaz sərvətlərinin aşağıdakı üç kateqariyada klassik 
təsnifatı vardır. 
 
 
 20 
 
 qazlı yataqlarda olan təbii qaz; 
 səmt qazı; 
 qazkondensat. 
Yer planetində təbii qaz sərvətlərinin ən çox ehtiyat və 
hasilat payını sırf qaz yataqlarında olan resurlar təşkil edir. 
Səmt qazının da çəkisini qənaətbəxş hesab etmək olar. 
Dünyanın ən iri təbii qaz hasilatçısı Rusiyada səmt qazının payı 
10-15%, respublikamızda isə 3-4% təşkil edir. Səmt qazın 
həcmini neftin tərkibindəki miqdarı ilə ölçürlər. Praktikada 
əsasən 1 ton neft = 200 m3 qaz formulundan istifadə olunur. 
Neftli qaz və yaxud səmt qazı neftlə birgə hasil edildiyindən 
neft ehtiyatlarının və hasilatın artımı dinamikasına təsir edir. 
Hesablamalar göstərir ki, kapital qoyluşlarının səməriliyi neftli 
qazın yığımı və emalının təşkilində təbii qaza nisbətdə 
yüksəkdir. Neftli qazdan alınan əmtəəlik məhsulun orta 
yağlılığı təbii qaza nisbətdə 2,2-2,4 dəfə çox və bu məhsulun 
alınmasında kapital qoyluşu təbii qaza nisbətdə 2,1-2,3 dəfə 
azdır. Əlahiddə qaz və qaz kondesatı yataqlardan hasil edilən 
təbii qazdan fərqli olaraq neftli qaz etan, propan-butan  və 
pentan fraksiyalı tərkiblərlə daha zəngin səciyyəvidir. Əksər 
yataqlarda neftli qazın 60-70%-ni müvafiq fraksiyar təşkil edir. 
Bu xüsusiyyətli neftli qaz yanacaq dəyəri ilə yanaşı xalq 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində daha əhəmiyyətli xammal 
kimi qiymətləndirilir. Neft qazından alınanan sıxılmış qaz 
kimya sənayesinin əsas xammalıdır və burada neftli qazı təbii 
qazla əvəz etmək qeyri mümkündür. Bununla belə, bütün 
sıxılmış qazlar da yüksək iqtisadi əhəmiyyətli material kimi, 
olefin karbohidrogenlər, xüsusən də, etilen, propilen və 
butilenin alınmasında piroliz xammalını təşkil edir. Neftli qaz 
mühərrik yanacağının istehsalında, həmçinin lay təzyiqinin 
saxlanılmasında da əhəmiyyətlidir. 
Neftli qazın əhəmiyyəti 1973-1974-cü illərin energetik 
böhranında daha çox sınandı. Bu vaxta qədər o, əksərən 
məşəllərdə yandırılırdı. Enerjidaşıyıcıların bu məqamdakı 
 
 21 
 
qiymət artımı neftli qaza olan tələblərin yüksəlişi ilə müşaiət 
olundu. Bir çox hasilatçı ölkələrdə onun məşəllərdə 
yandırılmasının miniuma endirilməsi tədbirləri həyata 
keçrilməyə başlandı. Limitdən artıq yandırmalar 
normallaşdırıldı. ABŞ-da isə neftli qazın məşəllərdə 
yandırılması 3%-lik həddi aşdıqda sanksiyalar tətbiqi ilə 
müşaiət olundu. İnkişaf etmiş ölkələrdə daxili ehtiyaclar üçün 
neftli qaz istehlakın əksər hissəsini təşkil edir və onun istehsalı, 
utilləşdirilməsi neft istehsalının özündə faydalı işlənməyə 
aparır. 
Xalis təbii və səmt qazı ilə yanaşı neftlə birlikdə hasil 
edilən kondensat da energetik əhmiyyətli məhsul 
çeşidlərindəndir. Müxtəlif yataqlarda 1 ton kondensatda 300 
min m3-ə qaz olur. Kondensat yatağının işlənməsində ondan 
qazın ayrılmasına xüsusi diqqət edilir. Ayrılmış qaz nəqletmə 
sistemindən keçərək təmizlənir və ondan yanacaq kimi istifadə 
olunur. Kondensat yatağının işlənməsi nəticəsində onun 
təzyiqinin aşağı salınması tədbirləri görülür. Kondensat neftlə 
birlikdə olduqda burada neft və ya kondensatın ilk olaraq hasil 
edilməsi iqtisadi səmərəliklə uyğun olaraq müəyyən edilir. 
Neft, daş kömür və şistlərin emalından alınan yanar 
qazlar ağır qarışıqlar su buxarı ilə zəngin olduğundan onların 
borularla nəqli bir çox texniki çətinliklər yaradır. Bu boruların 
korroziyasını daha da sürətləndirir. Hər hansı bir hasilatdan aslı 
olmayaraq qazın ilk istehlakçıya çatdırılmasında onun 
təmizlənməsi və qurudulması prosesi həyata keçirilir. Bunun 
üçün elə mədənlərdəcə qazın separasiyası prosesi aparılır. Qaz 
və qazkondensat yataqlarında qazın separasiyası burada olan 
maye və bərk qatışıqlardan təmizləmə məqsədini güdür. 
Qaz sənayesinin monoməhsullu çağları arxada qalmışdır. 
İndi təbii qazdan xeyli çeşidli məhsullar alınır. Qaz məhsulları 
polad, şüşə, yun, ipək, ağac və taxılı əvəz edir. Bir ton sintetik 
kauçukun alınması üçün ayrı-ayrılıqda 2 ton etil spirti, 9 ton 
taxıl, 22 ton kartof, 30 ton şəkər çuğunduru və ya 5 ton sıxılmış 
 
 22 
 
qaz tələb olunur. İqtisadi həlqənin bütün dövriyyəsində də təbii 
qaz  fərqli səmərəli aspektlərə malikdir. Qaz hasilatında 
fondverimi əmsalı neft və daş kömürə nisbətdə 6 dəfə çoxdur. 
Burada əmək məhsuldarlığı daş kömürdən 55, neftdən 6 dəfə 
yüksəkdir. Maya dəyəri isə daş kömürə nisbətdə 33 dəfə azdır. 
Metal sənayesində təbii qazın tətbiqi məhsuldarlığı 10 dəfə 
yüksəldir, avtomobil nəqliyyatında isə enerji sərfini 2 dəfə 
azaldır. Qazın beynəlxaq təsərrüfat çevrəsində vergi 
yüklənməsi 40% təşkil edir. Neft üzrə isə bu göstərici 50%-dən 
də çox ölçülür. Qiymətqoymada qaz ən ucuz enerjidaşyıcısı 
hesab edilir. 
Qaz təchizatı da neft təchizatından bir çox üstünlükləri 
ilə fərqlənir. Nəql edilən təbii qaz standartlaşma məqsədi ilə 
cüzi kosmetik emala məruz qalmaqla tam hazır məhsul kimi 
istehlakçıya çatdırılır. Bu sənaye müəssisələri və fərdi 
istehlakçılar üçün də eyniyət təşkil edir. Təbii qazdan fərqli 
olaraq isə nəql edilən neft bir çox mürəkkəb müxtəlif köməkçi 
proseslərindən keçir. Yataq müxtəlifliliyi aspektində neftə 
nisbətdə də təbii qaz xassəvi xüsusiyyətinə görə daha eynicinsli 
və keyfiyyətli olur. 
Neftin və qazın  nəqli xərcləri də fərqlidir. ABŞ və 
İngiltərədə qeyri-metrik vahid-Britaniya Yanacaq Vahidi 
(BYV), 1055,6 coul qəbul edilir. 1600 km-lik məsafədə 1mln. 
BYV hesabında quru yollar üçün 2, dəniz yolları üçün 1 dollar, 
neft nəqlində isə olaraq 0,3 dollar və tankerlər üçün 0,1 dollar 
hesablanır. Avtomobil nəqliyyatında təbii qazdan istifadədə 
müəyyən keçici çətinliklər mövcuddur. Yaxın gələcəkdə ikili 
yanacaq növündə istismar edilən hibrid avtomobillərin istehsalı 
da bu sahədə istehlak artımına səbəb olacaqdır. Təbii qaz 
prespektivdə hidrogen yanacağında işləyən nəqliyyat 
vasitələrində ehtiyat materialı kimi istifadəsini də sınayacaqdır. 
Belə ki, atmosferə karbon qazının SO2-nin  buraxılışının 
məhdudlaşması, təbii qazdan müvafiq yanacaq növünün 
alınması orentasiyasının gerçəkləşməsini təmin edəcək, 
 
 23 
 
hidrogen yanacağının yanacaqdoldurma stansiyalarında 
istifadəsini genişləndirəcəkdir. Digər tərəfdən maye qaz 
bazarının inkişafı da müvafiq sənaye sahələrinin 
prespektivliyini şanslı edəcəkdir. Ekolojı qayğının 
liberallaşması, dünya rəqabətinin, elektron rabitənin artım 
tendensiyası yaxın prespektivdə təbii qazın energetik sistemdə 
liderliyində təcəssüm olunacaqdır. Bir neçə mərhələdən keçən 
dünya enerji sistemi ehtimal ki, qaz erasına daxil olacaqdır. 
Bazar iqtisadiyyatı fonunda standart yanaşmalarda qaz 
sənayesi son dərəcə qeyri-münasib spesefik sahə kimi də 
fərqlənir. Qərbin inkişaf etmiş ölkələr də daxil olmaqla qaz 
sənayesi tərəqqi tapdığı bütün məmləkətlərdə nailiyyətlərlə 
yanaşı problemlər də az deyildir. Müasir qaz sistemlərinin 
yaradılması, təkmilləşdirilməsi, onların işlək və texnoloji 
yeniləşməyə hazır vəziyyətdə saxlanması öncədən böyük 
ehtiyat potensialının mövcudluğu şəraitində rentabelli və 
səmərəlidir. Böyük investisiya tələbində bulunan müvafiq 
layihələrin işlənməsi bu sahədə ixtisaslaşmış nəhəng transmilli 
kompaniyalar və yaxud da dövlət stimullarının yüksək təminatı 
ilə həllini tapır. Azərbaycanda da Qərbə inteqrasiya olunan qaz 
sisteminin formalaşdırılması Avropa məkanında qaz 
sənayesinin inkişafı, onun tənzimlənməsi metodlarının 
unifikasiyası ilə paralel tərəqqidə səmərəlidir. 
Biz təbii qazın ekoloji gözəlliyini vəsf edərkən yaddan 
çıxarmamalıyıq ki, bu qiymətli enerjidaşıyıcısı da neqativ 
cəhətlərdən azad deyildir. Hava hövzəsinin əsas 
çirkləndiricilərindən biri də, neft hasilatı komplekslərində 
məşəllərdə yandırılan neftli qazdır. Bu proses zamanı ətraf 
mühitə çoxlu zərərli maddələr anhidrit, azot oksidi, kükürd 
dioksidi, his, hidrogen sulfid və sair buraxılır. Bütün bunların 
qarşısının alınması zərərli maddələrin təmizlənməsi və 
utilləşdirilməsi proseslərinin, əhəmiyyətli ekolojı tədbirlərin  
aparılmasını, neft sənayesində səmərəliliyin artırılmasını 
şərtləndirir. Bir çox alimlər neftli qazın yandırılmasına 
 
 24 
 
alternativ kimi onu hidrata çevirməklə yenidən laylara 
vurulmasını tövsiyyə edirlər. Göründüyü kimi mühüm 
enerjidaşıyıcısı olan təbii qaz da bütün keyfiyyət çalarları 
toplumunda heç də ideal deyildir. Onun da tam ram olunmayan 
cəhətləri, hərəkət trayektoriyasında məxsusi rifləri mövcuddur. 
Daha ehtiyatlı məqam isə onun radikal yanğın, təhlükəli 
xassəsi və qəfil partlayış mənbəyi olması ilə bağlıdır. Nə qədər 
təhlükəsizlik tədbirləri işlənsə, hazırlanıb tətbiq edilsə də naşı 
davranış, ehtiyasız addım və hərəkətlər partlayışları tam 
təminatlı sığortalamır. Bu gerçəklik isə acı nəticələr, fəlakətli 
fəsadlarla müşayət olunur. 
İnsan sosiumunun tərəqqisi şübhəsiz ki, bütün 
parametrlərdə təbii qazdan da fuzun enerji mənbələrinin 
aşkarlanma və icadını təmin edəcəkdir. Bununla belə, yeni 
imkan çeşidli alternativ yanacaq növlərinin axtarışı nə qədər 
vüsətlənsə də, təminatlı proqnozlara görə təbii qaz yaşadığımız 
əsr boyu energetik keyfiyyətini saxlayacaq, hidrakorbonlu 
anoloci yanacaq növləri arasında praktiki üstün alternativ 
imkanları ilə daim seçiləcək və dəyərləndiriləcəkdir. 
 
 
1.4. Planetin təbii qaz ehtiyatları 
 
Planetin təbii energetik ehtiyatlar palitrasında qaz 
resurslarının məxsusi yeri vardır. Tələb yüksəldikcə təbii qazın 
ehtiyatlar potensialı da yeni sərhədlər aşır. Ayrı-ayrı 
regionlarda bu resursların müxtəlif miqyaslılığına baxmayaraq 
hasilatdakı dinamizm həmən ehtiyatların olmadığı ərazilərə 
qazın nəqlini, onun istismar şəbəkəsinin genişlənməsini təmin 
edir. Yanacaq energetika balansında təbii qaz hər il yeni 
mövqeylər fəth edir. 
Təbii qazdan qeyd olunduğu kimi, sənayedə, məişətdə 
istifadə ilk dəfə ABŞ və Azərbaycanda intişar tapmışdır. 
Avropa və Asiyada isə qazın anoloji istehlakı 1930-40-cı illərə 
təsadüf edir. Lakin dünyanın bütün regionlarında olduğu kimi, 
 
 25 
 
Avropada da təbii qazdan geniş istifadə 1950-ci illərdə 
İspaniya, Fransa (Lak yatağı), Hollandiya (Sloxtern yatağı), 
Almaniya, Polşa, Rumuniya, Avstriyada sonradan Şimal 
dənizinin Böyük Britaniya sahillərində yeni yataqların kəşfi ilə 
əlaqədar olmuş və qitədə qazlaşmanı daha da sürətləndirmişdir. 
Sovetlər İttifaqının izafi qaz ehtiyatlarının Avropaya nəqli, 
1970-ci illərdə Norveçdə aşkarlanan nəhəng qaz yataqları bu 
regionda qazlaşmanın və qaz sənayesinin daha geniş vüsət 
almasına səbəb olmuşdu. Hazırda Avropa dünyanın ən yüksək 
inkişaf etmiş qaz sənayesi kompleksinə, müasir qaz təchizatı 
şəbəkəsinə və yüksək keyfiyyətli sənaye, məişət qaz 
avadanlıqları, cihazları istehsal edən müəssisələrə malikdir. 
İndi burada əsas qaz satışını Rusiya, İngiltərə və Norveç 
dövlətləri həyata keçirirlər. Son onilliklərdə isə qaz təchizatçı 
ölkələri sırasına bu bazarda Əlcazair, Tunis, Liviya kimi yeni 
iştirakçılar da qoşulmuşlar. Yaxın perspektivdə isə müvafiq 
siyahını Xəzərhövzəsi regionun dövlətləri davam etdirəcəklər. 
Tarixən Qərb və Şərq təsnifli iki makroregionda təmsil olunan 
Avropa təbii qazın hasilat və istehlakı bölgüsündə də daxili 
müvafiq regional fərqliliyə malikdir. Lakin yaranmış yeni 
geopolitik vəziyyət bu fərqi konpensasiya etməkdədir. Qərbi 
Avropada neft ehtiyatlarının azalması prosesi gedir və bunun 
əksinə olaraq təbii qaz sektorunda artım müşahidə olunur. Belə 
ki, Norveçdə son bir neçə ildə 80 milyard m3 artım bütün 
regionun qaz ehtiyatlarının yüksəlişinə səbəb olaraq ümumi 
ehtiyatların 01.01.2001 tarixinə 4,5 trilyon m3-ə qalxmasını 
təmin etmişdir. Təbii qazın hasilatında da cəlbedici artım 
vardır. Norveç və İngiltərədə müvafiq yüksəliş daha çox 
artımla müşaiət olunmuş, Hollandiyada isə əksinə enmə baş 
vermişdir. 2000-ci ildə regionda təbii qaz hasilatı 275,4 
milyard m3-ə çatmışdır. Qərbi Avropa ən az neft və qaz 
ehtiyatlarına malik olsa da burada istehlak tələbi olduqca 
yüksəkdir. Neft ehtiyatları 7,3, qaz ehtiyatları isə 16 illik 
müddət üçün hesablanır. 
 
 26 
 
Planetin digər makroregionlarında da qaz sənayesi fərqli 
potensiala və təşəkkül səlnaməsinə malikdir. Son dərəcə üstün 
inkişaf senarisi və çağdaş müvafiq infrastrukturu ilə fərqlənən 
Avropa ilə yanaşı zəif imkanlı, böyük güc toplama və tərəqqi 
mərhələsində olan geniş coğrafi ərazilər və ayrı-ayrı ölkələr də 
qaz sənayesində nümunələr yaratmışlar. Ötən əsrin 60-cı 
illərinə qədər qaz industriyasında zəif görünən Afrikada, 
sonradan şimalda, cənub-qərb ərazilərdə Əlcəzair, Liviya, 
Tunis, Nigeriya və digər bölgələrdə neftli-qazlı yataqların 
xüsusən də, super yataq «Xassi-Rmeyl»in kəşfi burada 
qazlaşmaya sürət vermiş və 1970-ci ildə hasilat 10-12 milyard 
m3 həddinə çatmışdır. İndi qitədə hətta qara Afrikada da 
qazlaşma yeni templərlə inkişaf etməkdədi. Cənubi Amerika 
qitəsində isə qaz ehtiyatları əsasən Venesuellada cəmləşmişdir. 
Klassik neft məmləkəti olan Venesuellada qaz sənayesi artıq 
1940-cı illərdə tam təşəkkül tapmış və uzun bir dövr ərzində 
ölkə həmişə izafi qaz ehtiyatları ilə fərqlənmişdir. Çox illər 
burada hasil edilən qazın yalnız 25%-dən istifadə olunmuş, 
artıq qazı isə lay təzyiqinin saxlanması məqsədi ilə yenidən 
quyulara vurmuşlar. Sonradan Boliviya, Çili və Argentinada 
kəşf olunan neft-qaz yataqları burada müvafiq sənayenin digər 
regionlarda da ingişaf etdirilməsinə təkan vermişdir. Hazırda 
Cənubi Amerikada energetik balansda neft və digər yanacaq 
növləri ilə yanaşı qaz enerjisinin tutumu da yetirincədir. Şimali 
Amerikada isə qaz sənayesinin ən çox inkişaf etdiyi dövlət 
ABŞ-dır. Hasilatı və ehtiyatların həcminə görə ABŞ əsrimizin 
son onilliklərinə qədər dünya birliyində öz liderliyini qoruyub 
saxlamışdır. İndi ölkədə hasilat enməyə meyllidir. Hətta 
proqnozlara görə yaxın 10-15 il ildə burada hasilatın tam 
səngiyəcəyi və sonrakı mərhələdə isə bitəcəyi güman olunur. 
İndi Şimali Amerikada təbii qaz hasilatında Kanadanın da 
inadlı hayqırtısı səslənməkdədir. Bu ölkə regionun mühüm qaz 
potensiallı ölkəsi olmaqla bərabər, həm də dünya təbii qaz 
istehsalçıları və ixracatçıları arasında da ön mövqəyləri ələ 
 
 27 
 
keçirmişdir. Kanada Qərb yarımkürəsində ABŞ-dan sonra 
hasilat siyahısını davam etdirir. 01.01.2001-ci il tarixinə ölkədə 
təbii qazın hasilat həcmi ötən ilə nisbətdə 2 milyard m3 artaraq 
178.8 milyard m3 təşkil etmişdir. 
Dünya qaz ehtiyatlarının əksər hissəsi superqitə Asiyanın 
payına düşür. Burada uzun müddət mövcud olmuş möhtəşəm 
Sovetlər İttifaqı bütün tarixi ərzində ən yüksək təbii qaz 
potensialına malik ölkə kimi tanınmışdır. Qazlaşmanı geniş 
miqyasda həyata keçirən ilk ölkələrdən biri kimi, SSRİ-də 
1945-ci ildə 3,4 milyard m3 qaz hasil edilmiş, onun dağılması 
ərəfəsində, 1990-cı ildə isə hasilat dünyada bənzəri olmayan 
həddə-850 milyard m3-ə qədər yüksəlmişdir. Onun birbaşa 
sələfi kimi Rusiya bu yenilməzliyi qoruyub saxlamışdır. 
Dünyanın ən böyük qaz potensiallı ölkənin kəşf olunmuş təbii 
qaz ehtiyatları 50 trilyon m3-dən də çox hesablanır. 
Ümumdünya qaz ehtiyatlarının 1/3-dən çoxu burada 
cəmləşmişdir. Rusiyada təbii qazın hasilatının 2020-ci ildə 700 
milyard m3-ə çatdırılması planlaşdırır. XX əsrin əvvəlinə isə bu 
göstərici 506 milyon ton olmuşdur. Regionda yerləşən İran, 
Türkmənistan, Yaxın Şərq ölkələri Rusiya ilə toplumda 
əhəmiyyətli dərəcədə qaz ehtiyatlarına malikdirlər. Bu ölkələr 
yaxın və uzaq ərazilərdə qazlaşmanın və qaz sənayesinin 
inkişaf etməsinə yardımçı olmuşlar. Şərqi Avropa və MDB 
məkanında təbii qaz sektorunda Rusiya və Qazaxıstan və 
qismən də Türkmənistan liderlik edir. Region qazının 96,5%-i 
Rusiya və Qazaxıstanın payına düşür. Ehtiyatlar balansında 
85%, hasilatda isə 80% əlahiddə payı olan Rusiyada təbii qaz 
resurslarının tükənmə müddəti 81 il təşkil edir 
Təbii qazın dünyada və həmçinin Asiya bölgəsində cəm 
olduğu ikinci möhtəşəm ehtiyatları İrana məxsusdur. Ehtiyat 
potensialına görə Rusiya ilə İran birlikdə planetin yarıdan çox 
müvafiq resurslarına malikdirlər. İranda qaz ehtiyatları 
perspektivində nəzərə çarpacaq güclü dinamiz müşahidə 
olunur. Son zamanlarda aşkarlanan əlahiddə qaz yataqları onu 
 
 28 
 
qüdrətli təbii qaz ölkəsi kimi strateji əhəmiyyətini artırmışdır. 
Xəzərin nəhəng karbohidrogen ehtiyatları landşaftında hövzə 
ölkələrinin energetik gücünün də yüksəlişi yeni davamlı 
situasiyanı qaynaqlandırmışdır. Əfzəl olaraq tükənməz qaz 
resursları ilə məşhurlaşmış Türkmənistanın quruda və 
dənizdəki ehtiyatlar payı onu prespektivdə nəzərdə tutulan 
OPEK tipli alyansda, əsasən Rusiya və İranın daxil olacağı qaz 
kartelində üçüncü tərəfdaş qismində iştirakında təminatçı kimi 
çıxış edir. Bu arada Xəzərin yeni karbohidrogen resurslarının 
şimal-şərq sektorundakı möhtəşəm yataqları Qazaxstanı 
Türkmənistandan da artıq təbii qaz ehtiyatlı ölkə kimi 
tanıtmışdır. Asiya qitəsini təbii qaz resursları ilə Yaxın Şərq 
ölkələri daha da məğrur edir. Onlar zəngin neft ehtiyatları ilə 
yanaşı böyük qaz potensialı ilə də fərqlənmişlər. Buradakı 
karbohidrogen ehtiyatlarının istismar müddətliliyi neft üzrə 92, 
təbii qaz üzrə isə bundan 2,8 dəfə çox, yəni 256 ilə hesablanır. 
Dünya neft ehtiyatlarının 66, qazın isə 35,1%-i Yaxın Şərq 
ölkələrinin payına düşür. Regionun neft nəhəngi Səudiyyə 
Ərəbistanı təbii qazla da bağlı kifayətedici imkana malikdir. 
Ölkədə təbii qaz ehtiyatları 01.01.2001 tarixinə 6 trilyan m3-
dən də çox hesablanır və illik hasilat 2000-ci il üzrə 377 
milyard m3 təşkil etmişdir. Neft-qaz resurslarının istismarını 
burada reallaşdıran dövlət şirkəti «Saudi ARAMKO» Yaxın 
Şərqin digər müvafiq kompaniyalarından fərqli olaraq 
kommersiya qaydaları ilə idarə olunur. Burada əsas rolu daxili 
siyasi mülahizələr təşkil edir. Resurslar çox asan üsullarla hasil 
olunduğundan yeni texnologiyaların tətbiqi çox da vacib hesab 
edilmir. Rəqabət zəifliyi kommersiya aktivliyinə təsir etmir. 
Dünya neft ehtiyatlarının 26, ixracatın 11%-nə sahib ölkədə 
əhali sayının yarısını 18 yaşına qədər olanlar təşkil edir. Bu və 
ya digər faktorlar ölkədə ambisioz - «səudlaşma» strateji 
proqramını gerçəkləşdirməyi stimullaşdırır. Hasilat potensialı 
ilə Səudiyyə Ərəbistanından geri qalan Qatar reginda təbii qaz 
ehtiyatlarının həcminə görə lider ölkələr sırasında möhkəm 
 
 29 
 
mövqe tutur. Burada təbii qazın ehtiyatları son hesablamalara 
görə, 11,15 trilyon m3 təşkil edir. Embarqo rejimini yaşayan 
İraq da neft ehtiyatları qədər təbii qaz ehtiyatlarına malikdir. 
1970-ci ildən neft sənayesi milliləşdirilən İraqda BMT 
sanksiyaları ilə əlaqədar müvafiq infrastruktur deqredasiyaya 
uğramış, ölkə son ildə 100 milyard dollar həcmində hesablanan 
ziyana məruz qalmışdır. Burada təkcə neft-qaz sənayesinin 
infrastrukturunun bərpası 10 milyard dollar tələb edir. Uzun 
sürən belə vəziyyət, digər tərəfdən də ölkənin məhdud iqtisadi-
texniki hazırlığı qaz sənayesinin inkişafına və habelə 
qazlaşmanın genişlənməsini imkansız etmişdir. Bütün  bunlara 
baxmayaraq ehtiyat potensialı 3,11 trilyon m3 hesablanan 
İraqda 2000-ci ildə 12,6 milyard m3 təbii qaz hasil edilmişdir. 
Region ölkələri sırasında dünyanın kəşf olunmuş təbii qaz 
ehtiyatlarının 4%-nə nəzarət edən Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinin iqtisadi gücü olduqca möhtəşəmdir. Onun xarici 
likvidləri 170 milyard dollar təşkil edir. Bu isə Səudiyyə 
Ərəbistanı ilə Küveytin birgə aktivlərindən 2 dəfə artıqdır. 
BƏƏ-də qaz ehtiyatları 6,2 trilyon m3 hesablanır ki, bu da 
qonşusu Kuveytin müvafiq ehtiyatlarından 4-5 dəfə çoxdur. 
Təbii qazın ehtiyat və hasilat potensialı əksərən bu regionda 
cəm olunmuş OPEK ölkələrində də yüksəkdir. Bu birlik 
dövlətləri isə dünya qaz ehtiyatlarının 49,9%-nə nəzarət edirlər 
və buradakı ehtiyatların 166 ilə bəs edəcəyi proqnozlaşdırılır. 
Asiya qitəsində yerləşən respublikamız da qaz ehtiyatları 
müstəvisində mühüm coğrafi ərazilərdən biri sayılır. 
Azərbaycanda təbii qaz quruda və dənizdə hasil edilir. Zəngin 
qaz ehtiyatlarının mövcudluğu ötən əsrin ortalarında 
Azərbaycanda qaz sənayesinin və vahid qaz şəbəkəsinin 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Bununla belə iqtisadi  dirçəliş 
təbii qaza olan ehtiyacı daha da artırmış və respublikamız 
müəyyən dövrlərdə Sovetlər İttifaqının vahid qaz sistemindən 
əlavə yanacaq alaraq bu enerjidaşıyıcısına olan ehtiyacını 
ödəmişdir. İttifaqın dağılması ilə əlaqədar olaraq ölkəmiz mavi 
 
 30 
 
yanacağa olan təlabatını daxili mənbələr hesabına təmin etmək 
zorunda qalmışdır. Lakin məlum olduğu kimi respublikada 
hazırda hasil olunan qaz onun ehtiyaclarından aşağı 
miqdardadır. Yeni neft-qaz yataqlarında istismarın 
genişləndirilməsi, mövcudlardan səmərəli istifadə yaxın 
vaxtlarda bu problemin həllini reallaşdıracaq, Azərbaycan qaz 
ixrac edən bir ölkəyə çevriləcəkdir. Məhz buna görə də bu gün 
respublikamızda neftin gərəkliyi ilə yanaşı qaza olan ehtiyac və 
onunla bağlı problemlər mühüm əhəmiyyət daşımaqdadır. İndi 
artıq dənizdə «Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində qaz hasil 
edilməkdədir. Axtarışlar nəticəsində Xəzər dənizinin 
Azərbaycan sektorunda nəhəng miqyaslı qaz və qazkondensat 
yataqları kəşf olunmuşdur. Azərbaycan geoloqlarının 1954-cü 
ildə aşkar etdikləri «Şahdəniz» yatağı isə böyük karbohidrogen 
ehtiyatları olan ən iri dəniz strukturlarından biri kimi 
fərqlənmişdir. 1999-cu ilin iyul ayının 12-sində «Şahdəniz» 
yatağında əldə edilmiş nəticənin Azərbaycan prezidentinə 
təqdimatı mərasimində bu yatağın imkanları və reallıqlarını 
daha da yüksəldən yeni sensasion faktlar ortaya çıxmışdır. 
Hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə ölkəmizdə 17-20 
milyard m3 qaz hasil ediləcəyi reallaşacaqdır. 
Uzaq Avstraliya və Sakit okean regionun qaz resursları 
bolluq təşkil etməsə də aşkarlanan yeni yataqlarda yüksək 
tutumlu qaz ehtiyatları hesablanır. İndi burada kəşf edilən təbii 
qaz ehtiyatlarının həcmi 1 milyard m3-i aşmışdır. Bu miqyas 
geniş iqtisadi inkişaf üçün hələlik yetərli hesab olunmur. 
Aparılan kəşfiyyat-axtarış işləri regionda daha yüksək 
potensiallı yeni qaz yataqlarının aşkar olunmasını ümidli edir. 
Əvvələr təbii qaz imkanları xəyali görünən Filippində də 
hazırda qazlı yataqları aşkar edilmişdir. 2001-ci ildə burada 4 
milyard m3 qaz çıxarılacaq, 2009-cu ildə isə hasilat 7,2 milyard 
m3-ə yüksələcəkdir. Buna baxmayaraq, sürətlə artan tələblər 
makroregiona Asiyadan nəhəng qaz kəmərlərinin çəkiliş 
layihələri də nəzərdən keçirilir. 
 
 31 
 
Dünya qaz sənayesinin inkişaf senarisinə nəzər 
yetirdikdə görmək olur ki, onun əsas tərəqqi dövrü XX əsrlə 
bağlıdı. Bu yüksəliş isə ötən əsrin ikinci yarısından sonra daha 
mütərəqqi müstəviyə daxil olmuşdur. ABŞ və Sovetlər 
İttifaqının uzun müddət bu resursların böyük həcmində 
cəmləşdiyi regionlar kimi fərqliliyi onları müvafiq industrial 
sektorda liderliyinə rəvac vermişdir. Statistik məlumatlara görə 
1970-ci ildə dünyada 1 trilyon kub metrdən artıq qaz hasil 
edilmişdir ki, bunun da yarıdan çoxu ABŞ-ın, 15% isə SSRİ-
nin payına düşmüşdür. Bir energetik tədqiqatlar aparan 
beynəlxalq təşkilatların formalaşmış rəyinə görə planetin təbii 
qaz ehtiyatlarının yalnız 11%-i mənimsənilib. Bu göstərici 
1752 trilyon kub fut təşkil edir. Kəşf olunan 4793 trilyon kub 
fut ehtiyat mövcuddur. Daha 8865 trilyon kub fut ehtiyatın 
aşkarlanması proqnoz edilir. İndi kəşf olunmuş təbii qaz 
ehtiyatlarının həcmi 150 trilyon kub metrə yaxınlaşmış, illik 
hasilat parametrləri 2,4 trilyon kub metri üstələmişdir. 2000-ci 
ildə dünya təbii qaz hasilatında 4,1% artım qeyd olunmuşdur. 
Neft ehtiyatlarından fərqli olaraq təbii qazın resurs potensialı 
bir neçə yüzilliyə kifayət edəcəyinin sərt proqnozu vardır. 
Elmi-texniki nailiyyətlər, artan istehlak tələbləri təbii qazın 
istehlak dəyərini təbəlludatlara uğradaraq daha iri yataqların 
aşkarlanmasına, müvafiq infrastrukturun, sənaye 
komplekslərinin inkişafına yardımçı olmuş, onun bütün 
dövriyyədə iqtisadi-coğrafi spektrini yeniləşdirmişdir. Son on il 
ərzində qaz ehtiyatlarının neftə nisbətən artımı müşahidə 
olunur. Təbii qazın istehlak tələbi hasilat artımında əks 
olunduğu kimi, ehtiyatların dinamik inkişafına da təsir edir. 
1992-2000-ci illər ərzində təbii qazın ehtiyatları 25,49 trilyon 
kub metr artmış, hasilat isə 2105 milyard kub metrdən 2432 
milyad kub metrə yüksəlmişdir (artım 327 milyard kub metr). 
İndi qaz hasilatının orta illik artım tempi 1,6% təşkil edir. 
Aşağıdakı Cədvəldə dünya təbii qaz ehtiyatlarının 1992-
2001-ci illər ərzində dinamikası verilmişdir. 
 
 32 
 
Cədvəl 1 
 
Dünya qaz ehtiyatlarının dinamikası 
 
(milyad m3) 
1992 1997 1998 1999 2000 2001 
123,99 140,05 144,05 145,70 145,74 149,48 
 
Mənbə. «Oil and Gaz Jurnal» №12 ,20 
 
Dünya qaz bazarı arealının dəyişməsi və artım templəri 
təbii qazın kəşfiyyatı, istismarı, emalı və nəqli sistemində daha 
mütərəqqi texnologiyaların, yaranmasını stimullaşdırır. 
Dünyada hazırda qaz hasilatı qurudakı yataqlarla yanaşı, dəniz 
də reallaşmaqdadı. Dəniz şelfində indiyə qədər 2000-dən çox 
neftli-qazlı yataq kəşf edilib ki, burada 35 trilyon kub metrdən 
çox qazın olması güman edilir. Hasilatda isə dəniz yataqlarının 
payı 20%-dən çoxdur. Bruney, Malaziya, Norveç, İngiltərədə 
bu göstərici 80-100% arası tərəddüd edir. 
Aşağıdakı Cədvəldə regional təsnifatda, 2000-ci ilin 
göstəricilərində təbii qazın ehtiyatlar və hasilat  potensialı əks 
olunmuşdur. 
Cədvəl 2 
 
Planetin ayrı-ayrı makroiqtisadi regionlarında təbii 
qazın ehtiyat və hasilat potensialı 
 
Region və ölkələr 
Ehtiyatlar 
01.01.2001-ci ilə. 
(trilyon m3) 
Hasilat 
2000-ci il. 
(milyard m3) 
Asiya-Sakit okean 10,34 259,0 
Qərbi Avropa 4,50 275,4 
Şərqi Avropa və MDB 56,70 740,0 
Yaxın Şərq 52,52 205,1 
Afrika 11,16 121,3 
Qərb yarımkürəsi 14,26 844,2 
Cəmi dünya 149,48 2445,0 
O, cümlədən OPEK 66,87 399,2 
 
Mənbə:«Petroleum Economist», November. 2000 P-56 
 
 33 
 
İndi təbii qaz ehtiyatlarının dünya potensialı 150 trilyon 
kub metr təsdiqini alsa da, alternativ mənbələrdə bu rəqəm iki 
dəfə artıq diqqətə gətrilir. Digər tərəfdən ümumi qaz ehtiyatları 
daha çox 600 trilyon kub metr qiymətləndirilir ki, onun da 300 
trilyon kub metrinin hasilatı zaman baxımından müvəqqəti 
rentabelli hesab edilmir. Dünyanın mühüm qaz ehtiyatları qeyd 
olunduğu kimi, Rusiya, İran, Yaxın Şərq, Xəzərhövzəsi, Asiya 
Sakit okean və Şimali Amerika regionlarında cəmləşmişdir. 
Əksər təbii qaz resursları rəqabətqabiliyyətli infrastrukturun 
azlığı ilə əlaqədar böyük həcmdə hərəkətsiz qalmaqdadır. İzafi 
qazın potensial istehlakçıları da az deyildir Bütün bunlar isə 
yeni nəhəng magistral  qaz kəmərlərinin inşaası, əsasən də 
MDB məkanından Avropa və Çinə, Kanadadan ABŞ-a, Yaxın 
Şərq və Xəzərhövzəsi regiondan Şərqi Asiyaya, Hindistana və 
Türkiyəyə böyük prespektivdə Avstraliyaya, Alyaskaya 
ötrülməsi nəzərdə tutulan prespektivlə bağlıdır. 
 
 
1.5. Qaz şəbəkəsinin coğrafi modelləşməsi 
 
XXI yüzilliyin sosial-iqtisadi yüksəliş templəri daha çox 
təbii qaz tələbində bulunur. Aparılan təhlil və müşahidələr real 
əsas verir ki, texniki-iqtisadi parametrləri ilə fərqlənən təbii qaz 
korbohidrogen erasının yenilməz enerjidaşıyıcısı kimi 
energetik reytinqini əldən verməyərək formalaşmış lider 
titulunu uzun müddət qoruyacaqdır. Hazırda kompleksləşmə, 
formalaşma mərhələsini bitirmiş dünya qaz industriyası yeni 
mütərəqqi epoxal müstəviyə transformasiya olunmuşdur. Ayrı-
ayrı region və ölkələr iqtisadi inkişafa, istehlak ehtiyaclarına 
müvafiq olan struktur və infrastrukturlar yaratmışlar. Bu 
baxımdan planetin qaz balansının tarazlığında hər bir coğrafi 
sektorun məxsusi payı olduğundan, müəyyən ölkələrin qaz 
sənayesi və təchizatının fərqli inkişaf özəlliklərinin təcrübi və 
fraqmental aspektdə analitik təsvirə ehtiyacı vardır. 
 
 
 34 
 
Beynəlxalq qaz sisteminin formalaşmasında Avropa 
təcrübəsi xüsüsi fərqlərə malikdir. Buradaki inkişaf variantları 
daha məqbul və həlledici görünür. Bir cəhəti qeyd etmək 
lazımdır ki, müasir Avropada qaz sənayesini fəaliyyətləndirən 
və təşkil edən ümumi model yoxdur. Nadir istisnalar olmaqla 
burada təbii qazla bağlı bazarlar liberallaşdırılmamışdır. Əksər 
ölkələrdə magistral qaz xətləri daxil olmaqla qazhasiledici sahə 
bu və ya digər dərəcədə dövlətlər tərəfindən tənzimlənmədədir. 
Bu ölkələrdə qaznəqletmə sisteminə üçüncü tərəfin daxil 
olması çətin və çox hallarda isə qeyri-mümkündür. Avropa  
Birliyində xüsusi komissiya birlik ölkələri üçün qaz bazarında 
vahid təyinetmə qaydalarının tətbiqinə çox cəhdlər etmişdir. Bu 
cəhdlər milli modeldən vahid qaz bazarının fəaliyyət sisteminə 
keçidlə istiqamətləndirilmişdir. Avropa Birliyində xüsusi 
komissiya alyans ölkələri üçün qaz bazarında vahid təyinetmə 
qaydalarının tətbiqinə çox cəhdlər etmişdir. Bu cəhdlər milli 
modeldən vahid qaz bazarının fəaliyyət sisteminə keçidlə 
istiqamətləndirilmişdir. 1990-1991-ci illərdə birlik ölkələrinin 
suveren hüquqlarına toxunmayan daxili energetik bazarın 
yaradılması haqqında direktiv verilmişdir. 1992-ci ildə qaz 
bazarının liberallaşdırılması üzrə hasilat və nəql funksiyalarını 
ayıran, üçüncü tərəfə huquqlar verən direktiv layihəsi 
mübahisələrə səbəb olaraqtam reallaşmamışdır. 1994-cü ildən 
qüvvəyə minmiş karbohidrogen xammalı üzrə yeni direktivə 
görə isə lisenziya sistemi açıq bazarlarda aşkarlıq şəraitində və 
heç kəsi diskrinimasiya etmədən, kənar bir şəraitdə 
aparılmalıdır. İki il sonra 1996-cı ildə Avropa Birliyinin baş 
katibliyi qaz sənayesinin işləmə prinsipləri haqqında prezident 
kompromisi adlanan təklifi də mübahisələrlə müşaiət 
olunmuşdur. Mübahisələr yeni yaranışların birlik ölkələrində 
təchizatçı və istehlakçıların paritetliyi ilə nəticələnəcəyi 
təhlükəsindən doğur. Bununla belə təbii qaz bazarının imtiyazlı 
milli istehsalçıları bir çox cəhətlərlə mühafizə olunmuşdur. 
Təhlükə isə açıq bazar şəraitində beynəlxalq rəqabətin müdafiə, 
 
 35 
 
müdaxilə və təsiri ilə əlaqədardır. Digərlərindən fərqli olaraq 
Almaniyada müstəqil qaznəqletmə xətlərinin inşaasına 
lisenziyalar verilir. Bununla belə, ölkədə qaz potensialının 
regionlaşmasının xüsusi sistemi qəbul edilmişdir ki, bu da 
təchizatçıların son istehlakçıya çatdırılmasında müəyyən 
rəqabət çətinlikləri yaradır. 
Avropada qeyd olunduğu kimi, qaz sənayesi normal 
inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuş, istehsal və istehlak 
miqyası burada  hər bir ölkəninin müvafiq inkişaf strategiyası 
və işləmə modelini ərsəyə yetirmişdir. İzafi təbii qaz resurslara 
malik olan Norveç və hollandiya bu kontekstdə daha çox 
uğurlar əldə etmişlər: 
Norveç qaz modeli -ölkə böyük qaz ixracatçısıdır. 1970-
ci ildən burada qaz hasilatına başlanmışdır. Hasil edilən qazın 
mütləq əksəriyyəti ixracata yönəlir. İndiyədək Norveç qaz 
industriyasına 35 milyard dollar həcmində investisiya 
qoymuşdur. 2002-ci ildə ixracat cari ildəki 60 milyard kub 
metrdən 66 milyard kub metrə yüksələcəkdir. Burada qazın 
hasilatı və ixracatını xüsusi təşkil edilmiş komitə tənzimləyir. 
Ölkədə 3 əsas qaz şirkəti fəaliyyət göstərir. Danışıqlar zamanı 
razılıq əldə edilmədikdə dövlətə müraciət olunur. Lakin bütün 
energetik kompleksdə gedən islahatlarla əlaqədar komitənin 
fəaliyyəti 2001-ci ildən praktiki olaraq dayandırılmış və 
növbəti ildə tamamilə ləğv olunacaqdır. Hazırda isə qazla bağlı 
məsələlər müəqqəti olaraq stortinq adlanan parlamentdə həllini 
tapır. Bu struktur dəyişiklikləri həm də Avropa Birliyinin qazın 
ticarətinin liberallaşdırılması haqqında direktivinə müvafiq 
aparılır. Lakin Avropanındaha iki nəhəng qaz təchizatçıları 
Rusiya və Əlcazair birliyə daxil olmadıqlarına görə bu 
şərtlərdən də azaddırlar. Avropa Birliyi alyans ölkələri üçün 
daha ucuz qaz satışını nəzərdə tutur. Aparılan islahatlarla 
əlaqədar Norveçdə yeni nəhəng neft qaz kompaniyası 
yaradılmışdır. Ölkənin bir nömrəli neft-qaz şirkəti dünya neft 
kompaniyaları arasında məxsusi yeri olan Statoylun qismən 
 
 36 
 
özəlləşdirilməsi və neft sektorunda dövlət iştirakını təmin edən 
qurum-SDOE-nin ləğvi yeni daha əzəmətli müvafiq 
kompaniyanın yaradılmasına rəvac vermişdir. Tamılıqla 
dövlətə mənsub «Petro AS» adlanan bu neft-qaz nəhəngi 
Statoyldan da iri kapitaltutumlu şirkət kimi, yaradıldığı andan 
dərhal dünya lider enerji kompaniyaları sırasına daxil 
olmuşdur. Fəaliyətinə tam olaraq 2002-ci ildən başlayacaq 
«Petro AS» ölkə neft-qaz resurslarının əksəriyyətinə nəzarət 
edərək Statoyla ləyaqətli rəqib olacaqdır. Norveç qazı yeni  
bazarlar fəth etməkdədir. Polşa ilə aprılan danışıqlara əsasən 
ölkələrarası iri qaz kəmərinin tikintisi planlaşdırılır. 
Holland qaz modeli ölkə Avropanın ən iri təbii qaz 
inhisarçı və istehlakçılarından biridir. Burada nəhəng qaz 
ehtiyatlarının aşkarlanması və sonradan ölkə iqtisadiyyatının 
əhatəli dərəcədə qaz sənayesinə bağlılığı məlum «holland 
sindiromu» ilə nəticələnmişdir. Səhmlərinin yarısı dövlətə 
məxsus olan iri qaz təşkilatı «Qaz Yuni» ölkənin aparıcı 
müvafiq təyinatlı kompaniyası hesab edilir. Mərkəzləşmiş alqı-
satqı prosesləri ölkə yuristiksiyasından keçdikdə «Qaz Yuni» 
tərəfindən reallaşdırılır. Qaz hasilatının da qanuni tənzimləmə 
dövlət tərəfindən gerçəkləşdirilir. 
Sənayeləşən qaz istehsalını ilkin reallaşdıran ölkə kimi, 
ABŞ-ın dünya qaz iqtisadiyyatında xususi rolu vardır. 
ABŞ qaz modeli 1980-ci illərdə ölkədə təbii qaza olan 
tələbin azalması qaz sənayesində intensivləşən islahatlarla 
müşaiət olundu. İqtisadi stimulları yüksək olmayan ənənəvi qaz 
sənayesidə paralel müstəvidə uzunmüddətli kontraktlar 
sisteminə keçidə qərar verildi. Həmin illərdə neftin qiymətinin 
düşməsi qaz sənayesində qiymətqoymanın və tənzimlənmənin 
yumşaq metodlarının olmaması qaz tələbinin də azalmasına və 
uzunmüddətli müvafiq kontraktların yerinə yetrilməsi ilə 
nəticələndi. 
Kanada qaz modeli 1980-ci illərdə Kanadada 
qiymətyaratmanın liberallaşdırılması və üçüncü tərəfin 
 
 37 
 
magistral kəmərlərə girişinin icazəsi üzrə tədbirlərə təşəbbüs 
edildi. Burada xüsusi vəziyyət ondan ibarət idi ki, ölkənin ən 
böyük şirkətlərindən olan «Trans Kanada» transkontenental 
daşımalarda faktiki inhisarını saxlamışdır. 
Rusiya qaz modeli ölkədə magistral qaz kəmərlərinin 
daxili istehlakçıya səfərbər edilmiş infrastrukturunun 
yaradılması ümumən tamamlanmışdır. 1990-cı illərdən 
başlanan azalma templəri, qeyri-ödənişli tələbin artması 
sahənin inkişafında müəyyən fasiləliyə səbəb olmuşdur. 
Uzunmüddətli maliyyə qıtlığı sistemin renovasiyasını xeyli 
məhdudlaşdırmışdır. Analoji problem həmçinin onun Avropa 
bazarlarında yeniləşən tələblərə adaptasiyasını da ləngitmişdir. 
Təchizat qiymətlərinin liberallaşması marginal təbəqənin 
ödənişqabiliyyətinin kiçilməsi bazar prinsipləri ilə tam 
işləməyə əngəllər yaratmışdır. Ölkədə qaz sənayesini bütün 
dövriyyədə əks etdirən əlahiddə qanunvericilik şəbəkəsi də tam 
məntiqi normal həddinə çatmamışdır. Sahənin strukturlarında 
bir sıra istiqamətlər digər qanunvericilik aktlarının tərkib 
hissəsi kimi əksini tapır. Qaz hasilatı digər təbii resurslarla 
yanaşı, yerin təki haqqında qanuna uyğun tənzimlənir. 
Lisenziyaların verilməsi yolu ilə yeni kəşfiyyat zonalarına  
müsabiqə qaydasında çıxış təmin edilir. 2001-ci ilin sonunda 
ölkə parlamenti Dövlət Dumasında qaz sənayesində normativ-
huquqi bazanın möhkəmləndirilməsində daha bir addım, səmt 
qazı haqqında qanun layihəsi deputatların müzakirəsinə 
çıxarılacaq. Nəzərdə tutulan qanuna görə neftli qazın 95%-i 
hasiledicilər tərəfindən növbəti emala göndəriləcəkdir. Burada 
sərt maliyyə sanksiyalarının tətbiqinə geniş yer verilməsi ilə 
yanaşı, həm də qiymətin yeni tənzimlənməsi metodologiyası da 
təklif olunur. 
Rusiyanın zəngin qaz yataqlarına və qaz sənayesinin 
mütləq əksəriyyətinə nəhəng «Qazprom» şirkəti nəzarət edir. 
Ölkənin 70% qaz ehtiyatlarını mənimsəyən «Qazprom» 
həmçinin Rusiyada digər profilli şirkətlər arasında potensialına 
 
 38 
 
görə də ən birincisi hesab edilir. Bu şirkətin fəaliyyəti təbii qaz 
üzrə bütün istehsalat siklini, kəşfiyyatdan istehlakçıya qədər 
dövriyyəni əhatə edir. Ölkənin ən nəhəng iqtisadi 
strukturlarından olan «Qazprom» ölkənin ÜDM-in 10%-i, 
büdcə təxsisatlarının 25%-ini təmin edir. İES-lərin 50%-i 
ondan aldıqları qazla işləyir. Dünya qaz ehtiyatlarının 22%-i, 
hasilatın isə 23%-i bu şirkətin inhisarındadır. Hazırda Rusiyada 
hasil edilən 618 milyard kub metr qazın 580 milyard kub metri 
onun payına düşür. «Qazprom» Avropa təbii qaz bazarının 
25% -ni təmin edir və onun qaz xətlərinin uzunluğu 148 min 
kilometrdir. Bütün Rusiyada kəşf olunmuş təbii qaz 
ehtiyatlarının 90%-inə nəzarət edən şirkət dünya qaz 
sənayesindəki analoqları arasında da liderdir. Səhmlərə nəzarət 
paketi dövlətin sərəncamında olan şirkətin daha da 
özəlləşdirilməsi bir neçə dəfə hökumət səviyyəsində müzakirə 
obyekti olmuşdur. Bununla belə dünya maliyyə nəhəngləri 
Rusiyanın 1998-ci ilin avqustunda baş vermiş müdhiş defolt 
vəziyyətindən çıxışında «Qazprom»da özəlləşmənin daha da 
dərinləşməsini təkidlə tələb etmişlər. Lakin ölkədə bu təbii qaz 
nəhənginin nə qədər siyasi və iqtisadi potensiala malik 
olduğunu yaxşıca dərk edirlər. Çox güman ki, şirkətin dövlətin 
nəzarətində qalması uzun müddət təmin ediləcəkdir. Putin 
administriasiyası «Qazprom»un mövqeylərinin 
möhkəmləndirilməsi, həm də müəyyən çərçivədə 
kompaniyanın fəaliyyətinin şəffavlığının artırılmasını nəzərdə 
tutan səyləri gücləndirmişdir. Artıq üç ildir ki, tanınmış 
«Praysuoterxaus-Kuper» auditor kompaniyası «Qazprom»un 
fəaliyyətində görünməmiş monitorinq prosesini davam etdirir. 
Bir çox maraqlı tərəflər bu yoxlanış aktının sürətləndirilməsini 
tələb edirlər. 
Bol energetik resursalar iqtisadi inkişafı məhdud 
ölkələrdə israfçılıqa istismar olunur. Belə halın gerçək 
təcrübəsi respublikamızda da uzun müddət müşahidə 
olunmuşdur. Lakin təbii qazla zəngin olan Yaxın Şərq 
 
 39 
 
ölkələrində bu yanacaq növündən istifadəni o qədər də, israfçı 
adlandırmaq olmaz. Qaz ehtiyatlarının həcminə görə yalnız 
Rusiyadan geri qalan İranda təbii qaz resurslarından səmərəli 
istifadə üçün kompleks tədbirlər həyata keçirilir. Yaxın və 
ucqarda sakinləşən fərdi istehlakçıya belə təbii qazın satışı 
quraşdırılmış müvafiq qaz sayğacları vasitəsi ilə reallaşdırılır. 
Ölkəyə yerüstü nəqliyyat vasitələri ilə daxil olanlar sərhəd və 
gömrük məntəqələrinin təbii qazla təchiz edildiyini və bu 
obyektlərdə qazölçü cihazlarının quraşdırıldığının şahidi 
olurlar. Göründüyü kimi izafi təbii energetik resurslar heç də 
həmişə israfçı istifadəni qaynaqlandırmır. 
Dünya qaz sisteminin coğrafi modelləşməsinin təhlili 
göstərir ki, yüzillik ömr yaşında təbii qaz industriyası nə qədər 
inkişaf etsə də hələ tam formalaşmış görkəm almamışdır. Hətta 
yüksək infrastrukturlu Avroatlantik geosiyasi məkanda da 
kamilləyə yürüşün xeyli məsafəsi qalmışdır. Qaz sənayesinin 
pionerlərindən ilki olmasına baxmayaraq, toplanmış təcrübədən 
Azərbaycanın da bəhrələnmək ehtiyacları vardır.  
 
 
1.6 Dünya qaz balansı və perspektiv görüntü 
 
Təbii qazın ehtiyatlar və hasilatının artan miqyası 
yüksələrək hər il genişlənən istehlak tələblərini ödəmədə yeni 
məkanlar fəth edir. Dünya energetikasında onun payı artıq 
30%-lik parametrləri aşmaqdadır. Neftin axtarış və kəşfiyyatı 
ilə planlaşdırılan böyük layihələr istər-istəməz təbii qazın da, 
qismən proqnozlaşdırılan tapıntısını təmin edir. Digər tərəfdən, 
ekolojı tələblərdən və iqtisadi münasiblikdən qaynaqlanaraq 
təbii qazın özünün artan rəğbəti də onun ayrıca axtarış və 
kəşfiyyatına zəmin yaradır. Təbii axarında davam edən meyllər 
dünya qaz balansını təbəllüdatlara uğradır. Təbii qaz 
sektorunda artım tendensiyası ümumilikdə planetin energetik 
balansında əks olunaraq enerji bazarında  onun dominantlığını 
yüksəldir. 
 
 40 
 
Böyük istehlakda oduncağın daş kömürlə əvəzlənməsinə 
rəqib kəsilən neftə indi istehsalın əksər sahələrində təbii qaz sinə 
gəlir. Daha strateji əhəmiyyət kəsb edən nüvə enerjisinin ekoloji 
meydanda keçirdiyi sıxıntıları da mümkün olduqca təbii qaz 
sistemli texnologiyalarla kompensə edilir. İstifadə perspektivi 
heç də neftdən geri qalmayan təbii qaz nə qədər ümidli 
enerjidaşıyıcısı olsa da qeyd olunduğu kimi onun yüksəliş və 
eniş dövranı yaşadığımız əsrdə kulminasiyaya yetişəcəkdir. 
MDB ölkələri istisna olmaqla Avropada energetik 
balansda təbii qaz 20% çəkiyə malikdir. 2010-2015-ci illərdə 
burada qaza olan tələb iki dəfə artaraq 500-600 milyard m3 
təşkil edəcəkdir. Bu isə əlavə olaraq 240-260 milyard m3 təbii 
qaz həcmindədir. Avropanın ehtiyacında olacaq qazın böyük 
əksəriyyətini  Rusiyadan, digər hissəsini isə regionun qərbində 
yerləşən yataqlarından almaq mümkündür. Görünən reallıqları 
əldən verməmək, artan tələbləri daha tez ödəmək məqsədi ilə 
Rusiya Belarus və Polşa vasitəsilə Avropa qaz şəbəkəsinə 
qoşulacaq yeni qaz kəməri Yamal-Avropanın tikintisini 
sürətlənldirməkdədir. Ölkənin böyük ixracat potensiallı qaz 
industriyası prespektivli bir müddətdə onu Avropa bazarının 
rəqabətqabiliyyətli əsas iştirakçısı kimi məşhurluğunu 
saxlayacaqdır. Bir zamanlar neft bazarında Sovetlər İttifaqının 
hökmlü çağlarını sona yetirməyə çalışan ənənəvi rəqiblər eyni 
qısqanclıqla da Rusiyanın təbii qaz sektorunda möhtəşəmliyinə 
gizli barışmazlıq nümayiş etdirirlər. Bu kontekstdə Avropanın 
aparıcı dövlətləri üstün strateji xətt kimi enerji bazarlarının 
daha çox diversifikasiya olunması mövqeyindədirlər. Qərbin 
geoiqtisadi və geosiyasi maraqları şübhəsiz ki, qitə qazı üçün 
daim əlverişli şəraiti təmin edəcəkdir. Norveçin neft-qaz 
nəhəngi Statoyl 2005-ci ilə qədər Avropa bazarlarına illik qaz 
təchizatının 70 milyard m3 həcmində saxlamaq niyyətindədir. 
Regionun əlverişli bazarında Şimali Afrika, Yaxın Şərq, 
Xəzərhövzəsi məkanı ölkələrinin iştirakı da artacaqdır. Yaxın 
perspektivdə Əlcəzairdən hər il Avropaya 100 milyard m3 
 
 41 
 
həcmində qazın verilməsi nəzərdə tutulur. İran da, Türkiyə və 
Ukrayna vasitəsi ilə öz qaz sərvətlərini Avropaya çıxarmaq 
üçün danışıqlar aparmaqdadı. 2009-cu ildə Misirdən Aralıq 
dənizi altı Türkiyəyə nəhəng qaz kəmərinin çəkilişi 
planlaşdırılır. İllik həcmi 15 milyard m3 olan layihəyə əsasən 7 
milyard m3 qaz Türkiyəyə, 4 milyard m3 digər Avropa 
ölkələrinə, qalan 4 milyard m3 isə İsrailə nəql olunacaqdır. 
Türkiyə təbii qaza artan ehtiyaclarının ödənişini digər 
variantlarda da nəzərdə tutur. Rusiyadan Qara dənizaltı 
keçəcək «mavi axın» adlanan marşrutun sürətli inşaası davam 
edir. İnşaat təsdiqini almış Bakı-Tibilisi-Ərzurum marşrutlu 
layihə isə Azərbaycandan dişara çıxacaq ən iri qaznəqletmə 
kəməri olacaqdır. Avropada həqiqi mənada yaxın perspektivdə 
qaz sektorunda yeni mahiyyət kəsb edən mütərəqqi 
dəyişikliklər gözlənilir. Dayanaqlı inkişaf perspektivində 
maraqlı tərəflər yetərincədir. C.Buş administrasiyasının qəbul 
etdiyi «ABŞ-ın milli energetik siyasəti» sənədində də Avropa 
qaz infrastukturunun yeniləşməsini nəzərdə tutan məqamlar 
vardır. Sənəddə Yunanıstan və Türkiyənin qaz xətlərini 
qovuşdurmaq təklifi də əksini tapmışdır. Bu Avropa 
istehlakçılarına Xəzər qazının alınmasında yeni diversifikasiya 
imkanları açır. Bu arada Türkmən qazının da İran, Azərbaycan 
və Türkiyə vasitəsilə Avropaya çıxışı nəzərdə tutulur. Bunun 
üçün iki paralel marşrutun çəkilməsi zəruri sayılır. Ankara-
Yapracıq marşrutu ilə İtaliyadan keçməklə Fransaya hər il 5-15 
milyard m3 qazın nəqli gözlənilir. Nigeriya və Qatarda son 
dövrlərdə yeni kəşf olunan iri qaz yataqlarından Avropa üçün 
nəzərdə tutulan sıxılmış qazın ixracatı məsələsi də 
gerçəkləşmədədir. Eurogas təşkilatının ilkin məlumatlarına 
görə Avropa Birliyi ölkələrində qaza olan tələb 2000-ci ildə 
2,8% artaraq 397 milyard m3-ə yüksəlmişdir. Son 5 il ərzində 
isə birlik ölkələrində təbii qaza olan tələblər 20% artmışdır. 80 
milyon ev qaz təchizat sisteminə qoşulmuşdur. Daha yüksək 
artım tələbləri İspaniya, Yunanıstan, İrlandiya və Portuqaliyada 
 
 42 
 
müşahidə olunmuşdur. 
Təbii qaz istehlakına neftə nisbətdə böyük yüksəliş 
templəri xasdır. Ötən ildə neft istehlakındakı 1% artıma 
rəğmən təbii qaz istehlakı 4,8% artımla müşaiət olunmuşdur. 
Yaxın 20 ildə qaza olan tələbatın mühüm regionlarından biri 
Asiya və Sakit okean bölgüsü olacaqdır. Burada istehlak 2000-
ci ildə 8% artmış və yaxın hər növbəti illər üçün orta hesabla 
6% konteksində analoji yüksəliş gözlənilir. Regionun böyük 
dövləti Çində isə təbii qaz istehlakının artım səviyyəsi 16% 
təşkil etmişdir. Bununla belə, Şimali Amerika yüksək qaz 
tələbli region statusunu daha da, möhkəmləndirəcək, ABŞ və 
Kanada istehsalda sabitliyi təmin edəcəkdir. Proqnozlar 
göstərir ki, ABŞ-da yaxın iki onillikdə enerji istehsalında təbii 
qaz daş kömürü sıxışdıraraq ümümi balansda 60%-lik paya 
malik olacaqdır. MDB məkanında isə son on ildə azalan qaz 
istehlakının 2020-ci il üçün 50% və ondan daha çox artacağı 
ehtimal olunur. Yüksək illik artım 7-8% Cənubi və Mərkəzi 
Amerikada da gözlənilir. Ümumilikdə qaza olan tələb liberal 
iqtisadiyyat quran ölkələrdə nisbi yüksək artımla müşaiət 
olunacaqdır. Qaz sektorunda sürətlənən artım meylləri daş 
kömürlə işləyən bir çox elektrik stansiyalarını və qismən 
nefttutumlu nəhəng energtik qurğularının təbii qazla işləmə 
dövriyyəsinə qovuşmasını daha da genişləndirəcəkdir. 
Dünya qaz sənayesinin inkişaf senarisi planetin energetik 
sisteminin tərəqqisi ilə bağlılıqda onun strukturunun 
dəyişməsini, dövlətin qaz və enerji təchizatına müdaxiləsini 
artıracaq, tərəqqi templəri intellektual sistemlərin, kompyütor, 
internet və qlobal naviqasiyanın inkişafı ilə müşaiət 
olunacaqdır. Təbii qazla bağlı qazmanın da genişlənməsi 
gözlənilir. Bu təminat üçün isə yeni qazma qurğuları və 
texnologiyalarının mənimsənilməsi gərəkdir. Belə ki, 2000-ci 
ildə təbii qazın sabitliyinin saxlanılması üçün 630 qazma 
qurğusuna ehtiyac 2001-ci ildə artaraq 650-yə yüksəlmişdir. 
 
 
 43 
 
Qaznəql sistemində də hər il yüksələn templər nəzərə 
çarpır. 2001-ci ildə 12414 kilometr magistral, 958 kilometr 
yığım, ümumilikdə isə 13372 kilometr qaz kəmərlərinin inşaası 
gözlənilir. Bundan başqa 2001-ci ildə dəniz qaz kəmərlərinin 
uzunluğunun da 2817 kilometr artacaqı planlaşdırılır. Bu isə 
2000-ci ildəki göstəricilərə müvafiq olaraq 12189 və 13179 
kilometrdir. Qeyd etmək lazımdır ki, neft kəmərlərinin 
inşaasına nisbətdə tikiləcək qaz kəmərlərinin uzunluğu 3 dəfə 
çoxdur. Tərəqqi edən nəql sistemində Xəzər regionu boru 
kəmərlərinin aktiv inşaası gözlənilən məkanlardan olaraq qalır. 
Təbii qaz sektorunda artım tendensiyası avtonom enerji 
təchizat şəbəkələrinin işlənməsinə təkan verəcəkdir. Qənaət və 
səmərəlilik enerji itkiləri ilə mübarizədə yeni texnologiyaların 
tətbiqini artıracaq, daha aztutumlu energetik sistemlərinin 
təşəkkülünü labüd edəcəkdir. Azərbaycan torpaqlarının zəbt 
edilməsini milli strategiyası kimi qəbul edən, sərsəm iddialı 
Ermənistanın təbii neft-qaz resurslarından tamamilə azadlığı, 
onun qonşu İrandan enerji təmənnasını gerçəkləşdirməyə artıq 
yaxın etmişdir. Belə ki, layihə qiyməti 124 ABŞ dollar 
məbləğində planlaşdırılan Rusiyanın «Qazprom» şirkətinin də 
daxil olacağı beynəlxalq konsorsium İrandan bu ölkəyə 142 km 
uzunluqlu, diametri 711 mm olacaq qaz boru xətinin çəkilişini 
reallaşdırmaq niyyətindədir. 
Elmi-texniki tərəqqinin inkişafı qaz hasilatına və qaz 
sənayesinə güclü təsir etməkdədir. Artıq Şimal dənizində, 
Meksika körfəzində Cənub-Şərqi Asiya regionunda sualtı 
qazyığım sistemləri tikilir ki, bunun da əvvəllər gerçəkləşməsi 
çox uzaq olmayan keçmişdə mümkün deyildi. Eyni zamanda 
Şimali Afrikada və İspaniyada daha dərin sualtı qaznəqletmə 
şəbəkəsi layihələşdirilir. Avstraliyaya Koreya, Sinqapur, 
Yaponiya və digər Cənub-Şərqi Asiya ölkələrindən keçməklə 
nəhəng sualtı qazötrücü nəqletmə şəbəkəsinin yaradılması isə 
texniki və texnoloji həllini gözləməkdədir. Xəzərhövzəsi 
bölgədə və Rusiyada qaz hasilatının arımı Avropa bazarı ilə 
 
 44 
 
yanaşı Asiya regionu üçün də yeni istehlak perspektivləri açır. 
Rusiyada mövcud izafi qazın yaxın zamanlarda Şərq 
istiqamətdə Yamal-Koreya magistralı ilə ötürülməsi nəzərdə 
tutulur. 
Təbii qazın mütərəqqi kəşfiyyat metodlarının 
mənimsənilməsi, dəniz şelfində iri qaz yataqlarının 
aşkarlanması, habelə güclü təzyiqli, iri diametrli borularla 
qazın nəqli, qazın sıxılmış halda iri qazdaşıyıcı tankerlərlə 
daşınması təbii qazdan istifadənin artımına yeni impuls 
vermişdir. Elm və texnologiyada əldə olunan nailiyyətlər 
hasilat rentabelliyini daha mülayim məjraya gətirmişdir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, planetimiz hələ kəşf olunmamış qaz 
yataqları ilə zəngindir. Geoloji hipotezlər təbii qaz 
perspektivinin  daha ümüdlü olduğuna yəqinlik verir. Xüsusən 
yerin daha dərin qatlarında, 10-12 kilometrlərdə böyük 
miqdarda qaz ehtiyatlarının mövcudluğu mübahisə doğurmur. 
Lakin qazma ilə bağlı çətinliklər, investisiya problemləri bu 
prosesi daha da çətinləşdirir. Əlçatmaz hesab edilən 
dərinliklərdən qazın çıxarılmasını heç şübhəsiz ki, gələcək 
nəsillər təmin edəcəkdir. 
Son 30 ildə sıxılmış qazın istehsalı ilə bağlı tam bir 
industriya fəaliyyət göstərir. Sıxılmış qaz istehsalının dünya 
enerji sistemində genişlənən istehlakı, təbii qazın iqtisadi və 
ekolojı özəllikləri və hasilat həcminin artması ilə şərtləndirilir. 
Onun orta illik istehsalı çağdaş zamanda 100 milyard kub metr 
həcmində tərəddüd edir. Liviya, Əlcazair, Nigeriya, Malaziya 
və İndoneziyanın yüksək ixracatlı təbii qaz potensialı ABŞ, 
Yaponiya, Qərbi Avropaya xeyli miqdarda xüsusi dəniz 
tankerləri vasitəsi ilə sıxılmış qaz axınını təmin edir. 
Proqnozlara görə, dünya ticarətində sıxılmış qazın həcmi  
2010-cu ildə 150 milyard kubmetrdən çox olacaqdır. 
Əksər ekspertlər hesab etdiyi kimi, məhz XXI əsrdə neft 
hasilatı zirvə nöqtəsinə çatacaq və sonradan müntəzəm eniş 
fazasına daxil olacaqdır. Belə reallıq isə bir çox ölkələrdə 
 
 45 
 
qeyri-ənənəvi enerjidaşıyıcılarının axtarışı prosesinin 
sürətlənməsini qaynaqlandırır. Günəş, termal, külək 
enerjisindən istifadədə yeni texnologiyaların tətbiqinin 
genişlənməsi, okean sularının qabarma və çəkilməsindən daha 
sərfəli enerji alınması imkanlarının açılması yüksələn 
perspektivli müstəviyə keçid edir. Artan istehlak tələbləri, 
ekolojı şüurun yüksəliş meyli, bir sıra neft mədənlərinin enerji 
fermalarına transformasiyasını və buradan etonol alınmasının 
sürətlənən perspektivinin keniş xarakter alacağına stimullar 
gətirir. Bununla belə yeni karbohidrogen resurslarının, xüsusən 
də bitumlaşmış qum daşı, okean dibində kristallaşan hidrat 
hasilatının səmərəli məjraya yönələcək inadlı görünüş alır. Bu 
baxımdan hidrat qazların tapıntısı böyük maraq doğurur. Bütün 
kürreyi ərzdə qaz hidratlarının mümkün ehtiyatları 100 mindən 
terafut kub metrə (T=1012) qədər hesablanır. Bu nəhənglik 
daha çox akademik maraqlar doğurusa da, onunla bağlı 
tədqiqatlar ilbəil yüksəlişə məruz qalır. Lakin onun hasilatının 
əlverişli iqtisadi həlli tapılarsa bu, ehtiyatların yüzdə biri belə 
dünya energetik balansına əsaslı təsir edəcəkdir. 
Statistik görüntüdə illik dəyişən dünya qaz balansı 
əslində daha sürətli templərlə simasını dəyişir. Xəzərhövzəsi 
regionun və dairədə Azərbaycanın artan təbii qaz potensialı 
planetin təbii qaz balansını bütün maddələr üzrə yaxın 
perspektivdə daha çevik təbəddülatlara uğradacaqdır. 
 
 46 
 
II FƏSİL 
 
TEXNOLOJİ PROSESLƏR VƏ İNFRASTRUKTUR 
 
2.1. Hasilat strategiyası 
 
Klassik istehsal zamanlarında olduğu kimi çağdaş dövrdə 
də təbii qazın iqtisadi tsklində axtarış və kəşfiyyatdan sonrakı 
mühüm mərhələni hasilat prosesi təşkil edir. Hasilat həm də 
resurları geoloji zolaqdan nağd xammal müstəvisinə keçirən 
dəyərli proses kimi, ilkin istehsalı təsbit edir. Ötən iki əsrin 
qovşağına təsadüf edən təbii qazın sənaye usullu ilk hasilat 
illərindən öncə qeyd olunduğu kimi, bu dəyərli yanacaq 
növünü yandırıb və yandırmamaqla atmosferə buraxmışlar. 
Təbii qazın gizli enerji sirrləri faş olduqca onun hasilatı da 
artıma məruz qalmış, puç yandırma prosesi səngiyib 
məhdudlaşmışdır. Təşəkkül tapan qaz sənayesi tərəqqi 
prinsiplərinə uyğun olaraq çeşidli sahələrə bölmüş, elmi-nəzəri 
tədqiqatların maraq predmetinə çevrilmişdir. Praktikada 
aşkarlanan yeni xüsusiyyətlər elmi müstəvidə təhlilə, 
laboratoriyalardakı sınaqlar təcrübi sferaya keçərək qazın 
böyük və geniş dövriyyədə kompleks halında sistemləşmiş bir 
sahəyə çevrilişini təmin etmişdir. 
Ötən yüz illikdə korbohidrogen yanacağının hasilat və 
istehlak strukturu geniş həcmdə dəyişikliklərə uğramışdır. Daş 
gömürün mövqeləri sarsılmış, dövriyyə yeni nüvə enerjisi 
qatılmışdır. Enerji landşaftında təbii qaz daha sərt qərar tutma 
meylini artırmışdır. 
Aşağıdakı cədvəldə XX əsr boyu energetik resursların 
hasilat strukturu verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 47 
 
Cədvəl 3 
 
Energetik resursların hasilat strukturu 
 
(milyard ton) 
 
Qeyd: şərti yanacağa çevrildikdə istiliktörətmə qabiliyyəti  
           29,5 min k j/t 
 
Axtarış-kəşfiyyat işləri səmərə verdikcə təbii qazın geniş 
istifadə imkanlarının aranan məkanlardan biri də Azərbaycan 
olmuşdur. Bu sahədə rasional istifadənin dəqiq sxem və 
ssenarisi mövcud olmayan respublikada erkən çağlarda təbii 
qaz ilk istehlakçıya çatdıran infrastruktur da, tam 
sistemləşməmişdi. Hasilat sahələrinə yaxın istehlakçılar isə 
ondan gen-bol faydalanırdılar. Təbii qazla bağlı yeni sənaye 
sahələrinin təşəkkülü, artımı və habelə məişət qazlaşmasının 
yüksəliş onun hasilat sektoruna inqilabi dəyişikliklər gətirdi. 
Əlahiddə nəhəng qaz yataqları aşkarlanıb istismara verildi. 
Neftin hasilatındakı yüksəliş tendensiyası səmt qazın istehsal  
artımında əks olundu. Dərin əlçatmaz laylar fəth edildikcə 
qazkondensatının da geniş miqyaslı istismarı təmin olundu. 
Uzun illər respublikamızda qaz quru sahələrdə hasil 
edilmişdirsə, hazırda bu nisbət kəskin olaraq dəniz yataqlarının 
xeyrinə dəyişmişdir. Son üç ildə ölkəmiz müvafiq olaraq hər il 
dənizdən 5,6-5,9, quruda isə 0,2-0,3 mlryard kub metr qaz hasil 
edilməkdədir. Dənizdə əsasən Qum adası, Bulla-Dəniz, 
İllər Yanacaq 
növləri 1900 1940 1980 2000 
Daş kömür 0,72 1,88 2,45 3,3 
Neft 0,03 0,45 3,8 4,1 
Təbii qaz 0,01 0,12 2,7 3,0 
Hidroenerji 0,02 0,07 0,60 0,6 
Nüvə enerjisi - - 0,65 3,7 
Digərləri 0,50 0,70 0,60 0,6 
Cəmi 1,28 3,22 10,8 15,3 
 
 48 
 
Səngəçal, Cənub-1, Cənub-2 bloklarında quruda isə Siyəzən və 
Qaradağ yataqlarında əlahiddə təbii qaz hasil edilir. 
Aşağıdakı qistoqramda Azərbaycanda 1990-2000-ci 
illərdə dənizdə və quruda təbii qaz hasilatının dinamikası əksini 
tapmışdır. 
 
Qistoqram 1 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda dənizdə və quruda 
təbii qaz hasilatı 
 
Azərbayçan respublikasında 1990-2000-çi illərdə təbii qaz hasilatı 
(milyon m3) 
 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Çəmi 9626 8621 7872 6805 6379 6644 6305 5964 5590 5997 6286 
Dənizdə 9225 8333 7664 6567 6143 6407 6066 5709 5338 5754 6054 
Quruda 401 288 188 238 236 237 239 256 252 243 232 
 
İndiyə qədər respublikada 445,2 milyard kub metr təbii 
qaz çıxarılmışdır kı, onun da 320,1 milyard kub metri dənizdə 
hasil olunmuşdur. Azərbaycan Respublikası dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra qaz hasilatında enmə 
0500
10001500
20002500
30003500
40004500
50005500
60006500
70007500
80008500
90009500
10000
19
90
.
19
91
19
92
.
19
93
19
94
19
95
19
96
19
97
19
98
19
99
20
00
ТГ
Дяниздя
Гуруда
 
 49 
 
tedensiyası bir qədər artmışdır. Bu gerçəklik də səbəbsiz 
deyildir. Maliyyə, kapital tələbləri mərkəzi qaydada ödənilən 
ölkədə ilk illər çətin siyasi-iqtisadi vəziyyətdə qaz hasilatını 
artırmaq üçün çeşidli çətinliklər olmuşdur. Lakin bütün bunlar 
arxada qalmışdır. İndi Azərbaycan yeni təbii qaz zamanı 
astanasındadır. Atrıq qaz hasilatında tənəzzülün qarşısı alınmış, 
təkamüllü artım prosesi reallaşmışdır. Bunu aşağıdakı 
qistoqramdan aydın sezmək mümkündür. 
 
Qistoqram 2 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda təbii qaz hasilatı 
 
 
Azərbayçan respublikasında 1990-2000-çi illərdə təbii qaz hasilatı (milyon m3) 
 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Çəmi 9626 8621 7872 6805 6379 6644 6305 5964 5590 5997 6286 
Səmt qazı 2123 1497 1371 1109 1382 2146 2076 2008 2334 3062 3503 
 
Qaz hasilatında neftli qazın da əhəmiyyəti artmaqdadır. 
Əslində neftli qaz həmişə populyar olmuşdur. Lakin yerin 
üzünə nisbətən sadə çıxış edən səmt qazının istehlak prosesi bir 
qədər mürəkkəbdir. Belə ki, neftli qaz seperasiya məhsulu 
olduğundan onun çox da uzaq olmayan məsafəyə ötürülməsi 
ilkin texnoloji hazırlıq tələb edir. Hasilat məntəqəsində ya 
əvvəlcə o, emala və ya da yandırılmaya məruz qalmalıdır. Bu 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
1990. 1991 1992. 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
ТГ
Чями
Сямт газы
 
 50 
 
baxımdan ondan optimal istifadədə yığım və emal sisteminə 
kompleks yanaşma tələb olunur. Təbii qaz hasilatı ümumi 
çərçivədə neft istehsalında olduğu texnoloji proseslə aparılır və 
neftin texnoloji yığımı, hazırlanması neftli qazın da yığımı ilə 
eynən kompleks prosedurun tərkib hissəsini təşkil edir. 
Öncədən neftin çıxarılmasına köklənmiş hasilat prosesi təbii 
qazın tutulmasını o qədər də, əhəmiyyətli dərəcədə nəzərdə 
tutmur və ya onun emalı rentabelli hesab edilmir. Ona görə də 
çox zaman neftli qazı məşələ çevirərək yandırırlar. Burada təbii 
qazın çıxarılması ilə neftli qazın hasilatını fərqləndirən digər 
bir xüsusiyyət, tənzimləmə və yığım prosesidi ki texnoloji 
ayrılıqda özünü göstərir. Təbii qazı həcmə uyğun olaraq 
asanlıqla tənzim etmək mümkündür. Səmt qazının isə bu 
aspektdə neftdən aslılığı onu bu imkanlardan kənar edir. 
Aşkarlanan yeni məhsuldar yataqlara rəğmən Qazaxıstanda da 
son illər sürətlə dəyişən hasilat tendensiyası neftli qazın 
yığılmasında texnoloji çətinliklərlə müşaiət olunur. Statistik 
hesabatlara görə bu respublikada hər il 10-13 milyard m3 qaz 
bu səbəblərlə yandırılaraq havaya sovrulur. Göstərilən 
həcmdəki müvafiq qaz Azərbaycanda son on il ərzində illik 
çıxarılan qazın miqdarından 2-2,3 dəfə çoxdur. Ən optimal 
dünya qiyməti-1000 m3=$50 bu itki $500-650 milyona 
bərabərdir. Hasil olunan qazın 60% yüksək, 40% aşağı 
təzyiqlidir. Azərbaycanda da neftli qazın ümumi qaz 
istehsalında xüsusi payı vardır. Əvvələr respublikada bol qaz 
təchizatı səmt qazının tutulmasını bir qədər gizlin olsada 
natural etməmişdir. Cüzi hasilat parametrində və eyni 
zamanda, seperator qurğularının məhdudluğu şəraitində onu 
çox zaman neftə ekivalent ölçüdə qeyri-əmtəə şəklində hesaba 
almışlar. Bununla belə, son 10 il ərzində səmt qazı sahəsində 
də vizual dinamiz görünmüşdür. (Bax Qistoqram 1). 
Təbii qazın hasilatında yeniləşən artım templəri yeni qaz 
bazarının təşəkkülünü qaynaqlandırır. Ehtiyatların regional 
qeyri-bərabərliyinə baxmayaraq, artan hasilat miqyası istehlak 
 
 51 
 
tələblərinə müvafiq olaraq daha da, geniş, vüsət alır. Planetar 
toplumda kiçik görünərək hələ ki, 1% həcmində proqnoz edilən 
Azərbaycanın təbii qaz ehtiyatları optimal istismar tempində 
yaxın on il ərzində 17-20 milyard kub metr illik hasilat 
ölçülərini fəth edəcəkdir. Belə miqyas isə hasilatda daha 
uzaqhədəfli, milli mənafelərə müqabil hasilat strategiyasının 
işlənməsini diqtə edir. Məhz optimal təyin edilən hasilat 
şərtləri qarşıya qoyulan strateji məqsədlərin dövri iqtisadi 
inkişafı təmin etməyə zəmin olacaqdır. 
 
 
2.2. Qazın emalı və saxlanılması 
 
Karbohidrogenli təbii qaz məlum olduğu kimi, məişətdə 
və həm də sənayedə istifadə olunur və ondan müxtəlif təyinatlı 
məmulatlar alınır. Bütün bu hallarda qaz ilkin olaraq emal 
mərhələsindən keçməyə məruzdur. Hətta qazdan yanacaq kimi 
istifadə edildikdə belə onu magistral qaz kəmərinə 
buraxmamışdan əvvəl qurudur və təmizləyirlər. 
Karbohidrogenli təbii qaz metan, kükür qazı və çox da böyük 
olmayan ağır karbohidrogenlər helium, arqon və digər kimyəvi 
tərkiblərlə yanaşı həm də, su buxarının da daşıyıcısıdır. Adları 
çəkilən qarşıqlardan kükürd qazı və su buxarı isə təbii qazdan 
birbaşa  istifadə olunmasında daha zərərli sayılır. Kükürd qazı 
həm də kəskin xoşagəlməz iyi, zəhərli olması ilə fərqlənir və 
ötrücü metal borularının tezliklə korroziyaya uğradıb sıradan 
çıxmasına səbəb olur. Su buxarı isə kiçik tempraturlarda kristal 
karbotnatlara çevrilərək borunun qaz buraxılışını 
məhdudlaşdırır. Buna görə də qazı magistral kəmərlərə 
buraxmamışdan qabaq, onu bu qarışıqlardan təmizləmək 
zərurəti yaranır. 
Qazın kükürddən təmizlənməsi  quru və sulu üsulların 
tətbiqində intişar tapmışdır. Quru metoddan istifadə edərək 
qazı bataqlıq filizindən və ya kükürd karbonat qatışığından 
keçirilməsi lazım gəlir. Əgər qazın tərkibində kükürd 
 
 52 
 
karbonatın həcmi çoxdursa bu zaman qaz təmizlənməsi iki 
mərhələli prossesdən keçir. Sulu metoddan istifadə zamanı qaz 
qatışığı hopdurulmuş hidrogen-sulfid vasitəsi ilə tənzimlənir. 
Qazın su buxarından təmizlənməsi onun qurudulması ilə 
müşaiət olunur. Bunun üçün qazın atsorberdən keçirərək 
qurudurlar. Sənayedə qazın təmizlənməsi mexaniki, elektrik və 
fiziki kimyəvi üsullarla aparılır. Mexaniki və elektrik 
qaztəmizləmə üsulları qazı bərk və maye, fiziki-kimyəvi üsul 
isə qaz qatışıqlarından təmizləmək üçün tətbiq olunur. Qazdan 
yanacaq kimi istifadə ediləcəyi təqdirdə çox zaman texnoloji 
tələblərə uyğun olaraq, onun tam qurudulmasına ehtiyac 
qalmır. Bu zaman onu qismən su buxarından təmizləyirlər ki, 
kəmərlərdə qaz axının məhdudlaşması baş verməsin. Qazı 
əvvəlcə qurudaraq zərərli qarışıqlardan, azot oksidlərindən, 
qazların kimyəvi emalına mane olan katalitik zəhərlərdən, 
korroziya törədən su buxarı və bəzi karbohidrogenlərdən 
təmizləyirlər. 
Azərbaycanda qazın emalının mühüm hissəsini Bakı 
şəhərinin Qaradağ rayonu ərazisində yerləşən Qaz emalı 
zavodu reallaşdırır. 1961-ci ildə istifadəyə verilmiş zavodda 
əsasən maye qaz, propan-butan-pentan fraksiyası, qaz-benzin, 
eyni zamanda, yerli kimya sənayesi üçün müxtəlif neft-kimya 
xammalı və sair istehsal olunur. Əsasən respublikanın köhnə 
dəniz yataqlarında çıxarılan qaz böyük proporsiyalarda bu 
zavodda qəbul olunaraq emal və təmizlənmə prossesindən 
keçir. Lakin zavodun istehsal gücü ölkədə hasil olunan 
kommulyativ toplumda bütün qazın emalı və təmizlənməsinin 
reallaşdırılmasına müvafiq deyildir. Yaxın illərdə 
Azərbaycanda qaz hasilatının artacağı təqdirdə zavodun 
istehsal gücünün artırılmasına və yaxud tələblərə uyğun 
müvafiq tipli və ölçülü zavodların tikilməsinə ehtiyac 
yaranacaqdır. 
Qazın sənayedə və məişətdə işlədilməsinə tələbat yay və 
qış mövsümlərində, eyni zamanda gecə və gündüz vaxtı 
 
 53 
 
müxtəlif olur. Məlum olduğu kimi gecələr qaza tələbat azalır 
və böyük şəhərlərdə bu fərq kəskinliyi daha çox hiss olunur. İri 
yaşayış məntəqələrində qaz ehtiyacları sutkalıq fərqdə milyon 
kub metrlərlə ölçülür. Bunun üçün qazın verilməsini fəsli və 
pik saatlarında tənzimləmək məqsədilə spesefik qaz 
anbarlarının yaradılması zəruriliyi meydana çıxır. Belə hallarda 
xüsusi texniki qurğular-qazholderlərdən istifadə tətbiq edilir. 
Qazholder qazı toplamaq, saxlamaq və qaz kəmərlərinə, yaxud 
qaz emalı qurğularına vermək üçün stasionar polad quruluşdur. 
Qaza tələbat azaldıqda artıq qaz qazholderə yığılır və tələbat 
artıqda işlədilir. Lakin miqyas artıqсa qazholderlərin imkanları 
məhdudlaşır. Daha böyük həcmli qazların saxlanması üçün 
yeraltı qaz anbarlarından istifadə edilir. Təbii strukturlarda qaz 
müddətli və ümidli saxlanılması ideyası böyük səylərin və uzun 
axtarışların nəticəsində kəşf olunaraq gerçəkliyə çevrilmişdir. 
Bununla belə istənilən tipik suxur qazın toplanması və 
saxlanılması üçün yararlı olmaya da bilər. Digər tərəfdən isə 
hətta əlverişli tapıntı belə çoxlu profilaktik və sınaq tədbirləri 
ilə yoxlanışdan keçdikdə istifadəyə təhvil verilir. Yeraltı qaz 
anbarları məsaməli süxurlarda ehtiyatı tükənmiş neft-qaz 
yataqlarında, sulu laylarda və süxur boşluqlarında, istifadəsiz 
qalan şaxtalarda, köhnə tunellərdə, mədən lağımlarında və sair 
analoji təyinatlı təbii yeraltı məkanlarda yaradılır. Təbii qaz 
məsaməli süxurlarda qaz halında, süxur boşluqlarında isə 
əsasən maye formada saxlanılır. Yeraltı qaz anbarlarının 
funksional təyinatı qazın az işlədildiyi və çox tələbat olduğu 
mövsümlərdə ehtiyat yığmaq, təchizat sistemində baş verə 
biləcək qəzalar zamanı mavi yanacağın qısamüddətli 
rezarvasiyasını aparmaq, daha möhkəm və ümidli nəql və 
tranziti reallaşdırmaq, tempraturun düşməsində, ekstremal 
situasiyalarda istehlakçıları qazla müntəzəm təmin olunması 
məqsədini ifadə edir. Qaz yığım anbarlarından həmçinin 
yanacaq və kimyəvi xammal ehtiyatı  mənbəyi kimi də istifadə 
olunur. 
 
 54 
 
Sənayenin inkişaf templəri, yeni texnoloji sistemlərin 
tətbiqi təbii qazın saxlanılmasında da digər üsulların intişar 
tapmasını stimullaşdırır. Təbii metan qazın 600 dəfədən də çox 
sıxılma qabilliyi onun saxlanılmasında daha kiçik həcmli 
qurğulardan istifadəni mümkün edir. 1000 kub metr maye qazı 
sıxılmamış halda saxlanılması 600 min kub metrlik həcmli 
məkan tələb edir. Lakin təbii qazın mayeləşməsi texnoloji 
özəllikləri onun xüsusi hazırlanmış qurğularda saxlanılmasını 
şərtləndirir. Münasib hava şəraitində yenidən qaz halına keçmə 
imkanı müvafiq qazsaxlama qurğusunun spesefikliyini artırır. 
Poladdan hazırlanmış belə xüsusi rezervuarlar olduqca aşağı 
mənfi tempraturlarda kövrəkləşərək partlayış təhlükəsi yaradır. 
Ona görə də həmin çənlər kürə və silindrik formada hazırlanır, 
istilik izolyasiyası ilə möhkəm təchiz edilir. Maye metanı adi 
təbii qaz kimi işlətdikdə onun reqazifikasiyası aparılır. Bunun 
üçün su buxarı ilə qızdırma tətbiq etməklə xüsusi qurğulardan 
istifadə olunur. 
İlk yeraltı qaz anbarları ABŞ-da intişar tapmışdır. Artıq  XX 
əsrin 70-ci illərində ABŞ-da belə anbarların sayı 200-ü və orada 
saxlanılan qaz həcmi 125 milyard kub metri aşmışdır. SSRİ-də ilk 
yeraltı qaz anbarı 1958-ci ildə Kuybışev şəhərində tükənmiş qaz 
yatağında düzəldilmişdir. Respublikamızda isə artıq bir neçə 
onillikdir ki, təbii qazın müvafiq usulla saxlanılması Bakı şəhəri 
yaxınlığında təşkil edilmiş Qaradağ və Qalmaz iri yeraltı qaz 
anbarları vasitəsi ilə həyata keçirilir. Bu anbarların ümumi aktiv 
həcmi 3 milyard kub metridir. Ümumiyyətlə, yeraltı qaz 
anbarlarından iri qaz yataqlarının mövcud olduğu yerlərdə istifadə 
edilir. Bu zaman həmin yataqların hermetivliyi ciddi nəzərə 
alınmalıdır. Əks halda yerdə vurulan qaz kənara çıxdıqda böyük 
itkilərə səbəb ola bilər. Nəzəri-elmi əsaslandırma və sınanmış 
praktikaya görə meqapolislərdə, ümumiyyətlə, energetik 
ehtiyacları təbii qaz istehlakına standartlaşdırılmış şəhərlərdə bu 
yanacaq növünə olan tələbin 10% miqdarında anbar ehtiyatının 
olması zəruridir. Şərqi Avropada və MDB məkanında qazın 
 
 55 
 
rezarvasiyasını gerçəkləşdirən müvafiq qaz anbarlarının daha çox 
intişar və inkişaf tapdığı ölkələr Rusiya və Ukraynadır. Rusiya 
mavi yanacağının etibarlı istehlakçılarına Belarus, Bolqariya, 
Yunanıstan, Moldova, Maсarıstan, Rumıniya və digərlərinə 
nəqlində, transkontenental və dövlətlərarası mühüm ötrücü 
kəmərlərin keçdiyi əlverişli coğrafi mövqeyli Ukraynanın 
müvafiq qazsaxlama anbarlarının potensial imkanları daha 
möhtəşəm və ümidli görünür. Bununla belə, Ukraynanın Şərqi 
Avropadakı qonşularının da müvafiq qaz ehtiyatlarını saxlamaq 
imkanları yetərlidir. 
Təbii qazın çıxarılması, nəqli, saxlanması və emalı zamanı 
onun təzyiqini azaltmaq üçün qaz-kompressor stansiyasından 
istifadə edilir. Qaz-kompressor stansiyası aşağıdakı növlərə 
bölünür: 
 magistral qaz kəmərlərinin baş qaz-kompressor 
stansiyası; 
 magistral qaz kəmərlərinin aralıq qaz-kompressor 
stansiyası 
 qazların laylara vurulması üçün qaz-kompressor 
stansiyası; 
 yeraltı qaz anbarlarından qaz-kompressor stansiyası. 
Qaz-kompressor stansiyasının texnoloji kompleksinə 
kompressor sexi, qazın təmizlənməsi, qurudulması və 
soyudulması üçün qurğular, stansiyasının öz ehtiyacları üçün 
elektrik stansiyası, rabitə qovşağı və təmir-istismar vasitələri 
daxildir. Stansiyasında idarəedici dispetçir məntəqəsi təşkil 
edilir və aqreqatların idarə edilməsi avtomatlaşdırma 
dərəcəsindən asılı olaraq yerli və ya mərkəzi idarəetmə 
pultundan aparılır. Bununla belə, qazdan təhlükəsiz istifadə və 
onun təzyiqini lazımi səviyəyə qədər azaltmaq üçün 
qazpaylama stansiyasından istifadə edilir. Magistral kəmərlərdə 
qaz axınının təzyiqini tənzimləmək, mədən qazının toz və 
rütubətdən təmizlənməsini reallaşdırmaq, yaşayış 
məntəqələrinin qaz təchizatını təmin etmək və digər müvafiq 
 
 56 
 
texnoloji prosesləri gerçəkləşdirmək məqsədi ilə qazpaylama 
stansiyaları güc və məhsuldarlıq parametrlərində tipoloji 
təsnifata məruz qalırlar. 
Təbii qaz qeyd olunduğu kimi xüsusi iyə malik deyildir, 
daha dəqiq isə əksər hallarda qoxusuzdur. Onun istifadəsi zamanı 
isə qəzaların baş verəcəyini nəzərə alaraq qaza müəyyən qədər 
kəskin aromatlı reogentlər, xüsusən də, odarant məhlulu vurulur. 
Qismən ittifaqdan miras qalmış sahəvi struktur problemləri, 
həmçinin iqtisadi-texniki transformasiya özəllikləri, maliyyə 
məhdudluğu, texnoloji intizam zəifliyi və bu kimi keçid epoxası 
ilə bağlı çətinliklər əvvəllər olduğu kimi hazırda da, respublikada 
hasil edilən qazın tam dövriyyədə təmizlənməsində 
məhdudiyyətlərlə müşaiət olunur. İstehsal edilən məhsulun 
müəyyən hissəsi bu kimi konyuktur məqamlarla əlaqədar 
təmizlənmə prossesindən keçmədiyi üçün birbaşa kəmərlərə 
verilir və çox vaxt da odarant əlavə olunmadan nəql edilir. 
Təmizlənməmiş qaz isə qeyd olunduğu kimi, kəmərləri 
korroziyaya uğradaraq, onların amortizasiyon müddətdən öncə 
sıradan çıxmasına zəmin olur. 
 
 
2.3. Maye və sıxılmış qaz 
 
Maye qaz əsasən propan-butan qazlarının 
mayeləşməsindən alınır. Propan və butan o cümlədən, onların 
qatışıqları bir neçə atmosfer təzyiqində çox asanlıqla maye 
halına keçirirlər. Qazlardakı bu xüsusiyyət qaz sənayesinin 
ayrıca bir sahəsinin yaranmasına səbəb olmuşdur. Propan-
butan qarışığı adi otaq temperaturunda 3-5 atmosfer təzyiqində 
maye halındadır. Daha dəqiq isə propan üçün 25 selsi hərarət 
və 10 atmosfer təzyiq, butan üçün isə eyni hərarətdə 2 atmosfer 
təzyiq lazımdır ki, onlar maye halına keçsinlər. Butan-propan 
qarışığının istilikvermə qabiliyyəti metan qazından üç dəfə 
yüksəkdir. Propan və butan qazalin və neftayırma zavodlarında 
istehsaldan keçərək alınır. Belə sıxılmış qaz maye qaz adlanır 
 
 57 
 
və xüsusi hermetik balonlara yığılaraq istehlak olunur. Bundan 
başqa təbii metan qazını  sıxmaqla maye halına gətirmək 
mümkündür. Bunun üçün onun soyudulmasına ehtiyac vardır. 
Soyutma proseslarə ammiak və etilen kimi reagentlərdən 
istifadə olunur. Təbii metan qazının sıxılmasında drossellənmə 
metodundan istifadə olunur. Drosellənmə qazın maye seli 
kanalının daralmış hissəsindən keçərkən təzyiqin azalması 
effektidir. Əsasən bu metoddan qazların mayeyə çevrilməsində 
istifadə olunur. Laylarda təbii qaz özü bir neçə yüksək 
atmosferdə olur. Bəzən təzyiq 100 atmosfer həddinə qədər 
yüksəlir. Beləliklə, bu, vəziyyətdə təbii qaz artıq ilkin 
drosellənməyə hazır olur. Onun sıxılması əlavə enerji tələb 
etmir. Maye metan böyük həcmdə olduqda onu xüsusi 
rezervuarlarda saxlayırlar. Müvafiq çəki ölçüsündə maye 
metanın həcmi 610 dəfə qaz halında olandan kiçikdir. 
Sonradan həmin maye metanı ehtiyac olarsa yenidən qaz halına 
keçirmək və bununla onu qaz kəmərinə qoşub istehlakçılara 
çatdırmaq da mümkündür. 
Maye qaz ətraf mühitin hərarətindən asılı olaraq ya 
buxarlanır, ya da maye halına keçir və qaz halına keçdikdə 
230-270 dəfə öz həcmini artırır. Bu propan-butan qaz 
qarışığının 1 kub metrinin orta istiliktörətmə qabiliyyəti 25 min 
kilokalori təşkil edir. Aşağı temperatur şəraitində maye propan-
butan qarışığının buxar təzyiqi aşağı düşür və təzyiqi 
normallaşdırmaq üçün balonu qızdırmaq tələb olunur. Bu da 
müəyyən hallarda qəza ilə nəticələnir. Maye qazdan səmərəli 
istifadə etmək üçün qazın temperaturu mənfi 20-250 selsiyə 
qədər aşağı salınır və onun tərkibinə tələb olunan qədər hava 
vurmaqla hava-qaz qarışığından ibarət təbii qazı əvəz edən 
yanacaq qazı alınır. Alınan qazın istiliktörətmə qabiliyyətinə 
görə fərqlənmir və bu hava-qaz qarışığını istənilən mümkün 
ərazində xüsusi qurğularda istehsal edərək mövcud qaz 
şəbəkələrinə vermək mümkündür. Qərbi Avropa ölkələrinin 
əksəriyyətində bu üsuldan istifadə olunur. 
 
 58 
 
Maye qazdan istifadə zamanı qaz kəmərlərinə ehtiyac 
qalmır Dünyanın bir çox ölkələrində qaz ehtiyatlarının 
olmaması səbəbi ilə maye qazdan istifadə olunması geniş 
yazılmışdır. Belə ölkələrin sayı isə qaz ehtiyatları olan 
ölkələrdən daha çoxdur. Maye qazdan daha çox məişətdə 
istifadə edilir. ABŞ kimi nəhəng qaz tələbli ölkədə istehsal 
olunan maye qazın yarıya qədəri məişətdə istifadəyə yönəldilir. 
Hazırda respublikamızda təbii qaz böhranı ilə əlaqədar bir çox 
rayonlarda bu yanacaq növündən istifadə daha da artmışdır. 
Azərbaycanda maye qaz «Bakı məişət maye qaz» və «Qaradağ 
Qaz Emalı» zavodlarında istehsal olunur. Bu yanacaq növünə 
ehtiyacın artdığını nəzərə alaraq Qaradağ Qaz Emalı 
zavodunun nəzdində bir neçə ildir ki, maye qaz istehsal edən 
müasir tipli Azərbaycan-Türkiyə müştərək müəssisəsi 
«Azturqaz» fəaliyyət göstərir. Respublikada uzun illər maye 
qazın təchizatı ilə Maye Qaz İstehsalat Birliyi məşğul olur. 
Tərkibində emal, nəql, təchizat və digər spesifik funksiyaları 
həyata keçirən yüzdən artıq istehsal strukturunun fəaliyyət 
göstərdiyi  qurum  maye qazın əhaliyə, həm də özünün təşkil 
etdiyi avtomobil yanacaqdoldurma məntəqələrində nağdı 
ödənişli satışını reallaşdırır. Maye qazın nəqlini reallaşdırmaq 
üçün burada çoxsaylı avtomobil və dəmir yolu sisterinləri parkı 
mövcuddur. Avtosisternlər qazın nəqlindən başqa həm də 
səyyar satış məntəqəsi funksiyasını da yerinə yetirir. 
Respublika Prezidentinin sərəncamına əsasən, «Azəriqaz» 
Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin tərkibində olmuş  Maye Qaz 
Üzrə İstehsalat Birliyinin müəssisə və obyektləri 
özzələşdirilmək məqsədi ilə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
keçmiş Dövlət Əmlak Komitəsinin sərəncamına verilmişdir. 
Burada kompleksin texnoloji xüsusiyyətlərini, struktur 
vahidləri arasındakı əlaqəliliyin saxlanılmasını, fəaliyyətinin 
səmərəliliyini, əhaliyə göstərilən xidmətlərin keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasını nəzərdə tutan səhmləşmə və özəlləşdirmə 
prosesi aparılmaqdadır. 
 
 59 
 
Yaxın zamanlarda təbii qaz hasilatında yüksəkəliş əldə 
edəcək respublikamızda dünya energetik sektorunda gedən 
meyllərə, eyni zamanda, daxili inkişaf tendensiyasına uyğun 
olaraq maye qaz istehsalının genişləndirilməsi zərurəti 
artacaqdır. Bunun üçün isə çox yaxın perspektivdə kiçik qaz 
emal edən zavodlarının tikintisini layihələşdirmək və 
gerçəkləşdirmək lazım gələcəkdir. Dünyanın bir çox 
ölkələrində inşaası çox da iri həcmli kapital qoyluşu tələb 
etməyən belə mini zavodlar uğurla fəaliyyət göstərməkdədirlər. 
Gözlənilən böyük qaz hasilatı ilə əlaqədar  emal ediləcək maye 
qazın marketoloci tədqiqat və hesablamalara uyğun olan 
müvafiq hissəsini ixrac etməklə respublika iqtisadiyyatının 
yüksəlməsinə nail olmaq olar. 
Dünya qaz sektorunda sıxılmış qaz istehsalının yüksəliş 
proposiyası, onun balansı da dəyişikliklərə uğradır. ABŞ 
konqresi bir müddət əvvəl təbii qazın sıxılması ilə (GTL) alınan 
maye yanacağı alternativ yanacaq kimi tanınmışdır. GTL 
kükürd və aromatik karbohidratlardan azaddır. O adi dizel 
yanacağını əvəz etməyə imkanlıdır. Bu həm də ekolojı tələblər 
cəhətdən də daha səmərəlidir. Bu növ qaza olan tələb müvafiq 
istehsal sahələrinin və infrastrukturunun genişlənməsi ilə 
müşaiət olunur. Sıxılmış qaz iqtisadiyyatında əldə edilən 
nailiyyətlər daha geniş sahələrində onun hökmran mövqeyləri 
fəth edəcəyinə əsaslar yaradır. Analoji tendensiya isə əksər 
energetik sistemlərin bütün dövriyyədə inkişafı sürətlənəcəkdir. 
Lakin qaz sektorunda lider olan Rusiyada sıxılmış qazla bağlı 
sənaye az inkişaf etmişdir. Bununla yanaşı artan tələblər ölkədə 
sıxılmış qaz istehsalının genişləndirilməsini və daha da 
artırılmasını şərtləndirir. Belə transformasion gedişlər isə küllü 
miqdarda maliyyə vəsaiti və kapital qoyluşları tələb edir. 
Praktik standart ölçüdə bütün istehsal tsiklini əhatə edən, illik 
gücü 6 milyon ton olan, müvafiq komplekslərin tikintisi 2,2 
milyard dollar vəsait həcminə bərabərdir. Rusiyadan fərqli 
olaraq Azərbaycanda isə əlverişli maliyyə şəraitində bu tip 
 
 60 
 
milli zavodların tikintisi nisbətən az problematik və 
məqsədyönümlüdür. 
Təbii, maye və sıxılmış qazların yeni-yeni alternativləri 
çoxdankı axtarış obyektidir. Bu strategiyada daha uğurlu 
perspektivi okean suları altında qərarlaşan qaz hidratları 
qazanmışdır. Qaz hidratı buz və ya klatratın daxilində qaz 
molekulları olan kristallik şəbəkədir. Burada qaz 150-160 dəfə 
sıxılmaya məruz qalmışdır. İndiyə qədər qaz hidratının 3 
formada aşkarlığı mövcuddur. Daha çox yayılmış biogen metan 
tərkibli struktur-1 formasıdır. Bundan başqa qaz hidratları 
termogen qazlardan ibarət struktur- 2 və struktur- N 
adlandırılan böyük molekul tərkibli növə də malikdir. 
Qaz hidratlarla bağlı işlər öz ahəngində davam edir. 
Hökumətlər, elmi müəssisələr, ictimai təşkilatlar bu işlərin 
tədqiqində səyləri artırmaqdadırlar. Bununla belə, qaz hidratı 
enerjidaşıyıcı mənbə kimi sınaqdan tam çıxmamışdır. Qaz 
hidratlara kontenental sahillərin dərin sularında rast gəlinir. 
Onun hasilatında ABŞ, Yaponiya, Cənubi Koreya, Kanada, 
Hindistan, Norveç böyük maraq göstərirlər. ABŞ  2000-ci ilin 
may ayında metan hidratın axtarışı və mənimsənilməsi 
haqqında  qanun qəbul etmiş, praktiki olaraq bu işlər üçün 5 il 
müddətinə 47,5 milyon dollar vəsait də ayırmışdır. Yaponiya 
isə yaxın 10 ildə onun sənaye hasilatını reallaşdırmağı 
qətiləşdirmişdir. Qaz hidratının çıxarılması üç strategiyada: 
plastın qızdırılması, təzyiqin azaldılması və kimyəvi təsirdə 
nəzərdən keçirilir. 
Maye və sıxılmış qazın istehlak əhəmiyyəti əvəzsizdir. 
Təbii qazın qablaşdıraraq müvafiq formaya salmaqla 
genişmiqyaslı ticarət şəbəkəsi formalaşmışdır. Nəql 
sistemlərinin yüksək investisiya tələbliliyi və ya kəmər 
çəklişinin qeyri-rentabelliyi şəraitində maye və sıxılmış qaz ən 
etibarlı yanacaq rolunu oynayır. Çağdaş zamanda məişət 
istehlakından sənaye əhəmiyyətli istifadə zonasına daxil olmuş 
maye və sıxılmış qaz yeni texnoloji nailiyyətlər aspektində 
 
 61 
 
mühüm alternativliyi liderliyə çevriləcəkdir. Bu, perspektivin 
ölkənin yeni qaz strategiyasında ciddi nəzərə alınması mühüm 
dövlət və milli iqtisadi-strateji məsələdir. 
 
 
2.4. Qazın nəqli problemləri 
 
Təbii qazdan XIX əsrin sonlarında lokal istifadədə onun 
ən yaxın istehlak obyektinə ötrülməsi problemi həllini 
tapmışdı. Çox böyük olmayan miqyasları əhatə edən təbii qaz 
çıxarılma məntəqəsinə yaxın ərazilərdə yerləşən qızdırıcı 
sobalara borular vasitəsi ilə nəql olunurdu. Bakıda təbii qazın 
nəqlini reallaşdıran ilk  belə kəmərlər artıq XIX yüzilliyin 
sonlarında məişət ünvanlarına yetişmişdi. Bir qədər sonralar 
1920-ci illərdə ABŞ-da Panxadel, Monro və digər bu kimi 
nəhəng qaz yataqlarının istismara verilməsi çoxmilyonlu və 
milyardlı ötrücü şəbəkələrin inşaasını gündəmə gətirdi. Bu 
yataqlardan ölkənin Çikaqo-Deytrot şəhərlərinə müvafiq olaraq 
1570 km. və 1375 km. uzunluğunda kəmərlərin çəkilişi reallığa 
çevrildi. Hasilatın artması regionda daha iri qaz 
magistrallarının tikintisinin əsasını qoydu. Bunlar arasında 
həmən illərə təsadüf edən, uzunluğu 3500 km. olan Trans-
Kanada qaz magistralı Kanadada da qazlaşmaya sürət 
vermişdir. Rusiyada isə iri qaz kəmərlərinin çəkilişi XX əsrin 
30-40-cı illərinə təsadüf etmişdir. 
Qaz sənayesinin infrastruktur həlqəsinin ən vacib 
seqmenti irili-xırdalı qaz kəmərləri əhatə edir. İstehlak 
məntəqələrinin yerləşməsinə rəğmən qaz sektorunda müvafiq 
nəqledici kəmərlərin ölçüləri də müxtəlif olur. Qazın 1000-
2000 km. ötürülməsi üçün diametri 300-1000 mm. və daha çox 
olan polad qaz kəmərlərindən istifadə olunur və bu zaman onun 
nəqli üçün şəbəkə boyu xüsusi qurğular quraşdırılır. İri 
magistrallarından qazı ayrı-ayrı istehlakçılara və nisbətən yaxın 
zonalara ötürülməsi daha kiçik diametrli kəmərlərin inşaasını 
tələb edir. Magistral kəmərlərə vurulan qazın təzyiqi 50-60 
 
 62 
 
atmosfer, şəhər qaz şəbəkəsinə isə 0,2-2 atmosfer gücündə 
olması əsaslandırılmış şərtdir. Qaz kəmərlərinin tikintisində 
əvvəlcə trassın seçilməsi müəyyən edilir. Burada daha çox 
relyef, yolun həndəsi düzümü nəzərə alınır və onun dəmir, 
avtomobil yollarına yaxınlığına üstünlük verilir. Bundan başqa 
kəmərlərin tikintisində iqlim şəraiti də xüsusi olaraq təhlil 
edilir. Məlum olduğu kimi soyuq hava şəraiti qaz 
magistrallarında onun nəqlini çətinləşdirir və hətta ağır 
fəsadlarla müşaiət olunur. Bu aspekti nəzərə alaraq çox vaxt 
kəmərlər yerin altından çəkilir. Magistral  boyu hər 120-150 
kilometrdən bir  müvafiq qaz-kompressor stansiyaları 
quraşdırılır kı, bu da onun nəqlində temperaturun normal 
saxlanması və ötürülməsinə və digər texnoloji proseslərin 
tənzimlənməsinə yardımçı olur. Kəmərlərinin hermetikliyi nə 
qədər möhkəm qurulsa da burada tez-tez sızmalar baş verir. Bu 
sızmaları yoxlamaq üçün kəmərlərdə müntəzəm yoxlama 
prosesləri təşkil edilir. Qazın sızması torpağa və ətraf mühitə 
müəyyən təsir edir. Belə hal təzyiqin aşağı düşməsinə səbəb 
olduğu üçün onun qarşısı tezliklə alınmalıdır. Sızma zamanı 
boru kəməri ətrafında səthin rənginin dəyişməsi nəzərə çarpır 
və bu əlamətə istinadən hava nəqliyyatı ilə təchiz olunan 
təşkilatlarda onu xüsüsi optik cihazlar vasitəsi ilə səmadan 
sezməklə aşkarlayırlar. Qaz magistralı qarla örtüldükdə sızma 
zamanı qarın əriməsi baş verir ki, bunu da təyyarə və 
helikoteplərdən asanlıqla görmək olur. Şəbəkə boyu sızmanı 
müəyyən etmək üçün digər ənənəvi üsullardan da istifadə 
olunur. Magistral xətt boyunca nəzarətçi postları təşkil edilir və 
operativ olaraq rabitə vasitələri ilə dispetçer məntəqələrinə 
məlumatlar verilir. Qaz kəmərləri parametrlərə müvafiq olaraq 
fərqlənirlər. Diametral ölçü kenişləndikcə qazın nəqli də 
asanlaşır. Kəmərin uzunluq ölçüsünün artımı isə əlavə təzyiqlər 
tələb edir. Sızmaların miniumlaşdırılması xüsusi izoləedici 
örtüklərin tətbiqi ilə təmin edilir. Nəql prosesində yeni 
zamanlarda maye formalı qazın da ötürülməsi geniş miqyaslı 
 
 63 
 
tətbiqini tapır. Bu iş nisbətən mürrəkkəb olsa da zəruri 
ehtiyaclar tələb olunan yerlərdə müvəffəqiyyətlə həyata 
keçrilir. Kondensat, butan-propan fraksiyaları ümumi qatışıqda 
nəql edilir. 
Dünya qaznəql şəbəkəsi yeni transformasiya mərhələsinə 
qədəm qoyur. Hər il yeni-yeni magistral qaz kəmərləri inşaa 
olunaraq bu dəyərli energetik resursu ən uzaq istehlakçıya 
çatdırır. Azərbaycanın tarixən qaz sənayesi ilə bağlılığı onu 
yetəri qaznəqletmə şəbəkəsinin formalaşdıran, qaynaqlandıran 
cəhətlərdən olmuşdur. Orcinallığı ilə fərqlənən, milli və 
regional tələblərə müvafiqliyi nisbi yetərli hesab edilən 
respublikanın qaz kəmərləri təsnifat baxımından tranzit, 
məntəqə, sistemlərarası texnoloji və ayrı-ayrı sifarişçilər üçün 
çəkilən olmaqla dörd əsas qrupa bölünür. Bunlar arasında daha 
strateji əhəmiyyət daşıyan tranzit qaz kəmərlərinin tipoljоi 
təsnifatı geniş şərhdə aşağıdakı kimidir: 
1.Mazdok (Rusiya) - Qazı Məmməd. Trassanın uzunluğu 
700 km, Azərbaycanın ərazisi üzrə 240 km. Boru diametri 
1200 km, məhsuldarlıq 13 milyard m3/il, 6 kompressor 
stansiyası vardır, o cümlədən, 2-si Şirvanovka və Siyəzən 
stansiyaları Azərbaycanın ərazisində, işçi təzyiqi 55 bar. 
2.Bind-Baland (İran) - Astara-Qazı Məmməd. Ümumi 
uzunluğu 1474,5 km, o, cümlədən Azərbaycanın ərazisində 
196,5 km. Boru diametri 1200 mm, məhsuldarlıq-10 milyard 
m3/il. 9 kompressor stansiyası vardır. İşçi təzyiqi, 75 bar 
Azərbaycanın ərazisində işçi təzyiqi 55 bar. 
3.Qazı Məhəmməd - Qazax. Hər birinin uzunluğu-378 
km. olan iki xətdə. Birinci xətin məhsuldarlığı 10 milyard 
m3/il, boru diametri 1000 mm, ikinci xətin məhsuldarlığı 13 
milyard m3/il, boru diametri 1200 mm-dir. 3 kompessor 
stansiyası, işçi təzyiqi 55 bar. 
4.Qazax - Gürcüstan. Azərbaycanın ərazisindəki 
uzunluq-120 km, məhsuldırlıq ildə 10 milyard m3-ə qədər, boru 
diametri 1000, 800, 500 mm. İşçi təzyiqi-55 bar. 
 
 64 
 
5.Qazax - Ermənistan. Azərbaycan ərazisində uzunluq 
38 kilometrdir, məhsuldarlıq ildə 7 milyard m3. Boru diametri 
1000, 500 mm. İşçi təzyiqi-55 bar. 
6.Yevlax - Naxçıvan. Ümumi uzunluğu 350 km, o 
cümlədən, Azərbaycanın ərazisi ilə 290 km, məhsuldarlıq ildə 
4,5 milyard m3. Boru diametri 700 mm. İşçi təzyiqi-55 bar. 
Xüsüsilə vurğulamaq lazımdır ki, Azərbaycanın yüksək 
təzyiqli qaznəql sistemi mövcud potensial və perspektiv 
imkanlar baxımından xarakterik səviyyə daşayır. Burada 
dişardan istənilən miqdarda müvafiq enerji resurslarının qəbul 
olunması və digər dövlətlərə ötrülməsi üçün zərüri olan 
cəhətlər yetərincədir. Avropaya mövcud kommunikasiya 
xətləri boyunca istinilən diametrli, təzyiqli və məhsuldarlıqlı 
paralel yeni qaz kəmərlərinin çəkilməsi, müvafiq kompressor 
stansiyalarının, mühəndis qurğularının tikilməsi üçün əlverişli 
və münasib şərait vardır. Bundan başqa Avropa və Asiyanı 
qovuşduracaq əsas magistral kəmərlərin keçəcəyi coğrafi ərazi 
kimi də Azərbaycanın malik olduğu qaznəqletmə siteminin 
ənənəvi olaraq 4 ölkə, Gürcüstan, Ermənistan, Rusiya və İranın 
qaznəqletmə sistemi ilə qarşılıqlı surətdə sıx bağlılığı 
mövcuddur kı, bunlardan da son ikisi dünya qaz ehtiyatlarının 
mühüm hissəsini özündə cəmləşdirərək böyük maraqları 
təcəssüm etdirməkdədirlər. 
Qarşıdan gələn 2002-ci il Azərbaycanın qaznəqletmə 
sistemində yeni mərhələnin praktiki başlanğıc dövrü kimi 
yadda qalacaqdır. Bakı-Tibilisi-Ərzurm magistral qaz xətinin 
inşasının gerçəkləşməsi Xəzər qazının Avropa bazarlarına 
çıxacağı ilk marşrut kimi Azərbaycanın ictimai-siyasi 
həyatında əlamətdar hadisəyə çevriləcəkdir. Bütün bu hadisələr 
göstərir ki, ölkəmiz yeni möhtəşəm iqtisadi dəyişikliklər 
ərəfəsindədir. Təhlil etdiyimiz qazın nəqlinin emprik və müasir 
aspektləri də məhz bu gerçəkliklər nizamından qurluş almışdır. 
 
 
 
 65 
 
2.5. Qazla işləyən texniki qurğular və cihazlar 
 
Təbii qaz insanların xidmətində geniş yer aldıqca onun 
emalı və təkrar istehsalı sahəsində yeni nailiyyətlər əldə 
olundu. Bu sahədə ilk qurğular hələ təbii qazın özünün geniş 
istifadəsindən öncə digər yanar qazların, xüsusən də, daş 
kömürün  emalı ilə əlaqədar tətbiq edilmişdir. Lakin təbii qazın 
artan bolluğu və nisbətən asan emalı ayrıca müvafiq 
komplekslərinin ixtirasına təkan verdi. Bu istiqamətdə ilk 
uğurlar daha çox təbii qazın termik emalı ilə bağlı olmuşdur. 
İndi qazın emalı sahəsində tam bir industriya fəaliyyət göstərir. 
Qarışıq qaz almaq üçün qaz generatorlarından istifadə olunur. 
Qazdan qaynaq vasitəsi kimi istifadəni  xüsusi hazırlanmış 
avtogen cihazları yerinə yetirir. Sənayedə, nəqliyyatda və xalq 
təsərrüfatının digər sahələrində müxtəlif təyinatlı daxiliyanma, 
avtomobillərdə quraşdırılan qazgeneratorlu, qazbalonlu qaz 
mühərriklər geniş tətbiqini tapmışdır. Material, məmulatların 
istiliklə emalı üçün qazyanacaqlı sobalar, qızdırılmış və 
sıxılmış qazın enerjisini mexaniki və energetik enerjiyə çevirən 
qaz turbinləri, qazın istismarında kompressor qurğuları, 
qaldırıcılıqda qazlift və sair spesifik cihaz, apparat və qurğular 
qaz sənayesinin texniki aksesuarlarını təşkil edir. İki yüz ildən 
çox ixtira ömrünü yaşayan qaz-turbin mühərrikləri təbii qazın 
simasında daha genişmiqyaslı tətbiqini tapır. Metallurgiyada, 
kimya sənayesində, nəqliyyatda, hərbidə və çox belə tətbiq 
sahələrində qaz-turbin mühərriklərindən istifadə olunur. XX 
əsrin 50-60-ci illərindən geniş tətbiq edilən qaz-turbin 
qurğuları enerji istehsalında ən mütərəqqi komplekslər kimi 
aktuallığını saxlamışdır. İndi respublikamızda da enerji 
istehsalına yönələn investisiyalar bu tip komplekslərin 
quraşdırılması və moderinləşdirilməsi lahiyələrində tətbiqini 
tapır. 
Əsrlər boyu bərk yanacaqdan, odun və kömürdən istifadə 
təcübəsinin təkmilləşəsi, ötən yüzillikdə məişətdə maye 
yanacağın, sonra isə yanar qazların meydana çıxmasına 
 
 66 
 
baxmayaraq, təbii qazın genişlənən tətbiqi bütün bu yanacaq 
növlərinə üstün gəlmiş, onları istifadə dövriyyəsindən 
sıxışdıraraq kənar etmişdir. İndi sənayeləşən ölkələrin 
əksəriyyətində məişətdə daha çox qaz yanacağından istifadə 
olunur. Bu isə o deməkdir ki, həmin qazın istehlakı daim 
təkmilləşən qaz aparatları tələb edir. Yaşadığımız postsovet 
məkanında təbii qazın əzəli və ənənəvi bolluğu qeyd olunduğu 
kimi, bir çox regionlarda qazlaşmanın sürətli inkişafına zəmin 
olmuşdur. Qazlaşdırma aspektinə görə isə respublikamız digər 
regionlardan nisbətən yaxşı mövqeydə qərar tutmuşdur. Elə bu 
baxımdan da qaz sənayesi ilə bağlı ilkin yardımçı komplekslər, 
vacib infrastruktur elementləri Bakıda ilkin olaraq sınanmış və 
tətbiq edilmişdir. Təbii qazın ilkin məişət istehlakçılarından 
olan bakılılar ondan istifadə üçün nəzərdə tutulan müvafiq 
aparatların da ilkin istehsalçılarından olmuşlar. Lakin mərkəz 
Moskvadan idarə olunan böyük məmləkətdə qaz sənayesinin 
inkişafı üçün nəzərdə tutulan qurğuların, cihazların, digər 
sahəvi aparat və mexanizmlərin geniş istehsalının təşkili 
respublikadan kənar regionlarda planlaşdırılmışdır. 
Məişətdə qazlardan istifadə bir neçə nəsil qaz 
aparatlarının dəyişməsini təmin etmişdir. Belə aparatlardan 
istifadə geniş spekterdə yeni istehsal sahələrinin yaranması, 
texniki-normativ sənədlərin, ədəbiyyatların artan nəşri, 
məxsusi sektorun marketoloji şəbəkəsinin yüksəlişi ilə müşaiət 
olunur. Məişət qaz cihazları əhalinin ən vacib istifadə predmeti 
kimi, yemək hazırlanmasında, suyun isinməsində, evlərin 
qızdırılmasında tətbiqini tapır. Qaz cihazlarından istifadənin 
miqyası artdıqca bu cihazların nomenklatur şəbəkəsi də 
genişlənmşdir. Məişətdə qaz cihazlarından istifadə olduqca 
əlverişlidir. Bu cihazlar istimarın uzunmüddətliliyinə görə 
digər energetik tutumlu analoji fərdlərinə nisbətdə müxtəlif 
fərqli xüsusiyyətlərə malikdirlər. Belə qaz cihazlarını 20-30 il 
müddətinə yetərli əsaslı təmir etmədən istimarı mümkündür. 
Bir cəhəti də diqqətə gətirmək lazımdır kı, digər yanacaq 
 
 67 
 
növlərindən fərqli olaraq təbii qaz ümumi nəqliyyat kəməri ilə 
birbaşa istehlakçıya çatdırılır. Oduncaq, daş kömür və maye 
yanacağın istismarında isə əlavə tədbirlərin görülməsi tələb 
olunur. Bununla yanaşı, təbii qazdan məişətdə istifadə, 
müəyyən normativ nizamlayıcı şərtləri diktə edir. Buna görə 
də, qaz cihazlarından istifadə edərkən təhlükəsizlik qaydalarına 
ciddi riayət edilməlidir. Qaz cihazları rejimini nizamlayan, 
məhsuldarlığı tənzimləyən xüsusi avtomat qurğularla təchiz 
edilir. 
Təbii qazın istehlakının səmərəliliyinin artırılması, bu 
yanacaq növündən rasional istifadədə xüsüsi nizamlayıcı və 
ölçü mexanizmlərinin qurulmasını, tətbiqini gündəmə 
kətirmişdir. Artıq bir neçə onilliklərdir ki, qazın ən kiçik 
istehlakçıya satışı bir çox ölkələrdə müvafiq qazölçü 
cihazlarının vasitəsi ilə reallaşdırılır. Çağdaş zamanda qazölçü 
cihazları məişətdə uğurla tətbiqini tapır. Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin bərpası ilə əlaqədar yaşayış evlərində qazölçü 
cihazlarının quraşdırılmasına başlanmışdır. Əksərən Çin 
istehsalı olan müvafiq cihazları məişətimizdə geniş tətbiqini 
mütərəqqi hal kimi qiymətləndirmək çətindir. Bir neçə nəsl öz 
analoqlarından geri qalan, məhdud texniki imkanlı belə 
cihazların səmərəlilik aspekti daha geniş mövzunun obyektidir. 
Azərbaycanda müasir məqamda qaz aparatları istehsal 
etməyə nizamlanmış bir neçə müəssisə fəaliyyət göstərir. Lakin 
həmən müəssisələrin tam gücü ilə işləməməsi, aşağı keyfiyətli 
və standartlı məhsul istehsal etməsi, zəif rəqabət qabiliyyətliliyi 
onlara olan iqtisadi maraqlara məhdudluğ gətirir. Özəlləşməyə 
açıq elan edilmiş qaz cihazlarının istehsal müəssisələri çevik 
investorunu gözləməkdədir. Şübəhəsiz ki, bu müəsisələrin 
moderinləşdirilməsi və həm də yenilərinin inşaası 
Azərbaycanın iqtisadi qüdrətini, energetik gücünün yüksəlişi 
ilə investisiyalaşdırır. 
 
 68 
 
III FƏSİL 
 
FORMALAŞMIŞ STRUKTUR VƏ POTENSİAL 
İMKANLAR 
 
3.1. Respublika qaz kompleksinin strukturu 
 
Azərbaycanda müasir qaz kompleksini tam texnoloji-
iqtisadi tskildə əhatə edən əlahidə vahid təşkilat yoxdur. 
Müəyyən fraqmental istisnalar nəzərə alınmasa qətiyyətlə 
demək olar ki, analoji mərkəzi qurum heç zaman mövcud 
olmamışdır. Texniki-iqtisadi özəlliklər, zamanı tələblər və 
tarixi gerçəklik elə gətirmişdir ki, respublikada qaz istehsalı, 
istismarı və onunla bağlı bütün iqtisadi dövriyyəni əhate edən 
vahid mərkəzi orqana ehtiyac qalmamışdır. Lakin bu o demək 
deyil ki, qaz təsərrüfatı böyuk məmləkətdə başlı-başına 
buraxılmışdır. Qaz industriyası inkişaf etdikcə Moskvada bu 
silsilədə kordinasion mərkəzi təşkilat SSRİ Qaz Sənayesi 
Nazirliyi təşkil edilmişdir. İttifaqının mövcudluğu zamanı 
böyük bir məmləkətin qaz potensialının mühüm hissəsi bu 
nazirliyin inhisarında olmuşdur. Bakı şəhərində qərargahı 
yerləşən «Xəzərdənizneftqaz» İstehsalat Birliyi də ittifaqının 
dağılmasına qədər bu nazirliyə tabe olmuşdur. İftixarla qeyd 
etmək lazımdır ki, SSRİ-də qaz sənayesinin dirçəlişi illərində, 
onun ən məhsuldar dövründə bu mühüm nazirliyə həmyerlimiz, 
görkəmli alim, mühəndis Sabit Ata oğlu Orucov rəhbərlik 
etmişdir. Möhtəşəm dövlətin təbii qaz memarlarından biri kimi, 
milli iftixar bahadırı S.A.Orucov Azərbaycanın görkəmli 
şəxsiyyətləri sırasında məxsusi yer tutaraq sevgi və sayğı ilə 
seçilir. Rusiya Federasiyanın uzun müddət baş naziri postunda 
çalışmış V.S.Çernomırdin isə SSRİ-nin son qaz sənayesi 
nazirlərindən biri olmuş və ittifaq dağıldıqdan sonra onun 
təşəbbüsü ilə nazirlik qaz konserninə çevrilmişdir. Yeni iqtisadi 
sistemə keçiddə isə mövcud qaz konserni daha mobil xarakterli 
quruma, «Qazprom» adlı Səhmdar Cəmiyyətə çevrilmişdir. 
 
 69 
 
İttifaqmiqyaslı qaz sənayesini tənzimləyən nazirliyə rəğmən 
respublikada müvafiq tipoloci təşkilat təsis edilməmişdir. Təbii 
qaz hasilatını quruda və dənizdə yerləşən istehsalat birlikləri, 
təchizatı və saxlanmanı yerli qurumlar, emal və  böyük nəqli 
isə ittifaq tabeli digər təşkilatlar həyata keçirmişlər. 
Azərbaycanda dövlət müstəqilliyi bərpa etdildikdən sonra 
vahid təşkilat problemi gündəmə gəlmiş və müəyyən çərçivədə 
müvafiq birləşmələr aparılmışdır. 1992-ci ildə respublika 
höküməti ölkə ərazisində yerləşən, müxtəlif strukturlarda 
fəaliyyət göstərən ayrı-ayrı profilli qaz təsərrüfatı təşkilatlarını 
xalq təsərrüfatının, əhalinin təbii qaza və ondan istehsal olunan 
məhsullara, məişət qaz avadanlıqlarına tələbatı ödəmək 
məqsədi ilə birləşdirərək qazın qəbulu, saxlanması, nəqli, 
bölgüsü, satışı, təchizatı, tikinti-layihə və digər sahəvi 
kompleks işlərinin görülməsi məqsədini ifadə edən əlahiddə 
mərkəzi qurum «Azəriqaz» Dövlət Şirkətini yaratmışdır. 
Hasilat və emal kompleksləri isə əvvəllər olduğu kimi, yenə də 
ARDNŞ-in tərkibində qalmışlar. 2001-ci ildə respublika 
prezidentinin fərmanı ilə bütün energetik kompleksi o 
cümlədən, qaz təsərrüfatını da əhatə edən təşkilatların vahid 
koordinasion mərkəzinin icra orqanı-Azərbaycan Yanacaq 
Energetika Nazirliyi yaradılmışdır. Tam silsilədə hələ ki, 
struktur formalaşması başa çatmayan nazirlik həmçinin 
müvafiq iqtisadi tənzimləmədə qaz sektoru ilə də bağlı 
məsələlərin həllinə yardımçı olacaqdır. 
Respublikanın qaz təsərrüfatı kompleksinin əsas 
təşkilatları «Azəriqaz» QSC-nin inhisar subyektlərindən 
ibarətdir. 2001-ci ilin əvvəlində respublika prezidentinin 
fərmanına uyğun olaraq «Azəriqazın» bir sıra irili-xırdalı 
təşkilatları özəlləşməyə açıq elan olunaraq İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinin sərəncamına keçmişdir. Faktlaşmış prosesi nəzərə 
alaraq qeyd olunmalıdır kı, 01.01.2001-ci il tarixinə Səhmdar 
Cəmiyyətin strukturuna 4 min km uzunluğunda, diametri 1200 
mm, işçi təzyiqi 55 atmosfer, gündəlik nəql etmə qabiliyyəti 70 
 
 70 
 
milyon kub metr magistral, 36 min kilometr uzunluqlu aşağı və 
orta təzyiqli qaz kəmərləri, ümumi qüdrəti 200 meqavatt 7 
kompressor stansiyası, 150 qazpaylayıcı stansiya, aktiv həcmi 
3 milyard kub metr olan 2 yeraltı qaz anbarı, səmərəli sahəsi 
150 min kvadratmetr 2 maşınqayırma zavodu, elmi-tədqiqat 
institutu və digər sahəvi qurumlar daxildir. 
«Azəriqaz» Dövlət Şirkəti təşkil olunarkən onun 
strukturuna böyük təsərrüfat qurumları «Azəriqaz» Baş Tikinti 
Tresti, «Qazmaşzavod» İstehsalat Birliyi, layihə və elmi-
tədqiqat institutları, Sosial Təchizat Birliyi, Texnoloji 
Nəqliyyat İdarəsi, Maye-Qaz İstehsalat Birliyi, «Qalmaz» 
Dərin Qazma Ekspedisiyası və bu kimi digər böyük təsərrüfat 
obyektləri daxil edilmişdir. Bununla yanaşı, Sovetlər İttifaqı 
qaz təsərrüfatı kompleksinin tərkib hissəsi olmuş bir çox 
mühüm müəssisə və təşkilatlar, o cümlədən, əsas istehsal 
obyekti Qaz Emalı Zavodu Dövlət Neft Şirkətinin tabeçiliyinə 
verilmişdir. 2001-ci ildə respublikada böyük emal qazını təmin 
edən istehsal kompleksi də özəlləşdirilmə proqramına uyğun 
olaraq ARDNŞ-in tərkibindən çıxarılmışdır. «Azəriqaz» Dövlət 
Şirkətinin Səhmdar Cəmiyyətə çevrilməsi ərəfəsində Baş 
Tikinti İdarəsi, Sosial Tikinti Birliyi, Maye-Qaz İstehsalat 
Birliyi və sair qurumlar 1997-ci ildə özəlləşmə ilə əlaqədar 
kompleksin tərkibindən çıxarılmış, layihə və elmi-tədqiqat 
institutları birləşdirilmiş, «Qalmaz» Dərin Qazma 
Ekspedisiyası Dövlət Neft Şirkətinin strukturuna daxil 
edilmişdir. Böyük struktur islahatı prosesi ilə əlaqədar 
həmçinin, digər müvafiq qurumlar da, sistem dəyişikliklərinə, 
birləşmə və ləğvetmə tendensiyasına məruz qalmışdır. Əvvələr 
«Azəriqaz»ın struktur bölməsi olmuş böyük təsərrüfat 
kompleksi  Maye Qaz İstehsalat Birliyi də1997-ci ildən 
özəlləşdirmə məqsədi ilə əlahiddə fəaliyyət göstərir. Bunla 
yanaşı, respublikanın qaz sektorunda spesefik funksiyaları 
müxtəlif özəl qurumlar, çoxsaylı xarici kapitallı müştərək 
müəssisələr və firmalar da yerinə yetirirlər. Neft-qaz sənayesini 
 
 71 
 
və iqtisadiyyatının ümdə problemlərini tədqiq edən çoxsaylı 
elmi-tədqiqat institutları ilə yanaşı, «Azəriqaz»ın tərkibində 
ayrıca profilli Elmi-Tədqiqat Layihə Qaz Problemləri İnstitutu 
da fəaliyyət göstərir. İnstitutun missiyasını enerjiyə qənaət 
edən, tullantılarsız texnologiyalara əsaslanan qaz və 
kondensatın nəqli və emalı üçün müasir proseslərin, mütərəqqi 
avadanlıqların yeraltı mühafizəsi obyektlərinin yaradılması, 
korroziya  əleyhinə örtüklərin hazırlanması, milli qaz 
industriyasının gələcək inkişafı və texniki səviyyəsinin 
yüksəldilməsini təmin edən müvafiq funksiyalar təşkil edir. 
Respublika Nazirlər Kabinetinin Dövlət Qaz Nəzarəti haqqında 
qəbul etdiyi qərara görə, bu vacib nəzarətetmə orqanını bir 
daha «Azəriqaz» DŞ-nin tərkibində qalmasını aktlaşdırmışdır. 
Klassik bazar ölkələrinin təcrübəsinə əsaslanaraq qeyd 
etməliyik ki, xüsusi nəzarət qurumları istehsalat 
komplekslərinin tabeçiliyində deyil, ayrıca dövlət orqanlarının 
sərəncamında olur. Təbii qazın iqtisadi həlqəsində çıxış edən 
təşkilatların respublika qaz sektorunda payı və çəkisi müxtəlif 
olsa da, çoxsaylı istehlakçılar üçün daha geniş maraq dairəsinə 
daxil olan əsas qaz təchizatçısı və təminatçısı kimi «Azəriqaz» 
QSC çıxış edir. Böyük təbii inhisar subyekti kimi, bu, səhmdar 
təşkilat enerji istehsalı kompleksinin, əhalinin, sənaye və kənd 
təssərüfatının vahid, alternativsiz mavi yanacaq təminatçısıdır. 
«Azəriqaz»ın yaradılması çox mürrəkəb siyasi-iqtisadi 
dövrə təsadüf etmişdir. Öz müstəqiliyyini yenicə bərpa etmiş 
və müharibə vəziyyətində olan respublikada qaz kompleksinin 
subyektləri ayrı-ayrı yerli və keçmiş ittifaq qurumlarında təmsil 
olunmuşlar. Bütün təsərrüfatı vahid kompleksdə birləşdirərək 
səmərəli iş birliyi qurmağa nail olmaq çətin və problematik 
məsələ kimi qarşıda durmuşdur. Yaradılan təşkilatın 
nizamnamə kapitalı səhmdar cəmiyyətə çevrildikdə 1,8 trilion 
manat, işçilərin sayı 17 min nəfər təşkil etmişdir. Bu, 
kompleksdə çoxsaylı özəlləşdirmə aktları keçrilsə də, yüksək 
effektləri təmin edən sistemli, kompleksli islahatlar prosesi 
 
 72 
 
aparılmamışdır. Bundan başqa qeyd etmək lazımdır ki, mövcud 
ictimai-siyasi-iqtisadi durum və ondan irəli gələn qeyri-
professional meyllər şirkətin yaradılması zamanı bir çox 
qüsurlara, səriştəsizliklərə səbəb olmuşdur. Səhmləşmə 
prosesinə başlanılmamış, islahatlar proqramı qəti müəyyən 
edilməmiş, bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən çevik 
struktur dəyişiklikləri aparılmamışdır. «Azəriqaz» QSC-nin 
nizamnaməsi səhmdar cəmiyyətlər haqqında qanuna, müvafiq 
normativ-hüquqi aktlara uyğun tərtib edilsə də, onun tam 
funksional icrası baş tutmamışdır. Belə ki, yaradılan qurum 
bazar iqtisadiyyatının tələbləri, yeni iqtisadi münasibətlərlə 
bağlı aspektlər nəzərə alınmadan təşkil edilmişdir. Cəmiyyətin 
dövlət qeydiyyatına alındığı gündən 5 il keçməsinə 
baxmayaraq, əsaslı struktur dəyişikliyləri aparılmamış, səhmlər 
buraxılmamış, səhmdarların yığıncağı  çağırılmamış, Müşahidə 
Şurası, İdarə Heyəti komplektləşdirilməmiş, Təftiş Komissiyası 
təşkil edilməmiş, maliyyə-uçot sisteminin yenidən qurulması 
baş verməmişdir. Hazırda «Azəriqaz» QSC-nin tərkibində 
aşağıdakı əsas aparıcı təşkilatlar fəaliyyət göstərirlər: 
 Bakı İstehsalat Qaz İstismar İdarəsi; 
 Naxçıvan Zona Qaz İstehsalat Birliyi; 
 şəhər və rayon qaz istisamar idarələri; 
 Yeraltı qazsaxlama istehsalat  kompleksi; 
 Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Qaz Problemləri İnstitutu; 
 Dövlət Qaz Nəzarəti İdarəsi; 
 Təsərrüfat Hesablı Tikinti Quraşdırma Sahəsi. 
Ümumilikdə götrüldükdə isə respublika qaz sənayesi 
daha böyük şəbəkəyə malik olaraq, ölkənin vahid yanacaq 
energetika kompleksinin tərkib hissəsini təşkil edən ayrı-ayrı 
iri qurumlardan ibarətdir. Ölkədə qaz hasilatının əsas 
təminatçısı ARDNŞ və qismən də Xəzərdəki offoşar zonada 
müştərək fəaliyyət göstərən konsorsium tərəfdaşları, xarici neft 
kompaniyalarıdır. 
 
 
 73 
 
3.2. Qaz təsərrüfatının müasir vəziyyəti 
 
Azərbaycan planetimizdə təbii qazla tanışlıq və istifadədə 
ilkin məmləkətlər sırasında olmasına baxmayaraq, burada da 
sənaye xarakterli istismar XIX əsrdən start götürür. İntensiv 
hasilat, stuktur və infrastrukturun, müvafiq şəbəkə 
kompleksinin formalaşması isə qeyd olunduğu kimi, XX əsrin 
20-ci illərinə təsadüf edir. 1930-cu illərdə dunya qaz 
sənayesində, xüsusən də, ABŞ-da baş verən texnoloji inqilabi 
yeniləşmələr, eyni zamanda, respublikamızda da, bu yanacaq 
növünün hasilatında artım və yüksəliş templəri milli qaz 
sənayesinin yeni inkişaf zolağına çıxışını təmin etmişdir. 1954-
cü ilə qədər Azərbaycanda əsasən səmt qazından istifadə 
olunmuş və sonrada ayrıca qaz yataqlarının kəşfi bu istifadəni 
daha da genişləndirilmişdir. «Dostluq» kəməri kimi, 
məşhurlaşmış, 1971-ci ildə İran-Astara-Qazıməmməd-Qazax 
qaz magistralının istismara verilməsi respublikanın əksər 
rayonlarında qazlaşmanı təminatını sürətləndirmişdir. 
Respublikanın qaz sisteminin təşəkkülü və əsas inkişaf 
mərhələsi məlum olduğu kimi, planlı-direktiv iqtisadiyyat 
sistemində gerçək məzmununu almışdır. Sistemin 
formalaşması izafi qaz bolluğu şəraitində ərsəyə yetmişdir. 
Azərbaycanda təbii qaz istehsalı 1960-cı illərdə özünün yüksək 
inkişaf həddinə çatmış və bu zaman, daxili istehlak tələbləri 
bütün iqtisadiyyat boyunca əsasən təmin edilmiş, hətta, artıq 
hissənin qonşu respublikalara uzunmüddətli ixracatı da 
reallaşdırılmışdır. Yüksəliş tapan milli qaz industriyası 
genişlənən tətbiq sferası nəticəsində 1990-ci ildə artıq 65 şəhər 
və rayon mərkəzi, 43 şəhər tipli qəsəbə, 2000 kənd, 800 sənaye 
və 1300-dən çox kommunal-məişət və sosial obyekti qazla 
təchiz olunmuş, müvafiq kəmərlərinin uzunluğu 45 min 
kilometrə, qazlaşdırılmış mənzillərin sayı 1,2 milyon 
çatdırılmışdır. Respublikada 1980-ci illərdə hasilat zirvəsi fəth 
edildikdən sonra, istehlak tələbləri daha da yüksəlmiş, daxili 
ehtiyacların ödənişi müəyyən nisbətdə idxal qazına 
 
 74 
 
köklənmişdir. 1990-ci ildə bütün tarixi ərzində Azərbaycanda 
qaz istehlakı pik nöqtəyə, 16,5 milyard m3-ə yüksəlmişdir. 
Həmən ildə respublikanın enerji istehsalı kompleksi də hələ ki, 
təkrarlanmayan miqdarda 5474 milyon m3 həcmində təbii qaz 
qəbul edərək onu elektrik və istilik enerjisinə çevirmişdir. 
1991-ci ildə isə ölkə əhalisinin rekord miqdarda 3170 milyon 
kub metr təbii qaz istehlakı qeydə alınmışdır. Milli sənaye 
kompleksinin ən yüksək tələbli təbii qaz istehlakı 8717,2 
milyon m3 olmaqla, 1987-ci ilə təsadüf etmişdir. 1989-cu ildə 
ölkənin qaznəqletmə şəbəkəsi  22792,5 milyon kub metr təbii 
qaz qəbulu və ötrülməsi ilə son yüksək nəticəyə nail olmuşdur. 
İttifaqın dağılması ərəfəsində siyasi-iqtisadi proseslər 
respublika qaz təsərrüfatından da yan keçməmişdir. Yenilləşə 
tendensiyasının süqutu, kəskinləşən kapital qıtlığı, artan 
təsərrüfatsızlıq meylləri qaz sektorunun bütün guşələrində 
mənfi izini qoymuşdur. Azərbaycan öz müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra, milli qaz sektorunda təsərrüfatının yenidən 
qurulması, hasilatın artırılması, ehtiyatlarının rasional bölgüsü, 
servis və xidmət səviyyəsinin yüksəldilməsi, qaznəql 
sisteminin bərpası, qənaət rejiminin möhkəmləndirilməsi, 
itkilərin minimum səviyəyə endirilməsi mühüm dövləti vəzifə 
kimi qarşıda durmuşdur. Müasir iqtisadi durum, radikal 
transfarmasiyaya hazırsızlıq, bir sıra daxili və xarici faktorlar, 
investesiyon qıtlıq problemin həllinə öz yeni ştrixlərini əlavə 
etmişdir. Lakin büsbütün buna baxmayaraq, ölkə prezidenti  
H.Ə.Əliyevin apardığı uğrlu energetik siyasət qaz sektorunda 
gərginləşən templərin mülayimləşməsi ilə müşaiət olunaraq, bu 
böyük prespektivli kompleksin kələcək inkişafının 
təminatçısına, gerçəkləşdirilən neft strategiyası ilə yanaşı, 
əlahiddə qaz sənayesinin də konseptual inkişaf proqramının 
formalaşması və reallaşması isə sahənin yeni tərəqqi 
müstəvisinə keçidinin strateji planına çevrilmişdir. 
Qaz təsərüfatının mərkəzi qurumu «Azəriqaz» QSC ötən 
10 il ərzində bir neçə dəfə struktur dəyişikliklərinə məruz qalsa 
 
 75 
 
da, qeyd olunduğu kimi, çevik avtonom fəaliyyət göstərən 
təşkilata çevrilməmişdir. Hökumət dairələrində səhmdar 
cəmiyyətinin istehsal-xidmət manevrliyini artırmaq məqsədi ilə 
onun bazası əsasında şaquli inteqrasiya olunan qaz şirkətinin 
yaradılması ideyası da, müəyyən dəstəyini almışdır. 
Labirintdən çıxışda yeni qaz yataqlarının istismarı və qaz 
ehtiyatlarına sahiblik hüququnu  «Azəriqaz» QSC-yə verilməsi 
ideyaları da, səslənməkdədir. Lakin burada opponent iradlı, 
tərəddüdlü məqamlar da kifayət qədərdir. Mütəxəssislərin 
fikrincə, «Azəriqaz»ın indiki formada ancaq qazpaylayıcı şirkət 
kimi özəlləşdirilməsi investorlarda heç bir maraq oyatmır. Belə 
ki, hazırda bu təşkilat bütünlüklə ARDNŞ-in hasil etdiyi qazın 
həcmindən, onun bu sahədə yürütdüyü qiymət siyasətindən 
asılıdır. Qazın hasilatı ilə ARDNŞ məşğul olsa da, onun 
istehlakçılara çatdırılmasını «Azəriqaz» reallaşdırılır. ARDNŞ-
də qazın faktiki maya dəyəri 80-90 min manat arasında 
tərəddüd etsə də, hasil edilən qaz «Azəriqaz» QSC-yə ƏDV-ilə 
birlikdə 57600 manata satılır. «Azəriqaz» da öz növbəsində 
alınmış qazın istehlakçılara müxtəlif qiymətlərlə satmaqla 110-
115 min həddinə özünün daxili orta satış qiymətini müəyyən 
edir. Uzun müddət ARDNŞ-dən qəbul olunmuş qazın 35-40%-i 
onun maya dəyərindən xeyli aşağı, 35560 manat miqdarında 
əhaliyə satılmışdır. Hazırda əhaliyə qaz Dünya Bankının təklifi 
ilə 57600 manata satılmaqdadır. Bununla belə, qazın qiyməti 
«Azərenerji» SC-yə, sənaye müəssisələrinə, kommunal büdcə 
və digər təşkilatlara yüksək qiymətlərə satılmaqla 
diferensiallaşdırılır. Məlum olduğu kimi, müvafiq 
qanunvericiliyə əsasən, respublika əhalisinin müəyyən hissəsi 
xüsusən, bir milyondan artıq qaçqınlar kontingenti, qaz 
pulunun ödənilməsində imtiyazlara malikdirlər. İmtiyazlı qaz 
isə hazırda əhaliyə satılan qazın 10-15% -i həcmindədir. İndiki 
iqtisadi şəraitlə xüsusən, qaz pulunun yığılmasındakı 
çətinliklər, debitor və kreditor borclarının irimiqyaslılığı, 
«ödəmələr» problemi bu sistemin normal fəaliyyətinə mənfi 
 
 76 
 
təsir etməkdədir. Hazırda bu borcların miqyası ayrı-ayrılıqda 
trilyon manat konturlu rəqəmlərdə ifadə olunur. Bundan başqa, 
qazın verilməsi dayandırılmış rayon və şəhərlərdə artıq 
səmərəsiz işçi heyətinin mövcudluğu, bu təşkilatlarda 
təsərrüfatsızlıq, nəzarətsizlik nəticəsində çoxlu qaz 
kəmərlərinin sıradan çıxması, talan edilməsi problemləri, qaz 
itkilərinin həcminin müvafiq normalardan xeyli yüksək olması 
respublikada mövcud enerji böhranına öz təsirini 
göstərməkdədir. Respublikada sənayenin mühüm hissəsinin 
fəaliyyətinin dayanması və aşağı səviyəliliyi, işğal problemi və 
digər, yeni iqtisadi paradokslar Azərbaycanın ümumi energetik 
balansını xeyli dəyişdirmişdir. 1990-cı ildə respublika əhalisi 
ümumi istehsalın 7%-i həcmində-134 milyard kilovattsaat 
elektrik enerjisi istehsal edirdisə, 2000-ci ildə bu rəqəm 11 
milyard  kilovattsaata qədər yüksəlmiş, yəni 10 il ərzində 8 
dəfədən çox artmışdır. Statistik hesabatlanan bu göstərici bir 
qədər narahatçılıq və şübhə doğurur. 1990-cı illə müqayisədə 
dəfələrlə az istehsal şəraitində və iş yerləri axtarışı ilə ölkəni 
yüzminlərlə əhalinin tərk etməsi fonunda 8 dəfəlik artım qeyri-
real görünür. Son 7-8 ildə praktiki olaraq istismarı dayanmış  
istilik şəbəkəsinin də, enerji məsrəfi və paylanmasında qüvvəsi 
nəzərə alınsa  bu göstəricilərə münasibət o qədər də, dəyişmir. 
Bu konteksdə gizli iqtisadiyyatın kriminal təzahürünün 
mövcudluğu inkar edilməzdir. Digər tərəfdən, artan iaşə 
müəsisələri, qaztələbli irili, xırdalı istehsal obyektləri, qabaritli 
villalar daha çox elektrik və qaz enerjisi məsrəf edirlər. Bu fakt 
da, şübhə doğurmur ki, yüksək enerji tələbatlı istehlakçılar 
istifadə etdikləri enerjidaşıyıcılarının dəyərini uyğun ölçüdə 
ödəməkdən yayınırlar. Bu enerji isə itkilərə, qaçqınlar 
kontingentinə və digər eynən ödənişlərə silinir. Yetərli bir hissə 
isə ödəməmələr dolanbacında, özəlləşdirmə prosesində 
ünvansızlaşdırılır, uzunmüddətli borclara çevrilərək çıxdaş 
olunur. İndi əhalinin enerji istehlakı  ümumi istehlakın 2/3-
sindən çoxdur. 10 il öncə isə bu cəmi 7-9% idi. İnkişaf etmiş 
 
 77 
 
Qərb ölkələri və ABŞ-la müqayisədə hər iki zaman kəsiyində 
əhalinin istehlak etdiyi enerji mövcud standarta müvafiq 
deyildir. Rusiyada bu 20% ABŞ-da 30%-dir. Qərbi Avropada 
isə bu nisbət 25-30% arasında tərəddüd edir. Postindustrial 
keçid mərhələsində dünya daha qənaətli enerji istehsal və 
istehlakını mənimsəmədədir. Həm istehsalçılar və həm də, 
istehlakçılar enerjinin daha səmərəli uçotunu aparmağı 
öyrənmişlər. Müasir elektron sistemli akkedetiv ödənişli 
sayğaclar şəbəkəsi bir çox ölkələrdə intişar tapmışdır. 
Azərbaycanda qeyd olünduğu kimi, uzun illərdir qaz 
hasilatında da, enmə prosesi davam etməkdədir. Son 4-5 il 
ərzində ARDNŞ-də köhnə yataqlarda qaz hasilatının 6 milyard 
kub metr həcmində saxlanması planlaşdırılsa da, buna nail 
olunma hələ ki, təmin olunmamışdır. Bu gün köhnə istismar 
sahələrində çıxarılan respublika qazının 4%-i quruda, 96%-i isə 
dənizdə və onun da 84%-i Günəşli, Bahar və  Xara-Zirə-Dəniz 
yataqlarında hasil edilir. 2000-ci il üçün bu proporsiyalar 
müvafiq olaraq 1,4, 2,2 və 2 milyard kub metr  həcmindədir. 
Proqnozlara görə, Bahar yatağının hasilat tempi yaxın 5 ildə 
0,6 milyard kub metr azalacaqdır. Dənizdə hasil edilən qazın 
30%-i səmt qazının payına düşür. Hazırda azalan hasilat 
templəri sənaye potensilı kiçilmiş müəssisələrdə istehlakı 1 
milyard kub metrə endirmişdir. Elektrik enerjisi istehsalında da 
təbii qazın payı aşağı düşmüşdür. 1999-cu ildən başlayaraq 
«Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində Azəri-Çıraq və Günəşli 
strukturundan da hələlik kiçik qismidə qaz hasil edilərək 
respublika istehlakçılarına verilir. 
Sovetlər İttifaqında mövcud son konseptual energetik 
strategiyaya görə, Azərbaycan üçün XXI əsrin astanasında 14-
15 milyard m3 həcmində qaz istehsalı proqnozlaşdırılmışdır. 
Lakin göründüyü kimi, indiki istehsal bu rəqəmlərdən 2,4-2,5 
dəfə aşağıdır. Müstəqilliyin bərpa edilməsi ilə Sovetlər 
İttifaqının vahid qaz şəbəkəsindən ayrılan respublikada tezliklə 
dərk etmişlər ki, qaz bolluğuna öyrəşmiş əhalinin tələblərini 
 
 78 
 
daxili ehtiyatlar ödəmək imkanında deyildir. Respublikada həm 
daxili vəziyyət, həm də  müstəqil sahəvi strateji planın 
olmaması hökumət rəhbərlərinin tələm-tələsik xaricdən əlavə 
qaz alınmasına sövq etdirmişdir. Türkmənistan, Qazaxıstan, 
Rusiya və qismən də İrandan 1990-1994-cü illər ərzində 100 
milyarda kub metrə yaxın təbii qaz alınmışdır. Bu ərəfədə 
respublikaya idxal edilən təbii qaz üzrə sövdələşmələr və 
müqavilə sənədləri, daha mühüm isə alışın məqsədyönlüyü, 
onun iqtisadi effekti ciddi müzakirə predmeti kimi təhlililə 
məruz qalmamışdır. Yüksək qiymətli və həcmli alınmış  təbii 
qaz böyük itkilərlə, daxili qiymətlərdə səmərəsiz məsrəf 
edilərək ölkənin suveren borcuna çevrilmişdir. 
Bu gün Azərbaycanda qaz təsərrüfatının yenidən 
qurulması, istehlakçılara xidmət mədəniyyətinin yüksəldilməsi, 
qaz-nəqliyyat sisteminin bərpası, ehtiyatlarının rasional 
paylanması, qənaət rejiminin möhkəmləndirilməsi, itkilərin 
minimum səviyəyə endirilməsi mühüm dövləti məsələ kimi 
qarşıda durur. Uzun müddət maliyyə qaynağından məhrum 
olmuş sahədə avdanlıq və qurğular köhnəlmiş, təsərrüfatsızlıq 
nəticəsində bir çox qaz kəmərləri sıradan çıxmış və ya qarət 
edilmişdir. İşğal zonasında isə kommunikasiya xətlərinin, 
infrastrukturun heç şübhəsiz ki, tamamilə bərpa edilməsi 
problemi qarşıda durur. Bununla yanaşı qeyd olunmalıdır ki, 
1970-1980-ci illərdə yüksək səviyyədə aparılan qazlaşma 
prosesi tamamilə başa çatmamışdır. Yeni qaz strategiyasının 
formalaşmasında mövcud təchizat infrastrukturunun 
tamamlanmaması paralel və müasir magistral qaz kəmərlərinin 
çəkilişi vacibliyini şərtləndirir. 
Azərbaycanın yeni təbii qaz ehtiyatları həm daxili qaz 
infrastrukturunun reabilitasiyasını, həm də Avropa bazarlarına 
köklənmiş sistemdə yenidənqurmanı təmin edəcəkdir. Bununla 
belə, hətta çox səmərəli olmayan normalarla təbii qaz istehsalı 
və istehlakı investisiyaların tezliklə ödənişini təmin edəcək, 
onu regionun rəqabətqabilliyyətli qaz ixracatçısına çevirəcək, 
 
 79 
 
səmərəli fəaliyyət isə daha çox gəlirin təminatçısı olacaqdır. 
Yeni magistral xətlər Xəzərhövzəsi regionun qaz ehtiyatlarının 
ixracında tranzit-reksport əhəmiyyətini də nümayiş 
etdirəcəkdir. Ona görə də, Azərbaycanda qaz təsərrüfatında 
bərpa, rekonstruksiya işləri, bu sahədəki islahatların aparılması 
ilə müştərək olmalı, daha çevik xarakter daşımalıdır. Hazırda 
hasilat səviyyəsi bir neçə ildir ki, 6 milyard m3-dən də aşağı 
enmişdir. Xəzərdə aşkarlanan nəhəng neft və qaz ehtiyatları 
Azərbaycanın təbii qazla bağlı problemlərinin həllinin təmin 
etməyə yeni bənzərsiz perspektiv açmışdır. hətta bu nəhəng 
ehtiyatlar respublikamızı regionun böyük qaz istehsalçısına 
çevirilməsi imkanı labüd etmişdir. Təkcə Şahdəniz yatağının 
potensialı Azərbaycanı XX yüzillik boyunca mühüm qaz 
ixracatçısı olan ölkə kimi tanıdacaqdır. Bu ehtiyatlara istinadən 
neft belə hasil etmədən iqtisadiyyatı yüksəliş pilləsinə 
qaldırmağa respublikanın yetərli imkanı olacaqdır. 
 
 
3.3. Təchizat problemləri 
 
Respublikanın təbii qazla bağı kompleksində hazırki 
şəraitdə o cümlədən, «Azəriqaz» QSC-də problematik 
vəziyyətlər, çətinliklər, nöqsan və çatışmamazlıqlar qalmaqda, 
həllini gözləməkdədir. Köhnə istismar sahələrində ələxsus 
quruda neft qazçıxarma kompleksinin neftqazçıxarma 
müəssisələrində separator qurğuların olmaması səbəbi ilə səmt 
qazının tutulmaması və havaya sovurulması problemi tam 
həllini tapmamışdır. Qismən Sovetlər İttifaqından miras qalan 
bu  problem ənənəvi sadiqliyini digər müstəvidə, səmt qazının 
təchizat təşkilatlarına yalnış qəbulunda da saxlamışdır. Belə 
qəbul aktı qeyd olunduğu kimi, səmt qazının neftə müvafiq 
ekvivalentliyinə rəğmən reallaşdırılır. Bununla yanaşı, 
istehsalat intizamının zəifliyi həlqəsində bir çox qeyri-normal 
xüsüslı yeni ənənələr də intişar tapmışdır. Hasil edilən qazın 
yetərli hissəsinin təmizlənməməsi, istehlak qazının 
 
 80 
 
standartlaşdırılmaması, təhlükəsizlik şəraitini yüksəltməyə 
xidmət edərək təbii qaza odorant məhsulunun əlavə 
edilməməsi, antikorrozion tədbirlərin zəif və qüsurlu 
aparılması, qaz itkilərinin məhdudlaşdıran sərt texni-iqtisadi 
tədbirlərin aparılmaması, mərkəzləşdirilmiş qaydada qazın 
sərfinin və balansının gündəlik, operativ hesabatlandırılmaması 
və müvafiq digər texnoloji qaydalara ciddi, məsuliyyətli əməl 
olunmaması qaz sektorunda təsərrüfatsızlıq meyllərini 
gücləndirən neqativ təzahürlərdədir. Burada təbii qazın itkiləri 
ilə bağlı məsələlərin həlli daha vacib sayılır. Qeyd olunmalıdır 
ki, təbii qaz itkiləri ilə bağlı məsələ bütün qaz sektorunun ən 
ümdə, vacib, xususi səylər və müntəzəm diqqət tələb edən əzəl 
problemlərindən biridir. Respublika prezidenti H.Ə.Əliyev 
cənabları ölkənin enerji təminatının yüksəldilməsinə həsr 
edilmiş çoxsaylı ümümrespublika müşavirələrində problemin 
həllinə daha çox diqqəti cəlb edərək bu sahədə konkret işlərin 
görülməsi üzrə mərkəzi icra orqanlarının, əlaqədar təşkilatların 
rəhbərlərinə ciddi iradlar tutulmuş, müvafiq göstərişlər 
verilmişdir. 
Qaz təsərrüfatında mühüm problematik məsələlərdən biri 
də, maliyyə-uçot intizamı ilə bağlıdır. Maliyyə-iqtisadiyyat 
işinin bazar prinsipli tələblər əsasında qurulmaması, uçotun 
bütün təsnifat spektrində intizam, operativ və strateji iqtisadi 
təhlil, əlaqəli hərəkət rejiminin zəifliyi, bəzi əyalət 
stukturlarında isə yarıtmaz fəaliyyət qaz kompleksinin normal 
və dayanaqlı fəaliyyətini çətinləşdirir. Bu sıradan satılmış qazın 
pulunun qeyri-qənaətbəxş yığılması və ya çox aşağı 
səviyəliliyi, abonent sisteminin təşkilinin artan tələblərlə 
uzlaşmaması, kommersiya, özəl təşkilatlarda və hətta, iri qaz 
istehlakçıları, habelə bir sıra sənaye müəssisələrində belə, qaz 
sayğaclarının quraşdırılmaması, yaxud da, işlək vəziyyətdə 
olmaması, müasir normativ  tələblərə cavab verməməsi də 
qeyd edilməlidir. Satışla bağlı problemlər, reallaşma 
məbləqlərinin tam və vaxtında yığılmaması, ödəməmələr 
 
 81 
 
problemi bütün respublikada olduğu kimi, qaz sektorunda da 
debitor və kreditor borclarının astronomik həddə qaldırmışdır. 
Təchizat sistemində səmərəsiz və izafi işçi personalının 
mövcudluğu, əməyin təşkilinin, normallaşdırılmasının 
mühafizəsi də standarlara dolğun cavab verməyən vəziyyəti 
istehsal çevikliyini azaldan mənfi meyllər sırasındadır. 
Bununla yanaşı, regional təsnifatda qaz təchizat kompleksinin 
strukturunda da qeyri-rasional təzahürlər mövcuddur. Belə ki, 
respublikanın müəyyən rayonlarında bir neçə eyni müstəqil 
balanslı Qaz İstismar İdarələri fəaliyyət göstərir. Daha maraqlı 
hal isə belə qurumların mərkəzdən çox uzaq, təbii qazın 
verilməsi müvəqqəti dayandırılmış və ya zəif təminatlı, 
həmçinin də, işğal aktı ilə əlaqədar olaraq digər coğrafi-inzibati 
ərazi bölgələri daxilinə köçürülmüş rayonlarda olması ilə 
bağlıdır. Burada isə iş yerləri tam funksional fəaliyyət 
ştatlarına uyğun olaraq komplektləşdirilmişdir. Zəbt edilmiş 
rayonların maye qaz kompleksinin tərkibnə daxil olan təchizat 
idarələrinin müəyyən hissəsinin əsas qaçqın şəhərciklərindən 
kənarda, konkret olaraq Sumqayıtda dislokasiyası istehsal-
xidmət sisteminin qeyri-profesional, səmərəsiz təşkilindən 
xəbər verir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra yaradılan «Azəriqaz» DŞ həm respublikanın daxili 
ehtiyaclarını, həm də MDB dövlətləri üçün qaz tranzit etmək 
məqsədi ilə Türkmənistan və qismən də Qazaxıstandan yetərli 
həcmdə təbii qaz almışdır Əvvəlki illərdə respublikanın müvafiq 
ehtiyaclarını tam təmin etmək və tranzit yönümlü təbii qaz Rusiya 
Federasiyasından və İrandan daxil edilirdi. Təbii qazın idxalı ilə 
əlaqədar əməliyyatlar təkcə daxili ehtiyacların təminatı ilə 
əlaqədar olmamışdır. Azərbaycanın əlverişli qaz infrastukturu 
şimaldan və cənubdan nəql olunan mavi yanacağın əsas tranzit 
tələblərinin ödəyicisi kimi də çıxış etmişdir. Lakin 1990-ci 
illərdən başlayaraq ənənəvi proporsiyalarda daxili ehtiyaclara 
məsrəf edilən təbii qazın həcmi xeyli artmışdır. 1996-cı ildə isə 
 
 82 
 
qaz idxalı tamamilə dayandırılmışdır. Energetik vəziyyətin 
pisləşməsi və eyni zaman da, iqtisadi mülahizələrlə əlaqədar 
2000-ci ilin noyabrından başlayaraq yenidən təbii qaz idxalı 
prosesi gerçəkləşdirilir. Qara mazut əvəzinə mavi yanacaq 
formuluna əsasən ixrac olunan mazut üzrə daxilolmalar təbii 
qazın alınması ödənişlərinə yönəldilir. Enerji istehsalı 
kompleksinin balansından çıxarılan satış mazutu eyni proposiyada 
təbii qazla mübadilə olunur. Rusiyanın «İntera» şirkəti vasitəsi ilə 
şimaldan ölkəmizə daxil edilən qazın əksər hissəsini 
Türkmənistan qazı təşkil edir. 2001-ci ilin iyun ayının 1-dək 
həmin şirkət vasitəsi ilə Azərbaycana 1439126 min m3 həcmində 
təbii qaz nəql edib. İdxal başlanan gündən 2001-ci ilin 1 aprelinə 
qədər 1000 m3 qazın alış qiyməti 48 dollar və bu müddətdən sonra 
isə 52 dollar təşkil etmişdir. Nəticədə əvvəlki qiymətlə 892 682 
milyon, yeni qiymətlə isə 546 444 milyon m3 qaz alınmışdır. 
Ümumilikdə isə yeni müqavilə ilə «İntera» şirkətinin öhdəliyi 
Azərbaycana 1 il ərzində 27 milyard m3 həcmində təbii qazın nəql 
olunmasından ibarətdir. Aşağıdakı 1990-2000-ci illərdə 
respublikaya idxal edilən təbii qaz üzrə qistoqram verilmişdir. 
 
Qistoqram 3 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda idxal qazının həcmi 
 
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
16000
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
Тябии газ
 
 83 
 
Azərbaycan Respublikasında 1990-2000-ci illərdə idxal qazının 
dinamikası (milyon kub. metr) 
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 Təbii
qaz 13113 14165 5265 2972 2502 1160 24 - - - 274 
 
1993-1996-cı illərdə Türkmənistan Respublikasından 
alınan təbii qazla bağlı olaylar ictimaiətin daha çox diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Alışı supervalyuta ilə ödənilən, 
müəyyən qədər də, digər neft məhsulları hesabına mübadiləsi 
nəzərdə tutulan  qaz idxalı ölkədə siyasi-iqtisadi vəziyyətin 
kəskin, normativ-hüqüqi bazanın qeyri-təkmil çağında 
reallaşdırılmışdır. 1000 kub metrin dəyəri 80 ABŞ dolları 
məbləğində hesablanan təbii qaz səmərəsiz istifadə edilərək 
dövləti orta hesabla 80 milyon dollar məbləğində borclu 
etmişdir. Müvafiq enerjidaşıyıcısı daxili qiymətlərindən 8-10 
dəfə baha, hiperinflyasiyanın 1000-1200 faizlik şəraitində 
dönərli sərt valyutaya alınaraq lüzümluluq dərəcəsi, rasional 
bölgüsü, istehlak dəyəri ciddi məsuliyyət süzgəcindən 
keçməmiş və səmərəlilik aspekti nəzərə alınmamışdır. Hərbi 
əməliyyatlar keçirilən, döyüşlər gedən məmləkətdə təbii qazın 
bu sayaq idxalı və hətta onu işğal altında olan ərazilərə atəşkəs 
rejiminin tətbiqindən 6 ay sonra da, ötrülməsi təcrübədən və 
məntiqdən kənar bir haldır. Proses zamanı əvəzi vaxtında 
reallaşdırılmayan ödənişlər yığılıb böyük miqyas yaradaraq, 
dövlətlərarası borc statusuna çevrilmişdir. Məlumatlara görə, 
həmin dövrdə Türkmənistan qazının Ukraynaya, Ermənistana 
və dişardakı digər alıcılara 45 dollara satıldığı müşahidə 
olunmuşdur. 1994-ci ildə «Azəriqaz» DŞ-yə dövlət təminatı ilə 
yüksək faizli bank krediti almaqla müvafiq ixrac əməliyyatları 
aparmaq və bununla da borcların ödənişini gerçəkləşdirməyi 
vəziyyətdən çıxış yolu hesab etmişlər. Götürülmüş 12,8 
milyard manatlıq kreditin zamanın inflyasiya tempi ilə əlaqədar 
olaraq ödəniş faizləri 160-320% arasında tərəddüd etmişdir. 
Kredit məbləqləri təbii qaz üzrə borcun ödənilməsi üçün 
Türkmənistan Respublikasına klirinq üsulu ilə respublikadan 
 
 84 
 
mal göndərən təşkilatların hesablaşma hesabına 
göçürülmüşdür. Bu təşkilatlar arasında əksərən özəl, 
kommersiya təşkilatları və yaxud da, təbii qaza görə 
«Azəriqaz» DŞ-yə böyük miqdarda borclu iri sənaye 
müəssisələri əksəriyyət təşkil etmiş və göndərilən mal-
materialların əsas hissəsi milli iqtisadiyyatın sərvətləri kimi, 
respublikanın daxili ehtiyacları üçün vacib olan strateji 
məhsullardan ibarət olmuşdur. İçməli su göndərişləri istisna 
olmaqla Türkmənistana yüzlərlə ton qazma boruları, dizel 
yanacağı, aviokerosin, sürtkü yağları, barit,  sink prokatı, 
müxtəlif neftmaşın avadanlıqları, qazma kranları, dərinlik 
nasosları, metal kəsici dəzgahlar və sair müvafiq dəyərli 
məhsullar göndərilmişdir. Bir qədər də, kommersial maraqları 
ifadə edən barter stilistikası zəif və naşı nəzarət konteksində 
dəqiq uçotun aparılmasına öz təsirini göstərmişdir. Təbii qaz 
üzrə ödənişlərin əksər hissəi təmin edilsə də, bu və ya digər 
səbəblərlə Türkmənistan tərəfi qalıq borcunun azı  iki dəfə çox 
olmasına iddialıdır. Əməliyyatlar prosesində nəzərə çarpan 
başqa iqtisadi prodokslu daha bir hal ondan ibarətdir ki, 
konturagent müəssisələrin bir qismi kredit pulunu alsalar da 
müqavilə öhdəliklərini yerinə yetirməmiş və onlara kredit 
faizləri tətbiq edilməmişdir. Alınmış 12,8 milyard manatlıq 
kredit, faiz hesabı ilə 28 milyard manat həddinə çatmış və onun 
tam ödənilməsi 1997-ci ilin may ayında mümkün olmuşdur. 
Bütün əzəli və müəyyən qədər də, sonrakı sövdələr sanitar-
profilaktik tədbirlər o qədər də iqtisadi maraqlara, milli 
mənafelərə uyğun gəlməmiş, çətin iqtisadi vəziyyətdə olan 
respublikanın maliyyə sistemini daha da ağırlaşdırmışdır. 
Lüzumsuz idxal əməliyyatları «Azəriqaz» DŞ-nin də maliyyə 
çevikliyini, ödəniş qabiliyyətliyini, təchizat sistemini 
sarsıdaraq, fəhlə və qulluqçulara veriləsi əmək haqlarının 
müntəzəmliyi pozmuş, onu ağır kritik vəziyyətə düçar etmişdir. 
Təbii qazdan belə səmərəsiz istifadə digər iqtisadi fəsadlar da, 
törədmişdir. 1995-ci ildə respublika prezidenti H.Ə.Əliyev 
 
 85 
 
cənablarının müvafiq göstərişinə əsasən Türkmənistandan təbii 
qaz alışı dayandırılmış və bu mənfi praktikaya son 
qoyulmuşdur.  
Respublikanın qaz təsərrüfatında mövcud problemlərin 
həllində əksər çətinlikləri transformasion uyğunlaşma ilə 
bağlamağa əsaslar yetərincədir. Lakin çətin kapital qıtlığı 
şəraitdə də, müyyən vəzifələrin yerinə yetrilməsi alternativləri 
də axtarılıb aranmalıdır. İlk növbədə dövlət özünün prinsipal 
tənzimləyici funksiyasını bütün dairə boyunca hərəkətdə təmin 
etməlidir. Keçid iqtisadiyyatında mənfi aspekt institusional 
baxımdan çətin adaptasiya ilə bağlıdır. Bunun üçün dərinləşən 
böhrandan faciəvi zolağı keçməməyin qarşısı alınmalıdır. 
Köhnə institusional təsisatların formal davamiyyəti, yenilərin 
isə tam bazar tələblərinə cavab verməməsi keçid dövrünün 
qapanmasına təsir edir. Bütün bu təzahürlər görünməz olaraq 
ümümi toplumda iqtisadi irələyişi cilovlayır. Dövlət 
iqtisadiyyatın stasionar və qeyri-stasionar vəziyəti şəraitində 
bütün güc və iradəsi ilə iştirak edir. Akademik 
Z.Ə.Səmədzadənin qeyd etdiyi kimi «Yalnız güclü dövlət, 
onun məharətlə tənzimlənməsi və iqtisadi həyata mülayim, orta 
dərəcədə qarışması böhrandan çıxış üçün zəmin yaradar, onun 
sabitləşməsini və gələcək inkişafını tə'min edə bilər, bunun 
üçün isə dövlətin iqtisadiyyatı tənzimetmə sahəsindəki 
vəzifələri prinsipial baxımından müəyyən  edilməli və onun 
mexanizmi yaradılmalıdır»1 
Xəzərin Azərbaycan sektorunda aşkarlanan nəhəng 
miqyaslı təbii qaz ehtiyatları, daha naqdlı isə «Şahdəniz» 
yatağının reallaşan istismarı qaz təchizat sisteminin yenidən 
qurulmasını şərtli etmişdir. Təbii qaz alıcılırının Qərbdəki 
çoxluğu diqqətə çəkiləndə milli qaz təchizat şəbəkəsinin 
bazaryönülü, dünyəvi standartlı struktur və infrastrukturunun 
tez bir zamanda yaradılması problemi daha aktual və 
                                                          
1 Z.Ə.Səmədzadə. «Dağlıq Qarabağ: naməlum həqiqətlər». Bakı: «Vətən» 
nəşriyyatı. 1995. səh.81. 
 
 86 
 
təxirəsalınmaz səciyyə daşıyır. Bu qədər ehtiyatın izafi bolluğu 
şəraitində yeni mobil təchizat şəbəkəsinin yaradılması iqtisadi 
gücün daha da artırlmasına xidmət edir. 
 
 
3.4. Rentabelli fəaliyyət və itkilərin minimumlaşdırılması 
 
Rentabellik anlayış olduqca geniş məzmunlu olmaqla, 
səmərəliliyi stimullaşdıran mühüm iqtisadi kateqoriya kimi, 
həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. Klassik ensklopetik 
interpretasiyada rentabellik kapitalın, məhsulun və aktivlərin 
rentabelliyinə bölünür. Ümumi rentabellik mənfəətin əsas 
fondların orta illik dəyəri və normallaşmış istehsal dövriyyə 
fondlarının cəminə nisbəti ilə ölçülür. Özlüyündə bu 
göstəricilər də, məhsul vahidinin əsas fondların orta illik 
dəyərinə nisbəti-fondverimi və ya əksinə, fondtutumu kimi də 
təyin edilir. Tərəqqi edən iqtisadi sistemlər rentabelliyin 
arxetektonikasını da dəyişikliklərə uğradır. Bizim təhlil 
fokusunda rentabelliyin iqtisadi-riyazi modelləşməsi deyil, 
onun səmərəlilik parafrazı önə çəkilir. 
Təbii qaz sektorunda da, rentabelliklə bağlı problem 
böyük iqtisadi mahiyyət və əhəmiyyət daşıyır. Azərbaycanın 
ilk təbii qaz məmləkətlərindən biri olması və uzun illər bu 
enerjidaşıyıcısının bolluğuna alışma, onun rentabelli və 
səmərəli istifadə aspektini o qədər də, diqqət mərkəzinə yaxın 
etməmişdir. Təbii qazdan gen-bol istifadə edilən respublikada 
onun dəqiq sərfi və uçotu xususi əhəmiyyət daşımamışdır. 
1970-1980-ci illərdə öncə Abşeronda, sonradan respublikanın 
digər bölgələrində də, geniş yayılan gül, tərəvəz yetişdirən 
istixanaların yaradılması meyli yalnız təbii qazın ucuz 
qiymətliliyi və bolluğu şəraitində yüksəliş tapmış və uzun 
müddət məhz ona istinadən səmərəliliyini qoruyub saxlamışdır. 
Qazlaşma primatında bütün SSRİ məkanında lider olan 
Azərbaycan onun səmərəli və rentabelli istifadəsində müvafiq 
primatlığı əldə edə bilməmişdir. Mərkəzi hökumətin ciddi 
 
 87 
 
nəzarətindən kənar olaraq təchizat kompleksinin yerli 
idarəetmə orqanları tərəfindən tənzimlənməsi, regionun əsas 
kommunikasiya xətlərinin keçdiyi məmləkət kimi, onun  tranzit 
statusluluğu, təbii qaz sərvətlərinin qonşu respublikalara qeyri-
şərtsiz göndərişi, ölkədə mavi yanacağın əsl qiymətinin dərkini 
bir qədər məhdud etmişdir. Azərbaycanda bu və ya digər 
səbəblər təbii qazın texnoloji şəbəkəsində çoxpilləliyə, 
çoxfunksionallığa, itkilərinin faktiki olaraq qeyri-standart 
artımına rəvac vermişdir. Təbii sərvətlər hər bir ölkədə 
ictimaiətin və konkret olaraq əlahidə qrupun iştirakı olmadan 
yaradıldığından o, bütünlüklə xalqa məxsusdur. Ona körə də, 
milli sərvətimiz dəyərli resurs kimi təbii qazın da səmərəli 
istifadəsi təkcə dövləti vəzifə deyil, həm də, ümümxalq 
nəzarətində, ictimaiətin diqqətində olmalıdır. Sovetlər İttifaqı 
zamanlarında pambığı son qozasına qədər yığmağa raport 
verməyə alışsaq da, ideoloji prizmadan müəyyən nisbətdə 
kənarda qalmış energetik resursların istehlakında qənaətçilik 
dərin əxz olunmamışdır. Ucuz energetik stimullaşma özü 
energetik resursların səmərəli istifadəsinə biganəlik gətirmişdir. 
Qaz təsərrüfatında da əsas tələb təchizat olduğundan itkilər 
məsələsi o qədər də, əhəmiyyətli qəbul olunmamışdır. 
Ümümxalq sərvəti kimi, yaranışında xüsüsi əmək sərf 
edilməyən təbii resurslar beləcə ikinci, ücüncü növ kateqoriyalı 
məhsullar olaraq uzun müddət səmərəli istifadə çevrəsindən 
çıxmışdır. 
Keçmiş SSRİ dövründə qaz itkiləri xüsusi metodika üzrə 
planlaşdırılır və bir qayda olaraq 1,2-2 faizdən çox olmurdu. 
Respublika qaz təchizatı kompleksinin mühüm təsərrüfat 
komleksi olan «Azəriqaznəql» istehsalat birliyində qaz itkiləri 
planı 1992-ci ildə 7%-ə, 1993-cü ildə 8,6%-ə qaldırılmış və 
hazırda da, mövcud beynəlxalq normativlər və standartlardan 
xeyli yüksək miqdarı təşkil edir. Ötən illər ərzində isə orta 
göstəricidə faktiki itkilər 15%-dən də çox olmuşdur. İtkilərlə 
bağlı diqqəti çəkən anamaliyalardan biri də idxal qazı ilə 
 
 88 
 
bağlıdır. Belə ki, 1993-cü ildə Türkmənistandan 2,963 milyard 
kubmetr təbii qaz alınmış və həmən ildə «Azəriqaz»da qaz 
itkilərinin həcmi 1,351 milyard kubmetr təşkil etmişdir. 
Göründüyü kimi, idxal edilən qazın 45,6%-i ümümi toplumda 
əriyərək puç olmuşdur. Bu isə qiymətdə 100 milyon ABŞ 
dollarından da çoxdur. Müqayisə üçün qeyd olunmalıdır ki, qaz 
itkiləri Gürcüstanda 1993-1995-ci illərdə 2,73%, 2000-ci ildə 
1,03% planlaşdırılmış, Ermənistanda isə müvafiq olaraq 1,33% 
və 1,11% təşkil etmişdir. 
Təbii qaz itkiləri ilə bağlı məsələ müxtəlif dövləti 
instansiyalarda müzakirə predmetinə çevrilsə də, problemin 
həlli nəticəli olmamışdır. Azərbaycan Respublikası dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra, milli sərvətlərin 
mühümlüyü aspekti yeni düşüncə orbitində təhlil edilmişdir. İlk 
illərdə bu sahədə də təbii hesab ediləcək nöqsanlar olmuşdur. 
Türkmənistandan alınan qazla bağlı olaylarda bu səmərəsizlik 
özünü ciddi biruzə vermişdir. Lakin sonradan bu mənfi təzahür 
zərərsizləşdirilmiş, 2000-ci ildə Rusiyadan təbii qaz üzrə alış 
aktında daha ciddi nəzarətə götrülmüşdür. Bu təqdirəlayiq halın 
bütün qaz sektoruna daha qənaətcil normativ və standartlı 
tətbiqi səmərəliliyin artmasına xidmət edəcəkdir. 
Qaz təsərrüfatında rentabelliklə bağlı məsələ onun hasilat 
və istismarını bütün dövriyyədə əks etdirən istehsal xərcləri və 
qiymət məsələsidir. Neftin qiyməti  məlumdur ki, küc və 
maraqlar balansını çətin və mürəkkəbliyi şəraitində formalaşır. 
Burada hasilatın kvotalaşdırılması mexanizmi də, əksini tapır. 
Daş kömürün dünya ehtiyatlarının  son dərəcə yüksəkliyi onun 
stabil qiymətlərdə satışına  imkan yaradır. Neftin qiymətlərində 
də, bir qədər stabillik vardır. Bundan fərqli təbii qazın idxal-
ixracının tarixən formalaşmış qaydalar prosesində qiymətlər 
ənənəvi olaraq enerjidaşıyıcılarını qiymət səbətində məxsusi 
formada əks etdirilir. Dünyada hər il benzin və təbii qazın 
qiymət yüksəlişi daha kəskinliylə artıma məruz qalır. Milli 
maraqları və iqtisadi təhlükəsizliyi əhate edən geopolitik 
 
 89 
 
strategiya qiymət məsələsində daha diqqətliliyi tələb edir. Bu 
reallıqlardan çıxış edərək həm köhnə yataqlardan istismar 
olunan və həm də yeni dəniz strukturlarından çıxarılacaq 
perspektivli təbii qazın daxili və ixrac satış qiymətləri 
rentabellik mülahizələrinə, istismar xərclərinin optimallığına 
uyğun müəyyən olunmalıdır. Daxili bazarda qiymətin 
elastikliyi, liberallaşma meyli və daha konkrent isə onun 
differesasiyasının aparılması zərurətləri mövcuddur. Buna görə 
də, təbii qaz daxili bazarda da öz yüksək qiymətində 
satılmalıdır. Ümumiyyətlə, enerjidaşıyıcılarının daxili 
istehsalçılar üçün də satış qiyməti dünya standartlarına uyğun 
təyin edilməlidir. Dünyəvi standartlı ödənişlər qənaətçiliyə 
yardım etməklə yanaşı, həm də aksiz yükü yüksəkliyini də 
təmin edəcək daha çox büdcə əhəmiyyətli olacaqdır. 
Beynəlxalq aləmdə də, enerji daşıyıcılarının ödənməsi 
sistemi diferensial xarakter daşıyır. Belə ki, inkişaf etmiş 
dövlətlərdə qaz əhaliyə sənaye sektoruna nisbətdə 3-5 dəfə 
baha satılır. Azərbaycanda isə əksinə əhali təbii qazdan istifadə 
haqqını minimal tarif dərəcələri ilə ödəyir və əsas yük müəssisə 
və təşkilatların üzərinə düşür. Aydındır ki, sosial təminatı zəif 
olan respublika əhalisinə enerjidaşıyıcıları o cümlədən də, təbii 
qazı baha qiymətə satmaq müşkül məsələdir. Bununla yanaşı 
respublika əhalisinin müəyyən hissəsi, xüsusən bir milyondan 
artıq qaçqınlar kontingenti qaz pulunun ödənilməsində 
imtiyazlara malikdirlər. İmtiyazlı qaz isə hazırda əhaliyə satılan 
qazın 10-15%-i həcmindədir. 2002-ci ilin dövlət büdcəsinin 
formalaşdırılmasında imtiyaz strategiyasına meylin miniuma 
endirilməsi siptomları təzahür etməkdədir. Yeni layihədə 
enerjidaşıyıcıları üzrə güzəşt kvotasının natural deyil, pul 
formasında təsbitləşdirilməsi nəzərdə tutulur. 
Yaranmış indiki iqtisadi şəraitdə qaz pulunun 
yığılmasındakı çətinliklər, «ödəməmələr» problemi kompleksin 
normal fəaliyyətinə mənfi təsir etməkdədir. Hazırda debitor və 
kreditor borclarının miqyası ayrı-ayrılıqda trilyon manatdan da 
 
 90 
 
artıqdır. Eyni zamanda, sistemdaxili borclar da yüksək hədliliyi 
ilə fərqlənir. Bundan savayı qazın verilməsi dayandırılmış 
rayon və şəhərlərdə uzun müddət mövcud olmuş 
təsərrüfatsızlıq, nəzarətsizlik nəticəsində çoxlu qaz kəmərləri 
sıradan çıxmış, talan edilmiş bu da öz növbəsində qaz 
itkilərinin həcminin müvafiq normalardan xeyli yüksəlməsinə 
təsirini göstərmişdir. Milli qaz sektorunda rentabelli və 
səmərəli fəaliyyəti artıran cəhətlər təkcə sadalanan amillərlə 
əhatə olunmamışdır. Bu gün səmərəli funksional fəaliyyət 
kəskin investisiya ehtiyacındadır. İnvestision mühitin isə daha 
da yaxşılaşdırılması dərinləşən islahatlar strategiyasından keçir. 
Burada ilk öncə istehsalın geniş restruktizasiyası və habelə 
yetərli dərəcədə də, diversifikasiyası təşəbbüsləri müdafiə 
olunmalı və sahədə müvafiq işlər yerinə yetirilməlidir. 
İslahatlar milli neft strategiysının tərkib hissəsi kimi, 
kompleksli, sistemli elmi əsaslandırılmış, milli maraqları əks 
etdirən məzmun və formada aparılmalıdır. 
Azərbaycanın artan qaz potensialı əsas verir ki, biz yaxın 
gələcəkdə böyük neft kəmərlərinin çəkilişi ilə yanaşı, iri qaz 
kəmərlərinin inşaasını da reallaşdıracayıq. Respublikamızda 
yanacaq hasilatının prespektivləri bəlkə də, daha çox qazla 
bağlıdır. Bu konteksdə sahədə yeni mexanizmlərin tətbiqi 
prosesi ləngiyir, qazdan səmərəli istifadəetmə imkanları 
məhdudlaşır. Burada çıxış yolları müxtəlif variantlı ola bilər. 
Lakin bütün variantlar səmərəliliyin, iqtisadi artımın təmin 
edilməsinə yönəlmədir. Bu strategiya isə vurğulandığı kimi, 
islahatlar prosesinin dərinləşməsindən və təkmilləşməsindən 
keçir. Fikrimizcə qaz təsərrüfatında islahatların dərinləşməsi 
prosesi aşağıdakıları əhatə etməlidir: 
o qaz təsərrüfatına daxil olan qurumların vəsaitlərinin, 
maliyyə-pul resurslarının, borcların, əmlakının tam 
dəqiqləşdirilməsini təmin etmək; 
o «Azəriqaz» QSC-nin statusu onun nizamnaməsinə və 
daha dolğun isə mövcud inteqrasion reallıqlara uyğun 
 
 91 
 
olaraq bir daha dəqiqləşdirilməli, səhmləşmə prosesi 
reallaşdırılmalıdır; 
o təşkilatı açıq tipli səhmdar cəmiyyətə çevirməklə 
təchizat strukturlarının özəlləşdirilməsi; 
o xarici şirkətlərlə bağlanmış müqavilələrə, aparılacaq 
geoloji kəşfiyyat işlərinə, qaz ehtiyatları göstəricisinə 
müvafiq olaraq respublikanın yaxın onilliklər üçün illik 
bölgülərdə qaz balansını işləyib, hazırlamaq; 
o çevik və məhsuldar idarəetmə strukturu təşkil etmək; 
o böyük tranzit perspektivinə müvafiq olaraq kompleksdə 
yüksək potensiallı, Qərb standartlı nəqletmə şəbəkəsi 
yaratmaq; 
o qaz itkilərinin qarşısını alan kompleks tədbirlər 
hazırlamaq, itki normativini minimuma endirərək dünya 
standartları və texnoloji səviyyədə olmasını təmin 
etmək; 
o qaz emal edən, təmizləyən, maye və sıxılmış qaz 
istehsal edən mini zavodların inşaasını nəzərdən 
keçirmək; 
o təbii qaz yataqlarının istismarında «Azəriqaz» QSC-nin 
ayrıca qurum kimi iştirakını təmin etmək; 
o satışda peqament, qabaqcadan ödəniş, avans və 
akkreditiv sisteminə keçidə qərar vermək; 
o qazın qiymətinin liberallaşdırılmasını təmin etmək, 
kommersiya təşkilatlarında, iri qaz istehlakçısı olan 
sənaye müəssisələrində müasir qaz sayğaclarının 
qurulmasına nail olmaq, qaz pulun yığılması rejimini 
möhkəmləndirmək. 
Qaz təchizatında səmərəliliyin artırılması müəyyən qədər 
də ARDNŞ-dən aslıdır. Bunun üçün burada səmt qazın 
tutulmasını təşkil etmək, havaya sovurulan qazın formal qəbulu 
praktikasına son qoymaq, qaz hasilatının maya dəyərinin aşağı 
salınması tədbirlərini həyata keçirməklə onun optimal və 
liberal satış qiymətini müəyyən etmək vacib şərtlərdəndir. Qaz 
 
 92 
 
sektorunun rentabelli fəaliyyəti heç şübhəsiz ki, tam bazar 
təsisatlı strategiyadan keçir. Bu işdə müvafiq dövlər 
proqramlarının işlənib hazırlanması, ardıcıl milli mənafelərə 
cavab verən səmərəli fəaliyətin təşkili mühüm məsələ olaraq 
qalır. Yeni yaradılan Yanacaq Energetika Nazirliyinin əsas 
missiyalarından biri məhz qaz təsərrüfatının rentabeli işləmə 
relslərinə qoyulması ilə bağlılığı ifadə edir. Bu yolda 
səmərəlilik onun strateji və operativ tənzimləmə çevikliyindən 
də çox aslı olacaqdır. 
 
 
3.5. İnvestision təminat 
 
Azərbaycan dünya iqtisadiyyatına dərin inteqrasiyada, 
rifahi dirçəlişin təminatında mühüm baza imkanlarına, 
əhəmiyyətli coğrafi və geoiqtisadi mövqeyə malikdi. Zəngin 
təbii sərvətləri, neft-qaz resursları ilə perspektiv bazarların 
yaxınlığında, Avropa, Rusiya, Yaxın Şərq, Cənub-Şərqi Asiya 
tranzit yollarının qovşağında yerləşən respublikanın XXI əsrdə 
dünya ölkələri sırasında layiqli yer tutmasına geniş imkanları 
vardır. Xəzərin nəhəng karbohidrogen ehtiyatları onun 
mənimsənilməsi üçün əlverişli infrastruktur, ixtisaslı ucuz işçi 
qüvvəsi və digər bu kimi özəlliklər buraya yön alan 
investisiyaların kommersiya səmərəliliyini daha da artırır. 
Respublikanın geosiyasi durumunun bu aspektləri yüz il öncə 
olduğu kimi, yenə də iri dövlətlərin strateji maraqlarında əks 
olunur. 
Təsərrüfat həyatının mühüm qaynaq elementi  investisiya 
sabaha atılan addım kimi istehsalın yüksəlişi və genişlənməsinə 
yönələn şəraitin təşkilində əksini tapır. Onun məğzi 
mahiyyətini əsas kapitalın yeniləşməsi və təkrar istehsalı təşkil 
edir. Müasir istehsala artan uzunmüddətli amillər, daim 
yüksələn kapitaltutumu xasdır və onun səmərəli fəaliyyəti 
bütün ciddiliyi ilə işlənmiş investisiya strategiyasından asılıdır. 
 
 
 93 
 
Milli iqtisadiyyat investisiyaların cəlb edilməsi 
Azərbaycan Respublikasının dövlət siyasətinin prioritet 
istiqamətlərindən biri kimi qiymətləndirilir. Ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyi, inkişaf perspektivləri indiki mərhələdə daha çox 
neft-qaz sənayesinə, onun potensial gücünə istinad olunur. 
Maliyyə riskinin nisbi mülayim məkanı kimi, böyük investision 
təminatlı energetik sektorun özünün də müvafiq sahədə 
istəkləri olduqca yetərlidir. Bu baxımdan qaz sənayesinin, 
xüsüsilə, onun təsərrüfat bölümünün investision tələbləri yeni 
iqtisadi sistemə keçid və həm də uzunmüdətli mənəvi, fiziki 
aşınma ilə əlaqədar daha da artmışdır. Qeyd olunmalıdır ki, qaz 
sektorunun investesion ehtiyacları problemi həmişə diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Dünyanın aparıcı neft şirkətləri 
Azərbaycanın qaz sektorunda səmərəli sərmayə qoyluşunda  
daimi axtarışda olmuşlar. 1998-ci ilin yanvarında  dünya neft 
nəhəngi EXXON və ARDNŞ Azərbaycan qaz ehtiyatlarının 
birgə tədqiqi barədə saziş imzalanmışdır. Aparılan 
tədqiqatlarda məqsəd ölkəmizdə qaza olan tələbatı müəyyən 
etmək, onun ixrac etmək imkanını, alternativ satış bazarlarını 
və qaz ehtiyatlarının işlənilməsi variantlarını hərtərəfli 
qiymətləndirməkdən ibarət olmuşdur. Birgə tədqiqatların əsas 
vəzifələrindən biri də, Azərbaycan üçün qaz hasilatının, qaz 
ehtiyatlarının daşınmasının və bölüşdürülməsinin ən səmərəli 
mümkün variantlarını işləyib hazırlamaqdır. Münasib, əlverişli, 
çevik manevrli investor axtarışındakı seçim meylləri bu işdə 
müəyyən tərrəddüdlərlə müşayət olunsa da, beynəlxalq 
maliyyə institutları stiuasion gerçəkliyə müvafiq kiçik həcimli 
kreditlərlə milli qaz təsərrüfatına yeni texnoloji nəfəs 
gətirmişlər. 
1993-cü ildə Ümumdünya İnkişaf və Yenidənqurma 
Bankı Azərbaycan qaz sisteminin bərpası layihəsinin 
maliyyələşdirilməsi üzrə qərar qəbul etmişdir. Bu strateji 
mahiyyətli istiqamətin təşəbbüsçüsü, əsas səbəbkarı 
Beynəlxalq İnkişaf Assosiasiyası olmuşdur. Elə həmin il 
 
 94 
 
Yaponiya hökuməti də, Azərbaycanda qazın nəqli sistemində 
investisiyaya olan ehtiyacın üstün cəhətləri 
müəyyənləşdirilmiş, sahədə müvafiq işlərin görülməsi üçün 
layihə hazırlanmasına əvəzsiz olaraq pul vəsaiti ayırmışdır ki, 
bu da Dünya Bankı xətti ilə proqram üçün kredit verilməsində 
əsas götürülmüşdür. Layihənin müəllifi və məsləhətçisi 
Fransanın «Sofreqaz» şirkəti Azərbaycanın qaz sisteminin 
bərpasına 90 milyon ABŞ dollar həcmində sərmayə 
qoyulmasını məqsədəuyğun saymışdır. Bu layihənin 
gerçəkləşməsində qazdan istifadənin səmərəliliyini artırmaq, 
köhnəlmiş və etibarsız sayğacları dəyişdirməklə itkiləri 
azaltmaq, ölçü cihazlarını təkmilləşdirmək, sayğacların 
sınaqdan keçirən avadanlıqlar almaq, sayğacları olmayan 
istehlakçılara sayğaclar quraşdırması əsas məqsəd kimi 
götürülmüşdür. Bundan başqa, istifadə olunan qazın uçotunu 
təkmilləşdirmək, müasir qaz sayğacları və avadanlıqlarının 
tətbiqi hesabına qazın reallaşdırılması üzrə əməliyyatların 
kommersiya əsasına keçirmək, qaz sektorunun inkişafına və 
qaz təchizatı kompleksinin kommersiyalaşdırılmasına 
köməklik göstərmək, xətlərdə sızmanın aşkarlanması, qazın 
keyfiyyətinin analizi və katod mühafizəsi sisteminin 
yaxşılaşdırılması da əsas vəzifələrdən olmuşdur. 1996-cı ilin 
oktyabr ayında Azərbaycan höküməti ilə Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası arasında 20,2 milyon ABŞ dolları məbləğində 
Azərbaycanın qaz sənayesinin inkişaf üçün kredit ayrılması 
haqqında saziş imzalanmışdır. Layihənin ümumi dəyəri 24 
milyon dollardır və qalan 3,8 milyon dollarını ödənişini 
«Azəriqaz» QSC öz üzərinə götürmüşdür. Nəzərdə tutulan işlər 
əsasən xarici mənbələrdən daxil olan investisiyalar hesabına 
reallaşmaqdadır. Bununla bələ, müvafiq sahədə işlərin 
səhmanlanmasında daxili imkanlar da az deyildir. 
Məlum olduğu kmi, MDB ölkələri və Monqolustan üçün 
Avropa İttifaqının təşəbbüsü ilə yaradılmış TASİS proqramı bu 
ölkələrdə bazar iqtisadiyyatına və demokratik cəmiyyətə 
 
 95 
 
keçiddə «Nou-xau»nu dəstəkləmək, iqtisadi-siyasi 
münasibətlərin inkişafına lazımi zəmin yaradılmasını həyata 
keçirir. TASİS proqramı çərçivəsində 1996-cı ilin noyabrında 
Fransanın «Sofreqaz» şirkəti, Yunanıstan «Enerqo qrup» 
şirkəti ilə birgə Azərbaycan Respublikasının qaz təsərrüfat 
kompleksinin abonent xidməti şöbələrinin işinin 
yaxşılaşdırılması layihəsi hazırlanmışdır. Əməliyyat, hüquqi 
əsaslar, təşkilat və idarəetmə nöqteyi-nəzərdən abonent xidməti 
şöbələrinin fəaliyyətini yaxşılaşdırılması məqsədi ilə təchizat 
kompleksini real və çevik tövsiyyələrlə təmin edilməsi, 
müəssisələrinin fəaliyyət planının investisyalar üzrə gəlir və 
xərclərin analizinə müvafiq tərtibi, müasir proqram təminatı və 
avadanlıqlarla milli kadrların Avropada təhsilinin təşkili 
lahiyənin struktur elementlərini təşkil etmişdir. Bununla yanaşı, 
layihədə abonent xidmətində yeni idarəetmə sisteminin tərtibi 
və müvafiq fəaliyyət üçün işçilərin tədrisi, «pilot layihəsi» də 
nəzərdə tutulmuşdur. Konkret olaraq isə bu sistem «Azəriqaz» 
QSC-nin Səbail rayon Qaz İstismar İdarəsində tətbiq 
edilmişdir. Göründüyü kimi təməli qurulan bu işlərin ardıcıl 
davamlılığı daha yüksək tələbli investisiyalar tələb edir. Bunun 
üçün isə qaz təsərrüfatının investisiya cəlbediciliyini artıran 
profilaktik tədbirlərin hazırlanaraq mütəmmadi gerçəkləşməsi 
tələb olunur. 
Qaz təsərrüfatının strateji subyektlərindən olan qazyığım 
anbarları qeyd olunduğu kimi mühüm həyati əhəmiyyətə 
malikdir. Yay aylarında qazın istifadəsinin kəskin azalması 
zamanı yaranan artıq qalığı bu anbarlara doldurulmaqla qış 
mösümündəki defisitin aradan qaldırılması təmin edilir. Qaz 
təchizat kompleksinin böyük şəhərləri təminatında sınanmış 
qaydasına görə, müvafiq qaz yığım anbarları təşkil etmədən, 
onun istehlakçılara fasiləsiz çatdırılması mümkün deyildir. İş 
bitməsi isə yalnız anbarların qurulması ilə bitmir. Vaxtaşırı 
sazlama, tənzimləmə, təmir işlərinin görülməsi, texnoloji 
yeniləşmə prosesinin gerçəkləşdirlməsi vacib istehsalat 
 
 96 
 
məsələlərindən hesab edilir. Qazın anbarlara yığımı sonra 
yenidən istehlakçıya göndərişi o qədər də, mənfəət gətmir. 
Buna görə də sahə əlahiddə investesion tələblərlə çıxış edir. 
Uzun müddət qayğısız mühitdə fəaliyyət göstərərək, yeniləşmə 
ehtiyaclarının artdığı indiki şəraitdə isə bu tələblər daha kəskin 
xarakter almışdır. İstismar prosesində avadanlıqların mənəvi və 
fiziki köhnəliyi, qaza olan ehtiyacın yüksəlişi bu anbarların 
tezliklə modernləşdirilməsini, güc potensialının artırılmasını və 
yenidən quraşdırılmasını tələb edir. Anbarların gücünün 
artırılması məqsədi ilə TASİS layihəsi çərçivəsində 1997-ci ilin 
keçirilən tenderdə yenə də «Sofreqaz» şirkəti qalib gəlmiş və 
icra ilə əlaqədar müvafiq işlər görülmüşdür. Layiəəyə həm-
çinin, Azəriqaz» DŞ-nin səhmdar cəmiyyətə çevrilməsi ilə 
əlaqədar rentabellik, iqtisadi-maliyyə vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması məqsədli proqram da daxil edilmişdir. 
İnvestesion prosesdə xarici tərəfdaşlara ifrat meyl də 
məqul hesab edilə bilməz. Beynəlxalq maliyyə qurumları ilə 
əməkdaşlıq predmetləri daxildə tədqiq və təhlil edilməlidir. Nə 
qədər qlobal səciyyəli olsalar da, bu institutlar kapital 
dünyasının lider ölkələrinin əmlakına əsaslanır. İlk baxışda 
mülayim görüntü verən müvafiq kreditlər buketi isə iqtisadi 
maraqlarla yanaşı, siyasi missionerizmi də ifadə edir. 
Beynəlxalq maliyyə institutları içərisində yetərli səhmlər 
paketinə malik ABŞ-ın təsisçilərindən ilki olduğu Dünya 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı fərqlənir. Nə qədər səmərəli 
fəaliyyəti diqqətə çəkilsə də, böyük dövlətin maraqlarının 
gerçək ifadəsi aydınlığı ilə sezilir. Afrika, Latın Amerikası, 
Asiyanın inkişaf etməkdə olan ölkələrinin timsalında analoji 
tarixi «səmərə» gerçəkliyi məlumdur. Bu ölkələrin əksəriyyəti 
belə kapitalın asılılıq sferasına o qədər möhkəm daxil olmuşlar 
ki, bəzi məmləkətlərdə hətta bu əsnada simbioz iqtisadi mühit 
formalaşmışdır. Borclu ölkələrin kreditorlarının 
nomenklaturasında belə yardımlar siyahının əvvəlində dayanır. 
Tanınmış milyonçu biznesmen və xeyriyyəçi Cors Soros buna 
 
 97 
 
rəğmən deyir: «Dünya bankının kredit fəaliyyətinin qeyri-
səmərəli, qeyri-adekvat və müəyyən mənada əksməhsuldar 
olması ilə razıyam, o resiipient (kapital qoyuluşuna cəlb edilən 
ölkələrdə) ölkələrin mərkəzi hökumətlərində təsir rolunu 
gücləndirir». Görünür start öhdəliklərini başa vurmuş bank 
yeni transformasiya mərhələsinə qədəm qoymuşdur. İndi 
Dünya Bankının Dünya İnkişaf Agentliyinə çevrilməsi ideyası 
güclənir. Biz heç də beynəlxalq maliyyə qrupları, BVF, DB və 
digərlərinin fəaliyyətini kiçiltmək niyyətində deyilik. Qaz 
sektorunda elə sahələr vardır ki, onları xarici texnologiyalara 
əsaslanan investisiyalarsız da daxili mənbələr hesabına 
moderinləşdirmək mümkündür. Bir halda ki, nisbi daxili 
mənbələr də mövcuddursa, onda bütün gücü xaricə yönəltmək 
nə qədər məqbul sayıla bilər? Bunları nəzərə alaraq investasion 
strategiyada milli mənafelər, səmərəlilik dərəcəsi, alınmış 
kreditorların gələcək nəsillərin rəğbət və nifrətinə müvafiqliyi 
ön planda dayanmalıdır. Respublikada investesion balınsın 
dəyişməsi meyli sezilməkdədir. Artıq dövriyyədə daxili 
investisiyalar da əzəmətini nümayiş etdirirlər. 
Aşağıda qrafik illüstriyasiyada son 10 il ərzində 
respublikanın məsrəf edilən investisiyaların daxili və xarici 
təsnifatda strukturu verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 98 
 
Sxem 1 
 
Azərbaycan iqtisadiyyatına 
1990-2000-ci illərdə cəlb olunan investisiyalar 
(Xariçi investisiya - $6020 milyon, yerli $2477 milyon) 
 
Azərbayçan iqtisadiyyatına investisiyalar 
(1994-2000 çi illər ücün) 
 1994 1995 1996 1997 1999 2000 
Xariçi 153 169 312 387 480 516 
Yerli 150 375 621 1308 1091 953 
Çəmi 303 544 933 1695 1571 1469 
 
Qrafik illüstrasiya və müvafiq Cədvəldən tam aydınlıqla 
görmək olur ki, respublikada daxili investisiyalarda 
iqtisadiyyata yetərli miqyas və səviyyədə tətbiq edilir. Bu 
meylin gücləndirlməsi təşəbüsləri müdafiə olunmalı, meyarları 
müəyyən edilməlidir. Qeyd olunduğu kimi, qaz təsərrüfatında 
da islahatları dərinləşdirməklə, ödəməmələri təcrid edən 
mexanizmlərin tətbiq ilə xeyli maliyyə kapitalı əldə etmək 
mümkündür. Bununla belə, xarici investisiyaların da səmərəli 
və təminatlı növlərinə istinadlar olunmalıdır. Xəzərin dərin 
qatlarından çıxarılan neftlə birlikdə qaz hasilatı da, təmin edilir. 
0
1000
2000
3000
4000
1994 1995 1996 1997 1999 2000
Ill?r
М
илл
ио
н 
до
лла
р
Харичи Йерли Чями
 
 99 
 
Böyük miqyaslı qazın tutulması, sahilə çatdırılması, yeni 
stdandartlı müvafiq infrastrukturun inşaasını zəruri edir. Bütün 
bu işlərin isə daxili resurslarla ərsəyə yetməsi müşkül məsələ 
olaraq qalır. Bu əzəmətli işlərin maliyyələşdirilməsi problemi 
xarici investorlar tərəfindən tədqiq edilir və izlənir. 
Almaniyanın kimya nəhəngi BASF-ın törəmə təşkilatı olan 
böyük neft kompaniyası «Vintersxal» Avropa məkanı, eləcə 
qaz sənayesi ilə bağlı kompleks işlər üzrədə dünyada aparıcı 
şirkətlər qrupuna daxildir. Bakı da hələlik neft işləri ilə məşğul 
kompaniya respublikamızda böyük qaz lahiyələrinin 
işlənməsində hazırlığını da nümayiş etdirir. Qaz təsərrüfatının 
yenidən təşkilində sərmayə qoyluşünda maraqlı şirkətlər 
yetərincədir. Burada isə əzmətli işlərin görülməsi, böyük 
maliyyə axını yatağın işlənməsinin, onunla əlaqədar Bakı-
Tibilisi-Ərzurum qaz kəmərinin inşaasının tam 
kommersiyalaşma fazasına daxil olması ilə bağlı olacaqdar. 
Böyük lahiyələrin gerçəkləşməsi bütünlükdə qaz sektorunu, 
onun ilkin infrastukturu və struktur kompleksini əhatə 
edəcəkdir. 
 
 100 
 
IV FƏSİL 
 
İQTİSADİ REKONSTRUKSİYA 
 
4.1. Qaz sektorunda islahatların dərinləşməsi problemləri 
 
Real bazar strukturlu iqtisadi quruculuğu təmin etmədə 
Azərbaycan yetərli maddi və mənəvi imkanlara, təbii, iqtisadi, 
elmi və insani resurslara malikdir. Mövcud potensialı daha 
əsaslı qiymətləndirməklə resursların məqsədyönlü 
yerləşməsinin, səmərəli bölgü və istifadəsinin ümumi rasional 
formulasının müəyyənləşdirilməsi mühüm milli aktual bir 
məsələ kimi qarşıda durur. Bununla paralel iqtisadiyyatın tam 
dövriyyədə hərəkətə gətirilməsi, bazar prinsiplərinə müvafiq 
makroiqtisadi tarazlığın əldə edilməsi, ölkədə aparılan iqtisadi 
islahatların dərinləşməsi və təkmilləşməsi, proseslərin 
permanent xarakterliliyini şərtləndirir. Konyukturanın diktəsinə 
uyğun olaraq iqtisadiyyatda islahatların radikallığının 
yüksəldilməsi, tələb artdıqca yeni bazar mexanizmlərinin, 
iqtisadi alətlərin tətbiqi sferasının genişləndirilməsi, əmək 
potensialından məqsədyönlü istifadə zaman baxımından 
səfərbər edilməyə, ciddi nəzarət götürməyə məhkumdur. 
İqtisadiyyat bütünlüklə investisiya ehtiyacında bulunduğu kimi, 
onun daha çox mənfəətli olan ayrı-ayrı strukturları da kəskin 
kapital kasadlığı keçirməkdədir. 
Respublikada aparılan islahatlar prosesinin köklü 
təbəllüdatlar tələb edən ağır sahələrindən bir də qaz sektorudur. 
Qaz sektorunun təşəkkül tapdığı anlardan, xüsüsən də, 
Azərbaycanda onun bir mərkəzdə deyil, daim ayrı-ayrı 
qurumlarda fəaliyyət göstərməsi, bu mühüm iqtisadi sahədə 
vahid sistemli normativ-huquqi və istehsalat-təsərrüfat 
mühitinin formalaşmasına imkanlı şərtlər verməmişdir. 
Müxtəlif dövrlərdə hər bir qurumda əlahiddə fraqmental 
aparılan islahatlar şübhəsiz ki, sistemli, nəticəli olmamışdır. 
Digər tərəfdən bol resurslar aspekti sahədə səmərəlilik, 
 
 101 
 
rasionallıq və qənaətçiliklə bağlı təzahürləri araşdırmaması, 
təchizatın pisləşməsi təhlükəsinin tədqiq olunmaması ilə 
müşaiət olunmuşdur. Dövlət müstəqilliyini bərpa etmiş 
respublikada azadlığın kinqstonları açılanda, planlı sistemdə 
raportlar nomenklaturasına düşməyən energetik təchizat 
sistemi ən öncül problemlərdən birinə çevrilmişdir. Hətta ilk 
quruculuq illərində bolluğun kasadlıqla əvəz olunması 
meylində, enerjidaşıyıcıların həyati əhəmiyyəti, onların dəyər 
və maliyyə cəhəti dərin dərk edilməmiş, vəziyyətin nağıllara 
bənzər keçici və tez düzəlib aydınlaşacağı ovqatı təsürratlara 
hakim kəsilmişdir. Bu sırada tələm-tələsik, dəyər-dəyməzinə 
xaricdən idxal edilən təbii qazın aqibəti isə məlum faktır. Digər 
tərəfdən, hasilat prosesində keçmiş ittifaqın varlı energetik 
təminatından istifadə edərək neftli qazın tutulmaması, 
məşəllərdə yandırılması prosesinin çağdaş zamanda da, 
əhəmiyyətli nisbətdə davam etməsi, itkiləri bağlamaq üçün 
geniş imkanlı şərait qaz problemlərin həlli məsələsində islahat 
aparmanı ləngindmişdir. Respublika prezidenti yanında enerji 
təminatları ilə bağlı mütəmmadi keçirilən müşavirlər 
ictimaiətdə energetik resurslardan səmərəli istifadə meylini 
gücləndirmiş və bu strategiyaya cavabdeh, bakirə söz demək 
imkanları tükənmiş generalları yeni taktikaların işlənməsində 
məsulliyyətini artırmışdır. Yaranmış yeni iqtisadi reallıqlar 
energetik təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndirilməsi ilə müşaiət 
olunaraq, limitləşmə, kvotalaşma prinsiplərinə keçidə zəmin 
olmuş, yeni islahatlar proqramının işlənməsini gündəmə 
gətirmişdir. Qaz sektorunda müəyyən labüd inzibati tədbirlər 
həyata keçrilmiş, personal məsuliyyət rejimi 
ciddiləşdirilmişdir. Texni-texnoloji tədbirlər nəticəsində neftli 
qazın tutulması səviyyəsi yüksəldilmiş, itkilər üzrə nəzarət 
gücləndirilmiş, maliyyə problemlərinin bir qədər 
mülayimləşdirilməsi və investisiya tələbli sahələrdə minimal 
səviyyədə kapital qoyluşu mənbələri əldə edilməsinə nail 
olunmuşdur. Nəhayət daha möhtəşəm iqtisadi strateji xətt kimi, 
 
 102 
 
yanacaq enerji kompleksi qurumlarının bir mərkəzdən 
tənzimlənməsi təmin edən vahid mərkəzi icra orqanı Yanacaq 
Energetika Nazirliyinin yaradılması gerçəkləşdirilmişdir. 
Bununla belə, təqdir olunmada qiymətli tədbirlər geniş həcmli 
kompleksin böyük yüklü problemlərinin həllində hələ ki, 
kifayətedici nəticəliklə fərqlənməmişdir. Köhnə istismar 
sahələrində hasilatda enmənin qarşısının alınmasına müvəffəq 
olunmamış, əhalinin mavi yanacaqla fasiləsiz, davamlı 
təchizatı qənaətbəxş səviyyəyə yüksəlməmiş, istehsal 
xərclərinin normativliyi ciddi təmin olunmamış, təchizat 
xidməti və bunlarla bağlı bazar təminatlı bir sıra səmərəlilik 
problemlərinin həlli reallaşdırılmamışdır. Qaz proqnoz 
balanslarının tərtibində və onun səmərəli  təminatında 
optimallığa nail olmadan ilbəil keçici xarakterində qalmada 
davam edir. Sahədə hələ də çoxlu qanun boşluqları mövcuddur. 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarında təchizatın 
yaxşılışdırılması, itkilərin qarşısının alınmasında müvafiq 
normativ-hüquqi aktların qəbulu işi qənaətbəxş sayıla bilməz. 
Bu prosesi çox vaxt subyektiv amillərin təsiri ilə ləngimələrə 
məruzdur. Səmərəliliyin artırılması, itkilərin minimum həddə 
endirilməsi problemi daha çox yerlərdəki işin təşkilindən 
aslıdır. Diqqətə çəkilən qaz sektorunun bu həlli vacib 
problemləri reallıqlara, ötmüş mərhələlərin iqtisadi trendinə 
istinadən geniş spektrli retrospektiv və prespektiv təhlilə 
əsaslanan islahatlar proqramının hazırlanıb, ardıcıl yerinə 
yetrilməsi ilə mümküdür. Əlbəttə, islahatlar strategiyasının 
hazırlanması, informasion, innavasion və daha əsaslı 
investesion təminat aspektlərini önə çəkir. İlk baxışda bu 
qaranlıqlaşan fonda heç də, bliskrik nəticələr əldə etmək şansı 
hərrac olunmur. Çoxlu iqtisadi-texniki faktorlar potensial və 
resurs aspekti araşdırma, təhlil və tədqiq tələb edir. Digər 
tərəfdən, aydınlaşan Şahdəniz perspektivi va bu ətrafda sürətlə 
dəyişiləcəyi gözlənilən Xəzərin qaz resursları faktoru dünyanın 
yeni geosiyasi iqliminə uyğun uzunmüddətli strateji planın 
 
 103 
 
hazırlanması şərtləndirir. Bu baxımdan, dövlətin tənzimləyici 
taktiki səyləri, bazarın görünməz əli ilə qarşılıqlı təmasda 
böyük vüsətli, təxirəsalmaz müvafiq proqramın reallaşmasını 
təşkil və təmin etməyə səfərbər olunmalıdır. Məhz dövləti 
qətiyyət bazarın iqtisadi reallıqları vəhdətdə nəzərdə tutulan 
nəticələri əldə etməyə qabil imkanlıdır. «Xalqların sərvətlərinin 
təbiəti və səbəblərinin tətbiqi» əsərində klassik iqtisadi irsin 
lideri kimi tanınan A.Smit müəyyən etdiyi «görünməz əl» 
prinsipinə görə, insan öz xudbin maraqlarını təqib edərək 
görünməz əllə ictimai maraqlara xidmət edir, dövlətin isə bazar 
rəqabəti mexanizminə müdaxiləsi neqativ nəticələrə gətirir. 
Onun fikrincə, bazarın görünməz əli ictimaiyyəti optimal 
iqtisadi nəticələrə gətirməsinə baxmayaraq, ayrı-ayrı adamlar 
öz eqoist maraqlarının hayındadırlar. Real dünyada heç bir 
iqtisadiyyat həqiqətdə özünün ideal aləminə müvafiq deyildir. 
Bütün hərəkətlərə bazar iqtisadiyyatının qeyri-
mükəmməlliklərdən və onun nəticələrindən doğan ətraf 
mühitin yüksək çirklənməsinə, işsizlik, kasıb və zənginləşmədə 
artım yaranışlarına görünməz əl rəhbərlik edir. Bu prinsipal 
istinad onunla bağlıdır kı, ictimai elm təyinatlı iqtisad təlimi də 
«Edip effekti»ndən azad deyildir. Yaxud da milli məsələdə 
deyildiyi kimi, «sən saydığını say, gör fələk nə sayır» reallığı 
da mövcuddur. Lakin bu o, demək deyildir ki, bəşər övladı 
məqsədlərə nail olmada sürrealist tərəddüdlü riflər və miflər 
vahəsindən keçmək imkanlı deyildir. Əksinə, bu, fəlsəfi şərh 
fors-mocor yönümlü gerçəklik faktorunu nəzərə almağa 
istiqamətlənmişdir. Böyük musiqi şedevrləri ilə yanaşı 
pedaqoq, nasir, mütəhərrir fəaliyyətində çoxsaylı felyeton, 
pamflet, satirik hekayə, miniatür kimi, digər oricinal əsərlər də 
yaratmış Üzeyir Hacıbəyov 1908-ci ildə «Tərəqqi»3 qəzetində 
nəşr etdirdiyi «Biz necə iş görürük» yazısında necə iş görürük 
sualının klassik bəğalətli şərhini vermişdir. Təqdim olunan 
görünüş ondan ibarətdir ki, qonşularımızın siçanla fil arasında 
                                                          
3 Üzeyir Hacıbəyov «Ordan-Burdan», Bakı. Yazıçı. 1981, səh.112. 
 
 104 
 
iş görülməsinə başlayanda, yatmış bizlər fil boylu iş yapılması 
məqamında ayılırıq. Bu andan başlayaraq birdəfəlik fil ölçülü 
iş görürük. Lakin bu yüksəklikdə işin hasil olunmamasını 
anladıqda pillə-pillə siçan məqamına qədər enirik. Dərk edəndə 
ki, hər şeyi kiçikdən, yəni siçandan başlamaq lazımdır, bu an 
içimizdən çıxan pişik siçanı tutub yeyir. Bu ibrətamiz reallıq 
indi də əlamətlərini saxlamış, çağdaş zamanda da necə iş 
gördüyümüzün məxsusi forması öz klassikliyindən 
qurtulmamışdır. Bunları diqqətə gətirməyimizdə məqsəd heç 
də, məsləhət pafosu daşımayaraq vərdişlərimizdə dərin kök 
salmış iş qurmaq bacarığımızı xatırlamaq, ona təkrarən nəzər 
yetirməyimizdən irəli gəlir. 
İnstitusional struktur bazarın mühüm elementidir. 
Bütünlükdə iqtisadiyyatda o cümləndən, qaz sektorunda da 
iqtisadi islahatlar institusional təməli dəyişikliklərlə müşaiət 
olunmaya məhkumdur. İqtisadiyyatın bir sahəsi əski inzibatçılıq, 
digər hissəsi psevdobazarçılıqla işləyə bilməz. Dünya təcrübəsi 
göstərir ki, bazar iqtisadiyyatı keçid mərhələsində bütün sulları 
cavablandırmır. Sistemin bazar stasionarlığı bütün seqmentlərin 
vahid orbitdə nizamlı düzlüşü ilə effektlidir. Sosial və iqtisadi 
məsuliyyətin artırılması isə burada vacib şərtlər sırasındadır. 
Xalq təssərrüfatının dövlət diricorluğu ilə idarə edilməsi keçid 
dövründə xüsüsi zəruriliklə fərqlənir. Burada dövlətin qəti 
müdaxiləsi labüddür. Biz üç əsr öncə məşhur iqtisadçı A.Smitin 
görünməz əl prinsipini diqqətə çəkməklə heç də hər şeyi kor-
koranə olmaqla bazarın ixtiyarına verilməsini təqdir etmirik. 
Ötən çoxəsrlik müddət ərzində xeyli emprik nailiyyət əldə 
olunmuş, yeni iqtisadi tənzimləmə mexanizmləri sınanmışdır. 
Çağdaş iqtisadiyyat quruculuğu prinsipləri iqtisadi həyata 
dövləti müdaxiləni labüd edir. Lakin bu müdaxilə vurğulandığı 
kimi bazarın reallıqlarının nəzərə alınması fonunda 
əhəmiyyətlidir. Bazar iqtisadiyyatının müxtəlif imkanları 
şəbəkəsində rəqabəti dəstəkləməklə səmərəliliyin artırılması, 
vergi və bölgü ilə ədalətin təminatı, işsizliyi, inflyasiyanı 
 
 105 
 
azaltmaqla iqtisadi yüksəlişin, makroekonomik sabitliyin əldə 
edilməsi məsələləri dövlət fiskal və maliyyə kredit siyasəti 
vasitəsilə həyata keçrilir. 
Respublika qaz sistemi ləngimiş olsa da, yeni texnoloji 
reablitasiya və iqtisadi rekonstruksiya mərhələsindədir. Ölkədə 
qaz sisteminin yenidən qurulmasına energetik kompleksin 
moderinləşməsinin tərkib hissəsi kimi baxmaq lazımdır. 
Reabilitasiya və modernizasiya ilə bağlı məsələ ötəri xarakter 
daşımır. Belə həcmli işin həlli proqramsız və layihəsiz ötüşməz. 
İslahatlar sisteminin struktur elementi kimi, hər bir yeniləşmə, 
innovasiya layihəsi strateji planlaşma katoloquna daxil 
edilməlidir. Səmərəliliyin yüksəldilməsində müvafiq qurumlarda 
ayrı-ayrı işçilərin marağın artırılmasına qayğı göstərmək, ciddi iş 
rejimi tətbiq etmək gərəklidir. Bu işdə qətiyyət nümayiş 
etdirərək mümkün səhləşmə və özəlləşdirmə proseslərinə də səy 
edilməlidir. Bazar şəbəkəsinin genişlənən əhatə dairəsi artıq 
təchizat sisteminin özəl əllərə verilməsi məqamı yaxınlaşdığı 
siqnalını verməkdədir. Burada müvafiq qanunlar qəbul 
edildikdən sonra ayrı-ayrı münasib məntəqələrdə ilk növbədə 
qaz təchizatı şəbəkələrinin özəlləşməsi daha münasib və 
vacibdir. Belə proses abonent sisteminin fəaliyyət 
səmərəliliyinin artmasına səbəb olar, ödənişlərin vaxtı-vaxtında 
yığılmasına dayanaqlı implus verər. İndiki məqamda əhalinin 
sosial vəziyyəti enerjidaşıyıcılarının pulunun ödənilməsinə 
müvafiq deyildir. Lakin iqtisadi artım təmin edildəkcə əhalinin 
sosial müdafiəsi və yaşayış səviyyəsi yaxşılaşdıqca abonentlərin 
ödəniş qabiliyyəti də artacaqdır. Belə olan tədqirdə, borc 
problemi təbii iqtisadi şərtlərlə aradan qalxacaqdır. İslahatlar 
prosesi göründüyü kimi, əsaslı sürətdə respublikada gedən 
islahat prosesinin dərinləşməsindən asılıdır. Burada isə çoxlu 
iqtisadi-texnoloji tədbirlər həyata keçirilməlidir. «Enerji 
resurslarından istifadə haqqında» qanunun müddəalarına uyğun 
Dövlət Energetika Nəzarəti orqanının təsis edilməsi və onun 
müvafiq sahələrlə yanaşı qaz təsərrüfatına nəzarət etməsinin 
 
 106 
 
təminatı da reallığa çevrilməlidir. Qaz təsərrüfatının yenidən 
qurulması və reabilitasiyası dərin elmi təhlilə əsaslanmalıdır. 
Aparılan islahatlar nəticəsində bu gərəkli, mənfəətli sahə 
iqtisadiyyatımızın dəyərli hissəsi kimi daim xalqa xidmətdə 
bulunacaqdır. 
Xəzərin qoynunda qərarlaşan «Azəri-Çıraq» və «Günəşli» 
yataqlarının birgə işlənməsi üzrə bağlanan konsorsium təyinatlı 
beynəlxalq neft kontraktı «Əsrin müqaviləsi» milli neft-qaz 
sənayesini daha aktiv mərhələyə çıxarmışdır. Bu nəhəng və 
möhtəşəm investisiya layihəsinin gerçəkləşməsinin ilk fazası 
artıq tarixə qovuşmuşdur. Hər bir Azərbaycan vətəndaşına adı 
qürur gətirən, məzmunu tanış olan «Əsrin müqaviləsi» əsl 
mahiyyətini böyük neft axını təmin oldunduqda daha aydın 
bəyan edəcəkdir. Çox uzaq olmayan gələcəkdə Xəzərin bu 
tükənməz sərvəti hamımızın sosial-iqtisadi həyatında ciddi əks 
olunaraq, gələcək nəsillərə də ərməğan aparacaqdır. Respublika 
prezidenti H.Əliyevin təşəbbüsçüsü və təşkilatçısı olduğu neft 
strategiyası neft-qaz sərvətlərinin milli mənafelərə uyğun dolğun 
və səmərəli istifadəsinə bənzərsiz imkanlar açmışdır. Bütün 
tarixi yaranış ərzində heç zaman vətən nefti indiki qədər bizim 
olmamışdır. Yaradılan neft fondu da, bu milli sərvətin 
Azərbaycan xalqına məxsusluğunun bir daha təcəssümüdür. 
Hamıya bəllidir ki, bu fondun missiyasını təgcə çağdaş nəslin 
iqtisadi tələblərinin ödənilməsi təşkil etmir. Qeyd olunduğu 
kimi, tükəndikdə natural olmasa da, kapital kimi gələcək nəsillər 
də neftin virtual energetik-iqtisadi ləzətini dadacaqlar. Bununla 
belə, Azərbaycan yeni ampulalı enerji nəhənginin-iqtisadi-siyasi 
məkanına daxilolma astanasındadır. Korbohidrogenli 
qohumlarını mütləq əksər parametrlərdə üstələyən təbii qaz 
Xəzərdən xəzər gilavarı kimi, əsən sərin mehi ilə tezliklə iqtisadi 
həyatımızın əsas iqtisadi-energetik iqlim barometrinə 
çevriləcəkdir. Şahdəniz öndər olmaqla, Xəzərin Azərbaycan 
sektorunun digər qaztəyinatlı karbohidrogenli strukturları 
yaşadığımız diyarın odlu şöləsini daha uzundilli edəcəkdir. Bu 
 
 107 
 
romantik, virtual görünən ovqat fundamental real köklü 
dayaqlara malikdir. Ən acı proqnozlar vəsf etdiklərmizin 
yarısından az olmayacaqdır. Gerçəkdən Azərbaycan yeni 
potensiallı energetik eranın astanasındadır. Sabaha açılan neft 
arteriyaları özünün real varlığını əyani isbat etməmiş püskürən 
qaz alovları yeni energetik nizamı təmin edəcəkdir. 
Azərbaycan böyük qaz resurslarından daha məxsusi və 
milli mənafelərə daha yüksək səviyyədə uyğun gələn istifadə 
imkanlarını möhkəmlətməlidir. Varlı resurslar konteksində 
beynəlxalq energetik bazarda təbii qazın, qaz enerjili resursların 
reytinqinin, dəyər və qiymətinin artdığı çağdaş zamanda 
respublikamızda təbii qazla bağlı əlahiddə konsepsiyanın işlənib 
hazırlanması məsələsi təxirəsalınmaz milli məsələ kimi qarşıda 
durur. Şübhəsiz ki, təbii qazla bağlı böyük və fraqmental işlər 
ahəngində davam edir. Şahdəniz yatağının işləməsi vəzifələri, 
böyük qazın nəqli problemləri beynəlxalq müqavilələrə uyğun 
yerinə yetirilir. Bakı-Tibilisi-Ərzurum qaz kəmərinin 
kommersiya mərhələsinə keçməsi, 2004-cü ildə ilk təbii qaz 
partiyalarının Qərbə çıxışı planları və bununla bağlı digər 
məsələlər respublika prezidentinin apardığı neft strategiyasının 
tərkib hissəsi kimi geniş diapazonda təcəssüm olunmaqdadır. 
Bütün bu səmərəli işlər heç şübhəsiz ki, elmi-konseptual 
məzmunda işlənərək daha fundamental dayaqlara 
söykənəcəkdir. Fikrimizcə təbii qazın böyük işlənmə layihəsi 
özünütəmin və maliyyələşdirmə meyarlarını əks etdirərək 
müvafiq təyinatda təsis olunması vacib şərtləndirilən «Milli qaz 
fondu» qaynaqlanacaqdır. Təbii qazın işlənməsi ilə bağlı fondun 
yaradılması heç də, texnoloji investesion maliyyələşməni 
nəzərdə tutmur. Bu fond həm də, energetik sektorun digər vacib 
elementlərinin stimullaşdırılmasını və neft fonduna paralel olan 
digər alternativ funksiyaları da yerinə yetirməlidir. Fondu daha 
praktiki və çevik etmədə müvafiq olan bankın təsis edilməsi də 
nəticəliliyi artırar. Neftin neft, təbii qazın da öz payı nəsllərin 
xidmətində durmalıdır. Virtual cizkilərdə bu ayrı-ayrı resursların 
 
 108 
 
Azərbaycan məkanında faktiki və hipotetik natural həcmləri 
fərqli olsa da kapital, ekolojı faydalılığın ümumi toplumunda 
təbii qazın nefti üstələməsi şansı yetərli və aydın görünəndir. 
Böyük mavi axından optimal faydalanma aşağıdakı əsas üç 
sosial-iqtisadi və humanitar nəticəliyi ilə fərqlənəcəkdir. 
 təbii qaz əlavə kapital qaynağı funksiyasını yerinə 
yetirəcək; 
 energetik və iqtisadi təhlükəsizliyin təminatına 
yardımçı olacaq; 
 ekolojı faydalılıq gətirəcək. 
Təbii qazın daxili energetik balansda maksium 
dominatlılığın təminatı milli ekolojı mədəniyyətin yüksəlməsində 
əhəmiyyətini nümayiş etdirəcəkdir. Fikrimizcə, təbii qaz 
konsepsiyası ümümi energetik strategiyanın tərkib hissəsi kimi 
«təbii qaz daha çox daxildə, neft isə maksium dişarda» prinsipinə 
əsaslanmalıdır. Yeni informasion vasitələr qaz ticarətini 
asanlaşmasına və birbaşa xidmət çevrəsində hərəkətinə imkan 
yaradır. Dünyada gedən anoloji proseslərə müvafiq prespektivdə 
Azərbaycan İES-lərinin də təbii qazla işləmə sisteminə keçməsi 
labüd olacaqdır. Elektrik istehsal edən komplekslərin, sənayenin 
qaz tələbli sahələrinin, əhalinin energetik təhcizatının qazla işləmə 
rejiminə keçidi qərarlaşdırılmalıdır. Bununla bağlı qaz emallı 
spesefik müəssisələrlə yanaşı kimya sənayesinin qaz resurslı 
istehsal zavadlarının da inşaası proqramları hazırlanmalıdır. Qaz 
bolluğu heç də əvvəlki zamanlarda olduğu kimi, israfçılıq 
tendensiyaları ilə müşaiət olunmamalıdır. Hazırda təbii qazın 
nəqli sistemində sıxılmış qazın ötrülməsinin yeni texnoloji həlli 
axtarışları geniş vüsət almışdır. Yeni stirlinq texnologiyalar bu 
sahədə ümumi və rentabelli sıxılmış qazın nəql olunmasına imkan 
verir. Dünya praktikasında ayrı-ayrı sənaye sahələrinin 
mərkəzləşmədən azad olunması belə texnologiyaların tətbiqinə 
daha geniş imkanlar yaradır. Az qaztutumlu texnologiyaların 
mənimsənilməsi, qaz sənayesinin cizhazqayırma sahələrinin 
yardılması, elmi-texniki bazanın möhkəmləndirilməsi, bu sahədə 
 
 109 
 
servis, konsaltinq xidmətləri sferasında rəqabətqabiliyyətli 
mövqeyin əldə olunması qarşıda duran prinsipal məsələlərdəndir. 
Təbii qazın eləcə də neftin bolluğu heç də ona dəlalət etmir 
ki, enerji təminatı fasiləsiz rejimdə işləyəcəkdir. Bu resursalırın 
hətta təminatlı ölkələrində qıtlıq fəsadları baş qaldıra bilər. Elə 
yaşadığımız 2001-ci ilin yanvarında qüdrətli enerji təminatlı 
ABŞ-da, onun Kaliforniya ştatında müdhiş energetik böhran hələ 
də, yaddaşlardan silinməmişdir. Bu faktor isə qaz və digər 
enerjidaşıyıcılarla təchizatda səmərəli və çevik işlək 
infrastrukturun yardılmasının vacibliyini önə çəkir. Təbii qazla 
bağlı bütün texniki-texnoloji, iqtisadi-sosial məsələlər diqqətə 
gətrilən konseptul cəhətli geniş islahatlar strategiyasından keçir. 
Bunun üçün ilk növbədə təxirəsalınmaz tədbirlər kimi 
respublikanın tələbat qazını və gələcəkdə artıq qaz satışını və 
tranzit qaz aspektini müəyyən etmək, qaz ambarlarının gücünü 
tədricən 10 milyard m3 çatdırmaq, qaz emal edən, təmizləyən, 
maye və sıxılmış qaz istehsal edən mini zavodların tikintisini 
nəzərdən keçirmək, xarici şirkətlərlə bağlanmış müqavilələrə, 
aparılacaq geoloji kəşfiyyat işlərinə, qaz ehtiyatları göstəricisinə 
müvafiq olaraq respublikanın yaxın 20-30 ildəki qaz balansını 
müəyyən etmək, ARDNŞ-da səmt qazın tam tutulmasını təşkil 
etmək, qaz hasilatının maya dəyərinin aşağı salınması tədbirlərini 
həyata keçirməklə onun liberal tənzimlənən qiymət siyasəti 
aparmaq, satışın akkreditiv formasına keçidə üstünlük 
verilməlidir. Bununla belə,  kommersiya və iri qaz istehlakçısı 
olan sənaye müəssisələrində müasir çevik sistemli qaz 
sayqajlarının qurulmasına nail olmaq, qaz itkisinin həddinin 
minimuma endirərək onun dünya standartları və texnoloji 
səviyyədə olmasını təmin etmək, qaz pulunun, xüsüsən isə 
əhalidən yığılması rejimini möhkəmləndirmək, elitar yaşayış 
massivlərindən başlayaraq əhaliyə qazın verilməsini «kart 
sayğaclarının» vasitəsi ilə təmin etmək və digər təşkilati, iqtisadi 
tədbirlərin həyata keçirilməsinə nail olmaq gərədir. 
 
 
 110 
 
Fikrimizcə sadalanan strateji məqamlar təbii qaz islahatının 
nəzəri əsasları kimi aşağıdakı prinsipləri ehtiva etməlidir; 
 geniş dövriyyəni əhatə edən mümkün vahid qaz 
sektorunun diversifikasion modeldə unifikasiyası; 
 resurslar və potensialın geniş inspeksiyasının 
aparılması; 
 modern, manevrli yeni infrastukturun yaradılması; 
 elektrik enerjisi istehsalının qaz sistemli iş rejiminə 
keçidinin gerçəkləşdirilməsi; 
 tsikli mərhələri əhatə edən daxili və ixrac qaz 
balansının hazırlanması; 
 böyük mavi axının təmin edilməsinin ekolojı 
əsaslandırma və ekolojı səmərələlik proqramının 
hazırlanması; 
 emal, istehsal və təchizat sferasında özəl və qarışıq 
səhmdar əməkdaşlığa keçid mexanizimlərinin 
hazırlanması və gerçəkləşdirilməsi; 
 abonent sistemində peqament və akkredetiv təyinatlı 
maliyyə texnologiyalarının tətbiqi; 
 Qaz fondu və Qaz bankının təsisi; 
 ödəniş sisteminin, maliyyə dayanaqlığının 
möhkəmləndirilməsi, daxili audit şəbəsinin təşkili; 
 nəzarət rejimini, təhlükəsiz işlək mühiti gücləndirən 
avtonom qurumların təsisatı; 
 xidmət-servis işində «Nou-xou»ların geniş tətbiqinin 
stimullaşdırılması; 
 əhalinin enerji təminatını yaxşılaşdıran uzunmüddətli 
tədbirlər planının hazırlanması; 
 rasional, itkisiz işlək mühitin formalaşdırılması; 
 idarəetmədə mütərəqqi menejment texnologiyarının 
tətbiqi. 
Azərbaycanın qaz sektorunda islahatlar palitrasında digər 
çalarlara da nəzər salmaq şansından istifadə olunmalı, praktiki 
iqtisadi əhəmiyyətli, xərc və məsuliyyəti nisbətən məhdud olan 
 
 111 
 
tollinq və ya tranzit təhcizatçı modellərin seçim variantları da 
diqqət fokusundan yayınmamalıdır. İslahatlar strategiyasının qaz 
sektorunda əhatə dairəsi heç də nəzərdən keçirilən konturlarda 
tamamlanmır. Hər bir tezis strateji planın atributu kimi, 
subsektorlara bölünərək, həm də ayrıca təhlil obyekti kimi, 
tədqiq olunur. Növbəti oçerklərdə qaz sektorunun ayrı-ayrı 
bölümləri mümkün araşdırma və analizə məruz qalmışdır. 
 
 
4.2. Normativ hüquqi bazanın genişləndirilməsi 
 
Azərbaycanda qaz sənayesinin təşəkkülü və inkişafı qeyd 
olunduğu kimi, Sovetlər İttifaqının mövcudluğu dövrünə 
təsadüf etmişdir. Buna görə də, qaz  hasilatı, təchizatı və 
sənayesi ilə bağlı baş qanunvericilik aktları, əsas normativ-
hüquqi sirkulyar sənədlər Moskva tərəfindən işlənib 
hazırlanmışdır. İttifaq dağıldıqdan sonra dövlət müstəqilliyini 
bərpa edən respublikamız müvafiq qanunların müstəqil və 
həmçinin yeni reallıqlara, bazar prinsiplərinə uyğun olaraq 
yaradılması zorunda qalmışdır. Sadə olmayan bu işin yerinə 
yetirilməsi profesianallıqla yanaşı, həm də müəyyən ənənəvi 
təcrübə və səriştə tələb edirdi. Çoxsaylı problemlər 
məngənəsində çarpışan respublikada ilk illər qaz sektoru ilə 
bağlı yeni qanunvericilik şəbəkəsinin formalaşması xüsüsi 
diqqətdən bir qədər yayınmışdır. Digər tərəfdən bu sferada 
fəaliyyət göstərən qrumlarda da yeniləşmə təşəbbüsləri bir sıra 
obyektiv və subyektiv səbəblərdən zəif olmuşdur. Obrazlı 
deylimdə buzun sındırılması isə ötən əsrin sonlarına təsadüf 
etmişdir. İlkin olaraq bu sahədə baş normativ-hüquqi sənəd 
«Qaz təchizatı haqqında» qanunun qəbulu olmuşdur. 
Qaz təchizatı haqqında qanun layihəsi Azərbaycan 
Respublikası və xarici ölkələrin istilik enerji kompleksi üzrə 
qüvvədə olan qanunvericilik və digər sənədlər əsasında ilkin 
olaraq, «Azəriqaz» QSC-nin Qaz Problemləri İnstitutunda 
işlənib hazırlanmışdır. Milli Məjlisdə müzakirədən keçdikdən 
 
 112 
 
sonra «Qaz təchizatı haqqında» Azərbaycan Respublikası 
qanunu qəbul edilmiş və 1998-ci ilin  28 sentyabrından 
qüvvəyə minmişdir. Müvafiq qanun qaz və maye halında 
enerjidaşıyıcısı kimi işlədilən bütün qaz növlərinin, o 
cümlədən, təbii qazlar da daxil olmaqla istehsalı, emalı, nəqli, 
saxlanması, paylanması, satışı və istifadəsi üzrə fəaliyyət 
növlərini tənzimləyir və energetika qanunvericiliyinin əsas 
prinsipləri üzərində qurulmuş qaz sahəsinin fəaliyyətlərini 
özündə əks etdirir. «Qaz təchizatı haqqında» qanununun qəbul 
edilməsinin milli energetik sektor üçün qiymətinin əvəzsiz 
olduğu ilə yanaşı, həm də bütövlikdə respublika üçün də 
əhəmiyyətli bir hadisədir. Bu qanun Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin, o, 
cümlədən sualtı kabellər və boru kəmərləri ilə sərhədlərdən 
çirklənmə, iqlim dəyişiklikləri ilə bağlı müqavilələrin təsirini 
azaltmır. 
Şübhəsiz ki, uzun müddət müstəqil dövlətçilik 
ənənəsindən kənar düşərək, müvafiq qanunvericilik sferasında 
müəyyən peşəkar mütəxəssis məhdudluğu problemi qəbul 
edilən qanunu da müəyyən qüsurlardan azad etməmişdir. 
Bununla yanaşı, «Qaz təchizatı haqqında» qanun heç də qaz 
dövriyyəsi ilə bağlı bütün sahələri əhatə etmir. Təbii qaz 
yataqlarının kəşfi, işlənməsi, hasilatı, ilkin emalı, nəqli, 
hazırlanması, hasilat məntəqəsindən təchizat məntəqəsinə 
qədər nəqli, eyni zamanda, mühərriklərdə yanacaq şəklində 
işlədilən qazın istifadəsi, nəqli digər qanunlarla tənzimlənməsi 
nəzərdə tutulmuşdur ki, onların da işlənib hazırlanması və 
qəbul edilməsi zamanın ehtiyacına buraxılmışdır. Bununla 
yanaşı, qeyd olunmalıdır kı, qəbul edilən qanun üzrə sub 
normativ-hüqüqi sənədlərin, təlimat və əsasnamələrin işlənib 
hazırlanması prosesi də ləng inkişaf edərək məntiqi sonluğa 
yetişməmişdir. Fikrimizcə, iqtisadiyyatın əsaslı inkişafı, böyük  
qaz hasilatı təmin olunduqca, təbii qazdan istifadə şəbəkəsi 
genişləndikcə bu istiqamətdə də təkmilləşmə prosesləri surət 
 
 113 
 
götürəcək, sahəvi tsikli tənzimləyən müvafiq yeni qanunlar 
işlənib hazırlanacaqdır. 
Qaz sənayesi və təsərrüfatında sahibkarlığın, biznes 
işinin inkişafı yeni qanunvericilik aktlarının qəbulu şəbəkəsini 
genişləndirilməsini şərtləndirir. Geniş dövriyyədə qaz 
sektorunu tənzimləyən yeni qanunların qəbulu icra, təsərrüfat 
və eləcə əmək intizamını, təhlükəsizlik rejimini və digər 
nizamlanması vacib hesab edilən spesifik sahələrdə 
səmərəliliyi daha da artıracaqdır. Qaz təsərrüfatında əməyin 
mühafizəsi sferasında nəzarətin möhkəmləndirilməsi, qaz 
təsərrüfatının yeni təhlükəsizlik qaydalarının işlənib 
hazırlanması diktə edir. Məlumdur ki, üstün keyfiyyətləri keniş 
nomenklatur siyahını xatırladan təbii qazın, həm də ani alışaraq 
partlayıştörəmə kimi, hələ ram olunmayan neqativ xüsuslu 
cəhəti onunla davranmada əlahiddə rejimin tətbiqini şərtli edir. 
Ona görə də, texnki-iqtisadi yönümlü reqlametasion normativ 
aktlarla yanaşı, təhlükəsizliyi təcrid edən nizamlayıcı 
təlimatlarında işlənib hazırlanması vacib məsələlərdəndir. 
Ümümiyyətlə isə, texnik tərəqqi,  bazar münasibətləri, 
müstəqillik və digər bu kimi aspektləri nəzərə alıb bu sahədə 
yeni qaydalar sistemini yaratmaq lazımdır. Burada əlahidə neft 
və qaz haqqında böyük istehsalat rejimini əhatə edən qanunlar 
toplusunun işlənməsi önə çəkilməlidir. Ümumi götürdükdə 
qazla bağlı qanunlar, normativ-hüqüqi aktlar şəbəkəsi olduqca 
geniş miqyaslıdır. Belə şəbəkəlilik hər bir istiqamət üçün 
əlahiddə qanunlar qrupunun işlənməsini şərtləndirir. Bunla 
yanaşı məxsusi normativ aktları qaz kodeksi formasında 
paketləşdirmək də əhəmiyyətli ola bilər. 
Qaz qanunvericiliyi ilə bağlı mütərəqqi vəziyyət daha 
çox inkişaf etmiş ölkələrdə təşəkkül tapmışdır. Rusiyada da bu 
sahədə görülən işlər yüksək qiymətləndirilir. Bu da təbiidir. 
Planetin 1№-li təbii qaz potensiallı ölkəsində müvafiq işlərin 
səviyyəsi də, ön sırada dayanmalıdır. Ölkədə qazla bağlı 
çoxsaylı qanunların qəbulu artıq həmin sahənin daha pereferik 
 
 114 
 
guşələrini əhatə edir. İlin sonuna qədər ölkədə neftli qaz (səmt 
qazı) haqqında Dövlət Dumasında federal qanunun qəbulu 
gözlənilir. Şübhə yoxdur ki, respublikamızda təkrar-təkrar 
vurğuladığımız böyük qaz hasilatı dinamik inkişaf müstəvisinə 
keçid etdikcə təbii qazla bağlı silsilə qanunlarda həyata vəsiqə 
alacaqlar. Qanun təkmilliyi dövlətin mühüm vəzifəsi kimi öndə 
gedir. İqtisadiyyatı idarə edilməsində dövlətin ən mühüm 
funksiyalardan biri də məhz mütərəqqi qanunların qəbulu, 
onların ədalətli icrası ilə bağlıdır. Psixoloji isbat belədir ki, 
qadağa daha çox libido-həzz gətirir. Qədim Çin filosofu Lao 
Szı qanunlara rəğmən demişdir: «Ölkədə nə qədər 
qadağanedici qanunlar var, xalq yoxsul olur. Qanun və qərarlar 
artdıqca oğru və quldurların sayı da artır». Bəzən qanunların 
simvolik xarakterliliyi, onların obyektiv reallığını əks 
etdirməməsi ictimai fikirdə müxtəlif təzadlar yaradır. 
Qanunlarda ziddiyyətlər, boşluqlar, subyektiv təhrifli 
müddəalar reallığı əks etdirməyən maddələr istehza obyektinə 
çevrilir. Belə təzahürləri ingilis yazıçısı Siril Parkinson özünün 
eyni adlı «Parkinsonun qanunları» kitabında satirik və ibrətli 
səpgidə çox gözəl əks etdirmişdir. İstehza və zarafatlar 
üzərində qurulan həyati gerçəkliklər müəllifin yumoristik 
təhlilində təzadlı obrazını alır: «xərclər gəlirlərin səviyyəsinə 
çatmaq üçün yüksəlir, tabedə olanların sayı istehsal həcmindən 
asılı olmayaraq daim artır, iş onun yerinə yetirilməsi üçün 
verilən bütün vaxtı aparır». Təhlildə bu çalarlardan istifadəyə 
müraciət onunla bağlıdır ki, bizim də iqtisadi həyatımız belə 
təzadlardan azad bir zona deyildir. Əksinə belə təzahürləri 
sezilən məkanlardandır. İqtisadi aktivliyi, siyasi fəallığı ilə 
seçilən xalqın ədaləti də böyükdür. Şübhə yox ki, iqtisadi 
islahatlar dərinləşdikcə qanun təkmilliyi də bütün tərəfləri 
intizamlı təmin edən məcrada inkişafına çatacaqdır. 
 
 
 
 
 115 
 
4.3 İstehsal xərcləri və qiymət təzadları 
 
İstehsal xərcləri və ya məhsulun maya dəyərinin 
komponentlərini müəyyən edən qaydalar hər bir dövlətin fiksal 
siyasətində özünəməxsusluğu ilə əksini tapır. Qərarlaşdırılan 
təsnifat, miqdar və limitlər daxili iqtisadiyyatda məhsulun 
istehsal xərclərini müəyyənləşdirən əsas normativ sənəd kimi 
qəbul olunur. Praktika ilə yanaşı, istehsal xərclərinin 
mahiyyəti, quruluşu, ölçü miqdarı da nəzəri-elmi əsaslı 
məzmuna malikdir. Yeni iqtisadi gerçəkliklər dinamik 
vəhdətdə istehsal xərclərinin praktiki və nəzəri cəhətlərini 
təkmilləşdirilməkdədir. İstehal xərcləri iqtisadi səmərəliliyin 
mühüm hissəsini təşkil edir. İstehsal vasitələri, əmək 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə, istehsalın, məhsul satışının və 
təsərrüfatın qənaətli təşkili nəticə e'tibarı ilə maya dəyəri 
göstəricisində əks olur. Maya dəyəri həm də dəyərin 
xüsusiləşmiş bir hissəsi kimi əmtəənin dəyəri ilə xərclər 
arasındakı qırılmaz əlaqəni təyin edir. Məhsuldarlığın artması 
özünü canlı əmək məsrəfinin azaldılmasında göstərir və əmək 
haqqı vasitəsi ilə maya dəyərinin səviyyəsinə təsir edir. Sahəvi 
müstəvidə maya dəyərinin strukturu daimi kəmiyyət olaraq 
qalır və istehsalın üzvi quruluşu nə qədər yüksəkdirsə, istehsal 
olunmuş istehsal vasitələrinin dəyərinin xüsusi çəkisi də bir o 
qədər çox olur. Maya dəyərinin strukturunu və dəyişkənlik 
perspektivini bilməklə, onu azaltmaq yollarının təyinatı 
asanlaşır. 
İstehsal xərclərinin optimallaşdırılması, iqtisadi təminatlı 
maya dəyəri normativinə nail olunma qaz sektorunda da aktual 
mövzu, operativ və strateji tənzimlənmə elementidir. 
İstehlakçıya çatdırılana qədər təbii qaz bir neçə məlum 
texnoloji prosesdən keçir. Hər bir tsikl ayrıca xərc tələb edir. 
Sonda bütün xərclərin kommulyativ məbləği yekun istehlak 
məhsulunun maya dəyərini təşkil edir. 
Qaz sektorunu bütün dövriyyədə əhatə edən xərclər 
şəbəkəsi aşağıdakı sxem diaqramda verilmişdir. 
 
 116 
 
Sxem 2 
 
Qaz sektorunu bütün dövriyyədə 
əhatə edən xərclər şəbəkəsi 
 
Hər hansı bir istehsalat obyektində əlavə xərclə yüklənən 
təbii qaz son nəticədə xarici bazara əlverişli çıxış tapırsa onun 
qeyri-rentabellik məsələsi o, qədər də kəskin xarakter daşımır. 
Lakin bu o, demək deyildir ki, əlahiddə çıxırmadan fərqli 
olaraq, neftlə birlikdə hasilatda onun istehsal xərcləri önəm 
daşımır. Səmt qazın neftdən ayrılmasının özünün də, xeyli 
texniki prosedurları vardır. Hətta bu qazın istehlak effekti 
məhdud olduğu məqamlarda belə, onun yandırılması da xərc 
tələb edir. Digər tərəfdən əksər qazı dənizdən çıxarılan 
Тябии газын майа
дяйяри
Емал цъцн нягл
Тячизат
Анбарда сахлама
Абонент хидмяти
Маэистрал,нягл, транзит
Емал вя 
тямизлямя
Йаначаг  
долдурма 
стансийасы
Ахтарыш 
кяшвийат
Газма
Щасилат,ишлянмя
Щасилат хярчляри(АРДНШ)
Емал хярчляри(Емал заводлары)
Нягл,сахлама тячизат хярчляри(Азяригаз, М
 
 117 
 
respublikada təbii və ya neftli qaz koteqoriyasından aslı 
olmayaraq, onun hasilat infrastrukturunun inşaası və 
saxlanılması ilə bağlı xərcləri təssəvür etmək çətin deyildir. 
Sonrakı emal, nəql və təchizat kompleksi isə daha çox xərc 
aparan sahələrdəndir. Bu silsilədə hazırkı faktiki işçi sayı 20 
min personalı əhatə edir. Bütün bunlar isə istehsal xərcləri ilə 
bağlı məsələnin daim diqqət orbitində olmasını qaçılmaz edir. 
Qaz təsərrüfatında hazırda respublikada istehsal 
xərclərinə təsir edən ən mühüm amillərdən biri qeyd olunduğu 
kimi, işçi sayının texnoloji potensialla tam uyğun 
gəlməməsidir. Qaz təchizatı sistemində satış qazının, istehsal 
xərclərinin və maya dəyərinin müəyyən edilməsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdəndir. Uzun illər qazın istehsal 
xərcləri ilə bağlı normativlər Sovetlər İttifaqının mövcudluğu 
zamanı Moskvada həll edilərək, icra üçün yerli orqanlara 
göndərilirdi. Təchizat qazının istehsal xərclərinin 
kompanentləri isə respublikanın preqativində idi. Dövlət 
müstəqilliyi bərpa edildikdən sonra, satış qazının istehsal 
xərclərinin də müəyyən edilməsi öz mütəxəssislərimizin 
sərəncamına keçmişdir. Yeni reallıqlar qazın maya dəyərinin 
məsrəf elementlərini də dəyişikliklərə məruz qoymuşdur. 
Hazırda qazın satışının maya dəyəri çox yüksək həddə 
çatmışdır. Qeyd olunduğu kimi, son illərdə ARDNŞ-də qazın 
hasilat xərcləri orta hesabla 80-90 min manat olduğu halda 
«Azəriqaz» QSC-yə 1000 kub metr qaz bundan xeyli ucuz, 
hasilat maya dəyərinin təxminən 70%-i miqdarında satılır. 
Burada da müvafiq hesablamalar əsasında daxili xərclər qazın 
alış qiymətinə əlavə edilməklə onun orta maya dəyəri  100-110 
min manat həcminə yüksəlir. Bir cəhət də vurğulnmalıdır ki, 
qiymət hesablamalarında əvvəlki zamanlarda Türkmənistandan 
alınan qaz üzrə müəyyən məbləğlər də əksini tapır. Aparılan 
təhlili araşdırma göstərir ki, ölkədə təbii qazın istehsal 
xərclərini müəyyən edilməsinin dəqiq normativ metodologiyası 
yoxdur. Təbii inhisar subyektləri silsiləsinə daxil olan qaz 
 
 118 
 
sektorunda istehsal xərcləri və maya dəyəri ilə bağlı təsbit 
olunmuş unifikasiyon metodoloji normaların tətbiqini 
tapmaması zərərli tendensiyadır. Böyük qaz hasilatına 
başladığımız indiki məqamda, təbii qazın axtarış-
kəşfiyyatından son istehlak məntəqəsinə çatdırılması ilə bağlı 
büsbütün xərcləri ifadə edən metodikanın işlənib hazırlanması 
təxirəsalınmaz vəzifəyə çevrilməlidir. 
Təbii qazın istehsal xərclərinin təhlili simbioz olaraq onun 
qiyməti məsələsini önə çəkir. Bu gün daxili bazarda onun qiyməti 
məsələsi ciddi sosial ovqatlı olmasa da sabahkı böyük istehsalda 
problem daha ciddi təyinatlı, milli-iqtisadi və həm də siyasi 
əhəmiyyətli olacaqdır. Öz növbəsində prespektivli qazın qiyməti 
məsələsi artıq indidən proqnozlu, iqtisadi-mənfəətli hesablanmanı 
diqtə edir. Uzunmüddətli rotasiyalı, çevik şkalalı qiymətqoyma  
metodikasının və bağlı strategiyanın işlənib hazırlanması indidən 
marketoloji işlərin aparılmasını şərtləndirir. Menecmentin 
yaradıcılıq funksiyası olmaqla marketinqin fəaliyyəti tələb və 
təklif qovşağı bazarında tərəflərin görüşünü təşkil etməkdən 
ibarətdir. Ona görə də bu bazar seqmetinin bizim hərəkətlər 
seçimimizdən asılı olmayaraq qaz sektorunda geniş tətbiqinə də 
fikir verməyimiz lazım gələcəkdir. 
Bazar iqtisadiyyatında qiymətin ən mühüm əlaməti onun 
dövlətin tənzimləyici tə'sirindən sərbəstliyindədir. Sərbəst 
qiymətlər tələb və təklifin fövqündə dayanaraq, dövlət əsarətindən 
uzaq olduğu kimi, tənzimləyici qiymətlər də tələb və təklifin 
inhisarındadır. Lakin bununla belə sərbəst qiymətlər dövlət 
təsirinə məruz qalmanı da sınaya bilər. Sərbəst qiymətlərdən fərqli 
olaraq tələb edilmiş qiymətlər dövlətin xalis inhisarına bağlıdır. 
Qiymət siyasətində məqsədlər uzunmüddətli və qısamüddətli 
mərhələlərdə nəzərdə tutulur. Qiymət siyasətində uzunmüddətli 
mərhələdə satışın tə'minatı, mənfəətin maksimallaşdırılması 
formalaşmış bazarın saxlanılması prioritet vəzifə kimi qarşıda 
durur. Qısamüddətli mərhələdə bu strategiya mövcud qiymət 
liderliyinin saxlanılması, potensial rəqabətin məhdudlaşdırılması, 
 
 119 
 
bazarın sabitliyi, imicin qorunması qiymətə, tələbə təsir edən 
amillərin mühafizəsini nəzərdə tutur.  
Təbii qazın istehlakçılara çatdırılmasında 50%-dən çox 
üçüncü ölkələr iştirak edir. Bununla belə, tranzit prosesinin geniş 
yayılmasına baxmayaraq bu sahədə beynəlxalq hüquqi öhdəlikləri 
təmin edən qaydalar işlənib hazırlanmamışdır. Lakin beynəlxalq 
ticarət təşkilatlarının bu sahədə qaydaları olsa da, onun təsir 
sferası təşkilatdan kənar ölkələrə şamil olunmur. Avropa 
energetik xartiyası da yalnız dövlət daxili konfliktlərdə tranzitə 
mane olan öhdəlikləri ehtiva edir. İndi təbii qazın əhəmiyyətinin 
artması fonunda dünya bazarında onun qiymətinin yüksəlişi 
gözlənilir. Kompaniya Lehman Brothers 2000-2002-ci illər üçün  
qazın qiymətinin artacağının proqnozunu verir. Bu proqnoza görə 
qiymətlər 2001-ci ildə 3,5 dollar əvəzinə 4,2 dol/mln. BTE, 2002-
ci ildə 2,8 dollar əvəzinə 3,5 dol/mln. BTE təşkil edəcəkdir. Bu 
gerçəkliklər bizim gələcək mövqeyimizi ümidli etsə də, biz sakit 
ovqatlı hisslərə qapılmadan təbii qazın qiymət strategiyası ilə 
bağlı fundamental işlərimizi qətiyyələ və ardıcıl surətdə 
aparılmasını təşkil etməliyik. 
Aparılan təhlil bir daha əsas verir ki, Azərbaycanın dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiyası dərinləşdikcə, daxili təsərrüfat 
əlaqələri bazaryönümlü məzmun aldıqca, qiymətinin müəyyən 
edilməsində nəzərdən keçirilən praktiki və metodiki prinsiplərdə 
həllini tapacaqdır. Onun tənzimlənməsi dövlətin nəzarətindən tam 
çıxmasa da liberal xarakter alaraq, köhnə yataqlarda istismarın 
rentabelli davam etdirilməsinə başlıca zəmin olacaqdır. 
 
 
4.4. Borclar probleminin təcrid edilməsi və səmərəli 
maliyyə sisteminin təşkili 
 
Köhnə təsərrüfat sisteminin dağılması ilə əlaqədar 
makroiqtisadi tarazlığın pozulması, ənənəvi ticari əlaqələrin, 
bazarların itirilməsi və bu proseslərə hazırsızlıq yeni iqtisadi 
münasibətlərin qurulmasına ləngidici təsir etmişdir. İndiki 
 
 120 
 
reallıq, hadisələrin dialektik məntiqi axını mövcud iqtisadi 
strukturların, istehsal münasibətlərinin bazar prinsiplərinə 
transformasiyasının daha yüksək templərlə sürətləndirilməsini 
şərtləndirir. Müasir mərhələdə ən ümdə lokal məsələ keçid və 
adaptasiya prosesinin son dərəcə qısa zaman kəsiyində 
reallaşdırılmasından ibarətdir. Burada təbii sərvətlər, maddi 
imkanlar potensialı nəzəri planda optimal görünsə də, heç də 
məqsədli nəticəni tamamlamır. 
Yeni iqtisadi sistemə keçiddə Azərbaycan 
iqtisadiyyatının üzləşdiyi çətinliklərdən biri də borclar və 
yaxud da daha böyük diopazonda geniş tədqiq hədəfli 
ödəməmələr problemidir. Ödəməmələr respublikamıza da bir 
qədər də ittifaqın tənəzüllü zamanlarından keçərək miras 
qalmışdır. Lakin ittifaq zamanında çox da sürəkli və miqyaslı 
olmayan borclar ciddi nəzarətə götürülmüş, tənzimlənmiş və bu 
meylə qarşı inzibati tədbirlər görülmüşdür. Mövcud problem 
indinin özündə də bütün postsovet ölkələrində müəyyən fərqi 
nişanələrlə qalmaqda davam edir. Bazar iqtisadiyyatı sisteminə 
istiqamət götürmüş bu dövlətlərdə problemi müxtəlif biçimdə 
həll etməkdədirlər. Respublikamızda da borclar şəbəkəsində 
aparılan tədbirlərin qiymətləndirməyə əsasları vardır. Lakin 
bununla belə köhnə borcların qaytarılmasında irəliləyişlər 
nəzərə çarpsa da yenilərinin yaranmasının qarşısını almaq 
mümkün olmamışdır. Qəbul olunan çoxsaylı qərarlar borcların 
qarşılıqlı əvəz edilməsi, struktur dəyişiklikləri, barter prosesi 
və digər tənzimləyici tədbirlər qənaətedici nəticələrlə hələ ki, 
tam müşayət olunmamışdır. 
Məhdud ödənişqabiliyyətliliyində müəssisələrin haqqını 
çevik ödəyə bilmədiyi enerjidaşıyıcılarından, kommunal və 
nəqliyyat xidmətlərdən istifadə etməsi keçid iqtisadiyyatına xas 
olan xüsusiyyətlərdəndir. Müvafiq büdcə maliyyələşməsinin 
olmadığı və ya dövlət büdcə kəsiri ilə əlaqədar olaraq xeyli 
büdcə təyinatlı təşkilatlar da yanacaq-energetika kompleksi 
müəssisələrinin nəqliyyat-kommunal xidməti idarələrinə olan  
 
 121 
 
borcları qaytarmaq qabiliyyətli deyildirlər. Respublikamızda 
fəaliyyət göstərən və yaxud da fəaliyyəti müvəqqəti 
dayandırılmış istehsal, xidmət müəssisələri, büdcə təşkilatları 
elektrik enerjisinə, qaz, su təchizatı, kommunal xidmətlər üzrə 
müvafiq kreditor borclarına malikdirlər. Əhalinin də kreditor 
borcları milyardlarla manat həcmindədir. Dövlətin inhisarında 
olan enerjidaşıyıcıları, xidmət-təchizat üzrə yaranmış borcların 
yığılmasının səmərəli təşkil olunmaması, bu sahədə israfçılıq, 
qeydə alınmama, uçotdan yayınma və digər neqativ hallar ölkə 
iqtisadiyyatının inkişaf templərində əks olunur. Biz energetik 
kompleksdə borclar problemini təhlil etdikdə heç şübhəsiz ki, 
müvafiq məsələyə tədqiqat predmetimizin leymotivini təşkil 
edən qaz sektorundakı reallıqlara daha çox diqqəti cəlb 
edilməsinə önəm veririk. Bununla belə, respublika 
iqtisadiyyatının bu mühüm sahəsində yaranan təzadlı meylin 
lokol olmadığını, həm də onun ümumi fonunda daha çox 
energetik sektordakı şəbəkəliliyinə nəzər yetirməyin labüd və 
zəruri əsaslılığını şərtləndiririk. 
Qaz təsərrüfatı sistemi debitor və kreditor borclarının ən 
geniş təşəkül və sığınacaq məkanlarındandır. Respublikada 
əksər borcları yanacaq enerji kompleksi və məhz onun təchizat-
xidmət strukturları o cümlədən, qaz təsərrüfatı əhatə edir. 
Ölkənin Yanacaq Energetika Kompleksinə daxil olan üç iri 
istehsal qurumu, «Azəriqaz» QSC, «Azərenerji» SC və 
ARDNŞ-in Dənizdə Neftqazçıxarma İstehsalat Birliyinin bir-
birlərinə borcları yüksək səviyyədədir. İndi bu borclar trilyon 
manat hesablı ölçüdədir. Bu borcları yeni yaradılmış Yanacaq 
Energetika Nazirliyi öz əhatə sektorunda zərərləşdirmək, təcrid 
etmək, mümkün daxili resturiksiya prosesi keçirmək 
təşəbbüslərində bulunmalı və reallaşdırmalıdır. Bununla yanaşı 
qeyd olunmalıdır kı, qaz təchizatı sistemi borcların yığılmasına 
görə həm də, digər funksional xüsusiyyətli qrumlar arasında 
autsayderlər qrupuna liderlik edir. Əlbəttə bu görünüş acı 
hisslər doğurandır. Lakin gerçəkləşmiş mənzərə elə beləcədir. 
 
 122 
 
Bunun üçün isə təchizat sistemində dəqiq hesablanmış 
proqmatik missiyyalı iqtisadi və hətta direktiv xususlu 
tədbirlərin görülməsi vacib və şərtlidir. Təhcizat şəbəkəsində 
köklü nəticələr verəcək kompleks, sistemli islahatlar 
proqramının işlənməməsi burada maliyyə böhranını 
kəskinləşdirir, bütövlükdə təsərrüfatın normal fəaliyyətinə 
ciddi təsir edir. İnventarizasiya proseslərinin əhatəli, dəqiq 
aparılmaması, sayğacquraşdırma işinin qeyri-təkmilliyi və ləng 
inkişafı, satış pulunun yığılmasındakı səmərəsizlik, abonent 
sistemindəki qeyri-mütəşəkillik və digər analoji səbəblər 
ümumi toplumda maliyyə sisteminin dayanaqlılığına, 
çevikliyinə, təşkilatın ödənişqabilliyyətinə fundamental 
zərbələr yetirir. Satılan məhsulun ödəniş məbləğinin əksər 
hissəsinin geri qayıtmaması, pul dövriyyəsini 
məhdudlaşdıraraq, istehsal ritminə pozucu təsir edir. Statistik 
məlumatlara görə, 2000-ci ildə Azəriqaz QSC istehlakçılara 
432372,1 milyon manatlıq qaz satmışdır. Bunun 22,4%-ini, 
yəni 97040,1 milyon manatını ödəmək mümkün olmuşdur. 
Səhmdar cəmiyyətin 01.01.2001-ci il tarixinə borclarının 
miqdarı 1697934,9 milyon manat olmuşdur. Əksər borclar 
«Azərenerji» SC və əhalinin payına düşür. Bu şəbəkədə daha 
qabaritli borclar aşağıdakı təsnifatda verilmişdir: 
 
ARDNŞ   48833,2 milyon manat; 
Büdcə təşkilatları 70750,3 milyon manat; 
Azərkimya DŞ  15462,6 milyon manat. 
 
«Azəriqaz» QSC-nin 2000-ci ildə təhvil aldığı təbii qazı 
aşağıdakı kimi reallaşdırmışdır: 
 
Əhaliyə   1701,6  milyon manat; 
Sənayeyə  446,5  milyon manat; 
Kommunal təşkilatlara 741,4  milyon manat; 
ARDNŞ   115,4  milyon manat; 
«Azərenerji» SC 1160,2  milyon manat; 
Cəmi   4165,1  milyon manat. 
 
 
 123 
 
İttifaqı dağıldıqdan sonra bazar iqtisadiyyatının tələbləri 
bir çox sahələrdə təmin olunmadığı kimi, qaz təchizatında da 
köhnə xidmət strukturlu rejim davam edir. Yeni mütərəqqi 
üsullu şəbəkənin qurulması isə o, qədər də asan başa gələn iş 
deyildir. Bu da sahəvi, texnoloji, iqtisadi və hətta psixoloji 
amillərlə bağlıdır. Bazar tələbli iş qurmaq imkanları nisbətən 
böyük olan Rabitə Nazirliyi prosesin spesifikliyini nəzərə 
alaraq rabitə pulunu yığılmasında müvəffəqiyyətlərə nail 
olmuşdur. Belə ki, xidmət haqqını ödəməyən abonentlərin 
telefon rabitəsi dərhal kəsilir. Bu imkan ondan irəli gəlir ki, 
ATS-lərdə hər bir abonentin ayrıca rabitə xətti var və onu 
istənilən vaxt kəsmək mümkündür. Lakin elektrik enerjisi, su, 
qaz təchizatında bunları etmək mümkün deyildir. Bunun üçün 
də sahədə müvafiq mütərəqqi tənzimləyici üsulları aramaq, 
axtarmaq lazımdır. Belə üsulların isə dünya təcrübəsində 
sınanmış variantları olduqca keniş və çoxcəhətlidir. 
Müəssisələr arasında olan qarşılıqlı borcların azaldılması 
istiqamətində dövlət müəyyən tədbirlər görmüş və 
görməkdədir. Təcrübə göstərir ki, qanun və qərarlar bəzən 
mükəmməl olmadığı üçün onların icrası da qismən təmin edilir. 
Problemə institutisional yanaşmada əsas cəhət kimi, dövlətin 
büdcə təşkilatlarının xidmət, kommunal, enerji xərclərini 
ödəməməklə özünün ödəməmələri təhrik etməsi önə çəkilir. 
Ümumiyyətlə, borcların keçid dövrü üzrə təhlildə əksər 
mütəxəssis rəyi, elmi-analitik tendensiya bu institusional baxışı 
önə çəkir. Borclar problemində bir çox digər qanun və 
qərarların işlənməsi təmin olunmur. Məlum olduğu kimi, 
borclar məsələsində respublikada «Müflisləşmə və iflas» 
haqqında qanun mövcuddur. Qanun isə hələ ki, heç bir 
müəssisədə tətbiq olunmamışdır. Şübhəsiz müflis və iflas 
müəssisələr vardır və onlar çox güman ki, hamılıqla dövlətə 
məxsusdur. Dövlət isə bu müəssisələrin normal işləməsini və 
yaxud da onların özəlləşməsini təmin etməlidir. «Enerji 
resurslarından səmərəli istifadə haqqında» qanuna əsasən bu 
 
 124 
 
resursların səmərəli istifadəsinə nəzarəti həyata keçirən enerji 
nəzarəti təşkilatı yaradılmalıdır. Qanuna görə bu təşkilatın 
səlahiyyətləri çox genişdir. Məhz bu qurum tam yaradıldıqdan 
sonra bu sahədə israfçılığa son qoyula bilər. Sirr deyil ki, 
debitor və kreditor borcları məsələsində də şişirtmələr 
mövcuddur. Yeni qurum uçotdan yayınma və digər neqativ 
hallarının qarşısını ala bilər. 
Borcların azaldılması daim dövlətin diqqəti altında 
olmalıdır. İndiki iqtisadi-siyasi durumla əlaqədar çoxlu 
güzəştlərin, imtiyazların olması da prosesə öz təsirini 
göstərməkdədir. Görünür bu sahədə kifayət qədər təcrübə əldə 
olunmamışdır. Əhaliyə xidməti yaxşılaşdırmaq, bu sahədə 
borcların olmamasını təmin etmək üçün sahədə özəlləşdirmə 
aparılmalıdır. İlk öncə elitar yaşayış massivlərində su, qaz və 
elektrik enerjisi ilə təchizatı özəl təşkilatlara vermək lazımdır. 
Burada  vurğulandığı kimi, Avropa ölkələrinin qabaqcıl 
təcrübəsindən də istifadə etmək, xüsusən kontinent ölkələrində 
tətbiq olunan kart sistemi sayğacları quraşdırılmasına üstünlük 
verilməlidir. Belə ki, sahədə özəlləşdirmə abonent xidmətində 
səmərəliliyi yüksəldəcək, kart sistemli xidmət isə pulunun 
əvvəlcədən ödənilməsini reallaşdıracaq və borclar probleminin 
həllinə təkan verəcəkdir. Əhalidən keçmiş borcların yığılmasını 
müvafiq inzibati-iqtisadi tədbirlərlə, dövlətin sərt nəzarət 
proqramı ilə reallaşdırmaq, xüsusən də bu işə yerli icra 
orqanlarını cəlb etməklə həlli daha mümkünatlı və səmərəlidir. 
İqtisadi fəaliyyətdə maliyyənin əlahiddə rolu vardır. 
İstehsal dövriyyəsində maliyyə aktları paralel olaraq bütün 
təsərrüfat əməliyyatlarında əks olunur. Maliyyə həm də 
məhdud pul vəsaitlərinin zaman və qeyri-müəyyənlik şəraitində 
bölgüsünü təmin edən ən universal iqtisadi alətdir. Qaz 
sektorunu əhatə edən qurumlarda da maliyyə məsələsinə 
diqqətin artırılması vacib məsələlərdən ən öncəsi hesab edilir. 
Məlum olduğu kimi, qaz təchizatı sistemində satış məhsulun 
reallaşmasından əldə edilən pul vəsaitlərinin yalnız 20-25%-i 
 
 125 
 
geri qayıdır. Satışdan daxilolmalar isə heç də tamılıqla nağdı 
pul formalı olmur. Belə tendensiya isə sistemin həyat 
qabiliyyətini məhdudlaşdırır, onu əksər mühüm ödənişlərdən 
təcrid edir. Bu sayaq iş rejimi demək olar ki, «Azəriqaz»ın 
yarandığı ilk anlardan start götürür. Çevik ödəniş fondlarının 
yaradılmaması sistemi ilə işləmə prinsipi həm də qənaətçiliyə, 
az olan maliyyə resurslarından da səmərəli istifadəyə ziyanlar 
yetirir. İndi müvafiq fondların formalaşdırılması simvolik 
səviyyə daşıyır və faktiki olaraq banklarda bu yönümdə 
müvafiq hesab açılmır və fond yığımı prosesi gerçəkləşdirilmir. 
Digər tərəfdən ödəmələr problemi də fondyaratma prosesinin 
qarşısını alan başlıca faktora çevrilmişdir. 
İqtisadiyyatın strukturunda köklü dəyişikliklər baş 
verdiyi müasir mərhələdə yeni təsərrüfat sisteminə uyğun 
təsisatlar və iqtisadi münasibətlər qurulur. Lakin borclar 
problemin həllində hələ ki, belə köklü dəyişmələr təşəkkül 
tapmır. Maraqlı hallardan biri də burada bir çox mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanları öz təsərrüfatlarında mövcud olan daxili 
borcların qarşılıqlı əvəz olunmasına yetrli yanaşmaması ilə 
bağlıdır. Müvafiq orqanlar bəzən sırf təsərrüfatçılıqla məşğul 
olaraq, tənzimləyici funksiyaları yerinə yetirmirlər. Borclar 
problemində dövlət öz təsirli tədbirlərini görməlidir. 
Özəlləşdirmə ilə əlaqədar bir çox müəssisə və təşkilatlarda 
proses zamanı onların borclar problemi əhatəli həllini tapmır. 
Yeni sahibkarlar isə təbii ki, köhnə dövləti borcları geri 
qaytarmağa ciddi səylər göstərmirlər. Qazın verilməsi 
dayandırılmış rayonlarda hətta fəaliyyət göstərən müəssisələr 
belə keçmiş borcları daha qaz almadıqları üçün geri 
qaytarmağa həvəs göstərmirlər. Bəzən bir neçə milyon manata 
özəlləşdirilən müəssisənin təkcə enerjidaşıyıcılarından 
istifadəyə görə milyard manatlarla hesablanan borcları olur. 
Çox zaman da özəlləşdirmə prosesində qiymətləndirmədə belə 
borclar subyektiv xüsusda dəqiq hesablanmır, uçotdan 
yayındırılır və yaxud da müəyyən güzəştlərin tətbiqi  hesabına 
 
 126 
 
ləğv olunur. Özəlləşdirilən müəssisə və təşkilatların borc 
problemini tənzim edən qanun və çoxsaylı hökumət qərarları 
mövcuddur. Fikrimizcə müvafiq normativ-hüqüqi aktların 
özündə də yenidən işlənmə üçün əsaslar yaradan cəhətləri 
vardır. Məhz bu cəhətlər qərarvermə subyektivliyində əks 
olunur. Şübhəsiz ki, bu neqativ meylin qarşısını alan ciddi 
iqtisadi mexanizmlər tətbiq edilməlidir. Apardığımız 
araşdırmaların nəticələrini ümumi planda tezislər şəklində 
aşağıdakı formada ifadə etmək olar: 
 borcların dəqiq inspeksiyasının aparılması; 
 pul dövriyyəsini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə fiskal-
vergi siyasətində ödəməmələri təcrid edən ödəniş 
sistemlərinin, maliyyə proseduralarının, yeni 
borcların yaranmasına rəğmən müvafiq iqtisadi 
texnologiyaların işlənib hazırlanması və tətbiqi; 
 vergi məqbulunu formalaşdıran meyllərdən imtina 
etmək; 
 qaz sektorunda veksel və faktorinq strategiyasına 
keçidin sınanması və tətbiqi; 
 energetik kompleksdə qabaqcadan ödəniş və 
akkredetiv sisteminin təminatına nail olmaq; 
 çevik maliyyə münasibətlərini tənzimləyən ödəniş 
qrafiklərinin hazırlanması; 
 xidmət sektorunda imtiyazlar sisteminin korrektə 
edilməsi. 
Rəhbələrdə maliyyə cavabdehliyini artırmaq, dövlət 
himayəçiliyindən, subsidiyalardan çəkinmək, mükəmməl 
qiymətqoyma siyasəti, vergi islahatları aparmaq, mülkü 
məcəlləyə ödəməmələr üzrə məsulliyəti sanksiyalaşdıran 
maddələr daxil etmək, ümumiyyətlə, köhnə sistemin 
demontajını gərcəkləşdirmək qeyri-ödənəclərin tarixə 
qovuşmasının sürətləndirəcəkdir. Bununla belə konyukturaya 
müvafiq olaraq hər bir sahə üzrə borcların qarşılıqlı 
əvəzləşdirilməsi, dondurulması, restruktizasiyası orta müddət 
 
 127 
 
üçün struktur xidmət servis təşkilatları ilə büdcə arasında 
müvafiq normativlərə, limitlərə uyğun olaraq müəyyən natural 
mübadilə, klirinq əməliyyatlarının aparılması planda spesifik 
metodologiyanın işlənib hazırlanması da, nəzərdən keçirilə 
bilər. Lakin bütün bunlar iqtisadi təhlükəsizlik mülahizələrini 
rəhbər yutaraq müəssisələrin davamlı işlənməsinə, maliyyə 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına, rəqabətqabiliyyətinin 
yüksəldilməsinə iqtisadi artımın təminatına və əsasən də 
mühasibat uçotu proseduralarının deformasiyaya 
uğramamasına xidmət etməlidir. Ödəməmələr probleminin 
həlli Azərbaycanın qaz sektorunun da bazar prinsipləri ilə tam 
işlənməsinə təkan verəcək, ölkəmizin iqtisadi dirçəlişində yeni 
mərhəlisini açacaqdır. 
 
 
4.5. Əhalinin enerji təminatının yaxşılaşdırılması 
problemləri 
 
Energetik sektorun səmərəliliyinin artırılması enerji 
potensialından rasional istifadə, əhalinin və iqtisadiyyatın 
enerjidaşıyıcıları ilə təminatı daim dövlətin diqqət mərkəzində 
olan prioritet sahələrdəndir. Sovetlər İttifaqının mövcudluğu 
illərində əhalinin energetik tələbatları məsələsi mübahisəli, 
problematik xüsusiyyət daşımasa da qış mövsümünə hazırlıq 
prosesi mütamadi aktual müzakirə mövzusu, ciddi nəzarət 
obyekti olmuşdur. Bol enerji resurslu böyük məmləkətdə, 
xüsüsən də bu sıradan daha fərqli təminatlı Azərbaycanda 
Respublikasında əhalinin enerjidaşıyıcıları ilə təhcizatının 
pisləşəcəyi problemi ümumilikdə götürüldükdə sovet adamının 
düşüncələrinə sığmayan psixoloci hallar sırasını təşkil etmişdir. 
Bu cəmiyyətdə sənayenin, aqrar sektorun inkişafı, ərzaq 
təminatı, xalq üçün mallar istehsalı dominant sahələrdən 
olmuşdur. Dağılan İttifaq isə elə ilk anlardan planlı sistemə və 
qeyd olunduğu kimi, SSRİ kimi nəhəngə xas olmayan iki, daha 
mühüm iqtisadi konturda nastalci hisslərini biruzə verdi. Gələn 
 
 128 
 
siqnallar maliyyə və enerji təminatı ilə bağlı aspektləri ifadə 
edirdi. Bazar iqtisadiyyatının fundamental təməlinin bərkiməyə 
start götürdüyü cağdaş zamanda istiqlala qovuşmuş və bu 
istiqlalı uzun zamanlarda belə dadmış istənilən məmləkət üçün 
siyasi müstəqillik və iqtisadi təhlükəsizlik qədər vacib olan 
digər mühüm məsələ energetik təhlükəsizliyin təminatı 
problemidir. Energetik təhlükəsizlik əksər təminatların 
atributu, qırılmaz rabitəsidir. Bu gün Azərbaycanın dayanaqlı 
sabit ictimai-siyasi hayatı daxili çevrədə yetərli qədər də 
müvafiq faktorla bağlıdır. Məhz buna görə də, ölkəmizdə də 
enerji təminatı məsələləri daha çox nəzarətə götrülür, hökumət 
tərəfindən operativ tənzimlənmə statusunu möhkəmləndirir. 
Müvafiq sahədə daha qətiyyətli tədbirlər spektri respublika 
prezidenti H.Əliyevin əhalinin, iqtisadiyyatın enerjidaşıyıcıları 
ilə təminatının yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar fərman, sərəncam 
və göstərişlərində əksini tapır və görülən tədbirlər mühüm 
əhəmiyyətli proqram sənədi kimi qiymətləndirilir. 
Artıq bir neçə ildir ki, məişətdə qazdan istifadədə ölkə 
əhalisinin heç də hamısı yetəri təmin olunmur. Bununla belə, 
son 2-3 il ərzində əyalət mərkəzlərinə, ətraf ərazilərə təbii 
qazın verilməsi bərpa olunmuşdur. İjtimaiətin razılığı ilə 
müşaiət olunan bu təqdirəlayiq hal həm də, regionlarda iqtisadi 
tərəqqi templərinin yüksəlişi stimullaşdırır. Bununla belə 
fasiləsizliklərlə əhatə olunan, mövsümü xarakter daşıyan bu 
tədbirlərin daimilik müstəvisinə keçidi də həllini tapmalıdır. 
Qış aylarında rayonlara verilən qazın tam və ya qismən 
kəsilməsi müəyyən gərginliklər yaradaraq əhalini alternativ 
yanacaq növlərindən istifadəyə sövq edir. Bu isə meşələrin, 
yaşıllı zolaqlarının məhvinə aparır, ekolojı təzadlarda əks 
olunur. Kənd rayonlarına öncə elan edilən limit və normalarda 
yanacağın verilməməsi əhalini sərt qış mərhələsində çətin 
vəziyyətə salır. Qaz balansının tərtibində və faktiki bölgüdə 
nöqsanlar, qusurlu meyllər yanacaq resurslarından səmərərəli 
istifadə də tarazlığın pozulmasına gətirir. 
 
 129 
 
Təbii qazın təchizatında normativ və standartlar 
aspektində neqativ təzahürlü meyllərin mövcudluğu təkrar 
vurğulanmışdır. Belə hallar məişətdə işlədən qaz aparatları və 
cihazları üzrə normativ yandırma tələblərinin qeyri-
müvafiqliyində daha çox özünü büruzə verir. Qazölçü 
sayğacların geniş tətbiq edilməsindəki məhdudiyyətlər, digər 
tərəfdən imtiyazlı yanacağın çox böyük miqyaslılığı da 
problemlər şəbəkəsini kəskinləşdirir. Fikrimizcə, indiki 
məqamda respublikamızda hasil olunan yanacaq qazları ilk 
növbədə məişətdə istifadə olunması daha məqsədəmüvafiqliyi 
ilə fərqlənə bilər. Məlum olduğu kimi, respublikamızda 8 
milyondan bir qədər çox əhali yaşayır və orta hesabla 6 milyard 
kub metr təbii və neft qazları hasil edilir. Mövcud normativlərə 
görə məişətimizdə keniş yayılmış bir dördgözlü və bir 
suqızdırıcı cihaz üçün adambaşına 19 milyon kilokalori istilik 
törədən mənbə tələb olunur. Bir kub metr təbii qazın 
istiliktörətmə qabiliyyətinin respublika iqtisadiyyatında 8500-
9000 kilokalori miqdarında təsbitliyini nəzərə alsaq, hər adam 
üçün bir il ərzində 225 kub metr qaz tələb olunduğunu 
müəyyənləşdirərik. Lakin hazırda respublika əhalisi faktiki 
olaraq 2 milyard kub metrdən çox qaz istehlak edir. 
Göründüyü, kimi burada yetərli ölçüdə səmərəsizlik 
mövcuddur. Digər tərəfdən  elektrik enerjisindən də başlıca 
olaraq müxtəlif texniki məqsədlər və işıqlandırılmada istifadə 
olunmalı, evlərin qızdırılmasında elektrik cihazları və 
qızdırıcıların tətbiqi məhdudlaşdırılmalı, qaz itkilərinin 
azaldılması təmin edilməlidir. 
Beynəlxalq aləmdə formalaşmış praktikaya əsasən illik 
qaz balansı öncə əhali, məişət və sənaye sektorları üzrə 
paylanır, yerdə qalan hissə isə enerji sektoruna verilir. 
Azərbaycanda isə bir qədər fərqli meyl hakimdir. Digər 
tərəfdən, elektrik enerjisi təsərrüfatında olduğu kimi təbii qazın 
da xeyli hissəsini istixanalar, uçotda olmayan kommersiya 
strukturları, qeyri-standart qaz cihazlarından istifadə edilən və 
 
 130 
 
xəttə gizli qoşulanlar israf edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
respublikada 1,1 milyon qaz abonentlərinin istifadəsində 155 
min standart qaz cihazları, 930 min qızdırıcı radiatorlar, 307 
min qeyri-standart qaz kalonkalara, 35 min divar və 32 min 
kərpijli peçlər vardır. Hesablamalara görə respublikada geniş 
intişar tapmış qeyri-standart qızdırıcı cihazlarının yandıra 
biləcəkləri qazın həcmi 2,6 mln. miqdarında ola bilər. Lakin 
statistik məlumatlara və hesabatlara əsasən bu növ qaz 
cihazlarından ildə orta hesabla 1,3 milyard kub metr qaz 
yandırılır. Bu hesaba isə qeydiyyatda olmayan çoxsaylı 
obyektlər və fərdi təsərrüfatlar daxil deyildir. Bu miqdar qaz 
isə orta həcmdə üç abonentin məsrəf normasına bərabərdir. 
Belə praktiki reallıq isə yüksək səviyyəli qeyri-səmərəliliklə 
müşayət edilərək əhalinin təbii qazla tələbatının dolğun 
ödənilməsində əks olunur. 
Əhalinin  mavi yanacağa olan tələblərinin yüksək 
təminatında təgcə inzibati meyin gücləndirilməsi şərtli deyildir. 
Həmişə əhəmiyyətli səmərəlilik nümunəsi kimi iqtisadi 
tədbirlər öncədir. Yeni islahatlar mərhələsi yüksək qaztutumlu 
obyektlərin, istehsal sahələrinin, istilik şəbəkəsi qurğuların az 
enerji məsrəfli sitemə keçidini, modifikasiyasını təxirəsalınmaz 
vəzifə kimi qarşıya qoyur. Mütərəqi innovasion-texnoloji 
nailiyyətlərin qaz təchizat sferasında tətbiqi yüksək 
səmərəliliklə müşaiət olunaraq  praktiki reallıqlara görə orta 
hesabla 2 dəfəyədək qənaəti təmin edir. Lakin bu proses 
özülüyündə həmin texologiyalara köklənən yüksək 
investisiyalar tələbində bulunur. Hazırkı gerçəkliklər fonunda 
belə stimullaşma daxili dövlət mənbələr hesabına nisbi vacib 
hesab edilməsə də, fikrimizcə vətən sahibkarların bu işə cəlb 
edilməsi milli mənafelərə cavab verər. Böyük qaz axının təmin 
edilib edilməməsindən asılı olmayaraq, bu proses onsuz da 
insan sosiumunun tərəqqisi ilə məntiqi həllinə qovuşacaqdır. 
Əhali ehtiyacların enerjidaşıyıcıları ilə səmərəli təmin 
edilməsində maye, sıxılmış, qablaşdırılmış qaz yanacağından 
 
 131 
 
da istifadəsi genişləndirilməlidir. Bu tələblər ilk növbədə maye 
qaz istehsalının özünün artırılmasını yeni müvafiq 
infrastrukturun yaradılmasını diqtə edir. Kommersiya effekti 
yüksək olan maye qaz biznesinin çiçəkləndirilməsi üçün də 
milli maraqlarla səsləşən varinatı, yenə də ölkə sahibkarlarının 
kapitalı ilə bağlamaq lazımdır. Çox mürrəkəblik və hazırlıq 
tələb olunmayan bu prosesi milli sahibkarlar özəl spektrdə 
asanlıqla səmərəli obrazda gerçəkləşdirəcəklər. 
Qətiyyətlə demək olar ki, respublikada əhaliyə enerji 
təminatının, xüsusən də, təbii qaz istehlakının 
normallaşdırılması imkanları çeşidli və çoxvariantlıdır. Bu 
vacib işin əməli kandarında ilk öncə profesionalizmə, 
patriotizmə söykənən insan kapitalı dayanır. Optimal bölgü, 
direktiv-iqtisadi tənzimləmə energetik təminatın ən vacib 
struktur elementidir. Azarbaycanın bu spesifik sahədə də gücü, 
potensialı, kadr faktoru əsla şübhə doğura bilməz. 
 
 132 
 
V FƏSİL 
 
PERSPEKTİV İMKANLAR 
 
5.1. Metan epoxası və Şahdəniz epopeyası 
 
Azərbaycanın Sovetlər İttifaqı zamanı geniş oxucu 
kütləsi üçün nəşr edilən böyük və kiçik ensiklopediyalarında, 
coğrafi bilgi verən ədəbiyyatlarında Şahdəniz adlı anlayış, 
toponium, terminə rast gəlmək mümkün deyildi. Elə son 4-5 il 
öncəyə qədər də bu adın mövcudluğu yenə də çoxlarına bəlli 
olmamışdır. Lakin elə ötən əsrin son onilliklərində Azərbaycan 
geoloqlarının Xəzərin köksündə aşkarladıqları neftli-qazlı 
struktur böyük milli iftixar və qururdan güc alaraq Xəzərin şahı 
olmağın nəzəri tituluna layiq görülərək Şahdəniz adlandırıldı. 
Onun praktiki titulunun sertifikatı isə 1997-ci ildə təsdiqini 
tapan, konsorsium təyinatlı beynəlxalq neft kontraktında 
prezentasiya olundu. Lakin bu yaranış hələ Şahdənizin 
qabiliyyət imkanlarının miqyasını təyin etməyə tam müqabil 
deyildi. Qazılan ilk quyularda aparılan test işləri burada neftən 
çox təbii qazın və kondensatın olduğunu təsdiqlədi. Həcmlə 
bağlı məsələ isə debatlarla müşayət olunaraq olduqca qabarıq 
ahəng aldı. Mütəxəssislər buradakı qaz ehtiyatlarının miqyasını 
100 milyard kub metrdən 300-400 milyard kub metr arası 
olmasını daha çox müdafiə etməkdəydilər. Lakin qazma işin 
davamlılığı, yeni elmi hesablamalar miqyasın daha böyuk 
olmasını yəqin etdi. Xəzər geologiyasının mahir bilicisi məşhur 
neftçi-alim Xoşbəxt Yuzifzadə isə buradakı ehtiyatların daha 
nəhəngölçülü hətta 1 trilyon m3 civarında olduğunu 
ictimaiyyətə qətiyyətlə bəyan etdi. Əlbəttə buradakı 
ehtiyatların miqyas məsələsi olduqca əhəmiyyət kəsb edən 
məsələdir. Dünya ümumi qaz ehtiyatlarının az qala 1%-i 
həcmində hesablanan bu yataqda ehtiyatların dəqiq miqyası 
burada hasilat sona yetəndə daha aşkar bilinəcək. 
 
 
 133 
 
«Şahdəniz» strukturunun kəşfiyyatı, pay bölgüsü və 
istismarı üzrə kontrakt 25 fevral 1997-ci ildən qüvvədədir. 
Burada ilkin olaraq BP/Statoyl alyansı 51%, TPAO 9%, NİOK 
10%, Elf 10%, Lukoyl 10% və ARDNŞ 10% paylara 
malikdirlər. Hazırda Şahdəniz yatağının işlənməsinin birinci 
mərhələsi təsdiq olunmuş və 2004-cü ilin əvvəlinə kimi burada 
suyun 105 metr dərinliyində 10 quyuluq stansionar platforma, 
iki ədəd uzunluğu 100 km olan sualtı boru kəmərləri, 
Səngəçalda isə yeni qaz terminalı və qaz emalı zavodunun 
inşaası nəzərdə tutulmuşdur. Bu yataqdan ilk mərhələdə ildə 
8,1 milyard kub metr qaz hasil olunacaq və gələcəkdə 15 
milyard m3 çatdırılacaqdır. 2001-ci ilin 7 mayında Azərbaycan 
prezidenti yanında BP şirkətinin layihələrinin təqdimatı 
mərasimində Şahdəniz strukturunda görüləcək real işlərin keniş 
şərhi verilmişdir. Burada qeyd olünmuşdur ki, Şahdəniz hasilat 
və boru kəməri üzrə işlərin dəyəri 2,5-2,7 milyard dollar 
həcmindədir. Bir neçə mərhələdə istismar olunacaq bu nəhəng 
yataqdan hasil ediləcək qazının ixracatı üçün ölkədə mövcud 
qaz kəmərlərinə paralel boru kəmərlərinin tikintisi də zəruridir. 
Azərbaycan və Gürcüstan ərazilərindən Türkiyəyə uzanan bu 
yeni boru kəmərinin Gürcüstan sərhəddinə qədər olan hissəsi 
700 km-dir. Türkiyə hissəsini son məntəqə Ərzuruma qədər 
«Botaş» şirkəti tikəcəkdir. İşlərin rəvan gedişi təqdirində 
Şahdəniz qazı 2004-cü ildə Türkiyəyə çatdırılacaqdır. Təbii 
qazla yanaşı Şahdəniz yatağında olan kondensat isə ölkədə 
hasil ediləcək neftin miqdarını 2007-ci ildə 50 milyon tona 
yüksəlməsinə yardım edəcəkdir. Yataqdan hasil edilən neft və 
qaz öncə Səngəçal terminalına çatdırılmalıdır. Bunun üçün isə 
terminalda moderinləşmə və rekonstruksiya işləri aparılacaq, 
onun illik gücü neft və kondensat üzrə 26,5 milyon tona, təbii 
qaz üzrə isə 11 milyard m3 çatdırılması nəzərdə tutulur. 
Saxlamaq üçün anbarlara doldurulacaq tutum gücü 600 min 
m3-ə yüksəyə qaldırılmalıdır. Yataqda qaz hasilatı 2007-ci ildə 
8 milyard m3 illik həcmə çatacaqdır. 
 
 134 
 
Şevron, Şell neft kompaniyaları ARDNŞ-lə birlikdə 
Azərbaycanın qaz hasilatının perspektivlərini təhlil edən 
tədqiqat aparmışlar. Tədqiqatda Azərbaycanın uzun müddət 
üçün təbii qaza tələbatı və təklifi təhlil edilmiş, müxtəlif 
ssenarilər nəzərdən keçirilmişdir. 2000-ci ilin fevralında 
Şevron və Total şirkətləri Azərbaycanın qaz ixracı imkanlarını 
təsdiq edən tədqiqatı ARDNŞ-ə təqdim etmişlər. Ötən il 
Şevron və Acip şirkəti tərəfindən aparılan və Azərbaycanın 
cənub regionu sahil boyunun həssaslığı təhlil olunan tədqiqat 
işi qismən maliyyələşdirilmişdir. Türkmən qazının ildə 16 
milyard m3 olmaqla, Türkiyəyə nəqlini nəzərdə tutan layihə 
Transxəzər dondurulmuşdur. Burada Şahdəniz faktoru təsir 
gücünü göstərmişdir. Yeni perspektivə rəğmən Azərbaycanın 
inşası nəzərdə tutulan bu kəmər vasitəsi ilə 50% ölçüdə daxili 
qazının ötrülməsi niyyətində israrı Türkmənistanın layihədən 
imtina etməsi ilə müşaiət olunub. Məsələdə Şahdənizlə bağlı 
reallığı anlamaq gərəkdir. Axı buradakı nəhəng ehtiyatların 
geniş miqyaslılığı ondan təkcə respublikanın daxili ehtiyacları 
üçün istifadə səmərəsizdir. Digər tərəfdən, layihənin 
məyusluğu fonunda bizim özümüzün də əlahiddə qaz magistral 
kəmərinə sahib çıxmağımız imkanı da artmışdır. Transxəzər 
layihəsində həm də, milli mövqe nümayiş etdirərək, kəmərə öz 
ərazimiz boyunca tam sahib olmaq şansına nail olma da təsir 
göstərmişdir. Bu məqama analogiya olaraq qeyd olunmalıdır 
kı, Ukraynanın tranzit qazının ötrülməsində magistral qaz 
kəmərlərinə sahibliyi onun qazötürmə məsələsində əsas söz 
sahibi kimi, çıxışını təmin etmişdir. Bu baxımdan yeni qaz 
kəmərlərinin inşaasında Azərbaycanın kəmərə əsas mülkiyyət 
sahibliyi məsələsi nəzərdən qaçrılmamalıdır. Transxəzər 
layihəsindən Türkmənistan imtina etməsi yaranmış yeni 
vəziyyətdə Türkiyənin tələblərinin Azərbaycan tərəfindən 
ödənilməsi şansı kerçək mərhələyə keçmişdir. Bu mümkünat 
isə qeyd olunduğu kimi, əsaslı dərəcədə Xəzər xəritəsində 
Şahdəniz ulduzunun parlaması ilə bahəm yaranmışdır. 
 
 135 
 
Bakı-Tbilisi-Ərzurm qaz kəmərinin tikintisində 
Gürcüstanın mövqeyi də az əhəmiyyət daşımamışdır. İqtisadi 
resur imkanları məhdud olan ölkənin tarif problemində həmişə 
daha çox faydalanmaq prinsiplərindən çəkinməməsini anlamaq 
çətin deyildir. Rusiyadan kəmərin çəkilişinin rentabelsizliyi, 
Ermənistanla müharibəli vəziyyət və nəhayət İranla sıcaq 
olmayan münasibətlər Gürcüstan alternativini önə çıxartmışdır. 
Burada isə geosiyasi özəllikdən daha çox iqtisadi mənfəət əldə 
etməyə üstünlük vermişlər. Təbii qazın qiymətinin dünya 
bazarında neft və mazutun qiyməti ilə funksional asılılığı 
böyükdür. Hazırda qiymət tərəddüdləri 70-120 dollar arası 
mövqeydədir. Dunya bankın xəbərdarlıqları ilə üzləşməsinə 
baxmayaraq qaz tranziti məsələsində Gürcüstan bir daha 
qətiyyət nümayiş etdirmişdir. Hər 1000 m3 qaz nəqlində orta 
hesabla 10 dollar istəyində olan ölkənin ucuz qiymətli qazla 
təmin etmək şərtində tarifi 2,5 dollara endirilməsində razılığa 
gəlməsinə nail olunmuşdur. Gürcüstan bu sövdələşmədən 
tranzit qazının 5%-i həcmində daxili ehtiyacları üçün 1000 m3-i 
50 dollardan az olmamaqla son həddi yarım milyard m3 
hesablanan qaz imkanları əldə etmişdir. Azərbaycan qazına 
Türkiyə ilə yanaşı İranın da marağı vardır. Sibir qazından 
keyfiyyət üstünlükləri ilə fərqlənən Azərbaycan qazı həm də 
hasilatın coğrafi məkanı kimi Qərbə daha yaxın mövqeyliliyi 
ilə də fərqlənir. Bu cəhət isə heç şübhəsiz ki, onun mavi 
yanacağını daha cəlbedici edir. Şahdənizin parlaqlılığı çox 
gözləri qamaşdırmışdır. Regional qısqanclıq obyekti olan 
Azərbaycan Şahdəniz gözəlinə sahibliklə daha da yüksələn 
maraqlar orbitinə düşmüşdür. Sovetlər İttifaqın süqutu yeni 
geopolitik mənzərənin açılışı ilə müşayət olundu. Bu suqut 
həm də yeni energetik tələblərin, sosial düşüncənin yüksəliş 
məqamlarına təsadüf etdi. Geopolitik tədqiqatlar 
metodologiyasında quru və dəniz koteqoriyalarını ifadə edən 
qlobal geosiyasi prinspilərə Azərbaycanın zəngin neft 
ehtiyatları ilə tuş gəlməsi onun siyasi-strateji reytinqinin 
 
 136 
 
yüesəlişində əks olundu. Əvvələr Xəzərin o cümlədən, də 
Azərbaycanın siyasi-coğrafi çəkisinin yetərli 
qiymətləndirilməməsi sonradan məyusluqlara gətirdi. Tanınmış 
rus politoloqu Aleksandr Duqin özünün məşhur «Geosiyasətin 
əsasları» kitabında qeyd etmişdir ki, «SSRİ Xəzər neftinə 
xüsusi diqqət yetirməmiş, daha çox Şimali Avroasiyadakı 
yataqların işlənməsini inkişaf etdirməyə üstünlük vermişdir. 
Buna görə də, hazırki nəzarət situasiyasında Xəzərin və Xəzər-
Qaradəniz məkanı atlantizm və avroasiyaçılığın qlobal 
qarşıdurması məsələsinə çevrilmişdir».4 Şübhəsiz ki, 
Azərbaycan geopolitikasını onun Xəzərdəki zəngin 
korbohidrogen resursları, respublika prezidenti H.Əliyevin 
«Əsrin kontraktı» ilə təməlini qoyduğu yeni neft strategiyası 
pozulmaz naxışlarla dəyişdirmişdir. Bölgüsü qızğın 
mübahisələr, müzakirələr mövzusu olan Xəzərdə Azərbaycanın 
hesablarının tarixi və real mövcudluğu, bu gün onun 
mövqeylərini gücləndirən şərtlər sırasındadır. Azərbaycan 
geoloqları yeni neft axtarışında dənizə üz tutmasaydılar, Qara 
daşlarda qazılan ilk quyu fontan vurmasaydı, Neft daşaları 
şəhərə çevrilməsəydi bu yataqlardan milyon tonlarla ölçülən 
neft hasil edilməsəydi Xəzər faktoru ilə bağlı respublikamızla 
hesablaşmada əks tərəflər daha ciddi cəhətlər edərdilər. Məhz 
Xəzər neftinin Azərbaycan tərəfindən ilkin istismar edilməsi 
buradakı mövqeyimizi daha arqumentli etmişdir. 
Şahdəniz epopeyasının start mərhələsinə nəzər yetirdikdə 
onun intəhasız prespektivinin təhililində əsas məqamın 
nəzərdən keçirilməsi zərurəti yaranır. Təhlil predmetinin ən 
aktual sualı belədir ki, Şahdəniz neçəyidir? Təbii ki, bu sual 
növbəti sualları da qaynaqlandıracaqdır. Sonrakı suallar isə 
faydamızın necəliyi ilə bağlı olacaqdır. Cavablar da sadədir, 
əgər hamısı bizimsə, təbii qazın 1000 m3-i 100 dollardırsa, 
ehtiyatlar 1 trilyon m3-dirsə onda dəyər 100 milyard dollardır. 
                                                          
4 Дугин А. Основы геоплитики: Геополитические будуще России. 
Мыслитель пространством. М.: АРКТОГЕЯ-центр. 1999. стр. 81. 
 
 137 
 
100 milyard dollar isə bizim üçün kosmik və astronomik 
görüntüdür. Bu sadə hipotetik təsəvvürdür. Şübhəsiz ki, 
ehtiyatların miqyası perspektivdə müəyyən olunacaqdır. 
Azərbaycanın hasilat və işlənmədə payı cəmi 10% olmasını, 
satış qiymətinin bazara çıxışda konyukturaya uyğun olaraq 
müəyyənləşəcəyini yəqin etdikdə və nəhayət bununla yanaşı 
investision istismar xərclərini də ümumi toplumdan çıxdıqda 
xalis mənfəət kiçiləcəkdir. Lakin bu məhdudlaşan landşaftda 
yatağın Azərbaycanın iqtisadi məkanında işlənməsi və onun 
böyük multiplikator effekti ilə müşayət olunacağı perspektivi 
də yaddan çıxarılmamalıdır. Şahdəniz qazının təmizlənməsi, 
emalı, nəqli və bütün bunları əks etdirən infrastrukturun 
qurulması respublikada məşğulluğun təminatında, 
enerjidaşıyıcılar bazarının genişlənməsində, əhalinin mavi 
yanacağ tələblərinin dolğun ödənilməsində, iqtisadi 
potensialının yüksəlişində də əlavə olunan ifadəsini tapacaqdır. 
Nəhayət 21-ci yüzillik boyu respublikamız regional qaz 
bazarının mühüm təhcizatçısı olmaqla təbii qaz ixrac edən 
böyük dövlətlər sırasına qoşulacaqdır. 
Şahdəniz salnaməsi Azərbaycanın sosial-iqtisadi, ictimai-
siyasi həyatına yeni dəyişikliklər gətirəcək məqamlarla zəngin 
olcaqdır. Neft carqonunda potensialı milyard tona ekvivalent 
olan stukturlara «fil» yataqlar deyilir. Geoloji hesablamalar 
belədir ki, Xəzərdə Şahdəniz tipli fillərin sayı çox ola bilər. Bu 
isə yaranmış miqyasın yenidən köklü dəyişiklərə uğramasına 
gətirər. Ağırlaşan  mavi qaz yükünün isə iqtisadi məsuliyyəti 
qədər də siyasi çəkisi vardır. Bütün bu kerçəkliklər isə neft 
diplomatiyasının qaz enerjisi ilə gücləndirilməsinə zəmin 
olacaqdır. Qətiyyətlə demək olar ki, respublikamız Şahdənizlə 
yanaşı Xəzərdə aşkarlanan, lakin hələ tam qiymətləndirmədən 
keçməyən əlahiddə qaz yataqları o, cümlədən istismar olunan 
və olunacaq iri miqyaslı neftli qaz və kondensat hesabına 
qudrətli qaz istehsalçısı və ixracatçısına çevrilməsinin epoxial 
astanasındadır. 
 
 138 
 
5.2. Daxili istehlak bölgüsü 
 
Neftin beşiyi sayılan respublikamız həm də, vurğulandığı 
kimi, təbii qazın ilk və bol ehtiyat, hasilat mərkəzlərindən 
olmuşdur. Sənayeləşən qaz hasilatı əsasən iqtisadi inkişaf 
templərinə müvafiq olaraq balanslaşdırılmış, tələblərin ödənişi 
daim normal vəziyyətə köklənən proposional bölümdə tərəqqi 
etmişdir. Bu baxımdan, Azərbaycanda çıxarılan qaz resursları 
ilk növbədə daxili ehtiyacların ödənişinə səfərbər olunmuşdur. 
Təbii olan bu reallığın şərhi belədir ki, neftdən fərqli olaraq 
onun bazarlara çıxışı əsasən kommunikasion nəqliyyat 
infrastrukturu və böyük ötrücüqabiliyyətli magistral qaz 
kəmərləri inşaası vasitəsilə mümkündür. Neft və neft 
məhsulları isə obrazlı desək, dünyayi qədimdən çəlləklərlə 
istehlakçının huzuruna çatdırılmışdır. Qazla isə belə davranışa 
yalnız ötən yüzillikdə nail olunmuş və müasir texnologiyalar 
vasitəsi ilə artıq xeyli bir müddətdir ki, onu qablaşdırılmış 
formada dünyanın istənilən nöqtəsinə göndərişi 
gerçəkləşdirilir. Məhz mükəməl qaznəqliyyat sisteminin böyük 
dövr ərzində regionda olmaması bu mühüm təbii sərvətin 
respublika xaricinə daşınmasının uzun müddət qarşısını 
almışdır. Qaz magistral xətlərinin İttifaq ərazisində geniş 
təşəkkül tapdığı çağlarda isə burada hasilat səngimiş, böyük 
dövlətin digər makroregionlarında iri miqyaslı, güclü ehtiyat 
potensiallı təbii qaz yataqları kəşf olunaraq ictimaiətin 
sərəncamına verilmişdir. Bununla belə, Cənubi Qafqaz 
respublikalarının müvafiq enerji növü ilə təminatı 
Azərbaycanın təbii ehtiyatları və əsasən də İrandan alınan 
qazın onun nəql sistemi və qaz infrastrukturu ilə ötrülməsi 
hesabına reallaşdırılmışdır. Bu gerçəklik isə respublikanın 
qazla təchizatını həm öz ehtiyatları və həm də tranzit qazı 
hesabına reallaşmasını imkanlı etmişdir. 
Artıq 1980-ci illərdə respublikada hasil edilən qaz artan 
istehlak tələblərinə müvafiq deyildi. Bu illərdə geoloqlar böyük 
perspektivli qaz yataqlarının Xəzər şelfidə olması qərarını qəti 
 
 139 
 
elmi sübutlarla təsdiq etmişdilər. Qazma-kəşfiyyat və hasilat 
işləri isə böyük neftin çıxarılması ilə paralellikdə mümkün idi. 
Bilindiyi kimi, bu genişmiqyaslı iş isə irihəcmli investisiyalar, 
mütərəqqi texnologiyalar tələb edirdi. Sovetlər İttifaqının 
mütammadi azalan iqtisadi inkişaf templəri bu sahəyə maliyyə 
qoyuluşlarının yönəldilməsini hər il ləngidirdi. Dişardan daxil 
olan nisbi ucuz qiymətli qaz da bu perspektivin keçiciliyində 
əks olunmaqda idi. 
Dövlət müstəqilliyin bərpası ərəfəsində Azərbaycanın 
təbii qaz istehlakı apogeyə çatmışdı. SSRİ kollapsı qazla 
təhcizatda problemsizliyə öyrəşmiş iqtisadiyyatı, respublika 
əhalisini bu sferada da gözlənilməz çətinliklərlə üz-üzə qoydu. 
Kapital qoyluşlarının daha da azalması köhnə yataqlarda təbii 
resursların tükənməsi ilə qoşa addımlayırdı. Tranzit qazının 
kəsilməsi, xaricdən qaz alınmasının da müvəqqəti 
dayandırılması da daxili ehtiyaclar tələbində disbalansın 
yaranması və artması ilə müşayət olundu. 1990-cı illərin 
sonlarında yaxın 5-6 il üçün respublika təbii qaz balansının 
müvəqqəti olaraq orta planda 6 milyard kub metr saxlanılması 
orentasiyası müdafiə obyektinə çevrildi. Yeni geopolitik 
vəziyyət sənaye istehsalının rəqabət qabiliyyətliyində də əks 
olunduğundan, burada qaz tələbli və qaztutumlu komplekslərin 
istehsal gücü də aşağı endi. Artıq 1996-cı ildə 1990-cı illə 
müqayisədə milli sənaye kompleksləri 4 dəfədən də az qaz 
istehlakı tələbinə uğramışdılar. Enerji istehsalı müəssisələri isə 
mazutla işləmə rejiminə keçmiş, kommunal təsərrüfatı da qazla 
təminatda əvvəlki ahəngdarlığını itirmişdir. Ən böyük zərbəni 
isə əhali qəbul etmişdir. Mərkəz Bakı, Sumqayıt şəhəri, neft-
qaz istehsalını həyata keçirən əyalətlər istisna olunmaqla əksər 
rayonlara qazın verilməsi dayandırılmışdır. Görülən 
qənaətçilik, səmərəlilik tədbirləri və eyni zamanda digər 
istehlak tələbli sferada tənəzüllü meylər hesabına 1998-ci ildən 
başlayaraq təbii qazın verilməsi müvəqqəti dayandırılmış bəzi 
rayonlara təhcizat yenidən bərba edilməyə başlanılmışdır. 
 
 140 
 
İndiki iqtisadi durum Yaxın perspektiv üçün səmərəli 
konteksdə daxili ehtiyac balansının orta hesabla 10-12 milyard 
kub metr olmasını şərtləndirir. Bununla belə, hazırki hasilat 
tendensiyası 3-4 il öncə formalaşan istehlak balansı üzrə bir 
neçə ildə qalması proqnoz edilir. Qeyd olunmalıdır ki, istehlak 
və təchizat qazı respublikamızda formalaşan dayanaqlı iqtisadi 
konyukturaya görə əsas 5 istehlakçı koteqoriyasında təsnifata 
məruz qalır. Əhali, sənaye, büdcə və kommunal, energetik, 
yanacaq enerji kompleksləri. Mövcud təsnifat bu gün də forma 
və məzmununu qoruyub saxlamışdır. 
Aşığıdakı Cədvəldə 6 milyard kub metr parametrində 
respublikanın təbii qaz ehtiyacları balansı verilmişdir. 
 
Cədvəl 4 
 
Azarbaycan Respublikasında daxili hasilatdan 
qaynaqlanan çağdaş mümkün istehlak qazının balansı 
 
S/s QAZIN BÖLGÜSÜ Milyon m3 
1. Azərbaycanda hasil ediləcək qaz. CƏMİ 6000 
2. Hasilat zamanı daxili ehtiyaclar və texnoloji itki (ARDNŞ-də) 600 
3. «Azəriqaz» QSC-də qazın qəbulu 5400 
3,1. O cümlədən, «Azəriqaz» QSC-də qazın itkisi və tələbat qazı 200 
3,2. Əhaliyə 2000 
3,3. Kommunal-məişət obyektlərinə (mehmanxanalardan başqa) 700 
3,4. «Azərenecci» SC-yə 2000 
3,5. ARDNŞ-ə 150 
3,6. Sənaye müəssisələrinə və digər təşkilatlara 350 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi ölkə 
istehlak qazının daha geniş göstəricilər təsnifatında işıqlandırır. 
Bu baxımdan, təqdim olunan təbii qazın istehlak balansı da 
struktur dəyişikliyinə məruz qalacaqdır. Lakin qeyd 
 
 141 
 
olunmalıdır kı, istənilən geniş təyinatlı istehlak balansı ümümi 
görüntüsünü yuxarıda diqqətə çəkilən formadan alacaqdır. 
Statistika Komitəsinin təbii qazın istehlak bölgüsü üzrə 1990-
2000-ci illəri əhatə edən göstəricilər konfiqurasiyasını əyani 
olaraq aşağıdakı cədvəldən görmək mümkündür. 
 
Cədvəl 5 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda 
təbii qazın istehlak dövriyyəsi 
(milyon m3) 
 
Azərbaycanda təbii qaz hasilatının yaxın 10 il ərzində 5-6 
dəfə artacağı dünyanın energetik dairələrdə şübhə doğurmayan 
faktdır. İndi Xəzərdə aşkarlanan yeni qazlı yataqların heç 
birində hələlik əlahiddə qaz istehsalı reallaşmasa da, artıq neçə 
illərdir ki «Əsrin müqaviləsi» çərçivəsində neftlə birlikdə səmt 
qazının da hasilatı reallaşır. Hazırda Çıraq-1 platformasından 
orta hesabla hər gün 3,1 milyon kub metr qaz çıxarılır. Ötən 
yaxın müddətlərdə onun 1,2 milyon tonu hasilat obyektində 
İllər 1990 1995 2000 
Resurslar 24847 9191 6337 
Daxili istehlak 17844 8790 5949 
o cümlədən 
Sənaye 9551 4152 2345 
Tikinti 36 20 14 
Kənd təsərrüfatı 101 49 30 
Nəqliyyat 345 166 71 
Kommunal 
təsərrüfatı 3561 1115 741 
Əhali 2529 2481 1702 
Sair 808 268 569 
İxras 5424 - - 
İlin axırına qalıq 1579 401 388 
 
 142 
 
yandırılır, qalan hissəsi isə sahilə çatdırılırdı. Bunun da, 
səbəbləri bir qədər müxtəlif çeşidlidir. Əsasən buradakı 
mövcud kompressor stansiyasının hasil edilən qazın həcmi 
gücündə olmaması, bir qədər də, həmin məhsulun orta hesabla 
10-15%-nin aşağı təzyiqliliyi ilə və bu səbəbdən də onun yaxın 
kompressor stansiyasına gəlib yetişməməsi izah edilir. Gücü 
artırmaq isə platformanın genişləndirilməsini və bu da öz 
növbəsində əlavə sərmayə qoyluşunu tələb edir. Hazırda 
ARDNŞ-də bu sahadə intensiv işlər körülür və yaxın vaxtlarda 
sahilə göndəriləcək qazın maksimal həddə yüksəldilməsinə nail 
olunacaqdır. 
Respublikamızda qaz hasilatının genişləndirilməsi 
perspektivində çox işlər görülməkdədir. Əvvələr olduğu kimi 
indi də quru ərazilərdə də yeni qazlı yataqların aşkarlanması 
prosesi davam etdirirlir. Belə ki, hələ 1970-ci illərdə Aqstafa 
rayonunun Sajdağ, Dəmirtəpə, Udabna sahələrində qazılmış 
quyularda neft və qaz nişanələri olduğu müəyyən olunmuşdur. 
Burada müəyyən kapital qoyluşları ilə qazın çıxarılmasını 
reallaşdırmaq və yaxın ərazilərin təbii qazla təminatına nail 
olmaq mümkündür. Xızı rayonu ərazisində dəniz sahilinə yaxın 
zonda da həmən rayonu təbii qazla təmin etmək imkanında 
olan qaz yatağı aşkarlanıb istismara verilmişdir. Köhnə dəniz 
yataqlarında da qaz hasilatı hər il inkişaf tapır. Yüklü 
strukturlar olan «Balaxanı», «Kürsəngi» və «Bahar» 
yataqlarında neft-qaz hasilatının miqdarının artması gözlənilir. 
Burada 6-7 trilyon kubmetr qaz və böyük miqdarda neft və 
kondensatın aşkar ediləcəyi ehtimalı böyükdür. Fikrimizcə 
indiki qaz qıtlığı şəraitində kondensatdan istifadəyə də diqqət 
artırılmalıdır. Keyfiyyəti, təmizliyi, yüksək oktanlığı və hazır 
məhsul olan benzinə yaxınlığı kondensatın əhəmiyyətini artıran 
xüsusiyyətidir. Qonşu Türkmənistanda mədən kənarı ərazilərdə 
avtomaşınlar benzin əvəzinə çox vaxt kondensatdan istifadə 
edirlər. İndiki məqamda Xəzərdə fəaliyyət göstərən 
konsorsiumlar kommersiya baxımdan kondensatın hasilatına 
 
 143 
 
meylli deyillər. Yaxın gələcəkdə şübhə etmirik ki, bu 
enerjidaşıyıcısından da istifadə geniş intişar tapacaq. 
Azərbaycanda daxili ehtiyacları təmin edəcək qaz 
ehtiyatı problemi artıq gündəlikdən çıxmışdır. İndi bu 
məsələnin həlli yaxın zamanların sınaqlarından keçərək 
reallaşacaq və çox güman ki, təbii qaz ğıtlığını canlı görüntüsü 
bir neçə yeni nəsildən yan keçəcəkdir. Bizim nəslin öhdəsinə 
isə yeni qaz potensialının səmərəli istifadəsi, izafi qazın xarici 
bazarlara çıxardılması, ondan milli mənafelərə uyğun dolğun 
prespektivli yararlanması probleminin həlli düşmüşdür. 
 
 
5.3. Energetik sistemin qazla işləmə rejiminə keçidi 
 
Elektrik enerjisi istehsalında qazın əhəmiyyəti 
danılmazdır. Lakin bu  izafi qaz ehtiyatlarının mövcudluğunu, 
hidroenerji mənbələrinin məhdudluğu konteksində daha 
faydalıdır. Bu günkü hasilat miqyası, respublikanın elektrik 
stansiyalardında enerji istehsalını digər mənbələr hesabına 
təmin olunmasını şərtləndirir. Respublikanın energetik 
kompleksi tarixən neft və mazut yanacağı hesabına işləmə 
sistemində formalaşmışdır. İlk karbohidrogen məhsullu elektrik 
istehsal edən stansiya Bakıda yüz il öncə 1902-ci ildə Bayıl 
qəsəbəsində inşa edilmişdir. Bu stansiya indi də çevik işlək 
vəziyyətində fəaliyyətini davam etdirir. İlk enerji sistemləri isə 
respublikamızda 1930-cu illərdən yaradılmağa başlanmışdır. 
Elektrik enerjisi istehsalında daha vüsətli işlər isə ötən əsrin 
ortalarına təsadüf edir. Mingəçevir vadisində Kür çayının 
cilovlanması o, zaman bütün Qafqaz regionunda ən möhtəşəm 
enerji istehsalı kompleksinin yaradılmasına səbəb olmuşdur. 
Burada inşa edilən Su Elektrik Stansiyası həm də ölkəmizdə ən 
böyük hidroqovşaqdır. Zəmanəsinin qüdrətli inşaat 
obyektlərindən olan bu hidroelektrik stansiya Azərbaycanın 
milli iftixarına çevrilmiş, onun ətəyində yerləşən, kiçik bir 
kənd olan Mingəçevir isə bu qüdrətdən qaynaqlanaraq böyük 
 
 144 
 
bir sənaye şəhəri olmuşdur. Respublikanın məhdud hidroenerji 
potensialı burada bol olan korbohidrogenli enerjidaşıyıcısından 
istifadəyə keçidi təmin etmişdir. Mingəçevirin ənənələşən 
energetik statuslu şəhərə çevrilməsi müvafiq sahəvi yerləşmə 
baxımından, şəhərdə SES-dən də güclü potensiallı istilik enerji 
stansiyasının inşaasına təkan vermişdir. Artıq 1960-cı illərdən 
başlayaraq Azərbaycan qonşu respublikaları da birləşdirən 
vahid energetik sistemə qoşulmuşdur. Əli-Bayramlı və 
Mingəçevir DRES-lərinin tikintisi və istismara verilməsi isə 
respublikanın elektrik enerjisinə olan tələbatının tam 
ödənilməsini təmin etmişdir. 1980-ci illərdən başlayaraq isə 
Azərbaycan elektrik enerjisi ixrac edən respublikaya 
çevrilmişdir. 
İndi respublikada elektrik enerjisi istehsalı əsasən İES-
lərdə təmin olunur və burada hazırda təbii qazın payı 25%-ə 
bərabərdir. Azərbaycan İES-ləri 10 il öncə hamılıqla qazla 
işləyirdilər. Hazırda respublikada enerji sisteminin gücü 5088 
mvt o cümlədən, İES-lər üzrə 4167 mvt olan elektrik enerjisini 
7 İES və 4 HES təmin edir. 1997-2000-ci illərdə respublikada 
hər il orta hesabla 16-18 milyard kilovatt\saat elektrik enerjisi 
istehsal olunmuş, onun təqribən 10%-i su, 86%-i istilik elektrik 
stansiyalarının payına düşmüşdür. Bu potensial isə öz 
növbəsində 6,5 milyon ton şərti yanacağa ekvivalentdir. Məsrəf 
edilən yanacağın 90%-i elektirik, 10%-i isə istilik enerjisi 
istehsalına yönəldilir. Şərti yanacaqda təbii qazın payı 1,5 
milyard kub metr-25%, mazutun həcmi isə 4,5 milyon ton-
75%-ə bərabərdir. Qeyd olunduğu kimi, 2000-ci ildən 
başlayaraq respublikada elektrik enerjisi istehsalına yönələn 
mazutun bir hissəsi xarici bazarlara çıxardılaraq satılır və əldə 
edilən valyuta hesabına İES-lər üçün təbii qaz alınır. 
Mazutla təbii qazın elektrik stansiyalarında yandırılması 
ekolojı üstünlüklə yanaşı, iqtisadi fərqiliyə də malikdir. Belə 
ki, respublikada İES-lərində yandırılan  mazutun yalnız 10%-i 
müvafiq kəmərlər vasitəsilə və qalan 90%-i isə məntiqi olan 
 
 145 
 
yüksək tarifdə dəmir yolu ilə daşınır. Bununla belə Sovetlər 
İttifaqı çökdükdən sonra avtonom enerji təminatlı işləmə 
sisteminə keçən respublikanın energetik kompleksi də 
normativ, limit və tariflərin qəbulunda müstəqil təyinetmə 
haqqı qazanmışdır. Avadanlıq və qurğuların göhnəliyi önə 
çəkilərək bir sıra normativlərin əvvəlki və həm də, beynəlxalq 
praktiki standartlardan nisbi yüksək ölçüdə qəbuluna qərar 
verilmişdir. «Azərenerji» SC-də texniki-iqtisadi göstəricilərin 
müəyyən edilməsi 1 kq mazutun istilik enerjisi 9500 kkal, şərti 
yanacağın isə 7000 kkal qəbul edilmişdir. Bir ton mazutun 
qəbul qiyməti 1000 kub metr qazın qiymətindən 20% çox 
olması şərtləndirilmişdir. Ənənəvi texnoloji tsiklə görə, elektrik 
stansiyalarına mazutun satışını ARDNŞ, qazın satışını isə 
«Azəriqaz» QSC həyata keçirir. ARDNŞ-də hasil edilən təbii 
qazın maya dəyəri də təchizat-satış qazından 40-50% 
yüksəkdir. Hazırda Azərbaycanda orta hesabla 6 milard kub 
metr qaz istehsal edilir ki, onun da 1,5 mlrd. kub metri 
«Azərenerji» SC-nin istilik elektrik stansiyalarına verilir. İstilik 
elektrik stansiyalarının tamamilə qaz sistemi ilə işləməsi 
üçünsə hesablamalara görə, 6-6,5 milyard kub metr qaz tələb 
olunur. Təbii qazın və ona ekvivalent olan elektrik enerjisinin 
istilikvermə qabiliyyəti və bununla əlaqədar, onların satış 
qiymətləri arasındakı uyğunsuzluq mövcuddur. Bir kub metr 
təbii qazın istilikvermə qabiliyyəti 8500 kilokalori olduğu 
halda, onun yandırılmasından alınan 2,35 kilovat/saat  elektrik 
enerjisinin yaratdığı istilik enerjisi 2030 kilokaloridir. Əhaliyə 
1000 kub metr təbii qaz 57,6 min manata satıldığı halda, həmin 
miqdarda qazın yandırılmasından alınan və ona ekvivalent olan 
2350 kilovat/saat elektrik enerjisinin əhaliyə satış qiyməti 
225,6 min manatdı. Buradan da, təbii qaza nisbətən ona 
ekvivalent olan elektrik enerjisinin kaloriliyinin 4 dəfə az 
olmasına baxmayaraq, elektrik enerjisinin əhaliyə satış qiyməti 
təbii qaza nisbətən 4 dəfə bahadır. Digər tərəfdən, energetiklər 
yandırdıqları qazın haqqını tam ödəmək qabiliyyətində 
 
 146 
 
deyildirlər. İstilik elektrik stansiyalarını işlədən zaman hökmən 
mazut ehtiyatlarının olması da zəruridir. Bu onunla izah edilir 
ki, qaznəqletmə sistemində qəza baş verdiyi halda istilik-
elektrik stansiyada enerji istehsalı dərhal dayana bilər. 
Azərbaycanın istilik elektrik stansiyalarında isə qazsaxlanma 
anbarları nəzərdə tutulmamışdır. Lakin burada kifayət qədər 
mazutsaxlama anbarları mövcuddur. Qazın verilməsi kəsildiyi 
halda mazut ehtiyatından istifadə edərək enerji istehsalını bərpa 
etmək mümkündür. Gələcəkdə respublika İES-lərinin qazla 
işləmə sisteminə keçidi tam reallaşdıqca stansiyalarda 
qazholderlərin quraşdırlması məsələsi də gündəmə gələcəkdir. 
İndiki vəziyyətdə istilik elektrik stansiyalarında mazutdan 
istifadə edilməsinin müvəqqəti labüdlükləri vardır. Elə bu 
məqsədəuyğunluğu nəzərdən keçirən hökumət orqanları 
qarşıya çıxan dilemmanın həlli yolunu tapmış mazutun ölkə 
xaricində təbii qazla əvəz edilməsi strategiyasına üstünlük 
vermişlər. Bu müvəqqəti hal heç şübhəsiz ki, mənfi təzadlardan 
azad deyildir. Bütün siyasi-iqtisadi-texniki və maliyyə amilləri 
burada nəzərə alınmalı, konyuktur tələblər ciddi və qayğılı 
surətdə tənzimlənməlidir. 
Milli energetik balansda qaz ehtiyatlarına nisbətdə mazut 
ehtiyatları qədərincədir. Son illər mazut ehtiyatının balansı 
dəyişsə də idiki tələblər səviyyəsində respublika normal mazut 
ehtiyatına malikdir. 
Aşağıdakı cədvəldə Azərbaycanda 1990-2000-ci illərdə 
yanacaq mazutun istehsalını əks edirən göstəricilər verilmişdir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147 
 
Cədvəl 6 
 
Azərbaycan Respublikasında yanacaq mazutunun istehsalı 
(milyon ton) 
 
İllər 1990 1995 2000 
Resurslar cəmi 7054 4323 4240 
o cümlədən,    
İstehsal 6843 - 4072 
İdxal - - 51 
İlin əvvəlinə qalıq 211 103 117 
İstehlak cəmi 3237 4112 4134 
İxraj 3594 127 2 
İlin axırına qalın 223 84 104 
 
Bununla belə gələcəkdə gözlənilən böyük qaz hasilatı ilə 
əlaqədar elektrik stansiyalarında qazın tam yandırılması bərpa 
ediləcəkdir. Qazın istilik elektrik stansiyalarında yandırılması 
həm ekolojı, həm iqtisadi cəhətdən faydalıdır. Əgər qaz ilə 
mazutun miqdarı kütlə sistemi ilə götürülərsə, onda görərik ki, 
1 kilovatt elektrik enerjisinin istehsalı üçün 362 qram mazut, 
361 qram qaz tələb olunur. Bundan başqa qeyd olunduğu kimi, 
istilik elektrik stansiyalarında mazutdan istifadə edilməsi əlavə 
xərclərin yaranmasına səbəb olur. Əsasən dəmir yolu vasitəsilə 
İES-lərə çatdırılan mazutun nəqliyyat, yükləmə, boşaltma, 
xidmətçi heyətin saxlanılması və bu üsulla elektrik enerjisi alan 
zaman onun qızdırılmasına, hazırlanmasına sərf olunan 
məsrəfləri də əlavə xərclər tələb edir. Göründüyü kimi burada 
iqtisadi mürşüdlük edilmir. Yaranmış reallıq belədir. 
Respublika ərazisində fəaliyyət göstərən istilik 
mərkəzlərinin və elektrik stansiyalarının əksəriyyəti özünün 
amortizasiyon istismar müddətini başa çatdırdığından itkilərin 
miqdarı artır. İtkilər həm də elektrik enerjisinin yenidən istilik 
enerjisinə çevrilməsi zamanı da artıma məruz qalaraq qaz 
yanacağı hesabına alınan təkrar enerjinin faydalı iş əmsalına 
təsir edir. Elektrik enerjisi sərfinin qarşısı almaq məqsədi ilə 
istilik mərkəzlərində qızdırılan sobaların fəaliyyətini bərpa 
 
 148 
 
etmək və onların faydalı iş əmsalının artırmaqla yenidən 
binaların qızdırılmasının mükəmməl təminetmə rejiminə 
keçmək mümkündür. 
Mavi yanacağa qışda tələbat artdığından qaz təminatının 
səmərəli tənzimlənməsi məqsədi ilə beynəlxalq təcrübədə iri 
sənaye müəssisələri alternativ yanacaq sisteminə keçid edirlər. 
Burada daha çox mazuta üstünlük verilir. Fəsli rejimlə yay 
mövsümündə təbii qaz, qışda bərk yanacaq növü ilə işləyən 
müəssisələr bufer istehlakçılar qrupunu təşkil edirlər. 
Tənzimləyici, bufer istehlakçılar qismində elektrik stansiyaları, 
neftkimya, metallurgiya və ümumiyyətlə daha çox 
enerjitutumlu müəssisələr iştirak edirlər. Bu növ istehlakçılar 
qış mövsümündə mazutla işləməklə əhalinin normal təbii qaz 
istehlakını təmin etmiş olurlar. Hesablamalar aparmaqla 
müəyyən etmək olar kı, respublikada ildə 4 milyon ton mazut 
və 1-1,5 milyard kub metr qaz yandırmaqla indiki istehlak 
tələblərinə uyğun gələn 17-18 milyard kilovat saat elektrik 
enerjisi istehsal etmək mümkündür. 
1980-ci illərdə qış mövsümündə Bakıya sutkada 13 mln. 
kub metr qaz verildiyi halda, hazırda bu göstərici 8,5-9 milyon 
kub metrə enmişdir. Xatırlanmalıdır ki, həmin illərdə 
respublikada sutkalıq həcmidə 40 milyon kub metr təbii qaz 
hasil olunurdu. Bununla belə, hazırkı təminatın da yarısı ehtiyat 
anbarları vasitəsi ilə təmin edilir. Elektrik enerjisi istehsalında 
indi modernləşmə prosesi güclənməkdə davam edir. Bu da, öz 
növbəsində stabil enerji təminatını kömək edəcək və abonent 
sistemdə də ödəniş məsuliyyətini artırılmasına rəvac 
verəcəkdir. Hazırda Bakı şəhərinin əsas enerji 
təminatçılarından olan Şimal DRES-nin gücünün artırılması 
üzrə işlər genişlənməkdədir. Burada yeni buxar qaz 
stansiyasının tikintisini Yaponiyanın İqtisadi Əməkdaşlıq 
Fondu kreditləşdirir. Bu stansiya ildə 3 milyard kilovatt saat 
elektrik enerjisi istehsal etməklə 360 min ton yanacağa qənaət 
etməyə imkan verəcəkdir. Bu iş üçün nəzərdə tutulan vəsaitlər 
 
 149 
 
həmçinin Qaradağ qaz-kompressor stansiyasının inşaasına və 
Qaradağ-Digah və Digah-Şimal DRES qaz kəmərinin 
tikintisinə məsrəf olunacaqdır. Layihə çərçivəsində 90 km 
yüksək təzyiqli Qaradağ-Şimal DRES magistral qaz kəməri 
çəkiləcəkdir. Bu isə ümumilikdə Abşeron bölgəsinin təbii qazla 
təchizatını əsaslı dəyişikliklərə uğradacaqdır. Layihə 339 
milyard ABŞ dolları miqdarında investisiya tələb edir və 
obyektin istismara verilməsi planın 2001-ci ildə tam 
reallaşdırılması gözlənilir. Bakı İEM-1-də yeni modern qaz-
trubin qurğusunun quraşdırılması, buxar-qaz tipli stansiyanın 
tikintisi qərarlaşdırılmışdır. 
Son 3-4 ildə Azərbaycanın elektrik enerjisi istehsalı 
sistemində İES-lərdə formalaşmış karbohidrogen balansı qeyd 
olunduğu kimi, orta göstəricidə 4 milyon ton mazut, 1,5 kub 
metr qaz həcmindədir. Dünya bazarında 2001-ci il üçün 1000 
kub metr qazın qiyməti optimal miqyasda 80-85 dollar, 1 ton 
mazutun dəyəri isə 130-140 dollardır. İES-lərin sərf etdiyi 
karbohidrogenləri bu qiymətlərə uyğun hesablasaq, hər il 
təqribən 600-650 milyon dollar vəsait sərf edildiyini görərik. 
Bir cəhət də vurğulanmalıdır kı, respublika daxili bazarında 
karbohidrogen xammalının enerjidaşıyıcısı kimi qiyməti çox 
fərqlidir. 2000-2001-ci illərdə elektrik enerjisi əhali üçün 96, 
qalan istehlakçılar üçün isə 156 man. Kilovatt saat tarifindədir. 
Müqayisə üçün qeyd etməliyik ki, dollara paralel nisbətdə bu 
göstəricilər aşağıdakı cədvəldə verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
Cədvəl 7 
 
Region ölkələri və ABŞ-da, İtaliyada elektrik enerjisinin 
sənaye və əhali üzrə qiymətləri 
(2000-ci il) 
 (Sent.Kvt\saat) 
ÖLKƏLƏR SƏNAYE ƏHALİ 
Azərbaycan 2,8 2,0 
ABŞ 4,8 8,3 
Ermənistan 4,0 5,0 
Gürcüstan 5,0 5,5 
Türkiyə 9,2 9,3 
Qazaxistan 1,5 3,5 
Italiya 18,2 11,3 
 
Cədvələ diqqət yetirdikdə görərik ki, Azərbaycanda 
elektrik enerjisi nisbətən ucuzdur. Lakin bu görünüşün digər 
prizmalardan müqayisəsi o qədər də xoş təəssüratlı deyildir. 
ÜDM nisbətləri, təbii ehtiyatlara izafi maliklilik və digər 
iqtisadi özəlliklər bu baxışda düşüncələrimizi korrektə etməyə 
yönəldir. 
Ölkədə enerji istehsalı stansiyalarında vüsətli 
modernizasiya işləri davam edir. Buradakı orentasiyada qaz 
turbinli qurğulara üstünlük verilmişdir. Enerji istehsalında təbii 
qazın prioritetliyinə yönələn bu xoş təəssüratlı məqam bizim də 
təhlil və tədqiqat nəticəsi ilə səsləşərək energetik sabahı daha 
da ümüdlü edir. 
 
 
5.4. Abonent sisteminin yaxşılaşdırılması tədbirləri 
 
Qaz təchizat sisteminin səmərəli fəaliyyəti istehlakçı 
tələbinin dolğun ödənilməsində qiymətini alır. Yeni iqtisadi 
özəlliklər, bazar prinsipləri keyfiyyətli, çevik 
rəqabətqabiliyyətli istehsal və xidmət sferasının qərarlaşmasını 
şərtləndirirlər. Çoxçeşidli, geniş assortement şəbəkəli bazar 
sistemi daim istehlakçı zövqündə tərəqqi etməyə məhkumdur. 
 
 151 
 
Bununla belə elə istehsal və xidmət sahələri vardır kı, orada 
labüd və qaçılmaz inhisarçılıq hökm sürür. Ən çox iqtisadi-
texnoloji inkişaf etmiş ölkələrdə belə qaz, elektrik enerjisi, su 
təhcizatında istehlakçı seçimini alternativ edən 
kommunikasiyon vasitələr icad olunmamışdır. Ayrı-ayrı 
təsərrüfatlar, mənzillər bəzən qismən də olsa yaranmış lokol 
şəbəkədə nəzərdən keçirilən imkanlara sahib çıxırlar. Lakin 
total qaydada bütöv bir şəhərə və ya kvartala bu xidmət 
sahələri üzrə paralel xətlərin çəkilişi hələ ki, iqtisadi və texniki 
baxımdan zəruri hesab olunmur. Keyfiyyət baxımından fərqli 
olsa da elektrik enerjisi və təbii qazın xüsusi marker növündə 
təsnifatı yoxdur. Bu cəhət isə istehlakçı üçün fərqli nəticəli 
deyil. Ona görə də bu tipik xidmət sahələri təbii inhisar 
subyekti kimi təşəkkül tapmış və inkişaf etməkdədir. 
Gələcəkdə şübhə yox ki, insan cəmiyyətinin tərəqqisi bu 
sahədə də korrektələrini edəcəkdir. Bütün bu mövcud 
gerçəkliklər heç də ona dəlalət etmir ki, məhz elə təbii qaz 
istehlakı yalnız təchizatçı istəyindən aslıdır. Əslində isə bu 
həlqədə yetərli alternativizm vardır. Sınanmış bazar seqmenti 
françayziq bu sahədə fərqli xidmətin göstərilməsinin lisenziyalı 
sistemi kimi müvafiq sferada geniş intişar tapmışdır. Bu özəllik 
isə abonent siteminin fəaliyyət strukturundan, onu keyfiyyətli, 
təminatlı istehlakçı tələbinə müvafiqliyindən daha çox aslıdır. 
Ölkədə elektrik enerjisi təchizatında artıq ilk françayziq 
nümunələri görünməyə başlanmışdır. Yəqin etmək olar ki, 
yaxın mərhələdə qaz təchizatında da lisenziyalaşma möhkəm 
yerini tutacaqdır. 
Qazın əksər geniş təchizat prosesini məhz yerli qaz 
istismar idarələri, daha konkrent isə onların abonent xidmət 
qurumları reallaşdırlar. Fərdi istehlakçılar, geniş əhali kütləsi 
ilə əsas əlaqələr bu xidmət qurumunda reallaşdırılır. Real bazar 
ölkələrində qaz təchizat sistemi avtonom fəaliiyyət göstərir. 
Səhmdar mülkiyyət kimi dividend bölşdürücülərini maraqları 
istehlakçıları fasiləsiz və standarta müvafiq qaz resursları ilə 
 
 152 
 
təmin etməkdən ibarətdir. Sivil tərəqqili və yüksək iqtisadi 
tələblər də bu məmləkətlərdə təchizat prosesinin keyfiyyətli 
dayanaqlılığında əks olunur. Bütün bunlardan fərqli olaraq 
respublikamızda abonent şəbəkəsi kiçicik istisnalarla, əski 
sovetlər sisteminin formalaşmış meyarları əsasında hələ ki, 
fəaliyyətini davam etdirir. Bu reallıqlara diqqəti cəlb edərək 
TASİS proqramı üzrə 1996-cı ildən  Fransanın Sofreqaz və 
Yunanıstanın Enerqo qrup kompaniyaları respublikanın qaz 
təsərrüfatında abonent xidməti şöbələrinin işinin 
yaxşılaşdırılması layihəsini gerçəkləşdirmişlər. Bu layihə 
əməliyyat, hüquqi əsaslar, təşkilat və idarəetmə nöqteyi-
nəzərdən abonent xidməti şöbələrinin fəaliyyətini 
yaxşılaşdırılması qaz təchizat sisteminin real və çevik 
tövsiyyələrlə təmin edilməsi, müəssisələrinin fəaliyyət planının 
investisiyalar üzrə gəlir və xərclərin analizi üzrə tərtibi kimi 
məsələləri əhatə edir. Layihədə həmçinin abonentlərin yeni 
idarəetmə sisteminin «pilot layihəsi» şəklində müasir proqram 
və avadanlıqlarla təminatı «Azəriqaz» QSC-nin 
nümayəndələrinin Avropa ölkələrində təhsilinin təşkili də 
nəzərdə tutulmuşdur. Layihə təminatları ilə əlaqədar Bakı 
şəhərinin Nəsimi, Əzizbəyov və Binəqədi rayonlarında fərdi 
mənzillərdə Çin istehslı olan qaz sayğaclarının ilk partiyasının 
quraşdırılması həyata keçirilmişdir. Həmin proqram təbii 
qazdan istifadəyə nəzarəti gücləndirməyə və ona qənaət 
edilməsini nəzərdə tutur. Bu qənaət mütəxəssislərin 
hesablamalarına görə, 10 min qaz qurğusunda 3000 dollar 
təşkil edə bilər. Fəqət növbəti quraşdırma prosesi ləngimələrlə 
müşayət olunur. Alış və quraşdırma üzrə vəsait çatışmamazlığı 
problemin həllinə sədd çəkmişdir. Quraşdırılan sayğaclar o, 
qədər də texnoloji yenilikli olmamış, keyfiyyəti və 
standartlılığı baxımından da fərqlənməmişdir. Öncə bu 
sayğacların quraşdırılması qaz təhcizatı üzrə məhsulun maya 
dəyərinə daxil edilmiş və abonentlərdən  müvafiq iş üçün pul 
ödənişi alınmamışdır. İndi növbəti perspektivdə məsələnin həlli 
 
 153 
 
variantı hələ ki, açıq qalır. Qeyd olunmalıdır ki, qaz təchizat 
kompleksinə Bakı və Gəncə şəhərlərində qaz aparatları istehsal 
edən zavodlar daxildir. Həmin müəsissələrdə investisiyalar 
almaqla qaz sayğacları istehsal etmək mümkündür. Tərrəqqi 
templəri istər-istəməz bizi bu orentasiyada qəti qərarlaşmağa 
da hökmünü gec-tez verəcəkdir. Bununla belə qaz sayğacları 
məsələsində son texniki nailiyyətlərə, xüsüsən də kart sistemli 
aparatlara üstünlük verilməlidir. 
Qaz təhcizatında fərdi abonentlərlə və qeyri-dövlət 
müəssisələri ilə nağdı hesablaşmaların yaxşılaşdırılması ciddi 
olaraq mövcud normativ hüquqi aktlar, müvafiq təlimat və 
əsasnamələr əsasında aparılmalıdır. Məlumdur ki, 
Azərbaycanda əhali qaz haqqlarını minimal tarif dərəcələri ilə 
ödəyir və bütün yük istehlakçı-müəssisələrin üzərinə düşür. 
Bununla belə qaz təhcizat sistemdə abonentlərlə iş zəif təşkil 
edilib. Bunun nəticəsidir ki, burada çoxlu itkilərə yol verilir. 
Pulların yığımı satışın 15-20%-ni əhatə edir. Digər tərəfdən, 
elektrik enerjisi təsərrüfatında olduğu kimi təbii qazın da xeyli 
hissəsini istixanalar, uçotda olmayan kommersiya strukturları, 
qeyri-standart qaz cihazlarından istifadə edilən və xəttə gizli 
qoşulanlar israf edilir. Fərdi təbii qaz istehlakçılarına bol və 
ucuz enerji təminatlı əyyamlardan qalan ödəniş 
texnologiyasının tətbiqinin israrlı davamlılığı səmərəsizliyi 
yüksəldən ən mənfi amillər sırasındadır. Məntiqi real 
hesablamalardan kənar normativlərin tətbiqi çox zaman 
istehlakçının aldanışı ilə müşaiət olunur. Qazölçü 
sayğaclarlarının quraşdırılmaması abunəçinin real istehlakını 
təyinetmədə çətinlik yaradır. Nəticədə bir tip istehlakçı istifadə 
etmədiyi qaza görə əlavə ödənişə cəlb olunur, digər tərəfdən isə 
israfçı real ödənişdən yayınır. Hər iki halda istismar kontorları 
müfəttişlərin simasında dövriyyədən kənar tənzimləmə 
aspektinə rəğmən faydalanırlar.  
«Azəriqaz» QSC-nin tabeçiliyində olan qaz istismar  
idarələri tərəfindən fərdi abonentlərlə və qeyri-dövlət 
 
 154 
 
müəssisələri ilə nəqd hesablaşmaların təsbit olunmuş normativ-
hüqüqi aktlar əsasında aparılmalıdır. Qazın dəyərinin 
avanslaşdırılmış və ya öncədən tam ödənişdə təmin olunmalı, 
təşkilatlar tərəfindən qazın dəyərinin ödənilməsi təmin 
edilmədikdə, cərimə sanksiyaları tətbiqi həyata keçirilməlidir. 
Məlum işdir ki, müəssisələrə qazın verilməsi təsərrüfat 
müqavilələrinə uyğun olaraq təmin edilir. Burada həmçinin  
müvafiq gücə malik qaz sayğacının quraşdırılması da zəruri 
şərtdir. Bu prinsipin pozulması yolverilməzdir. Çox zaman 
itkilər belə istehlakçılarla əlaqədar olaraq artıma məruz qalır. 
Abonent sisteminin yaxşılaşdırılmasında variant 
müxtəlifliyi geniş ola bilər. Lakin dövlət üçün ən sadə yol elə 
dövlətsizləşdirmədir. Aydındır ki, bu strategiyaya qısqanclıqla 
yanaşan, konservativ təmayülçülər dövlətin tam nəzarət 
sisteminin qalmasını müdafiə edəcəklər. Tarıma çəkilmiş bu 
müvəqqəti, kövrək haldan qurtulmada çıxışlar çoxdur. Əks 
halda isə dövlətin tam inhisarçılığını müdafiə edənlər qaz 
təchizat sistemin də geniş islahatlar prosesi aparmağa, 
təsərrüfatı labüd özəlləşdirməyə hazırlamağa məhkumdurlar. 
Bu toplumda ilkin olaraq sınaq işlərinə təşəbbüs edilməli, pilot 
layihələri reallaşdırılmalı, şəbəkədə ən keyfiyyətli sayğacların 
quraşdırılması imkanları həllini tapmalıdır. İtkilərin azaltmaq 
məqsədi ilə aralıq nəzərətçi sayğaclardan da istifadə 
praktikasına keçmək də məqsədəuyğundur. Respublikamız 
uzun müddət qaz və elektrik enerjisi sarıdan bolluq təşkil edən 
regionlardan olmuşdur. Resursların bol olduğu məkanlara isə 
israfçılıq xasdır. Müasir tələblər, bazar iqtisadiyyatının 
prinsipləri isə optimal qənaət tələb edir. 
Ölkədə qaz təchizat sisteminin təkmilləşdirilməsi, 
abonent xidmətinin fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması bütün qaz 
sektorunda səmərəliliyinin artırılmasını təmin edəcək ilk 
amillərdən biridir. Bazar iqtisadiyyatı istehsal və xidmətin 
nəticəliyini məhz bazardakı uğurlu reallaşmada ifadə 
olunmasını şərtləndirir. Qaz sektorunda da dövriyyənin təkrar 
 
 155 
 
istehsala keçərək hər dəfə qapanması abonent şəbəkəsində 
xidmət haqqının tam təmin olunmasının netto-nəticəliyində əks 
olunur. Göründüyü kimi əslində hasilat, emal və işlənmə ilə 
əlaqədar işlərlə müqayisədə sadə biçim təəssüratı verən 
abonent xidməti şəbəkəsinin fəalliyyət dəyəri daha qiymətlidir. 
Respublikada qaz təhcizat sistemində xidmət işinin 
təkmilləşdirilməsini təkcə fəaliyyət ahəngdarlığının artırılması 
ilə bağlamaq düzgün olmazdı. Dünya praktikasında qaz 
təhcizatında tətbiq edilən və uğur qazanan prinsiplər və 
reallıqlar nəzərə alınmalıdır. Burada ilk öncə satış məhsulunun 
keyfiyyətinə, standartına xüsusi fikir vermək tələb olunur. Belə 
ki, son bir neçə il ərzində respublikanın təbii qaz istehlakçıları 
təmizlənməmiş, odarant məhsulu əlavə edilməmiş qoxusuz 
olan qeyri-standart yanacaqla təmin edilirlər. Bu müdhiş 
mənzərə əksərən Abşerondan kənar regionlarda hasilat qazının 
yaxın ərazilərə verilməsində müşahidə olunsa da bəzən paytaxt 
Bakının da ayrı-ayrı məntəqələrində təsadüf edilir. Bu təhlükəli 
halın qorxunj fəsadı təbii qazın tez alışma və partlayış törətmə 
xüsüsiyyəti ilə bağlıdır. Təbii halda çox zaman qoxusuz, iysiz 
və dadsız olan qazın aromatikləşdirmədən məişətdə istifadəsi 
qəti yolverilməzdir. Bu sıradan bir məsələyə diqqət yetirmək 
lazımdır kı, SSRİ dövləti süqut etdikdən sonra onun ərazisində 
yerləşən dövlətlərdə məişətdə istifadə olunan qazla əlaqədar 
partlayışların sayı artmışdır. Belə hadisələrin olması müəyyən 
qədər qaçılmazdır. Lakin statistika göstərir ki, qazla bağlı 
partlayışların sayı yeni iqtisadi sistemə keçiddə daha çox 
olmuşdur. Rusiya mütəxəssisləri hesab edirlər ki, yaxın dövr 
ərzində partlayışların sayı azalmayacaqdır. Burada keçid dövrü 
ilə əlaqədar səbəblərə nəzər yetirilsə də, əsas problem qaz 
kəmərlərinin və ötürücü qurğuların istismar müddətinin sona 
yetməsi ilə əlaqədardır. Qaz partlayışları nəticəsində 1998-ci 
ildə qonşu Gürcüstanda 17 adamın həlak olduğu qeyd olunur. 
Nigeriyada 1998-ci ildə magistral kəmərindən qaz sızması 
nəticəsində törənmiş partlayış zamanı yüzlərlə adam həlak 
 
 156 
 
olmuşdur. Müvafiq partlayışlar Azərbaycan üçün də 
xarakterikdir. Uzun müddət böyük bir əraziyə qazın 
verilməməsi nəticəsində, bir çox qaz kəmərləri müvafiq 
səbəblərlə əlaqədar istismara yararsız hala düşmüş və sonradan 
qazın yenidən verilməsi zamanı bu regionlarda müəyyən 
partlayışlar müşahidə edilmişdi. Bunlardan1998-ci ildə 
Şamaxıda, 2000-ci illdə Bakıda baş vermiş qəzalar daha ağır 
nəticələrə səbəb olmuşdur. Qazla bağlı qəzaların sayı Bakı 
şəhərində daha çox artmışdır. Qəzalar həm qaz kəmərlərində, 
həm məişətdə, həm də maye qazın təchizatı prosesində baş 
vermişdir. Respublikamızın ən böyük qaz kommunikasiya 
şəbəkəsi olan Bakı şəhərində qaz plitələrinin və məişət qaz 
cihazlarının köhnəlmə faizi çox olduğundan və bu sahədə 
vəsait çatışmamazlığından analoji halların yaxın müddət 
ərzində çoxalacağı gözlənilə bilər. Lakin avadanlıqların, qaz 
aparatlarının köhnəliyi heç də, ona dəlalət etmir ki, istehlakçı 
qeyri-standart qaz almaq məjburiyyətində qalsın. 
Təmizlənməmiş, normallaşdırılmamış qazın satışı həm də 
istehsalçı və təchizatçılar üçün də məqbul deyildir. Belə 
məhsul qurğuları qaznəql xətlərini korroziyaya uğradaraq tez 
sıradan çıxmasına imkanlar yaradır. Digər tərəfdən, bu, 
sistemdə törənən qəzaların əksər məsulliyyətini də təchizatçılar 
daşıyırlar. Ona görə də keyfiyyət fərqində seçim imkanları 
məhdud olan əhalinin qeyri-standart yanacaqla təmin edilməsi 
təchizatçıların vijdan məsələsi olaraq qalır. 
Vəziyyətin yaxşılaşdırılması kompleksdə aparılan 
islahatlar, prosesin dərinləşməsindən və təkmilləşməsindən, 
yeni sistemin prinsiplərinə uyğun strukturun 
formalaşmasından, çevik bazar mexanizmlərinin tətbiqinin 
genişləndirilməsinin əhəmiyyətli dərəcədə asılılığında ehtiva 
olunur. Bunun üçün həm də sosial vəziyyəti yaxşılaşdıran 
proqramların hazırlanması, xidmət təşkilatlarının yeni müstəqil 
servis sisteminə keçməklə səhmləşdirilməsi və özəlləşdirilməsi 
vacib olacaqdır. Sosial strukturun yenidən təşkili əhəmiyyətini 
 
 157 
 
daha geniş müstəvidə nümayiş etdirəcəkdir. Bu xidmət 
sahələrinin bazar prinsiplərinə uyğun fəaliyyət zonasına keçidi 
kompleksdə ümumi islahatlar trayektoriyasında əsaslı 
dönüşlərdən biri kimi, sahənin yeni iqtisadi sistemə uyğun 
inkişafına yardımçı olacaq, «liberal iqtisadiyyat» haqqında 
əsatirli, ehkamlı təsəvvürlərimiz romantik müstəvidən konkret 
real prizmaya keçəcəkdir. 
 
 
5.5. Özəlləşdirmə strategiyası və yeni servis xidmətinin 
formalaşdırılması 
 
Qaz industriyasının artan həcmi respublika ərazisində 
güclü sənaye infrastrukturu ilə yanaşı, həm də müqabil sosial 
infrastrukturun formalaşmasını qaynaqlandırmışdır. XX əsrdə 
neft-qaz sənayesinin yüksəlişi yeni yaranışlara, elmi-texniki 
tərəqqiyə, yaşayış məntəqələrinin təşəkkülünə təkan verərək 
sosial-iqtisadi vəziyyəti stimullaşdıran mühüm amilə 
çevrilmişdir. Məhz neft-qaz faktoru Azərbaycanın sosial-
iqtisadi həyatının XX əsrdə sürətlə dəyişən simasının ilk 
indikatoru, təkanverici energetik gücü, geniş spektrli təminat 
bazası olmuş, istehlak tələbinin sürətli artımı isə neft-qaz 
sənayesinin mütamadi inkişaf trasformasiyasını 
qaynaqlandırmışdır. Formasiyon, sivlizasiyon təbəllüdatlar hər 
yeni yaranış və dönüş mərhələsində neft-qaz sənayesinin 
inkişaf ssenarisinə öz ştrixlərini əlavə etmişdir. Möhtəşəm 
dövlətin, böyük ittifaqın çökməsi, yeni geosiyasi situasiyanın 
yaranışı ilə müşayət olunaraq, cəmiyyətin, iqtisadiyyatın 
mütərəqqi dünya sivlizasiyasına inteqrasiyası üçün böyük 
imkanlar açılmasına zəmin yaratmışdır. Cərayən edən geniş 
sferalı siyasi-iqtisadi hadisələr fəaliyyətin bütün sahələrində 
olduğu kimi neft-qaz sektorunda da  köklü dəyişikliklərə 
gətirən islahatlar prosesinə sürət  vermişdir. Servis-xidmət 
təhcizat və təminat sahəsində də üstün texnologiyaların əhatəli 
tətbiqi üçün dolğun bazar rəqabətli şərait yaranmışdır. İndi 
 
 158 
 
cəmiyyətin postindustrial mərhələyə keçidi xidmət sferasında 
güclü, rəqabətli və çoxalternativli, daim yeniləşən və tərəqqi 
edən servis təminatının formalaşmasını, bununla yanaşı 
təhcizat-xidmət sektorunun həyat qabiliyyətliliyinin 
artırılmasında özəl avtonom servisin təşəkkül və inkişafını 
şərtləndirir. 
Yanacaq energetika kompleksində daha geniş 
özəlləşməni nəzərdə tutan hadisələr XXI əsrdən başlanğıc alır. 
İqtisadiyyatın liberallaşdırılması, sahibkarlığın 
genişləndirilməsi, investisiyon prosesin yaxşılaşdırılması 
səmərəliliyin artırılmasını təmin etmək məqsədini ifadə edən 
«Azərbaycan Respublikasında dövlət əmlakının 
özəlləşdirilməsinin II dövlət proqramına» uyğun olaraq 
respublika prezidenti 22 mart 2001-ci ildə YEK 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi haqqında sərəncam vermişdir. 
Qərara əsasən «Azəriqaz» QSC-nin strukturuna daxil olan 
aşağıdakı istehsalat-xidmət kompleksləri özəlləşməyə açıq elan 
edilmişdir. 
 Azqazsazlama Törəmə Səhmdar Cəmiyyəti; 
 Bakqazmaş zavodu; 
 Qazelektromaş sazlama idarəsi; 
 İstehsalat kombinatı; 
 Gəncə maşınqayırma zavodu; 
 Nəqliyyat Törəmə Səhmdar Cəmiyyəti; 
 Səyyarmexqaztikinti Törəmə Səhmdar Cəmiyyəti; 
 Azərqaznəql İstehsalat Birliyi. 
Müvafiq müəssisə və təşkilatların özəlləşdirilməsini də 
nəzərdə tutan sərəncamda xarici investorların iştirakına da icazə 
verilir. Şübhəsiz ki, bu açıq iqtisadiyyat quruculuğu prinsiplərinə 
müvafiq olan bir qərardır. Burada maraq doğuran məqam iri və 
demək olar ki, Qaz təhcizat sisteminin ən mühüm və aparıcı 
istehsalat-nəql kompleksi «Azərqaznəql» İstehsalat Birliyinin 
özəlləşdirməyə açıq elan edilməsidir. Qərbdə belə müvafiq 
nəhəng qurumların də özəlləşdirmə obyektinə çevrilsə də bu 
 
 159 
 
strategiya son etaplarda reallaşdırılır. Problematik məsələ isə 
mütərəqqi qərarların icra və təmin mexanizlərinin işlənməsi və 
reallaşdırılması ilə bağlıdır. Qaz təchizatı sistemində xarici özəl 
kompaniyaların iştirakı qiymətləndirilməlidir. Lakin fikrimizcə, 
bu, işin öhdəsindən özümüzün də gəlməsi üçün müvafiq baza 
mövcuddur və əsaslar yetərlidir. Xüsusi istedad tələb olunmayan 
sahədə ən çevik bəşəri texnologiyaların işlənməsi prosesinə yerli 
mütəxəssislər cəlb oluna bilər. Burada məqsəd ondan ibarətdir ki, 
istehlakçı tələbi aydın və bəlli şəraitdə yalnız xidmətin yüksəlişi 
servis üçün yeganə şərtdir. Rəqabətin məhdud olduğu bu təbii 
inhisar subyektində möcüzə göstərmək çətin olsa da, əsas şərt 
standartlı, yüksək etibarlı xidməti təmin etməkdir. Bununla yanaşı 
xidmət-təchizat prosesi beynəlxalq aləmdə geniş tətbiq olunan 
qabaqcıl prinsiplər və meyarlar əsasında qurulmalıdır. Əyani 
olaraq energetik sferada servis uğurları ilə fərqlənən Avroatlantik 
məkanın müvafiq sektordakı nümünələri nəzərdən keçirilə bilər. 
ABŞ-da energetik sektor ştatların hakimiyyəti altındadı. Hər 
ştatın bu sahədə özünün kommunal-təchizat xidməti var. Burada 
artıq yüz ildir ki, «satış maya dəyəri» formulu ilə həyata keçirilir. 
Bəzi ştatlarda 1990-cı illərin sonunda energetik sektorda 
restruktizasiya keçirilmiş, şəbəkə və bölüşdürücülər tənzimlənən 
inhisarçılara, enerji istehsalı isə azad bazara verilmişdir. İndi 
ölkədə müəyyən keçici enerji qıtlığı da müşahidə olunmaqdadır. 
Böhrana səbəbi enerji istehsalının kifayətedici olmamasındadır. 
J.Buş administrasiyası 2001-ci ilin mayında yeni energetik plan 
qəbul etmişdir. Problemin həllinə daxili ehtiyatların bir daha 
səfərbər olunmaması prioritet vəzifə kimi təsbit olunmuş, daş 
kömür, neft, qaz və atomla işləyən yeni stansiyalar tikilməsi 
qərarlaşdırılmışdır.1980-90-cı illərdə Böyük Britaniyada təbii qaz 
və enerji sektorunda aparılan tam liberallaşma istehsal artımına 
səbəb olmuş, elektrikin 20%, qazın 40%, istehsal qiyməti aşağı 
düşmüşdür. Fransa energetik sektorun Avropa Birliyinin 
etirazlarına baxmayaraq, qətiyyətlə dövlətin inhisarında 
saxlanılması siyasətini davam etdirir. Bu prinsipial xətt daha çox 
 
 160 
 
enerji istehsalında «Elektiriste de Frans» və qaz üzrə «Qaz de 
Frans» şirkətlərində güclü müdafiə olunur. Bu iki kompaniyanın 
özəlləşməsindən söhbət hələ getmir. Ölkənin böyük neft-qaz 
kompaniyası Elf/Agiten isə 1980-ci illərdə özəlləşmiş, indi o, 
Total/Fina/Elf qrupuna daxildir. Real bazar ölkələri ABŞ, Böyük 
Britaniya və Fransada energetik sektorda yaranış və inkişafa 
diqqətin cəlb edilməsi bir də onunla izah edilir ki, burada təhcizat-
xidmət sektorunda tam  çevik özəlləşmə ilə bağlı məsələlərə 
ehtiyatlı yanaşma davam edir. Sektorun bütünlükdə özəl əllərə 
verilməsi tərəddüdlərlə müşayət olunur. Lakin yenə də qeyd 
olunmalıdır ki, xidmət sahəsində liberallaşma, dövlətsizləşdirmə 
təbii axında  davamlı inkişaf edəcək, burada da rəqabətli servisin 
tətbiqi keniş intişar tapacaqdır. Bu paradiqma ona dəlalət edir ki, 
milli energetik sferada o, cümlədən qaz sektorunda da qəti 
liberallaşma, böyük özəlləşmə radikal səpkidə aparıla bilməz. 
Lakin bununla belə köhnə strukturun saxlanması da təqdir oluna 
bilməz. Ölkəmizdə artıq bir neçə ildir ki. maye qaz istehsalı və 
təhcizatı özəlləşdirməyə açılmışdır. Bu ildən isə hələ ki, emal və 
təmizləmədə yeganə olan nəhəng Qaz Emalı Zavodu da 
özəlləşdirməyə verilmişdir. Şübhəsiz ki, çevik investor axtarışında 
olan bu komplekslərdə qısa müddətdə əsaslı dəyişikliklərin 
aparılmasında çətinliklər olacaqdır. Lakin bu fakt özü artıq 
energetik sektorda və təəsürratlı haldır kı, qaz sektorunda 
özəlləşmənin kerçək praktiki təyinatının tapdığını nümayiş etdirir. 
Strateji xətt isə qeyd olunan böyük islahat konsepsiyasında dəqiq 
hesablanmış komponenti kimi qəbul oluna bilər. Burada 
səhmləşmə və növbəti mərhələdə özəlləşdirməyə imkan açan 
leymotivin çox variantlılığı daha məqsədli müdafiə olunma 
ehtiyacındadır. 
Xidmət sektoru pilot sahələrin yaradılması üçün geniş 
imkanlıdır. Bunu nəzərə alaraq TASİS proqramı üzrə 
vurğuladığımız kimi, Azərbaycanda nümünə yaradacaq işlər 
görülmüşdür. Fikrimizcə təbii qazın müvəqqəti verilməsi 
dayandırılmış bölgələrdə yeni açılış məqamında ayrıca pilotac 
 
 161 
 
xarakterli servis proqramlarının tətbiq edilməsi sınana bilər. 
Bununla yanaşı qaz sənayesinin həyati əhəmiyyətli dövlət 
strukturlarında servisi yaxşılaşdıran tədbirlər aparılmalıdır. Servis 
xidmətinin geniş həlqədə özəlləşdirilməsi bütün kompleksi əhatə 
edən sferada üfüqi partnyorluq münasibətlərinin qurulmasına, 
istehsal prosesinin yaxşılaşdırılmasına zəmin olacaq, planlı 
sistemin ballasından qurtulmanı təmin edəcəkdir. 
 
 162 
 
VI FƏSİL 
 
İNKİŞAF TENDENSİYASI 
 
6.1. Qlobal axın 
 
Keçmişin tələb və metodlarının dəyişkənliyi, əsaslı 
dərəcədə indi qlobal axının miqyası, ekolojı meyllər, texniki 
nailiyyətlərlə şərtlənir. Sosial ədalət normalarını nəzərə 
almayan bazarın təbii qanunları da yeni iqtisadi tərəqqini öz 
prinsipləri əsasında qloballaşdırır. Dünya iqtisadiyyatı  
istənilən ölkənin milli təsərrüfatına əhəmiyyətli təsir göstərir. 
Bununla belə, o, özünün məxsusi problemlərindən təcrid 
olunmamışdır. Dünya təsərrüfatının, əmtəə və xidmətlərin, 
kapital və işçi qüvvəsinin biliyin təcəssümündə vahid bazara 
çevrilməsi qloballaşmada əks olunur. Özünün müsbət və mənfi 
cəhətlərilə postindustrial cəmiyyətin mühüm komponeti kimi 
qloballaşma sürətlə həyatımıza daxil olaraq bütün keyfiyyət 
çalarları ilə ictimaiətin geniş təbəqəsini öz təsir sferasına cəlb 
edir. Beynəlmiləlləşmə prosesinin çağdaş mərhələsi kimi, 
qloballaşma yeni, qabaqcıl inkişafda təmsil olunaraq müasir 
məqamda ictimai varlığın ən dərin sahələrinə belə nüfuz etmiş, 
təhlil və tədqiq obyektinə, geniş müzakirələr mövzusuna 
çevrilərək həm də qlobalistik təlim konteksində elmi məzmun 
almışdır. Bununla belə, qloballaşma orentasiyasında təşəkkül 
taparaq alovlu gənclik çağlarını yaşayan qlobalistika bir elm 
kimi, iki onillik mövcudluğu tarixində hələ ki, öz predmetinin 
konturlarını qəti müəyyən etməmişdir. 
Qloballaşmanın ilk təzahürləri hələ ötən əsrin 30-cu 
illərində ABŞ-dan səmt alan böyük depressiya-ümumdünya 
kapitalizminin böhranı ilə başlamışdır. Bu böhran planetin 
əksər hissəsini əhatə edərək beynəlxalq ticarəti sıxıntılara, 
ümumi proteksionizmi residivə-geri qayıtmaya məruz 
qoymuşdur. İkinci dəfə, 1971-ci ilin avqustunda ABŞ-ın 
valyuta sistemində bliskrik böhran dolların qızıl təmayüllü 
 
 163 
 
standartını laxladaraq, onu liberal suveren zolağa çıxarmış və 
bu olay əksər dünya ölkələrinin iqtisadiyyatına ciddi təsir 
göstərmişdir. Növbəti qlobal iqtisadi şok neft cəbhəsində 1973-
1974-cü illər qiymət böhranı ilə əks-səda doğurmuşdur. Qiymət 
qalxmaları bir tərəfdən energetik ajlıq, digər tərəfdən 
istehsalçıları izafi maliyyə resursları ilə silahlanmasına 
gətirmişdir. 1982-ci ilin yeni qlobal şoku təkrarən neft 
ixracatçılarının davranışları ilə bağlı olmuşdur. Belə ki, 
ixracatçı ölkələr bir tərəfdən izafi neftdollarını böyük təkrar 
dövriyyəyə qatma təşəbbüsləri, digər tərəfdən isə, bu 
məbləğlərin Qərbin şəxsi iri bankları vasitəsilə inkişaf etməkdə 
olan ölkələrə ötürülməsi yeni dünyəvi böhrana gətirmiş və bir 
çox dövlətlər elə indiyəcən bu sıxıntılardan qurtula 
bilməmişlər. Bu xususda yaranan nəhəng borclar ağır yük kimi, 
ayrı-ayrı ölkələrdə milli iqtisadiyyatın inkişafını ləngidən 
başlıca maneəyə çevrilmişdir. Son illər Cənub-Şərqi Asiyada, 
Rusiyada, Braziliyada baş verən maliyyə böhranları yeni qlobal 
nəticələrə səbəb olmuşdur. BVF bu olaylara mülayimlik 
gətirmək məqsədilə yeni mühafizə çətrinin inşası 
axtarışındadır. 
Mövcud maliyyə problemlərinin həllində ötən əsrin 
sonlarında telekommunikasion sistemdəki inqilablar 24 saatlıq 
fasiləsiz davamlı fəaliyyət göstərən maliyyə bazarının 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu «Nou-xau»lar hər gün 1,3-1,5 
milyard dollar həcmindən möhtəşəm likvid resurslarının 
dövriyyəsini təyin edir. Bu nəhəng maliyyə dənizində işbazlar 
məzənnə dəyişikliklərinə rəğmən arbitrac oyunu apararaq 
müəyyən mənfəətli nəticələr də əldə etmək imkanı qazanırlar. 
Lakin «vahid qiymət qanunu» və ya sınanmış «arbitrac 
prosesi» heç də həmişə bu niyyətləri reallığa çevirmir. 
Kapitalın sürətli artımının məşğulluğun məhsul vahidinə 
nisbətini əhəmiyyətli ixtisarı, dövriyyə və istehsalın 
kompyuterləşməsi, nəzarət və qərar qəbuletmə imkanlarının 
məsafə asılılığından çıxması köhnə hakim tipli müəssisənin 
 
 164 
 
strukturuna, əməyin coğrafi bölgüsünə ciddi tə'sir etmişdir. İndi 
ABŞ, Yaponiya da elmi tərəqqiyə xərclənən pulların 
adambaşına düşən bölgüsü 600 ABŞ dolları həddini aşmışdır. 
Bu sahədə Qərbi Avropa ölkələri də əhəmiyyətli 
mövqedədirlər. İndi konqlamerant çoxmilli, multnasional, 
transnasional qlobal korporativ xüsuslu TMK adlanan nəhəng 
beynəlxalq qurumlar bu keyfiyyətləri ifadə edən təsiredici 
nüfuzları, çoxmilyardlıq investision qüdrətləri ilə qloballaşma 
prosesini stimullaşdırırlar. Hərtərəfli mühafizə sistemləri, 
yüksək madi-texniki baza ilə təchiz edilmiş elmi-tədqiqat 
institutları, laboratoriyaları, konstruktor büroları TMK-nın 
artan potensialını, rəqabət qüdrətini tə'min edir. Belə strateji 
istiqamət milli kapitalın fəaliyyətinin beynəlmilləşdirilməsi, 
transmilli kapitalın  maraqlarının qloballaşması ilə və 
əvəzlənməsini gerçəkləşdirir. Qloballaşma ilə yanaşı müasir 
mərhələdə regionlaşma da inkişaf tapır. Dialektik məntiqin 
təsdiqi kimi beynəlxalq aləmdən XX əsrin iki fövqəl 
dövlətindən biri-Sovetlər İttifaqının çökməsi birqütblü ABŞ 
inhisarçılığının tək hakimiyyətliliyinə rəvac versə də, 
formalaşma proqnozu çoxehtimallı olan Rusiya-Çin regional 
strateji alyansı yəqin ki, çoxqütblükdə yeni təzahür olacaqdır. 
Qlobal bazarlar təkcə iqtisadi aspektdə deyil, 
sivilizasiyanın digər spektrlərində də işıq verir. Soyuq 
müharibə, demokratik, hüquqi islahatlar, elmi mədəni əlaqələr 
buna misaldır. Qloballaşma bir daha isbat edir ki, biz hamımız 
eyni gəminin sərnişinləriyik və onun uğurlu irəliləyişi eynən 
hamıdan asılıdır. 
Qloballaşma aspektinə Azərbaycan gözlüyündən baxmaq 
zərürətləri də labüd şərtlidir. Beynəlxalq aləmin adi coğrafi, 
sosial-iqtisadi fraqmenti kimi ilk baxışda kürreyyi ərzin quru 
zolağının 0,0006%-ini, bəşəri sayın 0,13%-ni  təmsil edən 
respublikamız böyük qlobal axında o qədər də, fərqli 
görünmür. Lakin heç də az əhəmiyyət daşımayan geostrateji 
mövqeyi ilə yanaşı, mühüm karbohidrogen resursları 
 
 165 
 
balansında da planetar miqyasın 2%-lik konturunu cəm edərək 
ən əlverişli bazarlar yaxınlığında qərar tutması onu beynəlxalq 
siyasətin uzunmüddətli hədəfinə çevirir. Respublikanın 
mövcud korbohidrogen ehtiyatlarının bu real payında təbii 
qazın həcminin heç də, yarıdan az olmaması onu gerçəkdən 
postindustrial dünyanın növbəti istəkli enerjidaşıyıcısı titulunu 
qazanmada şanslı edir. Böyük qaz axınının zaman orbitinə 
yaxınlaşdıqca qlobal axının da özəlliklərinin nəzərə və nəzarətə 
alınması gücləndirilməyə məruzdur. Lakin qloballaşmaya 
doğma kimi, aludəçi yanaşmada məqbul hesab oluna bilməz. 
Lokal reallıqlar da qlobal qarşılıqlı rabitədə, strateji və taktiki 
planda həmişə diqqət mərkəzində dayanmalıdır. 
 
 
6.2. Meqaekonomik sarsıntılar 
 
Yaxın Şərq ölkələrində neft-qaz ehtiyatları nə qədər bol 
olsa da, tükənməz deyildir. Bu sıradan regionda tükənməzlik 
sindromu ilə ilk üzləşən Bəhreynin taleyi isə gerçək məlum 
faktdır. İndi ölkədə neftin yaratdığı əvvəlki cah-cəlaldan az 
əlamət qalmışdır. Faktlaşmış reallıq respublikamız üçün də 
örnək olmalıdır. Azərbaycanın da neft-qaz ehtiyatları izafi 
hesab edilir. Lakin burada maraqlı təcrübi bir məqam da vardır. 
Azərbaycanda quru sahələrində kerçəkləşən neft bumunun əks 
sədası tənəzzülü mərhələni aşaraq ötən əsrin sonlarında tarixi 
bəxşiş kimi, yenidən, bu dəfə isə Xəzərdən həyatımıza daxil 
olmuşdur. Bu kerçəkliyin əhəmiyyətli praktiki nəticəsi ondan 
ibarətdir ki, ölkə neftlə bağlı yaxşı xatirələrlə yanaşı acılıqlar 
da dadmışdır. XX əsrin Azərbaycan iqtisadi tarixini neft 
faktorunun yazdığı mübahisə obyekti deyil. Bununla belə bu 
təməldə ötən yüzilliyin ikinci yarısından başlayaraq yeni 
iqtisadi sahələrin də əsası qoyulmuşdur. Lakin müstəqilliyin 
bərpa edilməsindən sonrakı inkişaf mərhələsinin 
stimullaşdırılması yenə də neft faktorunun ehtiyacında qaldı. 
 
 
 166 
 
Xəzərin böyuk neft-qaz ehtiyatları əsas verir ki, rahatca 
bol neftlə bir neçə onillik iqtisadi həyatımızı təşkil edək. 
Bununla belə neft-qaz sənayesinin digər ölkələrdəki fəsadlı 
təcrübəsi bizə milli iqtisadiyyatın tamılıqla karbohidrogen 
resurslarına bağlanmasının kəskin aludəçiliyindən 
çəkindirməlidir. Bir ildir ki, Azərbaycanda neft fondu 
formalaşdırılmadadır. Fonddakı vəsaitlərin həcmi artıq 500 
milyon dollarlıq həddi aşmışdır və çox keçməyəcək ki, 
buradakı müvafiq toplum milyard dollarlıq konturlarla ölçülmə 
mərhələsinə qədəm qoyacaqdır. Lakin elə möhtəşəm neft 
ölkələri vardır kı, hər il bir neçə milyard dollarlıq neft və neft 
məhsuları ixrac edsələr də daxili dayanaqlı iqtisadi stabillik 
əldə etmədiklərindən müvafiq fondlar yaratmaq imkanında 
deyildirlər. Sırasında OPEK və eləcə də dünya neft bazarın fəal 
təminatçıları nəhəng qeyri-OPEK ölkələrinin də təmsil olduğu 
belə məmləkətlər hər gün bankdakı hesablarına borcları və 
təxirəsalınmaz öhdəlikli tədiyyələri ödəməkdən ötrü intizarla 
neft dollarlarının daxil olmasını gözləyirlər. Neft-qaz resursları 
çox, lakin iqtisadi hazırlıqları gödək müvafiq ölkələr hasilata 
başladığı günlərdən normal təsərrüfat quruculuğuna nail ola 
bilməmişlər. Bol resurslar aspektində başqa bir fenomenal 
cəhət isə bazar iqtisadiyyatını ilkin reallaşdırmış bir neçə Qərb 
ölkəsində nəzərə çarpmışdır. Aşkarlanan iri neft-qaz 
resurslarından istifadədə bu ölkələr rəhbər tutduqları bazar 
prinsiplərini yetərli əxz etmədiklərindən iflas təzadlı 
böhranlarla üz-üzə gəlmişlər. Analoji vəziyyətin daha təhlükəli 
yaşantısı Nedarlandın təcrübəsində «Holland sindiromu» adlan 
iqtisadi sarsıntıda tarixi izini qoymuşdur. Bu məhşur fenomenal 
olay xüsüslu hadisələr çox-çox öncə görkəmli iqtisadçı alimlər 
tərəfindən tədqiq və təhlil edilmişdir. Məsələnin şərhinə xüsusi 
diqqətin yönəlməsi mahiyyətcə onunla izah edilir ki, 
Azərbaycanda iflaslaşma vəziyyətində olan iqtisadi sahələr 
məntiqi normativdən xeyli çoxdur. İqtisadi stabillik isə 
əhəmiyyətli dərəcədə neft-qaz industriyasına əsaslanmaqdadır. 
 
 167 
 
Büdcə gəlirlərin böyük bir hissəsi də, məhz bu, resurslar 
hesabına formalaşır. Yaranmış konyukturun uzunmüddətli 
davamlığı isə qeyd olunan iqtisadi anomaliyalara gətirə bilər. 
«Holland sindiromu» ilə bağlı elmi-tədqiqat prosesi sadə 
və qısa interpretasiyalı deyildir. Lakin bu hadisənin məhz təbii 
qazın industrial faktoru ilə bağlılığı mümkün ijmal şərhi 
vermək zərurəti yaradır. XX əsrin əvvəllərində isveçli 
iqtisadçılar Eli Xekşer və Bertil Olin A.Smitin və 
D.Rikardonun mütləq və nisbi üstünlüklər nəzəriyyəsinin 
müddəalarına əsaslanan istehsal faktorlarının müqayisəsi 
nəzəriyyəsini işləmişlər. Qeyd etmək lazımdır ki, D.Rikardo 
1817-ci ildə ölkənin beynəlxalq ixtisaslaşmasının zəruriliyini 
sübut edərək onu müqayisəli üstünlük qanunu adlandırmışdır. 
Ötənlərdən fərqli olaraq Xekşer və Olinin nəzəriyyəsinə görə 
burada bir deyil, iki-kapital və əmək amili iştirak edir. Onların 
fikrincə, hər bir ölkənin bu iki istehsal faktoru ilə müəyyən 
dərəcədə bağlılığı var və bu hal beynəlxalq ticarətdə 
iştirakçıdan asılı olaraq həmin ölkələrdə qiymət nisbətində 
müxtəliflik törədir. Kapitalın qiyməti faiz dərəcəsi, əməyin isə 
qiymətini əmək haqqında əks olunur. Burada alınan nəticə 
ondan ibarətdir ki, əməyin və kapitalın müqayisəli 
qiymətlərinin səviyyəsi kapital artıqlığı olan ölkələrdə əmək 
ehtiyatları və kapital defisiti olanlara nisbətdə azdır. Öz 
növbəsində bu hal eyni malın müqayisəli qiymətlərinin 
müxtəlifliyinə səbəb olur və hər bir ölkə nisbətən daha çox 
faktorlar tələb edən əmtəə istehsalını ixtisaslaşdırmağa çalışır. 
Beynəlxalq ticarətin təsiri altında dünya mal dövriyyəsində 
iştirak edən əmtəələrin müqayisəli qiymətləri eyniləşməyə 
meyl edirlər. Bu isə müxtəlif ölkələrdə həmin əmtəələrin 
yaradılmasında istifadə edilən istehsal faktorlarının qiymət 
nisbətinin bərabərləşməsinə səbəb olur. Xekşer-Olin 
nəzəriyyəsinin postulatları əsasında bu qarşılıqlığı ABŞ 
iqtisadçısı P.Samuelsin aşkarlamışdır. Xekşer-Olin-Samuelsin 
adı altında təsdiqini almış teoremə görə, xarici ticarətə 
 
 168 
 
qoşulmadıqda əmək və kapitalın qiyməti hər ölkədə 
fərqlənəcək, izafi faktorun qiyməti nisbətən kiçik, defisitli 
faktorun qiyməti nisbətən yüksək olacaqdır. Kapitaltutumlu 
əmtəə ilə ölkənin ixtisaslaşması və beynəlxalq ticarətdə iştirakı 
ixracat sahəsində kapitalın axınına gətirir. 
İstehsal faktorlarının müqayisəsi nəzəriyyəsi emprik 
yoxlanışlar, konkret statistik mə'lumatlara əsaslanaraq təftişə 
məruz qalmışdır. İqtisadçı alimlər ayrı-ayrı ölkələrdə 
iqtisadiyyatın kapital və əmək bolluğu sahələrinin, onların 
idxal və ixrac strukturunun korrelyasion asılılığının 
mövcudluğunu aydınlaşdırmağa səy etmişlər. Daha sanballı 
nəticəli təyinata isə əlli il öncə rus əslli ABŞ iqtisadçısı, Nobel 
laureatı V.Leontyev ölkəsinin II cahan müharibəsindən sonrakı 
ilk illərinin xarici ticarət strukturunu təhlil etməklə nail 
olmuşdur. İstehsal faktorlarının müqayisəli nəzəriyyəsinin 
əksinə olaraq aparılmış tədqiqat ABŞ-da idxalın ixracata 
nisbətdə 30% çox olaraq kapital tutumluluğunu aşkarlamışdır. 
Bu nəticə «Leontyev paradoksu» kimi məşhurdur. Nəticə-
paradoks bir neçə istiqamətdə şərh edilsə də, əsas fikir 
üstünlüyü ondan ibarət olmuşdur ki, ABŞ digər inkişaf etmiş 
ölkələrə nisbətdə elmtutumlu əmtəə istehsalında üstünlüklər 
əldə etmiş və bu səbəbdən də, ixracatda daha çox ixtisaslı əmək 
tələb edən, idxalda isə xammal xarakterli böyük kapitaltutumlu 
xərcli əmtəələr çox olmuşdur. «Leontyev paradoksu» Xekşer-
Olin nəzəriyyəsinin praktiki məqsədlərdə düzxətli və 
sadələşmiş istifadəsindən artıq aludəçiliklə ifadədən 
çəkindirməyə xidmət edir. 
Milli iqtisadiyyatın məhsullarının xarici ticarətdə 
iştirakını dəqiqləşdirən iqtisadçılar ticarət olunan və ticarət 
olunmayan əmtəə və xidmətlər konsepsiyasını yaratmışlar. 
Konsepsiyaya görə beynəlxalq mübadilədə iştirak edən əmtəə 
və xidmətlər ticari, öz yerində beynəlxalq ticarətin obyekti 
olmayanlar isə qeyri-ticari adlanır. Praktikada əksər əmtəələr, o 
cümlədən neft və qaz resursları ticari əmtəə kateqoriyasına 
 
 169 
 
aiddir. Belə bölgü şərti xarakter daşıyır və elmi-texniki 
nailiyyətlər nəticəsində dəyişkənliyə məruz qala bilər. Polyak 
köklü ingilis iqtisadçısı Q.M.Rıbçinski Xekşer-Olinin istehsal 
faktorlarının müqayisəsi nəzəriyyəsinin nəticələrini 
dəqiqləşdirərək isbat etmişdir ki, dünya qiymətlərinin 
dəyişməzliyində və iqtisadiyyatın iki sektorunun mövcudluğu 
şəraitində bir izafi faktordan istifadənin genişlənməsi digər 
əmtəənin istehsal və buraxılışının ixtisarına gətirir. 
Bütün bu sadalanan iqtisadi elmi nəticələr qeyd olunduğu 
kimi, bir çox ölkələrdə, o cümlədən Norveç, İngiltərə, 
Meksikada baş vermiş «Holland azarı» adlanan iqtisadi 
vəziyyətin anlamına və şərhinə yönəlmişdir. Belə ki, 
vurğuladığımız bu iqtisadi bazar ötən əsrin 60-70-ci illərində 
Şimal dənizində Hollandiyanın təbii qaz hasilatına başlanması, 
sonradan onun ixracatının genişlənməsi ilə bağlıdır. Bununla 
əlaqədar ölkədə iqtisadi resurslar təbii qaz hasilatına keçiddə 
yerdəyişməyə məruz qalmış gəlir artımı qeyri-ticari əmtəənin 
istehsal tələbi və artımının genişlənməsinə gətirmiş, eyni 
zamanda bu hal ən'ənəvi ixracatyönümlü emal sənayesi 
sahələrində istehsalın məhdudlaşdırılması və ölkədə 
çatışmayan əmtəələrin idxalının yüksəlməsi ilə müşayət 
olunmuşdur. Dünya bazarında xammalın qiymət enişləri isə 
vəziyyəti yeni daha ağır mərhələyə qaldırmışdır. Nəticədə 
böyük sosial problem yaranaraq əhalinin gəlirlərinin aşağı 
düşməsi baş vermişdir. Vəziyyətdən çıxışda isə yenidən qeyri-
ticari əmtəə istehsalının məhdudlaşdırılmasına və resursların 
xammal ixracatı sahəsindən əks axını əvvəlki vəziyyətə 
qayıdışına sə'y edilmişdir. Göründüyü kimi, nəzəriyyəsi çox 
illər öncə qoyulmuş iqtisadi sistemin analoji vəziyyəti, təbii 
resursları izafi bol olan ölkələrdə aparılmış yanlış iqtisadi 
strategiyada təsdiqini almışdır. Bu reallığın Azərbaycan 
iqtisadiyyatında da xüsusi nəzərə alınması olduqca vacibdir. 
Bitməkdə olan 2001-ci il son rübünü yenə də kəskin enmiş neft 
qiyməti ilə başa çatdırır. Qiymətlər artıq qırmızı xəttdən də 
 
 170 
 
aşağı enmişdir. Bu isə yeni il büdcəsinin yüklü olmasını 
artıracaqdır. Dunya neft bazırında yeni qiymət həyacanı 
Rusiyada daha fəsadlı çevrədə görünə bilər. Ölkənin məhşur 
iqtisadçıları belə inkar etmirlər ki, Rusiyanın özü də holland 
azarına mübtəladır. Neft və qaz ixracatı onun əsas valyuta 
mənbəyini təşkil edir. Artıq 2002-ci il dövlət büdcəsinin 
skevesterliyi problemi qarşıya çıxmışdır. Yeni ilin büdcə 
müəllifləri məxaric hissənin dəyişməzliyi xəttini müdafiə 
etsələr də opponentlər məhz azalan neft qiymətlərinə rəğmən 
passiv hissənin məhdudlaşdırılmasınında israrlıdırlar. 
Müqayisə belədir ki, 1998-ci ildə neftin dünya qiymətlərinin 
enişində əsas ixracatçı dövlətlərdən olan Venesuella 8, 
Meksika 12 dəfə büdcə məxaricini azaldaraq böhranı nisbi dəf 
etmişlər. Rusiya hökuməti isə bu məsələdə bayağı qətiyyət 
nümayiş etdirərək heç bir məhdudlaşmaya getməmiş və 
nəticədə 1998-ci ilin müdhiş defolt uçrumuna düşmüşdür. 
Məhz buna görə də, meqoekonomik emprik olaylara ciddi 
yanaşılmalı, proseslər təhlil edilərək prespektiv addımlarda 
nəzərə alınmalıdır.  Bu baxımdan neft-qaz resurslarının əbədi 
olmayan keçici ləzzətindən ayrılmaqla iqtisadiyyatın 
diversifikasiyasına da nail olunmalı, çoxukladlı təsərrüfat 
sisteminə tezliklə keçid üçün zəmin yaradılmalı, neft daxil olan 
gəlirlər təkrar istehsala, tez özünütəminatlıq əldə edən sahələrin 
təşəkkül və dirçəlişinə yönəldilməlidir. Böyük mavi kapital 
axınından isə daha uzaqhədəfli strateji məqsədlərə yetmədə 
istifadəyə üstünlük verilməlidir. 
Hələ 1990-cı illərin əvvəllərində neft sənayesini 
xarakterizə edən ehtiyatlar, hasilat və e'malın adambaşına 
bölgüsü kontekstində obyektlərin əlaqəliliyi və ya 
məsafəliliyinin təyinatının məjmu riyazi metodu-klaster təhlil 
əsasında akademik A.X.Mirzəcanzadənin5 apardığı tədqiqatı 
nəticələrə görə Azərbaycan özü kimi ənənəvi neft 
                                                          
5 А.Х.Мирзаджзанзаде, Ч.А.Султанов. Этюды нефтяной консепции 
Азербайджана. Баку. 1994. стр.23. 
 
 171 
 
oriyentasiyalı, böyük neft potensiallı, lakin bir qədər iqtisadi 
imkanları məhdud olan Meksika ilə eyni təsnifatda çıxış 
etmişdir. İnsani və təbii resursları Azərbaycandan qat-qat çox, 
miqyaslı neft ixracatçısı Meksikada qeyd olunduğu kimi, 
«Holland sindromu»nun acılarını dadmış və hələ də iqtisadi 
sferada lazımı stabilliyə yetməmişdir. Bu təhlili aşkarlıq ona 
dəlalət edir ki, resursların istifadəsində elmi əsaslandırma, 
ciddi tənzimlənmə, rasional bölgü, ixracat və nəzarət 
balanslaşdırılmış aspektdə təmin edilməsə, Azərbaycanı da 
Meksikadakı iqtisadi inkişaf aqibəti və uyğun potensial 
sarsıntılar gözləyər. 
Neft faktoru ilə əlaqədar digər təzadlı hal, beynəlxalq 
praktikada Eksport Independency ixracat asılılığı adlanan 
iqtisadi köstərici konteksində respublikamızın qeyr-adekvat 
mövqeyi ilə bağlılığındadır. Müvafiq göstərici müstəqilliyin 
1992-ci ildə mövcud 34%- dən  2000-ci ildə 93%-ə qalxmış və 
hazırda Nigeriya, Liviya, Oman, Küveyt kimi ənənəvi neft 
ölkələrindən də yüksəkdir. Məlumdur ki, ixracat göstəricisi, 
ümumi ixracatda başlıca ixracat məhsulunun mövqeyilə 
ölçülür. Şübhəsiz ki, respublikamızda da ixracatın əksər 
hissəsini neft və neft məhsulları təşkil edir. Belə vəziyyət isə 
qeyd etdiyimiz kimi iqtisadi izini qoymuş «Holland sindromu» 
təhlükəsi yarada bilər. İqtisadiyyatın digər sahələrinin məhdud 
istehsal imkanlarının qalması və gələcəkdə təbii qaz ixracının 
başlanması, sürətli artımı fonunda ixracat aslılığı ölkəmizi daha 
poradoksal iqtisadi qəzalarla üzləşdirə bilər. Bu iqtisadi 
təzahürün etimologiyası müəyyən olunmalı, iqtisadiyyatın 
digər mənfəət gətirən sahələri stimullaşdırmalıdır. Daha çox 
milli sahibkarlara istinad olunan bu strateji istiqamətin ana 
xəttini ölkədə orta sinfin təbəqələşməsi prinsipi təşkil etməlidir. 
Belə istiqamət vətəndaş cəmiyyətinin yüksəlişini ifadə edərək 
ictimai-siyasi sabitliyin stasionarlığı üçün də son dərəcə 
mühümdür. Real bazar ölkələrində bütün XX əsr əhatəsində 
yetişmiş orta zümrə əsas vergi ödəyicisidir və o, bütün 
 
 172 
 
aktivlərin mənbəyində dayanır. Yüksək inkişaf etmiş cəmiyyət 
quruculuğunda möhkəm iqtisadi təməllərin yaradılması bizim 
üçün də orta təbəqənin yaradılmasını olduqca vacib edir. 
İqtisadi sistemin formalaşmasında dünya təcrübəsində 
mütərəqqi modellər çoxdur. İnkişaf etmiş Avropa ölkələrindəki 
standartlar daha çox sosial təminatları ilə fərqlənir. O 
mülkiyyət bərabərsizliyini milli gəlirin təkrar bölgüsü hesabına 
azaldır. Bütün bunlar yüksək səviyyəili fiziki şəxslərdən 
vergiqoyma ilə əldə edilir. Bu model «funksional sosiallaşma» 
adlanır. Şərh belədir ki, istehsal funksiyaları rəqabətli bazar 
əsasında özəl təşkilatların üzərinə düşür. Həyat səviyyəsinin 
yüksək təminatını isə məşğulluq təhsil, elm, sığorta və sair 
dövlət həyata keçirir. Ölkədə qeydiyyatsız istehsal və idxalın 
genişlənməsi sərtləşdirilmiş pul-kredit siyasəti müəyyən mənfi 
situasiyaların yaranmasına da rəvac vermə imkanlıdır. 
Vergidən gizlənmə, uçotdan yayınma halları çoxalır. Bu da öz 
növbəsində kəskin büdcə böhranı ilə müşayiət olunur. Monitar 
situasion mühüt, qeyri-təkmil vergi sistemilə bahəm tədavül 
sferasına təsir göstərir, təkrar istehsal prosesini təcrid və ləngid 
edir, kredit restriksiyası doğurur, borclarının artmasına səbəb 
olur. Keçid ölkələrində sınanmış monitar siyasət ilk mərhələdə 
məhsuldar olsa da, sonradan bir çox ölkələr «neoklassik sintez 
konsepsiyasına» üstünlük vermişlər. Müəyyən ölkələr XX əsrin 
dolanbac iqtisadiyyatından dərs alaraq əsaslı islahat işlərinə baş 
vurmuşlar. XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın baş naziri 
P.Stolıpinin, ABŞ-da prezident T.Ruzveltin reformaları, II 
cahan savaşından sonra AFR-in baş naziri neoliberal təmayüllü 
L.Erxart, əsrin sonunda R.Reyqanın, M.Tetçerin, Polşada baş 
nazir L.Balotoroviçin, Argentinanın iqtisadiyyat naziri 
D.Kovalanın və indiki mərhələdə Türkiyədə K.Dərvişin 
apardığı iqtisadi islahatlar strategiyası misal ola bilər. 
Təbii qazla bağlı yeni inkişaf konsepsiyası təbii qazın 
ümümdünya tarixi ilə bağlı reallıqları, emprik nailiyyətləri qəti 
nəzərə almada arzuedilən məntiqi məkana daxil olacaqdır. 
 
 173 
 
Bununla belə milli mental cəhətlər, geosiyasi kerçəkliklər də 
nəzərdən yayınmamalıdır. Hər millətin, regionun öz ampulası 
var. Daha çox tərəfli olmağı tələb edən qlobal rollarla yanaşı 
məxsusilər də yaradılmalıdır. Ambivalent düzlüşdən sosial 
rifahı tə'min edən konkret addımlara keçid edilməlidir. 
 
 
6.3. İnformasion təminat 
 
Təsərrüfat aləmi obrazında çıxış edərək geniş mədəni, 
hakimiyyət və sair sosial münasibətlər bazasında təşəkkül tapan 
iqtisadiyyat ilə cəmiyyəti bir-biri ilə çoxlu qırılmaz tellər 
bağlayır. Cəmiyyət inkişaf tarixinin klassikləşmiş nümunəsinə 
görə ənənəvi, industrial və postindustrial koteqoriyalara təsnif 
olunur. Xronoloji ardıcıllığa rəğmən ilkin mərhələ neolit 
epoxasında, aqrar inqilablar zamanında torpaq və təbii xammala 
əsaslanan ukladda ənənəvi kapitalizmə qədər dövrü əhatə edir. 
Maşın və mexanizmlər, geniş çeşidli emal, əl əməyinin 
mexanikləşməsi kimi cəhətləri əhatə edən növbəti mərhələyə 
industrial quruculuq hakim kəsilmişdir. Ötən əsrin sonlarında isə 
həyatımıza mühüm resursu insan biliyi və informasiya əsaslanan 
postindustrial cəmiyyət daxil olmuşdur. Qloballaşma 
konteksində istehsalın məhdudlaşması, xidmətin artması, texniki 
dünyanın sosiallaşma ilə əvəzlənməsi, deindustriallaşma, 
şəhərdən ətraf regiona, təbiətin qoynuna axınla deurbanizasiya 
meylinin güclənməsi yeni postindustrial cəmiyyətin həyati 
yaşayış tərzinə çevrilmişdir. Yeni cəmiyyətin strukturun ən 
mühüm funksional komponentini isə vurğulandığı kimi 
informasiya təminatı təşkil edir. Cəmiyyətin tarixi inkişaf 
dövriliyinə edilən aksent təbii qazla əlaqəli konseptual 
proqramda inteqrasion proseslər nəticəsində bizim də qədəm 
qoyduğumuz postindustrial cəmiyyətin özəliklərini, burada 
dominat mövqeydə dayanan informatik gücün xüsüsusən nəzərə 
alınması ilə bağlıdır. Ölkənin hələ ki, ikinci, bir neçə gerçək 
məqamdan sonra birinciliyi əldə edəcək təbii qaz səlnaməsinin 
 
 174 
 
davamlı, rasional yaşantısı dolğun informatik təminatlardan, 
informasion analizdən çox asılı olacaqdır. Təkcə margetoloci 
tədqiqatları deyil, geniş anlamda beynəlxalq geosiyasi və iqtisadi 
meyllərin də təhil aspekti infarmasiyon təminatla bağlanacaqdır. 
İqtisadiyyat həm də metamarfoz struktur və funksional 
xarakterlərin dəyişməsi ilə müşaiət olunan bir inkişaf 
mərhələsindən, digərinə keçidini əks etdirir. İndiki iqtisadi 
təfəkkürdə informasiya iqtisadi resurs və iqtisadiyyatın son 
məhsulu kimi inkişaf üçün daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Bitən son onilliklərin real həyat faktorlarının strateji 
göstəricilərində təşəkkül tapan xarakterik cəhətini müasir 
informasion texnologiyalarsız təsəvvür etmək çətindir. İnsan 
sosiumunun tərəqqisi nəticəsində gerçəkləşən informasion 
inqilab çağdaş zamanda səmərəli kapital artımını qaynaqlandıran 
əsas mənbəyə çevrilmişdir. Yüz ildən çox sürəkli iqtisadi 
inkişafın industrial tipi tarixi səhnədə özünün mövqelərini 
resursların qənaətli, insanların qeyri-maddi tələblərinə əsaslanan 
bilik, asudəlik yaradıcılıqda qərarlaşan yeni mütərəqqi modelə 
verir. İnternet-texnologiyalar, elektron kommersiya və biznes 
iqtisadiyyatın bütün sahələrinə nüfuz edərək, onu yeni 
təbəllüdatlara uğradır. Bununla belə, iqtisadiyyatın 
virtuallaşması meyli güclənir. Virtual iqtisadiyyatda fərqli olaraq 
qeyri-müəyyənlik daha çox özünü göstərir, determinizmi tez-tez 
indeterminizm əvəzləyir. 
Son 30-40 il ərzində dünya üzrə kompüterlərin sayı 2000-
dən 200 milyona, telefonlar isə daha çox 500 milyon ədəd 
artmışdır. 1990-2000-ci il arası internet istifadəçilərin sayı 
planetar miqyasda 100 dəfədən çox artaraq 300 milyona 
yüksəlmişdir. Real bazar ölkələrində ÜDM-in dinamik hissəsi 
informasiya yönümlü sahələrdən-telekommunikasiya, kompüter 
mərkəzləri, proqram təminatında hasil olunur. Buraya 
farmaseptikanı da daxil edirlər. Belə ki, çağdaş mərhələdə əlavə 
dəyər əksərən informasion faktor hesabına təmin olunur. Öz 
növbəsində qeyri-əmtəə təyinatlı informasiya-maliyyə bazarları, 
 
 175 
 
fyüçers forvart, sığorta, investisiya yaranır ki, onlar da 
dövriyyəyə görə artıq ənənəvi əmtəə bazarlarını üstələyirlər. 
«Qlobal kostodians» adlanan telekommunikasion şəbəkələr, 
SVİFT, İntersetl, TELEKURS, ENVESTDATA, Reyteriminq 
2001, 2002 əhatə edən sisteminin, investisiyalar, qiymətli 
kağızlar, texnologiyalar və əmtəələrin vahid transmilli elektron 
bircasının təşəkkül tapması imkan verir ki, ani olaraq istənilən 
istifadəçi bu gəlirli mənbələrdə vəsaitlərini yerləşdirsin. Pulların 
demateriallaşması, onların öz material daşıyıcılarından uzaqlaş-
dırılaraq elektronlaşdırılması prosesi vüsət alır. Funksioner pulu 
virtual ödənişlər sıxışdırır. «İnformasion iqtisadiyyat» adlanan 
yeni termin dövriyyəyə çıxır. Təşəkkül tapan formada dəyər 
iqtisadi sistemin məhsulu, yeni informasion ölçüdə emaniasiyası 
kimi iqtisadiyyatda qiymətini informasiyadan alır. 
Müasir iqtisadi sistemdə energetik ölçünün tətbiqi 
cəhətləri uğursuzluğa uğramışdır. Mahiyyətcə istənilən əmək 
ölçüsü istehlak edilən enerji ilə deyil, maddiləşmiş xarakterli 
informasiya ilə təyin edilir. Belə ki, istehlak edilmiş enerji 
burada universal hesab edilsə də, onun zəruri və məqsədyönlü 
təyinatı informasiyanın funksional vüsətindən asılıdır. Bu 
baxımdan, hər hansı texniki mexanizm maddi prosesin 
reallaşdırıcısı kimi, həm də digər müstəvidə təhlil və tədqiqatlar 
üçün informasiya mənbəyi olaraq da çıxış edir. İndi iqtisadi 
artım material istehsalının enerjisi və istehlakın kəmiyyəti ilə 
deyil, informasiya istehlakından asılıdır. Son nəticədə 
iqtisadiyyatın entropik balansını bu enişi əsaslı dərəcədə 
enerjinin bahalaşması ilə səviyyələnir. Enerji bahalaşmasının 
entropik effekti enerji alınmasının özünün qiymət artımı və həm 
də onun yüksək istehlak tələbində əks olunur. Tədqiqat və 
müşahidələr göstərir ki, alınan enerjinin bahalılığı müasir 
iqtisadiyyatda xərclər infilyasiyasının əsas səbəblərindəndir. 
İnformasion proseslər iqtisadi təfəkkürün ən'ənəvi stereotiplərini 
«ədəbi iqtisadi həqiqətləri»in təftiş etməyi, ona çağdaş reallıqlar 
konteksində yanaşmağı, yeni baxış spektrini diktə edir. 
 
 176 
 
Qətiyyətlə demək olar ki, müasir iqtisadiyyat yeni 
informasiya fazasına daxil olur. İndustrial iqtisadiyyat 
epoxasının statistikasında əks olunan prinsipləri yeni 
gerçəkliklərlə uzlaşmır. Maddi məhsulun buraxılışının yerini 
daha çox informasion məhsul tutur. Bu vəziyyət isə artıq 
statistiklərin diqqət çevrəsinə daxil olmuşdur. Yaranmış 
reallıqlar, aparılan diskussiyalar, debatlar BMT-nin statistika 
komissiyasını da virtual məhsul ölçüsünə yanaşmada yeni 
axtarışlara sövq edir. 
 
 177 
 
NƏTİCƏ VƏ TƏKLİFLƏR 
 
Azərbaycanın artan təbii qaz potensialı ölkə 
iqtisadiyyatını daha davamlı inkişaf fazasına daxil olmasının 
yeni indikatoruna çevrilmişdir. Yaxın onilliklər ərzində 
ölkəmiz regionun rəqabətqabiliyyətli qaz təchizatçısı, Avropa 
qaz bazarının fəal iştirakçısı kimi dünya enrgetik balansında 
mavi yanacağın istehsalçısı və ixracatçısı olmaq statusunu tam 
əldə edəcəkdir. Respublikanın mövcud qaz infrastrukturu 
Cənubi Qafqazda ən mükəmməl adekvat sistem kimi 
dəyərləndirilsə də, genişlənən təbii qaz axınına müqabil çağdaş 
zamanda  yeni mobil şəbəkənin inşaası problemi qarşıya 
çıxmışdır. Ömrü neft epoxasından da artıq olacağı hesablanan 
təbii qaz erasına labüd keçid üçün respublikada strateji 
yönümlü işlərin ilk  konturları çəkilmiş, miqyaslılığı ilə 
planetar səviyyə daşıyan Xəzərdəki möhtəşəm «Şahdəniz» 
yatağında böyük hasilat üçün birinci mərhələni əhatə edən 
işlərin görülməsi tamamlanmış, Qərbə səmt alan Bakı-Tbilisi-
Ərzurum nəhəng qaz magistralının tikintisi kommersiyalaşma 
mərhələsinə keçmiş, yeni müvafiq infrastrukturun 
formalaşdırılması prosesinə başlanılmışdır. 
Bənzərsiz parametrdə reallaşan yeni qaz potensialının 
milli mənafelərə uyğun səmərəli istifadəsinin təminatı 
fundamental elmi-tədqiqat, emprik-nəzəri təhlil və 
uzunmüddətli prespektivi nəzərə alan konseptual milli 
proqramın hazırlanmasını şərtləndiririr. Bu miqyaslı işin 
manifest səciyyəli mümkün yığcam interpretasiyası tədqiqat 
missiyasının predmetinə çevrilmişdir. 
Azərbaycanda təbii qazla bağlı böyük iqtisadi həlqəni 
ifadə edərək, məqsədli təyinat, sitiuasion yanaşma, sosiallaşan 
bazar iqtisadiyyatı və genetik təhlil konteksində ilk dəfə olaraq 
aparılan kompleksli elmi-tədqiqat prosesi elmi yeniliyi ilə 
fərqlənərək respublikanın artan təbii qaz potensialının 
dəyərləndirilməsi, qaz sənayesinin müasir vəziyyəti, 
inteqrasion və inkişaf meylləri, yeni çevik infrastrukturun 
 
 178 
 
formalaşdırılması, geniş texniki-iqtisadi düzümdə onun qlobal 
və lokol prespektiv imkanlarının tədqiqi problemlərinə həsr 
edilmişdir. Mövcud reallıqlar və virtual görüntü diapazonunda 
yerinə yetrilən təhlil işinin yekunu kimi, bir daha ressurslar və 
potensialın geniş inspeksiyasının aparılması, böyük dövriyyəni 
əhatə edən manevrli yeni vahid qaz sektorunun 
diversifikasiyon modern modeldə yaradılması, elektrik enerjisi 
istehsalının qaz sistemli iş rejiminə keçidinin zəruriliyi 
əsaslandırılmış, daxili və ixrac qaz balansının, böyük mavi 
axınının təmin edilməsinin ekolojı proqramının hazırlanması və 
habelə emal, istehsal, təchizat sferasında özəl və qarışıq 
səhmdar əməkdaşlıq mexanizimlərinin qurulması tövsiyyə 
olunmuşdur. Monoqrafiyada həmçinin abonent şəbəkəsində 
peqament və akkredetiv sistemli maliyyə, idarəetmədə 
mütərəqqi menejment texnologiyalarının tətbiqi, əlahiddə qaz 
fondu və qaz bankının təsisi, nəzarət rejimini, təhlükəsiz, 
rassional işlək mühütü gücləndirən avtonom qurumların 
yaradılması, xidmət-servis işində «Nou-xou»ların tətbiqi, 
əhalinin enerji təminatını yaxşılaşdıran uzunmüddətli tədbirlər 
planının hazırlanması tədqiqat prosesində araşdırma obyektini 
əsas problem mövzuları kimi təhlil olunmuş və uyğun gələn 
nəticələr əldə edilmişdir. 
 
 
 179 
 
РЕЗЮМЕ 
 
В ближайщее десятилетие Азербайджан, 
конкурентноспособный и активный участник 
Европейского газового рынка примет полный статус 
производителя и экспортера в мировом энергетическом 
балансе. Для перехода на эру природного газа, 
продолжительность которой вычисляется больше чем 
нефтяная эпоха, в республике произведены контуры работ 
стратегического характера по масштабности имеющая 
планетарная особенность. Завершились работы 
месторождение «Шахдениз» в Каспии для большой 
добычи первого этапа, строительство магистрали газа 
направленного на запад Баку-Тбилиси-Эрзурум перешел 
на коммерческую стадию и начат процессы формирования 
новой соответствующей инфраструктуры. Обеспечение 
эффективного использования реализованного в 
неоспаримом параметре нового потенциала газа, 
соответствующему национальным интересам 
обусловливает разработку концептуальной, национальной 
программы имеющей ввиду фундаментальное научное 
исследование, эмпирически-теоритический анализ и 
длительную перспективу. Возможная фокусированная 
интерпретация с манифестической характеристикой 
превратилась в миссию данной исследовательской работы. 
Монография «Потенциал природного газа в 
Азербайджане реалии и виртуальные наброски» отражая 
огромное экономическое звено связанное с природным 
газом в Республике посвящена проблемам оценки 
растующего потенциала и современного состояния 
природного газа, тенденций интеграции и развития, 
формирования новой гибкой инфраструктуры в контексте 
целевого распределения, ситуационного подхода 
социализированной рыночной экономики в генетическом 
анализе, исследованы его глобальные и локальные 
 
 180 
 
перспективы в просторном технико-экономическом 
направлении. 
В выполненной диапазоне существующей реалии и 
виртуальных видений в исследовательской работе 
проведение инспекций ресурсов и потенциала, новая 
организация охватывающей широкого кругооборота 
единого маневрированного сектора газа в 
диверсификационной модернизационной модели, 
обоснована необходимость перехода производства 
электрической энергии на режим с газовой системой, 
рекомендован обеспечение внутренней и экспортируемый 
баланс газа соответствующей экологической программы и 
также в обработке в производстве и в сфере обеспечения 
построения частного и смешанного акционерного 
сотрудничества. 
В монографии анализированы также расширение в 
финансах и абонентской сети пегамент и аккредетивных 
систем, применение в менеджементе современных 
технологии, учреждение специального газового фонда и 
банка, создание усиливающих рациональных и гибких 
режимов контроля и безопасности, применение «Ноу-хау» 
в работе сервиса, подготовка планов длительных 
мероприятий для энергетического обеспечения населения 
как основные проблемы исследовательской работы и 
получены соответствующие резултаты. 
 
 181 
 
SUMMARY 
 
In the next decades Azerbaijan is going to gain its 
complete status of a blue fuel producer and exporter in the 
world’s energy balance, as a competency capable gas supplier 
of the region and as an active participant in the European gas 
market. To create a significant transition to a natural gas era, 
which is considered to last longer than the oil epoch, initial 
strategic works in the republic were outlined. And the works 
around the first stage of mass production in the grandiose 
“Shahdeniz” deposit of Caspian Sea, conveying wide-scale 
character, have been completed. A construction of the huge 
west-orientated gas main, Baki-Tbilisi-Arzurum, has passed to 
the commercialization stage and the process of formation a 
new appropriate infrastructure has been started. Guarantee to 
the proper use of the new gas potential that is realized in 
superlative parameters, according to national interests 
conditions the preparation of conceptual national program. This 
program takes into account fundamental scientific research, 
empiric-theoretical analysis and long-term perspectives. 
Interpretation of the work of such a scale became subject of 
available research mission. 
Monograph named «Natural gas potential of 
Azerbaican: realities and virtual lines» was dedicated to the 
studied appointments, situational approach, to the evaluation of 
growing natural gas potential in the context of socializing 
market economy and genetic analysis. There are such issues as 
current situation of gas industry, integration and development 
trends. While expressing a grand economic circle that is related 
to natural gas of the country, monograph also describes the 
formation of a new prompt infrastructure and research of its 
global and local perspective capabilities in the wide technical-
economical order. 
In the researches necessity of broad inspection of 
resources and potential, re-establishment of the shunting 
 
 182 
 
common gas sector that covers vast circulation in a modern 
model of diversification, and the transition from production of 
electric power to systematic gas conditions were validated. 
These researches are carried out in a range of existed realities 
and virtual view. And the preparation of ecological program 
that provides internal and export gas balance and vast blue 
flow, and construction of private and mixed joint-stock 
cooperation in the sphere of processing, producing and 
provision are recommended too. In the monograph there are 
also conclusions appeared from the analysis on the common 
problematic issues such as parchment and LC system finance 
in the user network, application of advanced management 
technology in the management sphere. Application of separate 
gas fund and gas bank, establishment of self-contained 
institutions that increase control regime, security and rational 
work conditions belong to these matters too. It also discusses 
employment of know-hows in the service, drafting of long-
term measure layouts that improve supply of power to the 
population and the research subject in investigation process. 
 
 183 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.Qurani Kərim 
2.Azərbaycan iqtisadiyyatı Bakı. 1998. 
3.Azərbaycan sənayesi. Statistik məcmüə. Dövlət statistika 
komitəsi. Bakı. 2000. 
4.Azərbaycan tarixi. Bakı. Elm. 1998. 
5.Abdullayev Z.S., Nağıyev Ə.H. İstehsalın təşkili Bakı. 
Çaşıoğlu. 2000. 
6.Azərbaycan neft təsərrüfatı curnalı. 2000. №3. 
7.Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin qanun və 
qərarlar toplusu. Bakı. 1991-2000. 
8.Армонд А.Д., Мори Д.И., Нерихин В.В., Анатомия 
кризосов. М.: Наука. 1994. 
9.Ассэль Генри «Маркетинг: принсипы и стратегия. М.: 
ИНФРА-М. 1999. 
10.Атакишиев М.А. Экономическая эффективность 
рационального использования производственных 
мощностей в бурении. М.: Нефть и газ. 1997. 
11.Atakişiyev M.A. Qazmada istehsal potensialından səmərəli 
istifadə problemləri. Bakı. 1998. 
12.Balayev R.Ə. Urbanizasiya zonalarının ərzaq problemi. 
Bakı. Azərnəşr. 1998. 
13.Бараз В.И. Добыча нефтяного газа. М: Недра. 1983. 
14.Бекаев Л.С., Марченко С.В., Пинегин С.П. и другие. 
Мировая энергетика и переход к устойчивому развитию. 
Новосибирск. Наука. 2000. 
15.Бройде И.М. Финансы нефтяной и газовой 
промышленности. М.: Недра. 1990. 
16.Дугин А. Основы геополитики: Геополитические 
будущее России. Мыслитель пространством. М: 
АРКТОГЕЯ. центр. 1999. 
17.Əliyev İ.H., Muradverdiyev A. Azərbaycan nefti dünya 
siyasətində. Bakı. 1997. 
 
 184 
 
18.Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı. Azərnəşr. 
1997. 
19.Əliyev H.Ə. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. Bakı. 
1997. 
20.Əhmədov.H.Q. Politologiya. Bakı. N.Tusi adına ADPU-nin 
nəşriyyatı. 1997. 
21.Фишер П.А. Исследование газовых гидратов 
продолжается. Современный международный 
нефтегазовый бизнес и проблемы подготовки экономистов 
международного профиля. Тюмень. Издательствово Тюмен 
Госуниверситет. 1999. 
22.Фишер С., Дорибули Р., Шмомизи Р. Экономика. М.: 
1997. 
23.Фридмен М. Количественная теория денег. М: 1996. 
24.Hacızadə E.M. Azərbaycanın quruda neftqazçıxarma 
kompleksində iqtisadi islahatlar və səmərəlilik problemləri. 
Bakı. Elm. 1998. 
25.Hacızadə E.M. «Energetik kompleks yeni islahatlar 
ərəfəsində». Bakı. Elm. 2000. 
26.Hacızadə E.M., Paşayev T.Ə. Neft-qaz sənayesində yeni 
bazar mexanizmlərinin formalaşması istiqamətləri Bakı. Elm. 
2000. 
27.Hacıbəyov Ü. Ordan-burdan Bakı. Yazıçı. 1981. 
28.Хей Ф.,Моррис Д. Теория организации 
промышленности. в 2-х томах Спб: «Экономическая 
школа». 1999. 
29.Ковалев В.В. Финансовый анализ: управление 
капиталом, выбор инвестиции, анализ отчетности. М.: 
Финансы и Статистика. 1996. 
30.Козырев В.М. Основы современной экономики. М.: 
Финансы и статистика. 2000. 
31.Козырев В.М. Чистый доход в нефтяной 
промышленности. М.: Наука. 1983. 
 
 185 
 
32.Кругман А.Р., Обстфельд М. Международная 
экономика: Теория и политика. М.: ЮНИТИ-1997. 
33.Кулинцев И.И. Экономика и социология труда М.: 
Центр экономики и маркетингa. 1999. 
34.Кязимов К.Г., Гусев В.Е. Устройство и эксплуатации 
газового хозяйство. М: КОЛОС-1997. 
35.Гвоздев Б.П., Гриценко А.И., Корнилов А.Е. 
Эксплуатация газовых и газоконденцатных 
месторождений. /под редакцией Р.И.Вяхирева./ М.: Недра. 
1988. 
36.Голиев А.Г., Плотников В.М., Подрешетников В.А., 
Тетеревятиков Л.Н. Средства контроля и управления 
объектами добычи газа. М.: Недра. 1985. 
37.Голиков Е.А. Маркетинг и логистика. М: Издательский 
дом «Дашков и Ко». 1999. 
38.Голуб А., Струкова Е. Экономика природопользования. 
М: Аспект. 1995. 
39.Quliyeva A.A. Azərbaycanda insan inkişafının sosial-
iqtisadi əsasları. Bakı. Elm. 2000. 
40.Лысенко В.Д. Теория разработки нефтяных 
месторождений. М: Недра. 1998. 
41.Лютенс Фред Организационное поведение М.: Инфра-
М. 1999. 
42.Məmmədov S.M. İnfilyasiya və maliyyə bazarı. Bakı. 1998. 
43.Майер Э. «Контроллинг как система мышления и 
управления» М: Финансы  и статистика. 1993. 
44.Маргулов Р.Д., Тагиев В.Г., Гергедова Ш.К. 
Организация управления газодобывающим предприятием. 
М.: Недра. 1981. 
45.Меллер Б., Стратегические алянсы в нефтяной отрасли: 
мировая практика. М: Перспектива-1998. 
46.Мехтиев И.Ф., Мирзаджанзаде А.Х., Алиев С.А. 
Геотермические исследование нефтяных и газовых 
месторождении. М.: Недра. 1971. 
 
 186 
 
47.Мингараев Р.Ш., Кузмин А.З., Саттаров М.М. и другие. 
Методы прогноза месторождений нефти и газа. М.: Недра. 
1983. 
48.Мирзаджанзаде А.Х. и другие. Методы повышения 
эффектвиности процессов добычи и транспорта газа. М.: 
Недра. 1979. 
49.Мирзаджанзаде А.Х., Султанов Ч.А. Этюды нефтяной 
концепции Азербайджана. Баку. 1994. 
50.Мирзаджанзаде А.Х., Шахвердиев А.Х. Динамические 
процессы нефтегазодобычи. М.: Наука. 1997. 
51.Мирзаджанзаде А.Х., Юсифзаде Х.Б. и другие. 
Современное состояние, прогнозная оценка уровней 
добычи. 1995-1997 г. Баку. 1995. 
52.Mirzəcanzadə.A.X. Neft və qaz yataqlarının işlənməsi və 
istismarının nəzəri əsasları. Bakı. 1960. 
53.Müstəqil Azərbaycan Statistik məjmuə Bakı. Səda 
nəşriyyatı. 2001. 
54.Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən Müharibəsi illərində. 
Bakı. 1976 
55.Məmmədov Z. Ən yeni iqtisadiyyat Bakı. Qanun. 2001. 
56.Nəbiyev N. «İqtisadiyyat, cəmiyyət və ekoloji mühit». Bakı. 
2000. 
57.Nəsibli N. «Azərbaycan geopolitikası və neft». Bakı. 2000. 
58.Надиров А.А. Экономические проблемы рационального 
размещения промышленности в Азербайджане. Баку. Элм. 
1976. 
59.Нефтегазовые технологии. М.: 2001 № 2 
60.Нефтяная промышленность СССР. 1980 г. М.: 
ВНИИОЭНГ. 1981. 
61.Nicat Ə. Tarixin sübh çağı. Bakı. Azərnəşr. 1986. 
62.Николаева С.А. Принципы формирования и 
калькулиравания себестоимости. М: Аполитики-Пресс. 
1997. 
 
 187 
 
63.Никоненко И.С., Васильев Ю.Н. Газодобывающие 
предприятие как сложная система М.: ОАО. Недра. 1998. 
64.Омаэ Кенити Мир без границ-Власть и стратегия во 
взаимосвязанной экономики. HY: Harper Collings. 
Publishers 1990. 
65.Оруджев С.А. Газовая промышленность по пути 
прогресса. М.: Недра. 1976. 
66.Основы экономической теории. /Политэкономия 
учебных под редакции Д.Д.Московина./ М.: Наука. 2000. 
67.Потемкин А. Виртуальная экономика и 
сюрреалистическое бытие. М.: ИНФРА-М. 2000. 
68.Русакова И.Г., Кашин В.А. и другие Налоги и 
налогобложение» М.: Финансы. ЮНИТИ. 1998. 
69.Сафаров Г.А. Экономические проблемы эффективности 
производства в нефтегазодобыче и методы их решения. 
Баку. Элм. 1997. 
70.Соколов В.А. Нефть. М.: 1970. 
71.Сорос Джордж  Кризис мирового капитализма. М.: 
ИНФРA. 1999. 
72.Сорос Джордж Новая глобалная финансовая 
архитектура. Вопросы экономики. 2000. №12. 
73.Социального-экономическая география зарубежного 
мира. под редакцией члена-корреспондента РАН 
В.В.Вольского. М.: Крон-Пресс. 1998. 
74.Статистический ежегодник Южно-Кавказский стран. 
ТАCIS-2000. 
75.Стек Джек Алхимия прибыли. Мн: ПАРАДОКС-1996. 
76.Сухарев В.А. Психология интеллекта. Донеск. Сталкир. 
1997. 
77.Сыромятников Е.С., Победоноцева Н.Н., Зубарева В.Д., 
Шпаков В.А. Организация, планирование и управление 
нефтегазодобывающими предприятиями. М.: Недра. 1987. 
78.Səmədzadə Z.Ə. Dağlıq Qarabağ: Naməlum həqiqətlər. 
Bakı. «Vətən» nəşriyyatı. 1995. 
 
 188 
 
79.Шеремет А.Д., Неташев Е.В. Методика финансового 
анализа М.: Инфра. 1999. 
80.Шеремет А.Д., Сайфулин Р.С. Методика финансового 
анализа предприятия. М.: Инфра. 1996. 
81.Şəkərəliyev A.Ş. Keçid iqtisadiyyatı və dövlət. Bakı. 2000. 
82.Şəkərəliyev A.Ş. Hər kəs üçün, hamı üçün. Bakı. Azərnəşr. 
1991. 
83.Тейл.Г. Экономические прогнозы и принятие решений. 
М: Статистика. 1991. 
84.Тищенко В.Е. и другие. Организация, планирование и 
управление предприятия нефтяной и газовой 
промышленности. М.: Недра. 1986. 
85.Томсон Л.Д., Джонк М.Д. Основы инвестирования М.: 
Дело. 1999. 
86.Войтов А.Г. Экономика. М.: «Маркетинг». 2000. 
87.Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
Azərbaycan xalqına respublika prezidenti Heydər Əliyevin 
müraciəti. «Azərbaycan» qəzeti 30 dekabr 2000-ci il. 
88.Зайцев Н. Экономика промышленного предприятие, 
учебное пособие. М.: Инфра-М. 1996. 
89.Закиров С.Н. Теория и проектирование разработки 
газовых и газоконденсатных месторождений. Учебное 
пособие. М: Недра. 1989. 
90.Зоря Е.И., Царатели Д.В. Инструменторий делового 
человека словарь-справочник. М.: Паритет Граф. 2000. 
91.Экологический и социально экономический обзорный 
документ по Полномасштабной Разработке 
Месторождений, Азери, Чираг и глубоводной части 
месторождений «Гюнашли», АМОК, Издатели bq имени 
партнеров. АМОК Баку. Азербайджан. 2000. 
 
 
 
 
 
 189 
 
 
 
Texniki redaktoru  Həsənəliyeva Pakizə 
Kompütür tərtibçisi  Aydın Abdullazadə 
 
 
 
 
E.M. Hacızadə 
«Azərbaycanin təbii qaz potensiali: realliqlar və virtual cizgilər» 
 
Э.М.Гаджизаде 
«Потенциал природного газа в Азербайджане: реалии и 
виртуальные наброски» 
 
E.M.Hajizadeh 
«Natural gas potential of Azerbaijan: realities and virtual lines» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 26.11.2001-ci il. Çapa 
imzalanmışdır:17.12.2001-ci il. Formatı 60x90 1/16. Həcmi 12,5 ç.v. 
Sayı 350. Sifariş 786. Qiyməti müqavilə ilə. Ofset kağızı № 1. Ofset 
usülu çap edilmişdir. 
 
 
«XKB və Poliqrafiya» şöbəsində çap edilmişdir. 
