1 
 
 
 
 
 
Nəsiman Yaqublu 
 
 
 
Azərbaycan Milli İstiqlal 
Mübarizəsi 
və Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI 1999 
2 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
- Giriş 
   - I fəsil - M.Ə.Rəsulzadənin 1918-ci ilin 28 May 
İstiqlalına qədərki fəaliyyəti 
   - II fəsil - Azərbaycanın İstiqlalının elan olunmasında  
     və milli demokratik dövlət quruculuğu prosesində M. Ə. 
Rəsulzadənin rolu 
   - III fəsil - M.Ə.Rəsulzadənin mühacirət fəaliyyəti  
(1920-1955-ci illər)  
   - Nəticə 
   - Ədəbiyyat siyahısı 
    
    
    
    
3 
 
GİRİŞ 
    
   Son zamanlarda Azərbaycanın XX əsr tarixinə - xüsusən 1918-1920-ci 
illərdə mövcud olmuş Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövrünə böyük maraq 
vardır. Bütün Şərq aləmində və türk dünyasında ilk demokratik Respublika qurmuş 
Azərbaycan xalqının bu şərəfli tarixinin öyrənilməsi şübhəsiz ki, əhəmiyyətlidir. 
   Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövründə xalqımız özünün müstəqil 
yaşamaq haqqına malik olduğunu sübut etmiş, az zaman müddətində İstiqlalını 23-
ə yaxın böyük dövlətə tanıtmış, insanların siyasi, iqtisadi, ictimai və digər 
sahələrdə azad fəaliyyəti üçün şərait açmış, hərbi gücünün artırılması üçün ilk milli 
ordu yaratmış, ölkənin ərazi bütövlüyü və milli mədəniyyətinin inkişafında ciddi 
işlər görmüşdür. 
   Qeyd olunmalıdır ki, bu Cumhuriyyətin qurulmasında, xalqımızın 
istiqlala qovuşmasında və öz müqəddəratını təyin etməyə qadir olduğunu sübut 
etməkdə aparıcı rol oynayan böyük tarixi şəxsiyyətlərimiz olmuşdur. Bu mənada 
Azərbaycanın milli istiqlal mübarizəsi tarixində M. Ə. Rəsulzadənin, F. Xoyskinin, 
Ə. Topçubaşovun, N. Yusifbəylinin, H. Ağayev və başqalarının xidmətləri 
danılmazdır. 
   Azərbaycanın milli istiqlal mübarizəsi tarixində mühüm rol oynamış 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin həyat və fəaliyyətinin araşdırılması, həm də uzun 
illər sovet imperiyası dövründə düzgün istiqamətdə öyrənilməmiş bir dövrün 
ziddiyyətli məqamlarının açılmasına köməkdir. Azərbaycanda türkçülük fikrinin 
əsaslandırılmasında, milli dövlət quruculuğu yolunda ərazi muxtariyyatı tələbinin 
elmi-nəzəri cəhətdən irəli sürülməsində M. Ə. Rəsulzadənin böyük xidmətləri 
vardır. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövründə Azərbaycan Milli Şurasının sədri 
və ölkənin parlamentinin «Müsavat» fraksiyasının başçısı olmuş görkəmli bir 
şəxsin fəaliyyətinin geniş tədqiqinə ehtiyac vardır. 
   Elmi-tədqiqat işinin aktuallığı bu iş qarşısına qoyulan konkret 
vəzifələrdə daha aydın görünür. 
    
TƏDQİQATIN VƏZİFƏLƏRİ. 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin Azərbaycanın milli istiqlalı uğrundakı 
mübarizəsini araşdırmaqda məqsəd XX əsrin Azərbaycan tarixşünaslığındakı 
boşluğu doldurmaq, eyni zamanda təhrif edilmiş milli Azərbaycan hərəkatı 
tarixinin elmi konsepsiyasını yaratmaqdır. Bu məqsədin gerçəkləşməsi üçün 
dissertant aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetirilməsini məqsədəuyğun hesab edir: 
4 
 
   - XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda ilk siyasi fikir cərəyanlarının 
yaranmasını və milli mətbuatın inkişafını və xalqımızın mədəni muxtariyyəti 
uğrunda aparılan mübarizəni araşdırmaq; 
   - M. Ə. Rəsulzadənin İranda-Səttarxan hərəkatındakı fəaliyyəti, «İrani-
Nov» qəzetindəki mətbu işini və Türkiyədə «Türk Yurdu»ndakı türkçülüklə bağlı 
yazılarını öyrənmək; 
   - M. Ə. Rəsulzadənin 1913-cü ildə Bakıya qayıdışından sonra mətbu- 
orqanlarda - «Dirilik», «Açıq söz» qəzetlərindəki fəaliyyəti tədqiq etmək; 
   - M. Ə. Rəsulzadənin başçılıq etdiyi Müsavat Partiyasının 1911-1918-ci 
illərdə - yəni Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin yaradılmasına qədərki dövrdə 
fəaliyyətini göstərmək; 
   - 1918-ci ilin 28 Mayında - Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin elan 
olunmasında M. Ə. Rəsulzadənin rolunu müəyyənləşdirmək; 
   - 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan xalqının, ilk milli-demokratik dövlət 
quruculuğu dövründə M. Ə. Rəsulzadənin fəaliyyətini maraqlandırmaq; 
   - 1920-ci ilin 27 Aprel işğalından sonrakı dövrdə M. Ə. Rəsulzadənin 
mühacirətdə olduğu ölkələrdəki fəaliyyətini araşdırmaq, xalqımızın tarixi, 
mədəniyyəti, ədəbiyyatı ilə bağlı nəşr etdirdiyi kitabların, qəzet və jurnalların 
düzgün elmi təhlilini vermək; 
   - İkinci dünya hərbi zamanında M. Ə. Rəsulzadənin Almaniyadakı 
fəaliyyətini və Azərbaycanın müstəqil dövlət kimi tanınması uğrunda apardığı 
mübarizəni göstərmək; 
   - İkinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrdə M. Ə. Rəsulzadənin 
Türkiyədəki fəaliyyətinin istiqamətlərini öyrənmək, onun Azərbaycan Kültür 
Dərnəyindəki və «Amerikanın səsi», “Azadlıq” radiosundakı çıxışlarının mətnini 
araşdırmaq. 
   Dissertant hesab edir ki, tədqiqatın əsas vəzifələrindən biri də 
Azərbaycan milli istiqlalı tarixində M. Ə. Rəsulzadənin mövqeyinin 
aydınlaşdırılmasıdır. Sovet hakimiyyətinin mövcudluğu dövründə M. Ə. 
Rəsulzadənin fəaliyyətinin, xüsusilə o dövrdə tarixin təhrif edilməsi və xalqa zidd 
mövqedən qələmə verilməsinin əsassız olduğunun sübut edilməsi tədqiqatçının 
diqqət mərkəzində dayanmışdır. 
 
PROBLEMİN ÖYRƏNİLMƏ SƏVİYYƏSİ. 
 
Tədqiq olunan mövzunun ayrı-ayrı istiqamətləri haqqında müxtəlif əsərlər 
nəşr edilmişdir. Bununla əlaqədar M. Ə. Rəsulzadənin də müxtəlif kitabları 
tədqiqatçılarımız tərəfindən geniş oxucu kütləsinə çatdırılmışdır. Bu əsərlər əsasən, 
tarixi, siyasi, bədii-publisistik istiqamətlərdədir. Mövzu ilə bağlı elmi obyektivliyə 
5 
 
əsaslanan tədqiqatlar da yox deyil. Lakin, təəssüflə qeyd edək ki, Azərbaycan milli 
istiqlal mübarizəsi tarixi və Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin bu sahədəki fəaliyyəti 
xüsusi tədqiqat obyekti olmamış, yalnız epizodik şəkildə qeyd edilmişdir, sistemli 
formada bütün istiqamətləri ilə tədqiq olunmamışdır. 
   M. Ə. Rəsulzadənin Azərbaycan istiqlalı tarixindəki fəaliyyəti bir-
birinin əksində dayanan iki zidd konsepsiya - (milli-demokratik və bolşevik-
kommunist) - əsasında araşdırılmışdır. 
   Birinci konsepsiyaya aid ilk tədqiqatlar 1920-ci ilin 27 Aprel işğalından 
sonra - Türkiyə və Avropa ölkələrinə mühacirət etmiş Azərbaycanın ictimai-siyasi 
xadimləri, ziyalıları tərəfindən aparılmışdır. Bu baxımdan M. Ə. Rəsulzadənin 
özünün, M. B. Məmmədzadənin, M. Ə. Rəsuloğlunun, R. Vəkilovun, M. 
Kəngərlinin əsərləri, məqalələri, xatirələri və s. yazıları xüsusi 
qiymətləndirilməlidir. 
   1988-ci ildən Azərbaycan mətbuatında Azərbaycanda milli-demokratik 
hərəkata, bu hərəkat fonunda M. Ə. Rəsulzadənin fəaliyyətinə aid elmi-tarixi 
məqalələr çap olunmağa başladı. Bununla əlaqədar tədqiqatçı alimlərdən professor 
Ş. Hüseynovun, C. Həsənlinin, N. Nəsibzadənin, A. Balayevin, M. Əliyevin, N. 
Yaqublunun, X.İbrahimlinin, X.Məmmədovun, V.Sultanlının, A.Rüstəm-linin, 
F.İbişovun tarixşünaslıq baxımından dəyərli əsərləri nəşr edildi. 
    Azərbaycan milli istiqlalı mübarizəsi tarixində M. Ə. Rəsulzadənin 
fəaliyyətini araşdırarkən, əsrin əvvəllərində nəşr edilən «Şərqi-Rus» «Təkamül», 
«İrani-nov», «İqbal», «Açıq söz», «Azərbaycan» qəzetlərindəki materiallardan və 
professor Ş. Hüseynovun çapa hazırladığı M. Ə. Rəsulzadənin seçilmiş əsərlərinin 
I cildindən istifadə olunmuşdur 
1
.
 
   M. Ə. Rəsulzadənin müxtəlif illərdə nəşr etdirdiyi əsərlərinin 
öyrənilməsi də onun fəaliyyətinin мaraqlandırılmasında çox mühüm və əsaslı 
bazadır. 
   M. Ə. Rəsulzadənin kiçik həcmli, lakin olduqca dəyərli «Azərbaycan 
təşəkkülündə Müsavat» 
2
 əsəri mövzunun öyrənilməsində lazımlı mənbə kimi 
götürülmüşdür. Müəllif burada XX əsr Azərbaycan mühitində formalaşan siyasi 
cərəyanların təhlilinə geniş yer verir. 
   Tədqiqat işinin yazılmasında istifadə olunan mənbələrdən biri də M. Ə. 
Rəsulzadənin 1923-cü ildə İstanbulda çap olunan «Azərbaycan Cumhuriyyəti: 
keyfiyyəti-təşəkkülü və şimdiki vəziyyəti»dir 
3
. Kitabda ilk müstəqil Azərbaycan 
Cumhuriyyətinin qurulmasındakı çətinliklər, Bakı Sovetinin milli məsələyə və 
Azərbaycan İstiqlalına münasibəti faktlarla açıqlanır. Rusiyanın Azərbaycana 
təcavüzkar niyyətləri pislənməklə yanaşı, 27 Aprel işğalı ərəfəsində Bakıda gedən 
mürəkkəb proseslər izah olunur. 
6 
 
   Mövzunun öyrənilməsində İstanbuldakı Milli Azərbaycan nəşriyyatının 
çap etdiyi «Əsrimizin Səyavuşu» kitabından da istifadə olunmuşdur 
4
. Bədii 
üslubda, simvolik tərzdə yazılan bu əsərdə Azərbaycanın keçmişi və mövcud 
durumu müqayisəli şəkildə təhlil olunur, Azərbaycan-Türkiyə münasibətlərinə 
toxunulur, Rusiyanın Qafqazı təkrar istilasının mahiyyəti açıqlayır. 
   M. Ə. Rəsulzadə 1938-ci ildə Varşavada çap etdirdiyi «Azərbaycan 
Müstəqillik uğrunda mübarizədə» 
5
 kitabında xalqımızın apardığı istiqlal savaşı 
haqqında məlumatlar verir, mövcud ziddiyyətlərə toxunur, Azərbaycan 
mühitindəki siyasi prosesləri aydınlaşdırır. 
   Tədqiqat mövzusunun araşdırılmasında M. Ə. Rəsulzadənin ömrünün 
sonlarında yazdığı «Çağdaş Azərbaycan tarixi» əsərindən də faydalanmışıq 
6
. 
Əsərdə 1918-1920-ci illərin mühüm hadisələrinə toxunulur, Aprel işğalının başlıca 
səbəbləri göstərilir. Rusların Aprel işğalı ərəfəsində türkləri aldatması, Türkiyəyə 
yalan məlumatlar verməsi göstərilir. 
Azərbaycan milli azadlıq hərəkatı tarixinin öyrənilməsində və milli 
mətbuatımızın inkişafında mühüm rol oynamış Mirzə Bala Məmmədzadə də öz 
əsərlərində Azərbaycan istiqlalının qazanılmasında M.Ə.Rəsulzadənin roluna 
toxunmuşdur. Bu mənada müəllifin 1938-ci ildə Varşavada nəşr olunan «Milli 
Azərbaycan hərəkatı» 
7
 əsəri geniş tədqiqat mövzusudur. Milli hərəkata böyük 
bağlılığı və faktların dərin, elmi təhlili əsasında yazılan bu dəyərli kitabda, 
M.Ə.Rəsulzadənin fəaliyyəti ilə bağlı maraqlı məqamlar çoxdur. Əsərdə Trabzon 
Konfransı, Zaqafqaziya Seymi haqqında məlumatlar verilir, M. Ə. Rəsulzadənin 
başçılıq etdiyi Azərbaycan Milli Şurasının istiqlal və milli-demokratik dövlətçilik 
tariximizdəki əvəzsiz xidmətləri açıqlanır. Kitabda Bakının azad olunması, 
Azərbaycan nümayəndələrinin İstanbul görüşləri, 27 Aprel işğalı geniş təhlil 
olunmuşdur. Təqdir olunası daha bir cəhət əsərdə Azərbaycan Parlamentinə geniş 
yer ayrılması, qəbul edilən qərarların izahıdır. M. B. Məmmədzadə kitabda 
M.Ə.Rəsulzadənin və onun başçılıq etdiyi Müsavat Partiyasının fəaliyyətini 
cəmiyyətdə baş verən hadisələrlə sıx əlaqəli şəkildə göstərə bilmişdir. 
   Kitabda Müsavatın ideoloqu olan M. Ə. Rəsulzadənin bir başlıca 
xidməti xüsusi qeyd olunur: türkçülüyün Azərbaycan ictimai fikrinə gətirilməsi. 
   1913-cü ildə çarın rəsmi bağışlamasından sonra vətənə qayıdan 
M.Ə.Rəsulzadə türkçülük istiqamətində böyük işlər aparır. «Dirilik» 
8
, «Şəlalə» 
jurnallarında çap etdirdiyi məqalələrlə ictimai fikirdə ciddi oyanış yaratmağa 
çalışır. Təsadüfi deyildi ki, 1915-ci ildən çap olunan «Açıq söz«ü M.Ə.Rəsulzadə 
böyük cəsarətlə gündəlik türk qəzeti olaraq nəşr edirdi 
9
. M. B. Məmmədzadə bu 
hadisəni yüksək dəyərləndirərək yazırdı: «…«Açıq söz» ilk dəfə olaraq 
«müsəlman» və «tatar» sözlərini «türk» sözü ilə dəyişməyə girişdi, millətə «sən 
Türksən!», rus hökumətinə isə «biz Türkük» deyə xitab etdi və «Gündəlik Türk 
7 
 
qəzetidir» deyə elan etdi. Bu surətlə Məhəmməd Əmin Rəsulzadə «Ümmət və 
Ümmətçilik» dövrünü rəsmən qapamış, «millətçi», «Türk millətçiliyi» dövrünün 
başlandığını elan etmişdir» 
10
. 
   Mövzunun tədqiqində müraciət olunan daha ciddi mənbə 1920-ci ildə, 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövründə nəşr edilmiş «Azərbaycan 
Respublikasının təqvim məlumatı» kitabıdır 
11
. Ensiklopedik informasiya verən və 
Cumhuriyyətin bütün sahələrdəki işini əhatə edən bu əsərdə M.Ə.Rəsulzadənin də 
fəaliyyətinə aid geniş məlumatlar vardır. 
   Tədqiqat əsərində diqqət yetirilən bir mühüm sahə də M.Ə.Rəsulzadənin 
Azərbaycan Milli Mərkəzini təşkil etməsidir. Milli Mərkəzin iş istiqamətləri 
haqqında dolğun məlumatı «Yeni Qafqasiya»nın ilk yazılarından da öyrənmək 
mümkündür 
12
. Milli Mərkəzin uzun illər boyu fəaliyyətinə aid çoxlu qiymətli 
sənədlər Ankarada yerləşən Azərbaycan Kültür Dərnəyində saxlanılır. Bu 
mənbələrdən də tədqiqat işində geniş istifadə edilmişdir. Qeyd edək ki, Azərbaycan 
Milli Mərkəzi bu gün də fəaliyyətini davam etdirir və tanınmış azərbaycanlı 
Məhəmməd Kəngərli təşkilatın başçısıdır. 
   M.Ə.Rəsulzadənin mühacirətdəki fəaliyyəti müxtəlif ölkələrdə davam 
etdiyindən tədqiqatımızda bu tarixi məkan ardıcıllığını gözləməyə çalışmışıq. Yəni 
M.Ə.Rəsulzadənin Türkiyədə, Polşada, Almaniyada, sonradan yenidən 
Türkiyədəki fəaliyyəti ciddi araşdırılmış, bu ölkələrin siyasi dairələrinin ona 
münasibəti və təzyiqləri faktlarla izah edilmişdir. Əslində istiqlal mübarizəmizin 
fikir və ideyalarının daşıyıcısı olan «Yeni Qafqasiya», «Azəri Türk», «Odlu Yurd», 
«İstiqlal», «Qurtuluş», «Azərbaycan» və digər nəşrlərə geniş yer verilməsinin 
səbəbini məhz bununla izah etmək olar. 
   Dissertasiya işində M.Ə.Rəsulzadənin Almaniyadakı fəaliyyətinə və 
Azərbaycan legionerləri ilə iş birliyinə də diqqət yetirilmişdir. Problemi 
açıqlamaqda məqsəd bu mövzunun mətbuatımızda dəqiqləşməyən, həqiqətdən 
kənar fikirlərlə izahıdır. Bu, şübhəsiz ki, sənədlərin azlığının, birbaşa mənbədən 
məhrumluğun nəticəsidir. Lakin, 1984-cü ildə Türkiyədə çap olunan «Qızıl ulduzla 
Camali-xaç arasında» kitabı mövzunun real faktlarla əhatəsi baxımından gərəklidir 
13
. Xüsusən, M.Ə.Rəsulzadənin və Azərbaycan legionerlərinin fəaliyyətinin 
öyrənilməsində kitabın dəyəri yüksəkdir. 
   Araşdırmalarımızda M.Ə.Rəsulzadənin əllinci illərdəki fəaliyyətinə də 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Bu illərdə azərbaycanlı mühacirlərin XAB-da 
(Xalqların Antibolşevik Bloku) fəallığı artır və onlar rus şovinizminin hər 
təzahürünə qarşı etirazlarını bildirirlər. Bu mənada, 1951-ci ilin 30 noyabrında 
Almaniyanın Münhen şəhərində Şərqi Avropa, Qafqasya və Türküstan 
mühacirlərinin keçirilən toplantısının da böyük əhəmiyyəti olmuş və 
M.Ə.Rəsulzadə «Amerikanın Kommunizm ilə Mücadilə Komitəsi»nin bəzi 
8 
 
prinsiplərini qəbul etmədiyini bildirmişdir. Tədqiqatımızda bu mövzunu daha geniş 
açıqlamaq məqsədi ilə pedaqoji elmlər namizədi X.İbrahimlinin “Azərbaycan 
siyasi mühacirəti” kitabından 
14
 da faydalanmışıq. Azərbaycan siyasi mühacirətinin 
problemlərinin öyrənilməsi baxımından əsərin dəyəri əhəmiyyətlidir. 
   M. Ə. Rəsulzadənin «Amerikanın səsi» və “Azadlıq” radiosu ilə 
Azərbaycan xalqına müraciətlərinin 
15
 də Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsi 
tarixinin tədqiqində xüsusi əhəmiyyəti vardır. Bu müraciətlərdən istifadə edilməsi 
əsərin keyfiyyətinin yüksək olması və bəzi anların dəqiqləşdirilməsi baxımından 
dəyərlidir. 
    
DİSSERTASİYANIN MƏNBƏŞÜNASLIQ BAZASI. 
 
Dissertasiyanın hazırlanmasında müxtəlif mənbələrdən istifadə edilmişdir. 
Bu mənbələri dörd qrupa bölmək olar: 
Birinci qrupa hələ əsrin əvvəllərindən 1920-ci ilə qədər çap edilmiş 
qəzetlər, jurnallar, rəsmi sənədlər, sənədlər məcmuələri, Azərbaycan Respublikası 
haqqında sorğu kitabı, Parlamentin stenoqramlar məcmuəsi daxildir. 1998-ci ildə 
ilk dəfə tam şəkildə nəşr edilən Azərbaycan parlamentinin iclas protokolları 
toplusunun əhəmiyyəti xüsusi qeyd edilməlidir 
16
. 
Dissertasiyanın hazırlanmasında «Şərqi-Rus», «Təkamül», “İqbal”, 
“Kaspi” qəzetlərindən, M. Ə. Rəsulzadənin «Seçilmiş əsərləri»nin I cildi və 1918-
1920-ci illərin dövrü mətbuatı, xüsusən «Azərbaycan» qəzetinin materiallarından 
istifadə edilmişdir. 
   İkinci qrupa aid sənədlər Türkiyə və Avropa ölkələrində çap edilmişdir. 
Tədqiqat işində bu ölkələrdə nəşr olunmuş qəzet, jurnal, kitab, məcmuə və digər 
sənədlərdən geniş şəkildə istifadə edilmişdir. 
   Üçüncü qrupa aid sənədlərə 1988-ci ildən başlayaraq Azərbaycan 
mətbuatında (xüsusən «Odlar Yurdu», «Elm», «Tarix» qəzetləri) çap olunan 
məqalələr aiddir.  
   Dördüncü qrupa aid sənədlərə isə arxiv materialları - Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Arxivinin (ARDA) və Siyasi Partiyalar və İctimai 
Hərəkatlar Arxivinin (SPİHA) fondlarındakı materiallar, ayrı-ayrı nəşriyyatlarda 
çap olunan elmi-tarixi kitablar daxildir. 
    
TƏDQİQATIN ELMİ YENİLİYİ VƏ PRAKTİK ƏHƏMİYYƏTİ. 
 
Təqdim edilən dissertasiya işində M.Ə.Rəsulzadənin Azərbaycan İstiqlalı 
tarixindəki mövqeyi ilk dəfə olaraq xüsusi, elmi mövqedən tədqiq olunur. 
9 
 
M.Ə.Rəsulzadənin ilkin fəaliyyəti dövründən başlayaraq ömrünün son illərinə 
qədərki mübarizəsi və ardıcıl olaraq dəqiq və sistemli şəkildə araşdırılır.  
   Bundan əlavə, Azərbaycan-Polşa, Azərbaycan–Almaniya əlaqələ-rinin  
müəyyən çalarlarına toxunulur, bu xalqlarla dostluq münasibətlərimizin 
formalaşması tarixi açıqlanır. 
   Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin yaradılması problemləri, müxtəlif 
çətinliklər, mühacirət illərinin fəaliyyət məhdudluğu, mühacirlər arasında fikir 
toqquşmaları və M.Ə.Rəsulzadənin mövqeyinin açıqlanmasına diqqət verilir: 
    - M.Ə.Rəsulzadənin Azərbaycan istiqlalı ideyası və fikrinin 
işlənməsində siyasi mövqeyi, rolu, onun mərhələləri və xüsusiyyətləri 
мaraqlandırılır; 
    - Milli Azərbaycan hərəkatı tarixində hümmətçilikdən türkçülüyə keçid 
mərhələsində M.Ə.Rəsulzadənin rolu açıqlanır; 
   - İstiqlal fikrinin irəli sürülməsinə qədərki dövrdə milli-demokratik 
hərəkatda, xüsusilə muxtariyyat məsələsinin işlənməsində və həyata keçirilməsi 
uğrunda mübarizədə öndərin əsas aparıcı rolu tədqiq edilir; 
   - İstiqlal fikrinin həyata keçirilməsi uğrunda M.Ə.Rəsulzadənin əməli 
fəaliyyəti açıqlanır; 
   - Milli Şuranın sədri kimi Azərbaycan Cumhuriyyəti dövlətçiliyinin 
qurulması, onun fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsində xidmətləri göstərilir; 
   - Xarici dövlətlərlə münasibətlərdə, xüsusilə qardaş Türkiyə ilə dostluq 
və əməkdaşlıq yaradılmasında M.Ə.Rəsulzadənin xidmətləri qeyd edilir; 
   - Rusiya ərazisində yaşayan türk xalqlarının milli-demokratik hərəkatına 
M. Ə. Rəsulzadənin marağı, onun türk birliyi yaradılması tərəfdarı kimi 
fəaliyyətinin öyrənilməsinə təşəbbüs edilir. 
   -Tədqiqat işində Azərbaycan istiqlal tarixinin real mənzərəsini 
yaratmağa kömək edən çoxlu sayda sənəd və materiallar ilk dəfə olaraq elmi 
dövriyyəyə daxil edilmiş, elmi-tarixi problemin həllinə kömək edən yeni ədəbiyyat 
və mənbələr tədqiqata cəlb edilmişdir. 
   - Dissertasiyanın materialları və nəticələri XX əsr Azərbaycan tarixinin 
daha dərindən öyrənilməsində, milli ideologiyanın formalaşmasında, mühacirət 
irsinin araşdırılmasında, eləcə də təbliğat və təhsil işində istifadə oluna bilər. 
   -Dissertasiyada alınan nəticələrdən Azərbaycanın XX əsr tarixinin 
işlənməsində, ümumiləşdirici əsərlər yazılmasında tədqiqatçılar bəhrələnə bilər. 
   -Təhsil işində, o sıradan ali məktəblərdə Azərbaycan tarixi fənninin 
tədrisində xüsusi kursların keçirilməsində mühüm mənbədir. 
    
 
 
10 
 
TƏDQİQATIN APROBASİYASI. 
 
Tədqiqat M. Ə. Rəsulzadə adına Bakı Dövlət Universitetində yerinə 
yetirilmişdir. Mövzu namizədlik dissertasiyası kimi həmin universitetin 
“Azərbaycanın yeni və ən yeni tarixi» kafedrasında təsdiq edilmişdir. 
Dissertasiyanın əsas elmi nəticələri və məzmunu müəllifin çapdan çıxmış 
kitablarında, məqalələrində öz əksini tapmışdır. Tədqiqatçı mövzu ilə bağlı 
Azərbaycanda və xarici ölkələrdə keçirilən elmi konfranslarda, simpoziumlarda, 
sessiyalarda elmi məruzələrlə çıxış etmişdir. 
    
TƏDQİQATIN QURULUŞU. 
 
Dissertasiya giriş, üç fəsil, nəticə və istifadə olunmuş ədəbiyyatların 
siyahısından ibarətdir. Girişdə mövzunun elmi aktuallığı və əhəmiyyəti 
əsaslandırılmış, problemin öyrənilmə səviyyəsi geniş şərh edilmişdir. Birinci 
fəsildə M. Ə. Rəsulzadənin 1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti elanına 
qədərki fəaliyyəti менqlandırılmışdır. İkinci fəsildə 1918-1920-ci illərdə 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövründə M. Ə. Rəsulzadənin fəaliyyəti 
araşdırılmışdır. Üçüncü fəsildə M. Ə. Rəsulzadənin mühacirət dövründəki 
fəaliyyəti tədqiq edilmişdir. Nəticədə Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixində M. 
Ə. Rəsulzadənin mövqeyi əsaslandırılmışdır. 
    
    
    
    
    
11 
 
BİRİNCİ FƏSİL 
 
M. Ə. RƏSULZADƏNİN 1918-Cİ İLİN 28 MAY 
İSTİQLALINA QƏDƏRKİ FƏALİYYƏTİ 
    
   XIX əsrin əvvəllərində Şimali Azərbaycan Rusiya tərəfindən işğal edildi 
və çarizmin milli-müstəmləkə siyasətinin təsiri altına düşdü. 
   Məlum olduğu kimi, Rusiyada məhz təhkimçilik hüququnun ləğvindən 
sonra ölkədə kapitalizm sürətlə inkişaf etməyə başladı. Kapitalist münasibətləri 
sisteminin inkişafı ölkənin milli ucqarlarını da getdikcə öz təsirinə salırdı. 
   Belə tarixi şəraitdə, XIX əsrin ikinci yarısında Azərbaycanda da 
kapitalist münasibətləri yaranmış və inkişaf etməyə başlamışdı. Bu vəziyyət 
Azərbaycanın getdikcə Ümumrusiya bazarına, onun vasitəsilə də dünya bazarına 
qoşulmağına imkan yaradırdı. 
   Lakin çar hökumətinin milli-müstəmləkə zülmü, ağır şərtlər altında 
torpaq icarəsi, siyasi hüquqsuzluq adamları yoxsulluğa və aclığa məhkum edirdi. 
   Azərbaycanın neft sənayesində də fəhlələrin vəziyyəti getdikcə 
dözülməz olur, istehsal təmətküzləşməsi demək, kapital isə mərkəz deməkdir. 
   İstismara məruz qalan Azərbaycan fəhlələri kapitalistlərə və çarizmə 
qarşı tədricən mübarizəyə qalxırdılar. Hələ ötən əsrin 80-90-cı illərindən Bakı 
fəhlələrinin ilk tətilləri keçirilməyə başladı. Bu tətillər kortəbii xarakter daşısa da, 
fəhlələrin şüurunun yüksəlməsinə ciddi təsir göstərirdi. 
   Qeyd edək ki, xalqın həyatını yeniləşdirmək uğrunda hələ XIX əsrin 
ikinci yarısından mütərəqqi ictimai fikrin görkəmli nümayəndələri M. F. Axundov, 
H. Zərdabi kimi ziyalılar böyük fəallıq göstərirdilər. 
   İctimai həyatda demokratik-maarifçi ideyaların təbliği, mətbuatın 
yaranması və inkişafı, inqilabi-azadlıq ideyalarının Azərbaycan xalqının 
qavramasına zəmin yaradırdı. 
   Belə bir şəraitdə, ilk yaradılan marksist dərnəklər və qruplar inqilabi 
hərəkatın inkişafında böyük rol oynayırdı.  
   Hələ 1902-1903-cü illərdə M. Ə. Rəsulzadə üzvləri müxtəlif rus 
litseylərində və digər orta məktəblərdə oxuyan azərbaycanlı türk tələbələrindən 
ibarət gizli bir dərnək yaratmışdı. Dərnəyin fəaliyyəti haqqında M. Ə. Rəsulzadə 
yazırdı: «Bu dərnək mənsublarının milli hisslərini təhrik etmək, rus məktəblərində 
oxudulmayan türkcəni öz-özünə irəlilətmək, yerli ədiblərin əsərlərini oxumaq, 
çarlıq əleyhinə yazılmış ixtilal şerlərini əzbərləmək və arada-sırada mətbəə üsulu 
ilə basılmış bəyannamələr dağıtmaq, işçilər arasına gedərək hürriyyət və inqilab 
fikirlərini bunların arasında sistemli surətdə yaymaq kimi fəaliyyətlər də olurdu» 
17
. 
12 
 
   M.Ə.Rəsulzadənin yaratdığı «Müsəlman Gənclik Təşkilatı» müəyyən 
fəaliyyət dövründən sonra Rusiya hökumətindən milli mədəni hüquqlar almaq 
ümidində idi. 
   Onlar «çarizmə qarşı mübarizədə inqilabçı sosializmi ən sadiq olmasa 
da, ən münasib bir müttəfiq olaraq gördüyündən» 
18
 sosial - demokratlarla yaxın 
işbirliyinə keçmişdilər. 
   M.Ə.Rəsulzadənin o zaman yaratdığı «Müsəlman Gənclik Təşkilatı»nın 
təşviqat-təbliğat işində «Hümmət» qəzeti mühüm rol oynamışdı. 1904-cü ilin 
axırlarından 1905-ci ilin fevralınadək bir neçə yüz nüsxə tirajla nəşr edilən qəzetin 
5-6 nüsxəsi çıxmış, 1917-ci ilin iyulun 3-dən isə N. Nərimanovun redaktorluğu ilə 
bu mətbu orqan yenidən nəşrə başlamışdı. 
   M. Ə. Rəsulzadə «Hümmət»in Qafqazda türk (Azərbaycan) mətbuatı 
arasında ilk partiya orqanı olduğunu göstərmişdir. “Hümmət”in həmin illərdə nəşr 
olunmuş nüsxələrindən yalnız birində - 3-cü sayında (1905-ci il) 
M.Ə.Rəsulzadənin bir məqaləsi hələlik tapılmışdır. Həmin məqalə 1917-ci ildə 
«Açıq söz» qəzetinin 5 iyul tarixli sayında (N513) çap edilmişdir 
19
. 
   Qeyd edək ki, azərbaycanlı fəhlələri geniş dairədə inqilabi mübarizəyə 
cəlb etmək məqsədilə 1904-cü ilin axırlarında RSDFP-nin Bakı Komitəsi nəzdində 
«Müsəlman sosial-demokrat «Hümmət» qrupu yaradıldı 
20
. «Hümmət»in baniləri 
arasında M.Ə.Rəsulzadə, N.Nərimanov, M.Əzizbəyov, M.H.Mövsümov, 
M.H.Hacınski və başqaları vardı. Müsavat Partiyasının yaradıcılarından olan 
Abbasqulu Kazımzadə, Kərbəlayi Mikayılzadə də «Hümmət» təşkilatının keçmiş 
üzvlərindən idi». 
   «Hümmət» Bakı Partiya təşkilatının ayrılmaz tərkib hissəsi idi və Bakı 
Bolşevik Komitəsinin azərbaycanlı fəhlələr arasında işləyən şöbəsi hüququ ilə 
fəaliyyət göstərirdi 
21
. S.M.Əfəndiyev yazırdı: «Bizim partiyamız», «Hümmət» 
məsələsində öz əsas prinsipinə, yəni partiyanın və fəhlə hərəkatının vahid və 
bölünməz olması prinsipinə sadiq qaldı» 
22
.  
   Lakin az keçməmiş 1905-ci ildə Rusiyada başlanan birinci inqilabi 
hadisələrdən sonra M. Ə. Rəsulzadə və silahdaşları bolşeviklərin məram və 
məqsədlərindən Azərbaycana heç bir fayda olmayacağını başa düşüb onlardan 
uzaqlaşdılar. 1907-ci ildə «Hümmət»in bağlanmasına qərar verildi 
23
 . 
   M.Ə.Rəsulzadənin yaxın silahdaşı M.Ə.Rəsuloğlu yazırdı: «O tarixlərdə 
çar rejimini devirmək üçün Qafqaziyada çalışan inqilabçı sosialistlər, bolşeviklər 
və menşeviklər ilə təmas halında idik. Bu partiyaların üçü də bizi öz tərəflərinə 
çəkməyə çalışırlardı, amma biz əsla yanaşmırdıq. Günlərin bir günü Stalin məni və 
Məhəmməd Əmin bəyi dəvət etdi və özlərinə iltihak (birləşmək - N. Y.) etməmizi 
istədi. Biz ona, bolşevik nəzəriyyə və ruhunun məmləkətimizin ruh və yaşayış 
tərzinə uyğunlaşmayacağını söyləyərək təklifini rədd etdik. Çıxarkən bizə: bir rus 
13 
 
adı söyləyərək «Filan adam da bizi dinləmədi. Biz onu təmizlədik» deyə, bir 
təhdiddə bulundu. Biz də: «Nə istəsəniz yapınız» deyərək ayrıldıq» 
24
 . 
   Bu dövrdə mətbuat geniş vüsət alır, inkişaf edir, ictimai-siyasi fikrin 
təşəkkülünə təkan verirdi. Mətbuata maraq həm də milli mənliyin dərk edilməsində 
oynadığı mühüm rolla bağlı idi. M.Ə.Rəsulzadənin ilk mətbu yazısı 1903-cü ildə 
Tiflisdə çıxan «Şərqi Rus» qəzetində çap olundu. «Bakıdan məktub» başlığı altında 
nəşr edilən bu məqalədə M. Ə. Rəsulzadə elmin, təhsilin, məktəbin vacibliyinə 
toxunaraq yazırdı: «Qafqaz Müsəlman əhalisindən ümumi və Bakı əhlindən xüsusi 
təvəqqe edirəm ki, öz uşaqlarından balaca olan vaxtda elm və tərbiyə kəsb 
etməkdən başqa bir şey mənzur (məqsəd, niyyət) tutmasınlar. Məsələn, hər kəsin 
ki, qüvvəsi çatır uşağını məktəbə qoymağa, məbada-məbada palçıxçı, dükan 
şagirdi və qeyrə və qeyrəyə razı olsun» 
25
 . 
   M.Ə.Rəsulzadə çap olunan ikinci mətbu yazısında, «Müxəmməs» 
şerində isə elmin, savadlanmanın vacibliyi probleminə toxunurdu. 
M.Ə.Rəsulzadənin bu dövrdə mətbu fəaliyyətinə aid olan 1903- cü ildəki yazıları 
diqqətə layiqdir. Bu yazıları ilə o, gələcəkdə ciddi mübarizə edəcəyi rus istibdadı 
rejiminə qarşı barışmazlığının əsasını qoyurdu. 
   M. Ə. Rəsulzadə «Şərqi Rus» qəzetinin 1903-cü ildə 20-ci sayında çap 
olunmuş bir məqaləsində yazırdı: «Pəs hümmət və qeyrət vaxtıdır. İttifaq edib bir 
məktəxanə, bina eləyin ki, ona da ümumi ruhani deyilə. Hansı ki, o məktəbdən 
çıxan üləmadan molla və axundlar təyini lazım olacaqdır» 
26
 . 
   Mövcud mühitə, rus istibdad rejiminə mübarizəsi baxımından 
M.Ə.Rəsulzadənin ilkin dövr fəaliyyətini və mətbu yazılarını öyrənmək 
əhəmiyyətlidir. «Şərqi Rus», «Hümmət», «Dəvət Qoç», «Təkamül», «İrşad» və 
digər mətbuat orqanlarında M. Ə. Rəsulzadənin mövcud rejim əleyhinə onlarla 
yazısı çap olunub. 
   M. Ə. Rəsulzadənin bu dövrdəki fəaliyyətində daha çox xalqın 
elmlənməsinə, maariflənməsinə böyük əhəmiyyət verilir. Cəhalət qaranlığında 
əzab çəkən xalqın nicat yolunun yalnız elmdə, tərəqqidə, hürriyyətin təntənəsində 
olduğu göstərilir. M.Ə.Rəsulzadənin fikrincə beş formada hürriyyət vardır: 
birincisi - söz azadlığı; ikincisi - mətbuat azadlığı; üçüncüsü - cəmiyyət və ittifaq 
azadlığı; dördüncüsü - vicdan azadlığı; beşincisi - malın və canın mühafizə 
olunması azadlığı.  
   O, belə bir azadlığın Rusiya məmləkətində olmadığını göstərirdi. Söz 
azadlığı insanın öz fikrini, düşündüklərini qorxub çəkinmədən, kimsədən ehtiyat 
etmədən açıb danışması deməkdir. M. Ə. Rəsulzadə yazılarında Rusiya 
məmləkətində yalnız adı çəkilən, əslində olmayan söz azadlığının ümumi 
mənzərəsini böyük bacarıqla təsvir edirdi.  
14 
 
   M.Ə.Rəsulzadənin fikrincə hürriyyətin mövcudluğunu şərtləndirən 
ikinci amil mətbuat azadlığıdır. Mətbuat azadlığı o vaxt mümkündür ki, hər kəs 
yazdıqlarını kiminsə maneçiliyi olmadan çap edə bilsin. 
   M.Ə.Rəsulzadə hürriyyətin üçüncü əlamətini cəmiyyətlərin və 
ittifaqların yaradılıb sərbəst fəaliyyət göstərməyində görürdü. Cəmiyyətlərin 
yaradılmağı nəyə görə vacib idi? Çünki adamların toplaşmaq yeri olardı və burada 
onlar siyasi fikir mübadiləsi edib, dərdlərini danışardılar. İttifaqlar da azad 
fəaliyyətə başlamalıydı. Müxtəlif sənət sahiblərinin öz ittifaqları olmalı idi. Lakin 
bu dövlətin mənafeyinə zidd olan, onun hökmranlığına mneçilik törədən qüvvələr 
idi. 
   M. Ə. Rəsulzadə hürriyyətin dördüncü əlamətinin vicdan azadlığı 
olduğunu göstərərək, qeyd edirdi ki, zorakılığa əsaslanan qanunlar insan 
düşüncəsini, əqidəsini, məzhəbini də zəncirləmişdir. Kimsə öz əqidəsini başqasına 
zorla sirayət etdirməməlidir. Kiminsə məzhəbi o birindən üstün tutulmamalıdır. 
Kimisə məcburən hansısa təşkilata ya ittifaqa salmaq məcburi deyil. İnsan azad 
olmalıdır. M. Ə. Rəsulzadə haqlı olaraq Rusiyanın bununla bağlı qüsurlarını tənqid 
edərək göstərirdi ki, istək olmadığı halda, qırğızın adını dəyişib İvan, ya Pavel 
qoymaq, yaxud onun müsəlmanlığını inkar edib xaçpərəst dəftərinə yazmaq 
adamları və xalqı təhqirdir. Hər şəxs əqidəsinin və düşüncəsinin, məzhəbinin və 
fikrinin azadlığına sahib olmalıdır. Bu adicə sahiblik hüququ deyil, onun yaşamaq 
haqqıdır. Din fərqinə varmaq, saxta qanun gücünə inandığından üz döndərməyə 
məcbur etmək bu insanlıq haqqının tapdanmasıdır. M.Ə.Rəsulzadə hürriyyətin 
digər bir əlamətini şəxsiyyətin toxunulmazlığında görürdü. Hər kəsin hüququ 
qorunmalı, şəxsiyyətinə və heysiyyətinə toxunulmamalı, dövlətin buna ciddi 
təminatı olmalıdır. 
   M.Ə.Rəsulzadə belə bir azadlığın Rusiya məmləkətində olmadığını 
göstərirdi. 
   Bundan əlavə o, 1905-ci ildə baş verən erməni-müsəlman qırğınının 
mahiyyətini də öz mətbu yazılarında açıb xalqa izah edirdi. «İrşad» qəzetində çap 
olunmuş «Kənddə müsibət» məqaləsində yazırdı: «On bir aydır ki, biz bir-birimizi 
öldürməkdən, malını qarət, əmlakını təhqirdən usanmayırız... Ey vətəndaşlar, 
bəsdir bu qədər həlakət! Bəsdir bu qədər qəflət!» 
27
. 
   Ermənilərin qəddarlığını və çar imperiyasının onları dəstəklədiyini başa 
düşən M.Ə.Rəsulzadə qanlı hadisəyə etirazını bildirirdi. O, konkret faktlarla 
imperiya siyasətinin mahiyyətini açıqlayaraq yazırdı ki, çar Rusiyası öz 
hökmranlığını qoruyub saxlamaqdan ötrü heç bir vasitədən çəkinmir, polisin 
köməyi ilə qətl və qarətlər düzəldib araya nifaq salır. 
   M. Ə. Rəsulzadə çar imperiyasının siyasətini aşağıdakı sübutlarla da ifşa 
edirdi: «...Məktəblərdə, hökumət divanxanalarında, məhkəmələrdə, qeyri-ictimai 
15 
 
dairələrdə ancaq rus dili gərək işlənsin, tamam ibadətgahlar gərək rus ortodoks 
kilsəsinə mütih olsun...» 
28
 . 
   Lakin, 1907-1908-ci illərdə Rusiyada başlanan Stolıpin irticası Bakıya 
da öz təsirini göstərdi və tezliklə burada inqilabi fikirli adamlara qarşı təqiblər 
başladı. Bununla əlaqədar M.Ə.Rəsulzadə İrana mühacirət etmək məcburiyyətində 
qaldı. 
   M.Ə.Rəsulzadə ilkin vaxtlar İranda «Tərəqqi» qəzetinin xüsusi müxbiri 
kimi fəaliyyətə başladı. Xalqın güzəranının ağırlığı, mübarizliyi və qətiyyəti onu 
ciddi maraqlandırırdı. M.Ə.Rəsulzadənin «Tərəqqi» qəzetində «İran məktubları» 
başlığı ilə çap edilən yazıları böyük diqqətə səbəb oldu. 
   1909-cu ilin avqustun 16-da M. Ə. Rəsulzadə «Tərəqqi» qəzetindəki bir 
məktubunda Tehranda «İrani-nov» (Yeni İran) adında gündəlik bir qəzet çap 
edəcəyini bildirirdi. Qeyd edək ki, 1910-cu ildən Tehranda M. Ə. Rəsulzadənin 
redaktorluğu ilə çıxan «İrani-nov» qəzeti İranda müasir Avropa üsulu ilə çap edilən 
ilk mətbu orqan idi.  
   M.Ə.Rəsulzadə Tehranda İran məşrutə hərəkatı xadimləri ilə görüşmüş, 
Səttarxan və Bağırxanla təmasda olmuş, İranda ilk demokrat partiyanın yaradıcısı 
və demokratik islahatların təbliğatçısı kimi fəaliyyət göstərmişdir. Bu mənada 
M.Ə.Rəsulzadənin İrandakı fəaliyyət dövrünün, zəngin mətbu irsinin 
araşdırılmasına ehtiyac vardır. 
   M.Ə.Rəsulzadə «İrani-nov» qəzetində redaktorluq və publisistik 
fəaliyyəti ilə yanaşı böyük əhəmiyyət kəsb edən «Mühafizəkar və ya sosialist-
mühafizəkar partiyaların tənqidi» adlı dəyərli bir əsər yazdı 
29
. Həmin kitab 1910-
cu ildə Tehranda «Faros» mətbəəsində çap olundu. 
   M.Ə.Rəsulzadənin yaxın silahdaşı Mirzə Bala Məmmədzadə 
«Azərbaycan» jurnalında nəşr etdirdiyi məqalədə yazırdı: «...Hələ bu inqilab 
hərəkatını, eyni zamanda İranı müstəmləkə halına salmaq və Türkiyəni mühasirəyə 
salmaq istəyən Rusiyaya qarşı da bir qiyam mahiyyətində olduğu düşünülür və bu 
hərəkatda qafqazlı hürriyyətsevərlərin də mühüm rol oynadıqları göz önündə 
tutulursa, Rəsulzadəni sövq və təşviq edən qüvvət daha aşkar anlaşılmış olur» 
30
. 
   İranda məşrutə hərəkatı yatırılandan sonra, Millət Məclisi dağıdıldı, 
hürriyyətsevərlər isə cəzalandırıldı. Bu vəziyyətdə M. Ə. Rəsulzadə yaxın dostu 
H.Tağızadə ilə birlikdə Türkiyəyə getdi. 1911-ci ildən M.Ə.Rəsulzadənin 
Türkiyədə mühacirət dövrü başlayır. 
   Bu illərdə Türkiyədə türk millətçiliyi böyük inkişaf mərhələsini 
yaşayırdı. Rusiyada irtica və terrorun artması ilə bağlı yurdlarını tərk edən rus əsiri 
türklərə mənsub bir çox mütəfəkkirlər, o cümlədən azərbaycanlı milliyyətçilərdən 
Əli bəy Hüseynzadə və Əhməd Ağaoğlu da burada idilər. 
16 
 
   M.Ə.Rəsulzadə İstanbulda yeni fəaliyyətə başlayan «Türk ocağına» 
daxil oldu və «Türk yurdu» jurnalında «İran türkləri» başlığı ilə silsilə məqalələr 
çap etdirdi. Qeyd edək ki, İranda yaşayan Azərbaycan türkləri haqqında ilk geniş 
məlumatı mətbuata çıxaran M. Ə. Rəsulzadə olmuşdur. 
   Türkiyədəki fəaliyyəti dövründə M. Ə. Rəsulzadə məşhur islam 
mütəfəkkiri Şeyx Cəmaləddin Əfqaninin «Milli birlik fəlsəfəsi» əsərini farscadan 
türkcəyə çevirib «Türk yurdu»nda dərc etdirdi. 
   İstanbulda «Türk ocağı» mühitinin öz üzərindəki təsirini M. Ə. 
Rəsulzadə sonralar belə ifadə edirdi: «Mərhumun (Ziya Göyalpın) «Türk 
yurdu»nda dərc olunan «Türkləşmək, islamlaşmaq və müasirləşmək» məqalələri 
məni adətən vəcdə gətirdi. Bakıya geri döndüm. Mətbuat dil məsələsi ilə məşğul 
idi. Bu məsələdə Ziya nəzəriyyəsinin müdafiəçisi oldum» 
31
 . 
   Türkiyə həyatı, «Türk ocağı»nda böyük fikir sahibləri ilə təmas M. Ə. 
Rəsulzadənin türkçülük əqidəsinin möhkəmlənməsində mühüm rol oynadı. 
   1913-cü ildə Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə bağlı verilən əfvi-
ümumidən (ümumi bağışlamadan) sonra M.Ə.Rəsulzadə Bakıya qayıtdı. 
   Bakıda artıq Müsavat Partiyası qurulmuş və çar hökuməti əleyhinə ciddi 
mübarizə aparılırdı. M.Ə.Rəsulzadə Bakıya qayıtdıqdan sonra «Partiyanın 
rəhbərliyinə keçərək, onun proqramını yeni siyasi şəraitə uyğun şəkildə işləyib 
hazırladı, partiyanı türk-islam sintezini əsas tutan türkçü bir quruluş halına 
gətirdi»
31
. 
   Qeyd edək ki, Müsavat Partiyasının
 32
 əsası 1911-ci ilin oktyabr ayında, 
Məmməd Əli Rəsuloğlu, Abbasqulu Kazımzadə və Tağı Nağıoğlu tərəfindən 
qoyulmuşdu. O zaman Türkiyədə yaşamaq məcburiyyətində olan M. Ə. Rəsulzadə 
əqidə dostlarına göndərdiyi məktublarda belə bir təşkilatın qurulmasının vacibliyini 
bildirirdi. 1913-cü ildə Bakıya qayıtdıqdan sonra o, partiyanın fəaliyyətinə yeni 
istiqamət verdi, təşkilatın əsas ideoloqu oldu. Buna görə də M.Ə.Rəsulzadə həm də 
Müsavat Partiyasının banisi kimi tanınır. 
   Təşkilatın ilk qurucularından olan, sonradan Türkiyədə yaşamaq 
məcburiyyətində qalan Məhəmməd Əli Rəsuloğlu yazırdı: «1911-ci ilin son baharı 
idi. Arkadaşların gizli toplantı və müşavirə yeri olan rəhmətlik Kazımzadə Abbas 
bəyin mağazasının arxa odasında Abbas bəylə bərabər oturduq. Arkadaşlarımızdan 
mərhum Tağı Nağıoğlu içəri girdi və bizə: «Gürcülərin, ermənilərin və rusların 
siyasi partiyaları vardır. Bizim nədən bir partiyamız olmasın, biz də bir partiya 
quralım»- dedi. Bir neçə gün müzakirə və müşavirədən sonra Müsavat partiyasını 
qurmağa qərar verdik. Zatən mərhum Rəsulzadə Emin bəy də o tarixlərdə, 
bulunduğu İstanbuldan bizlərə siyasi bir təşəkkülə ehtiyac olduğu haqqında yazılar 
yazmaqda idi» 
33
. 
17 
 
   Qeyd edək ki, «Müsəlman Demokratik Partiyası - Müsavat (Partiyanın 
ilk adı belə olmuşdur) gizli bir təşkilat olaraq qurulmuşdu. Çünki, o dövrdə 
kütlənin inqilabi fəaliyyəti amansızlıqla yatırılmış, fəallar isə ya həbs edilmiş, ya 
sürgünə göndərilmiş, yaxud da mühacirətdə idilər. M.Ə.Rəsulzadənin İrana, oradan 
İstanbula gedib Azərbaycana qayıda bilməməyinin başlıca səbəbi həmin şərait idi. 
Bunun nəticəsində Partiyanın ilk Proqramının «ciddi xəbərdarlıq» başlığında 
yazılmışdı: «Müsavat Partiyasının Bakı şöbəsi öz üzvlərini Rus hökumətinin və 
onun agentlərinin özünə hökumətin diqqətini çəkməmək üçün açıq tənqiddən 
çəkindirir, çünki, tənqid edənlər və onun həmfikirləri bundan ziyan çəkə 
bilərlər»
34
. 
   Müsavatın ilk Proqramı islami xarakter daşımış, partiyanın sonrakı 
fəaliyyəti dövründə işlənilib hazırlanmış, dolğunlaşmış, Azərbaycanın istiqlalı və 
müstəqilliyinə xidmətə yönəldilmişdir. 
   Çar hökumətinin təqibləri ilə bağlı gizli fəaliyyət göstərən Müsavat 
Partiyası üç üzvdən ibarət qruplar şəklində fəaliyyət göstərirdi. Partiyanın I 
bölümündə («Cəmiyyətin təşkili və fəaliyyəti») təşkilatın Rusiyanın bütün 
guşələrində öz proqramını kitab və bülletenlərlə yayıb təbliğ etməsi, milliyyətindən 
və dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq istənilən şəxsin partiyaya üzv qəbulunun 
mümkünlüyü göstərilirdi. Üzvlük haqqı 1 (bir) manat həcmində idi. Partiyanın 
Mərkəzi Komitəsi bölgələrdəki şöbələrdən ibarət idi və şöbələr mərkəzdən təyin və 
təsdiq edilmiş üç nəfərdən təmsil olunurdu. Partiyaya qəbul edilən şəxs şöbənin 
üzvlərinin iştirakı ilə öz millətinin, islam dininin şərəfinin yüksəldilməsinə 
sədaqətini Qurana and içməklə bildirməli idi. 
   Təşkilatın proqramındakı «məcburedici vasitələr» başlığında göstərilirdi 
ki, əgər Rusiyanın hansı bir guşəsində, yaxud kənarlarda müsəlmanların hüquqları 
pozularsa, bir ağır hadisə baş verərsə, onda təşkilat hətta məcburi üsullarla da 
kömək etməlidir. 
   Müsavat Partiyasının 1911-1913-cü illərdəki fəaliyyətinin mühüm 
hissəsini Balkan müharibəsi ilə bağlı xalq arasında yaydığı bəyannamələr tuturdu. 
Bəyannamələr o zaman Orucov qardaşlarının mətbəəsində gizli qayda ilə çap 
edilmişdi. Balkan müharibəsində çar Rusiyası əleyhinə yazılan bu bəyannamələr 
hökumətdə ciddi narahatçılıq doğurmuş, polis axtarışlar aparmışdı. Əsas 
şübhələndikləri M. Ə. Rəsulzadə olduğundan onun yaxın qohumu Məhəmməd Əli 
Rəsuloğlunun evini nəzarətə götürmüşdülər. M. Ə. Rəsuloğlu yazırdı: «Axtarış 
aparan polis müavini : «İstanbulda olan qardaşın (Rəsulzadə Məhəmməd Əmin 
bəyi nəzərdə tuturdu) tərəfindən sənə bir bəyannamə göndərildiyini və sənin də 
onu bütün Qafqaziyaya yaydığını dedilər. Sizdə də bu bəyannamə çıxmadı» - dedi 
və getdi» 
35
. 
18 
 
   Çar hökumətini ciddi təşvişə salan, Qafqaz müsəlmanlarını silkələyən 
həmin tarixi bəyannamə 1912-ci ildə İstanbulda «Səbilür-Rəşad» məcmuəsində çap 
olundu. (Bax: «Səbilür-Rəşad»,  IX cild, 33 sayı) 
   M. Ə. Rəsulzadə Müsavat Partiyasının  bu dövrdəki fəaliyyətini və 
güclü təşkilat kimi formalaşma səbəbini belə izah edirdi: «Bu cəmiyyət (yəni 
Müsavat təşkilatı - N. Y.) Rusiyada yaşayan türkləri hər cəhətcə ruslar ilə müsavi 
bir hüquqa malik görmək istəyir, eyni zamanda bütün türk və islam aləminin 
hürriyyətini dəxi əməli ittixaz edirdi. Cəmiyyətin məfkurəsi millətlər arasında tam 
bir müsavat - hüquq təsəvvürü idi. Bunun üçün də «Müsavat» adını almışdı» 
36
 . 
   Bu illərdə M. Ə. Rəsulzadə ciddi siyasi fəaliyyət göstərir, o zamanın 
hökumət tərəfindən fəaliyyətinə icazə verilən bəzi xeyriyyə və maarifçilik məqsədi 
daşıyan cəmiyyətlərinə təsirini artırmağa çalışırdı. Belə cəmiyyətlərdən «Nicat» 
maarif cəmiyətini, «Bakı cəmiyyəti xeyriyyəsi»ni, «Nəşri-maarif cəmiyyəti»ni 
göstərmək mümkündür 
37
. 
   Birinci Dünya müharibəsi illərində Qafqaz cəbhəsində hərbdən zərər 
görən müsəlmanlara yardım göstərmək üçün Bakıdakı «Xeyriyyə cəmiyyəti» daha 
fəallıq göstərirdi. 
   M. Ə. Rəsulzadə əqidə dostları ilə Cəmiyyətin işində yaxından iştirak 
edirdi. Elə bu məqsədlə cəmiyyətin «Qardaş köməyi» adlı bir qəzeti çap olunurdu. 
Həmin mətbu orqanın nəşri problemi ilə M. Ə. Rəsulzadə məşğul idi. Qəzet birinci 
sayından sonra hökumətin təzyiqi ilə bağlandı. 
   M. Ə. Rəsulzadə bu illərdə «Dirilik» jurnalında «Milli dirilik» başlığı ilə 
maraqlı yazılar çap etdirdi. Bu yazılarında o, göstərirdi ki, müsəlmançılıq milləti 
ifadə etmir. Milliyyət din üzərində yox, dil və kültür birliyi üzərində qurulur. M. Ə. 
Rəsulzadə hələ 1911-ci ildə «bütün islam aləminin yaşaya bilməsi üçün 
müsəlmanların milli şüura sahib olmaları vacibliyini vurğulayan» 
38
 məşhur Şeyx 
Cəmaləddin Əfqaninin bir fikri ilə razılaşmışdı ki, milliyyət xaricində səadət 
yoxdur. Dilsiz milliyyət olmaz. 
    Bu illərdə M. Ə. Rəsulzadənin «Dirilik»də çap edilmiş məqalələri 
ictimai əhəmiyyət baxımından da diqqəti daha çox çəkirdi. Məqalələrdə milli 
dirçəlişin yolları ətraflı şəkildə araşdırılmış, mövcud siyasi quruluşun imkanları 
çərçivəsində izah edilmişdir. 
   Müəllif yazırdı: «Milli istiqlal ələlxüsus millətlərə xüsusiyyətlərinin 
mühafizəsini təmin edən istiqlal daima bəşəriyyətə saheyi mədəniyyətdə yeni və 
əsli bir taqım ibdalar, ixtiralar nəvidindədir ki, mədəniyyəti-bəşəriyyə dediyimiz 
bir şey də bu ibadət və ixtiraların məcmuyundan ibarəli bir yekundur» 
39
. 
   M. Ə. Rəsulzadə milli-azadlıq ideyasını burada dünya mədəniyyəti 
baxımından əsaslandırırdı. Göstərirdi ki, dünya mədəniyyətinin zənginliyi üçün 
ayrı-ayrı millətlər siyasi cəhətdən azad yaşamalı, biri digərinə təzyiq etməməlidir.  
19 
 
   M. Ə. Rəsulzadə sosial tərəqqini maddi və mənəvi olmaqla iki yerə 
bölürdü. Bununla da o, mənəvi tərəqqi anlayışını milli özünüdərkin zirvəsi olan 
milli istiqlal fikri ilə eyniləşdi-rirdi. Bu mənada o, mənəviyyatın zəngin olmasını 
göstərirdi, yəni milli şüur yetkinləşməlidir. Bununla bağlı o yazırdı: «Əcələ bir 
surətdə maddətən tərəqqi edib də mənəviyyatca məhrum qalmaqdansa, maddətən 
gec tərəqqi edib, mənəviyyatca müstəqil qalmağı tərcih edərəm, çünki milliyyətin 
də, bəşəriyyətin də, faidəsi bundadır» 
40
. 
   M.Ə.Rəsulzadə yazdığı məqalələrində millətin irəli getmək, inkişafa 
nail olmaq problemlərini belə açıqlayırdı: «Millətlərin həyatı da ancaq bu milli 
vicdanın inkihafı sayəsində mümkün olub, ancaq bu vicdanın təsirləridir ki, milli 
ideal hasil olur. Milli idealın (imanın) hükumilədir ki, millətlər özlərinə şanlı və 
şərəfli bir dirilik təmin edə bilirlər» 
41
.  
   Göründüyü kimi, M.Ə.Rəsulzadə milli tərəqqini önə çəkir, sosial 
tərəqqini isə milli tərəqqinin son nəticəsi hesab edirdi. O, belə düşünürdü ki, milli 
idealı yaradanlar böyük əməlpərvər insanlardır. O, yazırdı: «Fəqət bir fərd öz 
mühitinin faidəsini düşünərək şəxsi üçün deyil, novi və yaxud milləti üçün bir əməl 
bəslərsə, buna böyük əməl demək olar. Bu kibi adamlara da böyük əməlpərvərlər, 
yaxud məfkurəçi ismi verilir» 
42
. 
   Göründüyü kimi, M. Ə. Rəsulzadənin milli inkişaf konsepsiyası 
məntiqli və əsaslı idi. O, Azərbaycan istiqlalının mərhələlərlə qazanılması tərəfində 
idi. Bu səbəbdən idi ki, o, əvvəlcə milli mədəni azadlığı, vicdan azadlığını, mətbuat 
azadlığını, təşkilat azadlığını, söz azadlığını dəstəkləyir, mübarizə aparırdı.  
   Sonrakı məqalələrində M. Ə. Rəsulzadə millət anlayışına belə tərif 
verirdi: «Milli mədəniyyət və yaxud millət dil birliyi, adət və əxlaq birliyi, ənanşi-
tarixiyyə və nəhayət etiqadi-diniyyə birliklərinin məcmuundan mütəşəkkil bir 
məhsuldur». Millətin dörd başlıca əlaməti sadalanır: dil birliyi, adət və əxlaq 
birliyi, tarixi birlik, din və mədəniyyət birliyi; sonralar M. Ə. Rəsulzadə bu 
konsepsiyasına iki anlayışı da gətirir: milli vicdan və milli iman (milli ideal). M. Ə. 
Rəsulzadə milli vicdan və yaxud milli imanın “milli dirilikdən əməl və arzunun 
mövcudiyyətindən və onun surəti-hiss və bəyanından» hasil olduğunu göstərirdi. 
   Bütövlükdə yeddi məqalə və bir müqəddimədən ibarət olan «Milli 
dirilik» başlıqlı yazılarda milli dirçəlişin bütöv konsepsiyası əksini tapmışdı. M. Ə. 
Rəsulzadə problemin açılışına keçməzdən əvvəl «Dirilik nədir» məqaləsini 
yazmışdı. Yazısında «diriliy«in ictimai-siyasi və fəlsəfi anlamını verən M. Ə. 
Rəsulzadə qeyd edirdi: «Hər hansı millət ki, təbiətə qarşı icra olunan müharibədə 
bacarığı daha qüvvətlidir, o millət təbiətdən alınan qənimətdən də ziyadə istifadə 
edir. Hələ yalnız bununla qalmayıb, dünyanın nemətlərini təqsim edərkən, diri 
millətlər özlərinə hər kəsdən ziyadə pay çıxarırlar» 
43
. 
20 
 
   M.Ə.Rəsulzadəyə görə «Dirilik hər şeydən əvvəl bəşəriyyətə fayda 
verməkdir, ictimai inkişafa təkan vermək, dünya mədəniyyətini 
zənginləşdirməkdir» 
44
 . 
   M.Ə.Rəsulzadənin sonrakı ictimai-siyasi, publisist fəaliy-yətində «Açıq 
söz» qəzetinin böyük əhəmiyyəti olmuşdur. 
   «Açıq söz» qəzeti 1915-ci ilin oktyabr ayının 2-də həftənin beşinci günü 
Bakıda nəşrə başlamışdı. M. Ə. Rəsulzadənin başçılıq etdiyi qəzetin adının altında 
yazılmışdı: «Siyasi-ictimai və ədəbi Türk qəzetəsi». Çap olunduğu yer: 
Nikolayevski küçəsi, M. Ələkbərovun mətbəəsi, poçt N357. 
   Bu qəzet haqqında M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: « Açıq söz» ilk dəfə olaraq 
o vaxta qədər Qafqaziya müsəlmanı və yaxud tatar deyilən xəlqin türk olduğunu 
sərahət və israrla meydana atmış və bu xüsusda hərb senzoru ilə mübarizə etmək 
zərurətində qalmışdı» 
45
. 
   Qəzetin baş məqaləsi «Tutacağımız yol» adlanırdı. Müəllifi M. Ə. 
Rəsulzadə olan bu yazıda mühüm problem açıqlanırdı: «Dəhşətlərinə şahid 
olduğumuz bu yol bir həqiqəti-əsrimizin milliyyət əsri olduğunu isbat etdi. 
«Dünyanın xəritəsi hərbdə dəyişəcək» - deyə heyrətlə qarışıq bir cümlə indi bir çox 
ağızlardan eşidilməkdədir» 
46
 . 
   «Açıq söz» qəzeti xalqın ehtiyaclarından yazır, maraqlı fikirlər yayırdı. 
1915-ci ilin oktyabr sayında qəzetdə M. Ə. Rəsulzadənin «Bizim ehtiyaclarımız» 
məqaləsi çap olundu. Məqalədə xalqın bir çox tələblərinin hazırki şəraitdə vacibliyi 
göstərilirdi; 1. Aşağı sinifli məktəblərin açılıb milliləşdirilməsi. 2. Ruhani 
akademiyasının açılması. 3. Müsəlmanların hüquqlarının qaytarılması, və s. 
   M. Ə. Rəsulzadə «Açıq söz» qəzetindəki məqalələrində yalnız Azəri 
türkünün deyil, ümumən çar imperiyasının əsarətində əzab çəkən türklərin 
vəziyyətini açıqlayırdı. Türkləri cəsarət və əzmlə haqq işləri uğrunda mübarizəyə 
çağırırdı. Məqalələrinin birində Türküstanın əlli ilə yaxın müddətdə hüquqsuz hala 
düşməyini danışırdı. 
   «Açıq söz» Rusiya Dumasındakı müsəlmanlardan ibarət millət vəkilləri 
qrupunun vəziyyətindən narahatlıq dolu yazılar verirdi. Məlumdur ki, müsəlman 
deputatlar o zaman kadetlərin, oktyabristlərin, Mərkəz qrupun yaratdığı «Blok»a 
daxil idilər. «Blok»un qarşıya qoyduğu məsələ bu idi; ölkənin mərkəzləşdirilməsi 
üçün əhalinin əhvalını yüksəldib hökumətlə birləşmək lazımdır. 
   M. Ə. Rəsulzadə bununla əlaqədar «Dövlət dumasının açılışı» 
məqaləsində yazırdı ki, müsəlmanlar nə istəyirlər? İstəyirlər ki, müsəlman 
olduqlarına görə onları tapdalamasınlar. Onları müsəlman olduqlarına görə 
bürokratçılığa dözməyə məcbur etməsinlər. Onların dili, dini hər cür təzyiqdən 
azad olsun. 
21 
 
   M. Ə. Rəsulzadə «Açıq söz»dəki məqalələrində çarizmin ikiüzlü 
siyasətini cəsarətlə qamçılayır, yalançı vədlərini tənqid edirdi. O, müstəmləkəçilik 
siyasətinin hakim millətə də böyük ziyan vurduğunu açıqlayıb göstərirdi ki, 
millətin dini və mədəni inkişafı hər şeydən əvvəl müstəmləkəçi ölkə üçün olduqca 
ziyanlıdır. Çünki məhkum millətlər də tərəqqi yolunda ona çətinlik törədir, mane 
olurlar. 
   M. Ə. Rəsulzadə ictimai inkişafın qarşısını almağın qeyri-
mümkünlüyünü bildirərək, millətlərin sonda azadlığa çıxacağına dərindən inanırdı. 
Bununla əlaqədar yazırdı: «Qaranlıq və əvamlıqdan qaçan xəlqimizin менqlanıb da 
zəm nənin tərəqqisi ilə münasib bir yaşayışa layiq olması yalnız müsəlmanların 
deyil, hökumət və dövlətin də mənfəətləri iqtizasındadır» 
47
. 
   M. Ə. Rəsulzadə «Açıq söz» qəzetinin 13-cü sayında dərc etdirdiyi «Bu 
günkü günlər» məqaləsində azadlıq problemini geniş olaraq şərh edirdi. Burada o, 
1905-ci ildə çar hökumətinin verdiyi 17 oktyabr tarixli fərmanına münasibətini 
belə bildirirdi: «Əvət 17 oktyabr fərmani-aliyyəsinin xəbəri bu günkü gün Bakıya 
çatmışdı. Bu günü xatırlayanlar söz, ictimai, ittifaq, mətbuat və şəxs azadlığını 
təmin edən fərmanın xalq arasında hüsula gətirdiyi şadlığın dərəcə və göstərişlərini 
əlbəttə unutmamışlar» 
48
. 
   Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadə bu məqaləsini çarın xalqa azadlıq vəd 
edən fərmanının on illiyi münasibəti ilə yazmışdı. Müəllif bu yazısında azadlıq 
probleminə toxunmuş, azadlığı inkişafın başlıca təməli olaraq qiymətləndirmişdi. 
   Göründüyü kimi, M. Ə. Rəsulzadə «Açıq söz»dəki məqalələrində din 
azadlığına da toxunmuş və göstərmişdir ki, bütün dinlər və məzhəblər azad 
olmalıdır, bir din digər dinə və yaxud məzhəbə təzyiq etməməlidir.  
   Ciddi təbliğat mərkəzinə çevrilən «Açıq söz» qəzeti istismarda qalan 
Azəri türklərinin hüququnun müdafiəçisi kimi çıxış edirdi. M. Ə. Rəsulzadənin 
hürriyyət və müstəqillik, türklük ruhu ilə yazılan məqalələri «Açıq söz»də çap 
edilirdi. «Açıq söz» getdikcə sarsılan, yıxılmağına az qalan imperiya əsarəti ilə 
ciddi mübarizə aparırdı. 
   Yüksək ideallar kürsüsünə çevrilən «Açıq söz«ün Azərbaycan mətbuatı 
tarixində böyük rolu oldu. M. Ə. Rəsulzadənin yaxın silahdaşlarının «Açıq söz«ə 
verdikləri dəyər istiqlal mətbuatımızın araşdırılması baxımından olduqca 
maraqlıdır. 
   Süleyman Təkinər fikrini belə açıqlayırdı: «... «Açıq söz» bütün rus 
məhkumu türklərin də qurtuluş davasını təbliğ etmiş və yenə 1917-ci il 
Ümumrusiya müsəlmanlarının Konqresində onu müdafiə və qəbul etdirib, bütün 
məhkum türklərin qurtuluşunu hədəf tutmuşdur» 
49
. 
   M. B. Məmmədzadə yazırdı: «... Bu tərifə görə Rusiya imperatorluğu 
daxilindəki türklər, o cümlədən azərbaycanlılar, lakin rus milliyyətilə heç bir 
22 
 
münasibəti və bağlılığı olmayan ayrı və müstəqil milli bir mövcudiyyətdir. 
Onlardan ayrı dilləri, ədəbiyyatları, xristianlıqdan başqa bir dinləri, adət və 
ənənələri, parlaq tarixi və mədəniyyət əsərləri ilə müstəqil milli varlıq olan bu 
türklərin qurtuluş davası Rəsulzadə tərəfindən toplu ələ alınmış və «Müsavat» 
partiyası ilə bu partiyanın orqanı olan «Açıq söz» qəzeti, bu hərəkatın ələmdarı 
olmuşdur» 
50
 . 
   M. Ə. Rəsulzadə «Açıq söz» qəzetində gənc qələm sahiblərinin 
püxtələşməsi üçün də imkan yaratmış, «açıq sütun» başlığı ilə onların mətbu 
çıxışına kömək göstərmişdi. 
   Qeyd edək ki, Fevral hadisələrindən sonra Rusiyanın bütün 
regionlarında olduğu kimi Azərbaycanda da milli-azadlıq hərəkatı genişlənməyə, 
ayrı-ayrı ictimai-siyasi təşkilatların fəaliyyəti yüksəlməyə başladılar. 
   1917-ci ilin 27 fevralında Rusiyada Fevral Burjua demok-ratik 
inqilabının baş verməsi Azərbaycandakı ictimai-siyasi proseslərə ciddi təsir 
göstərdi. 
   Fevral inqilabından sonrakı ilk günlərdə Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən təşkilatların mərkəzləşməsinə ehtiyac duyulurdu və bu  məqsədlə 1917-ci 
ilin martın 29-da Bakı Müsəlman ictimai təşkilatlarının Müvəqqəti Komitəsi 
yaradıldı. Müvəqqəti Komitənin sədri M. H. Hacınski, onun müavini isə M. Ə. 
Rəsulzadə seçildilər 
51
. Müvəqqəti Komitə «bütün şəxsi incikliyi unudub milli - 
siyasi şüarlar ətrafında» birləşməyi və Ümummüsəlman Qurultayı çağırılmasını 
vacib saydı. Qurultayın açılışı ərəfəsində «Açıq söz» qəzeti yazırdı ki, bu qurultay 
Qafqaz müsəlmanlarının siyasi və milli mədəni inkişafında mühüm rol oynayacaq. 
   1917-ci ilin 15-20 aprelində Qafqaz müsəlmanlarının qurultayı keçirildi. 
Qurultayda mövcud şərait təhlil olundu. Ölkənin siyasi quruculuğuna həsr edilmiş 
əsas məruzəni M. Ə. Rəsulzadə etdi. Məruzənin əsasında federativ demokratik 
respublika ideyası dayanırdı. Məruzəçi Rusiyadakı milli qruplara azad 
özünütəyinetmə hüquqlarının verilməsini tələb edirdi. M. Ə. Rəsulzadə bildirirdi 
ki, bu qayda ilə Rusiyanın ayrı-ayrı xalqları sonradan milli-ərazi muxtariyyəti 
prinsipləri əsasında İttifaq dövləti yarada bilərlər 
52
 . 
   Bundan əlavə, qurultay nümayəndələri millətlərarası problemlərə də 
ciddi diqqət yetirdilər. Tanınmış siyasi xadim Ə. M. Topçubaşov Zaqafqaziyada 
milli zəmində baş verən toqquşmalara işarə edərək bildirdi: «Köhnə rus 
hökumətinin Rusiyada yaşayan rus olmayan xalqlara qarşı siyasəti ayırıcı siyasət 
idi, ermənilərlə azərbaycanlılar arasında olan toqquşma da insana nifrət siyasətinin 
nəticəsi idi» 
53
 . 
   Qurultayda maarifçilik, təhsil problemləri də ciddi müzakirə edildi. Əsas 
məruzəçi kimi Ə.Əfəndizədənin məruzəsindən sonra Azərbaycan dilində təhsilin 
pulsuz olması qərarı qəbul olundu. Müəllim kadrlarının hazırlanması üçün pedaqoji 
23 
 
seminarlar və institutlar açılması planlaşdırıldı. Qurultayda milli dilimizdə 
Universitet yaradılması təklifi də irəli sürüldü 
54
. 
   Nəzərdə tutulan işlərin reallaşması, ilkin olaraq məktəblərin açılması 
üçün milli fond yaradıldı. Tanınmış xeyriyyəçi H. Z. Tağıyev birinci olaraq fondun 
hesabına 50 min rubl pul verdi. Qeyd edək ki, H. Z. Tağıyevin qurultaydakı çıxışı 
gurultulu alqışlarla qarşılandı. 
   M. Ə. Rəsulzadənin təşəbbüsü ilə qurultay qadın məsələsi ilə bağlı da 
qərar qəbul etdi. Qərarda göstərilirdi ki, Azərbaycanlı qadınlar da başqa xalqların 
qadınları kimi ölkənin ictimai-siyasi həyatında iştirak etməlidirlər. 
   Qəbul edilən qərarlardan göründüyü kimi, milli Azərbaycan hərəkatının 
inkişafında və demokratik qüvvələrin ümummilli problemlərin həlli mövqeyindən 
birgə çıxış etməsində qurultayın böyük rolu oldu. Təsadüfi deyil ki, əksər 
məsələlərin həllində bir mövqedən hərəkət edən iki partiyanın - «Müsəlman 
Demokratik Partiyası - «Müsavat»la «Türk Ədəmi Mərkəziyyət» Partiyasının 
birləşməsi razılığını liderlər - M. Ə. Rəsulzadə və N. Yusifbəyli həmin qurultayda 
qərarlaşdırdılar. 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Qurultay hər şeydən əvvəl hər məsələdən 
daha qızğın bir surətdə azad Rusiyanın alacağı məzmun şəkli - idarəni müzakirə 
etdikdən sonra aşağıdakı qərarı çıxarırdı: 
   «A - Qafqasiya Müsəlman Qurultayı milli-siyasi məqsədə aid məsələni 
müzakirə edərək müsəlman qövmlərinin mənafeyini ən ziyadə təmin edən Rusiya 
şəkli - idarəsinin məhəlli federasion əsası üzərinə qurulu cumhuriyyət müctəmeyi - 
inam olduğunu qəbula qərar verir. 
   B - İslam dinində olan bütün qövmlərin rahani və mədəni irtibatını 
nəzərə alaraq Qafqasiya Müsəlman qurultayı bütün Rusiya müsəlmanları üçün 
vəzi-qəvanın səlahiyyətinə malik ümumi bir idarə təşkilini lazım görür» 
55
. 
   Qurultayda Gəncədə N. Yusifbəylinin başçılıq etdiyi «Türk Ədəmi - 
Mərkəziyyət»lə «Müsəlman Demokratik Partiyası Müsavat«ın qiyabi olaraq 
birləşdirilməsi razılığına gəlindi. Çünki Qurultayda Müsavatla «Türk Ədəmi-
Mərkəziyyət» eyni mövqedən çıxış edirdilər. Hər iki təşkilat millətlərə ərazi 
muxtariyyəti tələbi ilə çıxış edir və Rusiyanın federal əsaslar üzərində qurulmasını 
tələb edirdi56 . 
   Rusiyadakı müsəlmanların 1917-ci ilin mayın 1-dən 11-dək Moskvada 
keçirilən birinci Ümumrusiya qurultayı milli mədəni inkişafın formalaşmasında 
mühüm rol oynadı. Qurultayda M. Ə. Rəsulzadənin «Ərazi Muxtariyyəti» ideyası 
ilə çıxışı böyük maraqla qarşılandı. M. Ə. Rəsulzadə çıxışında dedi: «Rusiyanın 
idarə forması demokratik respublika olmalıdır. Yer kürəsinin altıda birini tutan və 
Kamçatkadan Qara dənizə qədər və Arxangelskdən İranla sərhədə qədər uzanıb 
170 milyon əhalisi olan çoxmillətli bir dövlət bir mərkəzdən idarə oluna bilməz. 
24 
 
Ona görə də Rusiya dövlətinin idarə forması Federasiya olmalıdır” 
57
. Onun irəli 
sürdüyü məhəlli muxtariyyət ideyası qurultayda 271 səsə qarşı 446 səslə qəbul 
edildi 
58
. 
   Qurultayda iştirak edən türkmən şairlərdən biri məzmunlu çıxışı ilə 
bağlı M. Ə. Rəsulzadəyə bir şer də həsr etmişdi. M. Ə. Rəsulzadənin böyük diqqət 
doğuran çıxışı qurultayın stenoqrafik hesabatlarından bir daha aydın olur. 1917-ci 
il mayın 7-də Qurultayın altıncı iclası keçirilirdi. İclas saat 13.30-da başlanırdı. 
İclasa Əli Mərdan bəy Topçubaşov sədrlik edirdi. 
   M.Ə.Rəsulzadə çıxışına türkcə başladıqda bəziləri yerdən rus dilində 
söyləməsini təkid etdilər. Buna cavab olaraq M.Ə. Rəsulzadə dedi: “Mən 
müsəlmanların, türklərin səadətini milli hökumət və milli mədəniyyət əsaslarına 
görə qurulan təşkilatlarda gördüyümdən mümkün olduğu qədər hər yerdə türk 
dilindən başqa bir dillə əsla qonuşmayacağam!.. (Çox sürətli alqış) 
59
 . 
   Qeyd etdik ki, hələ 1917-ci ilin aprelində Qafqaz Müsəlmanlarının 
Qurultayında M. Ə. Rəsulzadə ilə N. Yusifbəyli hər iki təşkilatın («Müsavatla» 
Türk ədəmi mərkəziyyətin) birləşdirilməsi qərarına gəlmişdilər. Əlavə edək ki, 
Qafqaz müsəlmanları qurultayına qədər də M. Ə. Rəsulzadə ilə N. Yusifbəylinin 
yaxın münasibətləri vardı. N. Yusifbəyli «Açıq söz» qəzetinə tez-tez gəlib gedərdi 
və bu iki şəxsiyyətin yaxınlığı, Azərbaycan İstiqlalına eyni mövqedən yanaşmağı 
xalqımızın sonrakı taleyində mühüm rol oynadı. M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Nəsib 
bəyin Azərbaycan istiqlalındakı və istiqlal hərəkatındakı rolu sadə nazirliklə və baş 
vəkalətdə bulunduğunu söyləməkdə ifadə edilə bilməz. Onun hərəkatdakı həqiqi 
rolu sonra tutduğu bu rəsmi mövqelərdən çox daha əvvəl başlamışdır. Bu rol onun 
Gəncədə 1917-ci ildə «Türk Ədəmi - Mərkəziyyət Xalq Firqəsi» adı ilə təsis edilən 
siyasi Azərbaycan firqəsinin təşkilinə təşəbbüs etməsilə başlayır. Azərbaycan 
ideyasını siyasi bir mətləb maddəsi şəklində formula etmək şərəfi mərhum Nəsib 
bəyindir» 
60
 . 
   1917-ci ilin iyun ayının 17-də M. Ə. Rəsulzadənin lideri olduğu 
Müsavatla, N. Yusifbəylinin başçılıq etdiyi Türk Ədəmi - Mərkəziyyət Partiyasının 
Birləşmə qurultayı keçirildi. 
   Azərbaycan İstiqlalının 1918-ci ildə qazanılması baxımından bu çox 
mühüm hadisə idi. Müsavatın Bakı və Bakı ətrafında, Türk Ədəmi - 
Mərkəziyyətinin isə Gəncə və Gəncə ətrafında təsiri güclü idi. Hər iki təşkilatın 
birləşməsi sayəsində istiqlal uğrunda yeni güclü mübarizəyə atılan 
Ümumazərbaycan partiyası yarandı. M. Ə. Rəsulzadə partiyanın sədri seçildi. 
   M. Ə. Rəsuloğlu yazırdı: «Bir sıra müzakirələrdən sonra bu iki 
partiyanın birləşməsi qərarına gəldik. Partiyanın adı haqqında Nəsib bəy, partiya 
adının, «Türk Ədəmi-Mərkəziyyət firqəsi Müsavat» qoyulmasını təklif etdi, biz də 
qəbul etdik 
61
. 
25 
 
Birləşmə qurultayında bir çox məsələlərin müzakirəsi zamanı müəyyən 
fikir ayrılığı ortalığa çıxdı. Məsələn, aqrar məsələyə münasibətdə fikir eyniliyinə 
gəlinmədiyindən müzakirənin həlli növbəti qurultayadək təxirə salındı. Çünki 
müsavatçılar bütün torpaqların kəndlilərə verilməsi mövqeyində idilər. Lakin 
ədəmi - mərkəziyyətçilərin aqrar məsələyə münasibəti başqa idi və 1917-ci ilin 
oktyabrında birləşmiş partiyaların qurultayında proqramın aqrar bölməsində 
ədəmi-mərkəziyyətçilərin fikri əsas götürüldü. Ədəmi-mərkəziyyətçilərin fikri belə 
idi ki, ilkin olaraq kəndlilər arasında xəzinəyə, keçmiş padşaha və padşah nəslinə, 
mülkədarlarla xüsusi adamlara məxsus olan bütün torpaqlar pulsuz və əvəzsiz 
olaraq bölünməlidir. 
   Qurultayda ilk mərkəzi komitə yaradıldı. Komitənin tərkibinə 
aşağıdakılar daxil idi: Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Məhəmməd Hacınski, Musa 
Rəfiyev, Mustafa Vəkilov, Nəsib bəy Yusifbəyli, Həsən bəy Ağayev, Şəfi bəy 
Rüstəmbəyov, Mirzə Məhəmməd Axundov. Partiyalar birləşəndən sonra N. 
Yusifbəylinin Bakıya gəlməsi ilə bağlı müsavatçı Məşədi Əli bəy Rəfiyev gizli 
səsvermə yolu ilə yekdilliklə «Müsavat» firqəsinin Gəncə şöbəsinin rəhbəri seçildi. 
Qeyd edək ki, sonralar M. Rəfiyev Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti dövründə 
«Gəncə Dövlət Bankının» müdiri oldu 
62
 . 
   İki partiyanın birləşməsindən sonra Azərbaycanda güclü siyasi bir 
təşkilatın mücadilə dövrü başlayır. Müsavatın böyük nüfuza malik olduğunu 1917-
ci ilin oktyabrında Bakı Sovetinə keçirilən yeni seçkilər də bir daha təsdiqlədi: 
«Müsavat 25 min seçicidən 10 min nəfərin - yəni bütün seçicilərin 40 faizinin 
səsini qazanmışdı. Halbuki, özləri üçün əlverişli şəraitdə keçirilən bu seçkilərdə 
bolşeviklər cəmisi 4 min seçicinin səsini toplaya bilmişdi 
63
. Bolşeviklərin lehinə 
Bakı şəhəri əhalisinin 15,4 faizi səs vermişdi 
64
 . 
   Seçkinin nəticələri Müsavatın xalq kütləsi arasında böyük nüfuzunu 
göstərirdi: “Müsavat Partiyası 568O, Daşnaksütun 4194, bolşeviklər 2329»... 
65
. 
   Oktyabrın 22-də seçkilərdə Müsavatın qələbəsini görən bolşeviklər 
seçkilərin nəticələrini etibarsız saymağa can atdılar. Elə bunun nəticəsi idi ki, 
1917-ci il noyabrın 2-də Bakıda Sovet hakimiyyətini elan etmiş sovetin tərkibinə 
Müsavat Partiyasından 22 deputat daxil edilmişdi» 
66
. Belə gərgin vəziyyəti M. Ə. 
Rəsulzadənin Bakı Şəhər Sovetinin yığıncağındakı çıxışı da təsdiqləyirdi. O, 
çıxışında bildirirdi: «Müsavat Partiyası hökumətin təşkilinə ehtiyatla yanaşır və 
bütün Qafqazı yandıracaq bir ziddiyyətin yaranmasından çəkinir. Bax belə bir 
toqquşma təhlükəsinə görə şəhər Sovetinin hökumətinə etiraz etmir» 
67
.  
   Belə gərgin şəraitdə Müsavat Partiyasının Bakıda ilk qurultayı keçirildi. 
Qurultay 1917-ci ilin oktyabrın 26-dan 31-dək davam etdi. 1917-ci ilin iyununda 
«Müsəlman Demokratik Partiyası - Müsavat»la «Türk Ədəmi - Mərkəziyyət«in 
Birləşmə qurultayından sonra bu keçirilən ilk rəsmi toplantı idi. Bu qurultayda 
26 
 
«Türk Ədəmi-Mərkəziyyət Firqəsi Müsavat» öz proqramını elan etməli idi. 
Müsavat Partiyasının ilk bitkin sənədi məhz bu proqram olmalı idi 
68
 . 
   Qurultay 76 maddədən ibarət partiyanın yeni proqramını qəbul etdi. 
Partiyanın proqramında aşağıdakı məsələlər nəzərdə tutulurdu: 1. Dövlət və 
muxtariyyət. 2. Milli məsələlər. 3. Dini məsələlər. 4. Həqqi əhliyyət. 5. İqtisad və 
maliyyə işləri. 6. Torpaq məsələsi. 7. İşçi məsələsi. 8. Ədliyyə məsələsi. 
Muxtariyyat tələbi rəsmi şəkildə partiya proqramında öz əksini tapdı. 
   Müsavatın proqramında dövlət və muxtariyyət təşkilatı məsələsi dəqiq 
izah edilərək bu şəkildə qoyulmuşdu: «Rusiya dövlətinin şəkli - idarəsi milli-
məhəlli muxtariyyət əsası üzərinə qurulu qoşma xalq cumhuriyyətindən ibarət 
olmalıdır» 
69
. 
   ...Beş yüz adamın iştirak etdiyi Müsavat Partiyasının birinci 
qurultayında otuz üç yaşlı Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Mərkəzi Komitənin sədri 
seçildi. M. Ə. Rəsulzadə qurultaydakı çıxışında bildirirdi: «Yalnız din birliyi 
müasir məna ilə bir millət təşkil edə bilməz. Milliyyəti təşxis edən müştərək 
əlamətlərin başlıcası dil, din, adət və ədəbiyyatdır. Bu nöqteyi-nəzərdən bütün 
türklər bir millətdir. Təbii milli olduğu, milliyyətində yalnız dinlə deyil, başlıca din 
üzərinə müstəntiq hərsən təəssüs eylədiyi qənaətiylə biz bu günkü haliylə müttəfiq 
bulunan geniş türk dünyasının bir gün gəlib müttəhit və müttəfiq bir türk aləmi 
təşkil edəcəyinə inanırıq.  Milli istiqlala malik olmayan bir millət, hürriyyət və 
mədəniyyətini də hifz edə bilməz. İnsanlara hürriyyət, millətlərə istiqlal» 
70
. 
   Əsas mübarizə şüarı kimi səslənən «İnsanlara hürriyyət, millətlərə 
istiqlal» fikri M. Ə. Rəsulzadə tərəfindən ilk dəfə məhz 1917-ci ildə,  Müsavatın 
Birinci Qurultayında bəyan edildi. 
   Qeyd edək ki, Rusiyada 1917-ci ilin oktyabrında olan çevriliş çar 
imperiyası əsarətində yaşayan xalqların müstəqilliyə olan inamlarını gücləndirdi. 
Digər tərəfdən bolşeviklərin ilk fəaliyyətləri dövründə qəbul etdikləri mühüm 
sənədlər ciddi və inandırıcı xarakter daşıyırdı. 1917-ci ilin noyabrın 2-də Sovet 
hökuməti tərəfindən elan edilən «Rusiya xalqlarının hüquq bəyannaməsi»ndə 
qanunvericilik yolu ilə bütün Rusiya millətlərinin azad inkişafı və tam hüquq 
bərabərliyi göstərilirdi. Bundan əlavə, həmin ilin dekabrın 2-də qəbul edilən 
«Rusiyanın və Şərqin bütün müsəlman zəhmətkeşlərinə» 
71
 müraciətnaməsi çar 
Rusiyasındakı xalqların müstəqil dövlətlərini yaratmasına hüquqi təminat verirdi. 
   Lakin bir müddətdən sonra bu sənədlərin reallıqla səsləşmədiyi, yalnız 
təbliğat xarakterli olduğu aydınlaşdı.  Beləliklə, M. Ə. Rəsulzadə xalqının azadlığı 
və istiqlalı uğrunda yalnız mətbu deyil, eyni zamanda ciddi siyasi fəaliyyət 
göstərirdi. Bu illərdə Bakıdakı azərbaycanlıların siyasi fəallığı da artır, Bakı 
müsəlman ictimai təşkilatları müvəqqəti komitə yaradır, çətin və şərəfli mübarizə 
aparırdılar. 
27 
 
II FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN İSTİQLALININ ELAN OLUNMASINDA VƏ 
MİLLİ DEMOKRATİK DÖVLƏT QURUCULUÕU PROSESİNDƏ M. Ə. 
RƏSULZADƏNİN ROLU 
    
   1917-ci ilin sonlarına doğru Azərbaycanın siyasi həyatında böyük 
yüksəliş dövrü idi. Artıq milli hərəkatda üç cərəyan seçilirdi: milli demokratlar, 
sosialistlər və islamçılar. Xüsusi olaraq fərqlənən milli demokratlar Azərbaycanın 
inkişafını milli dövlətçilikdə görürdülər.  
   Belə vəziyyətdə Zaqafqaziyadakı siyasi təşkilatlar da fəaliyyəti 
gücləndirdilər. 1917-ci ilin noyabr ayında Tiflisdə Zaqafqaziyadakı siyasi 
təşkilatların yığıncağı keçirildi və Zaqafqaziya Komissarlığı yaradılması qərara 
alındı. Həmin ilin noyabr ayının 14-də yaradılmış yeni hökumətin tərkibi elan 
edildi.  
   1918-ci ilin fevralından, Zaqafqaziya Seyminin ilk iclasından isə 
Azərbaycan siyasətçilərinin Zaqafqaziya istiqlalı uğrundakı mübarizəsinin yeni 
mərhələsi başlandı. Həmin ilin fevralın 23-də Tiflisdə Zaqafqaziyanın Seyminin 
qanunverici orqanı - Zaqafqaziya Seyminin açılışı oldu. Seymdəki Azərbaycan 
fraksiyası 44 millət vəkilindən ibarət olub, “Müsavat”, “İttihat”, “Hümmət” və 
“Müsəlman Sosialist blokunu” təmsil edirdi-lər. Bu fraksiyanın rəhbəri M. Ə. 
Rəsulzadə idi 
72
. 1918-ci ilin martın 14-də keçirilən Trapezund Sülh Konfransında 
da Türkiyə nümayəndələri artıq Zaqafqaziya nümayəndələrindən respublikaların 
siyasi quruluşları haqqında qətnamə tələb edirdilər.  
   1918-ci ilin mart hadisələri də Zaqafqaziya Seymindəki münasibətləri 
gərginləşdirdi və Azərbaycanın milli müstəqilliyi uğrundakı mübarizədə həlledici 
mərhələ sayıldı. Qeyd edək ki, on minə yaxın günahsız adamın ölümünə səbəb 
olmuş 1918-ci ilin mart hadisələri Azərbaycan tarixinin ən faciəli səhifələrindən 
idi. 
   Bakı və Tiflis dəmiryolu bağlandığından şəhərdə qalan bir neçə min 
erməni silahlıları martın 29-da «Evelina» gəmisində Müsəlman diviziyasının bir 
neçə yüz əsgərini tərk-silah etdikdən sonra vəziyyət gərgin həddə çatmış və Qızıl 
Ordu dəstəsinə atılan təxribati güllədən sonra silahlı ermənilər dinc əhaliyə hücum 
edərək onları amansızcasına qırmışdı. 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Bu hadisə ilə bolşeviklər bir çox vilayətlərdə 
yapdıqları qanlı əməliyyatı Bakıda da tətbiq edirdilər. Əmələ və füqəra hakimiyyəti 
naminə «Müsavat firqəsi milli-müsəlman şura»sına elani-hərb edən «Bakı Soveti» 
erməni alayları ilə biliştirak 10000 qərib müsəlmanı qətl etdi» 
73
. 
28 
 
   Minlərlə günahsız adamın ölümünə səbəb olan ermənilərin xəyanəti, 
törətdikləri qırğın haqda məlumat 1918-ci ilin aprelin 2-də Zaqafqaziya Seyminə 
çatdırıldı. Lakin Seymin bu qırğına laqeyd münasibəti azərbaycanlı 
nümayəndələrdə ciddi narazılıq doğurdu. Eyni zamanda Seymin gürcü-erməni 
çoxluğu Bakı Sovetinə ciddi təsir göstərmək istəmirdi. Bu münasibəti görən 
Seymin azərbaycanlı deputatları ayrı-ayrı partiyaları təmsil etsələr də, eyni 
mövqeyə gəlib birgə fəaliyyətə üstünlük verdilər. Mart hadisələri Milli İstiqlal 
Mübarizəsinin nəinki məqsədində, eləcə də forma və vasitələrində keyfiyyət 
dəyişikliyi yaratdı. 
   Bu hadisələrdən sonra fikir müxtəlifliyində olan azərbaycanlılar, 
gürcülər və ermənilərin Seymdə birgə fəaliyyəti getdikcə mümkün olmur, 
münasibətlərdə inamsızlıq yaranırdı. 
   Qeyd edək ki, gürcülər və ermənilər Türkiyə ilə münasibətdə ciddi 
siyasi ziddiyyətdə idilər. Gürcülər Batum və Acarıstanın saxlanılması cəhdində 
olsalar da, buna nail olmaq üçün Qars və Ərdəhanı güzəştə getməyi lazım 
bilirdilər. Türklərin isə Seym daxilindəki ziddiyyətlərdən məlumatları var idi. Odur 
ki, Zaqafqaziya hökumətinin Türkiyə ilə apardığı müharibə 8 gündən artıq 
çəkmədi. Türklər aprelin 15-də Batumu tutdular, eyni zamanda Qarsı mühasirəyə 
aldılar 
74
. 
   Belə vəziyyətdə aprelin 19-da Seymə daxil olan Azərbaycan 
fraksiyalarının birgə yığıncağında onlar Zaqafqaziyanın müstəqilliyini tələb etdilər. 
Azərbaycanlı nümayəndələr bildirdilər ki, əks halda, onlar Azərbaycanın 
müstəqilliyi istiqamətində hərəkət edəcəklər. 
   Tezliklə, gürcülər və ermənilər türklərin əsas tələbinin yerinə 
yetirilməsinin - yəni Brest-Litovsk Müqaviləsi şərtlərinin və Zaqafqaziyanın 
müstəqilliyinin elanının vacibliyini dərk edib müharibənin dayandırılması zərurəti 
qarşısında qaldılar. 1918-ci ilin aprelin 22-də Zaqafqaziyanın müstəqilliyi elan 
edildi 
75
. 
   Lakin Zaqafqaziya Seymi daxilində ziddiyyətlər azalmır, getdikcə 
gərginlдемrdi. Xüsusən, Almaniyanın da Zaqafqaziyada təsirinin artması, 
gürcülərin onlara meylini artırırdı.  
   Zaqafqaziya Seymi daxilindəki narazılıqlar, Gürcüstanın Qafqaz 
birliyindən çıxıb Almaniya himayəsinə keçmək istəyi artıq bu millətlərin 
birləşdirilib bir orqanda fəaliyyət göstərməyini sual altına qoymuşdu. 
   Mayın 25-də gürcülər Seymin buraxılmasını və Gürcüstanın 
Müstəqilliyini elan etmək qərarına gəldilər. 
   1918-ci ilin 26 mayında Seymin sonuncu iclası keçirildi və fəaliyyəti 
dayandırıldı. Seymin fəaliyyəti qapandıqdan sonra 1918-ci ilin mayın 27-də 
azərbaycanlı deputatlar fövqəadə iclas çağırıb vəziyyəti müzakirə etdilər. 1918-ci 
29 
 
ilin 28 Mayında Milli Şuranın birinci iclasında Azərbaycanın Müstəqilliyi 
Haqqında Bəyannamə qəbul edildi 
76
. 
   Zaqafqaziya Seymi daxilindəki narazılıqlar, Gürcüstanın Qafqaz 
birliyindən çıxıb Almaniya himayəsinə keçmək istəyi artıq bu millətlərin birlдемb 
bir orqanda fəaliyyətini sual altında qoymuşdu. 1918-cü il mayın 26-da 
Zaqafqaziya Seymi sonuncu iclasını keçirib buraxıldığını elan etdi. 
   1918-ci il mayın 28-də Zaqafqaziya Seymi tərkibindəki Müsəlman 
fraksiyası ayrıca qrup şəklində qalaraq Azərbaycanın istiqlalını elan etdilər. 
   Qeyd edək ki, Azərbaycan İstiqlalının elan olunması günündə Müsavat 
lideri M. Ə. Rəsulzadə iştirak etmirdi. Səbəbi həmin hadisə ərəfəsində onun 
Batuma göndərilərək, orada türklərlə danışıqlar aparması idi. Çünki Müstəqil 
Qafqazın Batum danışıqlarına sülh heyəti göndərərkən (M. Ə. Rəsulzadə məhz bu 
heyətdə idi) «Azərbaycan siyasi firqələrinin birləşmiş iclasında» Nəsib bəy 
Yusifbəyli «Osmanlı dövlətindən yardım istəmək zərurətini» bildirmişdi. 
   Hələ mayın 27-də Zaqafqaziya Seyminin buraxılması ilə bağlı buraya 
daxil olan Azərbaycan nümayəndələrinin fövqəladə iclası keçirildi və iclas 
Azərbaycanın idarə olunması vəzifəsini öz üzərinə götürərək, Azərbaycan 
Müvəqqəti Milli Şurasını elan etdi. Sonra Milli Şuranın sədri seçkisinə başlanıldı. 
Müsavat Partiyası M. Ə. Rəsulzadənin sədrliyini irəli sürdü. «İttihad» partiyası 
istisna olmaqla, qalan təşkilatların səsverməsi nəticəsində M. Ə. Rəsulzadə Milli 
Şuranın sədri seçildi. H. Ağayev və M. Seyidov Milli Şura sədrinin müavinləri 
seçildilər. Elə həmin iclasda Milli Şuranın doqquz nəfərdən ibarət icraiyyə orqanı 
yaradıldı, F. Xoyski icraiyyə orqanının sədri seçildi. İlk Azərbaycan hökumətinin 
təşkili F. Xoyskiyə tapşırıldı. Yaradılan ilk hökumət aşağıdakı tərkibdə idi: 
«Nazirlər Şurasının sədri və Daxili İşlər naziri - F.X.Xoyski; Hərbi nazir - Xosrov 
bəy Sultanov; Xalq Maarifi və Maliyyə naziri - Nəsib bəy Yusifbəyli; Xarici İşlər 
naziri - Məmməd Həsən Hacınski; Poçt-teleqraf və yollar naziri - Xudadat bəy 
Məlikaslanov; Əkinçilik və əmək naziri - Əkbər ağa Şeyxülislamov; Ədliyyə naziri 
- Xəlil bəy Xasməmmədov; Ticarət və sənaye naziri - Məmməd Yusif Cəfərov; 
Dövlət naziri - Cəmo bəy Hacınski 
77
.   
   Mayın 28-də Milli Şuranın ilk iclasında (24 nəfərin iştirakı ilə) 
aşağıdakı məsələlər müzakirə edildi: 1. H. Ağayevin Yelizavetpoldakı (Gəncədəki) 
son hadisələr barədə məlumatı; 2. M. Ə. Rəsulzadənin Batumdan teleqramının və 
məktubunun oxunması; 3. Seymin buraxılması və Gürcüstanın müstəqilliyini elan 
etməsi ilə əlaqədar Azərbaycanın vəziyyəti 
78
. 
   Üçüncü məsələ ilə bağlı (yəni Azərbaycanın vəziyyəti) Şura üzvü X. 
Xasməmmədov Azərbaycanın müstəqil respublika elan edilməsi vacibliyini 
bildirdi, F. Xoyski isə «yerlərdə bəzi məsələlərin aydınlaşdırılmasına kimi Milli 
Şura hələlik Azərbaycanın istiqlaliyyətini elan etmədən ölkələrlə sülh danışığı 
30 
 
aparmaq üçün tamhüquqlu Azərbaycan hökumətinin yaradılması ilə bağlı 
kifayətlənməyi» 
79
 təklif etdi. Lakin Milli Şura 22 səslə (S. M. Qəniyev və C. 
Axundov bitərəf qaldılar) Azərbaycan istiqlalının elanı haqqında qərardan sonra 
«İstiqlal bəyannaməsi» qəbul etdi. 
   «İstiqlal bəyannaməsi» (həm «Əqdnamə», həm də Misaqi-milli» 
adlandırılır) altı maddədən ibarət idi: 
   «1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqı hakimiyyət haqqına malik 
olduğu kimi, Cənubi-Şərqi Zaqafqaziyadan ibarət olan Azərbaycan dəxi kamiləl 
hüquq müstəqil bir dövlətdir. 
   2. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin şəkli-idarəsi Xalq Cumhuriyyəti 
olaraq təqərrür edir. 
   3. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti bütün millətlər və bilxassə həmcüvar 
olduğu millət və dövlətlərlə münasibəti-həsənə təsisinə əzm edər. 
   4. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti millət, məzhəb, sinif, məslək və cins 
fərqi gözləmədən qələmrovunda (hüdudu daxilində) yaşayan bütün vətəndaşlarına 
hüquqi-siyasiyyə və vətəniyyə təmin eylər. 
   5. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti ərazisi daxilində yaşayan bilcümlə 
millətlərə sərbəstanə inkişafları üçün geniş meydan buraxır. 
   6. Məclisi-Müəssisan toplanıncaya qədər Azərbaycan idarəsinin başında 
areyi ümumiyyə ilə intixab olunmuş şuraya milli və şurayi milliyə qarşı məsul 
hökuməti müvəqqətə durur» 
80
. 
   Azərbaycan İstiqlalı elan edilməsinin məna və əhəmiyyəti böyük idi. Bu 
baxımdan 1918-ci ildə Azərbaycan istiqlalına xarici ölkə alimlərinin, 
tədqiqatçılarının verdiyi qiymət olduqca dəyərlidir. 
   Professor Qothard Coske: «28 Mayıs 1918-ci ildə elan olunan 
Azərbaycan İstiqlaliyyəti, Türk və Azərbaycan düşməni bəzi bədxah zümrələrin 
«isbata» çalışdıqları kimi, təsadüfi bir hadisə və ya işin içindən çıxa bilmək üçün 
verilmiş məcburi bir qərar deyildir və uzun müddətdən bəri inkişaf etməkdə olan 
təbii bir təkamül seyrinin son mərhələsi və nöqtəsidir!» 
81
. 
   Professor Berd Fon Mende: «Bu tarix bilavasitə onunla əlaqədar olan 
zümrə xaricindəkiləri əlaqədar edən böyük bir günün tarixidir. Çünki, bu sadə 
Qafqasiyadakı milli dövlətçilik inkişafı üçün mühüm bir təməl daşı olmaqla 
qalmayıb, eyni zamanda Rusiya imperatorluğunda başlayan siyasi hadisələrin 
seyrində milliyyət prinsipinin hakim rol oynamağa başlandığı bir günün 
tarixidir»
82
. 
   Professor Herbert Duda: «Həqiqi milliyətçiliyin lüzumu ilk öncə 
Azərbaycanda qavrandı və bütün Türk irqdaşlarını kültür baxımından birləşdirmək 
məfkurəsinə orada çalışıldı 
83
. 
31 
 
   Professor Şerbert Yanski: «1918-ci ildə rus əsiri olan türklər üçün bir 
istiqbal açıldı; həsrətini çəkdikləri hürriyyətə qovuşacaqlardı. Müstəqil bir dövlətin 
təməlini quran ilk türk yurdu Azərbaycan idi» 
84
. 
   Doktor Bertold Spuler: «28 mayısın aşıladığı ruh əsrimizin hakim və 
mədəni insanlığın əbədi və əzəli həyat prinsipi - millətçilik ümdələrinə dayandığı 
üçün Azərbaycanın çalınmış istiqlalını geri almaq işində mühəqqəq tarixi rolunu 
müvəffəqiyyətlə ifa edəcəkdir» 
85
. 
   Cohannes Benzinq: «28 Mayısı doğuran Azərbaycanı necə tanımaq 
lazım? 28 Mayısın ilhamları haradan gəlir? Vəd olunan suallara qısa bir məqalə 
çərçivəsində kafi dərəcədə bir cavab vermək çətin olmaqla bərabər bəzi əsas 
nöqtələr təbarüz etdirilirsə 28 Mayıs anlaşılır: Azərbaycan tarixi hər şeydən əvvəl 
bizə Azəri Türkünün hürriyyətə olan dərin bir sevgisini göstərməkdədir» 
86
. 
   Professor Tadeuş SvИiyetoçovski: «İndiyə qədər coğrafi bir bölgənin 
adı olan Azərbaycan, artıq iki milyonluq bir dövlətin adıydı. Tatarlar, 
Transqafqaziya müsəlmanları və Qafqaziya türkləri kimi dəyişik isimlərlə anılan 
xalq artıq rəsmən azərbaycanlı olmuşdu» 
87
 . 
   28 May istiqlalı millətin varlığını dünyaya sübut etdi. Bu hadisə bütün 
Şərq aləmində və bütün türk dünyasında yeni, demokratik prinsiplərə söykənən bir 
dövlətin qurulduğunu xəbər verirdi. Rus məhkumu türk elləri içində Azadlıq 
bayrağını ilk dalğalandıran Azərbaycan oldu və 28 may «Azadlığa qovuşan bir 
insan kütləsinin hürriyyəti simvolu»na çevrildi 
88
. 
   Azərbaycan Milli Qurtuluş hərəkatının böyük ideoloqu M. Ə. Rəsulzadə 
28 may istiqlalını mühüm hadisə adlandıraraq bu münasibətlə yazırdı: «O tarixdən 
əvvəl bir millət olaraq varlığını isbat edən Azərbaycan xalqı bu tarixdən etibarən 
millət olaraq dövlət qurmuş və bu dövlətin istiqlalı uğrunda bütün mövcudiyyəti ilə 
meydana atılmışdır» 
89
. 
   Azərbaycan istiqlalı elan olunandan sonra Zaqafqaziya hökumətinin 
Batumdakı sülh danışıqları aparan heyəti parçalandı. Azərbaycan Milli Şurasının 
sədri M. Ə. Rəsulzadə müstəqil Azərbaycan Cumhuriyyəti adından M. H. Hacınski 
(o Xarici işlər naziri idi) ilə birlikdə Türkiyə nümayəndəliyi ilə iyunun 4-də dostluq 
haqqında müqavilə imzaladı.  
   1918-ci il iyunun 4-də «Osmanlı imperatorluğu hökuməti ilə 
Azərbaycan Respublikası arasındakı dostluq müqaviləsi»ni Türkiyə dövləti 
adından Ədliyyə naziri Xəlil Menteşə, Qafqaz cəbhəsinin Baş komandanı Vəhib 
Paşa; Azərbaycan hökuməti adından isə Xarici İşlər naziri M. H. Hacınski və Milli 
Şuranın sədri M. Ə. Rəsulzadə imzaladılar. Azərbaycan Respublikası 
nümayəndələrinin xarici ölkələrlə atdığı ilk sənəddə hər iki dövlətin - Osmanlı 
imperiyası və Azərbaycan hökuməti arasında «Siyasi, hüquqi, iqtisadi və 
32 
 
intellektual zəmində mehriban dostluq münasibətləri bərqərar etməkdə qarşılıqlı 
surətdə razılığa gəlindiyi» bildirilirdi 
90
. 
   İmzalanan sənədin birinci maddəsi belə idi: «Osmanlı imperatorluğu 
hökuməti ilə, Azərbaycan Respublikası hökuməti arasında daima sülh və möhkəm 
dostluq olacaqdır» 
91
. 
   4-cü maddədə isə deyilirdi: «Dinclik və asayişi möhkəmləndirmək, 
ölkənin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün, əgər ehtiyac olarsa, Osmanlı hökuməti 
Azərbaycan Respublikasına hərbi yardım göstərməyi öz üzərinə götürür 
92
. 
   Azərbaycan hökuməti ən ağır və çətin şəraitdə məhz həmin müqavilə 
əsasında türk qoşunlarını Azərbaycana dəvət etmişdi. M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: 
«Bütün Azərbaycan xəlqinin çarçeşmlə bəklədiyi ümidə tərcüman olan bu 
müraciətimizdə Türkiyə heyəti-mürəxxəsəsi həmən müvafiqət cavabını verdi» 
93
. 
   M. Ə. Rəsulzadənin başçılıq etdiyi Milli Şuranın Azərbaycanın bir 
müstəqil dövlət halına gəlməsində həqiqətən böyük xidmətləri oldu. 
   Azərbaycan İstiqlal bəyannaməsinin altıncı maddəsində göstərildiyi 
kimi, «Azərbaycan idarəsinin başında Şurayi Milli» dururdu. 
   Azərbaycan Milli Şurası istiqlalımız uğrunda hətta özünü buraxmaq 
dərəcəsinədək lazım gələndə güzəştə getmişdi. Milli Şuranın istiqlal elanının ilk 
vaxtlarındakı mübarizəsi olduqca çətin idi. Azərbaycan daxilindəki bəzi qüvvələr 
Milli Şuranı ləğv etməyə çalışırdılar. Bu qüvvələr «İlhaqçılar» adı altında çıxış 
edərək hökumətin buraxılaraq Nuru Paşanın yeni hökumət təşkil etməsini tələb 
edirdilər. M. B. Məmmədzadə yazırdı: «O yalnız bitərəflik elan etməmiş, 
hökumətin və Milli Şuranın tamamilə dağılmasını və mövqeyini paşanın öz ordusu 
ilə təşkil edəcəyi hökumətə verməsini istəyirdi. Təşkil olunacaq bu «hökumət» isə 
rus çarizminin sabiq deputatları ilə şeyxülislamdan ibarət olacaqdı» 
94
. 
   Milli Şuranın son iclasında çıxış edən Müsavat lideri M. Ə. Rəsulzadə 
dedi: «Əfəndilər, hələ səhər iclasını açanda indiki şəraitin necə əhəmiyyətli 
olduğunu xatırlatmışdım. 
   Əfəndilər, demək istəyirəm ki, Azərbaycan hətta Qafqazda ən 
azadlıqsevər və inqilabi respublika sayılan Gürcüstandan da xoşbəxt olacaq!..” 
95
. 
   Vəziyyətin gərginliyini nəzərə alıb, N. Yusifbəylinin təklifi ilə Milli 
Şuranın 17 iyun tarixli iclasında Fətəli xan Xoyskinin ikinci kabinəsi təşkil edildi. 
   Qeyd edək ki, Bakıdakı xəyanətkar qüvvələr mühüm mərkəzi əldən 
verməmək üçün ciddi müqavimət göstərirdilər. S. Şaumyanın Leninə göndərdiyi 
teleqramların məzmunundan aydın olurdu ki, Bakını əldən verməmək üçün hər 
xəyanətə əl atılırdı. Azərbaycanın müstəqilliyi elan olunduqdan sonra da Bakı 
Soveti və onun İcraiyyə orqanı olan Bakı Xalq Komissarları Soveti bütün 
vasitələrlə milli hökumətə qarşı mübarizə aparırdı. Bakı Xalq Komissarları Soveti 
tabeliyindəki ordunun köməyi ilə Azərbaycan hökumətinin yerləşdiyi Gəncəyə 
33 
 
hücum etmiş, lakin Göyçay vuruşmasında kommuna qoşunlarının hücumu dəf 
edilmişdi. Sovet Rusiyasının köməyindən məhrum olan Azərbaycan Türkiyə 
qoşunlarının Bakıya yaxınlaşdığını görən Bakı Xalq Komissarları Soveti 
vəziyyətin gərginliyini başa düşürdü. Nəticədə ingilislərin Bakıya dəvət olunması 
haqqında qətnamə qəbul edildi və iyunun sonlarında eser-daşnak-menşevik ittifaqı 
əsasında «Sentrokaspi və Sovetin Müvəqqəti İcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyəti 
diktaturası» adlı mürtəce hökumət təşkil olundu. Bakının taleyi olduqca təhlükəli 
idi. 
   Bununla əlaqədar olaraq M. Ə. Rəsulzadə Şaumyanın mövqeyini kəskin 
ifşa edirdi. 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı «Bakının və ətraf rayonların İnqilabi 
Müdafiə Komitəsinə başçılıq edən Şaumyan 
96
 qırğında bilavasitə məsuliyyət 
daşıyırdı. 
   S.Şaumyan «Bakinski raboçi» qəzetinin 1918-ci ilin 17 fevralında 
«Vətəndaş Rəsulzadəyə cavab» yazısında öz xəyanətkar mövqeyini açıqlayırdı. 
Hələ o zaman irəli sürülən Azərbaycan Muxtariyyəti ideyasına qarşı barışmazlıq 
göstərən Şaumyan 1917-ci ilin dekabrında Leninin imzaladığı Türkiyə ərazisində 
Ermənistana muxtariyyət verilməsi dekretinə nail olmuşdu 
97
.
 
M. Ə. Rəsulzadənin 
təbirincə belə bir sənədi cibində gəzdirirdi. 
   M. Ə. Rəsulzadəyə hücumunu davam etdirən Şaumyan bildirirdi: 
«Tutaq ki, Rəsulzadənin özü inqilabi qayda-qanunun bərpası naminə milli 
polkların təşkilində şəxsən iştirak etsin, tutaq ki, onun obyektiv niyyətləri büllur 
kimi safdır, lakin obyektiv surətdə onun fəaliyyəti əks nəticə verəcəkdir, ona görə 
ki, sinfin siyasəti bu və ya digər şəxsiyyətin yaxşı niyyətlərindən deyil, sinfi 
niyyətlərindən irəli gəlir 
98
. 
   Şaumyanın davam etdirdiyi qorxulu siyasəti V. İ. Lenin 1918-ci ilin 14 
fevralında göndərdiyi teleqramda belə ifadə edirdi: «Sizin möhkəm və qəti 
siyasətiniz bizi sevindirir» 
99
. 
   Bu ərəfədə, iyunun 17-də Azərbaycan Respublikası nümayəndələrinin 
İstanbul Beynəlxalq Konfransına (orada Mərkəz - Almaniya, Avstriya, Macarıstan, 
Türkiyə, Bolqarıstan və Qafqaz - Gürcüstan, Azərbaycan, Ermənistan və Dağlılar 
İttifaqı) göndərilməsi müəyyənləşdi. Konfransda iştirak etmək üçün M. Ə. 
Rəsulzadə, X. Xasməmmədov və A. Səfikürdskidən ibarət nümayəndə heyəti 
təsdiq edildi. (Buraya əlavə dörd nəfər məsləhətçi və texniki heyət də daxil idi). 
Nümayəndə heyətinə konfrans iştirakçıları ilə siyasi, iqtisadi, maliyyə və hərbi 
məsələlərlə bağlı danışıqlar aparmaq və müqavilələr bağlamaq səlahiyyəti 
verilmişdi 
100
. 
   M. Ə. Rəsulzadənin başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti iyunun 24-də 
İstanbula gəldi. İstanbulda nümayəndə heyəti çox gərgin vəziyyətdə işləməli oldu. 
Bu vəziyyət M. Ə. Rəsulzadənin göndərdiyi məlumatlarda daha dəqiq ifadə 
34 
 
olunmuşdur. M. Ə. Rəsulzadənin 1918-ci ilin 6 avqustunda - 18 saylı məlumatında 
bildirilirdi: «Xarici İşlər naziri cənab Məmməd Həsən Hacınskiyə. Mən bir daha 
Tələt Paşa və Ənvər Paşa ilə görüşdüm. Sual çox qaranlıq idi, indi hər şey keçdi, 
onlar mənə ümid verdilər. Mən alman səfiri Bernsdorfolmla görüşdüm. Bakının 
neytral olması xəbərini qəzetə məlumat verən Tiflis nümayəndəliyindəki bir 
məmurdan öyrəndim... Hər ehtimala qarşı Bakı məsələsi əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanın səlahiyyətli nümayəndəliyinin sədri - Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə»
101
. 
   Nazirlər Şurasının sədri F. Xoyski 1918-ci ilin 31 avqustunda M. Ə. 
Rəsulzadəyə bu məzmunda məktub göndərmişdi: «Çox hörmətli Məhəmməd 
Əmin! Əli Mərdan bəy (Ə. Topçubaşov nəzərdə tutulur - N. Y.) vasitəsi ilə Sizə 
5O min manat göndərirəm... Əllərinizi sıxıram. Sizin X. Xoyski» 
102
. 
   M. Ə. Rəsulzadə İstanbuldan narahatlıqla bildirirdi: «Konfrans deyəsən 
sona yaxınlaşır, nəyin bahasına olursa-olsun Bakını tutmaq lazımdır» 
103
. 
   Nazirlər Şurasının sədri F. Xoyskiyə göndərdiyi məktubda isə bildirirdi: 
«Siyasi mənzərə tamamilə dəyişib. Vilsonun prinsipləri əsasında sülh təklif edilib. 
Konfrans baş tutmayacaq. Ermənilər Qarabağı tələb edirlər. Avropada mütləq 
gecikmədən təbliğat lazımdır. Biz getməyə hazırlaşırıq. Əli Mərdan bəy Avropaya 
gedir 
104
. 
   Göründüyü kimi, Bakının alınması həyati bir məsələyə çevrilmişdi. 
Müsavat yaradıcılarından M. Ə. Rəsuloğlunun xatirələri bu mənada çox 
maraqlıdır: «Türk ordusu qərargahına xəritə, plan yetişdirmək üçün Müsavat 
Partiyası bütün qüvvəsilə çalışırdı. Hər gün dəniz və quru yolla türk ordusu 
qərargahı nəzdində bulunan arkadaşımız, Abbas bəy vasitəsilə şəhərdəki əsgərlərin 
hərəkəti haqqında türk ordusu qərargahına lazımi məlumatlar verilirdi. Bolşeviklər 
bu məlumatın sürətlə öyrənilməsinə heyrət edirlərdi...» 
105
. 
   1918-ci il sentyabrın 15-də türk qoşunlarının kəskin hücumu ilə Bakı 
şəhəri alındı. Şəhərin alınması uğrundakı döyüşlərdə çoxlu qurbanlar verildi. 
   M. Ə. Rəsulzadə o günlərdə İstanbulda idi. O, yazırdı: «O dövrün 
Hərbiyyə naziri və Baş komandan vəkili bulunan Ənvər Paşa həzrətləri telefon 
edirdilər: 
   - Əmin bəy, Bakı alındı! Bu qısa xəbərin məndə tövlid etdiyi təsiri qabil 
deyil, təsvir edə bilmirəm. O təsiri hələ unuda bilmirəm» 
106
 . 
   Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadə hələ İstanbulda olarkən Almaniya ilə 
sovet Rusiyasının arasında Brest-Litovsk müqaviləsinə əlavə sazişə (27 avqust) 
cavab olaraq (həmin sazişə görə Almaniya Bakı neftinin bir hissəsini almaqla, 
Azərbaycanın bütün zəngin neft yataqlarının Kür sahilinə qədər Rusiyaya 
verilməsinə razı olurdu) Azərbaycan hökuməti adından Almaniyanın səlahiyyətli 
nümayəndəsi qraf Valdburqa bəyanat təqdim etmişdi.  
35 
 
   M. Ə. Rəsulzadənin təqdim etdiyi bəyanatda deyilirdi: «Axirən 
Almaniya ilə Rusiya arasında bağlanmış müqavilənin Bakıya aid maddələrindən 
son dərəcə təəccüb və heyrətə düçar olan hökumətindən aldığım təlimata əsasən 
aşağıdakı maddələri ali nəzərinizə çatdırmağa tələsirəm: - Azərbaycan əhalisi rus 
inqilabında elan edilən və Brest-Litovskda rus hökuməti tərəfindən təkid edilən 
«hər millətin öz müqəddəratını özünün təyin etməsi hüququndan» istifadə etməklə 
Dördlər İttifaqı dövlətlərinin dostluq duyğularına istinad edərək əsrlərdən bəri 
altında əyildiyi rus boyunduruğunu üstündən ataraq istiqlalını elan etsə də, adı 
çəkilən müqaviləyə əlavə olaraq bağlanmış müqavilələrlə Bakı şəhərinin rus 
hakimiyyəti altında qalmasına yardım etdiyini xəbər verməklə çox mütəəssir və 
kədərlidir» 
107
. 
   M. Ə. Rəsulzadə bu problemlə bağlı qəti və kəskin mövqeyini «İqdam» 
qəzetindəki yazılarında da bildirirdi. Bundan əlavə ona müraciət edən qəzetlərin 
müxbirlərinə demişdi: «Bakısız Azərbaycan -Başsız bədəndir» 
108
. 
   Göstərilən cidd-cəhdlər nəticəsində 1918-ci il sentyabrın 23-də Tələt 
Paşa ilə Almaniya arasında gizli protokol imzalandı və həmin protokola əsasən 
Türkiyə qoşunları Azərbaycandan çıxır, Almaniya isə Azərbaycanın istiqlalının 
Rusiya tərəfindən tanınmasını təmin edirdi. 
   Lakin sonrakı vəziyyət Almaniyanın bu prosesi təmin etməyinə imkan 
yaratmadı. Məlum oldu ki, Almaniya, Avstriya-Macarıstan və Osmanlı dövləti ilə 
Bolqarıstan məğlub olmuş, tarixin seyri dəyişmiş və Azərbaycan üçün yeni bir 
imtahan dövrü başlamışdı 
109
. Belə ki, Almaniya artıq məğlub dövlətə çevrilmişdi 
və 1918-ci il oktyabrın 30-da Lemons adasının Mudros limanında, ingilislərin 
«Aqamenon» gəmisində imzalanan sülhə əsasən Bakı, Batumi və digər yerlər 
müttəfiqlərin nəzarəti altına keçirdi 
110
. 
   Türk qoşunlarının Bakıdan çıxarılmasından sonra şəhərə girən ingilislər 
Azərbaycanı müstəqil dövlət olaraq qəbul etmirdilər. Lakin general Tomsonla 
aparılan uğurlu danışıqlar getdikcə real nəticələr verirdi. 
   Şübhəsiz ki, Müstəqil Azərbaycan dövləti quruculuğu prosesində ilk 
uğurlu addımlardan biri Azərbaycan Parlamentinin açılışı oldu. Qeyd edək ki, 
Parlamentin açılışına qədər Azərbaycan Milli Şurası fəaliyyət göstərirdi. Bakı azad 
olunduqdan sonra, 1918-ci ilin noyabrın 16-da Milli Şuranın növbəti toplantısı 
keçirildi. Milli Şura «Bütün Azərbaycan əhalisinə» müraciət qəbul etmişdi. 
Bəyanatda bildirilirdi ki, bütün Azərbaycan vətəndaşları bir Vətənin övladları kimi 
bir-birinə yardım etməli, əl uzatmalı, kömək göstərməlidirlər 
111
.      
   Milli Şura noyabrın 19-da Azərbaycan Parlamentinin təmsil edilməsi 
haqqında qərar etmişdi. Qərarda göstərilirdi ki, Azərbaycanda azərbaycanlı 
türklərlə yanaşı, qeyri millətlərin nümayəndələri də yaşayır. Onlar da parlamentdə 
təmsil olunmalıdır 
112
. Dekabrın 3-də toplanan Azərbaycan Milli Şurasının 
36 
 
iclasında Tomsonun da «qeyri millətlərin hökumətdə təmsilçiliyi» müzakirə edildi 
və hökumətin tərkibində yerli millətin azərbaycanlıların çoxluğunun təşkil etməsi 
qərara alındı. 
   Azərbaycan Parlamentinin açılışı 1918-ci ilin dekabrın 7-də oldu. 
   Parlamentin ilk iclasını M. Ə. Rəsulzadə giriş nitqi ilə açdı. Yenidən 
Bakıda öz fəaliyyətini davam etdirən Azərbaycan Milli Şurasının sədri M. Ə. 
Rəsulzadə parlaq çıxış etdi: «Möhtərəm Millət vəkilləri! Azərbaycan Milli 
Cumhuriyyətinin ilk parlamentosunu açmaq səadətinin, Siz möhtərəm millət 
vəkillərini təbrik etmək şərəfinin öhdəmə düşməsi ilə iftixar edirəm (alqışlar)... 
Əfəndilər, Rusiyada zühur edən böyük inqilab digər həqiqətlər arasında bir böyük 
həqiqəti dəxi elan etmişdi. Bu həqiqət millətlərin hürriyyət və istiqlal haqları 
idi...»
113 
   M. Ə. Rəsulzadənin Azərbaycan Parlamentindəki bu çıxışı dəfələrlə 
alqışlarla qarşılandı. 
   İlk Azərbaycan Parlamentinə 120 millət vəkili seçilməsi nəzərdə 
tutulmuşdu. Lakin sonradan bu sayda Parlament yaratmaq mümkün olmadı. 
   Azərbaycan Parlamentində Müsavat Partiyasının bəyannaməsini 
təşkilatın lideri M. Ə. Rəsulzadə elan etdi. Həmin tarixi bəyannamədə göstərilirdi: 
“Bəli, artıq Azərbaycan ideyası barədə firqələrimiz arasında fikir ixtilafı yoxdur. 
Azərbaycan fikri millətin şüurunda yerləşmişdir. Üçrəngli əziz bayrağımız 
hamımızı siyasətcə birləşdirir. Azərbaycan istiqlalını müdafiə etmək hamımız üçün 
ortaq bir proqramdır. Ona görə firqələr Azərbaycan ideyasını propaqanda etməklə 
deyil, mövcud faktın siyasətən, hüquqən və xaricən müdafiəsilə məşğul 
olmalıdırlar” 
114
. 
   M. Ə. Rəsulzadənin parlamentdəki çıxışında bir fikir daha ciddiyyətlə 
səslənirdi: «Azərbaycan məsələsi beynəlmiləl məsələdir!»  
   Qeyd edək ki, Parlamentin heyəti aşağıdakı tərkibdə idi: Sədr- 
Topçubaşov Əli Mərdan bəy, Parlament sədrinin müavini - Ağayev Həsən bəy , 
Parlamentin Böyük katibi - Rizayev Bağır bəy; Katiblər - Hacınski Mehdi bəy və 
Kiçikxanov Bayram Niyazi. Parlamentin üzvləri: 1. Müsavat fraksiyası və bu qrupa 
qoşulanlar (lider Məhəmməd Əmin Rəsulzadə). 2. İttihad fraksiyası (lider Qara bəy 
Qarabəyov). 3. Əhrar fraksiyası (lider Aslan bəy Qardaşov). 4. Sosialistlər 
fraksiyası (lider Səmədağa Ağamalıyev). 5. Partiyasızlar. 6. Müstəqil deputatlar. 7. 
Sol partiyasızlar (Abdulla bəy Əfəndiyev). 8. «Slavyan-rus cəmiyyəti» fraksiyası 
(lideri Viktor Vinikoroviç Klenevskiy). 9. Milli azlıqlar fraksiyası (lideri Lorens 
Yakovleviç Kun). 10. Erməni fraksiyası (lideri - Arşak Arutyunoviç). 11. 
Daşnaksütun fraksiyası (lider Arşak İoanesoviç Malxazyan) 
115
. 
   Azərbaycan Parlamenti Nikolayevski (indiki İstiqlal) küçəsində 
yerlдемrdi, iclaslar isə həftənin birinci və dördüncü günləri keçirilirdi. 
37 
 
   Azərbaycan Parlamentinin açılışı münasibəti ilə Gürcüstan 
Parlamentinin sədri Çxeidze göndərdiyi təbrik məktubunda bu mühüm tarixi 
hadisəni alqışlayırdı 
116
 . 
   Parlamentin açılışına münasibətini Azərbaycanda yaşayan alman 
ictimaiyyətinin nümayəndəsi Kun belə ifadə edirdi: «Parlament üzvləri, 
vətəndaşlar! Düz yüz il bundan əvvəl taleyin gücü ilə biz Zaqafqaziyaya, xüsusən 
Azərbaycan ərazisinə atılmışıq... Biz Azərbaycan almanları öz gələcəyimizə 
ümidlə baxırıq və qəti əminik ki, gənc Azərbaycan Respublikasının demokratik 
qanunları əsasında biz öz milli özünəməxsusluğumuza və sülh şəraitində 
yaşayışımıza imkan tapacağıq 
117
. 
   Polşalıların nümayəndəsi Vonsoviç bu mühüm hadisəni ürəkdən 
alqışlayırdı: «Hörmətli Parlament üzvləri! Azərbaycanda yaşayan polşalılar 
adından Sizi təbrik edirəm. Eyni zamanda hakimiyyətin əsas daşıyıcısı olan 
Parlamenti alqışlayıram» 
118
. 
   Yəhudilərin nümayəndəsi Quxman bu hadisəyə belə münasibət 
bildirirdi: «İyirmi min Bakı yəhudisinin seçicisi kimi Azərbaycan qanunvericilik 
orqanını salamlamağa gəlmişəm» 
119
. 
   Bakıda yaşayan digər xalqların da nümayəndələri ilk Azərbaycan 
Parlamentinin açılışına müsbət yanaşırdılar. 
   Lakin sonralar Sovet hakimiyyəti illərində bu mühüm tarixi hadisəyə də 
qeyri-obyektiv «izahlar» verildi. N. Pçelin 1931-ci ildə çap etdirdiyi «Müsavat 
zamanında kəndli məsələsi» kitabında yazırdı: «Türk əsgərlərinin köməyi ilə 
Bakıda hakimiyyəti ələ keçirən müsavatçılar öz «demokratikliyi»ni göstərmək 
üçün 1918-ci ilin dekabrında «parlament»lərini açdılar. Bu Parlamenti Azərbaycan 
xalqı seçməmişdi. Onun əsasını Müsəlman Milli Şurasına daxil olan müsavatçı xan 
və bəylər təşkil edirdilər» 
120
. 
   Azərbaycan Parlamentində ən güclü fraksiya Müsavatla bitərəf 
demokratların birləşməsi idi. Bu fraksiyanın ümumi sayı 38 nəfər idi. 
   Müsavat fraksiyasına M. Ə. Rəsulzadə başçılıq edirdi. Onun liderliyi ilə 
Müsavat fraksiyası Azərbaycan Parlamentinin komissiyalarında fəallıq göstərirdi. 
Parlamentin 1919-cu il 26 fevral tarixli iclasında sədr H. Ağayev bildirirdi ki, digər 
fraksiyalar komissiyalara bir adam verdiyi halda, Müsavat hər komissiyada bir 
neçə nəfərlə təmsil olunur. Bu da M. Ə. Rəsulzadənin başçılıq etdiyi fraksiyanın 
məzmunlu işinin nəticəsi idi. Fraksiyadakı müsavatçılar Azərbaycan Parlamentinin 
komissiyalarında belə təmsil olunmuşdu: 1. Müəssisələr məclisini çağırmaq 
komissiyası - Mehdi bəy Hacınski, Məhəmməd Əmin Rəsulzadə; 2. Maliyyə-büdcə 
komissiyası - Məhəmməd Əmin Rəsulzadə; Mustafa Vəkilov; Nərimanbəy 
Nərimanbəyov; 3. İşçi komissiya - Məmməd Əli Rəsulzadə, Cavad bəy Məlik 
Yeqanov; 4; Təsərrüfat quruculuğu komissiyası - Abbasqulu Kazımzadə; 5. 
38 
 
Mandat komissiyası - Şəfi bəy Rüstəmbəyov; 6. Reqlament komissiyası - Mustafa 
Mahmudov, Mirmehdi bəy Hacıbabayev; 7. Hərbi komissiya - Musa bəy Rəfiyev; 
8. Aqrar komissiya -Mustafa Mahmudov; 9. Sorğu komissiyası - Rəhim Vəkilov, 
Asəf bəy Şıxəlibəyov; 10. Qanunvericilik təklifləri komissiyası - Nərimanbəy 
Nərimanbəyov, Şəfi bəy Rüstəmbəyov; 11. Ölkənin istehsalat gücünün istifadəsi 
komissiyası - Ağa Eminov, Yusif Əli Əliyev; 
121
 . 
   Azərbaycan Parlamenti mövcudluğunun 17 ayı ərzində xalqımızın 
inkişafı üçün olduqca dəyərli qanunlar qəbul etdi. 
   Parlamentin yaradılmasından sonra Azərbaycan dövlətinin qarşısında 
həllini gözləyən ciddi problemlər dururdu. Azərbaycan Xarici İşlər nazirliyinin 
Müttəfiqlər Komandanlığının qərargahına və Gürcüstan, Ermənistan Xarici İşlər 
nazirinə 1918-ci il dekabrın 23-də göndərdiyi 851 N-li teleqramında Borçalıdakı 
sərhəd mübahisələri ilə bağlı Gürcüstan və Ermənistan Respublikaları arasında 
gedən silahlı toqquşmalara təəssüflənilir və qətiyyətlə onlara xatırladılırdı: 
«Borçalı rayonu Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsidir» 
122
. 
   1919-cu ilin aprelində isə Qarabağ erməniləri özlərinin 5-ci qurultayını 
keçirmiş və Azərbaycan daxilində idarəni mümkün hesab etməmişdilər 
123
 . 
   M. Ə. Rəsulzadə Qarabağda yaranmış vəziyyətlə bağlı həmin vaxtlar 
yazırdı: «Qarabağ məsələsi başqa vəziyyətdədir, ora bizim general - qubernator 
təyin olunub və bizim o bölgəyə nəzarətimiz, necə deyərlər, artıq beynəlxalq 
etirafla təsdiqlənib» 
124
. 
   1919-cu ilin 28 Mayında İstiqlal elan olunmasının bir illiyi münasibətilə 
Bakıda böyük bayram yığıncağı keçirildi. Parlament binası önündəki kürsüdən 
ilkin olaraq M. Ə. Rəsulzadə çıxış etdi. «Azərbaycan» qəzeti (rusca) 31 may 111 
saylı nüsxəsində belə yazırdı: «Xalq onu (M. Ə. Rəsulzadəni) təsvirolunmaz 
dərəcədə, uzun müddət kəsməyən gurultulu alqışlarla qarşıladı» 
125
. 
   Dövrün qəzet və jurnalları bu mühüm günün ildönümünü belə təsvir 
edirdilər: «Azərbaycan istiqlalı elə qiymətdar, elə müqəddəs bir sevgilidir ki, hər 
şəkildə olursa-olsun, təcəssüm etdirilərsə, bütün azərilərin fərdənfərd ona sitayiş 
etməsi fərzi də təbiidir, zira onun yolunda verilən qurbanlar heç bir məbudun 
yolunda verilməmişdir» 
126
. 
   1919-cu il iyunun 13-də isə Denikin təhlükəsi əleyhinə Bakıda böyük 
mitinq keçirildi. Mitinqi M. Ə. Rəsulzadə aparırdı. Saat 12-də başlanan mitinqdə 
Denikin əleyhinə «bəyannaməni» M. Ə. Rəsulzadə oxudu. Müsavat Partiyası 
adından çıxış edən Piri Mürsəlzadə bütün təşkilat üzvlərinin Azərbaycanın 
müstəqilliyini qorumağa hazır olduğunu bildirdi. Həsən bəy Ağayev həm Azəri 
türkcəsində, həm də rus dilində mitinq iştirakçılarına müraciət etdi 
127
 . 
39 
 
   Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin ən böyük uğurlarından biri 1920-ci 
ilin yanvarında Azərbaycanın beynəlxalq dövlətlər tərəfindən tanınmasına nail 
olmağı idi. 
   Hələ 1918-ci ilin sentyabrında Türkiyəyə - İstanbula gələn Ə. 
Topçubaşov Azərbaycan Respublikasının mövcudluğu, əhalisinin sayı, tərkibi, 
hazırkı durumu, Milli müstəqilliyini elan etməsi ilə bağlı memorandumu müxtəlif 
dövlətlərin buradakı nümayəndələrinə təqdim etmişdi 
128
. Ə.Topçubaşovun başçılıq 
etdiyi nü-mayəndə heyəti bir müddət İstanbulda qaldıqdan sonra Versala yo-la 
düşmüşdü. 
   Versal Sülh Konfransı müharibədən sonrakı problemləri həll etməyə 
toplaşmışdı və burada başlıca olaraq Almaniya ilə sülh nizamlanması nəzərdə 
tutulsa da, əvvəldən böyük dövlətlərin liderləri «Rus məsələsini» müzakirəyə 
başladılar 
129
 . 
   Azərbaycanın Versaldakı nümayəndə heyətinin başçısı Ə. 
Topçubaşovun istər Versaldan göndərdiyi məktublardan, istərsə də hələ İstanbulda 
ikən ayrı-ayrı dövlətlərin nümayəndələri ilə keçirdiyi görüşlərdən aydın olurdu ki, 
Azərbaycanın müstəqil bir dövlət kimi tanıdılması işində çox çətin addımlar 
atılıb
130
. 
   Ə. Topçubaşovun Versaldan Azərbaycan hökumətinə göndərdiyi 
məktublardan birində yazılırdı: «Buradakı rus nümayəndələri - Lvov, Sazonov, 
Çaykovski, Maklakov və b. bizim müstəqilliyimizdən əsəbilдемr, coşurlar, 
razılaşmaq istəmirlər. Haqqımızda deyirlər ki, yalnız biz - nümayəndə heyətimiz 
müstəqil Azərbaycan şüarını irəli sürürük. Lakin Azərbaycan xalqı özü Rusiyadan 
ayrılmaq istəmir. Çünki onlar rusları sevirlər» 
131
 . 
   Qeyd edək ki, 1919-cu ildə 28 May İstiqlalının ildönümü münasibəti ilə 
Azərbaycan hökuməti Versal Sülh Müqaviləsində iştirak edən dövlətlərin 
nümayəndələrinə aşağıdakı məzmunda sənəd də göndərmişdi: «1919-cu ilin 28 
mayında Müstəqil Azərbaycan Respublikasının bir illiyi tamam olur. 
Müstəqilliyimiz 1918-ci ilin 28 Mayında elan edilmişdi. Azərbaycan ərazisində 
yaşayan əhalinin əksəriyyəti özünün xüsusi Azərbaycan dialektində danışan 
Azərbaycan Türkləridir. 
   Respublikanın sərhədləri belədir: şərqdən - Xəzər dənizi; cənubdan - 
İran, qərbdən - Ermənistan və Gürcüstan; şimaldan - Dağlı Respublikası» 
132
. 
   1920-ci il yanvarın 12-də Fransa Xariciyyə Nəzarəti binasında təntənəli 
surətdə gözlənilən mühüm xəbər Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndələrinə 
çatdırılmışdır: «Bundan sonra Azərbaycan ilə Gürcüstan Cumhuriyyətlərinə 
müstəqil və özünə hakim dövlətlər kimi baxılacaqdır». Müttəfiq dövlətlərin Ali 
Şurasının 1920-ci il yanvarın 12-dəki iclasında Azərbaycan de-fakto tanındı. 
40 
 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: « Cumhuriyyətlərin dövlətlər tərəfindən 
tanınması Qafqasiyalı xalq kütlələrində böyük bir sevinc doğurdu. Azərbaycan ilə 
Gürcüstanda xalq günlərlə şadlıq nümayişləri keçirdi  
133
. 
   M. Ə. Rəsulzadənin başçılığı ilə Müsavat Partiyasının mövqeyi 
möhkəmlənir, nüfuzu artır və fəaliyyəti genişlənirdi. Partiyanın 1919-cu ildə 
keçirilən qurultayı bunu bir daha sübut etdi. 
   1919-cu ilin dekabrında Müsavat Partiyasının II qurultayı (2-dən 12-
dək) keçirildi. Qurultay Müstəqil Azərbaycan Respublikası şəraitində Partiyanın 
ilk rəsmi yığıncağı idi. Dekabrın 2-də axşam saat 4-də Haşımov binasında (fəhlə 
klubunun qarşısında) Müsavat Partiyasının 2-ci qurultayının açılış mərasimi oldu. 
   Qurultayı giriş sözü ilə gurultulu alqışlar altında açan M. Ə. Rəsulzadə 
dedi: «Əfəndilər! Bizim azad, müstəqil Azərbaycan xalqının mərkəzi şəhərində 
Partiyamızın ikinci qurultayını açmağa çox şadam (gurultulu alqışlar). İki il əvvəl 
bu gün gördüklərimiz yox idi. Əziz yoldaşlar! Biz türklər birgə çox çətinliklər 
yaşasaq da, менqlı gələcəyə inamımızı itirmədik. Biz inanırdıq ki, idealımız həyata 
keçəcək və bu inam na zamansa əcdadlarımızı xilas edən kimi, bizi də xilas 
etdi...»
134
 
 
   İkinci günü qurultaya Ş. Rüstəmbəyov sədrlik edirdi. M. Ə. 
Rəsulzadənin Partiyanın Mərkəzi Komitəsinin fəaliyyəti haqqında məruzəsi 
dinlənildi. İki saata qədər davam edən bu məruzə böyük marağa səbəb oldu 
135
 . 
   Qurultay Müsavat Partiyasının yeni proqramını qəbul жчжetdi. 67 
maddəlik Partiya Proqramı iki hissədən ibarət idi: Birinci hissə - Nəzəriyyə və 
məqsəd 
136
; İkinci hissə - Əməliyyat və yaxın məqsəd 
137
. Proqramın birinci 
hissəsində Azərbaycanın müstəqil bir dövlət haqqında yaşadığı qeyd olunurdu. 
Göstərilirdi ki, əsas amalımız Azərbaycan İstiqlalını bütün namus və vicdanımızla 
qorumalıyıq. Proqramın bu hissəsi milli məfkurəyə, milli əqidəyə, milli dövlətçilik 
prinsiplərinə söykənən dövlət quruluşuna əsaslanırdı. 
   Proqramın ikinci hissəsi olan - «əməliyyat və yaxın məqsədləri» 
aşağıdakı bölmələrdən ibarət idi: 1. Şəkli idarə; 2. Həqqi-əhliyyət; 3. İqtisad və 
maliyyə işləri; 4. Torpaq məsələsi; 5. İşçi məsələsi; 6. Ədliyyə məsələsi; 7. Ruhani 
idarəsi məsələsi; 8. Maarif məsələsi. 
   M. Ə. Rəsulzadənin fəallığı ilə hazırlanan bu Milli Proqram o dövr üçün 
böyük hadisə idi. 
   İkinci qurultay aşağıdakı qərarları qəbul etdi: 1. Qafqaz konfederasiyası; 
2. Denikin təhlükəsi; 3. Dağıstan məsələsi 
138
. 
   Sonra sədr qurultayın Rəyasət Heyətinin seçilməsini təklif etdi. M. Ə. 
Rəsulzadə səs çoxluğu ilə sədr, Şəfi Rüstəmbəyov, Məşədi Əli Rəfiyev, Əbdül 
Qasım Rüstəmzadə və İbrahim Yusif sədarətə, İslam bəy Kabulov, Mirzə Məmməd 
Axundov, Cavad Axundzadə və Mövsümzadə isə katibliyə seçildilər. 
41 
 
   Qurultayda Azərbaycanın ümumi inkişafını təmin edəcək mükəmməl və 
dolğun bir sənəd hazırlandı. Qurultayda Rusiya ilə də münasibətlərə diqqət 
edilərək bildirilirdi: «Biz Azərbaycan türkləri başqa qonşularımızla birgə Rusiya 
ilə dostluq və sülh şəraitində yaşamaq arzusundayıq» 
139
 . Lakin Rusiyanın 
Azərbaycana münasibəti bu fikrin həyata keçirilməsinə mane oldu. 1920-ci ilin 28 
Aprelində Azərbaycan bolşeviklər tərəfindən işğal edildi. 
    28 Aprel işğalının səbəblərini araşdırmadan qeyd etməliyik ki, M. Ə. 
Rəsulzadə milli, müstəqil dövlətimizin varlığı, qalıb yaşaması üçün bütün 
imkanlarını sərf etmişdi. 
   Lakin 28 Aprel işğalının bəzi səbəblərlə bağlılığını da inkar etmək 
olmazdı. İstər daxili, istərsə də xarici amillərlə izahı lazım gələn bu işğalın 
səbəblərinin ciddi tədqiqə ehti-yacı vardır. 
   Məlumdur ki, Rusiyanın Xarici İşlər Naziri Çiçerin hələ yanvarın 2-də 
Azərbaycan hökumətinə bir bəyanat göndərmişdi. Bəyanatda o, «nə qədər ki gec 
deyil, Azərbaycan xalqını Denikinə qarşı mübarizəyə çağırırdı 
140
. 
   M. Ə. Rəsulzadə o bəyanata münasibətini belə bildirirdi: «Çiçerin 
Azərbaycan və Gürcüstan Cumhuriyyətlərinə telsiz teleqrafla göndərdiyi notasında 
bu hökumətləri, ricət edən Denikin ordusunu tamamilə məhv etmək üçün silah 
arkadaşlığına dəvət edirdi. Bu nota Cumhuriyyətlərin istiqlalını tanımaq və 
müxadinət müahidəsi əqdini istəməkdən ziyadə əhalini hökumət əleyhinə təhrikdən 
ibarət olan bir propaqanda hökmündə bulunurdu» 
141
. 
   Rusiyanın (istər çar, istərsə də sovet Rusiyası) daima təbii müttəfiqi 
olmuş ermənilər öz xəyanətkar mövqelərindən bu dəfə də qalmadılar. 1920-ci ilin 
mart ayının 20-də Azərbaycan rayonlarına hücuma keçdilər.  
   M. Ə. Rəsulzadə ermənilərin bu xəyanəti ilə bağlı yazırdı: Bayram 
gecəsi - Novruz bayramı Şuşa şəhərinin yaxınlığında vaqe «Xankəndi» deyilən 
əsgəri qəsəbə bayrama məxsus bir zövq içində zabitan məhfəli - əsgəridə gecəyi 
keçirməklə məşğul... Bu əsnada ətraf köylərdə məskun erməni ustası bu gecəyi 
məxsus ehzar etdikləri süngülərlə mücəhhəz olduqları halda gecə ilən bir basqın 
icra ediyorlar»... 
142
. 
   1920-ci ilin fevralında və martın birinci yarısında isə Qarabağ erməniləri 
(onların məşhur təbliğatçısı E. Voskanyanın başçılığı ilə) Zəngəzurdan silah 
gətirmək və s. niyyətlərlə öz işlərini qüvvətləndirmişlər 
143
 . 
   Vəziyyətin mürəkkəbliyini sübut edən daha bir sənəd A. Ziyadxanlının 
(A. Ziyadxanlı - İrandakı diplomatik nümayəndəmiz) Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər Nazirliyinə göndərdiyi məruzədir. Məruzədə yazılırdı: «Mart ayının 
20-dən başlayaraq mən erməni hərbi hissələrinin Naxçıvan və Ordubad rayonlarına 
mütəşəkkil hücumları barədə Naxçıvandan və İranın müxtəlif yerlərindən 
teleqramlar almışam. Bu teleqramlarda göstərilir ki, İran erməniləri də hücumlarda 
42 
 
iştirak edirlər. Top atəşləri xüsusi dağıntılara səbəb olur. Yerli əhali öz torpaqlarını 
qəhrəmancasına qoruyur, lakin tezliklə kömək göndərilməsini xahiş edirlər...» 
144
 . 
   Bundan əlavə, 1920-ci ilin yanvarında, vəziyyətin belə mürək-kəb 
dövründə Nəriman Nərimanov Müsavat liderlərindən, Nazirlər Şurasının sədri 
N.Yusifbəyliyə Rusiya bolşeviklərinin mövqeyini əks etdirən məktub göndərmişdi: 
«Möhtərəm Nəsib bəy Yusifbəyov cənabları!.. Bütöv bir xalqın həyatı ilə, qızıl 
əsgərləri xarüqələr yaradan bütöv bir dövlətin həyatı ilə oynamaq olmaz, amma siz 
cinayətkarcasına bu cür oynayırsınız...» 
145
. 
   Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Naziri M. Vəkilov 1920-ci ilin 
martında Bakı fəhlələrinə müraciətində bildirirdi ki, müstəqilliyimizin düşmənləri 
sizin aranızda təxribat aparır. Bu adamların hökuməti yaxınlarda ələ keçirmək 
cəhdləri ilə bağlı aşkarlanmış sənədlərini çap edəcəyik 
146
 . 
   Qeyd etdiyimiz kimi, eyni zamanda Şimaldan gələn təhlükə də getdikcə 
ciddilдемrdi. Azərbaycan sərhədlərinə Qızıl Ordu hissələrinin toplaşdığını görən F. 
Xoyski Çiçerinə məktub göndərib vəziyyətdən Azərbaycan hökumətinin narahatlıq 
keçirdiyini bildirirdi. Digər tərəfdən «Qarabağda və Ermənistanda sərhəd 
rayonlarında hərbi əməliyyatlar getdiyi üçün Azərbaycan ordusunu şimal 
sərhədlərinə gətirmək qeyri-mümkün idi 
147
. 
   Aprel işğalı ərəfəsində və həmin o mürəkkəb günlərdə Azərbaycan 
hökuməti daxilində də ixtilaflar dərinləşmişdi. F. Xoyskini müdafiə edənlərlə M. 
Hacınski qrupu arasında ziddiyyətlər kəskinləşmişdi. M. Hacınski Daxili İşlər 
Naziri, sonra isə Ticarət və Sənaye Naziri idi. Aprelin 1-də hökuməti təşkil etmək 
işi M. Hacınskiyə tapşırıldı. M. Hacınski yeni hökumət təşkilində gecikdirmələr 
edir, bolşeviklərlə birgə kabinə qurmağa çalışırdı. Sonradan bolşeviklər bu 
hökumətə daxil olmaqdan imtina etdilər.  
   Bu dövrdə Türkiyənin tutduğu mövqe də mənafeyimizə zidd idi. 
Türkiyə hökumətindən göndərilən etiraz teleqramında yazılmışdı: «Azərbaycan 
hökumətinin ən təhlükəli zamanlarında bir çox qan bahasına qurtaran və ona 
mövcudiyyət verən Osmanlı hökuməti və Anadolu türk ağabəyləri hər tərəfdə 
düşmənlə pəncələşərək, düşmənlərimiz əleyhinə əzim bir hərbə girən bolşevik 
ordularının önünə Azərbaycanın bir sədd olması və ya bitərəf qalıb laqeyd 
dayanması bütün aləmi-islamın səbəbi izmihalı olacaq və azərbaycanlılar və zatən 
özünə də bu dünyada hakkı həyat qalmayacaqdır. Bu gün Anadolunun xilası üçün 
bolşevik ordularıyla əl-ələ verərək hərəkətdən başqa bir çarəmiz qalmamışdır. 
Türkü və islamı əbədiyyən yaşatmaq bü füosəti qaib etməklə olacaqdır. 
Azərbaycanın şərəfli bir iş yapacağı və yaxud üç yüz əlli milyon islamın həyat və 
namusunu boynuna alacağı dəqiqələri yaşayırıq. Boşeviklərlə müttəfiqən 
hərəkətiniz və bu surətlə Anadolu türkləriylə birləşməyə çalışmanızı ümid edir və 
intizardayıq. Kolordu Komandanı: Kazım Qarabəkir» 
148
. 
43 
 
   Əlbəttə, Türkiyənin vəziyyəti olduqca ağır idi və ingilislərin, 
fransızların, yunanların hücumlarına məruz qalmışdı. Birinci dünya savaşının qalib 
dövlətləri Osmanlı dövləti ilə «barış andlaşması»nı 
149
  da gecikdirir və türklərin 
güclənməsini istəmirdilər. Elə bunun nəticəsi idi ki, qalib dövlətlər San Remoda 
toplanaraq Osmanlı imperatorluğunu paylaşdırmaq razılığına gəlmiş, 1920-ci ilin 
11 mayında Paris konfransında isə türk torpaqlarını biabırçı şəkildə paylaşdıran 8 
maddəlik qərar şərtlərini Osmanlı dövləti təmsilçilərinə vermişdilər. 
   Vəziyyətdən çıxış yolunu türklər yalnız sovet Rusiyası ilə yaxınlıqda 
görür və Bakıdakı türk zabitləri də başda Xəlil Paşa olmaqla Qızıl Ordunun 
Azərbaycana gəlməsini tələb edirdilər. Onlar düşünürdülər ki, Qızıl Ordu 
Azərbaycan ərazisindən keçib Anadoluya imdada gedəcəkdir. Mustafa Kamal 
Atatürkün 1920-ci il aprelin 26-da Moskvaya - Leninə göndərdiyi məktub da bu 
məqsədi daşıyırdı 
150
. 
   Moskva isə Türkiyənin düşdüyü bu vəziyyətdən istifadə etmək və 
azərbaycanlı bolşeviklərin, eləcə də Azərbaycandakı türkiyəli zabitlərin vasitəsi ilə 
məkrli niyyətlərini həyata keçirirdi. Adamları aldadacaq şüarları da 
hazırlamışdılar: «Türkiyə ölüm - dirim mübarizəsindədir, Qızıl Ordu Türkiyənin 
köməyinə çatmaq istəyir, «Müsavat» hökuməti isə buraxmır». 
   Türklərin öz hökumətlərinin birbaşa göstərişi ilə iş birliyində olmasını 
təsdiqləyən sənədlər də vardır. Hadisələrdə iştirak edən bir türk zabitinin 1920-ci il 
1 avqust tarixli raportu da buna bir sübutdur. Bu türklərin başlıca vəzifəsi 
Azərbaycan sərhədini keçmək istəyən Qızıl orduya maneçilik törədən «Müsavat» 
hökumətini devirmək idi 
151
 . 
   O zaman bu işlərdə xüsusi fəallıq göstərən Xəlil Paşaya M. Ə. 
Rəsulzadə demişdi ki, etməyin, bizi öz halımıza buraxın, yüz ildən bəri əsarəti 
altında olduğumuz rusları biz daha yaxşı tanıyırıq. Onlar hiylə ilə gələr, sonra bizi 
əzərlər. 
   Sonradan Türkiyənin istiqlal məhkəməsində Xəlil Paşanın dostu Tələt 
bəy belə bir etiraf da etmişdi ki: “Xəlil Paşa və yoldaşları da Azərbaycan 
müxalifəti firqələrinə Siz doğrudan-doğruya Müsavatdan kənar firqələrlə birləşmək 
surətilə Nəsib bəy hökumətini devirə bilərsiniz - deyə tövsiyədə bulunmuşdu-
lar”
152
. Lakin sonrakı hadisələr göstərdi ki, Qızıl ordu türklərin mövqeyinin 
necəliyindən asılı olmayaraq Azərbaycan sərhədlərini işğal edəcəkdi. Çünki, 
Moskva Bakı neftini, eləcə də keçmiş çar Rusiyası «ərazisi»ni əldən verməyəcəkdi. 
   Azərbaycanın işğalı əvvəlcədən hazırlanırdı. S. M. Kirov 1920-ci ilin 9 
martında A. Mikoyana göndərdiyi məktubunda XI ordu ilə birgə hərəkət etmək 
haqqında göstərişlər verərək bildirirdi: «Kəşfiyyatı gücləndirin, bizə rəqibin (yəni - 
milli Azərbaycan Ordusunun - N. Y.) harada toplaşdığını bilmək lazımdır». Qafqaz 
cəbhəsi İnqilabi Hərbi Şurası S. Q. Orconikidzenin başçılığı ilə 21 və 23 aprel 
44 
 
tarixində XI orduya Aprelin 27-də Azərbaycan sərhədini keçib bütün ərazini 
tutmaq əmrini vermişdi 
153
. 
   Aprelin 27-də azərbaycanlı bolşeviklər gündüz saat 12-də Azərbaycan 
K(b)P MK, RK(b)P ölkə komitəsinin Bakı bürosu və Mərkəzi fəhlə konfransı 
adından Parlamentə 12 saatlıq ultimatum verdilər. Yaradılan Parlament 
komissiyası ilə kommunistlər arasında gedən danışıqlardan sonra qərara alındı ki, 
verilmiş ultimatum parlamentin fövqəladə iclasında müzakirə edilsin. Axşam saat 
7.30 dəqiqədə Parlamentin fövqəladə iclasında M. Hacınski komissiya adından 
bildirdi ki, kommunistlərin ultimatumunun bütün şərtləri müsavatçıların lideri M. 
Ə. Rəsulzadə istisna olmaqla komissiya tərəfindən qəbul edilir. 
   Parlamentin son iclasında səs çoxluğunu pozan «ittihad»la 
«sosialistlər«in birləşməsi idi. Çünki Müsavat Parlamentdə 32 millət vəkili ilə, 
Müsavat mövqeli bitərəf qrup isə (başçısı F. Xoyski idi) 7 deputatla təmsil 
olunurdu. «İttihad» 11, «Sosialistlər» də 11 millət vəkilinə malik idilər. «Əhrar«ın 
təmsilçilərinin sayı 10 millət vəkili idi. Belə bir vəziyyətdə M. Ə. Rəsulzadə son 
dəfə olaraq parlamentin iclasında çıxış etdi. O, çıxışında dedi: «Əfəndilər, 
mötəcazir bir ultimatum qarşısında qalmışıq. Burada təslimdən bəhs edirlər. Fəqət 
əfəndilər, təslim nə demək? Kimə tərki mövqe edirik? Bizə deyirlər ki, 
hüdudunuzu keçən ordunun başında Nicati adında bir türk komandanı durmuşdur. 
Rusiyadan gələn bu mötəcaviz ordu təmin edirlər ki, həyat və məmat 
mücadiləsində qalan Türkiyənin xilası üçün gedir. Yalandır. Gələn ordu rus 
ordusudur. Fərzən komandanı bir türk olsa da, yenə rusdur. İstila ordusudur. Onun 
istədiyi 1914-cü il hüduduna qayıtmaqdır. Anadolu imdadına gedəcək bəhanəsiylə 
yurdumuza girən bu işğal ordusu buradan bir daha çıxmaq istəməyəcəkdir. Qızıl 
Rusiya ilə anlaşmaq üçün hökuməti mütləq bolşeviklərə təslim ultimatumu qəbul 
etmək zillətinə qatlanmağa ehtiyac yoxdur. Bu mötəcaziranə ultimatumu rədd 
etməliyik...
154
 . Sədr M. Y. Cəfərov verilən ultimatumu səsə qoydu, üç nəfər bitərəf 
qalmaqla hakimiyyət bolşeviklərə verildi 
155
 . 
   Aşağıdakı şərtlər daxilində hakimiyyət bolşeviklərə verilirdi: «1. Rus 
ordusu Bakıya girmədən dəmir yolu ilə birbaşa Anadolunun imdadına gedəcək. 2. 
Azərbaycan istiqlalı və tamamiyyəti mülkiyyəsi hər təərrüz və qüyudan məsun 
qalacaq. 3. Azərbaycan ordusu olduğu kimi qalıb buraxılmayacaq. 4. Azərbaycan 
firqələri siyasiyyəsi hürriyyət və sərbəstliyini mühafizə edəcəklər. 5. Sabiq rical 
əzayi hökumət və məbusəndan kimsə siyasi ilə ittiham edilməyəcək. 6. Sərbəst 
şəkildə toplanacaq Azərbaycan şuraları hökumətinin idarə şəklini təyin edəcək» 
156
. 
   Gecə saat 14.00-da hökumət təhvil verildi. 
   Beləliklə M.Ə.Rəsulzadənin Azərbaycan istiqlalının elan olunmasında, 
milli demokratik dövlət quruculuğu prosesində rolu böyük idi və o, bolşeviklərin 
istila rejimi ilə barışmayacağını, mübarizə aparacağını bildirirdi. 
45 
 
III FƏSİL 
 
M. Ə. RƏSULZADƏNİN MÜHACİRƏT FƏALİYYƏTİ 
(1920-1955-ci illər) 
  
  1920-ci ilin Aprelin 27-sindən M. Ə. Rəsulzadə əqidə dostları ilə birgə 
gizli fəaliyyətə başladı. 
   Hökumət təhvil veriləndən sonra Mirzə Bala Məmmədzadə ilə 
Əbdülvahab Yurdsevər M. Ə. Rəsulzadənin qaldığı mənzilə gəldilər, partiya 
liderindən məsləhətlər aldılar. M. Ə. Rəsulzadə ilə görüşüb ayrılandan sonra Cəfər 
Cabbarılının (böyük yazıçı və dramaturq - N. Y.) şəhər kənarındakı evinə gəldilər. 
M. Ə. Rəsulzadənin göstərişlərinə uyğun olaraq Cəfər Cabbarlı, Mirzə Bala, 
Əbdülvahab Yurdsevər, Məmməd Sadıq Quluzadə və Məmməd Həsən Baharlıdan 
ibarət Müsavatın gizli ümumi mərkəz yaradıldı. Əbdül Vahab Yurdsevər yazırdı: 
«Partiya mərkəzi qurulduqdan sonra vəzifə bölgüsünə başlanılmış və 
komissiyaların təşkilinə keçilmişdi. Emin bəyin də razılığı ilə gizli təşkilatın başına 
Mirzə Bala Məmmədzadə gətirilmişdir. Müavini sifətilə Bakı Komitəsinin təşkili 
mənə tapşırılmışdı. Ümumi mərkəzin Baş katibliyinə isə Cəfər Cabbarlı 
seçilmişdi
157
 . 
   Aprelin 27-dən sonra M. Ə. Rəsulzadə gizli şəraitdə yaşamaq 
məcburiyyətində idi. Lakin bir müddətdən sonra Bakının da təhlükəli olduğunu və 
daim axtarıldığını hiss edərək şəhəri tərk etməyi qərara aldı. Münasib yer olaraq 
Lahıcda qaldı. 
   Lahıcda olduğu müddətdə M. Ə. Rəsulzadə İstiqlal tariximizin 
öyrənilməsində böyük əhəmiyyəti olan «Əsrimizin Səyavuşu»nu yazdı. 
   1920-ci il avqustun 17-də Lahıc yaxınlığında Qaraməryəm deyilən 
yerdə onları həbs edib Bakıya gətirdilər 
158
 . 
   M. Ə. Rəsulzadə həbsxanada olarkən Stalin Bakıda onunla görüşür və 
onu həbsxanadan azad edib, Moskvaya aparır. Moskvada o, bir müddət RSFSR 
Millətlər Komissarlığında çalışdı, sonra oradan Sankt-Peterburqa, Sankt-
Peterburqdan Finlandiyaya, Finlandiyadan Türkiyəyə getdi. 
   Qeyd edək ki, yaxın dost olmalarına baxmayaraq sonralar M. Ə. 
Rəsulzadənin də ailəsi Stalin qırğınından kənarda qalmadı. Oğlu Rəsulu 
güllələdikdən sonra M. Ə. Rəsulzadənin bütün ailəsini, əksər qohumlarını 
Qazaxıstana sürcünə göndərdilər. Sürgündə M. Ə. Rəsulzadənin analığı, həyat 
yoldaşı vəfat etdi. Bir qızı (Lətifə) soyuqdan donub öldü. Digər qızı isə (Xalidə) 
Bakıya qayıtdıqdan sonra itkin düşdü. Yeganə sağ qalan oğlu Azər isə 1993-cü ildə 
Qazaxıstanda, Karaqandada vəfat etdi. 
46 
 
   M. Ə. Rəsulzadənin ailəsinin həbsi haqqında isə erməni R. Markaryan 
belə bir sənəd tərtib etmişdi: «Azərbaycan SSR Xalq Daxili İşlər Komissarı DT-
nin 3 ranq komissarı Sumbatov - Topuridze Yuvelian Davıdoviçə DT-nin 7-ci 
bölmənin rəisi baş leytenant Markaryandan təqdimat: 
   «Xalq düşmənlərinin, o cümlədən fəal əksinqilabçılardan mühacirlər - 
M. Ə. Rəsulzadənin və M. Ə. Rəsulzadənin (M. Ə. Rəsuloğlu - N. Y.) həbs 
olunmuş ailələri Bayıl həbsxanasına salınıblar. İndiki halda şərait daxilində onların 
deyilən həbsxanada qalmasını arzuedilməz sayıram və xahiş edirəm, siyahıda adı 
olanların (siyahı əlavə olunur) Kirovabad həbsxanalarından birinə göndərilməsinə 
icazə verəsiniz. Onlar oradan Qazaxstan SSR-in Çimkənd vilayətinə göndəriləcək 
və orada, xüsusən M. Ə. Rəsulzadənin ailəsi ciddi nəzarətdə saxlanılmalıdır. 
Bununla əlaqədar Qazaxıstan SSR-in XDİK-ni, DT-nin əməkdaşlarını 
məlumatlandırmağı lazım bilirəm» 
159
 . 
   Azərbaycanda 20-30-cu illərdə baş verən silahlı üsyan və partizan 
hərəkatı ilə də əlaqədar Müsavat Partiyasının lideri M. Ə. Rəsulzadənin tutduğu 
mövqe də maraqlıdır. Azərbaycanda 1932-ci ilin baharında bolşeviklərə qarşı 
nəzərdə tutulan silahlı üsyan cəhdinə o belə münasibət bildirir və aşağıdakı 
şərtlərin vacibliyini göstərirdi: «Bunlardan birincisi, bütün Qafqaz xalqlarının 
müştərək hərəkatıdır... Lakin müvəffəqiyyətin ikinci şərti də var. Bu da silahlı 
müqavimət və mübarizədə həmlələrinin strateji anlara uyğunlaşdırılmasının 
zəruriliyidir. Bolşevik hökumətinin başı xarici və daxili, mühüm bir hərb və ya 
ixtilal ilə məşğul olmasa, partizanlarımızın hər hansı bir çıxışının 
müvəffəqiyyətsizliklə nəticələnəcəyini görməmək mümkün deyil» 
160
 . 
   Qeyd edək ki, Azərbaycanın milli istiqlal mübarizəsinin azərbaycanlı 
kommunistlərə təsiri ilə də bağlı faktlar mövcuddur. Bu kommunistlər Azərbaycan 
Kommunist Partiyası daxilində qruplar yaradıb sovet işğalı ilə barışmadıqlarını 
bəzi hallarda bildirirdilər. 20-ci illərdə Azərbaycan Kommunist Partiyası üzvləri 
arasında «Milli-təmayülçülər», «Uklonistlər» - «sapıntıçılar», «Xanbudaqovçuluq» 
kimi qruplar, meyllər olduğu səslənirdi. Belə qrupların mövcudluğu haqqında 
akademik Z.Bünyadovun «Qırmızı terror» kitabında məlumat verilir: 
«Azərbaycanda milli təmayülçülük 1918-ci ildə Azərbaycan Kommunist 
bolşeviklər partiyasının üzvləri arasında gizli iş zəminində əmələ gəlmişdi. Belə ki, 
Nikitin, Yeqorov və başqa bu kimi rəhbərlərin hərəkətini biz böyük dövlət 
şovinizminin təzahürü kimi qiymətləndiririk» 
161
. Bu cərəyanı daha çox 
N.Nərimanovun adı ilə bağlayırlar. 
   Millətçi-təmayülçülərin başlıca prinsipləri aşağıdakılar idi: 1. Yerli türk 
xalqlarının tərbiyəsi və irəli çəkilməsi. 2. Müsadirənin dayandırılması. 3. Əhalini 
tam təmin etmək üçün xırda ticarətə yol verilməsi və s. 
47 
 
   M. Ə. Rəsulzadə «Milli sapıntıçılığ«ı, yəni «uklonçuluğ«u belə izah 
edirdi: «Milli sapıntıçılıq isə yerli kommunistlərin partiya ilə sovet idarələrini 
Moskvanın hədsiz müdaxiləsindən qorumaq istəyən hərəkətlərinə deyilir» 
162
. 
Sonra M. Ə. Rəsulzadə fikrinə belə sonluq verirdi: «Rus olmayan sovet 
respublikalarında milli istiqlal fikrinə meyl edənlərə «milli sapıntıçılar» adı 
verilir». 
   1924-cü ildə başda Azərbaycan Kommunist Partiyasının Katibi Eyyub 
Xanbudaqov olmaq üzrə Kommunist Partiyası içərisində yenidən milli hərəkat baş 
qaldırmış və bu hərəkat Azərbaycanın tam müstəqilliyini, Azərbaycana gələn 
qeyri-türk rus mühacirətinə və Dağlıq Qarabağın ermənilərə verilməsinə mane 
olunmasını tələb edirdi. 
   Lakin E. Xanbudaqov tezliklə tutduğu vəzifədən azad edildi və 1927-ci 
ildə Kommunist firqəsində yeni bir müxalifət «Mahmud Xanbudaqov müxalifəti» 
adlı bir cərəyan yaradıldı. Bu cərəyan 1927-ci ilin «Kommunist» qəzetində öz 
platformasını da nəşr etdirə bilmişdi. Həmin platformadan: «1. Moskva, millətlərə 
komanda etməsindən və milli respublikaların bütün problemlərinə qarışmaqdan əl 
çəkməlidir... 5. Həmkarlar ittiyaqının, kooperativlərin, dövlət müəssisələrinin 
mütləq türkləşdirilməsi... 6. ... İttifaq respublikalarının milli-mədəni quruculuq 
sahəsində normal inkişafının təmini. 7. Sovetlər İttifaqındakı əhalinin və o 
cümlədən Azərbaycana Rusiyadan kəndlilərin köçürülməsi siyasətini dəyişmək
163 
. 
   Qeyd etdiyimiz kimi 1922-ci ilin sonlarından M. Ə. Rəsulzadə 
İstanbulda fəaliyyətə başladı. M. Ə. Rəsulzadə İstanbula gəldikdə burada 
Azərbaycandan gələn mühacirlər arasında bir dağınıqlıq, pərakəndəlik vardı. Bu 
adamları bir yerə toplamaq, təşkilat ətrafında birləşdirmək çətin idi. Mühacirlər 
arasındakı «keşməkeş nəticəsi olaraq konsulluq bağlanmışdı»  
164
 . 
   M. Ə. Rəsulzadənin və müsavatçıların İstanbuldakı fəaliyyətinə qədər 
mühacirlərimiz tərəfindən müəyyən işlər görülmüşdüsə də, lakin bu sistematik 
xarakter daşımırdı. Dağınıq halda olan bu qüvvələr vahid təşkilatda təmsil 
olunmurdular. 20-ci illərin əvvəllərində Almaniyada - Berlində 100-ə qədər tələbə 
təşkilatlanmışdı. ADR-in səlahiyyətli nümayəndəsi, Azərbaycan Parlamentinin 
sabiq sədri Əli Mərdan bəy Topçubaşov hələ 1920-ci ilin sentyabrında Millətlər 
Cəmiyyətinə Azərbaycanın işğal olunması məlumatını rəsmi şəkildə çatdırsa da, 
bir faydası olmamışdı. «Kommunist» qəzeti isə onu bu fəaliyyətinə görə tənqid 
etmişdi 
165
 . 
   Bu illər həm də Azərbaycan nefti uğrunda müxtəlif dövlətlərin 
mübarizəsi dövrüdür. 1922-ci ilin aprel ayının 10-da Cenevrədə keçirilən 
konfransda məqsəd Bakı neftinin imtiyazı idi və bu da gizli tutulurdu 
166
 . 
48 
 
Bununla əlaqədar mühacirətdəki Azərbaycan nümayəndələri fəallıq 
göstərmiş, etiraz notaları vermişdilər. Beləliklə, mühacirlər «Azərbaycan dava»sını 
bu və ya digər şəkildə davam etdirirdilər. 
   M. Ə. Rəsulzadənin milli mücadilə tariximizdə ən böyük xidmətlərindən 
biri azərbaycanlı mühacirləri (o zaman mühacirlər iki qrupa bölünmüşdü: siyasi və 
qeyri-siyasi) birləşdirib toplamağı oldu 
167
. Parisdə, Tehranda, Almaniya, İtaliya, 
Fransada, Xorasan, Mazandaran, Qars, Ərzrum kimi şəhərlərdə 
nümayəndələrimizin, əski mühacirlərimizin olmasına baxmayaraq İstanbulda bu işi 
M. Ə. Rəsulzadə öz üzərinə götürmüşdü. O, ilkin olaraq Müsavatın Xarici Ölkələr 
Bürosunu yaratdı. 1924-cü ildə Milli Mərkəz təşkil edib, müsavatçı olmayan 
siyasətçiləri də bir təşkilat halında birləşdirdi. Tezliklə bütün Sovetlər Birliyini 
həyacana gətirən «Yeni Qafqasiya» jurnalını nəşr etdi. Az müddət içərisində M. Ə. 
Rəsulzadə «Azərbaycan Cumhuriyyəti, keyfiyyəti-təşəkkülü, şimdiki vəziyyəti» 
əsərini yazıb çap etdirdi. Əsər böyük maraqla qarşılandı. Vyanada çıxan «Doyçe 
Ostrey - Xişe Taqes Saytunq» qəzetində, Türkiyədə çap edilən məşhur «Tan», 
«İqdam», «Axşam», «Əməl» mətbu orqanlarında əsərə yüksək qiymət verilirdi. 
   M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycanla da əlaqəsini kəsməmişdi. 20-ci illərdə 
Azərbaycandakı dostlarına göndərdiyi bir tarixi müraciətdə yazırdı: «Əziz 
yurddaşlar! Bu məktub sizə kifayət qədər vacib bir məqamda yazılır. Bununla 
əlaqədar bildirmək istəyirəm ki, ölkə daxilində sizin qarşınızda tarixi vəzifə durur. 
Bunlar təxminən aşağıdakılardır: 1. İlk növbədə təşkilatın daxili nizam-intizamına 
fikir vermək və bütün ölkə üzrə xırda özəklər yaratmaq. 2. Azərbaycanda gedən 
proseslərlə və təşkilatların vəziyyəti ilə Xarici Büronu müntəzəm şəkildə 
məlumatlandırmaq. 3. Xalqın milli istiqlaliyyətinə olan ümidinin bir az da 
itirilməməsi üçün müxtəlif təbəqələr və zümrələr arasında təbliğatı gücləndirmək. 
4. Yerli kommunistlərdən Moskva əleyhinə maksimum dərəcədə istifadə etməyə 
çalışmaq... Yurddaşlar, bu qanlı yollarla irəliləyərək, biz azadlıq yolunda şəhid 
olmuş yoldaşlarımızı bir an belə unutmadan çalışmalıyıq. Hamı bilməlidir ki, 
azadlığın gələcəyi gün uzaqda deyil. 
   Yoldaşlıq və dostluq salamı ilə Məhəmməd Əmin Rəsulzadə» 
168
. 
   Bu illərdə M. Ə. Rəsulzadə «Yeni Qafqasiya» (1923-cü ildən), «Azəri 
Türk» (1928-ci ildən), «Odlu Yurd» (1929-cu ildən) jurnallarını nəşr etdirib milli 
mücadilənin təbliğatını qaynaqlandırırdı. 
   M. Ə. Rəsulzadənin Türkiyədəki fəaliyyətini iki dövrə bölmək olar. 
Birinci dövr 1922-1931-ci illəri əhatə edir; İkinci dövr isə 1948-ci ildən başlayır. 
Hər iki dövrdə o, böyük çətinliklərlə qarşılaşmışdır. Mühacirət həyatının ağır 
şərtləri daxilində mübarizə aparmaq, maddi imkansızlıq, yurdsuzluq kimi 
çətinliklər içərisində yaşamaq və nəhayət kənar ölkə daxilində (Türkiyə olsun, 
yaxud Avropa ölkələri) siyasi mücadiləyə uyğunlaşmaq çox çətin idi. Buraya 
49 
 
nəhəng bir imperiya maşınının - Sovetlər Birliyinin təsirini də əlavə etsək, onda M. 
Ə. Rəsulzadə və başqa mühacirlərin vəziyyəti daha aydın olar. 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: “Bulunduğumuz mühacirət şərtləri daxilində, 
Azərbaycan davası naminə birləşmək, milli davanı yaşatmış və yaşadan fikir 
sistem və nümayəndələrinə hörmət etməklə olur. Bunun üçün hər türlü kiçik 
hesablardan və hisslərdən sıyrılaraq fikrə önəm vermək lazımdır» 
169
. 
   Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanlı mühacirlər arasında - xüsusən 
İstanbul (M. Ə. Rəsulzadə) və Paris qrupu (C. Hacıbəyli, Ə. Şeyxülislamov) 
arasında müəyyən narazılıqlar vardı və bu narazılıqlar Azərbaycan probleminin bir 
mərkəzdən idarə olunmasına maneçilik törədirdi. Yəni bu parçalanma ümumi işə 
ciddi zərbələr vururdu. Vəziyyəti qaydaya salmaq üçün M. Ə. Rəsulzadə 1928-ci 
ildə Parisə gedərək, orada Ə. Topçubaşov, C. Hacıbəyli və Ə. Şeyxülislamovla 
görüşür və «Bir mərkəzdən idarə» prinsipi üzrə razılığa gəlirlər. 
   Təsadüfi deyildi ki, 1934-cü ildə Qafqaz Konfederasiyası aktını 
Azərbaycan adından M. Ə. Rəsulzadə ilə Əli Mərdan bəy Topçubaşov birgə 
imzaladılar. M. Ə. Rəsulzadə yazırdı ki, bu sazişin imzalanmasından «Ə. 
Topçubaşov çox məmnundu». Bu bir daha sübut edirdi ki, hər iki şəxsiyyət böyük 
ideallar uğrunda mücadilə etmişlər. 
   1934-cü ildə vəfat edən Ə. Topçubaşov üçün M. Ə. Rəsulzadə 
«Qurtuluş» dərgisində bu sözləri yazmışdı: «Bir millətin siyasi tarixində bu 
dərəcədə mühüm və davamlı bir yer tutan adam üçün «öldü» deyərlərsə, 
inanmayınız. 
   - Əli Mərdan bəy ölməmişdir!» 
170
 . 
   Bəzi mühacirlər isə bu görkəmli şəxsiyyətlər arasında narazılıq salmağa 
cəhd edirdilər. «Milli dövlətin Əli Mərdan bəy kimi qiymətli dövlət adamımızın 
əlindən alınıb M. Emin bəyə verilməsinə» 
171
  etirazları ilə çıxışlar edirdilər. 
   Bu fikrin davamı olaraq, qeyd edək ki, yalnız ayrı-ayrı mühacirlər və 
qrupları ilə müsavatçılar arasında deyil, eyni zamanda mühacirətdəki 
müsavatçıların öz daxilində də ziddiyyətlər, ümumi məqsəddən uzaqlaşmalar vardı. 
M. Ə. Rəsulzadə buna qarşı ciddi mübarizə edirdi. Bu məqsədlə 1934-cü ildə 
özünün «Şəfibəyçilik» kitabını yazdı və Şəfibəyçilərə ciddi cavab verdi. O, bildirdi 
ki, «Şəfibəyçilik» yalnız bir şəxsə aid deyildir, bu «milli Azərbaycan hərəkatına 
qarşı atılan şübhəli intriqalar»dır 
172
. Çünki, bolşeviklərin başlıca məqsədi 
mühacirəti dağıtmaq, onu çəkişmələrə sövq edib ümumi mücadilədən 
çəkindirməkdir. Unudulmamalıdır ki, mühacirət Azərbaycan daxilindəki 
mübarizəni daima qüvvətləndirən bir qaynaqdır. 
   M. Ə. Rəsulzadə təəssüflə bildirirdi: «Yetər ki, biz - bizə düşmən 
olmayalım; yetər ki, hürriyyət və istiqlal eşqi ilə yanan biz məfkurəçilər xeyir ilə 
şəri ayırd edəlim»  
173
. 
50 
 
   Lakin Ş. Rüstəmbəylinin Müsavat daxilində apardığı iş əsl pozuculuq 
idi, və M.Ə.Rəsulzadə bu hallarla mübarizəni «milli borc» sayırdı. 
   Ş. Rüstəmbəyli hələ 1925-ci ildən M. Ə. Rəsulzadəyə qarşı hücumlara 
başlamışdı. 1927-ci ildə belə bir hadisə baş vermişdi: Ş. Rüstəmbəyli ilə X. 
Xasməmmədov Müsavat Partiyası nizam və qaydalarına tabe olmaqdan imtina 
edərək müstəqil çalışacaqlarını bildirmişdilər. Bu isə partiya üzvləri arasında ciddi 
narazılığa səbəb olmuşdu. Sayı 25-i keçən müsavatçılar onların bu hərəkətlərini 
pisləyən kəskin bir qərar çıxarmışdılar. Vəziyyəti belə görən Ş. Rüstəmbəyli ilə X. 
Xasməmmədov tez fikirlərini dəyişmiş və Partiya Mərkəzinin bütün qərarlarına 
sadiq qalacaqlarını bildirmişdilər. 
   1928-ci ildə Ş. Rüstəmbəyli, X. Xasməmmədov və Sadiq bəy (bu dəfə 
Sadiq bəy də onlara qoşulmuşdu) yenidən Partiya və Milli Mərkəz daxilində 
gərginlik yaratdılar. Səbəb isə M. Ə. Rəsulzadənin Parisə gedib Ə. Topçubaşovla 
danışıqlar aparması, oradakı Azərbaycan nümayəndə heyəti ilə bir araya gəlməsi 
idi. Ş. Rüstəmbəyli bu normal razılaşmanı belə yozurdu: «Emin bəy Əlimərdan 
bəyə təslim olmuşdur» 
174
. 
   Belə bir vaxtda Mirzə Bala ilə Sadiq bəyin münasibətləri kəskinləşmiş, 
Abbas bəy xəzinədarlıq işindən uzaqlaşmış, Polşada olan M. Vəkilovla əlaqələr 
kəsilmişdi. M. Ə. Rəsulzadə vəziyyəti düzəltmək məqsədi ilə və mövcud 
böhrandan təşkilatı xilas üçün yeni Partiya Mərkəzi (yəni Divan, rəhbərlik) 
yaratmaq qərarını verdi. Yeni Mərkəz mövcud partiya mərkəzlərinin 
təmsilçilərindən ibarət olmalı idi. Əksəriyyətin razılığına baxmayaraq Şəfi bəy, 
Xəlil bəy və Sadiq bəy əks mövqe tutdular. Tezliklə partiya əleyhinə işə başladılar. 
   Növbəti hücumlardan biri M.Ə.Rəsulzadəni ləkələmək, onu nüfuzdan 
salmağa göstərilən cəhdlər idi. Milli Mərkəzə aid pulları borc şəklində və 
qaytarmaq şərtilə müəyyən məbləğdə götürən Şəfi bəylə Xəlil bəy M. Ə. 
Rəsulzadənin də adını bu xoşagəlməz işdə hallandırmaq istəyirdilər. Guya ki, 
«Emin bəy İrana ayrılan pulları özündə saxlayır». Lakin onların bu cəhdləri də baş 
tutmamışdı. Məlum olub ki, M. Ə. Rəsulzadə ayrılan pulları vaxtında İrana 
göndərmiş və bu haqda təsdiqləyici sənədlər vardır. 
   Mühacirətdəki ayrı-ayrı şəxslər sonrakı mübarizələrində də bu 
«xəstəliyin» ayrı-ayrı təzahürlərini daim məhv etmək məcburiyyətində qalırdılar. 
İstər ikinci dünya hərbində, istərsə də sonrakı illərdə Müsavatın, Azərbaycan Milli 
Mərkəzinin, onun lideri M. Ə. Rəsulzadənin ünvanına haqsız hücumlar təşkil 
olunurdu. Bu hücumu edənlərin çoxu ya «mənəmlik, birincilik, liderlik» iddiasına 
düşür, ya da müqəddəs «Azərbaycan davası»nın məna və əhəmiyyətini 
anlamamaqda xətalara yol verirdilər. 
   1952-ci ilin iyulunda Münhendə çıxan «Azərbaycan Milli Birliyi»nin 
orqanı olan «Azərbaycan» jurnalında «Acı həqiqətlər» başlıqlı bir məktub dərc 
51 
 
olunmuşdu. Bu məktubu yeddi azərbaycanlı imzalamışdı. Ş. Rüstəmbəylinin də 
imzası olan bu məktubda yenə Müsavata və M. Ə. Rəsulzadəyə haqsız hücumlar 
vardı. Guya Müsavat Partiyası 1934-cü ildən parçalanıb. Artıq həmin vaxtdan 
əvvəlki nüfuzlu Müsavat yoxdur. M. Ə. Rəsulzadə yalnız öz adından danışa bilər. 
O, keçmiş tarixi təhrif edir. Onun «Azərbaycan Milli Şurasının nümayəndəsi» kimi 
heç bir səlahiyyəti yoxdur. Qəribədir ki, məktubu imzalayanlar az qala Azərbaycan 
İstiqlalının mahiyyətini azaltmağa çalışırdılar. Yəni ki, 1918-ci ilin 26 mayında 
Zaqafqaziya Seymi buraxılmış, Seymin Türk fraksiyası, rəhmətlik həkim Həsən 
Ağaoğlunun sədrliyi ilə Tiflisin «Orient» otelinə toplaşıb «Milli Şura» 
yaradıldığını elan etmiş və Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında bəyannaməni 
hazırlayıb bütün dünyaya bildirmişlər. Bu Şura (fraksiya) hökumət yaratmaq 
məqsədi ilə Gəncəyə gəldikdən sonra bir saatlıq iclas keçirmiş, bununla işini 
bitirmişdir. Milli Şuranın məhz bu bir saatlıq iclasında M. Ə. Rəsulzadə sədrlik 
etmişdir. Bəs onda hansı haqla M. Ə. Rəsulzadə özünü «Milli Şuranın sədri 
adlandırır? Onun ətrafındakılar isə iclaslarda M. Ə. Rəsulzadəni «Azərbaycan Milli 
Respublikası»nın prezidenti kimi təqdim edirlər 
175
. 
   Bu kimi «ittihamların» Azərbaycan milli istiqlal davasını yürüdən bir 
təşkilata və çox ağır şəraitdə mücadilə edən M. Ə. Rəsulzadəyə ünvanlanması 
haqsızlıq idi. 
   M. Ə. Rəsulzadənin vəziyyətdən narahatlığı onunla bağlı idi ki, bu 
hərəkətlər Azərbaycanda bolşevikləri fəallaşdırır, yerlərdəki istiqlal məfkurəsi ilə 
mübarizə edənlərə mənfi təsir göstərirdi. 
   Sovet hökuməti bütün gücü ilə mühacirətdəki qüvvələri dağıtmağa, 
parçalamağa çalışırdı. 1932-ci ilin 17 yanvar tarixində Azərbaycan Kommunist 
Partiyası daxildə və xaricdəki istiqlalçılarla mübarizəyə imkan verən qərar qəbul 
etmiş və mühacirəti dağıtmaq üçün bolşeviklərin xaricdəki adamlarına 
göndərdikləri bir təlimat da aşkarlanmış, Berlində çıxan «Naş vek» qəzetində nəşr 
olunmuşdu. Həmin təlimatı «İstiqlal» qəzeti də özünün 1932-ci il 5 saylı 
nüsxəsində çap etmişdi 
176
. 
   Moskvadan göndərilən təlimatda deyilirdi: «Bütün mövcud mühacir 
təşkilatlarına soxularaq, təşkilat daxilində nifaq yaratmaq surətilə ya təşkilatı 
tamamən pozmalı, yaxud da müxtəlif parçalara ayrılmalarına səy göstərməli» 
177
 . 
   M. Ə. Rəsulzadəni «Şəfibəyçiliyin» mahiyyətini açmağa vadar edən və 
onlarla mübarizəyə gətirən başlıca səbəblərdən biri məhz yuxarıdakı şərtlərin 
mövcudluğu idi. 
   M. Ə. Rəsulzadəyə qarşı müxalifət mövqeyində dayanan tanınmış 
Azərbaycan mühacirlərindən Fuad Əmircanın sonrakı etirafları və tutduğu mövqe 
deyilənləri təsdiqləyir. 
52 
 
   F.Əmircan sonralar M. Ə. Rəsulzadəyə aid tutduğu yanlış mövqeyi belə 
açıqlayırdı: «Mən vaxtı ilə M. Ə. Rəsulzadənin mühacirətdəki taktikalarını doğru 
anlamadığım üçün onlarla uyuşa bilmirdim. Özləri ilə şiddətli qələm 
münaqişələrinə girişdiyim və hətta taktikaları əleyhinə söz söylədiyim zamanlar 
belə, vətənpərvərliklərini və milli davada möhkəm durduqlarını əsla inkar 
etmədiyimi bir çox kimsələr məndən duymuşlardır» 
178
. 
   Azərbaycan Milli Qurtuluş hərəkatının böyük ideoloqu 
M.Ə.Rəsulzadənin istiqlal tariximizdə gördüyü ən böyük xidmət Azərbaycanın 
azadlığı və müstəqilliyi davasını elmi və sistemli şəkildə aparan mətbuat 
orqanlarını yaratmasıdır. 
   M. B. Məmmədzadə yazırdı: «Çünki o, (yəni M. Ə. Rəsulzadə - N. Y.) 
mətbuatın nə kimi bir qüvvə olduğunu yüksək qiymətləndirirdi... Mətbuat 
aydınlaşdırma ilə birlikdə fikirləri və beyinləri bir ideal ətrafında birləşdirmək, 
tərbiyə və sövq etmək qüdrətinə də malikdir» 
179
.  
   Əslində Azərbaycan Mühacirət mətbuatının yaranma tarixi məhz 1923-
cü il sentyabrın 26-dan - «Yeni Qafqasiya» jurnalının nəşr vaxtından başlanır 
180
. 
   Jurnal ayda iki dəfə - hər on beş gündən bir nəşr olunurdu. İllik qiyməti 
120 quruş, altı aylığı 6O quruş, xaricdə bir nüsxəsi beş quruş idi. Ədəbi-ictimai və 
siyasi yazılara üstünlük verirdi. 
   Jurnalın ilk sayında M. Ə. Rəsulzadənin «Atəş çalan Prometey» yazısı 
çap olundu. M. Ə. Rəsulzadə elə ilk məqaləsindəcə jurnalın başlıca 
məramnaməsini belə müəyyənləşdirdi: «Mövzumuzu düşünərkən Qafqasiya, bu 
gözəl məmləkət bəhri-xəzər ilə Qara dəniz arasındakı bu tarix bərzəx, əski 
yunanların «altun-yük» deyə təbliğ etdikləri bu zəngin ölkə gözümüzün önündə 
canlandı. Prometeyi didən xunxar quş bir əsrdən bəri Qafqasiyanın köksünü didən 
və ciyərini parçalayan Rusiya imperiyası doğrusu, dəxi bir qartal deyilmidir?» 
181
. 
   «Yeni Qafqasiya» Azərbaycanda baş verən hadisələr haqqında geniş 
məlumatlar verirdi. Jurnalda çap olunan yazılardan: («Millətpərvərlik nəfi») 
Bakıdan alınan son məlumata nəzərən millətpərvər təşkilata mənsub olmaq töhməti 
ilə məhbus olanlar hələ təhti-tövqifdə bulunub dürlü zülm və işgəncələrə məruz 
bulunmaqdadırlar» 
182
. 
   Digər bir yazıda isə məlumat verilirdi: («Azərbaycan partizanları»). 
Aldığımız məktublardan Azərbaycan dağlarının Sovet hökumətini tanımayan, 
kommunist məmurlarını təqibdən zövq alan bir taqım partizanlara məskun olduğu 
bildirilməkdədir 
183
. Başqa bir yazıda həbsxana işgəncələri çəkən yurddaşlarımızın 
acı taleyindən xəbər verilirdi: «(«Azərbaycan millətpərvərləri») Türk millətpərvər 
«Müsavat» xalq firqəsinə intisablarından mənsubları dolayı çox aylardan bəri Bakı 
həbsxanalarında min dürlü işgəncələrə məruz qalan azəri gənclərindən bir qismi 
daxili Rusiya həbsxanalarına sürülmüşlərdir» 
184
. 
53 
 
   «Yeni Qafqasiya» dərgisi 1927-ci ildə «27 Aprel» - Azərbaycanın işğal 
günü münasibətilə xüsusi buraxılış hazırladı 
185
. Həmin buraxılışda M. Ə. 
Rəsulzadənin «Böyük faciə» adlı məqaləsi dərc edildi. O, yazırdı: «Böyük faciə! 
İştə türk müvərrixinin (tarixçisinin) bundan tam 7 sənə əvvəl Bakıda vüqu bulan 
hadisəyə verəcəyi ən müvafiq bir ism. 
   Yüz sənəlik bir əsarət, bu dövrdə yaşanan tarixin müxtəlif həyat 
səhifələri, məhkumiyyət və əsarət! Hər dürlü hürriyyət və istiqlal təsəvvürlərini 
xatir və xəyaldan silən ümidsiz günlər, rus səltənətinin sarsılmaz təsəvvür olunan 
əzəmət və dəhşətinə qarşı qaranlıq yas və novmidi (yuxusu), acı müqəddəranə 
tslimiyyət dövrünün öz ağasından mütəvəllid bir təsirlə bu acını duymamaq 
bədbəxtliyi! 
   Zaman keçiyor. Çar idarəsi sarsılıyor. Əsrin fikirlər üzərində təsir yapan 
hakim şüarları Rusiya əsarəti altında yaşayan millətlərə qədəri-əks ediyor. Böyük 
hərəkat başlıyor. Bu hərəkatdan mütəəssir olan Azərbaycan türkü də kəndisini 
(özünü) bir millət olaraq hiss ediyor. Türk mədəniyyət və milliyyətçiliyinin 
cərəyan və inkişafı nisbətində Azərbaycanda siyasi istiqlal fikir və qayəsi də 
qüvvətləniyor. Azərbaycan xalqı xilas gününü bəkliyor» 
186
. 
   «Yeni Qafqasiya»da dərc olunan yazılar sovet işğalı altında qalan 
Azərbaycanın faciələrindən, müstəmləkə rejiminin mövcudluğundan bəhs edirdi. 
«Yeni Qafqasiya» Sovetlər Birliyinin bu məmləkətdə apardığı siyasəti pisləyir, 
onun əsl simasını açıb göstərirdi. «Yeni Qafqasiya» yalnız Türkiyədə deyil, eləcə 
də İranda, Misirdə, Əfqanıstanda yayılır, geniş maraq doğururdu. Jurnal gizli yolla 
Azərbaycana gətirilir, camaat arasında yayılırdı. «Yeni Qafqasiya»ya qarşı 
bütövlükdə sovet təbliğat şəbəkəsi işləyirdi. «Pravda», «Qızıl Orenburq» kimi 
qəzetlər, «Novıy Vostok» elmi orqanı «Yeni Qafqasiya»dakı yazıları təkzibə 
çalışsalar da bir fayda olmamışdı. 
   «Yeni Qafqasiya»nın diqqətli bir dərgi olduğunu M. B. Məmmədzadə 
belə yazırdı: «Yeni Qafqasiya» Azərbaycan mühitindən başqa Türkiyə milli 
dairələrində də rəğbətlə qarşılanırdı. Belə ki, Türk Ocaqları Mərkəzi Heyəti özünün 
bütün şöbələri üçün «Yeni Qafqasiya»ya abunə olmaq surətilə davamızı 
qüvvətləndirmiş olurdu» 
187
 . 
   Sovet hökuməti hər vasitə ilə «Yeni Qafqasiya»nı bağlamağa çalışırdı. 
Hələ 1925-ci ildə Sovetlər Birliyinin o zamankı Xarici İşlər Komissarı Çiçerin 
Bakıda çıxış edərkən demişdi: «Son zamanlar müsavatçıların Türkiyədəki 
fəaliyyətlərinin artdığını qeyd etməmək olmaz. Biz dəfələrlə Türkiyə hökumətinə 
müraciət edərək Sovet hökuməti əleyhinə yürüdülən bu dözülməsi mümkün 
olmayan intriqalara etiraz etdik və nəhayət xitam verilməsini tələb etdik» 
188
. 
   M. Ə. Rəsulzadə «Yeni Qafqasiya»ya göstərilən təzyiqlərə baxmayaraq, 
mətbu nəşri eyni güc və qətiyyətlə çap edirdi. Həmin vaxtlar bir Azəri Türkü 
54 
 
yanına gəlib ona: «Yeni Qafqasiya» nəşrini dayandırarsa və o bolşeviklər əleyhinə 
çalışmazsa, mühacirlərin Azərbaycana qayıtması mümkün ola bilər» demişdi. M. 
Ə. Rəsulzadə isə həmin adama belə cavab vermişdi: «Mirzə Davudlara söylərsən 
ki, son qızıl rus nəfəri Poylu stansiyasını keçincə «Yeni Qafqasiya»nın da son 
nüsxəsi çıxacağını sizə təmin edərim» 
189
. 
   Türkiyə dövlətinin də Sovetlər Birliyinin təzyiqi ilə müsavatçılara 
təzyiqi artır, siyasi-mətbu fəaliyyətləri məhdudlaşdırılırdı. Türkiyəni bu addımı 
atmağa məcbur edən şübhəsiz ki, özünün düşdüyü mürəkkəb vəziyyət və Sovetlər 
Birliyinin köməyinə ciddi ehtiyacının olması zərurəti idi. İmperialist ölkələri 
həlqəsində qalan Türkiyə hələ 1920-ci ilin 26 aprelindən (K. Atatürkün Leninə 
göndərdiyi məlum məktubundan) bolşeviklərlə münasibətin tarazlaşmasına 
çalışırdı. Türkiyəni həlqədə saxlayan ölkələrlə Rusiyanın da münasibətinin pisliyi 
Türkiyə ilə Rusiyanı eyni mövqeyə yaxınlaşdırırdı. Bunun nəticəsi idi ki, 1921-ci il 
martın 16-da Moskvada RSFSR-lə Türkiyə arasında dostluq və qardaşlıq haqqında 
müddətsiz müqavilə imzalandı. Həmin il oktyabrın 13-də eyni məzmunlu 
müqaviləni Türkiyə Sovet Azərbaycanı, Sovet Gürcüstanı, Sovet Ermənistanı ilə 
də bağladı 
190
. 
   1925-ci ildə Sovetlər Birliyi ilə Türkiyə arasında üç il müddətinə hücum 
etməmək və neytrallıq haqqında daha bir müqavilə imzalandı. Hələ 1922-ci ilin 
aprelində Ankaradakı sovet səfiri S. İ. Aralov Türkiyənin Xarici İşlər Komissarı 
Yusif Kamal bəyin Avropa səfərindən təəssüratını belə izah edirdi ki, «Sovet 
hökumətinin hesabına Türkiyənin nüfuzu artmışdır». 
   Nəhayət, 1927-ci ildə Sovet dövlətinin təzyiqi ilə Türkiyə hökuməti 
«Yeni Qafqasiya»nın nəşrini yasaqladı. «Yeni Qafqasiya»nın nəşri 
dayandırıldıqdan sonra M. Ə. Rəsulzadə böyük cəhdlərlə «Azəri Türk» jurnalının 
çapına nail oldu. Jurnal 1928-ci ildə İstnbulda, Sultan Əhməddə nəşr olundu. 
Jurnalın abunə şəraiti: illiyi 200 quruş, altı aylığı 110 quruş, bir nüsxəsi 10 quruş, 
xaricdə bir nüsxəsi 10 quruş; jurnal on beş gündən bir çap olunurdu. Ədəbi-ictimai, 
elmi və siyasi, milliyyətçi bir məcmuə idi. Jurnalın məsul müdiri Məmməd Sadıq 
idi. Jurnalın baş məqaləsi «Tutacağımız yol» adlanırdı. Məqalənin müəllifi M. Ə. 
Rəsulzadə idi. O, yazırdı: «Gedəcəyimiz yol əski zaman şairlərinin iftixar etdikləri 
kimi «Rəhi-narəbdə» (getməyən yol) deyildir. Əksinə, bu yol çox müşkül və tikanlı 
olmaqla bərabər, gedilmiş şanlı bir yoldur. Bu haqq yolu və millət yoludur. Bir yol 
ki, müasir şərq hal-hazırda o yolla salih olmuşdur. Bir yol ki, sabit Rusiya 
imperatorluğu daxilində yaşayan məşkum millətlər, dəxi o yola girmişlərdir. Bir 
yol ki, milliyyət hədəfi istiqlaldır!» 
191
 . 
   «Azəri Türk» əslində «Yeni Qafqasiya»nın yolunu davam etdirib, onun 
proqramı ilə təbliğat kursunu müəyyənləşdirdi. «Azəri-Türk» yazırdı: «Bakıda 
55 
 
çörək, süd, şəkər tapılmadığı kimi, dünyanın ən zəngin petrol mənbələrinə malik 
bulunan Bakıda qaz bulunmur» 
192
 . 
   Başqa bir yazıda, «Rusiya əhvalı» adlı məqaləsində isə qeyd edilirdi: 
«Aclıq, səfalət, hər tərəfdə hökmünü sürür. Vilayətlərə ezam edilən kommunist 
propaqandaçılarını artıq xalq dinləmir. Kəndli və fəhlə sinfi: «yetər, artıq bizi 
qandırmayınız!» deyə ictimalarda olan kommunistlərə qarşı çıxır və içlərindən 
qovurlar («Rusiya əhvalı») 
193
. 
   «Azəri Türk» gizli yollarla Azərbaycana gətirilir, xalq arasında yayılırdı. 
   1929-cu il martın 1-də M. Ə. Rəsulzadə daha bir mətbu orqanın - «Odlu 
Yurd«un nəşrinə başladı. Milli hərəkata güc verməyə, bolşevizmlə mücadiləni 
şiddətləndirməyə yönələn «Odlu Yurd» oxucuların böyük marağına səbəb oldu. 
Dərginin ilk sayında M. Ə. Rəsulzadənin «Çöhrəmiz» adlı məqaləsi çap olundu: 
«Odlu Yurd»! Bu iki söz türkcə kəlmənin - «Azərbaycanın müqabil olduğunu 
söylərsək, məsələ yarı-yarıya anlaşılmış olur. Yarı-yarıya deyirik, çünki hal-
hazırda bir deyil, iki Azərbaycan vardır. Rus istilasına pərdəlik rolunu oynayan 
«qızıl Azərbaycan» ilə qəlbində hürriyyət və istiqlalın sönməz odunu daşıyan milli 
Azərbaycan!».. Milli Azərbaycan bayrağı - işdə bizim çöhrəmiz!.. Milli hakimiyyət 
uğrunda çarpışan, çalınmış istiqlalını geriyə almaq üçün çalışan bir millət 
çöhrəsi!»
194
. 
   «Odlu Yurd» jurnalında Azərbaycanın istismar olunub Rusiyaya daşınan 
neftindən, qazından, digər sərvətlərindən də məlumatlar çap edilirdi. «Odlu 
Yurd»da «Qanlı icraatlar», «Salyan süngüsü», «Kollektivləşmənin səmərəsi», 
«Həbslərin səbəbi», «Solovkidə», «Kommunistləri öldürürlər» başlığı altında 
verilən yazılarda Azərbaycanın ümumi vəziyyəti, sovetlərin işğalı ilə bağlı 
müstəqil və azad yaşamaq haqqında məhrumluğu göstərilirdi. 
   «Odlu Yurd«un 1931-ci il 3 saylı nüsxəsində Mirzə Bala 
Məmmədzadənin «Azərbaycan dövləti» adlı maraqlı tarixi yazısı da dərc olundu: 
«Bir millət ya yetişmişdir, öz haqqına müdrikdir, müştərək milli bir şüura malikdir 
və yaxud əksinə olaraq daha ölgün ictimai bir üzviyyət halına gəlməmişdir 
195
 . 
   1932-ci il yanvarın 10-dan M. Ə. Rəsulzadə Berlində «İstiqlal» 
qəzetinin nəşrinə başladı. Qəzetin ilk səhifəsində M. Ə. Rəsulzadənin «Kəsilməyən 
səs» məqaləsi çap olundu: 
   «Mütailənizə təqdim olunan bu qəzet müqəddəs bir mübarizənin 
müdafiəçisi üçün yüksələn bir səsi mədəniyyət dünyasına çatdırmaq üçün nəşr 
olunur. Milli Azərbaycan istiqlal mübarizəsinin səsi! - Budur bizi həyəcanlandıran 
səs!» 
196
. 
   M. Ə. Rəsulzadə Türkiyədə fəaliyyətlərinə imkan verilmədiyinə bərk 
təəssüflənir, Azərbaycan istiqlalçılıq məfkurəsi səsinin boğulmasından narazılıq 
edir, bildirirdi ki, bu iş qardaş Türkiyənin əli ilə edilmişdir. M. Ə. Rəsulzadə 
56 
 
təəssüflə yazırdı: «Heyf bu dövrə». M. Ə. Rəsulzadə bunlara baxmayaraq Atatürkə 
münasibətini dəyişmirdi, onun ölkəsinin məcburiyyətdən bu addımı atdığını qəbul 
edir və Atatürk haqqında yazırdı: «eyni zamanda qurtulan şərqin simvoludur» 
197
 . 
   1934-cü ilin noyabr ayından başlayaraq M. Ə. Rəsulzadə Berlində 
«Qurtuluş» jurnalını nəşr etdi. «Qurtuluş» aylıq məcmuəsi «insanlara hürriyyət, 
millətlərə istiqlal» şüarı ilə çıxırdı. Azərbaycan milli Qurtuluş hərəkatının orqanı 
olan «Qurtuluş» məcmuəsi Berlində, Çarlottenburq-2 ünvanda çap olunurdu. 
   Məcmuənin ilk sayında Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi Ə. 
Topçubaşovun ölümü münasibəti ilə redaksiyanın matəm yazısı və M. Ə. 
Rəsulzadənin tanınmış şəxsiyyətə həsr etdiyi məqaləsi verilmişdir. «Qurtuluş» 
yazırdı: «Cənazə mərasimində Parisdə mövcud bütün azərbaycanlılarla 
Qafqaziyalılardan başqa Ukrayna, Türküstan istiqlalçı kazakları kimi Rusiyadan 
ayrılmaq istəyən milli koloniyaların da bir çox nümayəndələri hazır 
dayanmışdılar» 
198
. 
   «Qurtuluş» jurnalındakı Azərbaycanla bağlı məlumatlar ən çox sovetlər 
birliyində rusca çap olunan qəzetlərdən götürülürdü. Məlumatlar haqqında verilən 
yazıda qeyd edilirdi ki, Gəncə şəhərinin adını dəyişib Kirovabad qoyublar. Bu 
göstərir ki, bolşeviklər Azərbaycanda çar imperiyasının siyasətini yürüdür. Çünki 
çar imperiyası Gəncəni işğal edəndə adını dəyişib Yelizavetpol qoymuşdu. Tarix 
yenə təkrar olunurdu. «Qurtuluş»da çap olunan «Kolxozlarda yanğın», «Oğru 
müdir», «Azərbaycan tarixi» başlıqlı yazılarda Azərbaycan həyatının müxtəlif 
sahələrinə aid məlumatlar verilirdi. «Qışmı, yazmı?» yazısında deyilir: 
«Azərbaycan sovetlərinin 8-ci qurultayında Rəhmanov demişdir: «Sənayemizdə 
anekdotik bir hal vardır, qış paltarlarını qışda, yaz paltarlarını isə yazda vermək 
əvəzinə, əksinə olur. Məsələn, Azərbaycan paltar sənayesi bu il qışın əvvəlində 
satışa 25.OOO yaz paltarı vermişdi» 
199
. 
   M. Ə. Rəsulzadə 1936-cı ilin sentyabrından Polşada «Müsavat 
Bülleteni»ni nəşrə etdirir 
200
. «Bülleten»in saylarında daha çox nəzəri məsələlərə, 
problemlərə, ideoloji araşdırmalara üstünlük verilirdi. Məsələn, «Bülleten«in 1937-
ci ildə çıxan 2-ci sayında, M. Ə. Rəsulzadənin «Milli mücadilədə sosial şüarlar»
201.
  
   Mirzə Balanın «Milli Birlik baxımından əski və yeni 
proqramlarımız»
202
, A.Azərtəkinin «Bizə görə Milli Birlik» 
203
 yazıları məzmunlu 
və aktual idi. «Bülleten«in sonuncu - dördüncü sayı 1962-ci ildə Almaniyada - 
Münhendə çap edilmişdi 
204
. 
   «Azərbaycan» jurnalının nəşri M. Ə. Rəsulzadənin mühüm 
xidmətlərindən biridir. 1952-ci il aprelin 1-də o, Azərbaycan Kültür Dərnəyinin 
orqanı olan «Azərbaycan» jurnalının ilk sayını nəşr etdirdi. Dərginin ilk nüsxəsinin 
üz qabığında bu sözlər yazılmışdı: «Birlik dirilikdir», «Türkləşmək, islamlaşmaq, 
müasirləşmək». Jurnalın üz səhifəsində Azərbaycanın xəritəsi verilmişdi. 
57 
 
«Azərbaycan məcmuəsi Anafartalar caddəsində - Azərbaycan Kültür Dərnəyinin 
yerləşdiyi binada çıxarılırdı. Qiyməti 25 quruş idi. 
   Jurnalın ilk sayında M. Ə. Rəsulzadənin Azərbaycanın tarixindən, 
ümumi vəziyyətindən bəhs edən yazısı verilib: « Doğuda Xəzər dənizi, quzey 
Qafqaziya, Bakıda Gürcüstan ilə Ermənistan və güneydə İran ilə sərhəddir. Başı 
qarlı dağlarla, bəzi yerlərində okean səthindən aşağıda yerləşən burası türlü 
bitkilərlə, heyvanlar baxımından çox çeşidli bir mənzərəyə malikdir» 
205
 . 
   «Azərbaycan» jurnalı Azərbaycanın tarixi, mədəniyyəti, musiqisi, adət 
və ənənəsi ilə bağlı çoxlu sayda yazılar çap etdirirdi. M. Ə. Rəsulzadənin, M. B. 
Məmmədzadənin, Ə. V. Yurdsevərin, K. Odərin, M. Kəngərlinin, C. Ünalın, Ə. 
Qaracanın Azərbaycan həqiqətləri ilə bağlı yazıları böyük maraq doğururdu. 
«Azərbaycan» jurnalı bu günədək Ankarada nəşrini davam etdirir. 
   M. Ə. Rəsulzadə nəşr etdirdiyi mətbuat orqanlarının əsas proqram 
istiqamətinin ana xəttini aşağıdakılar təşkil edirdi: «1. Milli dövlət ideyalarının 
təbliği və itirilmiş Azərbaycan müstəqilliyinin bərpası uğrunda mübarizə. 2. 
Bolşevizmin tənqidi, Sovet hökumətinin müstəmləkə formalı milli siyasətinin 
ifşası. 3. Ölkənin rus bolşevik işğalında qalan gündəlik ictimai-siyasi fəaliyyətinin 
təhlili və dəyişən vəziyyətə uyğun mübarizə şüarlarını müəyyən edən təkliflərin 
irəli sürülməsi. 4. Milli-inqilabi siyasət ruhunda olan radikal-siyasi 
dünyagörüşünün inkişafı və yayılması. 5. Sovet mətbuatının tənqidi və onunla 
polemika» 
206
 . 
   M. Ə. Rəsulzadənin mühacirətdəki fəaliyyətinin mühüm bir dövrü də 
Polşada keçmişdir. 1932-ci ilin əvvəllərində o, Polşaya gəlmişdi. M. Ə. 
Rəsulzadənin Polşa hökumətində nüfuzu və şəxsi əlaqələrinin olması da bu işdə 
mühüm rol oynamışdır. Digər tərəfdən Polşa ilə Azərbaycan arasında tarixən sıx 
münasibətlər olmuşdur. Bu tarixi bağlılıq haqqında M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Bu 
münasibətlər üç əsasa söykənir: Azərbaycanın Qafqaz xalqları ailəsinə 
mənsubluğu, xüsusilə ölkənin türklər tərəfindən qurulması və nəhayət bu xalqın rus 
imperializmi tərəfindən əzilməsi» 
207
 . 
   M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan-Polşa münasibətlərinə toxunaraq qeyd edir 
ki, hələ Şamilin mübarizəsi dövründən Polşanın qəhrəman oğulları Teofilin, 
Lapinskinin başçılığı ilə 20O-dək mübariz üç ilə qədər Qafqazın azadlığı uğrunda 
qəhrəmanlıqla çar Rusiyasına qarşı vuruşmuşdular. 1879-cu ildə Rus-Türk 
müharibəsində isə igid polyak Çerkoviç Qafqaz milli-azadlıq hərəkatını 
dəstəkləmək üçün Polşa diviziyası formalaşdırmağı planlaşdırırdı 
208
. 
   XIX əsrin əvvəllərində Gəncəyə hücum edən Sisyanov deyirdi: 
«Polyaklarla müharibədə gözəl qələbə çalıb bura gəlmişəm». 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı ki, hələ 1890-cı illərdə Menjinski familiyalı 
Bakı qarnizonunda olan bir hərbi polyak həkimi atamla yaxından dostluq edirdi. 
58 
 
Və mənə fizika və riyaziyyatdan dərs deyən polyak professor Boyçevski çarizmə 
qarşı böyük nifrət ruhunda idi. 
   XX əsrin əvvəllərindən Bakıda Polşa təşkilatları yaranmağa başladı. 
Bakının Polşa ilə iqtisadi əməkdaşlığı gücləndi. Bolşeviklərə qarşı aparılan istiqlal 
mübarizəmizdə - Gəncə üsyanında həlak olanlar arasında polşalı artilleriya zabiti 
Stankeviç də vardı. Bu faktlar Polşa ilə Azərbaycanın tarixən dostluğunun 
mövcudluğunu bildirirdi. 
   M. Ə. Rəsulzadənin Polşanın qəhrəman oğlu Pilsudskiyə münasibəti də 
yüksək olub və Pilsudskinin ölümünə həsr etdiyi məqalədə qeyd edirdi: «Lehistan 
(Polşa - N. Y.) qaralara bürünmüş, lehlilər milli bir matəm yaşayır. Milli qəhrəman 
marşal Pilsudski həyata vida etmişdir. Bu böyük adam Leh vətənsevərliyinin xalqa 
təqdis olunan parlaq bir timsalı idi 
209
. 
   1931-ci ildə Türkiyəni tərk etmək məcburiyyətində qalanda M. Ə. 
Rəsulzadəyə sığınacaq verən məhz Polşa və Almaniya oldu. M. Ə. Rəsulzadənin 
1938-ci ildə Polşada Azərbaycan xalq nəşriyyatı tərəfindən polyak dilində 
«Azərbaycan müstəqillik uğrunda mübarizədə» kitabı çap olundu. Kitaba ön sözü 
Şərq İnstitutunun direktoru senator Sedlitski yazmışdı. 
   M. Ə. Rəsulzadənin ikinci dəfə həyat qurduğu polyak qızı Vanda Marşal 
Pilsudskinin yaxın qohumu idi. 
   1939-cu ildə Sovet qoşunlarının Polşanı işğalı ilə M. Ə. Rəsulzadə 
ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qaldı. M. Ə. Rəsulzadə əvvəl Fransaya gedir, 
almanların təzyiqinin burada artdığını hiss etdikcə oradan İsveçrəyə keçdi. 
Almanlar 1940-cı ilin mart-iyun aylarında Fransa, Hollandiya, Belçika və digər 
Avropa ölkələrini də işğal etdiyindən, şəxsi dostu mühacirətdəki Polşa hökuməti 
Başqanı Sikorskinin dəvəti ilə qısa bir zamanda Londonda oldu. Bu məqamlarda 
İngiltərənin Sovetlər Birliyinə yaxınlaşma meyli güclənirdi. Bu vəziyyəti görən M. 
Ə. Rəsulzadə Rumıniyanın paytaxtı Buxarestə gəlib və burada fəaliyyətini davam 
etdirdi 
210
. 
   Aydın bir həqiqət idi ki, kommunizmlə savaş aparan almanlar neçə illər 
idi ki, bu mücadiləni dayanmadan yürüdən «Müsavat»la da iş birliyinə 
çalışacaqdılar. Lakin hərb başlanğıcında almanların mövqeyi hələ aydın deyildi. 
Əgər Almaniya Sovetlər Birliyi üzərində qələbə qazanardısa, onda Azərbaycana 
münasibət necə olacaqdı? Almaniya Azərbaycanın müstəqil bir dövlət kimi 
varlığını qəbul edəcəkdimi? 
   Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadə Hitlerin ideya və fikirlərini qəbul 
etmirdi və hələ 30-cu illərdə yazdığı məqalələrinin birində fikrini belə açıqlamışdı: 
«Daxildə və xaricdəki düşmənlərinin qənaətincə, hitlerizm, demokrasi rejiminin 
müxalifi olaraq iş başına gəlmiş, təsisinə başladığı idarə İtaliyada olduğu kimi, 
faşist diktatorluğu imiş» 
211
 .  
59 
 
   Hitler Almaniyasının Şərq xalqlarına münasibətini aydınlaşdırmaq üçün 
M. Ə. Rəsulzadə Ankara və Berlindəki dostlarına təlimat verdi. Almaniyanın 
Türkiyə Böyük Elçisi fon Papen Ankarada Kərim Odərlə, professor Fon Mende isə 
Berlində Hilal Münşi ilə danışıqlar apardı. Bu danışıqların nəticələri partiya 
Başqanına çatdırıldı və məlum oldu ki, almanlar bu xalqları müstəqil bir dövlət 
halında görmək istəmirlər 
212
. Belə olduqda M. Ə. Rəsulzadə tələsməyib gözləməyi 
qərara aldı. Lakin fon Papenin Ankaradan Alman Xarici İşlər Nazirliyinə 
göndərdiyi şifrələrdə mütləq olaraq M. Ə. Rəsulzadənin dəyərləndirilməsi 
bildirilirdi. 
   Qeyd edək ki, Hitler Almaniyası mühacir təşkilat və qruplarla 
danışıqları əsasən iki nazirliyi vasitəsi ilə aparırdı: Xarici İşlər Nazirliyi və Şərq 
Nazirliyi. Xarici İşlər Nazirliyində bu işdə Şulenberq, Şərq Nazirliyində isə 
Rozenberq dayanırdı. Bəzi məqamlarda bu iki nazirliyin işi üst-üstə düşdüyündən 
ziddiyyətlər yaranırdı. Sonradan Rozenberq Hitlerə şikayət etmiş, o isə «xariciyyə 
bakanlığı»na işğal altındakı Sovetlər Birliyinin məsələləri ilə məşğul olmağı 
yasaqlayan bir təlimat vermişdi 
213
 . 
   Almaniyanın Şərq Nazirliyi 1941-ci ilin iyununda yaranmışdı. Nazirlik 
üç bölmədən ibarət idi: 1) Siyasi; 2) İdarə; 3) İqtisadi. Siyasi bölmədəki Qafqaz 
şöbəsinə professor fon Mende başçılıq edirdi. Professor fon Mende Polşada 
olarkən çoxlu sayda türk-tatarın səhvən «aşağı təbəqə» dərəcəsinə bölünüb 
güllələndiyini eşitmiş və bu barədə Rozenberqə məlumat vermişdi. Rozenberq də 
öz növbəsində narahatlıq yaradan bu hadisəni Hitlerə çatdırmışdı. Bundan əlavə, 
1942-ci ilin avqustunda sovet hərb əsirlərinə uyğunlanacaq və onlarla ilgilənmə 
əsasında ortaya çıxacaq məsələlərin həll edilməsi üçün «Şərq Millətləri Mənsubları 
Mərkəzi quruldu» 
214
. Mərkəzin «irtibat dairələri»ndən fərqi onda idi ki, «irtibat 
dairələri» təbliğat, dərgilər, öyrədici kurslarla məşğul olurdu. «Mərkəz» isə texniki 
yardıma nəzarət edirdi. 
   Almaniya hökuməti əski mühacirlərlə əlaqələr qurmağa daim cəhdlər 
göstərirdi. 1942-ci ilin aprelində Şulenberqin vasitəçiliyi ilə Fransada, İtaliyada, 
Balkanlarda, Türkiyə və İsveçrədə yaşayan bir çox millətçi-mühacirlər Berlinin 
məşhur «Adlon» mehmanxanasına toplaşıb yığıncaq da keçirmişdilər 
215
 . 
   Almanlar isə M. Ə. Rəsulzadə ilə hər vasitədə işbirliyinə çalışırdılar 
216
 . 
1942-ci il oktyabrın 7-də M. Ə. Rəsulzadə Almaniyada Alman ordusu, Xarici İşlər 
Nazirliyi və Şərq Nazirliyi ilə işbirliyi aparmaq üçün danışıqlara başladı. Lakin 
Azərbaycanın müstəqilliyinin elanının alman siyasəti ilə bağlaşmadığını görüb 
oradan Buxarestə getdi. Almanlar onun getməsinə təəssüflənərək, qalması üçün 
Drezden məktəblərinin birində müəllimlik təklif etdilər. M. Ə. Rəsulzadənin 
prinsiplərinin dəyişməzliyini görən almanlar X. Xasməmmədov qrupu ilə dialoqa 
başladılar. Beləliklə, almanlar M. Ə. Rəsulzadəni danışıqlardan təcrid etdilər. 
60 
 
   Almanlar M. Ə. Rəsulzadəni danışıqlardan təcrid etsələr də, Hilal 
Münşinin təmsilçiliyində Berlində bir nümayəndə qalmışdı. Almanlar isə Hitlerin 
göstərişi ilə komitələr yox, legionlar yaradılmasına üstünlük verirdilər. 
Müharibənin ilk dövrlərində legionerlərə də bir qədər şübhə ilə baxılırdı. 
Legionerlər qruplarına Hitlerin etinasız münasibəti də əsassız deyildi. Bu, hər 
şeydən əvvəl legionerlərin çoxunun sovet təhsili və əxlaqı görməsi ilə bağlı idi ki, 
bəzi hallarda onlar qayıdıb yenidən Sovet Ordusunun tərəfinə keçirdilər. Xüsusən 
ermənilərin mövqeyi daha sürüşkən idi. 1942-ci ilin əvvəllərində üsyan edən 
ermənilərin bu hərəkəti müqabilində Hitler başqa birliklərin də keçici olduğunu 
düşünmüşdü 
217
. Bir qrup erməni isə ukraynalıların tərəfinə, hərb sonu yaxınlaşdıda 
isə fransızların tərəfinə keçmişdilər. 
   Vəziyyəti belə görən Hitler nəhayət, sadəcə müsəlmanlara güvənə 
biləcəyini söyləmişdi 
218
. Almanların müşahidələrinə görə, belə «sürüşkənlik» 
baxımından birinci yerdə ermənilər, ikinci yerdə isə Volqa tatarları ilə 
türküstanlılar idi. Azərbaycanlılarla Şimali qafqazlılarda bu, çox az müşahidə 
olunurdu. Qeyd edək ki, hələ 1941-ci ilin dekabr ayında Rozenberq Hitlerə türk 
legionlarının təşkil edilməsi vacibliyini söyləmişdi. Rozenberqin plan və 
təklifindən razı qalan Hitler 1941-ci ilin dekabr ayının 22-də rəsmən türküstanlı, 
gürcü və qafqasiyalı müsəlman legionerlərinin yaradılması əmrini vermişdi. 
Qafqasiyalı müsəlman legionu sonradan azərbaycanlı və Şimali qafqasiyalı legionu 
olmaq üzrə iki yerə ayrılmış, 1942-ci ilin baharın sonlarında isə Volqa tatarlarının 
legionu təşkil edilmişdi. İlk legionların qərargahı əsasən Polşada yerləşir 
219
. 
Azərbaycan legionuna əvvəlcə qrup halında başçılıq edirdilər. Abbas bəy 
Atamalıbəyov, Əbddürrəhman bəy Fətəlibəy-Düdənginski və Fuad Əmircan 
220
. 
   Yaradılmaş hərbi legionda azərbaycanlıların sayı 70 minə yaxın idi. 
Azərbaycan legionunda «Boz qurd», «Aslan» kimi batalyonlar da vardı. hərbi 
legionun «Azərbaycan»la yanaşı, «Hücum» adlı da bir qəzeti çıxırdı. 
   Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadə Almaniyadan uzaqlaşdırılmasına 
baxmayaraq oradakı dostları ilə əlaqəsini kəsmir, fəaliyyətini davam etdirirdi. O, 
yazırdı: «1943-cü ildir. İkinci cahan hərbi əsnasında Alman Xariciyyə 
Nazirliyindən qraf fon Şulenberqin (sonradan Hitlerə yapılan sui-qəsd işi ilə ilgili 
olaraq edam edilən) dəvəti üzərinə Berlində idim. Milli Azərbaycan Komitəsi 
təşəkkül etmişdir; bu Komitə Milli Azərbaycan davasının əsaslarını alman 
məqamlarına qəbul etdirmək üzrə fəaliyyətə keçmişdir» 
221
 . 
   Hitleri heç bir milli komitə maraqlandırmırdı. Bunun əvəzinə o, «təşkil 
olunan milli legionlarla ordu qərargahı arasında rabitə vəzifəsini görən məhdud və 
müəyyən işlərlə bağlı «Rabitə (irtibat) Heyətləri» qurulmasını əmr etmişdi. 
Azərbaycan Rabitə Heyətinin başına da mayor Fətəlibəyli gətirilmişdi 
222
. 
61 
 
   M. Ə. Rəsulzadənin yaratdığı Milli Azərbaycan Komitəsi bu proqramla 
mübarizə aparırdı: « Azərbaycanın milli haqlarını qorumaq, vətənin xilası və 
istiqlalı üçün mübarizə etmək, qafqasiyalı millətlərin dostluqları və siyasətcə bir 
yerdə yaşamaları üçün çalışmaq və Almaniya ilə sıxı surətdə işbirliyi təmin 
etmək»
223
 . 
   Müsavatçıların Berlində «Milli Azərbaycan Komitəsi» yaratmağı 
azərbaycanlıları çox sevindirdi. Azərbaycan legionerlərinə başçılıq edənlərdən 
mayor Ə. Fətəlibəyli Düdənginski M. Ə. Rəsulzadəyə bu məzmunda bir məktub 
göndərdi: «Mərhəba, çox möhtərəm Məhəmməd Əmin! Əziz yurdumuz 
Azərbaycanın yorulmaz hürriyyət mücahidi olan Sizi cəbhədəki bütün əsgərlərimiz 
adından salamlayıram. Qəzetimizdə «Milli Azərbaycan Komitəsi»nin təşkil 
olunduğunu oxudum; bu məni çox sevindirir» 
224
 . 
   Müharibənin sonlarına yaxın Rəsulzadənin başçılığı altında Münhendə 
“Azərbaycan Demokrat Birliyi” adlı cəmiyyət quruldu. Cəmiyyət Azərbaycanlı 
əsirlərin xilasında böyük rol oynadı.  
   Bir müddət sonra M. Ə. Rəsulzadənin başçılığı ilə «Türkiyə-
Azərbaycan» cəmiyyəti də yaranmış və bu təşkilat üç minədək azərbaycanlının 
Türkiyəyə gəlməsini təmin etmişdi. O dövrdə Almaniyaya gəlmiş Misir kralı 
Fərruxla da əlaqə saxlanılmış və o, 600-ə yaxın azərbaycanlını özü ilə Misirə 
aparmışdı. 
   M. Ə. Rəsulzadə vəziyyətin mürəkkəbliyinə baxmayaraq, fəaliyyətini 
davam etdirirdi. Bunun nəticəsi olaraq M. Ə. Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə 1947-ci 
ildə Münhendə 33 səhifəlik «Azərbaycan tarixi» kitabçası nəşr edildi 
225
. Kitabın 
çapı ilə bağlı bütün əziyyətləri M. Ə. Rəsulzadənin yaxın dostları - Əhməd Yaşad, 
Məhəmməd Kəngərli, Heydər Atak çəkdilər. Kitabın nəşrinə mane olunduğundan 
Əhməd Yaşad əsəri Hannover şəhərində çap etmiş, ünvanı isə Münhen 
göstərilmişdi. «Azərbaycan Demokrat Birliyi»nin üzvləri kitabçanı Avropadakı 
bütün azərbaycanlılara yaydılar. 
   1947-ci ilin sentyabrından başda M. Ə. Rəsulzadə olmaqla əksər 
azərbaycanlıların Türkiyəyə qayıtmasına rəsmən icazə verildi. 
   M.Ə.Rəsulzadə Türkiyəyə qayıtdıqdan sonra əski legionçuların və 
mühacirlərin bir mərkəz ətrafına toplanmasını vacib sayırdı. Elə bu məqsədlə də o, 
1949-cu ilin fevralın 1-də Ankarda Azərbaycan Kültür Dərnəyini yaratdı 
226
. 
Dərnəyin ilk toplantısında doktor İbrahim Bədəl Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin 
yaradılan qurumun Fəxri Başqanı seçildiyini elan etdi. Qeyd edək ki, M. Ə. 
Rəsulzadə ömrünün sonuna qədər Dərnəyin Fəxri sədri olaraq qaldı. 
   «Azərbaycan Kültür Dərnəyi»nin əvvəlinci maddələrində qeyd 
olunmuşdu: «Maddə 1. «Azərbaycan Kültür Dərnəyi» adı ilə bir dərnək 
qurulmuşdur. Dərnək siyasətlə uğraşamaz. Mərkəzi Ankaradadır. Şöbəsi yoxdur. 
62 
 
Maddə 2. Dərnəyin qayələri bunlardır: a) Azərbaycanı, onun tarixini, kültürünü 
araşdırmaq, işləmək və yaymaq; b) kitab, dərgi və qəzet olaraq çap etmək və 
mədəniyyət yığıncaqları tərtib etmək; v) möhtac Azərilərə maddi və mənəvi 
köməklik göstərmək» 
227
. 
   Azərbaycan Kültür Dərnəyinə 18 yaşını bitirmiş hər bir türk üzv ola 
bilərdi. Bundan ötrü Dərnək üzvlərindən ən azı iki adam ona zəmanət verməli idi. 
Birinci maddədə yazılmış «Dərnək siyasətlə uğraşamaz» fikri M. Ə. Rəsulzadənin 
mürəkkəb bir şəraitdə Azərbaycan davasını apardığını təsdiqləyirdi. Qeyd edək ki, 
bu illərdə Türkiyədə mühacirlərin siyasi fəaliiyəti qadağan edilmişdi.  
   M.Ə.Rəsulzadənin mühacirətdəki fəaliyyətinin ən dəyərli mərhələsi 
məhz antisovet mübarizə blokunun yaranmasındakı xidmətidir.  Məhz onun fəallığı 
ilə 1928-ci ildə Parisdə «Pro-metey» təşkilatı yaradılmışdı. «Prometey» təşkilatı 
müstəqil dövlətlərin yenidən təsisini elan etmiş və bunu başlıca hədəf olaraq 
tutmuşdu. Təşkilat özünün xarici siyasətini Polşanın və Avropa dövlətlərinin 
mənfəətlərinə uyğun yönəldirdi. «Prometey» Birliyinin olduqca sağında yer alan 
bəzi Qafqaz təşkilatlarının siyasi xarakteri daha dəyişik idi 
228
 . 
   Belə ki, keçmiş Ermənistan Xarici İşlər Naziri Arşak Camalyan və 
gürcü Vaçnadze mühafizəkar, dini təmələ əsaslanan Birlik qurmaq istəmişlərsə də, 
lakin buna nail ola bilməmişdilər. Onların «Birliyi» xristian qafqazlıları 
birləşdirməyə, müsəlmanları isə uzaqlaşdırmağa meylli idi. 
   Keçmiş Şimali Qafqaz Naziri Heydər Bammatın da mövqeyi fərqlənirdi. 
O da qafqazlıların antibolşevik blokunun tərəfdarı idi, lakin bunun birbaşa 
Türkiyəyə bağlı olmasını istəyirdi. Lakin Bammatın bu mövqeyi Kamal Atatürk və 
sonradan onun yerinə gələn İsmət İnönü tərəfindən qəbul edilmədikdə o, belə bir 
açıqlama vermişdi: «Durum və Türkiyənin bizimkindən heç bir zaman ayrılmamış 
olan həyati mənfəəti idarəçilərini bizim istədiyimiz kimi hərəkətə məcbur edincəyə 
qədər bəkləmək zorundayıq. O gün gələcəkdir 
229
 . 
   1934-cü ildən başlayaraq Heydər Bammat, Əli Qantəmirlə birgə 
«Qafqaz» dərgisini «Prometey»çilərə qarşı qoydular. Əvvəlcə rusca, türkcə, 
fransızca çıxan dərgi sonradan ingiliscə, 1937-ci ildən isə almanca çıxmağa 
başladı. Dərgi öz xarici siyasətini Almaniya və İtaliyaya görə uyğunlaşdırırdı. Yazı 
Heyəti Parisdə olan dərginin böyük miqdarı Berlində çıxırdı. 
   «Qafqaz«ın prometeyçilərə müxalif mövqeyini təsdiqləyən bir sübut: M. 
Ə. Rəsulzadəyə müxalif mövqedə dayanan X. Xasməmmədov jurnalın təmsilçisi 
idi. «Qafqaz»da M. Ə. Rəsulzadəyə zərbə vuran məlumatlar da çap olunurdu. 
Məsələn, 1934-cü ilin martında X. Xasməmmədli və S. Ağasıbəyli məcmuəyə bir 
məktub göndərmiş və bildirmişlər ki, Müsavatın Başqanı M. Ə. Rəsulzadə 
müsavatçıların toplantısında öz vəzifəsindən uzaqlaşdırılmış, beş nəfərdən ibarət 
yeni divan yaradılmışdır». Əlbətə, M. Ə. Rəsulzadə bu məlumatı təkzib etsə də, hər 
63 
 
halda dərgi yoxlanılmamış məlumat çap etmişdi. Yaxud, M. Ə. Rəsulzadənin 
dərgiyə göndərdiyi cavab məktubu, qarşı tərəfə göstərilmiş, eyni sayda onların da 
cavabı çap edilmişdi. 
   H. Bammatın yaxın dostu Ə. Qantəmir «Qafqaz«ın mübarizəsini belə 
xarakterizə edirdi: «Dərgi hər şeydən öncə Jordaniya və gürcü sosialistlərə qarşı 
cəbhə almışdır, eyni zamanda Rəsulzadəyə, «Müsavat Partiyasına və Prometeyçi 
şimali qafqazlıların lideri Səid Şamilə də cəbhə almışdır» 
230
. Ə. Qantəmir 
bildirirdi ki, beynəlmiləl demokratiyanı rədd edir. Almaniya, İtaliya, Yaponiya ilə 
Franko İspaniyasına marağımızı bildiririk, çünki nasional sosializm və faşizm 
dünyası anarxiya və savaşları qurtara biləcək yeganə güclü vasitələrdir. 
   1939-cu ildə Polşanın işğalı ilə bağlı artıq «Prometey» öz fəaliyyətinə 
son qoydu. «Prometey»çilərin böyük bir qrupu Polşa və Qərb dövlətlərinin tərəfini 
tutdular. 
   M. Ə. Rəsulzadə hələ mühacirətə qədərki fəaliyyətində Qafqaz 
xalqlarının birliyi uğrunda da əzmli mübarizə aparmışdı: rus işğalına qarşı aparılan 
mücadilədə «Birliy«in mövcudluğuna ehtiyacı M. Ə. Rəsulzadə daima 
vurğulamışdır. Heç də təsadüfi deyil ki, Müsavatın 1919-cu ildə qəbul edilən 
proqramında da bu problemə xüsusi yer ayrılmışdır. 
   Ə. Qaraca yazırdı ki, M. Ə. Rəsulzadənin yurd xaricində önəm verdiyi 
mühüm işlərdən biri «fikir və dava arkadaşları olan Krım, İdil, Ural, Şimali Qafqaz 
və Türküstan liderləriylə» 
231
 bir araya gəlib kommunizmə qarşı aparılan Milli 
mücadilədə «Türk Birliyi»nə çalışması oldu. 
   Müsavat lideri M. Ə. Rəsulzadə hələ 1929-cu ildə «Odlu Yurd»da nəşr 
edilən yazılarının birində bildirirdi: «Azərbaycan da daxil olduğu halda, Qafqaz 
millətlərinin qurtuluş mücadilələrini ruhlandıran siyasi fikirlər mənzuməsində yer 
tutan ən mühüm şüarlardan birisi də Qafqaz Birliyidir... Qafqaz Birliyini ifadə edən 
və bu gün başlıca Qafqaz millətləri arasında qəbula keçən siyasi şüar Qafqaz 
Konfederasionu şüarıdır» 
232
 . 
   Ə. Qaraca qeyd edir ki, Qafqasiya Konfederasionu fikrini mənimsəyən 
siyasət adamları buranın «Asiyanın bir İsveçrəsi» olacağını düşünmüşlər» 
233
. Bu 
konfederasiyanın yaradılmasına çalışmaqda bir məqsəd də məhz bu «birlik»lə 
ölkələrinin yenidən hürriyyətə qovuşmalarını təmin etmək idi. 
   Qafqaz Konfederasiyası görüşünü vacib bilən Azərbaycan, Gürcüstan və 
Şimali Qafqazın mühacirətdəki milli təmsilçiləri 1934-cü ilin 14 iyulunda 
Belçikanın mərkəzi şəhəri Brüsseldə toplaşaraq «Qafqaz Konfederasiya sazişi»ni 
imzaladılar. Ermənistan təmsilçiləri sazişi imzalamaqdan imtina etdilər. 
   Qafqaz Konfederasiya sazişini (misaqini) Azərbaycan, Gürcüstan və 
Şimali Qafqaz təmsilçiləri olaraq aşağıdakı liderlər imzalamışlar: 1. Azərbaycan 
adından: Məhəmməd Əmin Rəsulzadə - Azərbaycan Milli Şurasının keçmiş rəisi, 
64 
 
Müsavat Partiyası və Azərbaycan Milli Mərkəzi lideri; Əli Mərdan Topçubaşi - 
Azərbaycan Parlamentinin keçmiş sədri və Azərbaycan Cumhuriyyəti Nümayəndə 
Heyəti rəisi. 2. Gürcüstan adından: Neo Jordaniya - Gürcüstan Cumhuriyyətinin 
keçmiş Cumhurbaşqanı və Gürcüstan Milli Mərkəzi rəisi; Ə. Çxenkeli - Gürcüstan 
Cumhuriyyətinin Parisdəki keçmiş nümayəndəsi. 3. Şimali Qafqaz adından: Şimali 
Qafqaz Cumhuriyyəti keçmiş dövlət adamları - Məhəmməd Girey Sunc, İbrahim 
Çulik, Tausultan Şakman. 
   Təmsilçilər imzaladıqları Qafqaz Konfederasiyası sazişinin aşağıdakı 
əsaslardan ibarət olduğunu bildirmişlər: 1. Qafqaz Konfederasionu, daxildə bir 
cumhuriyyətin milli xarakter və tamamiyyəti mülkiyyəsini təmin edərək, xaricdə 
bütün cumhuriyyətlər adına yüksək dərəcəli beynəlmiləl bir vəhdət kimi hərəkət 
edəcəkdir. Konfederasiyanın müştərək bir siyasi və gömrük hüdudu olacaqdır. 2. 
Konfederasiona daxil olan cumhuriyyətlərin xarici siyasəti konfederasionun 
səlahiyyətdar nümayəndələri tərəfindən idarə ediləcəkdir. 3. Konfederasion 
hüdudlarının mühafizəsi, konfederasiona daxil olan cumhuriyyətlərin ordularından 
mütəşəkkil qüvvələr Konfederasion Ordusuna veriləcək və bu ordu 
Konfederasionun müdir nümayəndələrinə tabe tək bir komanda altında olacaqdır. 
4. Konfederasiyaya daxil olan cumhuriyyətlər arasında çıxa biləcək və bilavasitə 
müzakirə ilə həll edilməyəcək hər türlü ixtilaflar, icbari orbitə və yaxud 
konfederasiya yüksək məhkəməsinə verilərək həll ediləcəkdir. Konfederasiyaya 
daxil olan Cumhuriyyətlər, bunların bütün qərarlarını tamamən qəbul və icra 
etməyə məcburdurlar. 5. Ekspertlər komisyonu, yuxarıdakı əsaslardan hərəkətə bu 
yaxında Qafqaz Konfederasiya Ana Yasasının layihəsini hazırlamaqla məşğul 
olacaqlar. Bu layihə hər cumhuriyyətin toplanacaq ilk məclisi - müəssisan 
fəaliyyəti üçün bir əsas olacaqdır. 6. Qafqaz Konfederasiyası sazişində Ermənistan 
Cumhuriyyəti üçün də yer buraxılmışdır» 
234
 . 
   Sazişin ümumi müddəalarından göründüyü kimi, bu milli mübarizə 
liderləri bir həqiqəti yəqinləşdirmişdilər ki, yalnız ölkələrinin azadlıq və tam 
istiqlala qovuşacağı təqdirdə millətlərin xoşbəxt həyatı mümkün olacaqdır. Aydın 
olurdu ki, bu xalqların bir-birinə inam birliyindən siyasi və iqtisadi vəhdətin 
olacağı mümkündür. Konfederasiyaya daxil olan hər cumhuriyyətin dövlət 
hüdudlarının qorunması da önəmli bir hadisə idi. Milli təmsilçilərin hər 
cumhuriyyətin azad və sərbəst seçimlərlə Milli Parlamentlər yaradılması razılığına 
gəlməsi də mühüm addımlardan idi. İnsan haqlarına, hüququn üstünlüyünə, azad 
seçimlərlə idarə olunacaq dövlətlər qurmaq cəhdindən Ermənistan təmsilçilərinin 
kənarda dayanması yalnız təəssüflər doğururdu. 
   Qafqaz Konfederasiya görüşü 1934-cü ildən sonrakı dövrdə M. Ə. 
Rəsulzadənin fəaliyyətində önəmli yer almışdı. Təsadüfi deyildi ki, Müsavat 
Partiyasının 1936-cı ildə Varşavadakı Konfransında qəbul edilən «Yeni Pronram 
65 
 
Əsasları»nda sazişin müddəaları bu şəkildə göstərilmişdir: «1. Bu istiqlalın əldə 
edilməsi və hər türlü təcavüzə qarşı, irəlidə müvəffəqiyyətlə qorunması üçün; 
Azərbaycan 14 iyul 1934-cü ildə bağlanan Qafqaz Konfederasiya sazişinə görə 
qafqasiyalı digər cumhuriyyətlərlə siyasi, əsgəri və iqtisadi əsaslar üzərinə 
birləşəcəkdir» 
235
 . 
   İkinci dünya hərbindən sonra 1951-ci ilin 16 sentyabrında Münhendə 
keçirilən Şimali Qafqasiya Milli Qurultayında 1934-cü ildə qəbul edilmiş Qafqaz 
Konfederasiya sazişinə əsaslanaraq bu şəkildə qərar qəbul edilmişdir: Bütün 
Qafqaz xalqlarının müqəddərat və mənfəət birliyinə inanan Şimali Qafqaz 
Qurultayı, müştərək vətənimizin qurtuluş və konfederasionunun əsasları üzərində 
müstəqil Qafqaz dövlətinin qurulması adına qardaş ölkələrin, Azərbaycanın, 
Gürcüstanın və Ermənistanın təmsilçilərinin qeyrət sərf edilməsini Komitəyə 
tövsiyə edir 
236
. 
   İkinci Dünya hərbindən sonra mühacir təşkilatların birləşib antisovet 
blokada mübarizəsinə getdikcə daha çox ehtiyac duyulurdu. Digər tərəfdən 
müxtəlif ölkələri təmsil edən ayrılıqda mühacir təşkilatlarının mövcudluğu və bəzi 
hallarda bu qrupların daxili çəkişmələrə meylliyi reallığa çevrilirdi. Bu illərdə bir 
neçə rus, gürcü, erməni, tatar təşkilatları ilə yanaşı iki azərbaycanlı təşkilatı da 
mövcud idi. Təşkilatlardan biri 1924-cü ildən fəaliyyət göstərən Azərbaycan Milli 
Mərkəzi idi. İkinci Dünya hərbindən sonra Azərbaycan Milli Mərkəzi Ankarada 
yerlдемrdi. Milli Mərkəzin Başqanı M. Ə. Rəsulzadə idi. 
   İkinci mühacir azərbaycanlı təşkilatı «Azərbaycan Milli Birlik Məclisi» 
adlanırdı. Təşkilat 1943-cü ildə Berlində yaradılmışdı. Təşkilatın rəhbəri Ə. 
Fətəlibəyli Düdənginski (sonradan rəhbər C. Hacıbəyli olmuşdu). Başqanlıq 
Heyətinin üzvləri isə Ceyhun Hacıbəyli, Əkbərağa Şeyxülislam idi. Hər iki təşkilat 
arasında çəkişmələr, ziddiyyətlər mövcud idi. 
   Belə bir vaxtda antibolşevik cəbhənin yaradılmasını vacib sayan 
«Amerikan Komitəsi» fəaliyyətə başladı. «Amerikan Komitəsi»nə əvvəl C. 
Layons, sonradan isə Amerikanın Moskvadakı keçmiş böyük elçisi Alan Gerk 
başçılıq edirdi. 1952-ci ildən isə Sovet Rusiyasını yaxından tanıyan, Moskvada 
Amerika attaşesi olmuş Stevens Komitənin başqanı oldu. Komitə üzvləri arasında 
tanınmış siyasətçilər çoxdu. Üzvlərdən - Çarlz Edison (məşhur Tomas Edisonun 
oğlu), Vilyam Henri Çemberlin (Amerikada sovet məhkumu millətlərin istiqlal 
haqlarının müdafiəsi ilə məşhur idi), general-mayor Con Dein (Moskvada olmuş, 
«Streync Əlleyinc» kitabı ilə böyük rəğbət qazanmışdı), Nikolas Ruzvelt (yazıçı və 
diplomat, Amerikanın Macarıstan elçisi olmuşdu) və başqaları» 
237
. 
   «Amerikan Komitəsi bildirirdi ki, millətlər, xalqlar Sovet hökumətinin 
diktatorluğu altında qaldıqca, insanların azad və hürriyyət içində yaşaması 
66 
 
mümkün olmayacaq. «Amerikan Komitəsi» proqramına müvafiq surətdə fəaliyyətə 
başladı. 
   Qeyd olunmalıdır ki, bolşeviklərin süqutundan sonra Rusiyanın hansı 
formada mövcudluğu ilə bağlı Amerika siyasi dairələrində ikili fikir mövcud idi. 
Bir fikrin tərəfdarları düşünürdü ki, bolşeviklərin süqutundan sonra Rusiya 
parçalanacaq, yoxsa rejim dəyişməklə, bütöv Rusiya qorunub saxlanacaq? Amerika 
ictimaiyyətində o dövrdə Amerikada yaşayan mühacir rusların təsiri ilə «Rusiyanın 
bolşevik rejimindən bir bütün halında» qurtulması fikrini dəstəkləyənlər çox idi. 
Mühacir rusların bu «şovinist» fikrilərinin qəti yürüdücüsü A. Kerenski və S. 
Melqunov idi. «Amerikan Komitəsi» 1917-ci ildə Rusiyada fevral - burjua 
inqilabından sonra müvəqqəti hökumətə başçılıq etmiş, indi isə mühacirətdə 
yaşayan A. Kerenskiyə daha çox etimad göstərirdi. 
   «Amerikan Komitəsi»nin yardımı ilə 1951-ci il yanvarın 16-da bir çox 
rus partiyalarının iştirakı ilə Füssen konfransı keçirildi. Konfransda mühacir ruslar 
yalnız Rusiyanın ərazi bütövlüyünün qorunması şərtilə qeyri-rus təşkilatları ilə 
işbirliyini mümkün saydılar. 
   Bu işin davamı olaraq yenə «Amerikan Komitəsi»nin yardımı ilə 1951-
ci il avqustun 28-də Qərbi Almaniyanın Ştutqart şəhərndə mühacir ruslar konfrans 
keçirdilər. Bu konfransda onlar «Rusiya mllətlərinin Qurtuluş Şurası» 
yaradılmasına qərar verdilər. Bununla bərabər, Rusiyadakı milli azlıqların da 
nümayəndələrini bu «Şura»ya cəlb etmək məqsədi ilə bir Büro da yaradılmışdı. 
   Vəziyyəti belə görən M. Ə. Rəsulzadə «Amerikan Komitəsi»ni ciddi 
tənqidə başladı. Qeyri-rus xalqların uzun illər idi ki, apardığı «qurtuluş davası»na 
etinasız yanaşan mühacir rus təşkilatlarının maliyyələşməsini düzgün olmayan 
hərəkət adlandırdı. Vəziyyətin getdikcə gərginləşdiyini, əski mühacirlərin güclü 
etirazlarını hiss edən «Amerikan Komitəsi» rus mühacir təşkilatlarına qeyri-rus 
mühacir təşkilatları ilə işbirliyinin vacibliyini bildirdi. 
   Bunun davamı olaraq 1951-ci il noyabrın 7-də Qərbi Almaniyanın 
Visbaden şəhərində beş mühacir rus təşkilatlarının (1.»Rusiyanın hürriyyəti üçün 
mücadilə birliyi». 2. «Milli Əmək Birliyi». 3. «Rus Xalq Hərəktaı». 4. «Xalqın 
hürriyyəti üçün mücadilə cəmiyyəti. 5. «Rusiya xalqlarının qurtuluşu üçün 
mücadilə birliyi) və beş də rus olmayan milətlərə mənsub təşkilatların 
nümayəndələrinin iştirakı ilə konfrans keçirildi. Konfransda ukraynalıların və 
gürcülərin, türküstanlıların, şimali qafqazlıların tanınmış adamları iştirak 
etmirdi
238
. 
   Konfransda çıxış edən A. Kerenski «Bölünməz Rusiya» fikrini müdafiə 
edirdi. Qeyri-rus mühacirlər isə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının insan haqlarına aid 
prinsiplərini müdafiə edirdilər. Konfransın yekunu kimi bir bəyannamə imzalandı. 
Bəyannaməni azərbaycanlı təmsilçilər də imzaladılar. 
67 
 
   «Rusiyanın bölünməzliyi» ideyası ilə çıxış edən, azərbaycanın istiqlalını 
(eləcə də digər rus məhkumu xalqların) xalqın öz «iç işi» kimi qəbul etməyən, 
Azərbaycan davasının (yenə digər xalqların) Rusiyanın daxili məsələsi kimi 
anlayan rus mühacirləri ilə bəyannaməni imzaladığına görə «Milli Birlik Məclisi» 
M. Ə. Rəsulzadənin şiddətli hücumuna məruz qaldı. Bir çox şəhərlərdə yığıncaqlar 
keçirildi, təmsilçilərin hərəkəti pislənildi. 
   M. Ə. Rəsulzadə Kerenskinin hansı fikirlərlə yaşadığını bildiyindən 
onun başçılıq etdiyi rus təşkilatı ilə birgə işin əleyhinə idi. Kerenski «Bölünməz 
Rusiya»nın qəti tərəfdarı idi və hələ 20-ci, 30-cu illərdən bu mübarizəsini davam 
etdirirdi. 1930-cu ildə Kerenskinin «Gün» məcmuəsində (N6O) «Rus xalqı 
üzərində diktatura» adlı məqaləsi çap edilmişdi. Və elə həmin ili M. Ə. Rəsulzadə 
«Odlu Yurd» dərgisində Kerenskiyə «Nə ondandır, nə bundan» adlı cavab 
məqaləsi nəşr etdi 
239
. M. Ə. Rəsulzadə məqalə-məktubda Sovet İttifaqındakı türk 
respublikalarının istiqlal və azad dövlət qurmaq istəklərinə istehza ilə yanaşan 
Kerenskini tənqid etdi. O, Kerenskini xalqların apardığı milli-azadlıq hərəkatının 
mahiyyətini anlamağa çağıraraq yazırdı: «Biz həmişəlik olaraq cənab Kerenskiyə 
bildiririk ki, heç bir «separatizm»dən, «Rusiyanın bölünməsi»ndən söhbət gedə 
bilməz. Bizcə bu söz tamam başqa anlamda işlədilir: birincisi, öz ölkəsini xarici 
işğaldan qurtarmağa yönəldən xalq hərəkatını «separatçı» adlandırmaq düzgün 
deyildir» 
240
. 
   Məhz buna görə də «Azərbaycan Milli Birlik Məclisi» təmsilçilərinin 
belə bir şəxslə, hələ də 50-ci illərdə də “bölünməz Rusiya” ideyası ilə yaşayan 
Kerenski ilə eyni sənədə imza atması haqlı olaraq M. Ə. Rəsulzadədə ciddi 
narazılıq doğururdu. 
   1951-ci ilin noyabrın 21-də Ankarada Doktor Həmid Atamanın sədrliyi 
və mühəndis İsmayıl Sarıyalın katibliyində Azərbaycan mühacirlərinin etiraz 
toplantısı keçirildi. Toplantı iştirakçıları M. Ə. Rəsulzadənin çıxışını dinlədikdən 
sonra yayınlanmaq şərti ilə aşağıdakı qərarı verdi: «Visbadendə beş rus 
partiyasının nümayəndələri ilə birlikdə 7 noyabr 1951-ci ildə keçirilən toplantıda 
Azərbaycan adına iştirak etmək və beynəlmiləl mahiyyətdəki davamızı Rusiyanın 
bir iç məsələsi halında müzakirə etdirmək cürətini göstərərk Milli Azərbaycan 
davasına xəyanət edən və Milli davanı mövcud olmayan «Azərbaycan Milli Birlik 
Məclisi» adına təmsilə qatılmaqla ictimaiyyəti çaşdıranlara şiddətli protesto 
edir»
241
 . 
   Eyni məzmunda bir toplantı Ankarada 24 noyabrda keçirildi. H. 
Zeynallının başqanlığı və Doktor Əhməd Yaşadın katibliyində keçən toplantıda 
mövcud bəyannamənin imzalanmasına etirazlarını bildirdilər. 
   Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin keçmiş səlahiyyətli nümayəndələri 
adından da konfransla bağlı etiraz məktubu hazırlandı. Həmin məktubda 
68 
 
yazılmışdı: «1951-ci il noyabrın 7-də Qərbi Almaniyanın Visbaden şəhərində 
keçirilən toplantı tərəfindən yayınlanan bir bəyannamədə beş Velikorus 
partiyasının nümayəndələri ilə birlikdə rus olmayan millətlər adına hərəkət edən bir 
dəstə məchul adamlar sırasında Azərbaycan adına Ceyhun Hacıbəyli ilə Əkbər ağa 
Şeyxülislamovun adları da böyük bir heyrətlə görülmüşdür. Bunların «Azərbaycan 
Milli Məclisi» deyilən bir təşəkkül adına imza atmaları isə bu heyrəti bir qat daha 
artırmaqdadır. Çünki, Ceyhun və Əkbər ağa bir fərd olaraq bizcə bəlli isə də, 
«Azərbaycan Milli Birlik Məclisi» deyilən bir müəssisədən qətiyyən xəbərimiz 
yoxdur. Mövcud olmayan bir təşəkkül adına söz söyləmək ictimaiyyəti göz görə-
görə aldatmaqdır. 
   Məhəmməd Əmin Rəsulzadə - keçmiş Azərbaycan Şura rəisi, 
Məhəmməd Əli Rəsuloğlu - Azərbaycan Parlamentinin üzvü, Məhəmməd Sadiq 
Aran - Azərbaycan Parlamenti üzvü» 
242
 . 
   Visbaden Konfransından sonra M. Ə. Rəsulzadənin «XAB»-da 
(Xalqların Antibolşevik Bloku Təşkilatı) fəallığı daha da artdı. Kerenski tərəfindən 
qurulan «Rusiya Xalqlarının Qurtarma Şurası»na qarşı olaraq 1951-ci ildə 
Münhendə keçirilən konfransda onlar Milli Mərkəz adı altında təmsil olundular. 
Münhen Konfransının o dövr üçün çox böyük əhəmiyyəti vardı. 
   1951-ci ilin 30 noyabrında Münhendə Şərqi Avropa, Qafqaz və 
Türküstan mühacirlərinin keçirdiyi toplantıda rəsmən iştirak edən mühacirlərin 
təmsilçilərindən başqa, digər məmləkətlərin təmsilçiləri də iştirak etmişlərdir: 
Polşa, Litva, Latviya, Estoniya, Çexiya, Slovakiya, Xorvatıstan, Macarıstan. 
Toplantıda Almaniya, Avstriya, Norveç, Amerika, İtaliya jurnalistləri, həmçinin 
Bolqarıstan, Rumıniya və digər mühacir təşkilatlarının təmsilçiləri də vardı. 
Konfransa M. Levitski başqanlıq edirdi. 
   Böyük marağa və diqqətə səbəb olan konfrans yekunda iki hissədən 
(birincidə beş, ikincidə yeddi maddə) ibarət qərar qəbul etdi. Konfransın 
qərarından: «Şərqi Avropa, Qafqaz (Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan, Şimali 
Qafqaz), Ukrayna, Belorusiya, İdil-Ural, Qazaxıstan, Krım və Türküstan 
təşkilatlarının təmsilçiləri olan bizlər, dünya ictimaiyyətinin nəzər diqqətini, 
millətlərimizin qurtuluşu məsələsi üzərinə cəlb etməyi bir vəzifə bilirik: 1. Hal-
hazırda beynəlmiləl münasibətlər arasında müşahidə edilən gərginlik, kommunist 
rejimini bütün düyaya yaymaq istəyən Sovetlər Birliyinin imperialist siyasətindən 
irəli gəlməkdədir... 2. Sovetlər Birliyi şəklini alan rus imperatorluğu keçmişin 
qalıntısıdır. Buna rəğmən, sovet diktatorluğu sovet imperatorluğunu bu əsas 
üzərində qurmuş və istila etdiyi məmləkətləri də zorla öz təsirinə alaraq, bütün 
dünya məmləkətlərini əsarətə təhdidə davam etməkdədir... 3. Sovetlərin 
hakimiyyəti altında olan məmləkətlərdəki ən dinamik qüvvətli milli hərəkət təşkil 
etməkdədir... 4. Sovetlər Birliyindəki qeyri-rus xalqların Amerika üçün təbii 
69 
 
müttəfiqlər olduqları və qurtuluş uğrunda yapdıqları mücadilədə hər türlü yardıma 
haqq qazandırdıqları və hərbdə qalibiyyətin mühüm bir nisbətdə onlardan asılı 
olacağı xüsusunda konqres üzvü S. Kertsen tərəfindən, 1951-ci ilin mayında 
Amerika Birlдемk Dövlətləri Təmsilçilər məclisində təklif edilən qərar surəti, 
beynəlmiləl siyasətin Sovetlər Birliyi qarşısındakı əsas vəzifəsini tamamilə doğru 
olaraq göstərməsi baxımından mühümdür. 5. Sovet Rusiya məhkumu millətlər 
təminat almalıdırlar ki, onlar qurtuluşlarını öz arzuları ilə hürr millətlərə və Avropa 
ilə Asiyanın siyasətən və iqtisadən yenidən təşkilatlandırılması üçün lazım olan 
beynəlmiləl böyük mənzumələrə müsavi haqlar əsası üzərində girmək imkanlarını 
tapacaqlardır» 
243
 . 
   Əllinci illərdə M. Ə. Rəsulzadə Amerikanın Münhendə qurduğu 
«Sovetləri öyrənmə» İnstitutunda və onun orqanı olan «Dərgi» məcmuəsində də 
fəal iştirak edirdi. “Amerikanın Kommunizm ilə Mücadilə Komitəsi» Başqanı Don 
Levin 1951-52-ci illərdə Müsavat Partiyası ilə işbirliyi aparmaq üçün M. Ə. 
Rəsulzadəni İtaliya ilə Almaniyaya görüşməyə dəvət etmişsə də, Komitənin 
«Sovetlər Birliyinin mövcud mühafizəsi» prinsipinə dayandığı üçün görüş qəbul 
edilməyib 
244
 . 
   1955-ci ilin iyul ayından etibarən Ankarada «Mücahid» adlı daha bir 
jurnal nəşrə başladı. İki forma halında yayınlanan bu dərginin sahibi Çingiz 
Göygöl, nəşriyyat müdiri S. Zərdabi idi. Dərgidə Azərbaycan, digər türk elləri və 
Qafqaz ilə bağlı müxtəlif yazılar çap edilirdi. Dərginin ikinci sayında Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadənin «Mayıs duyğuları» başlıqlı şeri də verilmişdi. 
   Bu illərdə M. Ə. Rəsulzadə çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatının 
problemləri və tanınmış ədəbiyyat xadimlərimizin fəaliyyəti ilə bağlı dəyərli 
məqalələr çap etdirdi. Şübhəsiz ki, özünün zəngin və çoxşaxəli yaradıcılığında belə 
bir ətraflı araşdırma ilə məşğul olması M. Ə. Rəsulzadənin Azərbaycan ədəbi 
prosesini diqqətlə izləməsindən irəli gəlirdi. 
   M. Ə. Rəsulzadə 1950-ci ildə nəşr etdirdiyi «Çağdaş Azərbaycan 
ədəbiyyatı» əsərində Hüseyn Cavidin, Əhməd Cavadın, C. Cabbarılının və 
başqalarının yazılarındakı sətiraltı mənalarda milli ruha bağlılığın duyulduğunu 
bildirirdi. Böyük şair Hüseyn Cavidin yazılarında siyasi motivlərin güclü olduğunu 
vurğulayan M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Məsələni sonradan başa düşən bolşeviklər 
pyesin göstərilməsini qadağan edirlər. «Sovet çörəyini yediyi halda tarixin 
pantürkist tiplərini idealizə etməyə cəsarət edən» şairə qarşı sovet tənqidçiləri atəş 
püskürürdülər» 
245
. 
   M. Ə. Rəsulzadə tanınmış istiqlal şairi Əhməd Cavadın bolşevik 
rejimində ciddi təqiblər altında yaşadığına toxunaraq yazırdı: «Milli cərəyanın 
digər nümayəndəsi Cavad Axundzadənin işi bolşevik dövründə qətiyyən gətirmir. 
Əski bir «müsavatçı» olduğuna görə onu həbs edirlər» 
246
 . 
70 
 
   M. Ə. Rəsulzadə «Gizli Müsavat» təşkilatının fəallarından olan Cəfər 
Cabbarlının əsərlərində güclü milli motivlərin, haqsızlığa, istismara etiraz 
nümunələrinin olduğunu göstərirdi. C. Cabbarlı istila rejiminə nifrətini gizlədə 
bilmirdi. O, bütün bacarığı ilə 20-ci illərdə Sovet hökuməti əleyhinə aparılan 
istiqlal mücadiləsini mənən dəstəkləyir, işğalın ilk günlərindən isə gizli fəaliyyət 
aparırdı. 
   M. Ə. Rəsulzadə C. Cabbarlı haqqında yazırdı: «Kommunist olmadığını 
göstərən hadisələrdən biri də onun Moskvada toplanan ədiblər qurultayında 
söylədiyi məşhur nitqdir. Bu nitqində o, həqiqi sənətkar və yazıçının şanına 
yaraşmayan «sosial sifariş» üsulunun, yəni şairləri hökumət tərəfindən müəyyən 
mövzularda yazmağa məcbur edilmənin əleyhinə çıxmışdır» 
247
. 
   M. Ə. Rəsulzadə bu əsərində 20-30-cu illərdə yaradıcılığa başlayan gənc 
yazıçı və şairlərin də əsərlərində milli istiqlal, azadlıq motivlərinin güclü olduğunu 
göstərirdi. 
   Bu araşdırmalar sırasında, heç şübhəsiz, M. Ə. Rəsulzadənin Nizaminin 
800 illik yubileyi münasibəti ilə yazdığı, lakin müharibənin çətinlikləri ucbatından 
1951-ci ildə nəşr etdirdiyi «Azərbaycan şairi Nizami» monoqrafiyasıdır 
248
. Müəllif 
Nizami yaradıcılığındakı milli və bəşəri dəyərləri dərin elmi təhlil əsasında 
oxucuya çatdıra bilmişdir. 
   M. Ə. Rəsulzadə əsərin girişində «müəllifdən» verdiyi başlıqda yazırdı: 
«Kitabımız Nizaminin anadan olmasının 800-cü ildönümü münasibəti ilə 1941-də 
bitmiş, fəqət müharibənin doğurduğu çətinliklər üzündən çapı gecikmişdir. 
   Bu gecikmə bir yandan müəllifin təəssüfünü doğurmuşsa da, o biri 
tərəfdən hər keçən il əsərin bir az daha dolğunlaşmasına və gözəlləşməsinə səbəb 
olmuş və yeni materiallar, əlavələr, təsvirlər və haşiyələr gətirmişdir. 
Qaynaqlardakı bəzi - 1941-ci ildən sonrakı tarixlər kitabda bu yolla yer almışdır. 
Əlavələr hissəsində, xüsusən, «Nizamidən çevirmələr» qismi varlığını bu 
gecikməyə borcludur. 
   Fəsil başlarındakı Nizamidən alınan beytlərin türkcə çevrilmələri bu 
gecikmədən qazanılan zamanda edilmişdir. Müəllif bu kiçik epiqrafların və kitabın 
haşiyələriylə sonuna əlavə edilmiş mənzum parçaların ustadın əsərinə layiq bir 
şəkildə türkcəmizə çevrilmiş olduğu iddiasında deyildir. Bunların Nizami nəzminin 
ruhunu az da olsa əks etdirib-etdirmədiklərini müəyyənləşdirmək, təbiidir ki, 
oxucuların öhdəsinə buraxılmışdır; əslində bu xüsusda müəyyən bir iddiası da 
yoxdur, kifayətdir ki, bəzək olsun deyə edilən bu əlavələr əsərin nəzərdə tutduğu 
əsl məqsədə nail olması» 
249
. 
   Göründüyü kimi, M. Ə. Rəsulzadə siyasi fəaliyyət göstərməklə yanaşı, 
eyni zamanda ədəbiyyatımıza aid də maraqlı tədqiqatlər aparırdı. 
71 
 
   M. Ə. Rəsulzadənin 50-ci illərdəki fəaliyyətində bir mühüm təşəbbüs 
də, şübhəsiz ki, 1952-ci ilin 11-16 dekabrında Münhendə Ümumi Qafqaz 
Konfransının keçirilməsinə nail olması idi. Milli Azərbaycan Mərkəzi, Gürcüstan 
Milli-Siyasi Mərkəzi və Şimali Qafqaz Milli Komitəsinin səlahiyyətli 
nümayəndələri 1920-21-ci illərdə Sovet Rusiyası tərəfindən təcavüzə uğrayan və 
işğal altına alınan Qafqaz Cumhuriyyətlərinin istiqlalları uğrundakı mücadilədə 
birgə fəaliyyətin əsaslarını müəyyən etmək üçün bu konfransı keçirdilər. 
Konfransda Azərbaycan Milli Mərkəz Başqanı, M. Ə. Rəsulzadənin çıxışı maraqla 
qarşılandı. M. Ə. Rəsulzadə bildirdi ki, hazırda millətlərarası münasibətlər olduqca 
gərginlдемb. Qafqaz millətlərinin qurtuluşu uğrunda mübarizənin ümumi 
istiqamətlərini müəyyənləşdirmək üçün bir «Qafqaz mərkəzi» yaradılmalıdır. M. 
Ə. Rəsulzadə bildirirdi ki, hərəkət xətlərimizi aydınlaşdırmalıyıq: yəni biz 
kommunizm doktrinası ilə bolşevizmə qarşı mücadilə edirik, yoxsa hərəkatımızın 
əsasını rus imperializmi ilə mücadiləmi təşkil edir? M. Ə. Rəsulzadə dərin və 
məzmuunlu çıxışını belə yekunlaşdırırdı: «Əziz arkadaşlar, sıralarımızı 
sıxlaşdırmalı və güvənli addımlarla məmləkətlərimizin hürriyyət və istiqlalı ilə 
Birləşmiş Konfederativ Qafqasiya adına mücadiləmizə davam edəlim...» 
250
. 
   Konfransın 6 maddəlik bəyannaməsində yazılmışdı: «6. Konfrans zikr 
edilən əsaslarla bağlanaraq, «Qafqaz İstiqlal Komitəsi» adı altında Ümumi 
Qafqasiya Mərkəzi təşkil edir və onu aşağıdakı vəzifələrlə müəyyənləşdirir: a) 
Qafqasiya millətlərinin milli qurtuluş mücadiləsini xaricdə təmsil və ümumi sövq 
idarə; b) Qafqaz millətlərinin qurtuluş həmlələrindən ilham alan konfrans, öz 
mövqeyini Şimali Amerika Birləşmiş Dövlətləri ilə Batı Avropa başda olmaq üzrə 
hürr dünya tərəfində təyin edir və bolşevizmə qarşı savaşda məhkum millətlərin 
yarıdmlarına ümid bağladıqları dövlətlərlə, millətlərarası təşəkküllərə fəal bir 
surətdə yardım göstərməsi üçün Qafqaz İstiqlal Komitəsini vəzifələndirir. Nəticə 
olaraq Qafqaz millətlərinin iztirab və məşəqqətlərini dərindən yaşayan Konfrans, 
Anayurdda 32 ildən bəri Sovet zülmünə müqavimət göstərən Qafqasiya övladlarını 
qardaşca salamlar və iztirabları qarşısında hörmətlə əyilir; axıtdıqları mübarək 
qanları müştərək qurtuluşumuzun rəhnini təşkil edən əziz şəhidlərimizi təzimlə 
anar. Konfransın rəyasət divanı: M. Ə. Rəsulzadə - Milli Azərbaycan Mərkəzi 
rəisi; R. Çabaşvili - Xaricdəki Gürcüstan Milli - Siyasi Mərkəzi rəisi; A. Madova - 
Şimali Qafqaz Milli Komitəsi rəisi. Münhen, 18 dekabr, 1952» 
251
 . 
   Göründüyü kimi, M. Ə. Rəsulzadə hələ 1919-cu ildə Müsavat 
Partiyasının ikinci qurultayında qəbul olunan “Qafqaz birliyi” fikrini yaradıcı 
məzmunda qətiyyətlə davam etdirirdi.  
   M. Ə. Rəsulzadənin əldə olunan şəxsi məktubları da onun siyasi 
mübarizəni daima canlandırdığını aydınlaşdırır. M. Ə. Rəsulzadə 1951-ci il 
dekabrın 10-da Ankaradakı dostu Fuad bəyə göndərdiyi məktubda bildirirdi: 
72 
 
«Möhtərəm Fuad bəy! Məktublarınızı aldım. Sabah Sizə məktub yazacaqdım. 
Bəyannamənin məzmunu ilə oradakı vətəndaşları tanış ediniz. Doktor Kəngərliyə 
bu xüsusda yazmışdım. Türkcəsini bizim hesabımıza bir kağız üzərində 10O-15O 
ədə çap edin. Bir miqdarını buraya göndərməyi təmin edin». Candan salamlarla: 
M. Emin. Ankara. 10.XI.1951» 
252
. 
   1953-cü ildə Amerika hökumətinin dəvəti ilə M. Ə. Rəsulzadə 
Amerikaya gedərək, Azərbaycan İstiqlalının 35-ci ildönümü münasibəti ilə 
«Amerikanın səsi» radiosunda Azərbaycan xalqına müraciət etdi, bu müraciət 
səsyazma vala alınaraq bu günədək Müsavat Partiyasının arxivində 
saxlanmaqdadır. 
   27 Aprel işğalı və Azərbaycanın dünya dövlətləri tərəfindən tanınması 
(12 yanvar) münasibəti ilə də M. Ə. Rəsulzadə və digər müsavatçılar «Qurtuluş» 
radiosu ilə Azərbaycan xalqına müraciətlər edirdilər. 1953-cü ildə M. Ə. Rəsulzadə 
«Azərbaycan Milli Mərkəzi»ni yenidən qurdu, oraya gənc qüvvələri cəlb etdi. 
   1954-cü ilin son baharında «Amerikan Kommunizm ilə Mücadilə 
Komitəsi»nin yeni Başqanı professor Kuneholt Ankaraya gələrək, Müsavat 
Partiyasının lideri M. Ə. Rəsulzadə ilə görüşdü. Komitənin Azərbaycanın istiqlal 
məsələsinə sayğılı olduqlarını ifadə etdi, onun bu mübarizə önündə layiq olduğu 
yeri almasını istədi. Bu yaxınlaşmanı qəbul edən M. Ə. Rəsulzadə Komitə ilə yaxın 
münasibətlər qurdu 
253
 (3). 
   1955-ci il martın 6-da Azərbaycan Milli Qurtuluş hərəkatının böyük 
ideoloqu M. Ə. Rəsulzadə Ankarada vəfat etdi. Ankara radiosu martın 7-də saat 
22.45-də M. Ə. Rəsulzadənin vəfatı xəbərini bütün dünyaya yaydı. 
   Beləliklə, M. Ə. Rəsulzadə mühacirətdə fəaliyyət göstərdiyi dövrdə 
Azərbaycanın istiqlalalı və müstəqilliyi problemi isti-qamətində mübarizə aparmış, 
zəngin tarixi-siyasi, ideoloji bir irs yaratmışdır. O, daima Azərbaycanın 
müstəqilliyi uğrun-dakı mübarizəni ideoloji siyasi cəhətdən dolğunlaşdırmış, 
kamilləşdirmişdir. M. Ə. Rəsulzadə “Münəvvər mühacirin bor-cu” maqələsində 
yazırdı: “Azərbaycan istiqlal qayəsini mənimsəmiş, vətənin istiqlalına iman etmiş 
və kəndi xüsusi həyat və sə-adətini millət və məmləkətin həyat və səadəti şərtiylə 
təsəvvür edə bilmək idealizminə ərmiş bir gənc azərbaycanlı sadə mühəndis, sadə 
hüquqçu, sadə memar, sadə iqtisadçı, tarixçi və s. olmaqla iqtifa edəməz. O, eyni 
zamanda vətənçi bir mühəndis, milliyyətçi bir hüquqçu, iqtisadçı bir iqtisadçı, 
tarixçi və s. olmaq vəzifəsi ilə mükəlləfdir” 
254
. 
    
    
    
    
      
73 
 
NƏTİCƏ 
    
   Azərbaycan milli istiqlalı mübarizəsi xalqımızın uzun illər boyu 
yürütdüyü Azərbaycan davasının, azad və müstəqil yaşamaq uğrundakı 
mücadiləsinin məntiqi davamıdır. 
   Azərbaycan xalqı uzun illər boyu Rus istibdadına qarşı əzm və cəsarətlə 
mücadilə etmişdir. Bu mücadilə tarixi inkişaf prosesi boyunca davam etmiş və 
müxtəlif mərhələlərdən keçmişdir. 
   Hələ ötən əsrin əvvəllərindən - Azərbaycan torpaqlarının hissə-hissə çar 
Rusiyası tərəfindən işğalından başlayaraq xalqımız çətin və ağır sınaq qarşısında 
qalmışdır. 
   Xalqın oyanışında, yeni siyasi dərkinin yaranmasında çar Rusiyası ilə 
aparılan qanlı çarpışmalarla yanaşı açıq fikirli, geniş düşüncəli şəxsiyyətlərimizin 
də böyük rolu oldu. Xalqı gerilik və cəhalət girdabından xilasa çalışan bu adamlar 
onun mübarizə əzminin və bacarığının güclənməsinə ciddi təkan verdilər. 
   Azərbaycan Milli Qurtuluş hərəkatının böyük ideoloqu M. Ə. Rəsulzadə 
«Azərbaycan davası» məqaləsində yazırdı: 
   «Tarixdə fikirlərin əhəmiyyəti var, şəxslərin isə heç bir dəyəri 
yoxmudur? Əlbəttə vardır. Fəqət bu dəyər şəxslərin fikirlərə sədaqətləri və fikir 
sahiblərinə bağlılıqları nisbətindədir. Bu sədaqət və bağlılığın şəkil və dərəcəsi 
ancaq bir şəxsi bir şəxsiyyət mərtəbəsinə ucaldır. Tarixdə dəyər və əhəmiyyət kəsb 
edən şəxslər, işdə, müəyyən fikir cərəyanlarına və nümayəndələrinə bağlanan, 
onlara simvol olan şəxsiyyətlərdir» 
255
. 
   Bu mənada Azərbaycanda yeniləşməyə, köhnə sxolastik qaydalardan 
yaxa qurtarmağa ilkin meyl göstərən və bütün bacarığı ilə millətin gözünü açmağa 
çalışan ziyalılarımız arasında böyük ədib Mirzə Fətəli Axundov xüsusi yer tutur. 
Milli yüksəlişi ləngidən hər maneəni tənqid edən M. F. Axundov milli 
mədəniyyətin kökləri olan dilin, ədəbiyyatın yeni məzmun və formalarda inkişafına 
təkan vermişdir. 
   M. Ə. Rəsulzadə M. F. Axundovun bu xidmətlərini yüksək 
qiymətləndirərək yazırdı: 
   « Böyük mücəddit Mirzə Fətəli Axundzadə, ümumi bir xalq dilində 
yazdığı ölməz əsərləri ilə Azərbaycan cəmiyyətinə yeni bir istiqamət vermişdir. O, 
şəkilcə də yeni olan - müsəlman dünyasında ilk pyes yazan odur - əsərlərində 
XVIII əsrin liberal məktəbindən alınmış tamamilə yeni fikirlər tərvic (işlətmişdir - 
N. Y.) etmişdir. 
   Mirzə Fətəlidən başlayaraq, Azərbaycan ədəbiyyatı Avropa ideyalarına 
alışaraq, həyat hadisələrini tədqiq və tənqid gözü ilə görməyə başlamışdır» 
256
. 
74 
 
   Çar Rusiyasının Avropa dövlətləri ilə müqayisədə geridə qalmasını 
(bura əlavə edək ki, hələ o zaman Rusiyada geriliyin bir nümunəsi kimi təhkimçilik 
hüququ qorunub saxlanılırdı) ümumi inkişafın ləngliyini və Azərbaycanın bu 
«tənəzzül» qanunları ilə yaşamağa məcbur olmasını nəzərə alsaq, onda M. F. 
Axundovun və sonradan milli mətbuatımızın tərəqisində əvəzsiz rol oynamış H. 
Zərdabinin xidmətləri olduğunu görərik. 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «Mirzə Fətəli ilə «Əkinçi»dən əvvəlki 
müdəqqiqlərdə (tədqiqatçılarda) bu oyandırıcı fikirlər müəyyən siyasi bir 
məqsəddən ari olaraq, mücərrəd bir şəkildə tərvic olunduğu halda, ilk Azərbaycan 
qəzetində isə o fikirlər artıq müəyyən siyasi bir məqsədə xidmət edirdi. Mərhum 
Həsən bəy «azərbaycanlılar müasir mədəniyət öyrənməli və Avropa elmlərini 
almalıdırlar, yoxsa həmişə başı qapazlı qalacaqdırlar...» deyirdi. 
   Mirzə Fətəlinin mücərrəd yazılarına təhəmmül edən çar hökuməti, ilk 
siyasi qəzetənin təmayüllərinə laqeyd qalmadı. Və «Əkinçi» qapandım 
257
 . 
   Həsən bəy Zərdabi xalqın yeni mədəniyyətə yiyələnməsini əsas sayır, 
ana dilində kitabların, əsərlərin çapını mühüm məqsəd bilirdi. Müasirliyə, Avropa 
üsuli-idarəsinə meyl Həsən bəy Zərdabidə çox güclü idi. Lakin çar Rusiyası rejimi 
H. Zərdabinin xalqına xidmətinə mane olurdu. Bununla yanaşı «Əkinçi»nin xalqın 
oyanmasında, ictimai şüurun inkişafında böyük təsiri var idi. 
   Azərbaycan mühitinin yeniləşməsində, milli mətbuatın fəaliyyətində, 
qəzet, kitab nəşr edilməsində, millətin ümumi inkişafında 1905-ci il Rus 
inqilabının böyük təsiri oldu. Bu inqilab mədəniyyətin, mətbuatın inkişafına geniş 
imkanlar yaratdı. 
   M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: «İki tarixi hadisə Rusiya müsəlmanlarının 
siyasi həyatlarındakı inkişafın iki mühüm mərhələsini tərtib edir: 1905-ci ildə 
Nijni-Novqorod şəhərində toplanan Müsəlman Konfransı ilə 1917-ci ildə 
Moskvada toplanan konfrans. Bu iki konfransda rusiyalı müsəlmanların siyasi 
istəkləri şəkiləşmişdir. 
   Nijni-Novqorod konfransı, taktika etibarilə rus liberalizmi ilə təşriki-
məsai (birgə çarpışma) şüarı altında gedərək siyasətən milli kültür, mədəni və 
hüquqi mahiyyətdə bir çox mətləblə iktifa edirdi. Moskva konfransı isə Rusiyanın 
milli ərazi muxtariyyətləri üzərinə parçalanması tələbində dayandı. Gərək birinci, 
gərəkcə ikinci konfranslarda olsun siyasi qərarın formulunu Azərbaycan 
nümayəndələri vermişlərdir» 
258
 . 
   Bu dövr Azərbaycan ictimai fikir tarixinin ən parlaq mərhələlərindəndir. 
XX əsr Bakı mühitində inqilab dalğası hər yanı bürüyürdü. M. Ə. Rəsulzadə məhz 
o zaman inqilabi hərəkatda ilk addımlarını atdı. 
   M. Ə. Rəsulzadənin bu dövrdəki fəaliyyəti də çox maraqlıdır. Gənc 
yaşlarından inqilabi mübarizəyə qoşulan M. Ə. Rəsulzadə hələ əsrin əvvəllərində 
75 
 
1902-1903-cü illərdə müxtəlif rus və digər məktəblərdə oxuyan tələbələri əhatə 
edən bir dərnək yaratdı. Dərnək «Hümmət» adlı qəzet də çap edirdi. 
   M. B. Məmmədzadə yazırdı: ... Çarlıq Rusiyasında hüdudsuz istibdadiyə 
ilə ağıllara durğunluq verən «millətlər həbsxanası» dövlətinə qarşı üsyan bayrağını 
qaldıran gənc Rəsulzadəni 1903-1904-cü illərdə, özünün təşkil etdiyi 
«Azərbaycanlı gənc inqilabçılar dərnəyi»nin başında görürük. Rusiyanın 
ruslaşdırma, rusçuluq və müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı protest mahiyyəti 
daşıyan ilk məqaləsi də 1903-cü ildə nəşr olunmuşdu» 
259
. 
   M. Ə. Rəsulzadənin hələ 1903-cü ildəki ilk yazıları da diqqətəlayiqdir. 
Əslində bu yazıları ilə M. Ə. Rəsulzadə gələcəkdə bütün ömrü boyunca mübarizə 
edəcəyi rus istibdadı rejiminə qarşı amansızlığının, barışmazlığının əsasını qoydu. 
   M. Ə. Rəsulzadə bütün fəaliyyəti dövründə Azərbaycan milli istiqlal 
mübarizəsinin ilhamçısı və təkanverici qüvvəsinə çevrildi. Uzun illər Azərbaycan 
mühitində milləti istibdad rejimindən xilasa çalışan şəxsiyyətlərimiz olsa da, M. Ə. 
Rəsulzadə İstiqlal mübarizəmizin çoxillik tarixi olduğunu müəyyənləşdirmiş, milli 
hərəkatın xarakterini aydınlaşdırmışdır. M. Ə. Rəsulzadəyə görə Azərbaycanın 
İstiqlal mübarizəsinin məzmun və prinsipləri aşağıdakı qaydalar üzrə formalaşmış 
və bu istiqamətlərdə də araşdırılmalıdır: 
   - birincisi, Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsi çoxillik tarixə malikdir; 
   - ikincisi, ideoloji mənşəyi etibarı ilə milli Azərbaycan hərəkatı, 
Şərqdəki milli qurtulaş ideyaları ilə Qərbdəki kültür və demokratiya cərəyanlarını 
özündə birləşdirmiş bir hərəkatdır; 
   - üçüncüsü, Azərbaycan milli istiqlal Mübarizəsi üç-beş adamın həyatı 
və adı ilə ölçülə bilməz; bu mübarizənin böyük fikir qurucuları və bu ideyaya 
bütün fəaliyyətləri ilə bağlanmış şəxsiyyətləri vardır; 
   - dördüncüsü, yaxın keçmişi, ideya və şəxsiyyətləri inkar etmək 
Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsinin əhəmiyyətini kiçiltmək deməkdir; 
   - beşincisi, Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsində şəxslərin mövqe və 
şərəfi, əsas ideologiyaya göstərdikləri sədaqət, bağlılıq və xidmətləri ilə 
mütənasibdir. 
   Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsi tarixində M. Ə. Rəsulzadənin 
xüsusi yeri vardır. 
    
    
    
    
    
    
      
76 
 
BİBLİOQRAFİYA 
 
I. SƏNƏDLƏR VƏ MATERİALLAR 
    
   a) Azərbaycan türkcəsində: 
   1. Azərbaycan Kommunist Partiyasının oçerkləri. B., 1964. 
   2. Müsavat Partiyasının sorğu kitabı. B., 1994. 
   3. Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin Parlamenti (sənədlər toplusu). VI cilddə.   
B., 1998. 
  
  b) Türkiyə türkcəsində: 
   4. Azərbaycan tarixi. Münhen. 1947. 
   5. Azərbaycan Kültür Dərnəyinin Nizamnaməsi. Ankara, 1949. 
   6. Milli Azərbaycan Müsavat Xalq Firqəsinin Yeni Proqram Əsasları. Varşava, 
1936. 
    
   v) Rus dilində: 
   7. Азербаиджанской Республики на 1920-года. ×.2.  Б., 
1920. 
   8. Большевики в борьбе на победу социалистическоé революции в    
Азербаиджане. Документы и материалы 1917-1918. Б., 1957. 
   9. Борьба на победу Советскоé власти в. Азербаиджанской 1918-192О 
г.  Документы и материалы, 1967. 
   10. Документы и материалы по вышые политике Загафгази и Арунии.  
Тифлис, 1919. 
   11. Международный отношения на Долной Достоке. İ., 1973. 
   12. История международный отношениé и вышые политики СССР. Т. 1.  İ., 
1986. 
    
II. DÖVRİ MƏTBUAT: 
 
    a) Qəzetlər (Azərbaycan türkcəsində): 
   13. «Azərbaycan», 1993, N123-124 (639-640) 
   14. «Açıq söz», 1915, N1. 
   15. «Açıq söz», 1917, N513. 
   16. «Yeni Müsavat», 1990, N10-11 
   17. «Yeni Müsavat», 1990, N4 
   18. «Yeni Müsavat», 1990, N5 
   19. «Yeni Müsavat», 1990, N9 
77 
 
   20. «Təkamül», 1906, N1 
   21. «Müxalifət», 1993, N87(240) 
   22. «Şərqi-rus», 1903, N14 
    
   b) Qəzetlər (Türkiyə türkcəsində): 
   23. «Azərbaycan» (Berlin), 1943, N32(60) 
   24. «Bildiriş», 1931, N48 
   25. «Bildiriş», 1931, N33 
   26. «Bildiriş», 1930, N1 
   27. «Bildiriş», 1930, N10 
   28. «Bildiriş», 1930, N12 
   29. «Bildiriş», 1930, N19 
   30. «Bildiriş», 1931, N38 
   31. «Bildiriş», 1931, N56 
   32. «Bildiriş», 1931, N55 
   33. «İstiqlal» qəzeti. Berlin, 1932, N5. 
   34. «İstiqlal» qəzeti. Berlin, 1932, N1. 
    
   v) Qəzetlər (rus dilində): 
   35. «Азербайджан» qəzeti. 1919, N85. 
   36. «Азербайджан» qəzeti. 1919, N111. 
   37. «Азербайджан» qəzeti. 1919, N122. 
   38. «Aзeрbaйджан» qəzeti. 1919, N225. 
   39. «Aзeрbaйджан» qəzeti. 1919, N253.  
   40. «Aзeрbaйджан» qəzeti. 1919, N271. 
   41. «Бakинсkиéй рaбoчией». 1917, N22. 
   42. «Kommunist» qəzeti. 1920, N115. 
   43. «Kommunist» qəzeti. 1920, N13. 
   44. «Kommunist» qəzeti. 1927. N265. 
   45. «Kaspi» qəzeti. 1917, N109. 
    
   q) Jurnallar (Azərbaycan türkcəsində): 
   46. «Dirilik» jurnalı (Bakı, ərəb əlifbası ilə). 1914, N1. 
    
   d) Jurnallar (Türkiyə türkcəsində): 
   47. «Azərbaycan» jurnalı. 1955, N12(36). 
   48. «Azəri Türk» jurnalı. İstanbul, 1928, N1. 
   49. «Azəri Türk» jurnalı. 1928, N22. 
   50. «Azəri Türk» jurnalı. 1929, N27. 
78 
 
   51. «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, 1952, N1. 
   52. «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, 1954, N9 (33). 
   53. «Azərbaycan» jurnalı. Münhen, 1952, N6-7. 
   54. «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, 1991, N282. 
   55. «Qurtuluş» jurnalı. Berlin, 1934, N2. 
   56. «Qurtuluş» jurnalı. Berlin, 1934, N1. 
   57. «Qurtuluş» jurnalı. Berlin, 1935, N5. 
   58. «Qafqasya» jurnalı. Münhen, 1952, N9. 
   59. «Qafqasya» jurnalı. Münhen, 1951, N24. 
   60.»Yeni Qafqasiya». İstanbul, N1, 1923. 
   61. «Yeni Qafqasiya». 1923, N1. 
   62. «Yeni Qafqasiya». 1924, N20. 
   63. «Yeni Qafqasiya». 1925, N20. 
   64. «Yeni Qafqasiya». 1924, N6. 
   65. «Müsavat» Bülleteni. İstanbul, 1936, N1. 
   66. «Müsavat» Bülleteni. Varşava, 1937, N2. 
   67. «Odlu Yurd» jurnalı. İstanbul, 1929, N1. - 3 - 
   68. «Odlu Yurd» jurnalı. 1939, N3. 
   69. «Odlu Yurd» jurnalı. İstanbul, 1929, N8. 
   70. «Odlu Yurd» jurnalı. İstanbul, 1930, N11. 
    
   ə) Jurnallar (rus dilində): 
   71. «Азербайджан » (Mунxen). 1952, N3. 
    
III. ARXİV MATERİALLARI: 
 
   72. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 276, siyahı. 9, iş 130 
   73. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 276, siyahı.9, iş 131 
   74. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 276, siyahı. 3, iş 1. 
   75. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 277, siyahı. 2, iş 20. 
   76. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 277, siyahı. 2, iş 82. 
   77. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 277, siyahı. 2, iş 40. 
   78. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 277, siyahı. 2, iş 15 
   79. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 277, siyahı. 2, iş 16 
   80. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 277, siyahı. 2, iş 25. 
   81. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 894, siyahı. 10, iş 39. 
   82. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 894,siyahı. 10, iş 188. 
   83. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 894, siyahı. 10, iş 12. 
   84. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 894, siyahı. 2, iş 88. 
79 
 
   85. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 894,siyahı. 10, iş 188. 
   86. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 895, siyahı. 1, iş 1. 
   87. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 895, siyahı. 2, iş 1. 
   88. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 895, siyahı. 3, iş 1. 
   89. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 895, siyahı. 10, iş 1. 
   90. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 914,siyahı. 10, iş 153. 
   91. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, Fond 97O, siyahı. 1, iş 138. 
   92. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 970, siyahı. 1, iş 152    
   93. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 970, siyahı. 1, iş 50 
   94. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 970, siyahı. 1, iş 127 
   95. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 970, siyahı. 1, iş 157 
   96. SPİHA, Fond 276, siyahı. 7, iş 188. 
   97. SPİHA, Fond 277, siyahı. 2, iş 88. 
   98. SPİHA, Fond 277, siyahı. 2, iş 1. 
    
IV. ƏDƏBİYYAT: 
    
   a) Azərbaycan türkcəsində: 
   99. Bünyadov Z. Qırmızı terror. B., 1993. 
   100. Bayramov Q. Milli bir ədavət icra olundu. «Xalq» qəzeti. 1998, N30. 
   101. Bayramov Q. Tarixi həqiqətlər. Azərbaycan məktəbi.  1997, N6(562), 
   102. Quliyev C. Lenin və Azərbaycanda sovet hakimiyətinin qələbəsi və             
möhkəmlənməsi uğrunda mübarizə. B., 1957. 
   103. Əliyev M. Məmməd Əmin Rəsulzadə. «Odlar Yurdu» qəzeti. 1988, N17. 
   104. Əfəndiyev S. M. Azərbaycan proletariatının inqilabi hərakatı tarixindən. B., 
1957. 
   105. İbrahimov Z. İngilis-amerikan müdaxiləsinə qarşı Azərbaycan xalqının 
mübarizəsi. B., 1950. 
   106. İbrahimli X., Zeynalov R. Müsavat Partiyasının 1920-ci il 27 Aprel 
istilasından sonra fəaliyyəti tarixindən. «Müsavat» jurnalı, 1983, N1(5). 
   107. İbrahimli X. Azərbaycan siyasi mühacirəti. B., 1996. 
   108. Yaqublu N. M. Ə. Rəsulzadənin «Yeni Qafqasiya» jurnalı. «Müxalifət», 
1996, N38. 
   109. Yaqublu N. Məmməd Əmin Rəsulzadə. B., 1991. 
   110. Yaqublu N. Müsavat Partiyasının tarixi. B., 1997. 
   111. Məmmədzadə M. B. Milli Azərbaycan hərəkatı. B., 1992. 
   112. Mehdizadə M. Beynəlmiləl siyasətdə petrol. B., 1984. 
   113. Musayev İ. Azərbaycan bölgələrində xarici siyasət və xarici dövlətlərin 
siyasəti (1917-1921-ci illər). B., 1996. 
80 
 
   114. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. B.,1990. 
   115. Oruclu M. Müsavat Partiyasının fəaliyyəti. «Müsavat» jurnalı, 1955, N3(7). 
   116. Rəsulzadə M. Ə. Seçilmiş əsərləri. I c. B., 1992. 
   117. Rəsulzadə M. Ə. Əsrimizin Siyavuşu. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. 
Çağdaş Azərbaycan tarixi. B., 1990. 
   118. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan davası. B., 1998. 
   119. Rəsulzadə M. Ə. Stalinlə ixtilal xatirələri. B., 1991. 
   120. Rəsulzadə M. Ə. Mühafizəkar və ya sosialist-mühafizəkar partiyaların 
tənqidi. B., 1997. 
   121. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. B., 1990. 
   121a.Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan şairi Nizami. B., 1991. 
   122. Sadıq H. Məşədi Əli bəy Hacıməmməd Hüseynoğlu Rəfiyev. «Yeni 
Müsavat», 1993, N18(75). 
   123. Xudiyev R. Türk Ədəmi Mərkəziyyət Firqəsi Müsavat. «Elm və həyat» 
jurnalı, 1990, N5. 
   124. Həsənov C. Azərbaycan Cumhuriyyəti. «Azərbaycan» qəzeti. 1993, 
N100(62). 
   125. Həsənov C. Azərbaycan Beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-
1920).B., 1993. 
   126. Həsənli V. Müsavat Partiyası və onun milli demokratik hərəkatın 
inkişafında rolu. «Yeni Müsavat», 1993, N9(68). 
   127. Cəfərov N. Milli ictimai fikir tariximizdən. B., 1993. 
    
   b) Türkiyə türkcəsində: 
   128. Arran K. 1918-ci il, 28 Mayıs. İstanbul, 1936. 
   129. Aküzüm F. M. Emin Rəsulzadəyə görə çeşidli cəbhələri ilə Azərbaycan 
istiqlal mücadiləsi. Ankara, 1977. 
   130. Benzinq C. Azərbaycan İstiqlalı münasibəti ilə. «İlham qaynağı», 1938, N1. 
   131. Qaraca Ə. Qafqaziya Konfederasionu Qafqaziya Cumhuriyyətinin əmniyyət 
qalxanı ola bilərmi? «Azərbaycan» jurnalı, 1995, N305. 
   132. Qarabəkir K. İstiqlal hərbimiz. İstanbul, 1938. 
   133. Duda H. Azərbaycanlı dostlarıma. «İlham qaynağı», 1938, N1. 
   134. İhsan İlqar. Rusiyada Birinci Müsəlman Konqresi. Ankara, 1990. 
   135. Yanski H. Azərbaycan İstiqlalı. «İlham qaynağı», 1938, N1. 
   136. Yurdsevər. Gizli Müsavat təşkilatının xarakterik vəzifələri. «Müsavat» 
Bülleteni, Münhen, 1962, N4. 
   137. Kəngərli M. Ə. Düdənginskinin hesabına dair. «Qafqasya» jurnalı, Münhen, 
1952, N9. 
   138. Mende F. 28 Mayıs ölkəsi yaşamaqdadır. «İlham qaynağı», 1938, N1. 
81 
 
   139. Mehmet Saray. Azərbaycan Türk tarixi. İstnbul, 1993. 
   140. Məmmədzadə M. B. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. «Azərbaycan» jurnalı, 
1955, N12. 
   141. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cumhuriyyəti: keyfiyyəti-təşəkkülü və 
şimdiki vəziyyəti. İstanbul, 1990. 
   142. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cumhuriyyəti: keyfiyyəti - təşəkkülü və 
şimdiki vəziyyəti. İstanbul, 1990. 
   143. Rəsuloğlu M. Ə. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat Bülleteni, 
Münhen, 1962, N4. 
   144. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan dövlətinin böyük dövlətlər tərəfindən 
tanınması. «Azərbaycan» jurnalı, Ankara, 1995, N10-11(34-35). 
   145. Rəsulzadə M. Ə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934. 
   146. Rəsulzadə M. Ə. «Qurtulan Şərqin simvolu». «Azərbaycan» jurnalı, Ankara, 
1981. 
   147. Rəsulzadə M. Ə. Milli Azərbaycan hərəkatının xarakteri. Azərbaycan Yurd 
Bilgisi jurnalı. Ankara, 1934, N29 
   148. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan davası. «Azərbaycan» jurnalı, Ankara, 1954, 
N2-3(26-27). 
   149. Rəfiq Özdək. Türklərin Altun kitabı. IV c. İstanbul, 1990. 
   150. Spuler B. Almaniya və Azərbaycan. «İlham qaynağı», 1938, N1. 
   151. Svyetoçovski T. Rus Azərbaycanı 1905-1920-ci illərdə. Ankara, 1988. 
   152. Partik fon Zur Mühlen. Camali Xaç ilə Qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984. 
   153. Şeyxzamanlı N. Biz və onlar. İstanbul, 1934. 
    
   v) Rus dilində 
   154. Балаéев Б. Азербайджанское национальное демократическое движение 
1917-1920 г. Б., 1990. 
   155. Б. Революция 1917 года в Азербайджане (хроника событий). Б., 1927. 
   156. Hасиров Т. Борьба за власть в Азербайджане (1917-1921).Б., 1993. 
   157. Пчелиı H. Êрестяыский вопрос при Мусавате (1918-1921). Б., 1931. 
   158. Расулзаде М.Э. О пантуранизiм. Париж, 1930. 
   159.. Революция и гражданская война в Баку. ч. I. 1917-1918 г.Баку 1927. 
   160.«Литературный Азербайджан», 1994, N11-12. 
   161. Топчибашев Б., 1993. 
   162. Топчибашев Ş. İ. Дипломатические Истанбуле (1918-1919).  Б., 1994. 
   163. Токаржевский Б. Â. Истории иностранной иıтервыции и гражданской 
войны в Азербайджане. Б., 1957. 
 
   q) Polyak dilində: 
82 
 
   164. Məhməd Əmin Rəsulzade. Azərbaycan  1938  
1 M. Ə. Rəsulzadə. Seçilmiş əsərləri. I c. Bakı, 1992. 
2 M.Ə.Rəsulzadə. Azərbaycan təşəkkülündə Müsavat. Бaку, 1920. 
3 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan cumhuriyyəti: keyfiyyəti təşəkkülü və şimdiki 
vəziyyəti. İstanbul, 1990. 
4 M. Ə. Rəsulzadə. Əsrimizin Səyavuşu. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. Çağdaş 
Azərbaycan tarixi. Bakı, 1990. 
5 Məhməd Əmin Rəsulzade. Azərbaycan  1938  
6  M. Ə. Rəsulzadə. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. Çağdaş Azərbaycan tarixi. 
Bakı, 1990. 
7  M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan Hərəkatı. Ankara, 1991. 
8  “Dirilik” jurnalı. N1, Bakı, 1914. 
9  “Açıq söz” qəzeti. 02.11.1915, N1. 
10 Mirzə Bala Məmmədzadə. Milli Azərbaycan Hərəkatı. Bakı, 1992, s. 52 
11 Адрес календарь Aзeрbaйджaнсkoй Республики нa 1920-й гoда. B.,1920 
12 “Yeni Qafqasiya” jurnalı. N1, İstanbul, 1923 . 
13 Partik fon Zur Mühlen. Camali Xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984. 
14 X. İbrahimli. Azərbaycan siyasi mühacirəti. Bakı1997 
15 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan davası. Bakı, 1998. 
16 Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin Parlamenti (sənədlər toplusu). 6 cilddə. 
Bakı, 1998. 
17 M. Ə. Rəsulzadə. Stalinlə ixtilal xatirələri. Bakı, 1991, s. 13-14. 
18 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, s. 30. 
19  «Açıq söz» qəzeti.  05.07.1917, N513. 
20 Azərbaycan Kommunist Partiyası Tarixinin oçerkləri. Azərnəşr, 1964, səh. 63. 
21 Yenə orada: səh. 63. 
22 S.M.Əfəndiyev. Azərbaycan proletariatının inqilabi hərəkatı tarixindən. Bakı, 
1957, səh.16. 
23 Mehmet Saray. Azərbaycan Türk Tarixi İstanbul. 1993, s. 32. 
24 M.Ə.Rəsuloğlu. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat» bülleteni, N 4, 
Berlin, 1962, səh.9. 
25  «Åzəri Rus» qəzeti. 02.05.1903. N 14, 
26  M. Ə. Rəsulzadə. Seçilmiş əsərləri. I c. Bakı, 1992, səh. 16. 
27 M. Ə. Rəsulzadə. Seçilmiş əsərləri. I cild. Bakı, 1992, səh. 24. 
28  «Təkamül» qəzeti. 16.12.1906. N1. 
29 M. Ə. Rəsulzadə. Mühafizəkar və ya sosialist-mühafizəkar partiyaların tənqidi. 
Bakı, 1997, səh. 3. 
30 M. B. Məmmədzadə. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. «Azərbaycan» jurnalı, 
N12(36), 1955, səh. 12. 
83 
 
31 M. B. Məmmədzadə. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. «Azərbaycan» jurnalı, 
N12(36), 1955, səh. 13. 
32  M. Oruclu. Müsavat Partiyasının fəaliyyəti. «Müsavat» jurnalı, N3(7), 1995, 
səh.65. 
33 M. Ə. Rəsuloğlu. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat» bülleteni, 
Berlin,1962, N4, səh. 10. 
34 «Kaспий» qəzeti, 17.02.1917. N109. 
35 1. M. Ə. Rəsuloğlu. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat» bülleteni, N4, 
1962, səh. 11. 
36 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 24. 
37 «Azərbaycan» jurnalı, N12(36), Ankara, 1955, səh. 13. 
38  M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, səh.6. 
39  N. Cəfərov. Milli-ictimai fikir tariximizdən. (14 fevral 1917) Bakı,1993, səh. 
14-15. 
40Yenə orada: səh. 15. 
41N. Cəfərov. Milli-ictimai fikir tariximizdən. (14 fevral 1917) Bakı,1993, səh.16.  
42 Yenə orada: səh.16. 
43 «Dirilik» jurnalı, N1, Bakı, 1914.  
44 N. Cəfərov. Milli ictimai fikir tarixindən. Bakı, 1993, s. 18. 
45 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti: keyfiyyəti-təşəkkülü və şimdiki 
vəziyyəti». İstanbul, 1990, səh. 17. 
46 «Açıq söz» qəzeti, 02.10.1915. 
47 "Açıq söz" qəzeti. 08.10.1915-ci il. 
48 "Açıq söz" qəzeti, 17.11.1915, N13. 
49 «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, N12(36),1955, səh. 42. 
50 «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, N12(36),1955, səh. 38. 
51 Aйдын Балаев. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918 гг. 
Б., 1998. с.182. 
52 «Каспий» qəzeti. 19.04.1917. 
53 Yenə orada:18.04.1917.  
54 «Каспий» qəzeti. 22.04.1917. 
55  M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 27. 
56 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. 1992, səh. 56. 
57 İhsan İlqar. Rusiyada Birinci Müsəlman konqresi. Ankara, 1990, səh. 163-164. 
58 C. Həsənov. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). 
Bakı, 1993, səh. 33. 
59 İhsan İlqar. Rusiyada Birinci müsəlman konqresi. Ankara, 1990, səh. 291-292. 
60  N. Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh. 63. 
84 
 
61  M. Ə. Rəsuloğlu. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat» bülleteni, 
İstanbul, N4, 1962, səh. 13. 
62  H. Sadıq. Məşədi Əli bəy Hacıməmməd Hüseynoğlu Rəfiyev. «Yeni Müsavat» 
qəzeti. N16(75), 1993,  
63 C. Həsənov. Azərbaycan Beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). 
Bakı, 1993, səh. 31. 
64  Бeлeнkий S. i Manvelov A. Революция 1917 года в Азербайджане. 
(Хроника событий) Баку 1927, с.181 
65  M. Oruclu. Müsavat Partiyasının fəaliyyəti. «Müsavat» jurnalı, N4(8), 1995, 
səh. 49. 
66  R. Xudiyev. Türk Ədəmi-Mərkəziyyət firqəsi Müsavat. «Elm və həyat» jurnalı, 
N5,1990, səh.2. 
67  Radqauzer. Революция и гражданская война в Баку. B., 1927, s. 123. 
68  SPİHA. Fond 276, siy.7, iş 168, v. 1. 
69  Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 894, siy. 10, iş 39. 
70  N.Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991. səh.64 
71 Большевики в борьбe за победу социалистической революции в 
Азербайджане. Документы и материалы 1917-1918 г. Б. 1957. c. 205. 
72  А. Балаев. Азербайджанское национальное демократическое движение 
1917-1920 г. Баку, 1990, с. 16. 
73  M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 33. 
74  А. Балаев. Азербайджанское национальное демократическое движение 
1917-1920 г. Баку, 1990, c.183. 
75 Б. Балаев. Азербайджанское национальное демократическое движение 
1917-1920 г. Баку, 1990,  s.184. 
76 Yenə orada: c.204. 
77  Азербайджанской Республики на 1920- года. Б, 1920, с. 16. 
78  C. Həsənov. Azərbaycan Beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). 
Bakı, 1993, səh.85. 
79 Yenə orada: səh.85 
80 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 894, siy. 10, iş 12, v. 1-2. 
81 1. Q. Coske. 28 Mayın mənası. «İlham qaynağı», Berlin,N1,1938, səh. 12. 
82 Fon Mende. 28 Mayıs ölkəsi yaşamaqdadır. «İlham qaynağı», Berlin, N1, 1938, 
səh.15. 
83 H. Duda. Azərbaycanlı dostlarıma. «İlham qaynağı», Berlin, N1, 1938, səh.14. 
84 H. Yanski. Azərbaycan İstiqlalı. «İlham qaynağı», Berlin, N1, 1938, səh.9. 
85 B. Spuler. Almaniya və Azərbaycan. «İlham qaynağı», Berlin, N1, 1938, səh.25 
86 C. Benzinq. Azərbaycan İstiqlalı münasibəti ilə. «İlham qaynağı», Berlin, N1, 
1938, səh.25. 
85 
 
87 Rus Azərbaycanı 1905-1920. Ankara, 1988, səh. 177. 
88 K. Arran. 1918-ci il, 28 Mayıs. İstanbul, 1936, səh. 4. 
89 N. Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh. 301. 
90 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 894, siy. 2, iş 88, v. 1. 
91 SPİHA. Fond 277, siy. 2, iş 89, v. 10. 
92 Yenə orada. 
93 M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 40. 
94 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, səh. 99. 
95 N. Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh. 83. 
96 Болшевики в борьбе за победу социалистической революции в 
Азербайджане. Документы и материалы. 1917-1918. Баку, 1957, с. 327. 
97  Hасиров Т. Борьба за власти в Азербайджане (1917-192О). Баку, 1993, с. 
22. 
98  “Бакинский Рабочий”. 17.02.1918. 
99  C. Quliyev. Lenin və Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi və 
möhkəmlənməsi uğrunda mübarizə. Bakı, 1957,səh. 26. 
100  Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 970, siy. 1, iş 138, v. 4. 
101  Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 814, siy. 10, iş 153, v. 19. 
102  SPİHA. Fond 277, siy. 2, iş 1, v. 23. 
103  SPİHA. Fond 277, siy. 2, iş 1, v. 37. 
104  SPİHA. Fond 277, siy. 2, iş 1, v. 55. 
105  M.Ə.Rəsuloğlu. Müsavat Partiyasının quruluşu. «Müsavat» bülleteni, Berlin. 
N4, 1962. səh.13 
106 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti: keyfiyyəti-təşəkküli və şimdiki 
vəziyyəti. İstanbul, 1990, səh. 51. 
107  «Azərbaycan» jurnalı, Ankara, N6-7, 1955, səh.25  
108  M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. B., 1990, səh. 43. 
109 Mirzə Bala. İstiqlalın diplomatik cəbhəsi. «Azərbaycan» jurnalı , Ankara. N2-
3(26-27), 1954, səh.11. 
110 История международный отношений и вышый политики СССР. Т.1, İ., 
1990, с. 59. 
111  ARDA, fond 895, iş 25, v.6. 
112 Qurban Bayramov. Tarixi həqiqətlər. «Azərbaycan məktəbi» jurnalı, N6(562), 
1997, səh. 30. 
113 «Azərbaycan» jurnalı , Ankara. N9(33), 1954, səh.31-32 
114  «Azərbaycan» jurnalı. Ankara, N 12(36), 1954, cəh.14 
115 Азербайджанской Республики на 1920-й год.х. 2.  Б., 1920, с. 11-12. 
116  Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 895, siy.1, iş1, v.49. 
117 Yenə orada: Fond 895, siy.1, iş1, v.60. 
86 
 
118 Yenə orada: Fond 895, siy.1, iş1, v.62. 
119 Yenə orada: Fond 895, siy.1, iş1, v.64. 
120 Êрестяыский вопрос при Мусавате (1918-192О). Бaky., 1993,с. 21. 
121 Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi, fond 894, siyahı 10, iş 188. v. 91-
92-94 
122 Yenə orada: Fond 277, siy. 2, iş 20, v. 12. 
123 Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi,Fond 276, siy. 9, iş 1, v. 12. 
124 «Азербайджан» qəzeti, 15.04. 1919, N 85. 
125 «Азербайджан» qəzeti, 31.05.1919, N111. 
126  N. Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh.18-119. 
127  «Азербайджан» qəzeti, 15.06.1919, N122. 
128  Ə. M. Topçubaşov. Memorandum. Baku, 1993. 
129 Международный отношения на Дальной İ., 1973, с. 15. 
130 Б. İ. Топчибашев. Дипломатические беседы в Истанбуле (1918-1919).  Б., 
1994. 
131 Мусаватское правительства на Азербайджанской Мусаватской 
делегации. Б. 1931 с.34 
132 SPİHA fond 277, Müsavat Partiyası, siy.2, iş 32, v.1. 
133 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Dövlətinin böyük dövlətlər tərəfindən 
tanınması. «Azərbaycan» jurnalı, Ankara, N10-11 (34-35), 1995, səh.3.  
134 «Азербайджан» qəzeti, 3.12.1919. 
135 Yenə orada, 4.12.1919 
136 «Azərbaycan» junralı, Ankara, N 285, 1994, səh. 39. 
137 Yenə orada, səh. 40. 
138 «Азербайджан» qəzeti, 5.12.1919. 
139 Yenə orada.  
140 Борьба за победу Советской власти в Азербайджане 1918-1920 г.  
Документы и материалы. Б., 1967, с. 367. 
141 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 61. 
142 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh.64.  
143 İ. Musayev. Azərbaycan bölgələrində siyasi vəziyyət və və xarici dövlətlərin 
siyasəti (1917-1921-ci illər). Bakı, 1996, səh. 225. 
144 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi. Fond 970, siy. 1, iş 127, v.2. 
145 «Kommunist» qəzeti, 20.5.1920, N13. 
146 Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi. Fond 894, siy. 10, iş 188, v. 1. 
147 C. Həsənov. Azərbaycan Beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). 
Bakı, 1993, səh. 356. 
148 K. Qarabəkir. İstiqlal hərbimiz. İstanbul, 1988, səh. 558. 
149 Rəfiq Özdək. Türklərin altun kitabı. IV c. İstanbul, 1990, səh. 904. 
87 
 
150 История международный отношений и внешней политики СССР. Т. 1, İ., 
1986, с. 92. 
151 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, səh. 136. 
152 Yenə orada, səh. 136. 
153 Б. Токаржевский. Из истории иностранной и гражданской войны в 
Азербайджане. Б., 1957, с. 268. 
154 N. Yaqublu. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh. 146-147. 
155 C. Quliyev. Lenin və Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qələbəsi və 
möhkəmlənməsi uğrunda mübarizə. Bakı, 1957, səh. 5. 
156 M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan Cumhuriyyəti. Bakı, 1990, səh. 67. 
157 Ə. Yurdsevər. Gizli Müsavat təşkilatının xarakterik vəzifələri. "Müsavat" 
bülleteni, N4, Berlin, 1962, səh. 15. 
158 M. Əliyev. Məmməd Əmin Rəsulzadə. "Odlar yurdu" qəzeti, 05.12.1988, N17. 
159 Маммед Емин Расулзаде. Литературный Азербайджан, N11-12, 1994, с. 
71. 
160 N. Yaqublu. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, s. 210. 
161 Z. Bünyadov. Qırmızı Terror. Bakı, 1993, səh. 56. 
162 M. Ə. Rəsulzadə. Əsrimizin Siyavuşu. Bakı, 1990, səh. 94. 
163 "Kommunist" qəzeti, 03.12.1927, N265. 
164 M. Ə. Rəsulzadə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934, s. 58. 
165 "Kommunist" qəzeti, 15.09.1920, N115. 
166 M. Mehdizadə. Beynəlmiləl siyasətdə petrol. Bakı, 1984, səh.15. 
167 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, səh.175. 
168 X. İbrahimli, R. Zeynalov. Müsavat Partiyasının 1920-ci il 27 Aprel 
istilasından sonra fəaliyyəti tarixindən. "Müsavat" jurnalı, N1(5), Bakı, 1993, səh. 
16. 
169 M. Emin Rəsulzadəyə görə çeşidli cəbhələri ilə Azərbaycan istiqlal 
mücadiləsi. Ankara, 1977, s. 14. 
170 "Qurtuluş" jurnalı. Berlin, N2, 1934, səh. 40. 
171 N. Şeyxzamanlı. Biz və onlar. İstanbul, 1934, səh. 40. 
172 M. Ə. Rəsulzadə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934, səh. 3. 
173 M. Ə. Rəsulzadə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934, səh.7.  
174 Yenə orada: səh. 24. 
175 "Азербайджан" jurnalı. N3, Münhen, 1952, s. 28-30. 
176 "İstiqlal" qəzeti. Berlin, 15.01.1932, N5. 
177 M. Ə. Rəsulzadə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934, səh. 63. 
178 M. Kəngərli. Ə. Düdənginskinin hesabına dair. "Qafqasya" jurnalı, N9, 
Münhen, 1952, səh. 28-29. 
179 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, s. 177-178. 
88 
 
180 "Yeni Qafqasiya", 1923, N1. 
181 Yenə orada: səh.3. 
182 "Yeni Qafqasiya", N20, 1924, səh. 7-8. 
183 "Yeni Qafqasiya", N20, 1925, səh. 14. 
184  "Yeni Qafqasiya", N6, 1924, səh. 2. 
185  "Yeni Qafqasiya", N10(84),1927.   
186 "Yeni Qafqasiya", N10(84),1927. səh.5. 
187 M. B. Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1992, səh. 192. 
188 Yenə orada, səh. 189. 
189  M. Ə. Rəsulzadə. Şəfibəyçilik. İstanbul, 1934, səh. 56. 
190 История международных отношений и внешней политики СССР. Т. 1, İ., 
1986, с. 93.  
191 "Azəri Türk" jurnalı. N1, İstanbul, 1928. 
192  Yenə orada: N22, səh. 5. 
193  "Azəri Türk" jurnalı. N27, İstanbul, 1929, səh. 7. 
194  "Odlu Yurd" jurnalı. N1, İstanbul, 1929. 
195  Yenə orada: N3, səh. 70. 
196 "İstiqlal" qəzeti". N1, Berlin, 1932. 
197  M. Ə. Rəsulzadə. "Qurtulan Şərqin simvolu". "Azərbaycan" jurnalı. N235, 
Ankara, 1981, səh. 12. 
198  "Qurtuluş" jurnalı. N1, Berlin, 1934.  
199 "Qurtuluş" jurnalı. N5, Berlin, 1935, səh 4.  
200 "Müsavat Bülleteni". N1, Berlin,1936,  
201  "Müsavat Bülleteni". N2,1937, səh. 3. 
202  Yenə orada: səh. 9. 
203 Yenə orada: səh. 10. 
204 "Müsavat Bülleteni", N4, Berlin, 1962, səh. 20. 
205  "Azərbaycan" jurnalı. N1, Ankara, 1952, səh. 3. 
206  Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan müstəqillik uğrunda mübarizədə. 
Varşava, 1938, səh. 151. 
207 Yenə orada, səh. 152-153. 
208 Yenə orada, səh. 152-153. 
209 Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Azərbaycan müstəqillik uğrunda mübarizədə. 
Varşava, 1938, səh. 154. 
210 Müsavat Partiyasının sorğu kitabı. Bakı, 1994, səh. 27. 
211 "İstiqlal" qəzeti. 20.03.1933, N30. 
212 Müsavat Partiyasının sorğu kitabı. Bakı, 1994, s. 28. 
213 Partik Fon Zur Mühle. Camali xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984, səh. 
69. 
89 
 
214 Yenə orada, səh. 75. 
215 Partik Fon Zur Mühlen. Camali xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984, səh. 
68. 
216 Yenə orada: səh. 109. 
217 Partik Fon Zur Mühlen. Camali xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984, səh. 
61. 
218 Yenə orada: səh. 61. 
219 Yenə orada: səh. 54.  
220 Yenə orada: səh. 112. 
221  "Azərbaycan" jurnalı. N9(33), Ankara, 1954, səh. 11. 
222  Yenə orada: səh. 12. 
223 "Qafqasya" jurnalı. N9, Münhen, 1952, səh. 26. 
224  "Azərbaycan" jurnalı. N9(33), Ankara, 1954, səh. 11. 
225 Azərbaycan tarixi. Münhen, 1947.  
226 Azərbaycan Kültür Dərnəyinin Nizamnaməsi. Ankara, 1949. 
227 Yenə orada: səh. 3. 
228 Partik Fon Zur Mühlen. Camali xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984, səh. 
21. 
229 Yenə orada, səh. 22. 
230 Partik Fon Zur Mühlen. Camali xaç ilə qızıl ulduz arasında. Ankara, 1984, səh. 
23. 
231 Ə. Qaraca. Qafqaziya Konfederasionu Qafqaziya Cumhuriyyətinin əmniyyət 
qalxanı ola bilirmi? "Azərbaycan" jurnalı, N305, 1995, səh. 19. 
232  "Odlu Yurd" jurnalı. N8, İstanbul, 1929, səh. 3. 
233  Ə. Qaraca. Yenə orada: səh. 20. 
234 Ə. Qaraca. Qafqaziya Konfederasionu Qafqaziya Cumhuriyyətinin əmniyyət 
qalxanı ola bilirmi? "Azərbaycan" jurnalı, N305, 1995, səh. 21. 
235 Milli Azərbaycan "Müsavat Xalq Firqəsinin Yeni Proqram Əsasları. Varşava, 
1936, səh.5. 
236 Ə. Qaraca. Qafqaziya Konfederasionu Qafqaziya Cumhuriyyətinin əmniyyət 
qalxanı ola bilirmi? "Azərbaycan" jurnalı, N305, 1995,  səh. 22. 
237 "Azərbaycan" jurnalı. N6-7, Münhen, 1952. səh 4. 
238 "Azərbaycan" jurnalı. N282, Ankara, 1991, səh. 125. 
239 "Odlu Yurd" jurnalı. N11, İstanbul, 1930, səh. 9. 
240  M.E. Rəsulzadə. O panturanizme. Parij, 1930, s. 34. 
241 "Azərbaycan" jurnalı, N282, Ankara, 1991, səh. 125. 
242 Yenə orada, səh. 125. 
243 "Qafqasya" jurnalı. N24, Münhen, 1951, səh. 48. 
244 Müsavat Partiyasının sorğu kitabı. Bakı, 1994, səh. 29. 
90 
 
245 Rəsulzadə M. Ə. Əsrimizin Siyavuşu. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. Çağdaş 
Azərbaycan tarixi. Bakı, 1990, səh. 62. 
246 Yenə orada: səh. 63. 
247 Rəsulzadə M. Ə. Əsrimizin Siyavuşu. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. Çağdaş 
Azərbaycan tarixi. Bakı, 1990,  səh. 163. 
248 Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, 1991. 
249 Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan şairi Nizami. Bakı, 1991. səh. 5. 
250 "Azərbaycan" jurnalı. N282, Ankara, 1991, səh. 123. 
251 "Azərbaycan" jurnalı. N282, Ankara, 1991, səh. 177. 
252  N. Yaqublu. Məhəməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, 1991, səh. 235. 
253 Müsavat Partiyasının sorğu kitabı. Bakı, 1994, səh. 30. 
254 M. Ə. Rəsulzadə. “Münəvvər mühacirin borcu”. “Azərbaycan” jurnalı. N4-5. 
1955. səh. 4. 
255  M. Ə. Rəsulzadə. Azərbaycan davası. "Azərbaycan" jurnalı, N2-3 (26-27), 
1954, səh. 5. 
256 M. Ə. Rəsulzadə. Milli Azərbaycan hərəkatının xarakteri. “Azərbaycan Yurd 
Bilgisi" jurnalı, N29, İstanbul, 1934. səh. 164. 
257  M. Ə. Rəsulzadə. Milli Azərbaycan hərəkatının xarakteri. “Azərbaycan Yurd 
Bilgisi" jurnalı, N29, İstanbul, 1934, səh. 164. 
258  M. Ə. Rəsulzadə. Milli Azərbaycan hərəkatının xarakteri. “Azərbaycan Yurd 
Bilgisi" jurnalı, N29, İstanbul,1934, səh.164-165. 
259 M. B. Məmmədzadə. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. "Azərbaycan" jurnalı, 
N12, Ankara, 1955, səh. 10.  
 
 
 
End of the Text 
 
