1 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI  
NƏSĠMĠ ADINA DĠLÇĠLĠK ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
DƏST 24680 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN TOPONĠMLƏRĠNĠN  
ENSĠKLOPEDĠK LÜĞƏTĠ 
 
 
ĠKĠ CĠLDDƏ 
BĠRĠNCĠ CĠLD 
 
 
 
 
ġƏRQ-QƏRB 
BAKI-2007 
2 
 
 
Redaktor: Rübabə Əliyeva 
 
Tərtibçilər: Rübabə Əliyeva 
Qara MəĢədiyev 
Etibar Ġnanc 
Tünzalə BaxĢıyeva 
ġəms Qocayeva 
Ġsmayıl Məmmədov 
Fikrət Xalıqov 
 
Rəyçilər: Ġsmayıl Məmmədov 
Fikrət Xalıqov 
 
 
 
 
 
 
ĠSBN 978-9952-34-155-3 
 
914.754/003-dc22 
Azərbaycan toponimləri - Lüğətlər 
 
Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti. Ġki cilddə. I cild. 
Bakı, "ġərq-Qərb", 2007, 304 səh. 
 
Ġkicildlik Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğətində 12 minə 
yaxın coğrafi adın izahı verilmiĢdir. Lüğətin tərtibində Azərbaycanın görkəmli 
dilçi, tarixçi və toponimist alimlərinin tədqiqatları nəzərə alınmıĢdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©”ġərq-Qərb”, 2007  
3 
 
ÖN SÖZ 
 
Hər bir xalqın tarixi, dili, etnogenezi, təfəkkürü, məĢğuliyyəti haqqında 
dəyərli məlumat verən toponimlər onomastik vahidlər sırasında öz zənginliyi ilə 
seçilir. Lüğətdə toplanmıĢ toponimlər Azərbaycan Respublikasının bu günü və 
yaxın keçmiĢi (1980-ci illər) ilə bağlı olan coğrafi adlardır. Müstəqillik 
dövründə dəyiĢdirilmiĢ adlar da lüğətdə öz əksini tapmıĢdır. 
Lüğətin tərtibində toponimiyadakı son məlumatlar nəzərə alınmıĢdır. 
Lakin bəzi məqamlarda tərtibçilər və redaktor öz mövqelərindən çıxıĢ etməyi 
lazım bilmiĢlər. Belə ki, əsasən toponimik tədqiqatlara yardım məqsədilə 
nəzərdə tutulmuĢ bu lüğətdə gələcək tədqiqatçıları düzgün istiqamətləndirmək 
üçün kəndlərin adları onların daxil olduqları inzibati ərazi vahidlərinin adları ilə 
birlikdə çəkilir. Müstəqillik dövründə dəyiĢdirilmiĢ adların bəziləri tərtibçiləri 
qane etmədiyindən, köhnə adların etimologiyası da açıqlanmıĢ və beləliklə də 
qədim dil vahidlərinin dildən çıxarılmasına qarĢı tədqiqatçılar öz fikirlərini 
söyləmiĢ olmuĢlar. 
Lüğətin tərtibində müəlliflərin öz tədqiqatları ilə yanaĢı, Azərbaycanın 
bir çox görkəmli dilçi alimlərinin, türkoloqların, tarixçilərin, 
coğrafiyaĢünasların, toponimistlərin, etnoqrafların əsərləri nəzərdən keçirilmiĢ, 
mövzu ilə bağlı müxtəlif lüğətlərə, toplulara, inzibati ərazi bölgülərinə 
müraciətlər olmuĢ, müqayisələr aparılmıĢdır.  
4 
 
ġƏRTĠ ĠXTĠSARLAR 
 
alm. - almanca 
antr. - antroponim 
avar. - avarca 
Azərb. - Azərbaycan 
azərb. - azərbaycanlı 
c. - cənub 
d.y. - dəmir yol 
düz. - düzəltmə 
erm. - ermənicə 
etn. - etnonim 
ər. - ərəbcə 
fars. - farsca 
fr. - fransızca 
ha. - hektar 
hidr. - hidronim 
hün. - hündürlüyü 
i.ə.v. - inzibati ərazi vahidi 
km. - kilometr 
q. - qərb 
qəd. - qədim 
lat. - latınca 
ləzg. - ləzgicə 
m. - metr 
mənsub.şək.-si - mənsubiyyət Ģəkilçisi 
min. - mineral 
monq. - monqolca 
mür. - mürəkkəb 
Nax.MR - Naxçıvan Muxtar Respublikası 
oyk. - oykonim 
or. - oronim 
r-n- rayon 
rus. - rusca 
ş. - Ģərq 
ş.a. - Ģəxs adı 
şək. - Ģəkilçi 
şm. - Ģimal 
ştq. - Ģəhər tipli qəsəbə 
tal. - talıĢca 
tat. - tatca 
5 
 
təqr. - təqribən 
top. - toponim 
türk. - türkcə 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN ƏLĠFBASI 
 
Aa 
a 
Bb 
be 
Cc 
ce 
Çç 
çe 
Dd 
de 
Ee 
e 
Əə 
ə 
Ff 
fe 
Gg 
ge 
Ğğ 
ğe 
Hh 
he 
Xx 
xe 
Iı 
ı 
Ġi 
i 
Jj 
j 
Kk 
ke, ka 
Qq 
qe 
Ll  
el 
Mm 
em 
Nn 
en 
Oo 
o 
Öö 
ö 
Pp 
pe 
Rr 
er 
Ss 
es 
ġĢ 
Ģe 
Tt 
te 
Uu 
u 
Üü 
ü 
Vv 
ve 
Yy 
ye 
Zz 
ze 
 
 
6 
 
Aa 
 
Abad oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Qaradeyin i.ə.v.-də kənd. 1809-cu ildə 
Avat, 1917-ci ildə Avad Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Yerli sakinlərin dilində Avat 
kimi tələffüz olunur və "quru kol-kos" mənasında izah edilir. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, avat qırğız tayfalarından birinin adıdır. Tümen vilayətində Abat, 
Gürcüstanda Abatxevi, Qazaxıstanda Avat, Qafqazda Avat dağ və kənd adları 
Abad (AğdaĢ) oykoniminin avat etnonimi ilə bağlı olduğunu söyləməyə əsas 
verir. Türklərin Qərb yürüĢlərində iĢtirak edən avatların XI-XIII əsrlərdə Səlcuq 
oğuzlarının tərkibində Azərb.-a gəlmələri ehtimal olunur. 
Abadgöl hidr., mür. AgdaĢ r-nunda arx. Hidronim Abad (kənd adı) və 
göl sözlərindən düzəlib, "Abad kəndinə məxsus göl" deməkdir. 
Abadkənd oyk., mür. Salyan r-nunun Xələc i.ə.v.-də kənd. 1954-cü 
ilədək Cındırlı (əsli Candarlı) olmuĢdur. Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. 
Oykonim abad və kənd topokomponentlərindən düzəlib, "müntəzəm və çoxlu 
tikintisi, yaĢayıĢ üçün hər cür Ģəraiti olan, məskun edilmiĢ, səliqəli, inkiĢaf 
etmiĢ, becərilmiĢ, düzəldilmiĢ yer, yaĢayıĢ məntəqəsi" deməkdir. Abad 
topokomponenti çox vaxt Ģəxs adlarına qoĢularaq rus dilindəki -qrad, -ovka, 
yunan dilindəki -pol, alman dilindəki - burq topoformantlarına uyğun gəlir və 
memorial toponimlərin yaranmasında iĢtirak edir. Bu topokomponento hind, 
Pakistan, fars, türk (həmçinin digər türkdilli xalqlar) toponimiyasında rast 
gelmək mümkündür. Candarlı toponiminə gəlincə, bu toponimə 
Çandır/Çandar/Candar variantlarında Türkmənistan, Özbəkistan, Gürcüstan 
toponimiyasında təsadüf olunur. Azərb.-ın Qazax-Ağstafa bölgəsində Candar 
göl hidronimi və Çəndirli familiyası da qeydə alınmıĢdır. XIX əsrdə Azərb.-nın 
keçmiĢ Cavad qəzasında yaĢayan xələclərin bir tirəsinin adı candır olmuĢdur. 
Ġndiki Abadkənd kəndinin Xələc i.ə.v.-nin tərkibində olması bu toponimin 
etnotoponim olmasını söyləməyə əsas verir. Çandar etnonimi Səlcuq oğuzları ilə 
əlaqələndirilir. 
Abalı/Abalu (1933) oyk, sadə. Zaqatala r-nunun Danaçı i.ə.v.-də kənd. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, kəndin əsl adı Abaəlioba olmuĢdur. Yerli 
əhalinin ehtimalına görə, oykonim Abaəli (Dağıstanın Çaroda kəndindən gəlmiĢ 
Ģəxsin adı) və oba (kəndin ərazisində kiçik icma) komponentlərindən ibarətdir. 
Türk dillərində, o cümlədən Azərb. dilinin dialekt ve Ģivələrində aba "ata, baba, 
əmi; ana, xala, böyük bacı" mənalarında iĢlənir. Oykonimi Dədəli, Babalı və s. 
etnotoponimlərinin omonimi kimi qəbul etmək lazımdır. Bu oykonim sonrakı 
illərdə Abasalı (1979), Abaslı (1986) variantlarında qeydə alınmıĢdır. 2004-cü 
ildə kəndin adı Abaəli variantında rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Abazallı (1968)/ Abasallı (1917, 1933, 1961)/ Abasalılı (1979, 1986) 
oyk., düz. 1. Neftçala r-nunun Tatarməhlə i.ə.v.-də kənd. Salyan düzündədir. Son 
illərdə Abasəlikənd variantında rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. Cəlilabad r-nunun Təklə 
7 
 
i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin ətəyindədir. 2001-ci ildən Abasallı kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. Biləsuvar r-nundakı Novomixaylovka (indiki Zəhmətabad) 
kəndinin adı da 1840-cı ilədək Abazallı olmuĢdur. Bu oykonimlər xəzər və 
peçeneqlərin tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ abaza (avaz/abas/abaz) tayfasının adı 
ilə bağlıdır. Türkmənistanda Avaza, Xakas MV-də Abaza, Gürcüstanda AbaĢa, 
Abazlar toponimlərinin, Azərb.-da isə Avazlar, Avaz, abbazlı (Qazax r-nunun 
Ġkinci ġıxlı kəndində tayfa) toponim vo etnonimlərinin qeydə alınması bu fikri 
təsdiq edir. 
Abbasabad oyk, mür. Yardımlı r-nunun Hamarkənd i.ə.v.-də kənd. 
ViləĢ çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin 
ortalarında pornayım tayfasına mənsub ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Bəzi 
mənbələrdə Abasabad (1917, 1933, 1961) variantında qeydə alınmıĢdır. 
Oykonim Abbas (Ģəxs adı) və abad topokomponentlərindən düzəlib. 1809-1810-
cu illərdə Araz çayı sahilində, Naxçıvan Ģəhərinin 6 km c.-Ģ.-ində fransız hərbi 
mühəndislərinin layihəsi əsasında Abbasabad qalası tikilmiĢdi. Qala Ġran dövlət 
xadimi, Fətəli Ģah Qacarın oğlu və vəliəhdi Abbas Mirzənin adı ilə bağlı idi. 
Rusiya-Ġran müharibəsində (1826-1828) qalada vuruĢmalar olmuĢdu. Araz su 
qovĢağı tikiləndən sonra Abbasabad qalasının xarabalığı su altında qalmıĢdır. 
Mənbələrdə 1828-30-cu illərdə baĢ vermiĢ hadisələrlə əlaqədar Ġrəvan xanlığının 
Vedibasar, ġərur və Sürməli mahallarında Abbasabad adlı kəndlərin azərb. 
əhalisi haqqında məlumat verilir. 
Abbasbəyli/Abasbəyli oyk., sadə. 1. Qazax r-nunun Alpout i.ə.v.-də 
kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Daharbəylidir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə Dəmirçilər kəndinin abbasbəyli adlı nəslinə mənsub ailələr 
tərəfindən salınmıĢdır; 2. Masallı r-nunun Yeyənkənd i.o.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. 1933-cü ildə Dəvəçi və Sabirabad r-nları ərazisində də Abasbəyli 
kəndləri qeydə alınmıĢdır. Bu oykonimlər abasbəyli etnonimi ilə bağlıdır. 
Abbasxanlı/Abasxanlı oyk., sadə. Ağsu r-nunun Kəndoba i.ə.v.-də 
kənd. ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı Gorus Abbasxanlı olmuĢdur. Oykonim 
ġamaxı qəzasında maldarlıqla məĢğul olan bir nəslin adını əks etdirir. Bu kənd 
ġirvan xanlığı dövründə Çaparlı və Ağarx kəndləri ilə birlikdə Gorus adlanan 
mahala daxil idi. Mahalın adı vaxtilə burada məskunlaĢmıĢ gorus qızılbaĢ 
tayfasının adından götürülmüĢdür. XVIII əsrdə Gorus mahalı ġamaxı xanı 
Mustafa xanın kürəkəni AğakiĢi bəyə mənsub olmuĢdur. 1933-cü ildə Cəlilabad 
r.-nu ərazisində eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. Bu oykonimlər abbasxanlı 
nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Abbaskənd oyk., mür. ġəki r-nunun AĢağı Göynük i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim Abbas (Ģəxs adı) və kənd 
topokomponentlərindən düzəlib, "Abbas adlı Ģəxsə məxsus yaĢayıĢ məntəqəsi" 
deməkdir. 
8 
 
Abbasqulular/Abasqulular (1933) oyk., sadə. Tovuz r-nunun ÇeĢməli 
(keçmiĢ Çirkinli) i.ə.v.-də kənd. Əsrik çayının sahilindədir. Gədəbəy r-nunda da 
eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Abbaslar köbəri or., mür. Yevlax r-nunun Ərəbbəsrə kəndi ərazisində 
yoxuĢ. Oronim abbaslar (etnonim) və köbər (qabarmıĢ səth boyu gedən yol, 
yoxuĢ) sözlərindən düzəlib (-/ mənsub. Ģəkilçisidir). 
Abbaslı/Abaslı oyk., sadə. ġəmkir r-nunun Seyfəli i.ə.v.-də kənd. 
ġəmkir çayının sahilində, dağ ətəyindədir. Oykonim abbaslı/abaslı etnonimi ilə 
bağlıdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndin əsası XIX əsrdə Ġrəvan 
quberniyasından gəlmiĢ eyniadlı nəslə məxsus ailələr tərəfindən qoyulmuĢdur. 
1917-ci ildə Yardımlı r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də Abaslı kənd adı qeydə 
alınmıĢdır. 
Abdal oyk., sadə. l.Ağdam r-nunun Gülablı i.ə.v.-də kənd. Dağ 
yamacındadır; 2. Tovuz r-nunun Yanıxlı i.ə.v.-də kənd. Çınqıldağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Oykonim abdal tayfasının adı ilə bağlıdır. Qafqaz Albaniyasında 
hələ eradan əvvəl yaĢaması ehtimal olunan abdalıların (heftal/heptal/eftal) adına 
qazax, qaraqalpaq, türkmən və türk toponimiyasında da rast gəlmək 
mümkündür. 
Abdal hidr., sadə. Tovuz r-nu ərazisində çay. Zəyəm çayının qoludur. 
Mənbəyini Öküz dağı və Maral dağının yamaclarından götürür. Çay qədim 
Abdal qalasının yaxınlığından axdığı üçün həmin qalanın adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Abdal or., sadə. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Etnotoponimdir. 
Abdalanlı oyk., düz. Qubadlı r-nunun Qayalı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. KeçmiĢ adı OcaqqıĢlaqdır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ qıĢlaq yerində 
salınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, kəndin adı abdalanlı adlı elatın adı ilə bağlıdır. 
Oykonim abdal etnonimindən, -an (far. cəm Ģək.-si) və -lı (azərb. mənsubluq, 
aidlik bildirən Ģək.) Ģəkilçilərindən düzəlib, "abdallara məxsus, abdallar yaĢayan 
kənd" deməkdir. 
Abdallar oyk., sadə. Laçın r-nun Qarıkaha i.ə.v.-də (keçmiĢ Abdallar) 
kənd. Həkəri çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin etəyindədir. 1923-cü ilədək 
Laçın Ģəhərinin adı da Abdallar olmuĢdur. Etnotoponimdir. 
Abdallı oyk., düz. Oğuz r-nunun Xaçmaz i.ə.v.-də kənd. Qala çayının 
sahilində, dağ ətəyi ərazidədir. Mənbələrin məlumatına görə, XIX əsrdə ġəkinin 
Qoruqlar kəndindən köçüb gələnlər Oğuzda üç kiçik məntəqəni yaratmıĢdılar. 
Bunlar ġibili, YemiĢanlı və Abdallı məntəqələri idi. Abdallı "abdal tayfasına 
məxsus yaĢayıĢ məntəqəsi" deməkdir. XIX əsrdə Gürcüstan ərazisində də 
eyniadlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. 
Abdinli (1961, 1968)/Abdınlı (1933, 1979) / Abidinli (1917) oyk., 
sadə. 1. Ağdam r-nunun Göytəpə i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. Kəndin ərazisi 
keçmiĢdə Tağıbəyli kəndinin abdınlı nəslinə məxsus qıĢlaq yeri olmuĢdur; 2. 
9 
 
Yardımlı r-nunun ġəfəqli i.ə.v.-də kənd. ViləĢ çayının sahilində, dağ-ətəyi 
ərazidədir. Oykonim abidinli (digər adı qullardır) nəslinin adı ilə bağlıdır. 
AbdullauĢağı oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Mozçayın sol sahilində, dağ ətəyindədir. KeçmiĢ adı ġahsevənlidir. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, XIX əsrin sonlarında Ağcabədi r-nunun ġahseven 
kəndindən köçmüĢ Abdulla adlı Ģəxs ərazidə iki binə salmıĢdır. XX əsrin 
əvvəllərində də CavanĢir qəzasında Böyük və Kiçik AbdullauĢağı adlı iki binə 
adı qeydə alınmıĢdır. R-nun Çobangərəkməz kəndi yaxınlığında bir yurd yeri 
indi də Abdulla yurdu adlanır. Etnotoponimdir. 
Abdullu oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Molla Abdulla olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin XIX əsrin ortalarında keçmiĢ Hasıllı kəndinə məxsus pay torpağı 
sahəsində salınmıĢdır. Oykonim QızılbaĢ tayfalarından Ģamlıların bir qolu olan 
abdullu tirəsinin adı ilə bağlıdır. 1933-cü ildə həmin r-nun ərazisində Abdullu 
oykonimi ilə yanaĢı iki Abdullalı kənd adı da qeydə alınmıĢdır. 
Abdulyan oyk., sadə. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sol sahilində, ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Kür çayındakı 
balıq vətəgələrində iĢləyən Cənubi Azərb.-dan köçmüĢ ailələr salmıĢlar. Son 
illərdə kəndin adı Abdulla-abad adlandırılmıĢ və Hacıqabul r-nun ərazisinə daxil 
edilmiĢdir. Abdulyan abdullar etnoniminin variantıdır, XIX əsrdə Ġrəvan 
xanlığında Abdullar, Abdulkənd, Abdulağalı oykonimləri qeydə alınmıĢdır. 
Orenburq vilayətindəki Abdulino Ģəhərinin adı da, çox güman ki, bu etnonimlə 
bağlıdır. 
AbıĢabad oyk., mür. Cəlilabad r-nunun ġilvəngə i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Abış (Ģəxs adı) və abad 
topokomponentlərindən ibarətdir. Bu I Ģəxs adı ilə bağlı Masallı r-nunun ġıxlar 
kəndi ərazisində AbıĢ təpəsi oronimi və Ağcabədi r-nunun Qaradolaq i.ə.v.-də 
AbıĢbəyli (1933) oykonimi məlumdur. Elmi ədəbiyyatların verdiyi məlumata 
görə, bu yaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə həmin ərazidə yaĢayan aslar tayfasının 
üçüncü qolundan olan AbıĢ bəyə mənsub ailələr tərəfindən XIX əsrdə 
salınmıĢdır. 
Abix or., sadə. Bakı Ģəh.-dən 12 km Ģm.-da, AbĢeron yarımadasında 
palçıq vulkanı. Uzun müddətdir püskürmür. AbĢeron yarımadasında və Xəzərdə 
olan palçıq vulkanlarını öyrənmiĢ, Azərb.-nın geoloji quruluĢuna və 1859-cu il 
ġamaxı zəlzələsinə aid əsərlər yazmıĢ alman geoloqu, Peterburq EA-nın 
akademiki German Vilhelm Abixin (1806-1886) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 
Memorial toponimdir. 
Abjit hidr., sadə. Balakən r-nu ərazisində çay. Qanıx çayının qoludur. 
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, çayın adı Ġran mənĢəli ab (su, çay) və jət (qətran) 
sözlərindən ibarət olub "qətranlı çay" mənasındadır. Qədim türk yazılı 
abidələrində xristianların xeyir-dua mərasimi "abijik/abiĢik" adlanır. Ehtimal ki, 
10 
 
abjit sözü r-nun ərazisində tarixi məlum olmayan qədim məbəd və ibadətgahla 
bağlıdır. 
Abjit oyk., sadə. Balakon r-nunun Qaysa i.ə.v.-də kənd. Qoyuntəpə 
dağının ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Ġkinci dünya müharibəsindən sonra 
yaradılmıĢdır. Kəndin adı eyniadlı çayın adından alınmıĢdır. 
Abrıx oyk., sadə. Qəbələ r-nunun Tikanlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Keçən əsrə aid materiallara əsasən, Abrıx Tikanlı 
kəndindən yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsidir. IX əsr ərəb coğrafiyaĢünaslarının 
yazdığına görə, Beyləqanda (bu Ģəhərin xarabalıqları Mil düzündə indiyədək 
Örənqala adı ilə qalmaqdadır) Abrik/Abrek adlı qala mövcud olmuĢdur. 
Toponimikada belə bir fərziyyə var ki, həmin Abrik qalası bir vaxt müəyyən 
hadisə ilə əlaqədar olaraq (bəlkə də monqolların XIII əsr basqınları) 
dağıdıldıqdan sonra əhalisinin müəyyən hissəsi bu zonaya gəlmiĢ və bu adı da 
özləri ilə gətirmiĢlər. Mənbələr Bizansda da Abrik adlı Ģəhərin mövcudluğundan 
xəbər verir. Azərb. dilinin dialekt və Ģivələrində avırıx/ avruğ "çay qırağında 
olan qamıĢlıq, çubuq" demokdir. Türk dilində avrık "hörülmüĢ, sarınmıĢ, 
bağlanmıĢ" mənalarını ifadə edir. Deməli, Abrıx/Abrik/Abriq qalası "qamıĢdan 
hörülmüĢ qala" kimi izah oluna bilər. 
AbĢeron or., sadə. Azərb.-da, Xəzər dənizinin q. sahilində ən böyük 
yarımada. Böyük Qafqazın c.-Ģ. qurtaracağındadır. Bakı Ģəhəri və ətraf kəndləri 
AbĢeron yarımadasına daxildir. Sözün etimologiyası ilə bağlı müxtəlif fikirlər 
mövcuddur. Bəziləri "AbĢeron"un farsca ab (su) və şoran (duzlu) sözlərindən 
əmələ gəldiyini güman edirlər. Bir çox alimlərin fikrincə, "AbĢeron" oğuz 
boylarından biri olan avşar/əfşar tayfa adı ilə bağlıdır. Mənbələrin məlumatına 
görə, Bakı yaxınlığında, Ġrandan Dərbəndə gedən karvan yolu üzərində ƏfĢaran 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. Orta əsrlərdə Xəzər dənizinin q. sahilində, 
Pirallahı adasının qarĢısında ƏfĢaran Ģəhərinin mövcudluğu haqqında məlumat 
verilir. Türk-səlcuq tayfa birliyinə daxil olmuĢ və Azərb. xalqının etnogenezində 
iĢtirak etmiĢ əfĢarlar Səfəvilər dövlətinin siyasi həyatında mühüm rol oynamıĢ, 
Nadir Ģah ƏfĢarın dövründə bir müddət Ġranda hakimiyyəti ələ ala bilmiĢdilər. 
Belə olan surətdə əfĢarların adı Azərb. toponimiyasında öz əksini tapmaya 
bilməz. Odur ki, Abşeron toponiminin "əfĢarlar yaĢayan yer" kimi izah olunması 
məntiqə daha çox uyğundur. 
AbĢeron oyk., sadə. 1. Azəb.-nın Ģ.-ində inzibati r-n. Fatmayı, Masazır, 
Məhəmmədli, Hökməli kəndləri, Güzdək, Qobu, Saray, Digah, Ceyranbatan 
qəsəbələri r-nun ərazisinə daxildir; 2. Bakı Ģəhəri, Əzizbəyov r-nunda qəsəbə. 
Xəzərin sahilində, eyniadlı yarımadada salınmıĢdır (1960-cı illərdə). Türkiyə, 
Ġran, Ermənistan, Gürcüstan, Türkmənistan ərazilərində də avĢar/əfĢar etnonimi 
ilə bağlı çoxlu coğrafi adlara rast gəlmək mümkündür. Krasnodar vilayətindəki 
ApĢeronsk Ģəhər və r-nunun adı isə AbĢeron y.a.-nın adı ilə bağlıdır. 
11 
 
AbĢeron arxipelaqı or., mür. Xəzər dənizində AbĢeron 
yarımadasından Ģ.-də bir qrup adadır. Arxipelaqın tərkibinə Pirallahı, Çilov, Qu 
daĢı, Böyük Tava, Kiçik Tava və b. adalar daxildir. 
AbĢeron boğazı hidr., mür. Pirallahı adası ilə AbĢeron yarımadası 
arasında su sahəsi. Bu boğazda Ģose və elektrik d.y.-ları keçən bənd salınmıĢdır. 
AbĢeron kanalı hidr., mür. AbĢeron yarımadasında q.-dən Ģ.-ə doğru 
uzanır. Kanala su Ceyranbatan su anbarından verilir. 
Acıbulaq hidr., mür. AbĢeron yarımadasında göl. Hidronim acı və 
bulaq sözlərindən düzəlib, göl suyunun dadına görə bu adı almıĢdır. Belə 
hidronimlərdən biri də Kürdəmir r-nu ərazisindəki Acı arxdır. ġamaxı və Qazax 
r-nları ərazisində və ġəki r-nunun Təpəcənnət kəndində də Acıbulaq adlı su 
obyektləri qeydə alınmıĢdır. 
Acıçay hidr., mür. 1. ġamaxı r-nunda çay (Çigil çayı hövzəsi). Tudar 
kəndinin yaxınlığından axır. Tudar da adlanır; 2. Qax r-nunda çay. Kürmük 
(Qurmux) çayından ayrılaraq Qanıx (Alazan) çayına tökülən qoldur. Hidronim 
acı və çay sözlərindən düzəlib, obyekt suyunun acı və ya Ģor olduğunu bildirir. 
Türkmənistan ərazisində Açisay adlı çay və yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
AcıçeĢmən or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Oronim acı (dad 
bildirən söz) və çeşmə(n) (far. bulaq) sözlərindən düzəlib, "acıbulaq" və ya 
"acıbulaqlar" deməkdir. Dağın adı ərazidəki duzlu bulaqlardan alınmıĢdır. 
Acıdağ or., mür. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Hün. 807 m. Oronim 
acı və dağ sözlərindən düzəlib. Mütəxəssislərin fikrincə, oronimin birinci 
komponenti dad bildirən sifətlə ifadə olunaraq coğrafi obyektin süxurlarının acı 
maddələrlə zəngin olduğunu bildirir. BaĢqa mülahizəyə görə, dağın adındakı acı 
sözü oradakı otların acı olmasını əks etdirir. Ġlin üç fəslində bu otlar acı olduğu 
üçün heyvanlar onu yemir. Yalnız qıĢda bu otlar quruduqda yem üçün yararlı 
olduğundan maldarlar qıĢ qoyun yataqlarını, binələri belə yerlərdə salırlar. Lakin 
onu da əlavə etmək lazımdır ki, açı taş ifadəsi qədim türk dillərində "zey, zəyli" 
mənalarında iĢlənmiĢdir. Ərazidəki Zəylik, Zəylikçay coğrafi adları bu fikri 
təsdiqləyir. Mənbələrdə bu ərazidə Acıqala oronimi də qeydə alınmıĢdır. 
Acıdərə/Ajıdərə/Acdərə hidr., mür. l.Ġsmayıllı və Kürdəmir r-
nlarından axan çay. Girdiman çayının sol qoludur; 2. ġamaxı r-nunda çay 
(Girdiman çayı hövzəsi). Pirsaat çayının sol qoludur. Sündü kəndi yaxınlığından 
baĢlayıb, Acıdərə kəndi yaxınlığında qurtarır. Yay quraq keçəndə suyu azalır və 
ĢorlaĢır. Buna görə də Acıdərə adlanır. Bu çaylar adlarını ərazidəki eyniadlı çay 
dərələrindən almıĢlar. 
Acıdərə or., mür. 1. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Hün. 931 m; 2. 
ġamaxı r-nunda eyniadlı çayın dərəsi. ġamaxı Ģəhəri kənarından baĢlayıb, 
Acıdərə kəndi yaxınlığında qurtarır. 3. Qazax r-nunun Ģm.-q.-ində yarğan. 
Yaylacıq dağlarından c. istiqamətdə ayrılan Dəmirdağ, Ġlanlıcadağ və Sacdağ 
yüksəklikləri ilə birləĢir. Həmin yüksəkliklərin arasındakı dərə keçmiĢdə Böyük 
12 
 
Acı adlanırdı. Oronim buradakı Ģor sulu bulaqlarla əlaqədardır. 4. Qax r-nu 
ərazisində dərə; 5. Tovuz r.-nu ərazisində dərə və s. Mütəxəssislərin slatistik 
hesablamasına görə, respublika ərazisində 50-dən artıq Acıdərə oronimi qeydə 
alınmıĢdır. Oronim acı və dərə sözlərindən düzəlib, obyekt örtüyünü dad 
cəhətdən təyin edir. Məs., Qazax r-nundakı Acıdərə həmin dərədən axan Acısu 
çayının, Qax r-nundakı Acıdərə isə oradan axan Acıçayın suyunun dadının acı 
olmasına görə belə adlandırılmıĢdır. Cənubi Azərb.-da da Acıdərə oronimi 
qeydə alınmıĢdır. 
Acıdərə oyk., sadə. ġamaxı r-nunun Göylər i.ə.v.-də kənd. Acıdərə 
çayının sahilində, Ləngəbiz silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə 
ġamaxı qəzasında yaĢamıĢ çıraqlı tayfasının qıĢlaq yeri olmuĢdur. 1896-cı ildə 
çıraqlıların bir hissəsi Acıdərədə xidmət evi olan poçt (çaparxana) ətrafında 
məskunlaĢmıĢlar. YaĢayıĢ məntəqəsi yerləĢdiyi ərazinin adı ilə adlanmıĢdır. 
Acıdərəsu hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində çay. Hidronim 
"Acıdərədən axan, su, çay" deməkdir. 
Acıqançay hidr., mür. Kürün sol qolu. Böyük Qafqazdan axır. 
Hidronim acıqan və çay sözlərindən düzəlib, "acıqlı, qəzəbli çay" deməkdir. 
Acılıqbinə oyk., mür. Balakən r-nunun Qullar i.ə.v.-də kənd. Mazım 
çayının sahilindədir. Mütəxəssislərin fikrincə, Acılıqbinə/ Hacılıqbinə "Hacıya 
məxsus binə" deməkdir. Əvvəllər bu ərazidə Qullar kəndi camaatının binələri 
yerləĢirdi. XIX əsrin ortalarında Qullar kəndindən çıxmıĢ ailələr Acılıq adlanan 
pay torpağında məskunlaĢdılar. Bəzi tədqiqatçılar oykonimin birinci 
komponentini həmin ərazidə acı dad verən yovĢan bitkisinin bolluğu ilə 
əlaqələndirirlər. Əslində acılıq sözü Azərb. dilinin bir sıra dialekt və Ģivələrində 
"sıx tikanlı bitkisi olan yer" mənasında iĢlənir. Odur ki, oykonim "sıx tikanlı 
bitkisi olan binə (kənd)" kimi izah olunmalıdır. 
Acınohur hidr., mür. ġəki və Qax r-nları ərazisində Ģor göl. Acınohur 
çölünün mərkəzi hissəsindədir. Dəhnə çayı daĢqın zamanı Acınohura tökülür. 
Axarı olmayan göldür. Hidronim acı (Ģor) və nohur (monq. "göl") sözlərindən 
düzəlib, "Ģor göl" deməkdir. Yerli əhali arasında Acıgöl də adlanır. Qərbi 
Sibirdəki AĢikul, AĢequl, Açikul hidronimləri bu hidronimin paralelləridir. 
Acınohur çölü or., mür. Acınohur ön dağlığının Bozdağ və Gəmiqaya 
silsilələri arasında Qax və ġəki r-ları ərazisindədir. Turut çölünə qovuĢur. QıĢ 
otlağı kimi istifadə olunur. Adını ərazidəki Acınohur gölündən almıĢdır. 
Acınohurdərəsi or., mür. Qax r-nunun Zərnə kəndi ərazisində dərə. 
Dərəyə bu ad Acınohur gölünün yaxınlığında olduğu üçün verilmiĢdir. 
Acınohur ön dağlığı or., mür. Böyük Qafqazın c.-unda, Alazan-
Həftəran vadisi ilə Kür-Araz ovalığı arasındadır. Hün. 1100 m. Silsilə və 
tirələrdən (DaĢüz, Gəmiqaya, Bozdağ-Qaraca, Qaraməryəm və s.), onları ayıran 
çökəklik və dərələrdən (Sarıca, Acınohur, Turut, ƏrəĢ, Qarayazı, Külüllü və s.) 
ibarətdir. Adını Acınohur gölündən almıĢdır. 
13 
 
Acısu hidr., mür. 1. Qazax r-nunda çay. Kürün sağ qoludur; 2. ġamaxı 
r-nu ərazisində çay. Hidronim acı və su sözlərindən düzəlib. Hidronim çay 
suyunun dadının acı və ya Ģor olduğunu bildirir. V-XIII əsrlərə aid gürcü 
mənbələrində Acısu hidronimi qeydə alınmıĢdır. Dağıstan toponimiyasında 
Açisu hidronimi və oykonimi, Cənubi Azərb.-da Acısu hidronimi vardır. 
Açarlı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Novruzlu i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Toponimiyada atsa/aça coğrafi termin kimi "iti uclu qaya; yüksəklik; 
dağətəyi yer" mənalarını ifadə edir. 
Adnalı oyk., düz. l. Cəlilabad r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçayın sahilindən bir qədər aralı, Burovar silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir; 2. 
ġamaxı r-nunun Çarhan i.ə.v.-də kənd. 1933-cü ildə bu kənd Kələxana i.ə.v.-nin 
tərkibində qeydə alınmıĢdır. Kələxana fars. "ilxı saxlanılan yer" deməkdir. Adna 
qədim türk dillərində adana/adına/aduna formasında olub "axtalanmıĢ dəvə; at 
ilxısı; at saxlanılan yer" mənalarında iĢlənmiĢdir. ġamaxı r-nu yaxınlığında, 
Ağsu r-nuna aid Ġlxıçı kəndinin olması bir daha əsas verir ki, Adnalı oykonimi 
"ilxısı olan, at saxlanılan yer" kimi izah olunsun. Türkiyədəki Adana adlı Ģəhərin 
adı da, çox güman ki, qədim türklərin bu məĢğuliyyəti ilə bağlıdır. 
Adur oyk., sadə. Quba r-nunun Rük i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın 
sahilində, Yan silsiləsinin yamacındadır. Türk dillərində adir/adır/adur 
"tepelik", "dağlıq yer", "düzən olmayan yer", "suvarıla bilməyən yüksəklik", 
"bir neçə təpədən ibarət meĢəsiz yer", "dağ ətəyi" mənalarında iĢlənir. Dağlıq 
yerdə, alçaq təpəli ərazidə yerləĢən kəndin coğrafi relyefi adın verilməsində əsas 
olmuĢdur. Fərqanə vadisini əhatə edən təpəli dağətəyi sahələr adır adlanır. Altay 
toponimiyasında Adur, Türkiyə toponimiyasında Ədirnə oykonimləri bu sözlə 
əlaqədardır. 
Adurçay hidr., mür. Quba r-nu ərazisində kiçik çay. Qaraçayın sol 
qoludur. Çay öz adını yaxınlığındakı eyniadlı kəndin adından almıĢdır. 
Hidronim adur (sərt relyefli yer) və çay (axar su obyekti) sözlərindən düzəlib, 
"sərt relyefli yerdən axan çay" deməkdir. Pireney dağlarından baĢlayaraq 
Fransanın c.-q.-indən axan və Biskay körfəzinə tökülən bir çayın adı da 
Adurdur. 
Afan oyk., sadə. Saatlı r-nunda kənd. Mil düzündədir. R-nun Novruzlu 
kəndindən çıxmıĢ yeddi ailə tərəfindən Afan adlanan yerdə salınmıĢ bu kənd 
əvvəllər Təzə Novruzlu, Yeddievlər, Gəlmələr də adlanırdı. Azərb. dilinin 
dialektlərində afan "zəif, gücsüz" mənasında iĢlənir. Toponim "gücsüz yer" 
mənasını ifadə edir. 
Afurca oyk., sadə. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. Cimi çayının 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin yamacındadır. Adını ərazidəki eyniadlı 
Ģəlalədən almıĢdır. Bu Ģəlalə Azərb.-da dağ çaylarına məxsus daimi fəaliyyətdə 
olan Ģəlalələrdən biridir və Vəlvələ çayının Təngə dağından axan hissəsidir. 
Kənd də həmin Ģəlalənin yaxınlığında yerləĢir. Afurca sözünü tədqiqatçılar belə 
14 
 
izah edirlər: Ġran mənĢəli abforucə (yerli tələffüz forması ofirəce) sözünün 
qismən təhrif olunmuĢ formasıdır. Toponim a (ab) "su", fur/for "aĢağı" və ca 
(castən) "sıçramaq" sözlərindən düzəlib, "su aĢağı sıçrayan (tökülən) yer, Ģəlalə" 
deməkdir. 
Ağababa/Ağbaba or., sadə. Kəlbəcər r-nunun Ģ. hissəsində, Qarabağ 
silsiləsində dağ. Hün. 2367 m. Türkcə akbaba "qartal" deməkdir. Oronim "qartal 
dağı, qartallı dağ" mənasını ifadə edir. Dağda Ağbaba piri var. Qərbi Azərb.-nın 
Amasiya r-nunda böyük bir ərazi də Ağbaba adlanır. 
Ağabağı oyk., mür. Zərdab r-nunun ġıxbağı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonim Ağa (Ģəxs adı) və bağ sözlərindən 
düzəlib (-ı mənsub. Ģək.-si), "Ağaya məxsus bağ" deməkdir. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, 1855-ci ildə Kür sahilində 740 desyatinlik rut bağı (çəkillik) 
ayrı-ayrı Ģəxslər arasında bölüĢdürülmüĢdü. Ağa adlı bir nəfərə verilmiĢ hissə 
əhali arasında Ağabağı adlandırılmıĢdır. Sonralar Zərdabın kəndlərindən buraya 
köçmüĢ ailələr həmin ərazidə məskunlaĢmıĢ, yeni yaĢayıĢ məntəqəsi həmin adı 
saxlamıĢdır. 
Ağabəyələnc/Ağabəyəlenc (1979) / Ağabəyəlinc (1933) oyk, mür. 
Ağdərə r-nunun Möhrətağ i.ə.v.-də kənd. Oykonim ağabəy (ağabəyli etn.-nin 
qısaldılmıĢ forması), -3 (bitiĢdirici sait) və linc/lənc (tat dilində "ətək, yer, 
yüksəklik") sözlərindən düzəlib, "ağabəylilərə məxsus yüksəklik" deməkdir. 
Kəndin adı XIX əsrdə Ağabəyyal kimi qeydə alınmıĢdır. Toponimin ikinci 
komponentinin lənc sözü ilə əvəz olunması XIX əsrin əvvəllərində Ġrandan 
gəlmə erməni ailələrinin həmin ərazidə məskunlaĢması ilə əlaqədardır. 1992-ci 
ildən kənd Ağabəyyal adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Ağabəylər hidr., sadə. ĠmiĢli və Biləsuvar r-nları ərazisində çay. 
Etnohidronimdir. Ağabəylilər nəsli 1903-cü ilədək Cavad və Göyçay 
qəzalarında yaĢamıĢ ərəbəbdülkərimli tayfasının qollarından biridir. Bu nəsil 
Hacalıbəy oğlu Ağabəyin adını daĢıyır. 
Ağabəyli oyk., sadə. 1. Ağcabədi r-nunun Hacıbədəlli i.ə.v.-də kənd. 
Qarqar çayının sahilindədir; 2. Ağsu r-nunun Çaparlı i.ə.v.-də kənd. Ağsu 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Tam adı Hacı Ağabəylidir. Oykonim 
ağabəyli nəslinin adını əks etdirir. Bu etnonimlə bağlı ġamaxı r-nunda Ağabəyli 
(1933), Ağdam və Ağsu r-nlarında Ağalarbəyli (1917-1961), Ağsu r-nunun 
Bozavand kəndində Ağaboy qobusu, Qax r-nunun Zərnə kəndində Ağabəylilər 
obası və s. qeydə alınmıĢdır. Ağabəylilər kəbirlilərin ağabəyalı qoluna məxsus 
bir nəslin adıdır.  
Ağabulağı or., sadə. Tovuz r-nu ərazisində dərə. Oronim dərədəki 
eyniadlı bulağın adından yaranmıĢdır. "Ağaya (mülkədara) məxsus bulaq olan 
dərə" deməkdir. 
Ağacanlı oyk., düz. Sabirabad r-nunun Qaragüney i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Etnotoponimdir. Oykonim XIX əsrin 
15 
 
ortalarında ġirvandan köçmüĢ muğanlı tayfasının xiləmirzələr tirəsinə aid 
ağacanlı nəslinin adını daĢıyır. 
Ağacbulaqdərəsi hidr., mür. Yardımlı r-nu ərazisində dərə və həmin 
dərədən axan çay. Hidronim Ağacbulaq (bulağın adı) və dərəsi 
komponentlərindən düzəlib. Adından məlum olduğu kimi, çay meĢədə yeraltı 
suların üzə çıxaraq axması nəticəsində yaranmıĢdır. Çay Ağacbulaq adlı bulağın 
yerləĢdiyi dərə ilə axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ağacəri or., sadə. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Hün. 1769 m. 
Etnooronimdir. Eyniadlı dağ Cənubi Azərb. ərazisində də qeydə alınmıĢdır. 
Ağacqala oyk., mür. Tovuz r-nunun Santala i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Oykonim ağac (taxta) və qala (qurğu, tikinti) sözlərindən düzəlib, 
"taxtadan tikilmiĢ, qurulmuĢ qala" deməkdir. BaĢqa məlumata görə, əsl adı 
Ağcaqaladır. Kənd adını sıldırım qayada olan Ağcaqalanın (XIX əsrdən adı 
çəkilən Kirən qalasının xarabalığıdır) adından almıĢdır. Toponim ağca (qalanın 
divarları kirəc və gil məhlulla hörüldüyündən ağımtıl görünür) və qala 
sözlərinin birləĢməsindən əmələ gəlib, "ağımtıl divarlı qala" mənasındadır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Azərb. dilində kərən "meĢə məmulatı, Ģalban, tir" deməkdir. 
Bu baxımdan Ağacqala toponimi doğru variant hesab olunmalıdır. 
Ağaçay hidr., mür. Qubadlı r-nu ərazisində çay. Bazarçayın qoludur. 
Yerli məlumata görə, çay vaxtilə oradakı yaylaq yurdundan istifadə edən Ağa 
adlı pirani bir seyidin adını daĢıyır. Hidronim ağa (böyük, enli, güclü) və çay 
(hidrokomp.) sözlərindən düzəlib, "böyük çay, güclü çay" deməkdir. 
AğakiĢibəyli oyk., sadə. Masallı r-nunun ġərəfə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Etnotoponimdir. Kənd XIX əsrdə təklə tayfasından olan 
AğakiĢi bəyə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
AğakiĢilər oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Ġsgəndərbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. Etnotoponimdir. Kəndi vaxtilə Ermənistanın Qafan r-nunun 
Kirs kəndindən qovulmuĢ ağakiĢilər nəsli salmıĢdır. Kəndin ərazisi keçmiĢdə 
həmin nəslin qıĢlaq yeri olmuĢdur. 1933-cü ildə Bərdə r-nu ərazisində də 
eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
AğalaruĢağı oyk., sadə. Laçın r-nunun Qorçu i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Etnotoponimdir. 
Ağalçay hidr., mür. Tovuz r-nu ərazisində çay. Türk dillərində ağal 
komponenti çay adlarında "sahilindən çıxan, daĢan, həddini aĢan" mənalarını 
ifadə edir. Hidronim "daĢan, sahilindən çıxan çay" mənasındadır. 
Ağalı oyk., düz. AğdaĢ r-nunun AĢağı Zeynəddin i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin dediyinə görə, oykonim ağa və -lı 
komponentlərindən ibarət olub, "ağası, sahibi olan; mülkədara məxsus" 
deməkdir. 1917-ci ildə Xanlar r-nunda Ağalıbəyli, Kəlbəcər r-nunda Ağalıyeri, 
1961-ci ildə Zəngilan r-nunda Birinci Ağalı, Ġkinci Ağalı, Üçüncü Ağalı adlı üç 
kənd qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
16 
 
Ağalıkənd oyk., mür. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Oykonim ağalı (etn.) və kənd sözlərindən düzəlib, etnotoponimdir. 
1917-ci ildə Ağamkənd adı ilə qeydə alınmıĢ bu yaĢayıĢ məntəqəsi 1941-ci 
ilədək Sarpabad adlanmıĢdır. 1870-ci ilə aid bir sənəddə yaĢayıĢ məntəqəsinin 
keçmiĢ dilağarda tayfasının canĢalı (cahanĢahlı) tirəsinin ağalı nəsli tərəfindən 
salındığı haqqında məlumat verilir. 
Ağamalı oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun Nərimankənd i.ə.v.-də kənd. 
Missuyu çayının (Zəyəm çayının sağ qolu) sahilində, Qızılca dağının 
ətəyindədir. Kəndi 1929-cu ildə Tovuz r-nunun Çanaqçı kəndindən gəlmiĢ 
namazlar, səfirzalar nəsillərinə mənsub ailələr salmıĢlar. YaĢayıĢ məntəqəsi 
sovet dövlət xadimi Səmədağa Ağamalıoğlunun (1867-1930) Ģərəfinə 
adlandırılıb. 
Ağamalılar oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Muradxanlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Ağamallar kimi qeydə alınmıĢdır. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarına qədər maldarlıqla məĢqul olmuĢ təklə 
tayfasının ağamalılar tirəsinə mənsub ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
Ağamalıoğlu oyk., sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Antropotoponimdir. Sovet dövlət xadimi, 
publisist Səmədağa Həsən oğlu Ağamalıoğlunun Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 1925-
ci ilədək kəndin adı Abdullabəy-kürdü olmuĢdur. Ġnqilabdan əwəl DüzqıĢlaq 
adlanan bu ərazidə Bağçakürd kəndindən olan abdullabəykürdü nəsli 
məskunlaĢmıĢdı. Memorial toponimdir. 
Ağaməmmədli oyk., sadə. l.ĠmiĢli r-nunun Cəfərli i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Mənbələrdə Ağammədli variantında da təsadüf olunur. KeçmiĢdə 
Alıpənahlı adlanan bu kənd qıĢlaq yeri olmuĢdur; 2. Cəlilabad r-nunun Xanəgah 
i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin yamacında, Ġncəçayın sahilindədir. 
Etnotoponimdir. 1979-cu ildə Azərb.-da üç (ĠmiĢli, Cəlilabad, Tovuz), 1961-ci 
ildə isə dörd (Əli Bayramlı, ĠmiĢli, Astraxanbazar, Tovuz) Ağaməmmədli adlı 
kənd qeydə alınmıĢdır. 
Ağanus hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində mineral bulaq. Hidronim 
ağan/aqan (iti axan) və us (su) sözlərindən düzəlib, "iti axan su" deməkdir. 
Ağanus oyk., sadə. Laçın r-nunun Fətəlinəyə i.ə.v.-də kənd. Adını 
ərazidəki eyni-adlı mineral bulaqdan almıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, toponim 
ağ və naus (ərəbcə "məbəd" deməkdir. Sasanilər dövründə zərdüĢtiliyə sitayiĢ 
edənlərin qəbirüstü tikilisi də "naus" adlanırdı) sözlərindən düzəlib, "ağ rəngli 
məbəd" mənasını ifadə edir. 
Ağarəhimoba oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun QımılqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. 
Məzarçayın sahilindədir. Etnotoponimdir. 1917-ci ildə Ağarəhim Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. XIX əsrin ortalarında Quba r-nunun Cek kəndindən köçmüĢ ailələrin 
həmin kəndə aid qıĢlaq yerində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 1933-
cü ildə Sabirabad r-nunda da Ağarəhimli yaĢayıĢ məntəqəsinin olduğu göstərilir. 
17 
 
Ağarx oyk., sadə. Ağsu r-nunda kənd. ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi eyni-adlı arxın yaxınlığında salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hidronim isə ağ (Ģəffaf) və arx (süni suvarma kanalı) sözlərindən düzəlib. 
Ağasovqat or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Pirsaat çayının 
yuxarı axarındadır. Oronim ağa (burada ilahi, tanrı) və sovqat (hədiyyə, bəxĢiĢ) 
sözlərindən düzəlib, "allahın bəxĢiĢi, hədiyyəsi" deməkdir. Oronimi Ağasovqat 
Ģəxs adı ilə də əlaqələndirirlər. 
AğaĢirinoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Qusarçay i.ə.v.-də kənd. 
Qusar çayının sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. XIX əsrin ortalarında Qrız 
kəndinə məxsus qıĢlaq yerində salınmıĢdır. Oykonim Ağaşirin (Ģəxs adı) və oba 
(el, birlik, nəsil) sözlərindən düzəlib, "AğaĢirinə məxsus el, nəsil" deməkdir. 
Ağaverdioba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Qusarçay i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Kənd XIX əsrin 11 yarısında Qrız kəndinin sakini 
Ağaverdi adlı Ģəxsin oba yerində salınmıĢdır. Oykonim "Ağaverdiyə məxsus 
oba, el" deməkdir. 
Ağayrı oyk., mür. Biləsuvar r-nunun Mircəlal (keçmiĢ Kirovka) i.ə.v.-
də kənd. Muğan düzündədir. Kənd XX əsrin əvvəllərində Ağalıkənd əhalisinin 
bir hissəsinin Ağayrı adlanan sahəyə köçərək burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Toponimiyada belə bir fikir mövcuddur ki, bu söz qədim türk 
dillərindəki ak (axın, çay) və əyri sözlərindən ibarət olub, "axının əyildiyi, 
burulduğu yer" mənasını verir. Bu da Ağayrı kəndinin məhz Bolqarçayın 
əyildiyi, burulduğu yerdə yerləĢməsi ilə izah olunur. Türk dillərində ağayrı sözü 
"ağıldan (tövlədən) kənar"; "kiçik çay"; "ot, çiçək" adı kimi də izah olunur. 
Ağazaman or., sadə, ġamaxı r-nunun Ģ.-ində, QuĢçu kəndi 
yaxınlığında dağ. Ləngəbiz silsiləsindədir. Dağda eyniadlı pir vardır. Dağın adı 
da pirin adından götürülmüĢdür. Hün. 831 m. Oronim Ağazaman Ģəxs 
adındandır. 
Ağbaldır or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (kiçik, 
balaca) və baldır (qədim türkcə "dağ çıxıntısı") sözlərindən düzəlib, "kiçik 
çıxıntı" deməkdir. Həmin r-nun ərazisində Qarabaldır adlı dağ da vardır. 
Ağbalıq hidr., sadə. Salyan r-nu ərazisində çay. AquĢa çayının 
qoludur. Ağbalıq Çay balığı növüdür. Çayda yaĢayan balıq növünün adı çayın 
adına köçürülmüĢdür. 
AğbaĢ oyk., sadə. Dəvəçi r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də kənd. Samur-
AbĢeron kanalının kənarında, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XX əsrin ortalarında Çirax, Hacıiskəndərli və Təkyə kənd sakinlərinə məxsus 
AğbaĢ adlanan qıĢlaq yerində bəzi ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Oğuzların ağbaş tayfasının adındandır. Etnotoponimdir. XTX əsrin 
əvvəllərində keçmiĢ Ġrəvan xanlığında AqbaĢ adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 1900-
cü ildə Ġran ərazisində AğbaĢlı keçidi adlı yerin olması haqqında məlumat 
verilir. 
18 
 
AğbaĢlar oyk., sadə. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilindədir. Etnotoponimdir. 
AğbaĢyurd or., mür. Zəngilan r-nu ərazisində dağ. Oronim ağbaş 
(tayfa adı) və yurd sözündən düzəlib, "ağbaĢ tayfasının məskəni" deməkdir. 
Etnotoponimdir. 
Ağbatxayır hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində mineral bulaq. 
Ağbatxeyir (Minkənd çayının qolu) çayının dərəsindədir. Suyu az kükürdlüdür; 
xalq arasında mədə ağrısının müalicəsində istifadə edilir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, təhrifə uğramıĢ bu hidronimin əsli Aqibəti xeyirdir. Bulağın 
belə adlandırılması suyunun müalicəvi faydası ilə izah olunur. Hidronim ağ 
(rəng), bat/bad/bed (kənd, məskən, hündür yer) və xayır/ kayır (su Ģırnağı, 
fəvvarə) sözlərindən düzəlib, "Ağkənd bulağı" deməkdir. Tarixi mənbələrdə 
verilən məlumata görə, orta əsrlərdə Dağlıq Qarabağda Aqbat/Aqbed adlı, 
yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. XIX əsrin 20-ci illərində həmin kəndə ermənilər 
doluĢmuĢ və onun adını çevirərək SpitakĢen, yəni Ağkənd qoymuĢlar. 
Ağbənd or., mür. Zəngilan r-nu ərazisində dağ. Ağbənd qəsəbəsinin c.-
Ģ.-indədir. Süxurları ağ rəngdə olan dağ Araz çayının dərəsinə doğru bəndi 
xatırladan formada uzandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ağbənd oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Bartaz i.ə.v.-də qəsəbə. Araz 
çayının sahilində, Ağbənd dağının ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ətəyində 
salındığı dağın adından almıĢdır. 1958-ci ildə meydana gəlmiĢ bu qəsəbəni 
Bartaz, Vejneli, Dəlləkli, Əmirxanlı, Baharlı, Çöpədərə və Sürtük kəndlərindən 
gəlmiĢ ailələr salmıĢdır. Qazaxıstanın Selinoqrad vilayətində Akbənt qəsəbəsi 
qeydə alınmıĢdır. 
Ağbil oyk., mür. Quba r-nunun Vladimirovka i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. XVI əsrə aid Ağbil türbələri bu kəndin ərazisindədir. 
Yerli əhali bu türbələri Dörd Ağbil adlandırır. Hazırda üçü qalmaqda olan həmin 
türbələr Ģeyxlər üçün tikilmiĢdir. XIX əsrdə Zeyid kəndindən köçüb gələnlər 
tərəfindən məskunlaĢmıĢ Ağbil kəndi bir müddət Ağbil Zeyid adlandırılmıĢdır. 
Oykonim ağ (kiçik) və bil (qəd. bulqar dilində "türbə, məzar daĢı") 
komponentlərindən düzəlib, "kiçik türbə, məzar daĢı" deməkdir. Xorasan 
ərazisində qeydə alınmıĢ Akməzar toponimi ilə sinonimdir. 
Ağbiz or., mür. Zəngilan r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (burada dağ 
süxurlarının rəngini bildirir) və biz/bis/pis (dik, yüksəklik; ĢiĢ, çıxıntı; yuva, 
oyuq) komponentlərindən düzəlib, "ağ dağ" mənasını bildirir. 
Ağbiz oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Ġsgəndərbəyli i.ə.v.-də kənd. Ağbiz 
dağının yamacındadır. Kənd əvvəllər Sofulu tayfasına məxsus olan eyniadlı 
qıĢlaq yerində salınmıĢdır. Ərazi öz adını Ağbiz dağının adından almıĢdır. VII 
əsrə aid mənbələrdə Albaniya ərazisində Aqbid adlı yaĢayıĢ məskəni yad olunur. 
1933-cü ildə Zəngilan r-nu ərazisində iki Ağbis kənd adı qeydə alınmıĢdır. 
19 
 
Ağbulaq hidr., mür. l.Ağdam r-nunda min. bulaq; 2. Oğuz r-nunda 
min. bulaq; 3. ġərur r-nunda min. bulaq; 4. AbĢeron r-nunda min. bulaq; 5. Ağsu 
r-nunda min. bulaq; 6. Ġsmayıllı r-nunda min. bulaq; 7. Quba r-nunda min. 
bulaq; 8. Qusar r-nunda min. bulaq; 9. Qobustan r-nunda Ceyrankeçməz çayı 
dərəsində soyuq sulu kükürdlü bulaq. Mərəzə qəsəbəsi yaxınlığındadır. 
Hidronim ağ (içməyə yararlı su) və bulaq (hidrokomp.) sözlərindən düzəlib, 
"içməyə yararlı suyu olan bulaq" mənasındadır; 10. Quba r-nu ərazisində çay; 
11. Oğuz r-nu ərazisində çay. Çayların adı eyniadlı bulaqdan götürülmüĢdür. 
Ağbulaq or., sadə. 1. BaĢ Qafqaz silsiləsinin su ayrıcında dağ. Azərb.-
ın Qax r-nu ilə Dağıstanın sərhədindədir. Hün. 3072 m. Ağbulaq (Xuray; hun. 
2800 m.) aĢırımı buradadır. Adını eyniadlı bulaqdan almıĢdır; 2. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin c. yamacında, Qəbələ r-nu ərazisində dağ. Vəndam çayının sol 
sahilindədir. Hün. 2468 m. Adını eyniadlı bulaqdan almıĢdır; 3. Xocavənd r-nu 
ərazisində dağ. Adını eyniadlı bulaqdan almıĢdır; 4. ġamaxı r-nu ərazisində 
dağ. Adını eyniadlı bulaqdan almıĢdır. 
Ağbulaq oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin yamacındadır; 2. Əsgəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. Hidrooykonimdir; 3. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Talıbxanbəyli olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrdə Talıbxan bəy adlı birisinə məxsus maldar ailələrin Ağbulaq adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 4. Xocavənd r-nunun Edilli i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın Qaradağ 
əyalətindən köçüb gəlmiĢ ailələrin burada məskunlaĢmasından yaranmıĢdır. 
Sovet hakimiyyəti illərində 1992-ci ilədək Mısmına adlandırılmıĢdır; 5. 
Ġsmayıllı r-nunun QoĢakənd i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. 
Kəndin ərazisi keçmiĢdə ərəbĢahverdi tayfasının qıĢlaq yeri olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrin sonlarında həmin tayfaya mənsub ailələr tərəfindən 
məskunlaĢmıĢdır; 6. Laçın r-nunun Qarıkaha i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir; 7. Laçın 
r-nunun Mustafabəyli i.ə.v.-də kənd. Hocazsu çayının sağ qolunun sahilindədir. 
Kəndin ərazisi keçmiĢdə Zəngəzur qəzasında yaĢamıĢ ağkörpü adlı tayfanın 
qıĢlaq yerlərindən 
olmuĢdur; 8. Tovuz r-nunun Kirən i.ə.v.-də kənd. Əsrik və Zəyəm çaylarının 
suayrıcında, orta dağlıq qurĢaqdadır. YaĢayıĢ məntəqələri ərazidəki bulaqların 
adı ilə adlandırılmıĢdır. Əfqanıstanda Aqbulaq adlı 2 kənd, Qazaxıstanda 
Akbulak, Ermənistanda Ağbulax, Türkiyədə Ağbulaq, Orenburq vilayətində 
Akbulak, Qırğızıstanda Ak-Bulak və s. adlı obyektlərin mövcudluğu bu 
toponimin ümumtürk onomastikasında geniĢ yayıldığını göstərir. Ġran 
toponimiyasındakı Ağkəhriz (Mərkəzi Ġran), AğçeĢmə (Xorasan) oykonimləri də 
Ağbulaq oykoniminin sinonimləridir. 
20 
 
Ağburun or., mür. l.Xocavənd r-nu ərazisində, AğcaqoĢun çayının sol 
sahilində dağ. Hün. 196 m.; 2. Qaradağ r-nu ərazisində, Lökbatan qəsəbəsindən 
q.-də dağ. Hün. 130 m. Oronim ağ (rəng; kiçik) və burun (qurunun, dağın və ya 
qayanın sivri bucaq Ģəklində uzanmıĢ hissəsi) komponentlərindən düzəlib, 
obyektin sivri bucaq Ģəklində uzanmıĢ hissəsinin ağ süxurlardan ibarət olmasını 
və ya ölçüsünün kiçikliyini bildirir. Gürcüstanın Marneuli r-nu ərazisində də 
Aqburun dağı qeydə alınmıĢdır. 
Ağcabədi oyk, mür. 1. Azərb.-da inzibati r-n. 1930-cu ildə təĢkil 
edilmiĢ, 1963-cü ildə ləğv edilib Ağdam r-nuna verilmiĢ, 1965-ci ildə yenidən 
müstəqil r-n olmuĢdur. Kür-Araz ovalığının Mil və Qarabağ düzlərindədir. 
Qarqar çayı və Yuxarı Qarabağ kanalı r-nun ərazisindən keçir. Mərkəzi 
Ağcabədi Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər. Eyniadlı r-nunun mərkəzi. Qarqar 
çayının hər iki sahilində, Mil və Qarabağ düzlərindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin 
adı mənbələrdə ilk dəfə 1593-cü ildən çəkilir. Ağcabədi bir müddət mənbələrdə 
Ağcabədi Xəlfərəddin adı ilə qeyd olunmuĢdur. ġəhərin mərkəzindəki 
çökəkliyin bir hissəsi keçmiĢdə Xəlfərəddin adlanırdı. XIX əsrin əvvəllərində 
ərazidəki xəlfərəddinlilər 88 ailədən ibarət bir icma olmuĢdur. Toponim bəzi 
mənbələrdə ağca (burada "ağımtıl", "bozumtul", "boz") və bədi (ərəbcə badiyə 
sözünün təhrif forması olub, "düzənlik", "düzən" demokdir) sözlərindən ibarət 
olub, "bozumtul yer", "ağca düz" kimi açıqlanır. 1933-cü ildə Cəlilabad r-nu 
ərazisində Ağcabədi adlı kənd qeydə alınmıĢdır. Əslində ağca (bozumtul, 
əkilməmiĢ) və bədi (türk dillərində bət/bet/bəd "dağ yamacı" mənasını ifadə 
edir) sözlərindən düzəlib, "əkilməmiĢ dağ yamacı" deməkdir. Ərazinin coğrafi 
mövqeyi bunu bir daha sübut edir. 
Ağcabulaq hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində mineral bulaq. Hidronim 
ağca (içməyə yararlı) və bulaq (yeraltı suyun süxur çatlarından yer səthinə 
çıxması nəticəsində yaranan su obyekti) sözlərindən düzəlib, "içməyə yararlı su" 
deməkdir. 
Ağcakənd oyk., mür. 1. Xocavənd r-nunun Köhnə Tağlar i.ə.v.-dı 
kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Qarasu çayının sol sahilində Qonqur silsiləsinin ətəyindədir. Digər adı 
Kamyanlıdır. Kamyanlı burada məskunlaĢmıĢ nəslin adıdır. XIX əsrin 
əvvəllərində Laçın r-nunun Ağcakənd kəndindən çıxmıĢ bir qrup ailənin burada 
məskunlaĢması nəticəsində kəndin adı da dəyiĢdirilmiĢdir; 3. Laçın r-nunun 
QoĢasu i.ə.v.-də kənd. Hocazsu çayının sahilində, Qarabağ yaylasındadır. Kənd 
pirembel tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim ağca 
(ağımtıl) və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi termini) sözlərindən düzəlib, "ağımtıl, 
bozumtul, quru sahəsi olan kənd" deməkdir. 1960-cı ilə qədər Ermənistan 
ərazisində Ağcakənd, 1933-cü ildə Qarabağ ərazisində AĢağı Ağcakənd kəndləri 
qeydə alınmıĢdır. Goranboy r-nu ərazisində olan bu kənd 1938-ci ildə 
21 
 
ġaumyanselsk (ġaumyankənd) adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildən kəndin keçmiĢ adı 
yenidən bərpa edilmiĢdir. 
Ağcakənd hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tutqunçayın 
qoludur. Quzey və Güney çaylarının birləĢməsindən əmələ gəlmiĢdir. Eyniadlı 
kəndin ərazisindən axdığı üçün belə adlanır. Bəzi mənbələrdə Qarasu çayı kimi 
də qeyd olunur. 
AğcaqoĢun or., mür. Ağcabədi r-nu ərazisində dağ. Oronim ağca (çox 
da yüksək olmayan, alçaq) və qoşun (bir cərgəyə düzülmüĢ; silsilə) sözlərindən 
düzəlib, "alçaq dağ sırası" deməkdir. 
AğcaqoĢun hidr., sadə. Ağcabədi və Xocavənd r-nları ərazisində çay. 
XonaĢen çayının sol qoludur. Müvəqqəti axarlıdır. Suvarmada istifadə edilir. 
Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Ağcaqovaq oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Eymur i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində düzənlikdədir. Oykonim "ağcaqovaq ağacı bitən yer" 
deməkdir. Kəndin ərazisində həqiqətən də çoxlu ağcaqovaq ağacı var. 
Ağcalarsu hidr., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. Hidronim ağcalar 
(eto.) və su (çay) sözlərindən düzəlib, “ağcalar nəslinə mənsub-çay” deməkdir. 
Emotoponimdir. 
Ağcayazı or., mür. 1. Laçın r-nu ərazisində düz. Yerli əhali tərəfindən 
Ağcaəzi kimi tələffüz olunur. Toponim türk mənĢəli ağca (ağımtıl, bozumtul) və 
yazı (çöl, düz, düzənlik) sözlərindən düzəlib, "ağımtıl, bozumtul düz" deməkdir; 
2. Laçın r-nu ərazisində dağ. Dağ öz adını eyniadlı düzənliyin adından almıĢdır. 
Ağcayazı oyk., sadə. Laçın r-nunun Vaqazin i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
ağca (ağımtıl; quru; ĢumlanmamıĢ bozumtul torpaq) və yazı (çöl, düz, düzənlik, 
səhra) sözlərindən düzəlib, "ağımtıl, bozumtul düzən, çöl" deməkdir. AğdaĢ r-nu 
ərazisində AĢağı və Yuxarı Ağcayazı adlı iki kənd var. 
Ağcüyür oyk., mür. ĠmiĢli r-nunun Bəcirəvan i.ə.v.-də kənd. 1933-cü 
ildə kəndin adı əslində olduğu kimi, Ağcığır Ģəklində qeydə alınmıĢdır. 
Oykonim ağ (quru torpaq) və cığır (yol) sözlərindən düzəlib, "quru torpaq yolu 
olan kənd" deməkdir. 
Ağçala hidr., mür. Muğan düzünün c.-Ģ.-ində bataqlıq göl. 1896-cı ildə 
Araz çayı daĢıb Muğan düzünü basarkən Ağçala, Mahmudçala və Cavadçala 
gölləri yaranmıĢdı. Hazırda Mahmudçala gölü bataqlığa çevrilmiĢ və öz 
növbəsində iki hissədən - Mahmudçala və Ağçala göllərindən ibarət olmuĢdur. 
Beləliklə, ərazidə iki Ağçala gölü meydana gəlmiĢdir. Əvvəllər göl Araz çayı 
daĢan zaman dolurdu. Ġndi isə gölə su Muğanın suvarma kanallarından və 
Bolqarçayın artıq sularından toplanır. Hidronim ağ və çala (çökək yer, çuxur 
yer; dərə, quyu; əkilməmiĢ yer; yağıĢ və çay sularının doldurulduğu çökək) 
sözlərindən düzəlmiĢdir. Tədqiqatçıların bir qismi bu hidronimin suyun 
keyfiyyəti ilə bağlı olduğunu söyləyir. Bəzi tədqiqatçılar isə çalanın yay fəslində 
suyunun qurumasından duzların üzə çıxması və ağ rəngdə olması ilə 
22 
 
əlaqələndirirlər. Mənbələrdə təkcə Salyan və Biləsuvar r-nları ərazisində 4 
Ağçala adlı gölün olduğu göstərilir. 
Ağçay hidr., mür. 1. Quba və Xaçmaz r-nlarında çay. Yan silsilənin 
Yarımyaylaq dağından (1780 m. yüksəklikdən) baĢlanır. Xəzər dənizinə tökülür. 
Əsas qolu Quruçaydır. Suvarmada istifadə edilir; 2. Quba r-nu ərazisində çay. 
Qudyal çayının sağ qoludur; 3. Qax r-nu ərazisində çay. Qurmux çayının sağ 
qoludur. Qurmux çayına nisbətən suyunun duru olduğu üçün belə adlandırılması 
ehtimal olunur; 4. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Lev çayının (Tərtər hövzəsi) 
qoludur. Laçın, Qubadlı, Oğuz, Tovuz r-nları ərazisində də eyniadlı çaylar qeydə 
alınmıĢdır. Hidronim ağ (kiçik; içməyə yararlı; axan; cənub) və çay (axar su) 
sözlərindən düzəlib. Dağıstan, Çcçenistan, Rostov vilayəti (Don çayının sağ 
qolu) ərazisində Aksay adlı çaylar da qeydə alınmıĢdır. Maraqlı burasıdır ki, 
Ağçay adlı çayların böyük əksəriyyəti ayrıldıqları çayların sağ qolunu təĢkil 
edir. 
Ağçay oyk., sadə. l.Xaçmaz r-nunun Niyazoba i.ə.v.-də kənd. Ağçayın 
kənarındadır. XIX əsrdə gəlmə rusların məskunlaĢdığı bu kənd Vasilyevka 
(1992-ci ilədək) adlandırılmıĢdı; 2. Qax r-nunun Ġlisu i.ə.v.-də kənd. Ağçayın 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. ətəklərindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1953-cü 
ildə yeni yaradılmıĢ üzümçülük sovxozunun fəhlələri üçün salınmıĢdır. Kəndlər 
öz adlarını ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢlar. Ural və Rostov vilayətlərində də 
eyni-adlı (Aksay) yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Ağdaban or., mür. ġərur, Kəlbəcər və Ağdərə r-nları ərazisində dağ. 
Oronim ağ (ağımtıl-bozumtul rəng; kiçik, alcaq, çox da hündür olmayan) və 
daban (aĢırım; təpə; dağ yüksəkliyi; dağ və ya qaya ayağının aĢağı hissəsi; dağın 
dibinə yaxın yer) sözlərindən düzəlib, "kiçik aĢırım" deməkdir. 
Ağdaban hidr., sadə. Kəlbəcər r-nunda çay. Tərtər çayının sol qoludur. 
Adını eyni-adlı dağdan almıĢdır. Obyektin baĢlanğıcını, mənbəyini, yerləĢdiyi 
ərazini göstərir. 
Ağdaban oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağdaban 
çayının sağ sahilində, Murovdağ silsiləsinin c. ətəyində, Ağdaban dağının 
yamacındadır. Adını eyni-adlı dağdan almıĢdır. XIX əsrin sonunadək kəndin 
ərazisi Dəmirçidam kəndinin binəsi olmuĢdur. 1905-ci ildə həmin kəndin dəlikli, 
məmmədli, məhərrəmli, feyzalılar adlı nəsillərindən bir qrup ailələr bu binəyə 
köçərək burada məskunlaĢmıĢlar. 
Ağdağ or., mür. 1. Qazax r-nunun Köçəsgər kəndindən c.-da dağ. Hün. 
770 m.; 2. Ordubad r-nu ərazisində dağ; 3. Tovuz r-nunda, Tovuz Ģəhərindən c.-
q.-də dağ. Hün. 937 m.; 4. ġəmkir Ģəhərinin q.-ində dağ. Hün. 359 m.; 5. ġəki 
yaylasından c.-da, Axar-baxar silsiləsinin q. hissəsində zirvə. Hün. 282 m. 
Oronim ağ (kiçik, alçaq) və dağ (yer səthinin müsbət relyef forması) sözlərindən 
düzəlib, "kiçik, alçaq dağ" deməkdir. Dağların ağ rəngə çalan süxurlardan ibarət 
olduğu üçün bu adı alması fikri də istisna deyil. Hələ XIII əsrə aid coğrafi adlar 
23 
 
lüğətlərində Ağdağ oroniminə rast gəlmək mümkündür. Ağdağ digər türkdilli 
xalqların oronimiyasında da geniĢ yayılmıĢdır: Aktuu (Dağlıq Altay), Aktau 
(Tatarıstan, Qazaxıstan), Ağdağ (Ġran, Türkiyə) və s. 
Ağdam or., mür. 1. Ağdam r-nu ərazisində dağ; 2. AbĢeron r-nu 
ərazisində, Qobustanda palçıq vulkanı; 3. Tovuz r-nunun Ermənistanla 
sərhədində dağ. Hün. 966 m. Oronim ağ (rəng; kiçik, alçaq) və dam/tam (yer 
qatı; divar; qala; yüksəlmiĢ tikilinin üst örtüyü, baĢı, zirvəsi) sözlərindən 
düzəlib, "kiçik qala; kiçik yüksəklik; kiçik zirvə" deməkdir. Adlandırmada dağ 
süxurlarının rənginin ağımtıl olmasının nəzərə alınması da istisna deyil. 
Ağdam oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. 1930-cu ildə təĢkil 
edilmiĢdir. Kür-Araz ovalığının q. hissəsində və Kiçik Qafqazın Ģ. ətəklərində 
yerləĢir. Xaçın və Tərtər çayları r-nun ərazisindən axır. Burada tikinti daĢları 
istehsal edilir. Mərkəzi Ağdam Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər (1828-ci ildən). 
Eyniadlı r-nun mərkəzidir. Qarqar çayının sol sahilində, Qarabağ düzünün c.-q.-
indədir. ġəhərin əsası XVIII əsrin ikinci yarısında qoyulmuĢdur. Burada Pənah 
xanın ağ daĢdan tikdirdiyi "Ġmarət" mühafizə edilib. ġəhərin adının bu bina ilə 
əlaqədar olması ehtimal edilir. Lakin əslində, Ģəhərin adı yaĢayıĢ məntəqəsi kimi 
ilk dəfə 1357-ci ilə aid mənbələrdə çəkilir. Ağdam yaxınlığındakı ġahbulaq 
adlanan yerdə əhəngdaĢıdan ibarət qədim daĢ karxanası vardır. Qalanın divarları 
həmin daĢdan hörülmüĢdür. Bütün bunlara baxmayaraq, Ģəhərin adı r-nun 
ərazisindəki eyniadlı dağdan götürülmüĢdür; 3. Tovuz r-nunun Vahidli i.ə.v.-də 
kənd. Kiçik Qafqazın ətəyindədir. Kəndin adı r-nun ərazisindəki eyniadlı dağdan 
götürülmüĢdür. 1917-ci ildə bu kəndin adı Ağdam Ocaqlı Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır; 4. Xocavənd r-nunun Tuğ i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir. XIX əsrdə buraya gələn ermənilər kəndin adını Akaku toponimi ilə 
əvəz etmiĢdilər. 1992-ci ildə kəndin əvvəlki adı özünə qaytarılmıĢdır. 
Ağdam hidr., sadə. AbĢeron yarımadasında göl. Gölün adı 
yarımadanın ərazisindəki eyniadlı dağdan götürülmüĢdür. 
Ağdamkənd oyk., mür. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Ağdamkənd su anbarı kəndin yaxınlığındadır. Oykonim 
Ağdam (r-nun ərazisindəki dağın adı) kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi) sözlərindən 
düzəlib, kəndin ərazisindəki dağın adını əks etdirir. 
Ağdam Qalal/Ağdam Kələl oyk., mür, Zaqatala r-nunun Gözparaq 
i.ə.v.-də kənd. Dağlıq ərazidədir. Oykonim Ağdam (oyk.) və Qalal (oyk.) 
sözlərindən ibarətdir. Kəndin adının Ağdam Qalal variantını səhv hesab edən 
bəzi tədqiqatçıların fikrincə, vaxtilə kəndin ərazisində, Dağıstana gedən yolun 
kənarındakı dağ keçidində daĢdan bir bina (dam) tikilmiĢ və ağ kirəclə suvanıb 
ağardılmıĢdır. Xarici görünüĢünə görə Ağdam adlanan bu binadan karvansara, 
düĢərgə məqsədilə istifadə olunurdu. XIX əsrdə Dağıstanın BaĢ Kələl kəndindən 
bir qrup ailə köçərək burada məskunlaĢmıĢ, yeni yaĢayıĢ məntəqəsini BaĢ 
Kələldən fərqləndirmək üçün Ağdam Kələl, yəni "Ağdamın yanında salınmıĢ 
24 
 
Kələl kəndi" adlandırmıĢlar. Lakin əslində, kəndin əhalisi XIX əsrdə buraya 
köçmüĢ Ağdam r-nundakı baraxlılardan ve Dağıstanın BaĢ Kələl kəndindən 
gələn saxurlardan ibarətdir. Kələl/Qalaal-saxur dilində "qalalı" deməkdir. 
Beləliklə, kəndin adı iki kəlmə icmanın əvvəlki məskəninin adından 
düzəlmiĢdir. 
AğdaĢ or., mür. 1. Füzuli r-nu ərazisində dağ. R-nun Ģm.-q.-ində 
yerləĢir. Hün. 222 m.; 2. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ; 3. Kəlbəcər r-nu 
ərazisində dağ; 4. Qazax r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (kiçik, alçaq; ağ rəng 
çalan) və daş (qaya, dağ) sözlərindən düzəlib, "kiçik qaya və ya ağ rəngli 
süxurlardan əmələ gəlmiĢ dağ" deməkdir. Oronimin etnotoponim olması da 
istisna deyil. AğdaĢ toponiminə XIII əsrə aid coğrafi adlar lüğətində rast gəlmək 
mümkündür. 
AğdaĢ oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. 1930-cu ildə təĢkil 
edilmiĢdir. ġirvan düzünün Ģm.-q.-ində, Acınohur ön dağlığının c.-undadır. 
Türyan çayı r-nun ərazisindən axır. Mərkəzi AğdaĢ Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər 
(1900-cü ildən). Eyniadlı r-nun mərkəzidir. Türyan çayının sağ sahilindən bir 
qədər aralı, ġirvan düzünün Ģm.-q.-indədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kimi adı XV əsrin 
ortalarından çəkilir; 3. Cəlilabad r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Göytəpə 
çayının sol sahilində, Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢdə Üçüncü DərviĢ 
adlanırdı. Bu da onunla bağlıdır ki, kənd XIX əsrin ortalarında ərazidə 
maldarlıqla məĢğul olan dərviĢbəyli tayfasının üçüncü qoluna mənsub ailələr 
tərəfindən məskunlaĢmıĢdır. Oykonim kəndin ərazisindəki AğdaĢ adlı qayanın 
adından götürülmüĢdür; 4. Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Kənd AğdaĢ dağının döĢündə salınmıĢdır. Etnotoponimdir. ƏfĢarların 
araĢlı oymağının bir qolunun ağdaĢ adlanması və AğdaĢ r-nunun XX əsrin 
əvvəllərinə qədər ƏrəĢ qəzası kimi qeydə alınması bunu bir daha sübut edir. 
AğdaĢ toponimi türk xalqlarının onomastikasında geniĢ yayılmıĢdır: AktaĢ 
(Özbəkistanda dağ), AkdaĢ (Türkmənistan), Aktas (Qazaxıstan), AğdaĢ 
(BaĢqırdıstan, Ermənistan), AqtaĢ (Əfqanıstan), AkdaĢ (Ġran, Türkiyə) və s. 
AğdaĢsu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının sol 
qoludur. BaĢlanğıcını AğdaĢ adlı dağdan alır. Hidronim Agdaş (r-nun 
ərazisindəki dağın adı) ve su (çay) sözlərindən düzəlib, "AğdaĢ dağından axan 
çay" deməkdir. 
Ağdərə or., mür. 1. Ağsu r-nunun Bico kəndi ərazisində dərə; 2. 
ġamaxı r-nu ərazisində dərə; 3. Tərtər r-nu ərazisində dağ; 4. Zəngilan r-nunun 
Ġsgəndərbəyli, Sadallı və ġərifli kəndləri ərazisində dərə. Oronim ağ (kiçik; qısa, 
dayaz, çox da dərin olmayan) və dərə (çay yatağı; çayın axdığı yer; iki dağ və ya 
təpə arasında, eləcə də düzənlikdə uzun, dərin çuxur) sözlərindən düzəlib, "kiçik 
çay yatağı; çox da dərin olmayan çuxur" deməkdir. 
Ağdərə oyk., sadə. 1. Xızı r-nunda kənd. Çigil çayının sahilindədir. 
Kəndin əhalisi vaxtilə AbĢeronun Novxanı kəndindən köçüb gələn ailələrdən 
25 
 
ibarətdir.; 2. Ordubad r-nunun Parağaçay qəsəbə i.ə.v.-də qəsəbə. Zəngəzur 
silsiləsinin c.-q. yamacındadrr. Qəsəbə 1950-ci ildə Ağdərə adlı ərazidə 
filizsaflaĢdırma kombinatının yaradılması ilə əlaqədar salınmıĢdır. Ətraf 
yamaclar ağ rəngə çalan süxurlardan ibarətdir. Adını ərazidəki eyni-adlı dərədən 
almıĢdır; 3. ġamaxı r-nunun Xilmilli i.ə.v.-də kənd. Qozluçayın sahilində, 
dağətəyi ərazidədir. Adını ərazidəki eyniadlı dərədən almıĢdır; 4. Tərtər r-nunda 
Ģtq. Tərtər-Ġstisu avtomobil yolunun kənarındadır. KeçmiĢdə eyniadlı r-nun 
mərkəzi olmuĢdur. XIX əsrdə burada məskunlaĢdırılmıĢ ermənilər r -nun və 
qəsəbənin adını 1923-cü ildən Crabert, 1930-cu ildən isə Mardarkert kimi 
rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildən r-nun ərazisi Tərtər r-nuna birləĢdirilmiĢ, 
qəsəbə isə keçmiĢ adı ilə adlandırılmıĢdır; 5. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də 
kənd. ġahdağ silsiləsinin Ģm. yamacındadır. Adını ərazidəki eyniadlı dərədən 
almıĢdır. 1933-cü ildə Laçın, 1917-ci ildə DaĢkəsən r-ları ərazisində Ağdərə 
kəndləri qeydə alınmıĢdır. Əfqanıstan, Ennənistan, Ġran ərazisində də Ağdərə 
toponiminə rast gəlmək mümkündür. 
Ağdərə hidr., sadə. Girdimançay hövzəsində çay. Adını ərazidəki 
eyniadlı dərədən almıĢdır. 
Ağdəyirman or., mür. Ağcabədi r-nunun Boyat kəndində təpə. Oronim 
ağ (kiçik və ya rəng çaları) və dəyirman (qurğu) sözlərindən düzəlib, "üzərində 
kiçik dəyirman (yel dəyirmanı və ya su dəyirmanı) quraĢdırılmıĢ təpə" 
deməkdir. 
Ağdəyirmançay hidr., mür. Ağcabədi r-nu ərazisində çay. Kiçik 
Həkəri (Əkərə) çayının yuxarı axarının adıdır. Hidronim Ağdəyirman (or.) və 
çay (axar su obyekti) sözlərindən düzəlib, "Ağdəyirman təpəsindən axan çay" 
deməkdir. 
Ağduyux or., mür. Zəngilan r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (kiçik, 
alçaq) və duyux/duruk (təpə, dağ zirvəsi) sözlərindən düzəlib, "kiçik təpə" 
mənasındadır. 
Ağəhməd oyk., sadə. ġərur r-nunun Dəmirçi i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayının sahilində, düzənlikdədir. Kəndin adının Ağaəhməd adından təhrif 
olunması güman edilir. Oykonim Ağaəhməd Ģəxs adı ilə bağlıdır. 
Ağgədik or., mür. l.Böyük Qafqazda (Yan silsilədə), Quba r-nunun 
Buduq kəndinin q.-ində dağ. Hün. 2861 m.; 2. Masallı r-nunun Miyanku kəndi 
ərazisində dağ; 3. ġəki-Zaqatala zonasında dağ. Oronim ağ (rəng) və gədik (türk 
dillərində, o cümlədən Azərbaycan dilində "hündür dağlar arasında yol", "dağ 
keçidi"; "aĢırım"; "dağ belində batıq") sözlərindən düzəlib, "qarlı aĢırım" və ya 
"ağımtıl rəngli dağ keçidi" deməkdir. 
Ağgədik oyk., sadə. Xocalı r-nunun Xanabad i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. KeçmiĢ adı Ağdar, 1992-ci ilədək Kötük ("gədik" sözünün təhrif 
forması) olmuĢdur. Oykonim ərazidəki eyniadlı dağ keçidinin adından 
yaranmıĢdır. 
26 
 
Ağgöl hidr., mür. 1. Ağcabədi r-nu ərazisində, Mil düzündə Ģor göl. 
Suyunu Ağcabədi və Beyləqan r.-nlarındakı kollektorlardan alır. Yasaqlıqdır; 2. 
Ağcabədi r-nu ərazisində, Mil düzündə axarı olmayan Ģirin sulu göl. Qarqar çayı 
bu gölə tökülür; 3. AğdaĢ r-nu ərazisində göl; 4. Kəlbəcər r-nu ərazisində göl; 5. 
Laçın r-nu ərazisində göl. Hidronim ağ (təmiz, Ģəffaf, içməyə yararlı) və göl (su 
obyekti) sözlərindən düzəlib, "Ģəffaf sulu göl" və ya "içməyə yararlı suyu olan 
göl" deməkdir. ġor sulu göllərdə isə sahillərinin ağ Ģoran sahə olması nəzərə 
alınır. Qarabağ və Mil düzlərində bu adla bir neçə baĢqa göllər də vardır. Cənubi 
Azərb.-da, Ermənistanda (Ağgöl), Qərbi Sibirdə (Akkul), Qazaxıstanda (Akkol), 
Tatarıstanda (Akul/Akqol/Beloozerka) və baĢqa türkdilli regionlarda da külli 
miqdarda Ağgöl hidronimləri qeydə alınmıĢdır. 
Ağgöl düzü or., mür. Ağcabədi r-nu ərazisində düz. Mil düzünün Ģm.-
Ģ.-ində, Qarqar çayının aĢağı axarı boyundadır. Adını ərazidəki eyniadlı göldən 
almıĢdır. 
Ağgöz hidr., mür. Qax r-nu ərazisində çay. Hidronim ağ (yaxĢı, içməyə 
yararlı) və göz (bulaq, bulağın çıxdığı yer, mənbə) sözlərindən düzəlib, 
"mənbəyi bulaq olan çay" deməkdir. 
Ağıl dərəsi or., mür. Füzuli r-nunun Kərimbəyli kəndi ərazisində dərə. 
Oronim ağıl (qoyun-quzu yataği) və dərə (çuxur) sözlərindən düzəlib, "qoyun-
quzu yatağı olan dərə" deməkdir. 
Ağırca hidr., düz. AbĢeronda çay (Xəzər hövzəsi). Sitalçay da adlanır. 
Hidronim ağır (ləng, yavaĢ) sözündən və -ca Ģək.-sindən ibarət olub, axının 
vəziyyətini, sürətinin ləngliyini bildirir. 
Ağızdağ/Aızdağ or., mür. Hacıqabul (Əli Bayramlı) r-nu ərazisində 
dağ. Hün. 272 m. Oronim ağız (girəcək, qapı, sərhəd keçidi) və dağ (müsbət 
relyef forması) sözlərindən düzəlib, "keçid dağ və ya dağ keçidi" deməkdir. 
Ağız güneyi or., mür. 1. Gədəbəy r-nunun Zamanlı kəndi ərazisində 
yüksəklik; 2. Qubadlı r-nu ərazisində yüksəklik. Oronim ağız (keçid, qapı), 
güney (yüksəkliyin cənuba, günəĢə baxan hissəsi) sözlərindən və -i mənsub.Ģək.-
sindən düzəlib. Birinci obyekt güneydə ağızdan keçildiyi üçün, ikinci obyekt isə 
dərədən düzənliyə çıxıldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ağıztala or., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində düzənlik. Oronim ağız və 
tala (düzənlikdə açıq yer, çöl) sözlərindən düzəlib, talanın girəcəyi olduğu üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
AğkeĢçay hidr., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində çay. Girdiman çayının 
qollarından biridir. Hidronim ağ (kiçik), keş (çay yatağı) və çay (axar su; su 
obyekti) sözlərindən düzəlib, "yatağı çox da dərin olmayan çay" deməkdir. 
Ağkənd oyk., mür. 1. Zəngilan r-nunun Canbar i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kənd XIX əsrdə sarallı tayfasının aldavudlu, qəzənfərli, ismayıllı, 
hacıaxundlu nəsillərinə məxsus binə yerində salınmıĢdır. Oykonim ağ (burada 
varlı, dövlətli, yaĢayıĢ səviyyəsi yüksək olan) və kənd (əhalisi əksəriyyətlə kənd 
27 
 
təsərrüfatında çalıĢan yaĢayıĢ məntəqəsi) sözlərindən düzəlib, "varlı kənd" 
deməkdir; 2. Tərtər r-nunun Dəmirçilər i.ə.v.-də kənd. Ġncəçayın sahilindədir. 
Keçən əsrin 20-ci illərində bir qədər yerini dəyiĢdiyindən Təzəkənd də adlanır; 
3. Xocavənd r-nunun Ağkənd i.ə.v.-də kənd. 1828-ci ildə Ġranın Xoy əyalətindən 
gəlmə ermənilər burada məskunlaĢdıqdan sonra kəndin adı erməni dilinə kalka 
edilərək SpitakĢen (Ağkənd) adlandırılmıĢ, 1992-ci ildən kəndin əvvəlki adı 
özünə qaytarılmıĢdır. 1917-ci ildə Gəncə və ġuĢa qəzalarında da Ağkənd 
kəndləri qeydə alınmıĢdır. Keçən əsrdə Ermənistan ərazisində Ağkənd adlı 6 
kənd olmuĢdur. 
Ağkəsən or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. KeçmiĢdə bu dağda ağ daĢ 
karxanası olmuĢdur. Oronim "ağ daĢ kəsilən, ağ daĢ çıxarılan dağ" 
mənasındadır. 
Ağkəsən hidr, sadə. ġəki-Zaqatala r-nları ərazisindən axan çay. Adını 
ərazidəki eyni-adlı dağdan almıĢdır. 
Ağkilsə oyk., mür. Balakən r-nunun ġambul i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
ağ (rəng) və kilsə (ibadət üçün tikilmiĢ bina) sözlərindən düzəlib, "ağ rəngli 
kilsə" deməkdir. Kəndin ərazisində ağ kilsə olduğundan belə adlanmıĢdır. 
Gədəbəy r-nunun Novoivanovka kəndinin adı 1844-cü ilə qədər Ağkilsə 
olmuĢdur. Keçən əsrdə Ermənistan ərazisində bir neçə Ağkilsə kəndi qeydə 
alınmıĢdır. 
Ağkilsə or., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Adını yerləĢdiyi kəndin 
adından almıĢdır. 
Ağkörpü hidr., sadə. Astara r-nunun PəlikeĢ kəndindən Ģ.-də, 
Təngərud çayının hövzəsində mədən bulağı. Suyu soyuq və kükürdlüdür. 
Ġstifadə edilmir. Etnotoponimdir. 
Ağköynək oyk., sadə. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Etnotoponimdir. 
Ağqaya or., mür. 1. Babək r-nu ərazisində dağ; 2. DaĢkəsən r-nu 
ərazisində dağ; 3. Göyçay r-nunun Ģ.-ində, Qarayazı kəndindən Ģm.-da dağ. Hün. 
450 m.; 4. Quba r-nu ərazisində dağ; 5. Naxçıvan r-nunun Payiz. kəndindən Ģm.-
da dağ. Hün. 1754 m.; 6. Oğuz r-nu ərazisində dağ; 7. ġəki r-nunun BaĢ Layski 
kəndi ərazisində dağ; 8. ġəmkir çayının hövzəsində ġahdağ silsiləsinin Ģ. 
yamacında dağ. Hün. 2980 m.; 9. Tovuz r-nu ərazisində qaya. Oronim ağ I 
(rəng; kiçik, alçaq, çox da hündür olmayan) və qaya (sıra dağlardan ayrılmıĢ 
qol; dağların müəyyən hissəsində daĢ süxurlardan ibarət olan, çətin keçilən yer) 
sözlərindən düzəlib. Gədəbəy, Kəlbəcər, Laçın, ġuĢa, Cəbrayıl r-nlarında 
Ağqaya, Dağlıq Allayda Akkaya, Ermənistanda Ağqaya, Ağqayadağ, Krımda 
Ak Kaya, Ġranda Axqaya və s. dağlar da qeydə alınmıĢdır. 
Ağqaya hidr., sadə. Axınca hövzəsində çay. Gədəbəy, Tovuz və 
ġəmkir r.-nlarının ərazisindən axır. Adını ġahdağ silsiləsinin Ģm. yamacındakı 
28 
 
Ağqaya dağının adından almıĢdır. Çay öz mənbəyini də bu dağın yaxınlığından 
alır. 
Ağqaya oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Almalıq i.ə.v.-də kənd. 1933-cü 
ildə Ağqaya binəsi kimi qeydə alınmıĢdır. Kənd XIX əsrdə Zəngəzur qəzasının 
ġəlvə dərəsindəki kəndlərdən öz yaylaq yerlərinə gələrək məskunlaĢmıĢ rəhimli 
və kərimli nəsilləri tərəfindən salınmıĢdır. Sonralar yaxınlıqdakı Pələnkəli kəndi 
dağıdıldıqdan sonra onun əhalisinin çox hissəsi də Ağqaya kəndinə köçmüĢdür. 
Adını r-nun ərazisindəki Ağqaya adlı yüksəklikdən almıĢdır. Hazırda bu 
yüksəklik ġiĢqaya adlanır. 
AğqayabaĢı or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Oronim Ağqaya 
(dağ adı), baş (dağın zirvəsi) sözlərindən və -ı mənsub. Ģək.-sindən düzəlib, 
"zirvəsində ağ qaya olan dağ" və ya "Ağqaya dağının zirvəsi" deməkdir. 
Ağqılınc or, mür. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (kiçik) və 
qılınc (klinc/kılınc/ qiliç/qilinc - türk dillərində, o cümlədən Azərb. dilində "dağ 
yalı", "dağ üstü") sözlərindən düzəlib, "kiçik dağ yalı" deməkdir. I AbĢeron r-nu 
ərazisində Qaraqılınc dağı da qeydə alınmıĢdır. 
Ağqıraqlı/Ağqıraq oyk., mür. Yevlax r-nunun Varvara i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi XIX əsrdə 
Qazax mahalından köçüb gəlmiĢ ağqıraqlı nəsli salmıĢdır. Bu nəslin 
nümayəndələri indi də Qazax r-nunun Yuxarı Salahlı kəndində yaĢayırlar. 
Etnotoponimdir. 
AğqıĢlaq oyk., mür. Lerik r-nunun ġingədulan i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin c. yamacında, ġərətük çayı sahilindədir. Oykonim ağ (kiçik; cənub) 
və qışlaq (qıĢ yatağı, qıĢ mənzili) sözlərindən düzəlib, "kiçik qıĢ yatağı" və ya 
"cənubdakı qıĢ yatağı" deməkdir. 
Ağqobu or., mür. ĠmiĢli r-nu ərazisində dərə. Oronim ağ (kiçik; dayaz) 
və qobu (quru dərə) sözlərindən düzəlib, "kiçik quru dərə" deməkdir. 
Ağlar hidr., sadə. Bakı Ģəhərinin Suraxanı r-nu ərazisində göl. Türk 
dillərində ağlar - "bir qabdan baĢqasına tökülən" deməkdir. Ağlar gölü "axarı 
olan göl" mənasını ifadə edir. Ġkinci adı Qaraçuxurdur. 
Ağlıq oyk., düz. Oykonim ağ (rəng) sözündən və -lıq Ģəkilçisindən 
düzəlib, "torpağı ağımtıl, ağ rəngə çalan yer" deməkdir. Azərb.-da arpa və buğda 
əkilən sahələrə də "ağlıq" deyilir. 1933-cü ildə Oğuz r-nunun Padar i.ə.v.-də 
Ağlıq adlı kənd qeydə alınmıĢdır. Son illərin məlumatına görə, kənd xarabalığa 
çevrilmiĢdir. 
Ağmollaçal or., mür. Qazax r-nunun Ģm.-q.-ində, Əli Bayramlı 
kəndindən c.-da dağ. Hün. 553 m. Türk dillərində Akmola -"ağ məzar" mənasını 
ifadə edir. Oronim "Ağ məzar daĢı olan yüksəklik" deməkdir. Yerli əhalinin 
dediyinə görə, guya Allaha asi olan bir molla dağın baĢına çıxaraq orada öldüyü 
üçün dağ belə adlanmıĢdır. Qazaxıstan və Türkmənistan ərazisində Akmola adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
29 
 
Ağnaqtəpə or., mür. ġahbuz r-nu ərazisində dağ və təpə. Yerli əhalinin 
dediyinə görə, təpədə olan torpaq sürüĢməsi bu adın yaranmasına səbəb 
olmuĢdur. Azərbaycan dilinin dialektlərində "ağnaq" sözü "ovulub tökülən", 
"gilli, çirkli gölməçə" mənalarında da iĢlənir. Oronim "ovulub tökülən, dağılan 
təpə" mənasındadır. XIX əsrə aid mənbələrdə Ġrəvan xanlığının Dərəkənd 
Parçenis mahalında Quru Ağnac adlı kənd haqqında məlumat verilir. 
Ağnohur hidr., mür. Sumqayıt Ģəhər i.ə.v.-nin Qızılqazma kəndi 
yaxınlığında Ģirin sulu, axarsız göl, Gölə su süni yolla Ataçayın sağ qolundan 
suvanna kanalı vasitəsilə axıdılır. Hidronim ağ (içməyə yararlı) və nohur (monq. 
"göl" deməkdir) sözlərindən düzəlib, "içməyə yararlı, Ģirin sulu göl" 
mənasındadır. Dəvəçi r-nunda, Gilgilçay hövzəsində, Ataçay hövzəsində, 
AbĢeron yarımadasında da eyniadlı göllər vardır. 
Ağoğlan or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Türk dillərində oğlanak - 
"kiçik oğlan, kiçik Ģahzadə" deməkdir. Müqəddəs dağ sayılır. 
Ağoğlan hidr., sadə. Həkəri (Əkərə) çayının sağ qolu olub Laçın r-
nundan axır. Yuxarı axarında Minkənd və ya Əhmədli, aĢağı axarında isə Zabux 
adlanır. Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Ağoğlan oyk., sadə. Laçın r-nunun Malıbəy i.ə.v.-də kənd. Ağoğlan 
çayının sahilində, Qarabağ yaylasındadır. KeçmiĢ adı Kosalar olmuĢdur. 
Sonralar yaĢayıĢ məntəqəsi ərazidəki Ağoğlan pirinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Yerli əhalinin rəvayətinə görə, Ağoğlan qədimdə buraya basqın etmiĢ yadellilərə 
qarĢı döyüĢdə öldürülmüĢ və alban kilsəsi ərazisində dəfn edilmiĢ igidin adıdır 
və "pak, təmiz, müqəddəs oğlan" mənasını daĢıyır. Xocavənd r-nunun ərazisinə 
daxil olan keçmiĢ Hadrut r-nunun 1923-cü ilədək adı Ağoğlan olmuĢdur. 
Ağoyuq or., mür. l. Zəngilan r-nunun c.-Ģ.-ində dağ. Hün. 548 m. 
Oronim ağ (kiçik) və oyuq (çökək, kaha, mağara, zağa) sözlərindən düzəlib, 
"kiçik kaha, mağara olan dağ" deməkdir; 2. Zəngilan r-nu ərazisində düz. Oxçu 
və Həkəri çayları arasındadır. Yerli əhali arasında Yazı adlanır. Düzənlikdə 
torpağa sancılmıĢ təqr. 1,5 m. hündürlükdə yanaĢı iki daĢ var. Bu daĢlar oyuq və 
ya Koroğlu daşları adlanır. DaĢların üzərində qədim yazılar var. Əhali həmin 
daĢları pir hesab edir. KeçmiĢdə əkin sahələri arasında sərhədi bildirmək üçün 
düzəldilmiĢ hər hansı süni torpaq qalağı, yerə basdırılmıĢ dik daĢ və ya ağac da 
oyuq adlanırdı. Düz öz adını ərazidəki eyniadlı dağdan da ala bilər. 
Ağoyzi/Ağözü oyk., sadə. 1933-cü ildə Biləsuvar r-nunun indiki 
Nəsimi (keçmiĢ Novotroitski) i.ə.v.-də qeydə alınmıĢdır. Oykonim ağ və özü 
(vadi, dərə) sözlərindən düzəlib, "kiçik vadi; ağdərə" deməkdir. Kəndin adını 
ərazidəki eyniadlı vadidən götürməsi ehtimal olunur. 
Ağrı oyk., sadə. Ordubad r-nunun Vənənd i.ə.v.-də kənd. Vənənd 
çayının sahilində, Arazboyu düzənlikdədir. Türk dillərində ağrı/ağru - "hündür, 
yüksək" deməkdir. Adını Türkiyənin Ģ.-ində, Van gölündən Ģm.-da, Ermənistan 
yaylasının orta hissəsində yerləĢən Ağrıdağ silsiləsindən almıĢdır. 
30 
 
Ağsal or., mür. 1. ġərur r-nunun Ģm.-Ģ.-ində dağ. Hün. 1924 m.; 2. 
Culfa r-nunun Ərəfsə kəndi yaxınlığında qayalıq dərə. Oronim ağ (rəng) və sal ( 
hamar daĢ, qaya) sözlərindən düzəlib, "ağ rəngli hamar daĢ" deməkdir. 
Ağsal hidr., sadə. Culfa r-nunun Ərəfsə kəndi yaxınlığında, Ağsal 
dərəsində mineral bulaq. Adını eyniadlı dərədən almıĢdır. Suyu soyuq, qoxusuz 
və azacıq turĢdur. 
Ağstafa hidr., mür. Ermənistanda və Azərb.-nın Qazax r-nu ərazisində 
çay. Kürün sağ qoludur. Pəmbək silsiləsindən (Ermənistan) 3000 m. 
hündürlükdən baĢlanır. Üstündə eyniadlı su anbarı və su qovĢağı var. 
Ermənistanda Aqstev adlanır. XII əsr erməni mənbələrində Axstev kimi təqdim 
edilir. Ağstafa variantında ilk defə XIV əsrdə Həmdullah Qəzvininin əsərlərində 
iĢlənmiĢdir. Xalq arasında hidronim "oğuz təpəsi", "oğuz tayfası" kimi 
yozumlanır. Hidronim ağsu (Ģirin su, içməyə yararlı su) ve tafa (qaval, zınqırov; 
səs-küylü) sözlərindən düzəlib, "səs-küylü çay" deməkdir. 
Ağstafa oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Müxtəlif illərdə gah 
müstəqil r-n, gah da Qazax r-nunun tərkibində ayrıca Ģəhər kimi fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Mərkəzi Ağstafa Ģəhəridir. Gəncə-Qazax düzənliyindədir; 2. 
Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzi. Adını ərazidən axan eyniadlı çaydan 
almıĢdır. XIX əsrin sonlarına qədər burada Ġtibulaq ("sürətlə axan bulaq" 
mənasında) adlanan karvansara olmuĢdur. 
Ağsu hid., mür. 1. Əsasən Ağsu və Kürdəmir r-nları ərazisindən axan 
çay. Niyaldağ silsiləsində Sarıbulaq dağından 2110 m. hündürlükdən baĢlanır, 
kanalla Kür çayına tökülür. Əsas qolu Sulut çayıdır. ġirvan düzündə Ağsudan 
suvarmada geniĢ istifadə edilir. Suyunun bir hissəsi CavanĢir su anbarına 
axıdılır. Yuxarı axarında Sulut adlanır. XIII əsrə aid mənbələrdə Çaqanmuren 
(monq. "ağ su") kimi adı çəkilir; 2. Qax r-nu ərazisində çay. Qurmux (Kürmük) 
çayını əmələ gətirən qollardan biridir; 3. Laçın I r-nunda çay. Həkəri (Əkərə) 
çayının sağ qoludur. Qarabağ silsiləsindən baĢlanır; 4. Xanlar r-nunda çay. 
Kürək (Kür hövzəsi) çayının sağ qoludur. Kəpəz dağının yamacından 2180 m. 
hündürlükdən baĢlanır. Göy-gölə tökülür və ondan axır. 1139-cu ildə zəlzələ 
zamanı Kəpəz dağının bir hissəsi uçaraq çayın qarĢısını kəsmiĢ, nəticədə 
Göygöl, Maralgöl, Zəligöl və bir neçə kiçik gölün əmələ gəlməsinə səbəb 
olmuĢdur. Çayın Göygölə qədər olan hissəsi Yuxarı Ağsu, göldən baĢlanan 
hissəsi isə AĢağı Ağsu adlanır. Ağsudan Gəncəyə su kəməri çəkilmiĢdir. 
Hidronim ağ (içməyə yararlı, Ģirin; axar, çağlayan, coĢan) və su (çay, axar su) 
sözlərindən düzəlib. Türkdilli xalqların toponimiyasında geniĢ yayılmıĢdır: Ağsu 
(Ermənistan), Aqsu (Əfqanıstan), Aksu-Sarıçay çayının (Qazaxıstan və Çin) 
aĢağı axınında adı, Aksuu (Qırğızıstan), Aksuat (Qazaxıstan), Ağsu (Dağıstan) 
və s. 
Ağsu oyk, sadə. l.Azərb.-da inzibati r-n. 1943-cü ildə təĢkil edilmiĢdir. 
1963-cü ildə ləğv edilib Kürdəmir r-nuna verilmiĢ, 1965-ci ildə yenidən 
31 
 
müstəqil r-n olmuĢdur. Mərkəzi Ağsu Ģəhəridir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan 
almıĢdır; 2. Azərb.-da Ģəhər. Ağsu r-nunun mərkəzi - Ağsu çayının hər iki 
sahilində, ġirvan düzünün Ģm.-Ģ. qurtaracağında, Hinqar silsiləsinin ətəyindədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi kimi XV əsrdən məlumdur. ġəhərin 4-5 km.-ində "Xaraba 
Ģəhər" adlanan orta əsr Ģəhəri Ağsu və ya Yeni ġamaxının qalıqları var. Adını 
ərazidəki eyni-adlı çaydan almıĢdır. 
Ağsu aĢırımı or., mür. Azərb.-da Ağsu və ġamaxı r-nları arasında, 
Ləngəbiz silsiləsində aĢırım. AĢırımdan Ģose yolu keçir. Oronim Ağsu (çay adı), 
aşırım (dağ silsiləsində ən alçaq yer) sözlərindən və -ı mənsub.Ģək.-sindən 
ibarətdir. Adını ərazidəki eyniadlı Ģəhərdən almıĢdır. 
Ağsuçay dərəsi or., mür. Qax r-nunun Ağçay kəndi ərazisində dərə. 
Oronim Ağsu (r-nun ərazisindəki çayın adı), çay (axar su), dəra (mənfi relyef 
forması) sözlərindən və -(s)i mənsub.Ģək.-sindən düzəlib, "Ağsu çayının axdığı 
dərə" mənasındadır. 
Ağsu təpəsi or., mür. Laçın r-nunun Budaqdərə kəndi ərazisində 
yüksəklik. Təpə adını r-nun ərazisindəki eyniadlı çaydan almıĢdır. 
Ağtala oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Nərəcan i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. 1840-cı ildə adı dəyiĢdirilərək Rodnikovka (bulaqlı yer) 
adlandırılmasına baxmayaraq, 1933-cü ildə Ağtala Ģəklində qeydə alınmıĢdır. 
Oykonim ağ (kiçik) və tala (ətrafa nisbətən fərqlənən sahə) sözlərindən düzəlib, 
"kiçik sahə" deməkdir. Gürcüstan və Ermənistan ərazisində Axtala kənd adları 
olmuĢdur. 
Ağtala or., mür. Qax r-nunun QoĢaqovaq kəndi ərazisində düz. Oronim 
ağ (kiçik) və tala sözlərindən düzəlib, "kiçik tala" deməkdir. 
Ağtəpə or., mür. 1. Qazax r-nunda, Kürün sağ sahilində, Həsənsu 
çayının mənsəbi yaxınlığında dağ. Hün. 307 m.; 2. Qobustanda Ceyrankeçməz 
çayının sağ sahilində dağ. Hün. 253 m.; 3. Gəncə Ģəhərindən c.-Ģ.-də, Gəncə 
çayının sağ sahilində dağ. Hün. 582 m.; 4. Gəncə Ģəhər i.ə.v.-də QocaĢen 
silsiləsinin c.-q.-ində ucqar zirvə. Hün. 375 m.; 5. Lerik r-nunun Ordahal kəndi 
ərazisində dağ. AbĢeron, Qusar, Zəngilan, Gədəbəy, Göyçay, Naxçıvan, 
Kəlbəcər, Cəbrayıl, ġəmkir, Xanlar r-nları ərazisində də eyniadlı yüksəkliklər 
qeydə alınmıĢdır. Oronim ağ (kiçik; rəng) və təpə (müsbət relyef forması) 
sözlərindən düzəlib, "kiçik təpə" və ya "ağımtıl rəngli təpə" deməkdir. 
Ağtəpə oyk., sadə. Cəbrayıl r-nunun MinbaĢılı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XX əsrin 30-cu illərində DaĢ Veysəlli 
kəndindən ayrılmıĢ bir qrup ailə tərəfindən Ağtəpə adlanan yerin yaxınlığında 
salınmıĢdır. Adını ərazidəki eyni-adlı dağdan almıĢdır. Ġran (Ağtəpə), Sibir 
(Aktöbe), Əfqanıstan (Aqtəpə, Aqtubə), Özbəkistan (Oktepa), Türkmənistan 
(Aqdepe), Tatarıstan (Aktübe) toponimiyasında da eyniadlı oykonimlər qeydə 
alınmıĢdır. 
32 
 
Ağvan hidr., sadə. ġuĢa r-nu ərazisində çay. Qarqar çayının qoludur. 
Mənbəyini Çınqıldağm yamacından alır. Yerli əhalinin dilində Alvançay 
variantında iĢlənir. KeçmiĢdə ġuĢa r-nunun Mahbəyli kəndi ərazisində Ağvan 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsi də olmuĢdur. Etnotoponimdir. Ağvanlar Azərbaycanın 
qədim türk mənĢəli tayfalarından biri olmuĢdur. 
Ağyal or., mür. l.Gədəbəy r-nu ərazisində dağ; 2. Qazax r-nu ərazisində 
dağ; 3. Tovuz r-nu ərazisində dağ; 4. Zəngilan r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ 
(rəng) və yal (dağın ən hündür zirvələrini birləĢdirən xətt; dikdir; dağın baĢı) 
sözlərindən düzəlib, "baĢı ağ rəngdə olan dağ" deməkdir. 
Ağyamac or., mür. Zəngilan r-nunun AĢağı Yeməzli kəndi ərazisində 
yüksəklik. Oronim ağ (rəng çaları) və yamac (dağın və ya təpənin ətəyindən 
zirvəsinə qədər olan hissə) sözlərindən düzəlib, "ağımtıl, açıq rəngli yamac" 
deməkdir. 
Ağyar or., mür. 1. Babək r-nu ərazisində dağ; 2. Laçın r-nunun 
QanqıĢlaq kəndi ərazisində dağ. Oronim ağ (süxurun rəngini bildirir, çünki 
oradan ağ gəc çıxarılır) ve yar (yerli xalq coğrafi termini olub düzənlikdə yer 
səthinin sınmasından yaranan relyef formasıdır) sözlərindən düzəlib, "ağ 
torpaqlı, ağ süxurları olan dağ" deməkdir. 
Ağyataq or., mür. Kiçik Qafqazda, Kəlbəcər r-nunun Kilsəli kəndi 
ərazisində dağ. Hün. 2389 m. Oronim ağ (rəng) və yataq (burada faydalı 
material çıxarılan yer) sözlərindən düzəlib. Ağyataqda civə yatağı var. Ağyataq 
civə yatağı Moz çayı ilə Kilsəli kəndi arasındadır. Dağın adı da buradan 
götürülmüĢdür. 
Ağyataq oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun AbdullauĢağı i.ə.v.-də kənd. 
Adını eyniadlı civə yatağı olan dağdan almıĢdır. 
Ağyazı or., mür. 1. Qubadlı r-nunun Xələc kəndi ərazisində çöl; 2. 
Qanıx çayının sol sahilində geniĢ çöl. Oronim ağ (kiçik, Ģərq; ağ rəngə çalan; 
arpa-buğda əkini üçün ayrılmıĢ sahə) və yazı (düzən, çöl) sözlərindən düzəlib, 
"ərazicə çox geniĢ olmayan çöl" deməkdir. 
Ağyazı oyk., sadə. Qax r-nunun Qıpçaq i.ə.v.-də kənd. Ağyazı 
düzündə, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Keçən əsrdə bu kənd Kirovkənd də 
adlanmıĢdır. Bu da onunla bağlı idi ki, Qax r-nunun Ġlisu i.ə.v.-nin Kirovkənd 
adlı kəndindən Ağyazıya köçən ailələr özləri ilə əvvəlki yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adını da gətirmiĢdilər. Ağyazı adı həmin ərazidəki eyniadlı çölün adından 
götürülmüĢdür. 
Ağyazıbuduq oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Yergüc i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 1917-1933-cü illərdə Ağyazı Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. Oykonim Ağyazı və buduq (etn.) sözlərindən düzəlmiĢdir. 
Dağıstandan gəlmiĢ buduqluların kəndin ərazisində məskunlaĢması ilə əlaqədar 
yaranmıĢdır. "Buduqlular yaĢayan Ağyazı kəndi" deməkdir. Etnotoponimdir. 
33 
 
AğyoxuĢ or., mür. 1. Xocavənd r-nunun Muğanlı kəndi ərazisində düz; 
2. Kəlbəcər r-nu ərazisində düz; 3. Qubadlı r-nunun Sarıyataq kəndi ərazisində 
düz; 4. Laçın r-nunun Zabux kəndi ərazisində düz; 5. Zəngilan r-nunun Sarılı 
XəĢtab kəndi ərazisində düz. Oronim ağ (torpağın ağımtıl rəngi; çox da dik 
olmayan, alçaq; asanlıqla keçilən) və yoxuş (yolun dağa, təpəyə çıxan hissəsi) 
sözlərindən düzəlib, "asanlıqla keçilən dağ yolu" deməkdir. 
AğyoxuĢ oyk, sadə. Xanlar r-nunun Lahıc i.ə.v.-də kənd. Adını 
ərazidəki eyniadlı keçiddən almıĢdır. 1917-ci ildə kəndin adı AğaxuĢ Ģəklində 
qeydə alınmıĢdır. 
Ağyurd or., mür. Lənkəran r-nu ərazisində dağ. Oronim ağ (kiçik; 
rəng; abad) və yurd (yaĢayıĢ yeri, yaylaq; köçəri maldarların hər il yayı 
keçirdikləri yer) sözlərindən düzəlib, "kiçik yurd; abad yaylaq yeri; ağ rəngli 
alaçıqları olan yaylaq" deməkdir. Tarixən burada maldarların yaylaq yurdu 
olmuĢdur. Vaxtilə burada eyniadlı kənd də qeydə alınmıĢdır. 
Ağzıbir or., mür. 1. Bakıda palçıq vulkanı. Ağzıbirçala da adlanır; 2. 
Qaradağ r-nu ərazisində, Xəzər dənizi sahilində palçıq vulkanı, Cənub-ġərqi 
ġirvan düzündədir. Hün. 120 m. Ağız çoxmənalı coğrafi termin olub "sərhəd 
keçidi, baĢlanğıc yer"; "çayın, axar suyun digər su obyektinə, dənizə, gölə 
töküldüyü yer"; "dərənin düzənliyə çıxan hissəsi"; "bir yerin giriləcək və ya 
keçiləcək tərəfi", "girəcək qapı" mənalarında iĢlənir. Oronim "bir çıxacaqlı, bir 
yerdən püskürən" mənasındadır. 
Ağzıbir oyk. sadə. AğdaĢ r-nunun Pirəzə i.ə.v.-də kənd. Kürün sol 
sahilindən bir qədər aralı, ġirvan düzündədir. Kəndin ərazisində Ağzıbir meĢəsi 
də var. "Axar suyun digər su obyektinə töküldüyü yer" mənasını ifadə edir. 
1945-ci ilə qədər Ermənistanda Ağzıbir adlı kənd olmuĢdur. 
Ağzıbirçala hidr., mür. Dəvəçi r-nunda, Xəzər dənizi sahilində Ģirin 
sulu göl-bataqlıq. Vaxtilə liman olmuĢdur. Dəvəçi limanı adı ilə də tanınır. Gölə 
ġabran, Dəvəçi və Taxtakörpü çayları tökülür, göldən isə Xəzərə Qaradəhnə 
çayı axır. Hidronim ağzıbir (çayın, axar suyun su obyektinə, dənizə, gölö 
töküldüyü yer) və çala (su yığılan yer, çuxur) sözlərindən düzəlib, "bir axarlı 
göl" deməkdir. Göl keçid rolu oynayır. 
Ağzıqır or., mür. AbĢeron r-nunda palçıq vulkanı. Oronim ağız və qır 
(qeyri-məhsuldar yer) sözlərindən düzəlib (burada -ı mənsub. Ģək.-sidir), 
"bitkisiz, qeyri-məhsuldar yerə giriĢ, keçid" deməkdir. 
Ahoh/Axox hidr., sada. Ġsmayıllı r-nunda çay. Əyriçayın (Göyçayın 
qolu) sağ qoludur. Qovdağ silsiləsindən, 2000 m. hündürlükdən baĢlanır. 
Dəvəbatan çayı da adlanır. Qədim türk dillərində axlak - "yüksəklik, zirvə", 
ox/ok - "su, çay, axar su" deməkdir. Ahoh/Axox - "dağ çayı" mənasını ifadə edir. 
Ahudağ or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Qozluçaydan sağ 
tərəfdə, Qurbançı kəndi yaxınlığında yerləĢir. Hün. 963 m. Ərazidə Ahudağ 
dərəsi adlanan obyekt də vardır. Tədqiqatçılar bu oronimi "ceyrandağ" kimi izah 
34 
 
edirlər. Türk dillərində axu/aqu - "təpə, yüksəklik" deməkdir. Bundan baĢqa, 
qədim türk abidələrinin dilində akı sözünün "comərd, səxavətli" mənası ilə 
yanaĢı "qoz ləpəsi" mənasında iĢlənməsinə təsadüf edilir. Qozluçayın 
yaxınlığında yerləĢən obyekt öz adını həmin çaydan da ala bilərdi. Ermənistan 
toponimiyasında da Axudağ oronimi qeydə alınmıĢdır. 
Ahvay/Axvay or., sadə. Qax r-nu ilə Dağıstan sərhədində dağ. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin zirvələrindən biridir. Hün. 3480 m. Etnotoponimdir. Özlərini 
"aĢvado" adlandıran və adıçəkilən ərazidə yaĢayan axvaxların adları ilə bağlıdır. 
Dağıstan ərazisində Axvax adlı r-n var. 
Axarbaxar or., mür. 1. AbĢeron r-nunda aĢırım; 2. Kəlbəcər r-nunun q. 
hissəsində, Ermənistanla sərhəddə dağ. Hün. 3047 m.; 3. Sumqayıt ərazisində 
dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsindən c.-Ģ.-ə doğru ayrılan qolun üzərində yerləĢir. hün. 
1388 m.; 4. ġəki yaylası ilə Mingəçevir su anbarı arasında dağ silsiləsi. Burada 
qədim qala uçuqları da vardır; 5. Yevlax r-nunda aĢırım. Oronim Azərb. 
dilindəki axar (su axarı, çay) və baxar (dağın çayabaxar tərəfi) sözlərindən 
düzəlib, “çayətrafı, çayabaxar tərəf” mənasındadır. Azərb. dilində və 
dialektlərində axar-baxar - "dağların döĢü, mənzərəli yer" mənasını ifadə edir. 
1917-ci ildə Qubadlı qəzasında Axarlı, Gəncə qəzasında Axarca, 1933-cü ildə 
Goranboy r-nunda Axarça adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Axarsu hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. "Axan su, çay" 
mənasında olan hidronim suyun hərəkəti ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Axınca hidr., düz. Azərb, və Ermənistanda çay (Kür hövzəsi). BaĢkənd 
aĢırımı yaxınlığından (1950 m. hündürlükdən) baĢlanır. Tovuz çayının sağ 
qoludur. Üstündə 1969-cu ildə Tovuz r-nunun Ermənistanla sərhədində 
Axıncaçay su anbarı yaradılıb. XIX əsrin axırlarında çayın yaxınlığında Axınca 
adlı qıĢlaq da olmuĢdur. Hidronim axin (sel, iti hərəkət) sözündən və -ca 
Ģəkilçisindən ibarət olub, suyun hərəkəti, surəti ilə bağlı yaranmıĢdır. ġəmkir 
çayının qollarından biri də Axınca adlanır. "Axın" termini ilə bağlı Çində 
Korakırakın, Karakumısakın Suakınsay, Tümən vilayətində Aqınakattı və 
Aqınaktı çayları qeydə alınmıĢdır. 
Axıncalı oyk., düz. ĠmiĢli r-nunda kənd. Mil düzündədir. Axıcanlı 
variantında qeydə alınan bu kənd, yerli əhalinin məlumatına görə, vaxtilə 
Axıcan adlı Ģəxs tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Əslində kəndin 
adı Axıncalı, yəni "Axıncadan gələnlər" olmalıdır. 
Axısxa oyk, sadə. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sol sahilində, ġirvan düzündədir. 1944-cü ildə Gürcüstanın Axısxa r-
nundan Qazaxıstana və Orta Asiyaya sürgün edilmiĢ, 60-cı illərdə isə 
Azərbaycana köçmüĢ türk ailələri tərəfindən salınmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi onların 
köhnə məskənlərinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Mənbələrdə axısxa/axsıxa Axalsix 
qalasının adı, Axal isə təkə-türkmənlərin yaĢadığı yer kimi izah olunur. 
35 
 
Axmaz hidr., sadə. 1. AğdaĢ r-nunda göl; 2. Mingəçevir Ģəhərindən c.-
da, Kürün sol sahilində göl; 3. Sabirabad r-nunda göl; 4. Yevlax r-nunda göl. 
Axmaz Azərb. dilində toponimik termin kimi çayın əsas yataqdan tamamilə və 
ya qismən ayrılmıĢ hissəsinə deyilir. Axmazlar ilk dövrdə göl Ģəklində olur və 
çay daĢqınları ilə qidalanır; su çatmayanda tədricən bataqlığa çevrilir və 
quruyur. 
Axmazkənd oyk, mür. Əli Bayramlı r-nunda kənd. 1954-cü ilə qədər 
Osmanlı adlanmıĢdır. Oykonim axmaz (göl, bataqlıq) və kənd sözlərindən 
düzəlib, kəndin yaxınlığındakı gölün adından yaranmıĢdır. 
Axpərqan/Axperqan oyk, mür. Ağdərə r-nunun Çıldıran i.ə.v.-də 
kənd. Bəzi tədqiqatçılar bu oykonimin axpur (erm. bulaq) və -kan (Ģək.) 
elementlərindən ibarət olduğunu söyləyərək onu erməni mənĢəli hesab edirlər. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, Qaraaxpur, Gərməaxpur və s. toponimlərinin 
birinci komponenti türk mənĢəli sözlərdir. Digər tərəfdən, Azərb. dilinin 
Ordubad Ģivəsində axbur sözü "bulaq" mənasında iĢlənməkdədir. Qədim türk 
dillərində də burqan/purqan "çağlayan, qaynayan, coĢan" mənalarını ifadə edir. 
Odur ki, Axburqan/Axpurqan sözünün fonetik dəyiĢməsi olan Axpərqan 
oykonimi türk mənĢəli söz olub "Ağbulaq" deməkdir. 
Axtaçı oyk, sadə. 1. Ağsu r-nunun Ağsu Ģəh. i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə bu kənd Çöl Axtaçı adlanmıĢdır; 2. Kürdəmir 
r-nunun Axtaçı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. Kəndin keçmiĢ adı Axtaçı 
YekəqurĢaqlı olmuĢdur. 1933-cü ildə həmin i.ə.v.-də Axtaçı-binə adlı baĢqa bir 
kənd də qeydə alınmıĢdır; 3. Sabirbad r-nunun Qasımbəyli i.ə.v.-də kənd. Sarısu 
gölündən bir qədər aralı, Kür çayının sol sahilindədir. XIX əsrin 60-cı illərində 
Ağsu r-nundakı Axtaçı kəndindən köçüb gələn ailələr tərəfindən salınmıĢdır; 4. 
Sabirabad r-nunda kənd. Muğan düzündədir. Sovet hakimiyyəti illərində Axtaçı 
ġaumyan kimi rəsmiləĢdirilən bu ad 1992-ci ildən dəyiĢdirilmiĢdir. Axtaçılar 
padar tayfasının bir qolu olub XIX əsrdə Kür çayının sol sahilində yaĢayırdılar. 
Etnooykonimdir. Axtaçı "atabaxan, mehtər" deməkdir. 
Axtaçı Muğan oyk., mür. Sabirabad r-nunun Güdəcühür i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sağ sahilində, Muğan düzündədir. Oykonim "Muğan düzündəki 
Axtaçı kəndi" deməkdir. 
Axtaçı ġirvan oyk., mür. Hacıqabul r-nunda kənd. ġirvan düzündədir. 
Kürün ġirvan hissəsində yerləĢdiyi üçün belə adlanmıĢdır. 1917-ci ildə Göyçay 
qəzasında Axtaçı Salyan adlı yaĢayıĢ məntəqəsi də qeydə alınmıĢdır. XIX əsrə 
aid mənbələrdə Axtaçı Sultanbəyli, Axtaçı Kəkəli kəndlərinin olduğu da 
göstərilir. 
Axtaxana oyk., mür. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. Göytəpə 
çayının sahilində, Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim axta və xana 
sözlərindən düzəlib, "heyvanların axtalandığı yer; at saxlanan yer" deməkdir. 
Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Göytəpə çayı 
36 
 
boyunca keçən köç yolunda yerləĢən axtaxanada salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Ermənistan və Özbəkistan toponimiyasında da Axtaxana 
oykonimləri qeydə alınmıĢdır. 
Axtarma or., sadə. AbĢeron r-nunda palçıq vulkanı. Axtarma türk 
dillərində "atma, dağıtma; ətrafa səpələmə" deməkdir. Vulkan püskürərkən yerin 
altındakı çirkli sular, palçıq və qaz üzə çıxaraq ətrafa yayılır. 
Axtarmadah or., mür. AbĢeron r-nunda palçıq vulkanı. Oronim 
"vulkanın arxa tərəfi" deməkdir. 
Axtarma Qaradağ or., mür. Qaradağ r-nu ərazisində palçıq vulkanı. 
Kraterində 35-ə yaxın qrifon var. Qrifonlarından qaz, palçıq və su çıxır. Oronim 
palçıq vulkanının yerləĢdiyi ərazinin adını əks etdirir. 
Axtarma PaĢalı or., mür. Azərb.-da ən böyük palçıq vulkanlarından 
biridir. ġamaxı r-nu ərazisində, PaĢalı stansiyası yaxınlığındadır. Nisbi hün. 
3000 m.-ə çatır. 
Axtarma Puta or., mür. Qaradağ r-nunun Puta qəsəbəsi yaxınlığında 
palçıq vulkanı. 1923-cü, 1933-cü və 1950-ci illərdə püskürmüĢdür. Oronim 
vulkanın yerləĢdiyi ərazini əks etdirir. 
Axullu oyk., sadə. Xocavənd r-nunun Edilli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçılar bu sözü haxıllı etnoniminin təhrif 
forması hesab edirlər. Etnotoponimdir. Akullar (Axsullar) Dağıstanın c.-unda 
(Aqul və Qurax r-nlarında) yaĢayan xalqın adıdır. Etnoqrafik cəhətdən ləzgilərə 
yaxındırlar. Ərazidə Ləzgisuyu adlı obyektin olması bunu bir daha sübut edir. 
Axu (axul) Qafqaz xalqlarının (abxaz) dilində "təpə, yüksəklik" deməkdir. 
Axun hidr., sadə. AbĢeronda mineral bulaq. Sumqayıt Ģəhər i.ə.v.-də, 
Altıağac kəndindən bir qədər Ģm.-q.-də yerləĢir. Soyuq sulu bulaqdır. 
Toponimikada bu hidronimi V əsrdə Muğanda hunlar tərəfindən salınmıĢ Ak-
qunn (Ağhun) Ģəhərinin adı və ya axund (molla) dini rütbə adı ilə 
əlaqələndirmək meyilləri vardır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, türk dillərində 
aqın/axın/axun/akun paralelləri "sel", "axıntı", "can atmaq", "iti axan çay, su" 
mənalarında iĢlənməkdədir. Su obyekti ilə bağlı olan bu coğrafi ad yalnız "iti 
axan su, bulaq" kimi izah oluna bilər. Qafqazda (Soçi) Böyük Axun adlı dağ, 
Penza vilayətində, Sura çayının sahilində Axunı adlı kurort Ģəhəri vardır. 
Axunahiran oyk., sadə. Lerik r-nunun Veri i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Əsl adının Ahunagəran olduğu və talıĢ dilində 
"dəmirçilər" mənasını bildirdiyi güman edilir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan 
almıĢdır. Hidronim isə axun (sel, çay), hır (tal, duman, çiskin) sözlərindən və -
an (məkan) Ģək.-sindən düzəlib, "dumanlı, bulanıq çay" deməkdir. 
Axundlu oyk., sadə. Ağsu r-nunda kənd. ġirvan düzündədir. 
Etnotoponimdir. YaĢayıĢ məntəqəsinin yaxınlığında Axundlu qobusu, Axundlu 
dağı, Axundlu qəbiristanı adlı coğrafi obyektlər də var. 
37 
 
Axunkaxi hidr., mür. AbĢeron yarımadasında göl. Hidronim axun 
(kiçik çay, çay qolu) və far. -gahi (-laq Ģəkilçisinin qarĢılığı olub, məkan 
anlayıĢı bildirir) komponentlərindən düzəlib, "çayların töküldüyü yer" deməkdir. 
Axura oyk, sadə. ġərur r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Axura çayının 
(Arpaçayın qolu) sağ sahilində, Dərələyəz silsiləsinin q. ətəyindədir. Adını 
ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. KeçmiĢ adı Yeni Axura olmuĢdur. Axura 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ilk dəfə VII əsrə aid mənbədə çəkilir. 1840-cı il 
iyunun 20-də güclü zəlzələ nəticəsində Ağrı dağının ətəyində yerləĢən Axura 
kəndi dağılmıĢ, kəndin əhalisi indiki əraziyə köçərək Yeni Axura kəndinin 
əsasını qoymuĢdur. Sonralar oykonimin birinci komponenti düĢmüĢ, kənd Axura 
adlandırılmıĢdır. 
Axura çayı hidr., mür. ġərur r-nunda çay. ġərqi Arpa çayının sol 
qoludur. Mənbəyini Keçəltəpə dağından, 2460 m. yüksəklikdən alır. Qabaqlıçay 
da adlanır. Üzərində Axura körpüsü vardır. Abidələrin dilində axur/akur/akuru 
sözləri "əhatə olunmuĢ; bəndə salınmıĢ; sakit, səssiz, yavaĢ; sərbəst" mənalarını 
ifadə edir. Çayın ikinci adı da həmin mənaya uyğun gəlir. Ermənistan ərazisində 
Araz çayının sağ qolu olan Zəngiçay da Axuryan adlanır. 
Axurçay hidr., mür. Qusar r-nu ərazisində çay. Hidronim axur (sakit, 
səssiz) və çay sözlərindən düzəlib, "sakit axan çay" deməkdir. 
Akaku oyk., mür. Xocavənd r-nunun Tuğ i.ə.v.-də kənd. 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti bu oykonimi "mənası aydın olmayan" adlar sırasına 
daxil edir. 1933-cü ildə həmin kənd Ataqut i.ə.v.-nin tərkibində verilmiĢdir. 
Türk dillərində "aka" sözü "baba, böyük qardaĢ, ata" mənalarını ifadə edir. Eyni 
zamanda həm "ku", həm də "ut" komponentlərinin hər ikisi "davamçı; vəliəhd, 
Ģahzadə; arxasınca gedən" mənalarında iĢlənmiĢdir. Əgər bu sinonimliyə 
Ağaoğlan oykonimini də əlavə etsək, görərik ki, eyni ərazidə yerləĢən Ataqut 
(və ya Ataut), Akaku məntəqə adları "atanın oğlu, atanın davamçısı, kiçik 
Ģahzadə" mənalarına uyğun gəlir. Kənd 1992-ci ildən Ağoğlan adlandırılmıĢdır.  
Akop Kamari bax: Lüləsaz.  
AkuĢa bax: AquĢa. 
AkuĢapeĢtə oyk., mür. Lerik r-nunun Siyov i.ə.v.-də kənd. Ləmər 
çayının (Lənkəran çayının sağ qolu) sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. 
Kənddə AkuĢa adlanan pir var. Oykonim akuşa (delta) və peştə/piştə (talıĢ. 
"quru, hündür yer, suyun içində təpəcik") sözlərindən düzəlib, "çayın qollara 
ayrıldığı yer; delta" deməkdir. 
Aqaçay hidr., mür. Qubadlı r-nu ərazisində çay. Hidronim aqa (türk 
dillərində "iki ayaq arasındakı geniĢlik; iki son arasındakı boĢluq; iki sahil 
arası") və çay (su obyekti bildirən termin) komponentlərindən düzəlib, "çox da 
enli olmayan çay" deməkdir. Aqadır (Qazaxıstanda r-n və qəs.), Aqan 
(Rusiyanın Tümen vil.-də çay), Aqapa (Rusiyanın Krasnoyarsk ölkəsində çay) 
coğrafi adları da aqa topokomponenti ilə bağlıdır. 1917-ci ildə Nuxa qəzasında 
38 
 
Aqalıx, ġamaxı qəzasında Aqan (1961-ci ildə Əhən) oykonimləri də qeydə 
alınmıĢdır. 
Aqarlincə or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Oronim türk dillərindəki 
aqar (hündür, yüksəklik; nərdivan, pilləkən) və tat dilindəki lingə/lincə (ətək, 
yer; nərdivan, pilləkən) sözlərindən düzəlib. Hər iki komponent yüksəklik 
anlamı ilə bağlıdır. Astara r-nunun PəlikəĢ kəndi ərazisindəki Ağalingə dağının 
adı da Aqarlincə oroniminin bir variantıdır. 
Aqartəpə or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Oronim aqar və təpə 
(yüksəklik anlayıĢı bildirən coğrafi termin) sözlərindən düzəlib, "hündür təpə, 
yüksək təpə, dağ" deməkdir. "Aqar" komponentli coğrafi adlara Türkmənistan 
(Aqar), Gürcüstan (Aqara), Ermənistan (Aqarak, Gülaqarak), Türkiyə (Eqerek), 
Hindistan (Aqartala) və b. ölkələrin ərazisində də rast gəlmək mümkündür. 
Aqusəm/Aqussam (1917) / Aqusən (1933) oyk., mür. Cəlilabad r-
nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Oykonimi iki cür 
izah etmək olar: 1. Türk dillərində ağı/aqu (acı, zəhər) və sam (isti külək) 
sözlərindən düzəlib, "acı, isti küləkli yer" deməkdir; 2. Türk dillərində aqus/ağuj 
(ağız südü, yeni bala vermiĢ heyvanın ilk südü) və sən/san (sağım) sözlərindən 
düzəlib, "yeni bala vermiĢ heyvanların saxlandığı, sağıldığı yer" deməkdir. 
Toponimiyada Aqusəm kənd adını Aqusəm çayının adı ilə də bağlayırlar. Bu 
baxımdan həmin hidronim Ağüzən (ağ çay) adının təhrif olunmuĢ forması kimi 
qəbul olunur. 
AquĢa/AğuĢa/AkuĢa Bala Kür hidr., düz. Salyan Ģəhəri yaxınlığında 
Kür çayından ayrılan qol. KeçmiĢdə Qızılağac körfəzinin bir hissəsi olmuĢ 
XurĢidçalaya tökülürdü. Sonralar Kürün səviyyəsi aĢağı düĢdüyündən bu çaya 
su axmamıĢdır. Bala Kür kimi "kiçik Kür" mənasını ifadə edir. Dağıstan 
ərazisində AkuĢa adlı kənd və r-n qeydə alınmıĢdır. Deyilənə görə, keçmiĢdə 
burada Dağıstanın AquĢa mahalından gəlib Kür çayının kənarında məskən 
salanların eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. Çayın qolu da həmin kəndin adı 
ilə adlanmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, hidronim farsca ağuş (qucaq) sözündən 
düzəlib, "çay qolları ilə bürünmüĢ ərazi, delta" deməkdir. 
AlabaĢlı oyk., sadə. Xanlar r-nunun Qarayeri i.ə.v.-də kənd. QoĢqar 
çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 
Etnooykonimdir. 1943-cü ilədək ġəmkir r-nunun Qasım Ġsmayılov kəndinin adı 
da AlabaĢlı olmuĢdur. 
Alaciki or., mür. Qazax r-nunda dağ. Gürcüstanla sərhəddədir. Ağstafa 
Ģəhərinin Ģm.-Ģ.-ində yerləĢir. Hün. 696 m. XV əsr Azərb. Ģairi Bədr ġirvaninin 
əsərlərində Alancik coğrafi adına təsadüf olunur. Türk dillərində cıq/ciq "dar 
dərə"; "xəndək, səngər", "çıxıntı" mənalarını ifadə edir. "Alaciki" oroniminin 
coğrafi mövqeyi onun Alanciki olduğunu düĢünməyə əsas verir. Oronim alan 
(etn.), cik (dərə) və -/ (mənsub. Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "alan 
dərəsi" deməkdir. Dağ öz adını oradakı dərənin adından almıĢdır. 
39 
 
Alaçadırlı oyk., sadə. Bərdə r-nunun Kələntərli i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sağ sahilində, Qarabağ düzündədir. KeçmiĢ adı Məzməzəkdir. Ərazi 
XIX əsrdə Zəngəzur qəzasının Məzməzək kəndinin qıĢlağı olmuĢdur. Sonralar 
bu kənddən alaçadırlı nəslinə mənsub ailələr köçərək qıĢlaq yerində 
məskunlaĢdığı üçün kənd də həmin nəslin adını daĢımıĢdır. Etnooykonimdir. 
AladaĢ or., mür. 1. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c.-Ģ. qolu. AbĢeron və 
ġamaxı r-nlarındadır. Dübrar (Kolanı) zirvəsi yaxınlığından baĢlayıb c.-Ģ. 
istiqamətində Tudar çayının dərəsinədək 30 km. məsafədə uzanır. Bəzi 
zirvələrinin hündürlüyü 1600 m.-dən çoxdur. Dağın adı oradakı AladaĢ 
qayasının adındandır; 2. Zəngilan r-nu ərazisində dağ; 3. Zəngilan r-nu 
ərazisində dərə. Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. Oronim ala (rəng) və 
daş (qaya, dağ) sözlərindən düzəlib, "ala rəngli dağ silsiləsi" deməkdir. Krım, 
Orta Asiya və Sibirdə bir sıra dağ silsilələri Alatau adlanır. 
Aladin oyk., mür. Zəngilan r-nunun Gilətağ i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. 1826-28-ci illər, Rusiya-Ġran müharibəsindən sonra Cənubi Azərb.-
nın Aladin kəndindən gəlmiĢ azərb. ailələr tərəfindən salınmıĢdır. ġərur r-nunda 
Aralıdağ yaxınlığındakı kənd xarabalığı da Aladin adlanır. Tədqiqatçılar bu 
oykonimin alan və dən sözlərindən ibarət olub, "hamar, düz yer" və "vilayət, 
dairə" mənasını ifadə etdiyini söyləyirlər. Lakin əslində bütün türkdilli xalqların 
toponimiyasında geniĢ yer tutan ala topokomponenti "müxtəlif rəngli; qonur 
rəng; böyük, geniĢ" mənalarını bildirir. 1917-ci ildə Lənkəran qəzasında Alabin 
kəndi qeydə alınmıĢdır. Bin sözü Azərb. dilinin Ģərq qrupu dialekt və Ģivələrində 
"məskən, oturaq həyat üçün yer; bünövrə" mənalarında iĢlənir. Qədim türk 
dillərində dın/din komponenti "düĢərgə, məskən, dincəlmək üçün yer" 
mənalarını ifadə etmiĢdir. Beləliklə, həm Aladin, həm də Alabin oykonimi 
"böyük məskən, geniĢ yaĢayıĢ məntəqəsi" kimi baĢa düĢülməlidir. Moskva 
vilayətində də Alabino adlı qəsəbə və d.y. stansiyası qeydə alınmıĢdır. 
Alagəz or., mür. Qax r-nunun SarıbaĢ kəndinin Ģm.-ında dağ. Oronim 
ala (böyük) və gəz (gədiyin ən alçaq hissəsi) sözlərindən düzəlib, "böyük gəz; 
böyük dağ yolunun alçaq hissəsi" deməkdir. 
Alagöl hidr., mür. 1. ġəki-Zaqatala zonasında göl; 2. Yevlax r-nu 
ərazisində göl. Hidronim ala (qonur, müxtəlif rəngli) və göl (su obyekti) 
sözlərindən düzəlib, "qonur rəngli göl" deməkdir. Bu hidronim rürkdilli 
xalqların toponimiyasında geniĢ yayılmıĢdır: Alakul (Qərbi Sibir), Alakol 
(Qazaxıstan), Alagöl (Ġran) və s. 
Alagöllər hidr., mür. Kəlbəcər r-nunda göllər (30-a qədər) qrupu. 
Dəniz səviyyəsindən 2700-2800 m. hündürlükdədir. Ən böyükləri Böyük 
Alagöl, Kiçik Alagöl, Çilli-göl və Dikpilləkən gölləridir. Vulkan püskürmələri 
nəticəsində çayların qabağının kəsilməsindən əmələ gəlmiĢdir. ġirin suludur. 
Hidronim suyun zahiri görünüĢü (rəngi) ilə bağlı yaranmıĢdır. 
40 
 
Alagöllər or., sadə. 1. Azərb. və Ermənistan sərhədində, ġahdağ 
silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) Ģm. yamacında dağ. Gədəbəy r-nunun c.-undadır. 
Hün. 2972 m.; 2.Laçın r-nunun Ģm.-q.-ində, Qarabağ yaylasında dağ. Qaragöl 
gölündən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 3175 m. Adını ərazidəki eyniadlı göllərin 
adından almıĢdır. 
Alagöz or., mür. Ordubad r-nunun Ģm. hissəsində dağ. Hün. 2366 m. 
Oronim ala (böyük) və göz (hissə; tamın bir parçası) sözlərindən düzəlib, 
"böyük hissə" deməkdir. Erməni mənbələrində adı çəkilən Araqats dağının 
(4090 m.) adı türkmənĢəli Alagöz adının erməni dilindəki tələffüz və yazılıĢ 
forması hesab olunur. XIX əsrə aid mənbələrdə ġərur, Dərələyəz qəzalarında və 
Eçmiədzin mahalında Alagöz adlı çay, Ģəhər xarabalığı haqqında məlumat 
verilir. Alagöz dağı qədim zamanlardan azərbcanlıların yaylaq yerləri olmuĢdur. 
Alagözməzrə oyk., mür. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Naxçıvan çayının sol sahilində, Zəngəzur silsiləsinin c.-q. ətəyindədir. Digər adı 
Məzrədir. Elmi ədəbiyyatda bu oykonim Alagözmərzə Ģəklində də izah olunur. 
Oykonim Alagöz (ərazidəki eyniadlı dağın adı ilə bağlıdır) və məzrə (ər. "əkin 
yeri", "tarla") sözlərindən düzəlib, "Alagöz dağının ətəyində əkin yeri" 
deməkdir. 2003-cü ildən kəndin adı Məzrə kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Alagüney or., mür. Zəngilan r-nunun Ağbiz kəndi ərazisində dağ. 
Oronim ala (böyük; qonur) və güney (türk dillərində "dağın, təpənin və digər 
yüksəkliyin cənuba, günəĢə baxan hissəsi; günəĢ Ģüası çox düĢən tərəf) 
sözlərindən düzəlib, "günəĢ Ģüası düĢən böyük dağ" deməkdir. 
Alaxançallı oyk., mür. DaĢkəsən r-nunun Qaraqullar i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə çayının sahilində, QoĢqar dağının ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin ortalarında yaranmıĢdır. Tədqiqatçıların bir hissəsi toponimi ayrımların 
alaxançallı nəslinin adı ilə, digər hissəsi isə "xəncər gəzdirən Alı" yozumu ilə 
bağlayırlar. Bu oykonim 1917-ci ildə Alıxançalı Ģəklində qeydə alınmıĢdır. 
Oykonimin düzgün variantı da elə budur. Kəndin adı Alıxan (antr., alıxanlı 
nəslinin banisi), çal (bozqır, geniĢ düzən, meĢəsiz sahə) və -ı (mənsub.Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Alıxana və ya alıxanlı nəslinə aid düzənlik yer" 
deməkdir. 
Alakol oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sol sahilindən bir qədər aralı, Mamırtı (Kiçik Qafqaz) dağının 
ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, toponim "seyrək bitkili yer, adda-
budda kollu sahə" mənasındadır. Oykonim ala (böyük, geniĢ) və kol (vadi; dərə; 
hamar düz; aran yeri) sözlərindən düzəlib, "geniĢ düzən; böyük aran yeri" 
deməkdir. Bəzi mənbələrdə Alagöl Ģəklində qeydə alınmıĢ bu i.ə.v.-də, 1917, 
1933, 1961-ci illərə aid məlumat kitablarına görə, Alagöl adı ilə bağlı üç kənd 
olmuĢdur: Alagöl, Alagöl Mülkülü, Alagöl Qırıqlı. Sonralar r-nun ərazisində 
gedən əsaslı planlaĢdırma nəticəsində həmin kəndlər Alakol, Mülkülü və Düz 
Qırıqlı Ģəklində sabitləĢmiĢdir. 
41 
 
Alaqaya or., mür. Qarabağ silsiləsinin Ģm. hissəsində dağ. Kəlbəcər və 
Laçın r-nlarının Əsgəran r-nu ilə sərhədindədir. Hün. 2583 m. Oronim ala və 
qaya sözlərindən düzəlib. Ala bir sıra mürəkkəb toponimlərin birinci 
komponenti kimi "alalıq", "rəngbərənglik", "ala-bulalıq", "ağ rəng, qırmızı və 
qara rənglərlə qarıĢıqlıq" mənalarını əks etdirir. Qaya sözü toponimik termin 
olub, "sıra dağlardan ayrılmıĢ qol", "dağların müəyyən hissəsində daĢ 
süxurlardan olan çətin keçilən yer" deməkdir. Uzaqdan ala-bəzək görünən 
zirvəyə, qayaya, dağa, təpəyə ala deyirlər. 
AlaqurĢaq oyk., mür. Qubadlı r-nunun Zilanlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Ģotlanlı tayfası tərəfindən AlaqurĢaq 
yeri adlı sahədə salınmıĢdır. Oykonim ala (rəng) və qurşaq (kəmər, zolaq) 
sözlərindən düzəlib, "ala rəngli zolaqda olan kənd" deməkdir. 
Alar or., sadə. Yardımlı r-nunun Alar kəndi ərazisində dağ. 
Etnooronimdir. 
Alar oyk., sadə. Yardımlı r-nu ərazisində kənd. Alar çayının (ViləĢ 
çayının qolu) sahilindədir. Etnooykonimdir. Müxtəlif məlumat kitablarında 
Alar/Allar/Alılar Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Alarlar monqol yürüĢlərində (XIII 
əsr) iĢtirak etmiĢ türk-monqol mənĢəli oyrat tayfasının bir qolu olub, həmin 
əsrdə TalıĢ zonasına köçürülmüĢlər. XIX əsrin ortalarında alarlar canĢalı 
(cahanĢahlı) tayfa birliyinə daxil idilər. 
Alar hidr., sadə. Yardımlı r-nu ərazisində çay. ViləĢ çayının qoludur. 
Etnohidronimdir. 
Alar bulağı hidr., mür. Lerik r-nunun Alar kəndi ərazisində bulaq. 
Etnohidronimdir. 
AlaĢa hidr., sadə. I. Astara r-nunda AlaĢa kəndindən 3 km. q.-də, Ġslisu 
çayının yatağında yerləĢən 16 bulağın adıdır. Bulaqlar yüksək debitli olub, acı-
Ģordur. Yerli əhali tərəfindən müalicə üçün istifadə olunur; 2. Lerik r-nu 
ərazisində çay. Lənkəran çayının sol qoludur. Suvarma üçün istifadə olunur. 
Alaşa sözü türk dillərində qədim dil elementi kimi bir neçə məna ifadə edir: "at"; 
"köçəri həyata alıĢmıĢ heyvan"; "coĢan, harın, inadkar"; "aĢağı, alçaq"; "bel, 
arxa"; "pis, murdar, iyrənc" və s. Bulaq adı kimi "pis, xoĢagəlməyən su", çay adı 
kimi "coĢqun" mənalarını ifadə edə bilər. 
AlaĢa oyk., sadə. Astara r-nunun Səncərədi i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Toponimin yerli tələffüz formasına (ələĢo) əsaslanan tədqiqatçılar 
onu "böyük həyat" kimi izah edirlər. Adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan almıĢdır. 
AlaĢaqolu hidr., mür. Bərdə r-nu ərazisində çay. Hidronim Alaşa (çay 
adı), qol (çaydan ayrılan bir hissə) və -u (mənsub. Ģək.-si) komponentlərindən 
düzəlib, "AlaĢa çayından ayrılan qol" deməkdir. 
AlaĢar or., sadə. Cəlilabad r-nu ərazisində dağ. AlaĢar-Burovar sıra 
dağları da adlanır. TalıĢ dağlarının ucqar Ģm.-Ģ.-ində silsilədir. Bu dağ silsiləsi 
alçaq olub, ən hündür zirvələri 1000 m.-dən artıq yüksəlir. Türk dillərində 
42 
 
alasar "alçaq yer", burovar "yüksəklik, dağ" mənalarını ifadə edir. Oronim 
"alçaq dağlar" deməkdir. 
AlaĢar oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Komanlı i.ə.v.-də kənd. AlaĢar-
Burovar silsiləsinin mərkəzi hissəsində, ġinəpədərə çayının sahilindədir. XX 
əsrin əvvəllərində qıĢlaq yeri kimi qeydə alınmıĢdır. Adını ərazidəki eyniadlı 
dağdan almıĢdır. 
Alatava or.mür. Bakıda yüksəklik. Oronim ala (böyük) və tava (yastı 
səthli iri daĢ) sözlərindən düzəlib, "yastı səthli iri daĢlardan ibarət olan ycr" 
deməkdir. Tədqiqatçılar Alatavanın yaĢının beĢ min il olduğunu, onun məkanca 
Manna dövlətinə daxil olduğunu, bu oronimin "dağ, dağlıq ölkə" mənasını ifadə 
etdiyini söyləyirlər. Ad ərazinin coğrafi mənzərəsinə uyğundur. Ərazidə eyniadlı 
yaĢayıĢ sahəsi də vardır. 
Alazan or., düz. Azərb.-nın Ģm.-q. hissəsində BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
ətəyi boyunda vadi. ġəki, Qax, Zaqatala və Balakən r-ları ərazisində yerləĢir. Q.-
ə doğru uzanaraq Gürcüstan ərazisindən keçir və burada Kaxetiya düzənliyi 
adlanır. Mal-qara üçün təbii qıĢ otlaqları kimi geniĢ istifadə edilən vadi c.-dan 
Qombor silsiləsi, Ġori yaylası və Acınohur ön dağları ilə əhatə olunur. BaĢ 
Qafqaz silsiləsindən baĢlayan Alazan (Qanıx), Balakən, Katex, Kürmük, Əlican, 
Türyan, Göyçay və b. çaylar bu vadidən axır. Alazan-Həftəran, Alazan-Əyriçay 
vadisi də adlanır. Oronim alaz/alas (türk dillərində "aĢağı", "dağətəyi düzənlik"; 
"enli çayların və göllərin hövzəsini əhatə edən çəmənlik") və an (yer, məkan) 
sözlərindən düzəlib, "dağətəyi düzənlik; çay sahili, çəmənlik, otlaq" deməkdir. 
1933-cü ildə Lənkəran r-nunun Biləsər i.ə.v.-də Alazonu yaĢayıĢ məntəqəsi 
qeydə alınmıĢdır. Yakutiyada Alazeya çayı Alazeya yaylasmm c.-undan 
baĢlayaraq ġərqi Sibir dənizinə tökülür. 
Alazan hidr., sadə. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c.-undan baĢlayıb 
Gürcüstan və Azərb. ərazisindən axan və Mingeçevir su anbarına tökülən çay. 
Azərb. ərazisində bu çaya sol tərəfdən Mazım, Balakən, Katex, Tala, Muxax, 
Kürmük və Əyriçay çayları tökülür. Gürcüstan ərazisindəki hissəsi Alazani, 
Azərb. ərazisindəki hissəsi isə çox vaxt Qanıx adlanır. Adını axdığı eyniadlı 
vadidən almıĢdır. 
Albalan oyk., mür. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim al (burada "qırmızı") və balan (türk dillərində 
"baĢınağacı") sözlərindən düzəlib, "qırmızı baĢınağacı" deməkdir. 1917-ci ildə 
bu oykonim Alıbağan Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Bu məqamda həmin oykonim 
Alı (antr.) və bağan/bakan (türk dillərində "asılı", "aid"; "məxsus"; "tabeliyində 
olan") sözlərindən düzəlib, "Alı (və ya Əli) adlı Ģəxsə məxsus kənd" deməkdir. 
Toponimi "Alının bələni (aĢırımı)", "boz aĢırım" kimi yozanlar da var. 
Alcanlı // Alıcanlı or, sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. 
Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Kürdəmir r-nunda Alcanlı adlı kənd qeydə 
alınmıĢdır. 
43 
 
Alçabulaq hidr., mür. 1. Yardımlı r-nunun Zovin kəndində bulaq; 2. 
Yardımlı r-nunun Vərgədüz kəndində bulaq. Hidronim alça (qədim türk 
dillorindo aluç/aluça - "soyuq, buz" deməkdir) və bulaq (su obyektini bildirən 
termin) sözlərindən düzəlib, "soyuq bulaq" mənasındadır. 
Alçabulaq oyk, sadə. Yardımlı r-nunun Sınq i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Sağolcandır. Toponim təhrif 
olunaraq Soxulcan kimi yazılmıĢdır. Sağolcan XIX əsrdə Lənkəran qəzasında 
yaĢamıĢ təklə tayfasının tirələrindən birinin adıdır. XX əsrin 80-ci illərində 
kəndin adı guya pis səsləndiyi üçün dəyiĢdirilərək yaxınlığındakı bulağın adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Alçalı oyk., düz. l.Kəlbəcər r-nunun Oktyabrkənd, Kilsəli və Qılıçlı 
i.ə.v.-lərində üç kənd. Dağətəyi ərazidədir; 2. Salyan r-nunun Sarvan i.ə.v.-də 
kənd. Bala Kürün sahilində, düzənlikdədir. Oykonim alça (meyvə ağacı) və -lı 
(varlıq, bolluq ifadə edən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "alça ağacları çox 
olan və ya alça bağı olan kənd" deməkdir. Bu meyvə ağacı ilə bağlı Alçalı dağ 
(Laçın, Xanlar), Alçalıdərə (Qubadlı DaĢkəsən, Kəlbəcər, Cəbrayıl), Alçalıgəz 
(Ağsu r-nunun Bico kəndi), Alçalı yaylaq (AbĢeron), Alçalı çuxur (Laçın), 
Alcalıq (Yardımlı r-nunun Vəlixanlı kəndi, Lerik r-nunun Veri kəndi) oroqrafik 
obyektlər, XIX əsrin əvvəllərində Ġrəvan xanlığında Alçalı adlı iki kənd qeydə 
alınmıĢdır. 
Aldədə or., mür. Tovuz r-nu ərazisində pir. Oronim al (böyük) və dədə 
(ata) sözlərindən düzəlib, "böyük ata" deməkdir. Oronim burada dəfn olunan 
Ģəxsin müqəddəsliyini ifadə edir. 
Aleksandrovka oyk., düz. 1. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Muğan düzündədir. 2004-cü ildən adı 
dəyiĢdirilərək ġəhriyar olmuĢdur; 2. Xaçmaz r-nunun Alekseyevka i.ə.v.-də 
kənd. 1992-ci ildən adı dəyiĢdirilərək Gödəkli olmuĢdur. Oykonim Aleksandr 
(antr.) və -ovka (rus. aidlik, məxsusluq bildirən Ģək.) komponentlərindən 
düzəlib. XIX əsrdə Rusiyanın Saratov, Voronej, Samara, Tombov və s. 
quberniyalarından Azərb.-a köçürülmüĢ rus təhkimli kəndliləri, hərbiçiləri, 
təriqətçilərinin (sektantlarının) məskunlaĢdıqları kəndlərdəndir. 
Alekseyevka oyk., düz. 1. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. XIX 
əsrdə rusların burada məskunlaĢmasına qədər kəndin adı Dəlləkkənd olmuĢdur; 
2. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar çayının sağ sahilindən bir 
qədər aralı, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 1933-cü ildə Azərb.-da Alekseyevka 
adlı digər iki kənd Qazax və Lənkəran r-nlarında qeydə alınmıĢdır. XIX əsrdə 
rusların Azərb.-da yerləĢdirilməsi ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Aleutəpə or., mür. Qarabağ ərazisində dağ. Oronim aleu (alovlu) və 
təpə (müsbət relyef formasını ifadə edən termin) sözlərindən düzəlib, "alovlu 
təpə" deməkdir. Yaloylu təpə, Yanardağ kimi oronimlərin sinonimidir. 
Kamçatka vilayətində Aleut adlı dağ, ada və yaĢayıĢ məntəqəsi vardır. 
44 
 
Alxan çölü or., mür. Füzuli r-nu ərazisində çöl. Oronim alxan 
(Köndələnçayla bağlıdır), çöl (düz.) və -ü (mənsub.Ģək.-si) komponentlərindən 
düzəlib, "Köndələnçayın axdığı çöl" deməkdir. 
Alxanlı oyk, düz. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Köndələnçayın sol sahilində, Mil düzündədir. Tədqiqatçıların əksəriyyəti bu 
oykonimi alıxanlı etnonimi ilə əlaqələndirir və belə bir məlumata istinad edirlər 
ki, kəndi XVIII əsrdə Qarabağ xanı Pənahəli xanın Naxçıvandan Qarabağa 
köçürdüyü kəngərlilərin alıxanlı tirəsi salmıĢdır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 
alxan sözü Azərb. dilinin qərb qrupu dialektlərində "köndələn qazılmıĢ xəndək 
yeri" deməkdir. Kəndin Köndələn çayının sahilində yerləĢdiyini nəzərə alsaq, bu 
oykonimi "Köndələnçayın axdığı kənd" kimi izah etmək olar. Çeçenistanda VI-
XIII əsrlərdə alanların yaĢayıĢ məskəni olan Alxanqala yer adı və Alxançurt dağ 
adı da "köndələn" mənasında izah olunur. 
Alxaslı oyk., sadə. Laçın r-nun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Hocazsu çayının 
sağ sahilində, Hocaz dağının Ģm.-Ģ. yamacındadır. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XVIII əsrdə Qazax sultanlığından köçmüĢ 
ailələr salmıĢlar. Kəndin bünövrəsini onlardan Alxas adlı bir Ģəxs qoymuĢdur. 
Kənddəki binnətalılar, əhmədxanlı, hüseynler və Ģalıxlı nəsilləri özlərini Alxasın 
törəmələri sayırlar. Etnooykonimdir. 1933-cü ildə Kəlbəcər r-nunda Alxaslı, 
Göyçay r-nunda isə Birinci və Ġkinci Alxasava (Alxasoba) adlı yaĢayıĢ 
məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Alxasova oyk., mür. Göyçay r-nunun Ġncə i.ə.v.-də kənd. Bozdağın 
ətəyindədir. 1993-cü ilədək Birinci və Ġkinci Alxasova kəndlərindən ibarət idi. 
Oykonim "Alxasa məxsus oba" mənasındadır. 
Alıbəyli oyk., sadə. Ağdam r-nunun Üçoğlan i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Tərəkəmə Alıbəylidir. Kəndi tərəkəmə elatının 
alıbəyli tirəsi saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Sonralar toponimin birinci 
komponenti düĢmüĢdür. Etnooykonimdir. 1933-cü ildə Cəlilabad r-nunun Qaralı 
i.ə.v.-də də eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Alıc oyk., sadə. Quba r-nunun Amsar i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın 
sahilindədir. Qədim türk dillərində alıs/alış/alıç sözü çoxmənalı olub, "çayın 
ağzı, mənsəbi; axar suyun hövzəyə tökülən yeri", "soyuq", "uzaq, uzaqda olan"; 
"düz olmayan, kələ-kötür", "dəyiĢdirilmiĢ", "iynəyarpaqlı ağac", "vəhĢi heyvan, 
quĢ" və s. mənaları ifadə edir. Oykonim "uzaqda olan, ucqar kənd" deməkdir. 
1933-cü ildə Quba r-nunun Digah kəndinin adı da Alıc Digah Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. 
Alıcan oyk., düz. Laçın r-nunun Köhnəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi Xocavənd r.-nunun 
Susalıq kəndindən gəlmiĢ Alıcan adlı Ģəxs salmıĢdır. Kənddə onun nəsli indi də 
alıcanlılar və ya əmiralılar adlanır. Oykonim alıc (ucqar) və -an (yer, məkan 
45 
 
anlayıĢı ifadə edən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "ucqar yer" deməkdir. 
Etnotoponim olması da mümkündür. 
AlıcqıĢlaq oyk., mür. Xaçmaz r-nunun AĢağı Zeyd i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında Qubanın Alıc 
kəndindən köçüb gələn ailələr salmıĢlar. "Alıc kəndinin qıĢlağı, alıclıların 
qıĢlağı" mənasını bildirir. 
Alıkeyxalı/Alıkoyxalı/Alıkovxalı oyk., düz. Cəbrayıl r-nunun Soltanlı 
i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə Beydili adlanan 
ərazidə salınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, XVI əsrdə yaĢamıĢ 
Cəbrayıl adlı kiĢinin altı oğlundan birinin adı Alı olmuĢdur. Ataları öldükdən 
sonra onların saldıqları kəndlər də öz adları ilə adlanmıĢdır. Bu kəndlərdən biri 
də indiki Alıkeyxah (Alıkovxalı)dır. Oykonim Alı kovxa (antr.) və -lı 
(mənsubluq, aidlik ifadə edən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "Alı yüzbaĢıya 
məxsus kənd" deməkdir. Zaqatala r-nu ərazisində Alkoxalı (Alıkovxalı) çay 
adının qeydə alınması bu ərazidə də vaxtilə eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsinin 
olmasından xəbər verir. 
Alıkənd oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Qktyabrkənd i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Alılıdır. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, kəndi XIX əsrdə kəlbəcərli Alı Kərbəlayi Avaz oğlu özünə məxsus binə 
yerində salmıĢ və yaĢayıĢ məntəqəsi də onun adı ilə adlandırılmıĢdır (Alılı 
kənd/Allıkənd/Alı kənd). Oykonim Alı (antr.) və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi 
termini) sözlərindən düzəlib, "Alıya məxsus kənd" deməkdir. 1933-cü ildə 
Göyçay r-nunun Ramal və ġəkər i.ə.v.-lərində daha iki Alıkənd kəndi qeydə 
alınmıĢdır. 
Alılar oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Ġncəçayın 
hər iki sahilində, düzənlikdədir. Etnooykonimdir. 2001-ci ildən rəsmi olaraq 
Alar adlandırılmıĢdır. 
Alıncalı oyk., düz. Xanlar r-nunun Kolayır i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
Alınca (qala adı; V-XIII əsr gürcü mənbələrində "Əlincə", "Kitabi-Dədə 
Qorqud" dastanlarında "Alınca qalası" kimi qeyd olunur) və -lı (mənsubluq, 
aidlik bildirən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "Alıncadan olanlar və ya 
Alıncadan gələnlər" deməkdir. Naxçıvanda Əlincə/ Alınca adlı məĢhur qala, dağ 
və çay vardır. 
Alırzalar oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun BaĢlıbel i.ə.v.-də kənd. Qaraxan 
çayının sahilində, Dəlidağın ətəyindədir. Deyilənə görə, kəndin əsasını Laçın r-
nunun keçmiĢ Muncuqlu kəndinin sakini Hacı Alırza adlı Ģəxs qoymuĢdur. 
Etnooykonimdir. 1988-ci ilədək Ermənistanın Ararat rayonunda eyniadlı kənd 
olmuĢdur. 
Alırzalı oyk, sadə. Goranboy r-nunda kənd. Düzənlikdədir. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XVIII əsrdə Qarabağ xanı 
Ġbrahimxəlil xanın darğası, Ağdam r-nunun Sarıcalı kənd sakini Alırzanın 
46 
 
Güllücə kəndindən gətirdiyi ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün 
həmin darğanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
AlıĢar oyk, düz. ġərur r-nunun Yengicə i.ə.v.-də kənd. Elmi 
ədəbiyyatda bu oykonimin izahı belə verilir: alış (qədim türk dillərində "çay 
ağzı, çayın mənsəbi, axar suyun hövzəyə tökülən yeri") və ar ("qarĢı, əks tərəf 
mənasını ifadə edir) komponentlərindən düzəlib, "çay ağzının əks tərəfi" 
deməkdir. Kəndin XələcdaĢı dağının ətəyində, Arazın sahilində, çay suyunun 
güclü axaraq töküldüyü yerin əks tərəfində yerləĢməsi bu fikri təsdiq edir. 
AlqıĢlaq oyk, mür. Xaçmaz r-nunun AĢağı Zeyd i.ə.v.-də kənd. 1979-
cu ildə AlıqıĢlaq Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Oykonimi iki cür izah etmək olar: 1. 
al (burada "böyük") və qışlaq (qıĢ mənzili; yaĢayıĢ məntəqəsi termini) 
sözlərindən düzəlib, "böyük qıĢlaq; böyük kənd" deməkdir; 2. Alı (antr.) və 
qışlaq (kənd) sözlərindən düzəlib, "Alı adlı Ģəxsə məxsus qıĢlaq yeri" deməkdir. 
Allahqulubağ/Allahqulubağı oyk, mür. Zərdab r-nunun Gəlmə i.ə.v.-
də kənd. Kür çayının sahilindədir. Oykonim Allahqulu (antr.), bağ (meyvə 
ağacları əkilmiĢ sahə) və -ı (mənsub.Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib. 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, 1855-ci ildə Zərdab icmasına aid olan Kür 
qırağındakı 740 desyatinlik tut bağları sonralar ayrı-ayrı bəylər və ruhanilər 
arasında bölüĢdürülmüĢdü. Həmin bağlardan biri Allahqulu adlı bəyə mənsub 
olmuĢdur. Zərdabdan və baĢqa yerlərdən gəlmiĢ ailələr həmin ərazidə 
məskunlaĢdıqdan sonra bağ yeri kəndə çevrilmiĢ və həmin bəyin adını 
daĢımıĢdır. Kəndin adı "Allahqulu adlı Ģəxsə məxsus bağ yeri" deməkdir. 1917-
ci ildə Birinci və Ġkinci Allahqulubağı adı ilə iki kənd kimi qeydə alınmıĢdır. 
Allahqulu bulağı hidr., mür. Yardımlı r-nunun Vərgədüz kəndində 
bulaq. Hidronim Allahqulu (antr.), bulaq (su obyekti termini) və -/ 
(mənsub.Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "Allahqulu adlı Ģəxsə məxsus 
bulaq" deməkdir. 
Allahqulular oyk, sadə. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Xəlfəli 
çayının sahilində, düzənlikdədir. KeçmiĢ adı AllahquluuĢağı olmuĢdur. XIX 
əsrin əvvəllərində bu kəndi Qarabağ xanı Mahmudqulu xana mənsub xəlfəli 
elatının allahquluuĢağı nəsli salmıĢdır. Etnooykonimdir. 
Allahmədədli oyk, sadə. ĠmiĢli r-nunun Məmmədli i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. ġahsevənlərin Muğanlı tayfasının allahmədədli tirəsi keçmiĢdə yayı 
Kəlbəcər dağlarında, qıĢı isə indiki kəndin yerində keçirmiĢdir. XIX əsrin 
sonlarında onlar öz qıĢlaq yerində məskunlaĢmıĢ və indiki yaĢayıĢ məntəqəsini 
yaratmıĢlar. Etnooykonimdir. 
Allahverdi gölü hidr., mür. AbĢeron yarımadasında göl. Hidronim 
Allahverdi (antr.), göl (su obyekti termini) və -ü (mənsub.Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Allahverdiyə məxsus göl" deməkdir. KeçmiĢdə 
torpaq xüsusi Ģəxslərin olduğu kimi, bəzi təsərrüfat əhəmiyyəti olan göllər də 
ayrı-ayrı adamlara məxsus idi. Bu səbəbdən də Azərb.-da Ģəxs adı daĢıyan bir 
47 
 
sıra göllər vardır. Lerik r-nunun Kodərə kəndində Allahverdi yeri, Ermənistanda 
Allahverdi Ģəhəri qeydə alınmıĢdır. 
Allahverənli oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. 
HəmĢirə çayının sahilində, Burovar silsiləsinin yamacındadır. Kəndin əsasını 
XIX əsrin birinci yarısında allahverənli nəslinə mənsub ailələr qoymuĢlar. 
Emooykonimdir. 
Allahyarlı oyk., sadə. 1. Beyləqan r-nunun Eyvazlılar i.ə.v.-də qəsəbə. 
Mil düzündədir. 1986-cı ildə Biləsuvar r-nunun Səmədabad kəndindən köçmüĢ 
allahyarlı nəslinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində salınmıĢdır. 
Allahyarlılar vaxtilə Birinci ġahsevən kəndinin yaxınlığında Allahyarlı obası 
deyilən yerdə yaĢamıĢ, sonralar Səmədabad kəndinə köçmüĢdülər; 2. Masallı r-
nunun Yeyənkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi öz 
adını eyvazlılar elinə mənsub allahyarlı nəslinin adından almıĢdır; 3. Siyəzən r-
nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Oykonim allahyarlı nəslinin 
adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
AllanmıĢ göl hidr., mür. Ataçay hövzəsində göl. Hidronim allanmış 
(qızarmıĢ, qırmızı rəngə çalan) və göl (su obyekti termini) sözlərindən düzəlib, 
"qızarmıĢ göl" deməkdir. 
Allı/Allıçay hidr., sadə. Xocavənd r-nunda çay. Quruçayın sağ qoludur. 
Böyük Kirs dağından, 2280 m. hündürlükdən baĢlanır. AĢağı axınında Ġgah 
adlanır. Çay öz adını vaxtilə burada mövcud olmuĢ Allı yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adından almıĢdır. 1917-ci ildə Lənkəran qəzasında Allı adlı kənd qeydə 
alınmıĢdır. 
Almaarx hidr., mür. Yevlax r-nu ərazisində arx. Tədqiqatçıların böyük 
əksəriyyətinin fikrincə, "alma" sözü ilə bağlı toponimlər alma ağacı ilə zəngin 
obyektləri bildirir. Lakin "alma" komponentli toponimlərin bağlı olduğu 
obyektlərin müxtəlifliyi və arealının geniĢliyi bu fikirlə razılaĢmamağa əsas 
verir. Belə ki, Alma Ata (Tatarıstan), Alma Atı (Qazaxıstan), Alma Kerman, 
Alma Tamak, Alma Tarxan (Krım), Alma/Zeda Alma (Acarıstan), Almazar 
(Özbəkistan), Alma çayı (Krım dağlarından axır), Alma Arasan (Qazaxıstan), 
Almalı (Azərb., Cənubi Azərb., Ermənistan) və s. coğrafi adların hamısı alma 
ağacı ilə bağlı ola bilməz. Türk dillərində alma sözünün "meyvə növü" 
mənasından baĢqa "dəyiĢmə"; "alınma, götürülmə"; "üstün, daha yaxĢı" "turĢ"; 
"almat/almatı" Ģəklində isə "təbəə, rəiyyət, tabeçilik" mənalarında iĢləndiyini və 
Alma Atı (Qazaxıstan) Ģəhərinin və Almatinka çayının rus mənbələrində 
"Vernıy", "reka okolo Vernoqo" adlanmasını nəzərə alsaq bu fikri təsdiq etmiĢ 
olarıq. Bu baxımdan Yevlax r-nundakı Almaarx hidronimi alma (alınma) və arx 
(su obyekti termini) sözlərindən düzəlib, "hansısa su hövzəsindən alınma, 
ayrılma arx" deməkdir. 
48 
 
Almabulaq hidr., mür. Yardımlı r-nunun Horavar kəndində bulaq. 
Hidronim alma (turĢ) və bulaq (su obyekti termini) sözlərindən düzəlib, "turĢ 
bulaq, turĢ su" deməkdir.  
Almalı oyk., düz. 1. Qax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Almalı 
çayının sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi eyniadlı 
sahədə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Kəndin ərazisində Almalı nüyü 
(Almalı dərəsi) adlanan baĢqa bir obyekt də qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin 
verdiyi məlumata görə, kənd Samux r-nundan gəlmiĢ ailələr tərəfindən 
salınmıĢdır; 2. DaĢkəsən r-nunun Zinzahal i.ə.v.-də kənd. Murovdağ silsiləsinin 
yamacında, Gəncə çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi əvvəllər Almalı 
adlanan yamacda qonĢu Zinzahal kəndindən köçmüĢ ailələr tərəfindən 
salınmıĢdır. Oykonim alma (meyvə ağacı) və -lı (varlıq, bolluq bildirən Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "alma bağı olan kənd" deməkdir. Qax r-nunda 
Armudlu adlı kəndin olması bunu bir daha sübut edir; 3. Xocalı r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. dağətəyi ərazidədir. Azərb.-nın Ģm.-ı Rusiya tərəfindən iĢğal 
olunduqdan sonra burada gəlmə ermənilər məskunlaĢmıĢ, kəndin adını da 
tədricən erməni dilinə tərcümə edərək Xndziristan (erməni dilində "almalı" 
deməkdir) qoymuĢdular. Sovet hakimiyyəti illərində bu adla da rəsmiləĢdirilən 
kənd 1992-ci ildən yenidən Almalı adlandırılmıĢdır. 
Almalı dağ or., mür. 1. ġahbuz r-nunda dağ. AĢağı RəməĢin kəndindən 
Ģ.-də yerləĢir. Hün. 2150 m.; 2. ġəki r-nu ərazisində dağ. Oronim almalı (cır 
alma ağaclarından ibarət bitki örtüyü olduğu üçün) və dağ (müsbət relyef 
forması) sözlərindən düzəlib. ġəki r-nundakı Almalı yaylağı oronimi də 
ərazidəki dağın adındandır. 
Almalıq oyk., düz. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Tutqunçayın sahilində, Laçın dağının (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Kəndin ərazisi 
XIX əsrin ortalarında sarallı tayfasına mənsub səkkiz evdən ibarət elatın qıĢlaq 
yeri olmuĢdur. QıĢlaq cır alma ağacları olan ərazidə yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 1934-40-cı illərdə yaxınlıqdakı Otaqlar, Gözlübulaq, Ortakənd 
və ÇayqıĢlaq kəndlərindən köçmələrin bu ərazidə məskunlaĢması ilə Almalıq 
kəndi yaranmıĢdır. Almalıq "alma ağacları ilə zəngin olan yer; alma bağı" 
deməkdir. Quba r-nunun Davudoba və Hacıqayıb kəndlərində Almalıq adlı iki 
sahə, Yardımlı r-nunun Vəlixanlı kəndində Almalıq adlı yer qeydə alınmıĢdır. 
Almalıq adına Muq dağından tapılmıĢ VIII əsrin əvvəllərinə aid sənədlərdə rast 
gəlmək olar. Orta əsrlərdə Türkmənistan ərazisində bir neçə Almalık toponimi 
qeydə alınmıĢdır. Özbəkistanın DaĢkənd vilayətində Almalıq adlı Ģəhər, 
Dağıstanda Almalıq kəndi, Almalıqçay adlı çay var. 
Almalıtala oyk., mür. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilindədir. Oykonim almalı (alma ağacları olan) və tala (ətraf ərazidən 
fərqli sahə) sözlərindən düzəlib, "alma ağacları olan tala" deməkdir. KeçmiĢdə 
Çanaxçı da adlanırdı. YaĢayıĢ məntəqəsi cır alma ağaclarının bol olduğu talada 
49 
 
çanaxçı nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Almalıdərə (Oğuz, 
Zəngilan, Göyçay, Laçın), Almalı düzü (Kəlbəcər), Almalı çökək (Gədəbəy), 
Almalı çuxur (Laçın) yer adları da "alma ağacları ilə zəngin yer" mənasını ifadə 
edir. 
Almaz hidr., sadə. Oğuz və Qəbələ r-nları ərazisində dağ. Əlican və 
Türyan çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 395 m. Olmaz variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Türk dillərində almaz/almas sözü "möhkəm daĢ", "polad", "parlaq" 
mənalarını ifadə edir. Toponimiyada bu qiymətli daĢın çıxarıldığı yataq da 
göstərilir. VoroĢilovqrad, Rostov vilayətlərində və Yakutiyada qeydə alınmıĢ 
Almaznaya, Almaznıy Ģəhər və qəsəbələri belələrindəndir. Oğuz r-nundakı 
Almaz oronimi isə "möhkəm"; "parlaq" mənasındadır. 
Almu oyk., sadə. Lerik r-nunun Vizəzəmin i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Türk dillərində alım/alımı "yaxın; əldə edilmiĢ" 
deməkdir. Oykonim kəndin mərkəzə yaxın olmasını bildirir. 
Alolar oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun KeĢdək i.ə.v.-də kənd. Alolar 
çayının (Tərtər çayının qolu) sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin 
ortalarında KeĢdək kəndinə məxsus binə olmuĢdur. Sonralar həmin kənddən 
alolar nəslinə mənsub ailələrin burada daimi məskunlaĢması nəticəsində yaĢayıĢ 
məntəqəsi yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Alolar gölü hidr., mür. Kəlbəcər r-nunda göl. Bəzi mənbələrdə Alovlar 
gölü Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Göl ya təbii Ģəraitdən qurumuĢ, ya da 
qurudulmuĢdur. Hidronim Ayolar (yerləĢdiyi yaĢayıĢ məntəqəsinin adıdır), göl 
(su obyekti termini) və -ü (mənsub. Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "Alolar 
kəndinin gölü" deməkdir. 
Alpan or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Toponim qədim alban tayfa 
adını özündə əks etdirir. Albanlar Azərb.-nın türk mənĢəli qədim yerli sakinləri 
olmuĢlar. 
Alpan oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Quruçayın sağ 
sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. Kəndin ərazisində e.ə. I minilliyə aid 
Alpan Ģəhərgahı var. Etnotoponimdir. 
Alpı oyk., düz. Ucar r-nunun Qulabənd (Güləbənd) i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd keçmiĢdə Alplı 
adlanmıĢdır. Bəzi mənbələr bu toponimi Alplı etnotoponiminin fonetik 
dəyiĢikliyə uğramıĢ forması kimi qəbul edir. Türk dillərində alp "böyük, iri, 
yüksək"; "qəhrəman"; "atıcı"; "pəhləvan"; monqol dilində alba/alpa "vergi, gəlir 
növü"; "məcburi xidmət" deməkdir. Beləliklə, Alpı kəndinin adı "böyük kənd" 
və ya "vergi verən kənd" mənasını ifadə edir. 
Alpout or., sadə. 1. Bərdə r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Yuxarı 
Qarabağ kanalından bir qədər aralı, Qarabağ düzündədir; 2. Goranboy r-nunun 
Fəxralı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 1953-cü ildə keçmiĢ 
Samux r-nunun Alpout kəndinin buraya köçürülməsi ilə yaranmıĢ yaĢayıĢ 
50 
 
məntəqəsi keçmiĢ kəndin adını saxlamıĢdır; 3.Göyçay r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. ġilyan çayının sol sahilində, ġirvan düzündədir; 4. Qazax r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. Coqas çayının sol sahilində, dağ ətəyindədir; 5. Laçın r-nunun 
QoĢasu i.ə.v.-də kənd. Hocazsu çayının sol sahilində, Qabaqtəpə dağının 
ətəyindədir; 6. Ucar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. 1914, 
1917-ci illərə aid mənbələrdə Azərb.-nın Quba, Ağdam, ġamaxı (2), Samux r-
nlarında da Alpout adlı kəndlər qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. Məlumdur ki, 
VIII əsrdən mənbələrdə adları çəkilən alpoutlar Səfəvilərə hərbi xidmət 
etdiklərinə görə Cənubi Qafqazın müxtəlif yerlərində torpaqlar almıĢdılar. Bu da 
Alpout adının yayılma arealına öz təsirini göstərmiĢdir. 
Alpout hidr., sadə. Qazax r-nu ərazisində çay. Çay öz adını eyniadlı 
yaĢayıĢ məntəqəsinin adından almıĢdır. 
Alpout dərəsi or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində dərə. Oronim Alpout 
(kənd adı), dərə (mənfi relyef forması) və -(s)i (mənsub. Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Alpout kəndinin dərəsi" deməkdir. 1917-ci ildə 
ġamaxı ərazisində Erməni Alpout və Türk Alpout adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. 
Alpoutdərə hidr., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində çay. Alpout dərəsindən 
axdığı üçün adını həmin dərədən almıĢdır. 
Altıağac oyk., mür. AbĢeron r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ataçayın 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin Ģ. ətəyindədir. XIX-XX əsrlərdə ġurabad da 
adlanırdı.Oykonim altı (say) və ağac (qədim uzunluq ölçü vahidi, təqribən 6-7 
km.-ə qədər məsafəni bildirir) sözlərindən düzəlmiĢdir. Həqiqətən də Altıağac 
kəndi ilə keçmiĢdə poçt məntəqəsi və ona məxsus karvansarası olan ġamaxı 
arasındakı məsafə 6 ağaclıqdır. YaĢayıĢ məntəqəsi mərkəzlə arasındakı 
məsafəyə görə bu adı almıĢdır. Altıağac oykoniminə ilk dəfə 1823-cü ilə aid 
mənbədə təsadüf olunur. Ġranın Qafqaz vilayətində də Altıağac adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Altıağac hidr., sadə. 1. AbĢeron r-nunda mineral bulaq. Altıağac 
kəndindən 0,5 km. c.-Ģ.-də yerləĢir. Suları soyuq və kükürdlüdür. Adını eyniadlı 
yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır; 2. AbĢeron r-nunda çay. Mutyanka çayından 
ayrılan sağ qoldur. Adını ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Altınca oyk., düz. Qubadlı r-nunun Kavdadıq i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, dağətəyi erazidədir. KeçmiĢ adı Altınca Qiyaslı, yaxud Narlı 
Qiyaslı olmuĢdur. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, XIX əsrdə Naxçıvanın 
Nehrəm kəndindən qiyaslı nəslinə mənsub ailələr Narlı (Narlı-dərə) adlanan bu 
əraziyə keçərək kəndin bünövrəsini qoymuĢlar. Bu oykonim 1917 və 1933-cü 
illərdə Altıncı, 1961-ci ildə Altıncı Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Türk dillərində 
altın/altun "qızıl", "mis" mənasında iĢlənir, -çı isə peĢə, sənət bildirən Ģək.-dir. 
Beləliklə, əsli Altıncı olan bu oykonim "zərgər" və ya "misgər" deməkdir.  
Altıntaxta/Altuntaxta or., mür. Qarabağ I silsiləsində aĢırım. Kirs 
dağından c.-da, Laçın r-nu ilə Xocavənd r-nu arasındadır. Hün. 2242 m. Oronim 
51 
 
altun (qızıl) və taxta (dağlıq yerdə hamar sahə, ətraf sahələrdən fərqli olaraq 
hündür ərazidə düzənlik) sözlərindən düzəlib. Tədqiqatçıların bir qismi bu 
oronimi "qızıl çıxarılan dağda hamar sahə", digər qismi isə dağın vulkan mənĢəli 
olmasından çıxıĢ edərək "dağda qırmızı süxurlardan ibarət hamar sahə" kimi 
izah edirlər. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, toponimiyada qırmızı rəngi ifadə 
etmək üçün "altun" deyil, "qızıl" sözündən istifadə olunur. Ona görə də bu 
oronimi ya qiymətli metal olan qızılla (və ya mislə), ya da onun qızıl kimi 
parıldaması ilə əlaqələndirmək lazımdır.  
Alunitdağ oyk., mür. DaĢkəsən r-nunun DaĢkəsən Ģəh. i.ə.v.-də qəsəbə. 
Qaflanqala silsiləsinin c. ətəyindədir. Bir müddət "85-ci sahə" adlanmıĢdır. 
1958-ci ildən Alunitdağ mədəni yaxınlığında salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Toponim elmi ədəbiyyatda alunit (mineral adı) və dağ 
sözlərinin birləĢməsi kimi izah olunur. Bəzi türkdilli xalqların toponimiyasında 
alin/alun və it-dağın c. tərəfi, c. ətəyi deməkdir. Qəsəbənin coğrafi mövqeyi 
onun "dağın cənub ətəyi" mənasında olduğunu bir daha sübut edir. 
Alvadı or., mür. Masallı r-nu ərazisində dağ. Oronim al (burada 
"yüksək") və vadı /vartı/virdu/artı (təpə; aĢırım) sözlərindən düzəlib, 
"yüksəktəpə; dağ aĢırımı" deməkdir. Dağın yaxınlığındakı kənd də onun adını 
daĢıyır (bax: Köhnə Alvadı, Təzə Alvadı). Yerli əhali toponimi "qırmızı vadi" 
(çoxlu qırmızı lalə bitdiyi üçün) kimi izah edir. 
Amankənd oyk., mür. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Toponimikada bu yaĢayıĢ məntəqəsinin adını Qarabağın 
otuzikilər tayfasının amanlı tirəsinin adı ilə bağlayırlar. Oykonim "amanlı 
tirəsinə məxsus kənd" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Amanlı oyk., sadə. Qax r-nunun Qıpçaq i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. Etnotoponimdir. 
Amaras hidr., mür. Xocavənd r-nu ərazisində çay. Qədim Alban Ģəhəri 
Amarasın xarabalığı çayın sahilindədir. Hidronim amar (qəd. türk. "çay") və as 
(böyük çay qolu) sözlərindən düzəlib, "böyük çay qolu" deməkdir 
Ambar hidr., sadə. ġəmkir r-nu ərazisində çay dərəsi. Ambar türk 
dillərində "su yığılan yer", "su saxlanan yer", "müxtəlif ərzaq məhsulları və s. 
saxlanan yer" deməkdir. Türkiyədə Ambarlı, Gürcüstanda Ambartəpə, 
Kareliyada Ambarnıy adlı yaĢayıĢ məntəqələri var 
Ambardağ/Anbardağ or., mür. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Cəyir 
çayının sağ sahilindədir. Hün. 1125 m. Oronim Ambar (ərazidəki eyniadlı çay 
dərəsinin adı) və dağ (müsbət relyef forması termini) sözlərindən düzəlib, 
"Ambar dərəsi yaxınlığında dağ" deməkdir. Bəzi mənbələrdə Anabardağ 
Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Yakutiyada Anabar adlı çay və r-n vardır. 
Ambu oyk., mür. Lerik r-nunun Bilabənd 
i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. Tədqiqatçıların 
fikrincə, ambu/ambo talıĢ mənĢəli söz olub, "yabanı xurma", "armud", "ambar" 
52 
 
deməkdir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, bu toponim Ambuhoni adından 
təhrif olunmuĢdur. TalıĢ dilindəki ambu (armud) və honi (bulaq) sözlərindən 
düzəlib "armudlu bulaq" mənasındadır. Lakin türkdilli xalqların 
toponimiyasında am "keçid"; "ağız"; "yarğan"; "dərə", bu(r) isə "yüksəklik" 
mənalarını ifadə edir. Kəndin coğrafi mövqeyini nəzərə alsaq, demək olar ki, 
ambu sözü "dağ keçidi" mənasına uyğundur. 1961-ci ildə Anbu Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. 
Amburan on, mür. Bakıda, Xəzər dənizində burun. Qədim Bilgəh 
kəndinin yaxınlığında olduğu üçün Köhnə Bilgəh burnu da adlanır. Oronim am 
(ağız) və buran/burun (çıxıntı) sözlərindən düzəlib, "çay ağzında, çay 
mənsəbində olan çıxıntı" deməkdir. 
1917-ci ildə Lənkəran qəzasında Amburan adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Amburdərə or., mür. Lerik r-nu ərazisində dərə. Oronim ambur 
(yarğan, dərə, keçid) və dərə (mənfi relyef forması; çuxur) sözlərindən düzəlib, 
"yarğan, çay dərəsi" deməkdir. 
Amburdərəçay hidr., mür. Lerik r-nunda çay. Hidronim Amburdərə 
(or.) və çay (su obyekti termini) sözlərindən düzəlib, "Ambur dərəsindən axan 
çay" deməkdir. 
Ambuzəmi/Ambuzami oı\, mür. Astara r-nunun Torədi kəndi 
ərazisində dağ. Oronim ambu (dağ keçidi) və zəmi (yer, sahə) sözlərindən 
düzəlib, "keçidi olan dağ" deməkdir. Həmin r-nun ərazisində Ambon və 
Ambubənd coğrafi obyektləri də qeydə alınmıĢdır. 
Ametist hidr., sadə. ġahbuz r-nu ərazisində min. bulaq. Ametist Ģəffaf 
göy və ya bənövĢəyi rəngli qiymətli mineral daĢdır. Bulağın adı həmin ərazidə 
ametist mineralının çıxarılması ilə bağlıdır. 
Amirki/Amiraki or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Oronimi 
qismən təhrifə uğramıĢ (Əmir əku) hesab edən bəzi tədqiqatçılar Əmir və ku 
(tatca "dağ") sözlərindən ibarət olan toponim kimi "Əmirin dağı" mənasına 
üstünlük verirlər. Oronim amir (amur türk dillərində və monqol dilində "sakit 
dinc") və ki (ku/kuh Ġran dillərində "dağ") sözlərindən düzəlib, "sakit dağ; dinc 
dağ" deməkdir. 
Amsar/Əmsar oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ağçayın sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim 
ərəb mənĢəli əmsar (mesr sözünün cəmi) "böyük Ģəhər, ölkə"; "böyük yaĢayıĢ 
məntəqəsi" sözü ilə bağlıdır. Görünür, Ərəb xilafəti dövründə yaĢayıĢ məntəqəsi 
baĢqalarına nisbətən böyük və əhalisi çox olduğuna görə onu Amsar (Əmsar) 
adlandırmıĢlar. 
Amsar hidr., sadə. Quba r-nunda Amsar kəndindən q.-də min. bulaq. 
Azdebitlidir. Suyu soyuq, rəngsiz və Ģəffafdır. Suyu bir qədər qızdırmaqla yerli 
əhali tərəfindən müalicə üçün istifadə edilir. Adını yaxınlığında yerləĢdiyi 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
53 
 
AmsarqıĢlaq oyk., mür. Quba r-nunun Alekseyevka i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. Amsar kəndindən köçüb gələnlər tərəfindən 
salınmıĢdır. Oykonim Amsar (oyk.) və qışlaq (qıĢ mənzili) sözlərindən düzəlib, 
"Amsar kəndinə aid qıĢlaq yeri" deməkdir. 1933-cü ildə Amsarqazma kimi 
qeydə alınmıĢdır. 
Amuduq or., sadə. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Dağın üstündə qədim 
yaĢayıĢ məskəninin yeri və təbii istehkamı xatırladan Amuduq məbədi var. 
Türkiyədə Van gölünün yaxınlığındakı Amid qalasının adı ilə eyni mənĢəli 
olması ehtimal olunur. Xalq etimologiyasına görə, oronim Armudluq sözünün 
təhrif olunmuĢ formasıdır. 
Anaarx hidr., mür. Tovuz, Ağsu, Neftçala, AğdaĢ, Tərtər r-nlarında 
arxlar. Hidronim ana (böyük, əsas, baĢ) və arx (su obyekti termini) sözlərindən 
düzəlib. Obyekti ölçü cəhətdən təyin edir. 
Anabad oyk., mür. Ordubad r-nunun Ordubad Ģəh. i.ə.v.-də kənd. 
Zəngəzur silsiləsinin c. ətəyindədir. Bu sözlə bağlı Anabad yeri (Qubadlı), 
Anabad dərəsi (Laçın) və s. mikrotoponimlər mövcuddur. Van gölündən c.-da, 
Anabad məbədinin yaxınlığında Anabad adlı kənd var. Tədqiqatçılar toponimi 
orta fars dilindəki anapat. (adam yaĢamayan, abad olmayan yer) sözü ilə 
bağlayırlar. Oykonim ana (əsas, böyük, baĢ) və bad/bat/bet (dağ yamacı, eniĢ, 
dağ ətəyi) sözlərindən düzəlib, "böyük dağ ətəyi" deməkdir. 1918-ci ilədək 
Ermənistanın Qafan r-nunda Anabad adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. 
Anabad Qayadın or., mür. Babək r-nu ərazisində dağ. Əznəbürd 
kəndindən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 2077 m. Bəzi ədəbiyyatlarda Anabad Gədik 
kimi də iĢlədilir. Oronim Anabad (oyk.), qaya (dağ) və dın (maldarların 
dincəldiyi yer, yaylaq) sözlərindən düzəlib, "Anabad kəndinin dağda yaylaq yeri 
və ya Anabad kəndinin yaylağı olan dağ" deməkdir. 
Ana Zağa or., mür. Qobustanda mağara. Oronim ana (baĢ, böyük, 
əsas) və zağa (oyuq, quyu, mağara) sözlərindən düzəlib, "böyük mağara" 
deməkdir. 
Anart or., mür. Bakıda palçıq vulkanı. Oronim türk dillərindəki an 
(çökək, quyu; yeraltı boĢluq) və art (yüksəklik) sözlərindən düzəlib, 
"yüksəklikdə quyu; dağda yeraltı boĢluq, vulkan" deməkdir. 
Anbabu oyk., düz. Astara r-nunun Asxanakəran i.ə.v.-də kənd. BəĢərü 
çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Anbobu, Anbubu, Anbobo 
variantlarına da təsadüf olunur. 1917 və 1961-ci illərdə Ambu Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. TalıĢ dilində ambu "anbar" deməkdir. 
Anbardağ bax: Ambardağ. 
Ancaqov oyk., mür. Lerik r-nunun Bürsülüm i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Bəzi tədqiqatçılara görə, Ancaku sözündən təhrifdir. 
Güman edilir kı, qıpçaqların əncə tayfasının adından və talıĢ dilindəki ku (yer, 
ərazi) sözündən ibarət olub, "əncələrin məskən yeri" mənasındadır. Əslində 
54 
 
oykonim talıĢ dilindəki anca (doğramaq, kəsmək) və qov/gav (öküz, qaramal) 
sözlərindən ibarət olub, "mal kəsilən yer; sallaqxana" deməkdir. 
Andreyev bankəsi hidr., mür. Bakıda, Xəzər dənizində dayazlıq. Rus 
dənizçilərindən birinin adı ilə bağlıdır. 
Andreyevka oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçaydan bir qədər aralı, Lənkəran ovalığındadır. XVIII əsrdə Rusiyadan 
köçüb gəlmiĢ kəndli icmalarından birinin adı ilə bağlıdır. 1992-ci ildə kəndin 
əvvəlki adı özünə qaytarılaraq Qarazəncir adlandırılmıĢdır. 
Andurma oyk., sadə. Lerik r-nunun Çayrud i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Türk dillərində andurma "qoruq; ov heyvanları ilə zəngin olan yer" 
deməkdir. XX əsrin əvvəllərində kəndin əhalisi Ġrana köçmüĢ, sonralar kənd 
yenidən bərpa olunmuĢdur. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, andurma 
talıĢca "dəmirağac" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi dəmirağac bitən ərazidə 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Amur vilayətində Amderma adlı qəsəbə 
vardır. 
Angalan/Angəlan/Əngəlan or., düz. AbĢeron r-nu ərazisində dağ. 
Türk dillərində ankal/angal sözü "təəccüblü, heyranedici, qəribə", monq. dilində 
isə anq "yarıq, çat, xəndək" mənalarını ifadə edir. Oronim angal və -an (Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "çatlamıĢ yer və ya qəribə, heyranedici yer" 
deməkdir. 1917-ci ildə Quba qəzasında Angəlan, 1961-ci ildə isə Sumqayıtda 
Əngəlan adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Anqolovibənd/Anqılovibənd or., mür. Lənkəran r-nu ərazisində, 
BəĢərü və Ləmər çayları arasında dağ. Hün. 1160 m. Oronim anqıl/anqülü (talıĢ. 
"düyün"; "qovĢaq"; "mərkəz"; "bənd"; "topa, yığın" mənalarını ifadə edir) və 
bənd (dağ) sözlərindən düzəlib, "mərkəzdə, ortada olan dağ" deməkdir. Dağ iki 
çay arasında yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
AnqolovikəĢ/AnqılovikoĢ hidr., mür. Lənkəran r-nunun Tatova 
kəndində çay. Hidronim Anqılovi (ərazidəki dağın adı) və kəş (çay qolu) 
sözlərindən düzəlib, "Anqılovi yaxınlığından axan çay" deməkdir. 
Anzor hidr., sadə. Naxçıvan ərazisində, Əlincə çayı dərəsində min. 
bulaq. Azdebitlidir. "Anzol" sözünün təhrif formasıdır. 
Anzov oyk., sadə. Yardımlı r-nunun Hamarkənd i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. Yerli əhali bu adı Anzo kimi tələffüz edir. 
Kəndin keçmiĢ adı Zivirs olmuĢdur. XIX əsrin ortalarında aparılan araĢdırmalara 
görə, kənddə cəmi beĢ ailə olmuĢdur. Mütəxəssislərin fikrincə, anzol anzol talıĢ 
dilində "iki yarğan arasında kiçik torpaq sahəsi" deməkdir. Lakin Qafqazda 
Andzav Ģəklində qeydə alınmıĢ dağın adı "dar, çətin keçilən; mağara" kimi izah 
olunur. Tacikistanda, Hissar silsiləsindəki Anzob aĢırımının adı da həmin məna 
ilə bağlıdır. 
Anzovlu oyk., düz. Lerik r-nunun Çayrud i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Kəndi Yardımlı r-nunun Anzov kəndindən çıxmıĢ 
55 
 
ailələr salmıĢlar. 1917-ci ildə Anzoli, 1933 və 1961-ci illərdə Anzolu Ģəklində 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim "Anzovdan gəlmiĢlər" deməkdir. Ġran ərazisində 
Ənzəli adlı Ģəhər mövcuddur. 
Apobənd or., mür. Lənkəran r-nunun Biləsər kəndi ərazisində dağ. 
BəĢərü çayının sol sahilində yerləĢir. Hün. 696 m. Oronim apo (toponimiyada 
"papaq, yuvarlaq zirvə, dağ baĢı" kimi izah olunur) və bənd (dağ) sözlərindən 
düzəlib, "yuvarlaq zirvəli dağ" deməkdir. 1917 və 1933-cü illərdə Lənkəran r-
nunun Sefidor i.ə.v.-də Apo adlı kənd qeydə alınmıĢdır. Sonralar həmin kəndin 
adı AĢağı və Yuxarı Apu kimi verilmiĢdir. Filippində ən yüksək vulkan (2954 
m) Apo, Xabarovsk vilayətində bir vulkan (çay və təpə) Apokan adlanır. 
Arabaçı oyk., sadə. 1. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Axınca 
çayının sağ sahilində, Murğuz silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhali tərəfindən 
ġınıx Arabaçısı da adlanır. XIX əsrin ortalarında indiki Çobankənd i.ə.v.-dəki 
Arabaçı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr (azanlı, bayramlı, kəlbayılar, cülüylü 
tirələri) tərəfindən salınmıĢdır; 2. Gədəbəy r-nunun Çobankənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Toponim oğuz tayfalarından salırların bir qolu olan 
arabaçılar tayfasının adını əks etdirir. Etnotoponimdir. 
Arabaçılar oyk., sadə. Bərdə r-nunun Mustafaağalı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Arabaçılar Qarabağda yaĢamıĢ bəyəhmədli tayfasının 
tirələrindən birinin adıdır. Etnotoponimdir. 
Aracı or., sadə. ġahbuz r-nu ərazisində, Zəngəzur silsiləsində dağ 
zirvəsi. ġahbuz r-nu ile Ermənistanın sərhədindədir. Hün. 3067 m. Oronim 
"arada olan, sərhəd" deməkdir. Azərb. dilində "türkəçarəçi, türkəçare ilə müalicə 
edən" mənasında da aracı sözü iĢlənir. Təbii dağ çiçəklərinin müalicəvi 
xüsusiyyətini nəzərə alsaq, ikinci variant da qəbul oluna bilər. 
Araçadzor oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sol sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. DovĢanlı kurqanları (e.ə. 
Xl-IX əsrlərə aid 9 kurqan) kəndin yaxınlığındadır. Bəzi mənbələrdə DovĢanlı, 
Ayıdərəsi adları ilə də yad olunur. Tədqiqatçılar Araçadzor oykonimini erm. arç 
və dzor sözlərindən ibarət "ayı dərəsi" mənasını ifadə edən toponim kimi izah 
etmiĢlər. Əslində araça/araçı türk dillərində "qoruyucu, keĢikçi", zor/zur "təpə, 
zirvə" deməkdir. 1992-ci ildən kəndin adı DovĢanlı kimi rəsmləĢdirilmiĢdir. 
Arakəç or., mür. Xəzər dənizində ada. Türk dillərində arak "su, 
cövhər, tər", aç/açak "qucaq, ətraf, əhatə" deməkdir. Arakəçi Arakaç "su ilə 
əhalə olunmuĢ; ada" mənasını ifadə edir. Braziliyanın Ģ.-ində, Atlantik okeanının 
port Ģəhərlərindən biri Arakaju adlanır. 
Arakəl/Arakel/Arakul oyk., mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Çaylaq çayının (Araz çayının qolu) sol sahilində, Qarabağ silsiləsinin c.-Ģ. 
ətəyindədir. Kəndin əvvəlki adı Qara Quzey olmuĢdur. Arakel oykonimi türk 
dillərindəki arak və el sözlərindən ibarət olub, "su, çay kənarında yerləĢən kənd, 
oba" mənasına uyğundur. Çelyabinsk vilayətinin Silaçeki kəndi 1968-ci ilədək 
56 
 
Arakulski adlanırdı. 1917-ci ildə Cəbrayıl qəzasında Birinci və Ġkinci Arakul 
adlı iki yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 1988-ci ildən kəndin adı ġah 
Ġsmayıl Xətainin Ģərəfinə Xətai adlandırılmıĢdır. 
Araqçay hidr., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tərtər çayının sağ 
qoludur. Hidronim Araq (monq. və türk dillərində "Ģimal"; "dağın kölgə düĢən 
yamacı", "açıq, geniĢ sahə", "quru çay yatağı" mənalarını ifadə edir) və çay (su 
obyekti termini) sözlərindən düzəlib, "Ģimaldan axan çay" və ya "geniĢ sahəni 
tutan çay" deməkdir. Zəngilan r-nundakı Araqlıdərə, keçmiĢ Yelizavetpol 
qəzasında qeydə alınmıĢ Araqlı mülkü, Ermənistanda Araqate, Gürcüstanda 
Araqvi coğrafi adları da bu məna ilə bağlıdır. 
Aralıq or., düz. Salyan r-nu ərazisində palçıq vulkanı. Türk dillərində 
və monq. dilində aral "ada, çay hövzəsi" mənasında iĢlənir. 1933-cü ildə AğdaĢ 
r-nu ərazisində Aral kənd adı qeydə alınmıĢdır. Özbəkistan və Qazaxıstan 
ərazisində bir göl Aral, Uralda iki göl Aralsor adlanır. Azərbaycan dilinin qərb 
qrupu dialekt və Ģivələrində aralıx sözü "hər tərəfi su ilə əhatə olunan quru yer, 
adacıq" mənasını ifadə edir. Aralıq oronimi də "quru yer, adacıq" mənasına 
uyğundur.  
Aralıqbulaq hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində bulaq və çay. Hidronim 
Aralıq və bulaq sözlərindən ibarət olub, coğrafi obyektin yerləĢmə mövqeyini 
bildirir. Çayın adı eyniadlı bulaqdan götürülmüĢdür. Aralıqtəpə or., mür. 
Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Oronim aralıq və təpə sözlərindən ibarət olub, 
"ada təpə" mənasını ifadə edir. 
Aran oyk, sadə. 1. Lerik r-nunun Kirəvud i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Tovuz r-nunun Yanıqlı i.ə.v.-də kənd. Çınqıldağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Yerli əhali arasında Aran Yanıqlı kimi tanınır. Vaxtilə Yanıqlı 
kəndinin Aran adlı ərazisində əkin sahələri olmuĢ, Ġkinci dünya müharibəsindən 
sonra isə həmin kənddən ayrılmıĢ əhali burada yeni yaĢayıĢ məntəqəsi salmıĢdır. 
Oykonim "Aranda yerləĢən Yanıqlı kəndi" mənasındadır. Toponimi qıpçaqların 
uran tayfasının adı ilə bağlayırlar. Türk dillərində aran sözü "düzənlik; isti yer; 
qıĢlaq yeri; tövlə" mənalarında iĢlənir. Azərb. ərazisində bu sözlə bağlı bütün 
coğrafi obyekt adlarında həmin məna özünü doğruldur. 
Aran or., sadə. 1. Azərbaycanın düzənlik hissəsinə (Kür-Araz, Samur-
Dəvəçi, Lənkəran ovalıqları, Gəncə - Qazax və Arazboyu düzənlikləri və s.) 
əhali tərəfindən verilən ad. Yayı isti, qıĢı mülayim keçir. Əsas pambıqçılıq r-ları 
və qıĢlaqlar burada yerləĢir; 2. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Adını ərazidəki 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır; 3. Qəbələ r-nu ərazisində dağ silsiləsi. 
Erkən orta əsrlərdə ġimali Azərb.-nın adı olmuĢdur. Mənbələrdə Tosaren (Düz 
Aran), Aran, Arran, el-Ran, Rani kimi adı çəkilir. Qədim Azərb. dilində aran 
"isti, düzən yer, qıĢlaq yeri" mənasındadır. Oronimlərin eyniadlı etnonimlə 
bağlılığı da istisna deyil. Çünki Krım ərazisində Aranada, Ġrkutsk vilayətində 
Aranqala, Sibirdə Arankul, Azərbaycan ərazisində Aran təpəsi, Aran dərəsi 
57 
 
(Lerik r-nu), Oran dərə (Masallı r-nu Yelocaq kəndi), Arantəpə (Kəlbəcər r-nu 
Mozkənd kəndi), Urandağ (Xocavənd r-nu) və s. qeydə alınmıĢdır və 
tədqiqatçılar bu coğrafi adları aran/oran/uran etnonimi ilə əlaqələndirirlər. 
Arançı təpələri or., mür. Ağstafa r-nunun Ağstafa Ģəhəri yaxınlığında 
qədim yaĢayıĢ yerləri sayılan iki təpə. Arançı və təpələri sözlərindən düzəlib. 
Azərb. dilinin Qazax dialektində "biçin iĢləri qurtaranadək yayda aranda qalan 
adam" arançı adlanır. Arançı sözünün etnonim olması da istisna deyil. Qeyd 
etmək lazımdır ki, türkdilli xalqların toponimiyasında arançı toponimik termin 
kimi "daĢlıq, qayalıq, dağ" mənalarında iĢlənmiĢdir. Krımın Suvorovo kəndinin 
əvvəlki adı da Arançı olmuĢdur. 
Aran görünən or., mür. 1. DaĢkəsən r-nu ərazisində dağ; 2. DaĢkəsən 
r-nu ərazisində təpə. Həmin dağdan və təpədən baxdıqda aranı - Kür-Araz 
ovalığını görmək mümkün olduğundan bu cür adlanmıĢdır. 
Aranlı oyk, sadə. Biləsuvar r-nunun Mircəlal i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin sonlarında Rusiyadan 
köçürülmüĢ ailələr salmıĢlar. 1991-ci ilədək fatyanovski, Tatyanovka 
adlandırılmıĢdır. Oykonim "düzənlikdə yaĢayanlar; arandan gələnlər" 
mənasındadır. 
Aranzəmin oyk., mür. Xocalı r-nunun Naxçıvancıq i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, Mirzəbuyi 
(Mirzənin yurdu), Mirzəboyun adları bu kəndin keçmiĢ adları olmuĢdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, alban hökmdarı I Varazın (VI əsr) burada iqamətgahı 
olduğuna görə kənd Varazabun adlanmıĢdır. Bəzi mənbələrdə bu kəndin adı 
VartaĢen kimi də qeyd olunmuĢdur. Oykonim aran və zəmin (far. "yer, məkan") 
sözlərindən düzəlib, "isti və mülayim iqlimə malik düzənlik yer" mənasındadır. 
Mənbələrin məlumatına görə, XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın Qaradağ 
əyalətindən köçüb gəlmiĢ bəzi ailələr ġuĢa qəzasındakı Aranzəmin adlı sahədə 
məskunlaĢmıĢlar. 
Araskut hidr., mür. AbĢeron yarımadasında göl. Hidronim aras və kut 
sözlərindən düzəlib, "axar suyun töküldüyü, çayın mənsəbi" deməkdir. 
Aratlı Curuqlu oyk, mür. Ağsu r-nunun ƏrəbuĢağı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı Ġkinci Aratkənd olmuĢdur. 1992-ci ildən kənd 
indiki adı ilə rəsmləĢdirilmiĢdir. Oykonimin uryat tayfa adından və həmin 
tayfanın curuğlu tirəsinin adından düzəldiyi güman edilir. Etnotoponimdir. 
Arayatlı oyk, düz. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Araz çayının 
sol sahilindən bir qədər aralı düzənlikdədir. XIX əsrə aid sənədlərdə Mustafa 
Sərkarlı adı ilə verilir. 1933-cü ildə Arayatılı Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Belə 
güman edilir ki, toponim XIII əsrdə monqolların tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ 
türkdilli uryat tayfasının adını özündə əks etdirir. Etnonim isə türk dillərindəki 
ara (orta) və yat/yatuq (hərəkət etməyən, oturaq türk) sözlərindən olub, 
58 
 
"mərkəzdə yerləĢən oturaq türklər" deməkdir. Burada -lı Ģəkilçisi aidlik, 
mənsubluq ifadə edir. 
Araz hidr., sadə. Türkiyə, Azərb. və Ermənistan ərazisindən axan çay. 
Kürün ən böyük qoludur. Türkiyədə Bingöl silsiləsinin yamaclarından, 3000 m. 
hündürlükdən baĢlanır. Bəhramtəpə su qovĢağı yaxınlığından mənsəbədək Araz 
Azərb. ərazisində axır. Sabirabad Ģəhəri yaxınlığında, SuqovuĢan adlı yerdə 
Kürlə birləĢir. Azərb.-nın Ġranla dövlət sərhədini təĢkil edir. 
Tarixi mənbələrdə Araz sözü Rass, Arras, Rude-Aras, Eraks, Araks, 
Aras, Araz Ģəklində iĢlənmiĢdir. Yunanlar bu hidronimi "qazıram", qədim 
parslar "qaçmaq" mənası ilə əlaqələndirmiĢlər. Tədqiqatçıların əksəriyyəti "aras" 
sözünün Ġran mənĢəli dillərin birində "su" mənasında olduğunu söyləyirlər və 
bunu Midiya torpağında Araks adlı ikinci bir çayın olması ilə əlaqələndirirlər. 
Hidronimin ən qədim forması Araks olmuĢdur. Son tədqiqatlara görə, çayın adı 
qədim türk dillərindəki oraz/uraz/ərəz (sakit, dinc, xeyir-xah, xeyir verən) 
sözündədir. Ar türk və monqol dillərində "Ģimal", "dağın Ģimal yamacı", "qərb", 
"arxa tərəf" və s. mənalarda iĢlənir. "Aks, əks" komponenti isə türkdilli xalqların 
toponimiyasında "aksu, oksu" forması ilə yanaĢı iĢlənərək həm müstəqil, həm də 
ikinci komponent mövqeyində "axan su, çay" mənalarını ifadə edir. Beləliklə, 
sonralar Araz formasına düĢmüĢ Araksu hidronimi "qərbdən axan çay" 
mənasında izah oluna bilər. Bu çayın adı bəzi mənbələrdə Qarasu kimi də verilir 
ki, bu da həmin mənaya uyğundur. Herodot Amudərya və Sırdərya çaylarını da 
Araks adlandırırdı. 
Araz oyk., sadə. Babək r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də qəsəbə. 1972-ci ildə 
Araz su qurğuları tikintisinin fəhlə qəsəbəsi kimi yaranmıĢdır. Adını 
ərazisindəki eyniadlı çaydan almıĢdır. Arazbarı/Arazbar/Arasbar oyk., mür. 
Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarqar çayının sağ sahilində, Mil 
düzündədir. Ġlk dəfə XIII əsrə aid mənbələrdə (Fəzlullah RəĢidəddin 
"Məktublar") Arasbar Ģəklində qeydə alınmıĢdır. XVI əsrdə türk səyyahı Övliya 
Çələbinin yazdığına görə, Araz çayının nisbətən yuxarıdan töküldüyü ərazi yerli 
əhali arasında Arazbar adlanırmıĢ. XVIII əsrdə Arazbar Qarabağ xanlığının 
banisi Pənahəli xanın atası Ġbrahim ağanın otlaq yeri olmuĢdur. XIX əsrə aid 
mənbələrin birində Araz çayının Ordubad və Mehri arasında Arasbar adlı dar 
dərədən axdığı göstərilir. Həmin əsrə aid baĢqa bir mənbədə isə Arazbarlı kəndi 
qeydə alınmıĢdır. 1917-ci ildə Cəbrayıl və ġuĢa qəzalarında Arasparlı, 1917 və 
1933-cü illərdə Göyçay qəzasında Arazbəyli yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. 1933-
cü ildə Ağcabədi r-nundakı Arazbar kəndinin adı Araspar Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. Türkiyənin Qars əyalətinin Kağızman dairəsində də Arasbarlı adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi mövcuddur. Toponimin belə geniĢ arealda yayılması onu 
göstərir ki, Arazbar əvvəllər yer adı olmuĢ, orada yaĢayan insanlar müxtəlif 
ərazilərə köçdükdən sonra saldıqları yeni yaĢayıĢ məntəqələrinə də keçmiĢ 
yurdlarının adını vermiĢlər. Çox güman ki, Arasparlı etnonim və ya 
59 
 
etnotoponim, Arasbar və ya Araspar isə toponimdir. Toponim elmi ədəbiyyatda 
Araz (çay adı) və bar (farsca "sahil", "kənar") sözlərindən ibarət olub, "Araz 
çayının kənarı, yanı, sahili" mənasında izah olunur. Lakin qeyd edək ki, türk 
dillərində par/bar sözünün bir çox mənaları ilə yanaĢı "açıq, geniĢ düzən", 
"hərəkət edən, axan" mənalarında iĢlənməsi hallarına da təsadüf edilir. Bu 
baxımdan Araspar və ya Arazbar oykoniminin mənası "Araz çayının axdığı 
geniĢ düzən" kimi izah oluna bilər. 
Araz Dilağarda oyk., mür. Füzuli r-nunun Əhmədbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayı sahilində, düzənlikdədir. Oykonim Araz (hidr.) və Dilağarda 
(etnotoponim; qaraqoyunlu qəbiləsinə mənsub nəsil adı) sözlərindən düzəlib, 
"Araz sahilində yerləĢən Dilağarda kəndi" deməkdir. Ərazidəki iki Dilağarda 
kəndini bir-birindən ayırmaq üçün oykonimin əvvəlinə Araz və Qobu 
komponentləri artırılmıĢdır. 
Araz Zərgər oyk., mür. Füzuli r-nunun Əhmədbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sahilində, Mil düzündədir. Oykonim Araz (hidr.) və Zərgər 
(etnotoponim) sözlərindən düzəlib, "Araz sahilində Zərgər kəndi" deməkdir. 
Kəndi r-nun ərazisindəki Zərgər adlı digər kənddən fərqləndirmək üçün Araz 
sahilində olan bu kənd belə adlandırılmıĢdır. Kəndin əhalisi 1820-ci ildə Cənubi 
Azərb.-dan köçürülmüĢ ailələrdən ibarətdir. 
Arbat or., sadə. AbĢeron r-nu ərazisində palçıq vulkanı. Türkdilli 
xalqların toponimiyasında arba(t) toponimik termin kimi "azsulu, dayaz yer", 
"saya", "qum, gil və çınqıldan ibarət torpaq sahəsi" mənalarında iĢlənir. 1948-
50-ci illərdə Ermənistanın Masis r-nundan deportasiya edilmiĢ bir kəndin adı 
Arbat olmuĢdur. Rusiya ərazisində Arbatsk adlı bir neçə coğrafi obyekt qeydə 
alınmıĢdır ki, bunları tədqiqatçılar ərəb dilindəki rabat (karvansara, məscid, 
qonaq evi və s.) sözü ilə əlaqələndirirlər. 
Arbatan oyk., düz. 1. Salyan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Salyan düzündədir; 2. ġərur r-nunun 
DərviĢlər i.ə.v.-də kənd. Arazboyu düzənlikdədir, Oykonim "sayalıq, çınqıllıq" 
deməkdir. 
Arçandağ or., mür. 1. Azərb.-da Acınohur ön dağlığının c.-unda dağ 
silsiləsi. Bozdağ sil.-nin Əlican və Türyan çayları arasındakı hissəsidir. Hün. 
700 m. Türyançay qoruğunun çox hissəsi bu ərazidədir; 2. ġəki r-nu ərazisində 
dağ. Oronim arçan (ardıc ağacının nadir növlərindən birinin adıdır) və dağ 
sözlərindən düzəlib. Ərazidə həmin ağacın bitdiyi meĢələr var. ġəki r-nunda 
Arçantəpə adlı yüksəkliyin olduğu da məlumdur. 
Arçiman oyk., mür. ġamaxı r-hunun Dəmirçilər i.ə.v.-də kənd. Pirsaat 
çayının sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, 
toponim arçan (ardıc bitkisi) və man (ətraf) sözlərinin birləĢməsindən yaranaraq 
yerli tələffüz nəticəsində indiki formasını almıĢdır. Kənd ətrafı arçan ağacları ilə 
zəngin olan dağın ətəyində salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Toponimik 
60 
 
sözlüklərdə Ərçiman variantında olan bu oykonim 1917-ci ildə Arçiman 
Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Oykonim arçi və man sözlərindən düzəlib. Arçilər 
Qərbi Dağıstanda yaĢayan və avarlara yaxın olan etnik qrupdur. Türk dillərində 
arçi sözü "dağlı" sözünün sinonimidir, man komponenti isə "adam", "yer, 
məkan", "əhatə olunmuĢ" mənalarını ifadə edir. Arçiman oykonimi 'dağlılar", 
yaxud "dağlıların məskunlaĢdığı yer" kimi baĢa düĢülməlidir. Türkmənistanda 
Köpətdağın ətəyində Arçiman adlanan kurort Ģəhərinin olduğu da məlumdur. 
Arçivan oyk., mür. Astara r-nunun Arçivan i.ə.v.-də kənd. Arçivan 
çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Ədəbiyyatlarda Ərçivan Ģəklində 
təqdim edilir. Tədqiqatçıların bir qrupu bu toponimi talıĢ dilindəki ərç 
(dəyirman) və van (məskən, ev, yaĢayıĢ yeri) komponentlərindən ibarət 
"dəyirman yeri" mənalı, digər qrupu isə türk dillərində arça (ardıc ağacı) və van 
(məkan, yer) komponentlərindən düzəlmiĢ "ardıc ağacı bitən yer" mənasında söz 
kimi qəbul edirlər. Əslində oykonim arçi və van sözlərindən düzəlib, "dağlıların 
yaĢadığı yer" deməkdir. 
Arçivan hidr., sadə. Astara r-nu ərazisində çay. Adını eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsindən almıĢdır. 
Ardağlı or, düz. ġərur r-nu ərazisində dağ. Dərələyəz silsiləsinin q.-
indədir. Hün. 2229 m. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, dağın adı Ərdağ 
olmalıdır. KeçmiĢdə burada yaylaq olmuĢ, yaylaq sahibləri və dağ da sonralar 
Ərdağlı adlanmıĢdır. Toponimik ədəbiyyatlarda Türkiyədəki Ardağ Ģəhərinin adı 
ilə əlaqələndirilərək etnooronim hesab edilir. Lakin əslində oronim "gözətçi, 
keĢikçi dağı" kimi izah olunmalıdır. 
ArdaĢava or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. 1917-ci ildə həmin 
ərazidə ArdaĢava adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin dilində 
ƏrdəĢəvi kimi tələffüz edilən bu oronim çox vaxt kürd dilində ardaş (ardıc 
ağacı), (-a bitiĢdirici sait) və va (yer) komponentlərindən ibarət söz kimi "ardıclı 
dağ" mənasında izah olunur. Güman ki, Ardaş ("keĢikçi daĢ") dağın adı, 
Ardaşava ("ArdaĢ dağı olan oba") isə kəndin adı olmuĢdur. 
ArdaĢava oyk., sadə. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. Bəzi mənbələrdə ƏrdəĢəvi 
kimi verilmiĢdir. 
ArdaĢavasu hidr, mür. Laçın və DaĢkəsən r-nları ərazisində çay. ġəlvə 
çayının qoludur. Adını ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Ardıc or, sadə. 1. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ; 2. Kəlbəcər r-nu 
ərazisində dağ; 3. Qubadlı r-nu ərazisində dağ; 4. ġərur r-nu ərazisində dağ. 
Hün. 2032 m. Oronim bu dağların ətəyində bitən ardıc ağacının adı ilə bağlı 
yaranmıĢdır. 
Ardıclı/ArdıĢlı oyk., düz. Laçın r-nunun Vaqazin i.ə.v.-də kənd. 
Piçənis çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim "ardıc ağacı 
çox olan yer", "ardıc bitən yer" deməkdir. 
61 
 
ArgünəĢ or, mür. Xocavənd r-nunun Xırmancıq kəndi ərazisində dağ. 
Hün. 1468 m. Oronim Ar və günəĢ sözlərindən düzəlmiĢdir. Toponimik 
ədəbiyyatlarda ƏrgünəĢ Ģəklində təqdim olunan bu oronim belə izah olunur: 
"yaxınlığındakı dağlardan hündür olmasına və günəĢ Ģüası ilk dəfə həmin dağın 
zirvəsinə düĢməsinə görə dağ belə adlanmıĢdır". Ar sözü "keĢikçi, gözətçi"; 
"quru çay dərəsi" mənaları ilə yanaĢı buryat, yakut və monq. dillərində "qərb, 
arxa tərəf, Ģimal, dağın kölgə düĢən hissəsi, quzey" mənalarını da ifadə edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Quba r-nu ərazisindəki hal-hazırda Dolanlar adlanan 
dağın da əvvəlki adı ArgünəĢ olmuĢdur. Bu oronimin coğrafi mövqeyi ikinci 
izahla üst-üstə düĢür. Dolanlar adına gəlincə, dolan qədim fars və tacik 
dillərində "dağ keçidi", monq. dilində (dalın) "arxa tərəf, yüksəklik, yol" 
deməkdir. Bu baxımdan ArgünəĢ və Dolanlar oronimləri sinonim hesab oluna 
bilər. Qırğızıstanda Dolon, Tacikistanda Dolona, Dolonabulak yer adları bu 
oronimin türk dilləri üçün yad olmadığını sübut edir. 
Arğalıdağı or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Arğalı Azərb. dilinin 
dialektlərində "vəhĢi qoç" deməkdir. Bu baxımdan oronim "qoç dağı" kimi izah 
olunmalıdır. 
Arxaclar düzü or., mür. 1. Qax r-nunun Tasmalı kəndi ərazisində düz; 
2. Qax r-nunun Almalı kəndi ərazisində, dağ ətəyində düz; Azərb. dilində arxac 
qoyun, mal-qara yatağına deyilir. Arxaclar düzü "qoyun, mal yatağı, düzü" 
deməkdir. Azərb.-da arxac komponentli Qaynararxac, Çayarxac, Qaraarxac; 
Ermənistanda Xanarxac, Arxactəpə; Gürcüstanda Arxacqaya coğrafi obyektləri 
qeydə alınmıĢdır. 
Arxangelovka oyk., sadə. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Mahmudçala gölündən bir qədər aralı, Muğan düzündədir. Kəndin adı XIX 
əsrdə Arxangelsk vilayətindən köçüb gəlmiĢ əhali tərəfindən verilmiĢdi. 1991-ci 
ildən Bağbanlar adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
ArxaĢan or., mür. Tərtər r-nu ərazisində dağ. Ərazidəki çaylardan 
birinin yuxarı axarında qarĢısı daĢla kəsilmiĢ, onun dərəsinin sağ yamacı boyu 
arx çəkilmiĢdir. Arx yamacdan endirildikdən sonra dərin olmayan çökəklikdən 
keçərək qaĢı aĢır. Ona görə də dağ ArxaĢan adlandırılmıĢdır. 
Arıarx hidr., mür. Astara r-nu ərazisində çay. Hidronim arı (təmiz, 
Ģəffaf) və arx (kanal, su obyekti) sözlərindən ibarət olub, "təmiz su" deməkdir. 
Arı dərəsi or, mür. Tovuz r-nu ərazisində dərə. Hidronim "Arısu 
çayının dərəsi" mənasındadır. 
Ardıq oyk., sadə. Balakən r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. Burada 
vaxtilə Gərəkli kəndinin əhalisinin yay vaxtı arıxanaları olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsini Mahamalar kəndindən çıxmıĢ ailələr Arılıq adlanan həmin yerdə 
saldıqlarına görə kənd belə adlanmıĢdır. 
Arıqdam/Arıxdam oyk., mür. Gədəbəy r-nunun Qumlu i.ə.v.-də kənd. 
Gədəbəy çayının (ġəmkir çayının qolu) sol sahilindən bir qədər aralı, ġəkərbəy 
62 
 
dağının ətəyindədir. Kənd XVIII əsrin axırlarında yaranmıĢdır. Hazırda həmin r-
nun Hacılar kəndinin bir hissəsi də Arıqpəyə adlanır. Xalq etimologiyasına görə, 
toponim Arıq Alı adlı Ģəxsin adı ilə bağlıdır. Qədim türk dillərində arık/erik 
"kanal, arx, su hövzəsi", dam "mal saxlanan yer, yaĢayıĢ yeri" mənalarını ifadə 
edir. Oykonim "su, çay sahilində yaĢayıĢ yeri" kimi izah olunur. Gürcüstan 
ərazisində Arıxdam, Qazaxıstanda Arıkbalık yer adları da mövcuddur. 
Arıqdamsu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının 
qoludur. BaĢlanğıcını Çolpan dağından aldığına görə, yerli əhali arasında 
Çolpan çayı adı ilə tanınır. Son zamanlar Çiçəkli adlandırılmıĢdır. Bu da 
ərazidəki Arıqıran kəndinin Çiçəkli (1991-ci ildən) adlandırılması ilə bağlıdır. 
Adını eyni-adlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. Bəzi mənbələrdə hidronim 
Arıqsu Ģəklində də qeydə alınmıĢdır. 
Arıqıran/Arqıran/Arıqran oyk., mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. Çətindərə çayının (Zəyəm çayının qolu) sağ sahilində, Haçaqaya 
dağının (ġahdağ silsiləsi) ətəyindədir. Güman edirlər ki, oykonim həmin ərazidə 
yaĢayan və əsasən həĢəratlarla qidalanan arıqıran adlı kiçik quĢun adı ilə 
bağlıdır. 1991-ci ildən Çiçəkli adlandırılmıĢdır. 
Arıqıran hidr., sadə. Gədəbəy r-nunda çay. Uzunluğu təqribən 10 km 
olan bu çay Zəyəm çayının sol qoludur. BaĢlanğıcını ġahdağda Təndirli yurd 
deyilən yerdən alır. Xalq etimologiyasına görə, çay daĢarkən sahilindəki 
arıxananı yuyub apardığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Arınc oyk., sadə. ġahbuz r-nunun Qarababa i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Qədim türk dillərində arınc "çətin, tərs, sərt, darıxdırıcı" mənalarını 
ifadə etmiĢdir. Güman ki, oykonim mövcud ərazinin sərt iqlimi ilə əlaqədar 
olaraq yaranmıĢdır. 2003-cü ildən kəndin adı naməlum səbəbdən Ayrınc kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. XVIII əsrin əvvəllərində Ġrəvan xanlığının Qırxbulaq 
mahalında Arınca adlı kənd qeydə alınmıĢ, 1948-50-ci illərdə Ermənistanın 
Yeğenadzor r.-nun Arnıc kəndindən azərb.-lar deportasiya edilmiĢlər. 
Arısu or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Oronim an və su 
sözlərindən düzəlib, "təmiz, saf su" mənasını ifadə edir. Dağın adı, güman ki, 
buradakı saf bulaqların varlığı ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Arısu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının qoludur. 
Hidronim "təmiz su" mənasındadır. 
Arısu oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun ÇaldaĢ i.ə.v.-də kənd. Adını 
ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Arısu çayının 
sağ sahilində məskunlaĢmıĢ Qazax r-nundan gəlmiĢ ağsaçlı, Gədəbəy r-nunun 
Çalburun kəndindən gəlmiĢ didarlı, keçmiĢ Govdu kəndindən gəlmiĢ atxanlı 
nəsilləri tərəfindən salınmıĢdır. 
ArıĢ oyk., sadə. Füzuli r-nunun Qoçəhmədli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Türk dillərində arış/arıs sözü tayfanın bir qolu"; 
"arabanın yan qoĢqusu"; həris, acgöz"; "çovdar" mənalarını ifadə etmiĢdir. 1933-
63 
 
cü ildə Gədəbəy r-nunda ArıĢlı kəndi, 1917-ci ildə Quba qəzasında ArısküĢ 
kəndi qeydə alınmıĢdır. BaĢqırdıstanın Pobonin yaĢayıĢ məntəqəsinin adı 
əvvəllər ArıĢ olmuĢdur. Qazaxıstanda Sırdərya çayının sağ qolu, həmin çayın sol 
sahilində ġəhər və Qızıl Orda vilayətində Ģor göllərdən biri Arıs adlanır. 
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, ArıĢ - tayfadan bir qol; ArıĢlı - 
çovdarlı, ArıĢküĢ - çovdar zəmisi; Arıs - çay qolu deməkdir. 
Armaki oyk., sadə. Quba r-nunun Amsar i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
1917-ci ildə Armaki Ģəklində qeydə alman bu oykonim sonralar Erməni (1961), 
Ərməki (1986) kimi təqdim olunmuĢdur. Belə ehtimal olunur ki, kəndin adı türk 
dillərindəki irmak (çay) sözündən və -/ Ģək.-sindən ibarət olub, "çaylı" mənasını 
ifadə edir. Armaki qədim türk dillərində "at bağlanan yer", "at tükündən 
toxunmuĢ kəndir" mənalarını da bildirmiĢdir. 
ArmakiqıĢlaq/ƏrməkiqıĢlaq oyk., mür. Quba r-nunun Hacıhüseynli 
i.ə.v.-də kənd. Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim Armaki (kəndin adı) və 
qışlaq komponentlərindən ibarət olub, "Armaki kəndinin qıĢlağı" deməkdir. 
KollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢ bu kənd əvvəllər 
həqiqətən də Armaki kəndinin qıĢlaq yeri olmuĢdur. 
Armatyan or., mür. 1. Qazax r-nu ərazisində dağ; 2. Qax r-nu 
ərazisində dağ. hün. 997 m. zirvəsində V-VI əsrlərə aid edilən dairəvi formalı, 
yerli əhali arasında Periqala adlandırılan atəĢpərəst məbədinin qalıqları var. 
Dağın adının zərdüĢtiliyin torpaq ilahəsi olan Armanin ilə əlaqədar olması 
ehtimal olunur. Əsli Armatandır. Oronim arma və tan sözlərindən düzəlib. 
Qədim türk tayfalarından biri arma adlanırdı. Bunu Krım vilayətində Batalnoye 
yaĢayıĢ məntəqəsinin keçmiĢdə Arma Eli adlanması da sübut edir. Tan sözünün 
bir mənası da qədim türk dillərində "ĢiĢ, təpə, qabarıq yer səthi" deməkdir. 
Beləliklə, oronim "armaların təpəsi" mənasındadır. 
Armudlu hidr., sadə. DaĢkəsən r-nu ərazisində min. bulaq. Ərazinin 
adıçəkilen ağac növü ilə zəngin olduğunu göstərir. Armud sözü ilə bağlı olan 
digər hidronim Bərdə r-nu ərazisindəki Armudarxdır. 
Armudlu oyk. düz. 1. Kəlbəcər r-nunun KeĢdək i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sol sahilindədir; 2. Qax r-nunun QaĢqaçay i.ə.v.-də kənd. QaĢqaçayın sol 
sahilində, Ahvay dağının ətəyindədir. Bu kəndin ərazisi keçmiĢdə qaraqoyunlu 
tayfasına mənsub yaylaq yeri olmuĢdur. Sonralar həmin tayfa üzvlərinin bir 
hissəsi orada məskunlaĢmıĢdır. 3. Qubadlı r-nunun BaĢarat i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. Əliyanlı tayfasına mənsub ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
1948-ci ilədək rəsmi adı Armudluq olmuĢdur. Kənd Armudluq (armuda bənzər) 
dağının adı ilə adlandırılmıĢdır. Sonralar Armudluq sözü səhvən Armudlu kimi 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim ərazidə armud ağacının zəngin olduğunu göstərir. 
Ermənistandakı Tuafnin ve Tandzit yaĢayıĢ məntəqələrinin adı 1946-cı ilədək, 
Gürcüstandakı Pantiani kəndinin adı isə 1949-cu ilədək Armudlu olmuĢdur. 
64 
 
Armudlu or., düz. 1. Qax, Kəlbəcər, Xanlar, ġəmkir r-nları ərazisində 
dağ; 2. Qazax, Ağdərə, Laçın, Cəbrayıl, ġuĢa r-nları ərazisində dərə; 3. Oğuz, 
Qubadlı, Laçın, Cəbrayıl r-nları ərazisində düz; 4. Qazax r-nu ərazisində yal və 
çal; 5. Tovuz r-nu ərazisində tala; 6. Füzuli r-nu ərazisində bağ; 7. Armud yeri - 
Yardımlı r-nunun Horəvar kəndində yer; 8. Armudlu puca - Yardımlı r-nunun 
Vərgədüz kəndində sahə. Oronim ərazinin armud ağacı ilə zənginliyini bildirir. 
Armudpadar oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Yergüc i.ə.v.-də kənd. 
Qudyal çayının sahilindədir. 1933-də r-nun ərazisində eyniadlı üç kənd qeydə 
alınmıĢdır. Etnooykonimdir. Padarlarla bağlı olan və Padar adlanan baĢqa bir 
məntəqədən fərqləndirmək məqsədilə, eyni zamanda ərazidə armud ağacının 
zəngin olması ilə əlaqədar belə adlandırılmıĢdır. 
Aronovka oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun MüĢkür i.ə.v.-də kənd. 1933-cü 
ildə həmin i.ə.v.-in Əhmədoba adlandığı və burada rusların əhalinin 15%-ni 
təĢkil etdikləri haqqında məlumat verilir. Oykonim rus mənĢəli olub rusların 
ərazidə məskunlaĢması ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 1992-ci ildən kəndin adı 
dəyiĢdirilərək Əzizli olmuĢdur. 
Arpabulaq hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində min. bulaq. Hidronim 
arpa və bulaq sözlərindən düzəlib. Türkdilli xalqların toponimiyasında öz 
zənginliyi ilə seçilən arpa komponenti dənli bitkilərdən birinin adını bildirməklə 
bərabər arma/arba/arpa variantlarında iĢlənən qədim türkdilli tayfa adını da 
ifadə edir. Relyef baxımından arpa bitkisinin əkilməsi mümkün olan ərazilər 
dənli bitki ilə bağlı olsa da, yüksəkliklər, su hövzələri omonimlə ifadə olunur. 
Toponimiyada "arpa" sözü ilə bağlı minlərlə obyekt adı mövcuddur: Arpa dağı 
(Ağsu, ġəmkir), Arpa dərəsi (Oğuz, Ağdam, Qubadli, DaĢkəsən, Qazax, 
Zəngilan, Kəlbəcər, Goranboy, Ordubad, Xanlar), Arpa düzü (Kəlbəcər r.-nunun 
Çovdar kəndi), Arpa yalı (Kəlbəcər, ġuĢa), Arpaçı günbəzi (Cəbrayıl), Arpa 
çökəyi (Tovuz, Xanlar), Arpa çuxuru (Qubadlı); Ermənistanda Arpa, Arpa kəndi 
(1946-cı ildən Areni), Arpa çayı (1957-ci ildən Axuryan), Arpa gölü (1950-ci 
ildən Arpiliç), Arpavad (1945-ci ildən Xusakert), Arpavar/Arpava (1967-ci ildən 
NaĢavan); Qarsda Arpaqala, ArpaĢen; Gürcüstanda Arpatala, Arpa kəndi; 
Krımda Arpalar; Qazaxıstanda Arpa suyu və s. 1933-cü ildə Cəlilabad r-nunun 
QoĢabulaq i.ə.v.-də Arpalıqkəndi qeydə alınmıĢdır. Arpa sözünün etnonim 
variantında ar hissəsinin "yüksəklik, dağlıq" mənası danılmazdır. 
Arpaçay hidr., mür. Ermənistan və Azərb.-nın ġərur r-nu erazisindən 
axan çay. Arpa, ġərqi Arpaçay da adlanır. Araz çayının sol qoludur. Vardenis 
silsiləsindən 3100 m. hündürlükdən baĢlanır. Yazılı mənbələrdə adına ilk dəfə 
XII əsrdən təsadüf edilir. XVI əsrə aid mənbələrdə də Arpaçay hidronimi 
haqqında məlumat verilir. Hidronim arpa (etn.) və çay (axar su hövzəsi) 
sözlərindən düzəlib, etnotoponimdir. 
Arpadərə hidr., mür. Ordubad r-nu ərazisində çay. Gilan çayının sağ 
qoludur. Hidronim Arpa (çay adı) və dərə (çay dərəsi) komponentlərindən 
65 
 
düzəlib, "Arpa çayının dərəsi" mənasındadır. Cənubi Azərb. ərazisində eyniadlı 
kənd vardır. 
Arpadüzü oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə burada gəlmə ermənilər 
məskunlaĢmıĢdı. Sovet hakimiyyəti illərində kəndin adı KolxozaĢen (Kolxoz 
kəndi) adlandırılmıĢ, 1992-ci ildə isə dəyiĢdirilərək Arpadüzü kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. Kənd öz adını ərazidəki "arpa əkilən düz, çöl" mənalı 
eyniadlı sahədən almıĢdır. 
Arpagədik oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Çaylaqqala i.ə.v.-də kənd. Ġlk 
dəfə adı Arpa Ģəklində XII əsrə aid mənbədə çəkilmiĢdir. Oykonim arpa (etn.) 
ve gadik (dağın yastı yeri, dağarası yol) sözlərindən düzəlib. Kənd öz adını 
yaxınlığındakı yüksəkliyin adından almıĢdır. Mənbələrdə Qarabağ ərazisində 
ArpadöĢü oroqrafik obyekti də qeydə alınmıĢdır. 
Arsal hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Hidronim ar (yüksəklik, 
dağ; quzey) və sal (qədim və müasir türk dillərində "çay, axar su obyekti") 
sözlərindən düzəlib, "dağ çayı" və ya "Ģimaldan axan su" deməkdir. Çayın adını 
axdığı dərənin landĢaft xüsusiyyəti ilə əlaqələndirənlər ar (qonur) və sal (bütöv 
hamar daĢ, qaya) komponentli bu hidronimi "qonur rəngli sal daĢ, qaya" 
mənasında izah edirlər. 
ArĢalı oyk., düz. Kürdəmir r-nunun Pirili i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. ƏrĢəli variantında da iĢlənir. Tədqiqatçılara görə, kəndin adı 
keçmiĢdə Quba və ġirvanda yaĢamıĢ tayfalardan biri olan ərĢəli tayfasının 
adındandır. Ərdəbil Ģəhərinin Ģm.-q.-ində, Qarasu çayı hövzəsində ƏrĢə adlı 
tarixi mahal qeydə alınmıĢdır. Belə güman edilir ki, kəndi həmin mahaldan 
köçüb gələnlər salmıĢlar. Türk, monqol, tunqus-mancur dillərində arsan/arşan, 
o cümlədən arsal/arşal "mineral su, müalicəvi su", "dağ çayı" deməkdir. 
Oykonim "müalicəvi suyu olan yer" mənasını ifadə edir. 1917-ci ildə Quba 
qəzasında ArĢalı kəndi qeydə alınmıĢdır. Buryat toponimiyasında ArĢan, 
Tatarıstanda Arça adlı dağlıq kurort Ģəhəri vardır. 
Arta oyk., sadə. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Türk dillərində arta sözünün "sıra dağ; dağ tirəsi; alçaq dağlıq", 
"dağıdılmıĢ, pozulmuĢ", "bolluq", "balta küpü" mənalarında iĢlənməsi 
məlumdur. Oykonimin coğrafi mövqeyi əsas verir ki, onu "dağ aĢırımında 
yerləĢən kənd" kimi izah edək. 1917-ci ildə ġamaxı qəzasında Artaçı kəndi də 
qeydə alınmıĢdır. 
Artəpə or., mür. Gədəbəy r-nunun Soyuqbulaq kəndi ərazisində təpə. 
Ərtəpə variantında daha çox iĢlənir. "Yüksək təpə, hündür təpə" deməkdir. 
Artəpə hidr., sadə. DaĢkəsən və ġəmkir r-nları ərazisində çay. ġəmkir 
çayının qoludur. Adını eyniadlı yüksəklikdən almıĢdır. 
66 
 
Artupa oyk., mür. Astara r-nunun Səncərədi i.ə.v.-də kənd. Xəzər 
dənizindən bir qədər aralı, Lənkəran ovalığındadır. Oykonim art və upa (oba) 
sözlərindən düzəlib, "dağ aĢırımında salınan oba, kənd" deməkdir. 
Artyom AbĢeron arxipelaqında ən böyük ada, Xəzər dənizindədir. 
Pirallahı adasının 1925-ci ildən 1991-ci ilədək adıdır. PeĢəkar inqilabçı 
Artyomun (F.A.Sergeyevin) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. Rus xəritələrində adanı 
"Svyatoy" da adlandırmıĢlar. Artyomada qəsəbəsi bu adadadır. 1991-ci ildən 
həm ada, həm də qəsəbə Pirallahı adlandırılmıĢdır. 
Aru hidr., sadə. Goranboy r-nu ərazisində çay. Mənası "təmiz, saf" 
deməkdir. 
Arus oyk., sadə. Yardımlı r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Ərus variantında da iĢlənir. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, həmin kənd Mirimli, Tapırlı, Mələkli və Aruslu adlanan dörd 
məhəllədən ibarətdir. XIX əsrin ikinci yarısına aid mənbələrdə də Lənkəran 
qəzasında mənĢəcə qıpçaqlardan olan orus/ərus tayfasının yaĢadığı göstərilir. 
Arus sözü qədim türklərdə "uzun, hündür adam" deməkdir. 
Artunaqomer oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
KeçmiĢ adı Qızılqaya olmuĢdur. Keçən əsrdə ermənilərin dəyiĢdirdikləri 
adlardandır. Tərtər çayından bir qədər aralı, dağ ətəyindədir. Erm. Artuna-qomer 
"Artun pəyəsi" deməkdir. 1992-ci ildən kəndin adı yenidən Qızılqaya kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Arvan or., sadə. Culfa r-nu ərazisində dağ. Hün. 1280 m. Toponimik 
ədəbiyyatların bir çoxunda arvan sözü "erkək dəvə cinsi", "ikihürgüclü dəvə" 
kimi izah olunur. Lakin aparılan tədqiqatlar göstərir ki, arvan ar və van 
hissələrindən ibarət olub, bir çox xalqların toponimiyasında ar "qum çay dərəsi"; 
"qoruyucu, keĢikçi"; van isə "düĢərgə, yaĢayıĢ yeri"; "ĢiĢ uclu zirvə"; 
"dayanacaq" və s. kimi mənalandırılır. Bu baxımdan oronimi "keĢikçi zirvə" 
kimi izah etmək olar. Qazaxıstanın OĢ vilayətində Aravan adlanan r-n 
məlumdur. 
Arvan hidr., sadə. Culfa r-nu ərazisində çay. Adını eyniadlı dağdan 
almıĢdır. 
Arvana oyk., düz. Yardımlı r-nunun PeĢtəsər i.ə.v.-də kənd. TalıĢ 
dağlarının ətəklərindədir. XIV əsrə aid Fəzlullah ibn Ruzbihan Xuncinin "Tarixi 
Aləm-arayi əmini" əsərində Arvanadağı oronimi qeydə alınmıĢdır. Azərbaycan 
dilinin dialektlərində arvana "boz diĢi dəvə" deməkdir. Lakin kəndin adı 
yaxınlığındakı dağlardan birinin adı ilə də adlandırıla bilər. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, PeĢtəsər dağ silsiləsinin Alvan adlanan c.-q. yamacında Arvana 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin xarabalığı var. XIX əsrdə salınmıĢ indiki kənd də 
həmin xarabalığın adı ilə adlanmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, Arvana 
etnotoponim hesab edilir. 
67 
 
Arvançay hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Hidronim "quru çay 
dərəsi" mənasındadır. 
Arzanax or., mür. Qax və ġəki r-nları ərazisində dağ. Qədim türk 
dillərində arza/arzu "sönməmiĢ əhəng", nax/nak "xalis, təmiz" deməkdir. Dağın 
adı onu təĢkil edən süxurların adından götürülüb. Bu sözlə bağlı Ağstafa Ģəhəri 
yaxınlığında Arzamas adlı təpə və Rusiyanın Qorki vilayətində Arzamas adlı 
Ģəhər qeydə alınmıĢdır. 
Arzu oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Yergüc i.ə.v.-də qəs. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. 50-ci illərin əvvəllərində 12 №-li sovxozun yanında salınmıĢ, 
1965-ci ildə rəsmi olaraq belə adlandırılmıĢdır. Keçən əsrin əvvəllərində 
Ermənistandan köçürülmüĢ azərb.-lar məskunlaĢdırılmıĢdır. Kəndin adı əhalinin 
xoĢ gələcəyə ümidi ilə bağlıdır. 
Asxanakəran oyk, mür. Astara r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BəĢərü 
çayının sol sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Türk dillərində as 
sözünün "qartal", "qədim alanların adı", "qamıĢ" mənalarında iĢlənməsi 
məlumdur. Lakin Azərb. dilinin dialektlərində as "əs, əks-səda, səs-küy" 
mənalarını da ifadə edir. Kəndin yerləĢdiyi coğrafi Ģərait onun adının "qartal" və 
ya "əks-səda" sözləri ilə bağlı olduğunu söyləməyə imkan verir. Xana və kəran 
sözlərinin hər ikisi yaĢayıĢ məntəqəsi bildirən toponimik terminlərdir. Bəzi 
tədqiqatçılar toponimi talıĢ dilinin materialları əsasında "dəmirçi evləri" kimi də 
izah edirlər. 
Aslanarx hidr., mür. Bərdə r-nu ərazisində arx. Hidronim Aslan və arx 
sözlərindən ibarətdir. 1933-cü ildə həmin r-nun Xoruzlu i.ə.v.-də Aslanlar adlı 
kənd də qeydə alınmıĢdır. Arx həmin kəndin adı ilə bağlıdır. 
Aslan daĢı or., mür. Xəzər dənizində ada. AbĢeron arxipelaqında ən 
kiçik adalardan biridir. Çilov adası yaxınlığındadır. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, Aslan adlı bir dənizçinin gəmisi buradakı daĢlara toxunub 
fəlakətə uğradığı üçün ada bu adı almıĢdır. Buradakı mayak da Aslan mayakı 
adlanır. Aslan (Ģir) çigillərin totemi olmaqla yanaĢı türk xalqlarında güc-qüdrət 
rəmzi olmuĢdur. Mənbələrdə ada Aslan qayası Ģəklində də qeydə alınmıĢdır. 
"Qüdrətli qaya" deməkdir. 
Aslanoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun SusayqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Xəzər 
dənizi sahilindədir. Oykonim Aslan (Ģəxs adı) və oba sözlərindən düzəlib, 
"Aslana aid oba, kənd" deməkdir. Aslan sözü antroponim və etnonim kimi 
türkdilli xalqların toponimiyasında geniĢ yayılmıĢdır. Aslanboyun, Aslanbud, 
Aslanbəyli (Qazax r-nunda Əli Bayramlı kəndinin keçmiĢ adı), Aslanlar, Aslanlı 
(Ermənistan), Aslan, AslanĢah, QamıĢaslan, Aslandüz (Ġran) və s. 
Asmaçay hidr., mür. Xaçmaz və Quba r-nları ərazisində çay. Hidronim 
asma və çay sözlərindən düzəlib. Qədim türk abidələrinin dilində asla/asma sözü 
"qidalanan, artan, çoxalan" mənalarında iĢlənmiĢdir. Asmaçay "artan, suyu 
çoxalan, hər hansı bir su hövzəsi hesabına qidalanan çay" deməkdir. 1917-ci ildə 
68 
 
Lənkəran qəzasında Asladar kəndi qeydə alınmıĢdır ki, bu oykonimin də mənası 
"artan, çoxalan, böyüyən" kimi izah olunmalıdır. Toponimikada bu hidronimi 
türk dillərindəki asma (çıxıq, sallaq yer) və çay komponentlərindən ibarət 
"dağdan, çıxıqdan axan çay" mənalı söz kimi də izah edirlər. 
Asparəsti oyk, mür. Quba r-nunun Zərqova i.ə.v.-də kənd. 
Vəlvələçayın sahilindədir. Əslində Asparastə olmalıdır. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, oykonim tat dilindəki əs (at) və parusta (uçmuĢ, düĢmüĢ) 
sözlərindən düzəlib, "atın uçduğu, düĢdüyü yer" mənasındadır. Tədqiqatçılara 
görə isə aspa (türk dillərində "sürgün", "dağ aĢırımı, dağ yolu"; "ağcaqovaq") və 
rəstə (Ġran dillərində "yaĢayıĢ yeri, kənd") komponentlərindən ibarət olan bu 
coğrafi ad "dağ aĢırımında kənd, dağ yolunda kənd" deməkdir. 
Astaf oyk., mür. DaĢkəsən r-nunun Qabaqtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Qaflanqala silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim ast (aĢağı, çökək) və a/"(a/ab/ob) 
sözlərindən düzəlib, "dərə çay" və ya "çay dərəsi" deməkdir. 
Astanlı oyk., düz. 1. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. HəmĢirə 
çayı sahilində, Burovar silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrin axırlarında kəndin 
əsasını Musabəyli kəndindən çıxmıĢ astanlı nəsli qoymuĢdur. Kənd həmin nəslin 
adı ilə adlanmıĢdır. 1933-cü ildə r-nda Astanabad adlı baĢqa bir kənd də qeydə 
alınmıĢdır; 2. Neftçala r-nunun AĢağı Qaramanlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, düzənlikdədir. Mənbələrin verdiyi məlumata görə, kənd keçmiĢdə 
Xançobanlı, Əli Sultanlı da adlanmıĢdır. Əli Sultan xançobam tayfasına mənsub 
aslanlı tirəsinin baĢçısının adıdır. Tədqiqatçılar bu oykonimləri dialekt 
variantında rəsmiləĢdirilmiĢ (astanlı) aslanlı etnonimi ilə əlaqələndirirlər. Astan 
sözünü toponimistlər çox vaxt Ģəxs adı hesab edirlər. Əslində bu oykonimlərdəki 
astan komponenti Azərb. xalq dilində "çay yatağında sualtı hündür yer, sualtı 
donqar" mənasında iĢlənir. Çay kənarında yerləĢən hər iki obyektin coğrafi 
mövqeyi sözün mənasına uyğundur. As sözünün də bir çox türk dillərində "çay, 
böyük çay, böyük çay qolu" mənalarında iĢlənməsi məlumdur. 
Astara hidr., mür. 1. Astara r-nu ərazisində min. bulaq. Ġstisu çay 
dərəsində, Astara ġəhəri yaxınlığındadır. Suyu yüksək dərəcədə minerallaĢmıĢ, 
acı-duzludur; 2. Azərb.-nın Ġranla dövlət sərhədində çay. ġindanqalası dağının 
(TalıĢ silsiləsi) yamaclarından 0 817 m. yüksəklikdə) baĢlanır, Xəzər dənizinə 
tökülür. Astara Ģəhəri çayın mənsəbindədir. Adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan 
almıĢdır. Hidronim ast (aĢağı, çökək dərə) və ara/ura (yer; su, çay, bulaq) 
sözlərindən düzəlib, "dərədə bulaq, çökək yerdən çıxan su mənasındadır. 
Astara hidr., mür. 1. Astara r-nu ərazisində min. bulaq. Ġstisu çay 
dərəsində, Astara Ģəhəri yaxınlığındadır. Suyu yüksok dərəcədə minerallaĢmıĢ, 
acı-duzludur; 2. Azərb.-nın Ġranla dövlət sərhədində çay. ġindanqalası dağının 
(TalıĢ silsiləsi) yamaclarından (1817 m. yüksəklikdə) baĢlanır, Xəzər dənizinə 
tökülür. Astara Ģəhəri çayın mənsəbindədir. Adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan 
69 
 
almıĢdır, Hidronim ast (aĢağı, çökək dərə) və ara/ura (yer; su, çay, bulaq) 
sözlərindən düzəlib, "dərədə bulaq, çökək yerdən çıxan su" mənasındadır. 
Astara oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Ġranla sərhəddə yerləĢir. ġ.-
dən Xəzər dənizinə qovuĢur. Q. hissəsi dağlıqdır. ReĢtəsər silsiləsinin və TalıĢ 
dağlarının bir hissəsi r-nun ərazisində yerləĢir. Astara və Təngəru çayları r-nun 
ərazisindən axır. Mərkəzi Astara Ģəhəridir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan 
almıĢdır; 2. Azərb.-da Ģəhər. 
Astara r-nunun mərkəzi. Azərb.-nm Ġranla sərhədində (bir hissəsi Ġran 
Azərb.-nındadır), Astara çayının mənsəbində, Xəzər dənizinin sahilində, 
Lənkəran ovalığındadır. Adını eyniadlı çaydan almıĢdır. XIII əsrə aid 
mənbələrdə Astara yaĢayıĢ məntəqəsi adı kimi xatırlanır. Astara çayının Cənubi 
Azərb. Sahilində yerləĢən Ģəhər və port da Astara adlanır. Bu Ģəhərin qədim adı 
Qum olmuĢdur. Fars dilində qum sözü də "alçaq yer, aĢağı yer" kimi izah edilir. 
Astraxanbazar oyk., mür. Cəlilabad r-nunun və Ģəhərinin 1967-ci 
ilədək adı. Oykonim Həştərxan adının rusca səsləĢməsindən və bazar (burada 
"düz, meydan") sözündən ibarət olub, XIX əsrdə HəĢtərxan vilayətindən 
köçürülmüĢ ailələrin məskunlaĢması ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Astraxanka oyk., düz. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ 
adı Qızmeydanı olmuĢdur. Qozluçayın sağ sahilindən bir qədər aralı, 
Qızmeydanı platosundadır. Çar hökumətinin Rusiyanın mərkəzi 
quberniyalarından müxtəlif dini təriqət nümayəndələrini (molokan, baptist, 
duxobor və b.) milli ucqarlara, o cümlədən Azərb.-na köçürmə siyasəti ilə 
əlaqədar 1849-cu ildə HəĢtərxan vilayətindən köçüb gələnlər burada məskən 
salmıĢlar. Oykonim Həştərxan adının rusca səslənməsindən və rusların əlavə 
etdiyi -ka Ģəkilçisindən ibarət olub, "HəĢtərxandan gələnlər" mənasındadır. 
Astraxanka hidr., düz. 1. ġamaxı r-nu ərazisində çay. HəmĢirə (fars. 
"bacı") çayı da adlanır; 2. ġamaxı r-nunda Astraxanka kəndi yaxınlığında 
mineral bulaq. Üç soyuq kükürdlü bulaqdan ibarətdir. Hidronim ərazidəki 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsinin adından yaranmıĢdır. Toponimiyada astraqan bir-
birinə çox yaxın olan kiçik körfəzlərə deyilir. Bu baxımdan çayın hər iki adı bir-
birini tamamlayır. 
Astraxanovka oyk., düz. Oğuz r-nunun Böyük Söyüdlü i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə HəĢtərxan vilayətindən köçüb 
gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonom Həstərxan 
(yer adı) və rusca -ovka Ģəkilçisindən ibarət olub, "həĢtərxanlılar" mənasındadır. 
AĢagülü or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Tudar və Çigil 
çaylarının aĢağı axınları arasında yerləĢir. hün. 798 m. Əsli AĢağılı olmalıdır. 
Mənası "aĢağıda yerləĢən, aĢağıda yaĢayanlar" deməkdir. Ərazinin iki çayın 
aĢağı axınında yerləĢməsi də bu izahın doğruluğunu sübut edir. Bəzi 
tədqiqatçılar oronimi "aĢagülü bitən dağ" kimi mənalarıdırırlar. 
70 
 
AĢağı Ağcakənd oyk., mür. Goranboy r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də 
Ģtq. Qaraçayın (Goran çayının yuxarı axarı) sahilində, dağlıq ərazidədir. 1938-ci 
ildən 1992-ci ilədək ġaumyan adlandırılmıĢdır. Qarabağ yaylasında yerləĢən 
Ağcakənd yaĢayıĢ məntəqəsinin adının qarĢılığıdır. 
AĢağı Ağcayazı oyk, mür. AğdaĢ r-nunun Dəhnəxəlil i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. XIX əsrin ortalarında Ağcayazı (indiki Yuxarı Ağcayazı) 
kəndindən çıxmıĢ ərəbəbdülkərim tayfasına mənsub olan ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Birinci komponent ərazidəki eyniadlı 
iki yaĢayıĢ məntəqəsini fərqləndirmək məqsədilə iĢlənir. Oykonim "aĢağıda 
yerləĢən Ağcayazı kəndinin aĢağı hissəsi" deməkdir. 
AĢağı Ağasıbəyli oyk, mür. Samux r-nunun Əli Bayramlı i.ə.v.-də 
kənd. Düzənlikdədir. Yuxarı Ağasıbəyli oykoniminin qarĢılığıdır. Ağasıbəyli 
XIX əsrin ortalarında maldar elatlardan birinin adını əks etdirir. 
AĢağı Amburdərə oyk., mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. 
Gəncəvü çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. 1933-cü ildə kənd 
sadəcə Amburdərə Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Oykonim "aĢağıda yerləĢən 
Amburdərə kəndi" deməkdir. 
AĢağı Apu oyk., mür. Lənkəran r-nunun Biləsər i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Apu kəndi" deməkdir. 
Türk dilləri və onların dialektlərində abı/abu/apu paralelləri "xəlvət guĢə; təcrid 
olunmuĢ yer; gizli yer; dincəlmək üçün sakit yer", "papaq; dağ baĢı" mənalarını 
ifadə edir. Bu da həmin kəndin yerləĢdiyi ərazinin coğrafi mövqeyi ilə bağlıdır. 
AĢağı Aralıq oyk., mür. ġərur r-nunun Qarxun i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ Aralıq BaĢkənd (indiki Yuxarı Aralıq) 
kəndindən çıxmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢ və AĢağı Aralıq BaĢkənd 
adlandırılmıĢdır. Sonralar toponimin tərkibindəki BaĢkənd komponenti ixtisara 
uğramıĢ və indiki formada rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən 
Aralıq kəndi" deməkdir. 
AĢağı Astanlı oyk., mür. Yardımlı r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. 
Bolqar çayından bir qədər aralı, Burovar silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı 
Astanlı olmuĢdur. Oykonimin birinci komponenti kəndin coğrafi mövqeyini 
bildirməklə yanaĢı, onu eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən fərqləndirməyə 
xidmət edir. "Astanlı kəndinin aĢağı hissəsi" deməkdir. 
AĢağı Atuc oyk, mür. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. XIX əsrin sonlarında Atuc kəndindən çıxmıĢ bir qrup 
ailənin həmin kəndə məxsus qıĢlaq yerində məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi əvvəlki kənddən bir qədər aĢağıda yerləĢdiyi 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Ayıblı oyk, mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sol sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. XIX əsrin əvvəllərində 
keçmiĢ Gövhər Ayıblı kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması 
71 
 
nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçıların məlumatına görə, bu kənd Ģərti olaraq 
üç hissəyə ayrılır. AĢağı Ayıblı, Yuxarı Ayıblı (və ya QaĢ Ayıblı), Qazanlar. 
AraĢdırmalar göstərir ki, bu kəndin ilkin adı Çıraqlılardır. Zəyəmçay üzərində 
məskun olan çıraqlıların hakimi Eyyubxan olmuĢdur. XVII-XVIII əsrlərdə kənd 
Eyyublu kimi də qeydə alınmıĢdır. Ayıblı Eyyublu adının təhrif olunmuĢ 
Ģəklidir. Oykonim "Eyyublu kəndinin aĢağı hissəsi" kimi baĢa düĢülməlidir. 
R-nun ərazisində Ayıblı qobusu adlı yarğan da vardır. 
AĢağı Ayrım oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Oktyabrkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Kənd Ayrım çayının aĢağı hissəsində yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Aza oyk, mür. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Aza kəndi" mənasındadır. 2003-cü 
ildən kəndin adı Azakənd kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
AĢağı Bilnə oyk, mür. Lerik r-nunun Noda i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. XIX əsrdə Bilnə (indiki Yuxarı Bilnə) kəndindən çıxmıĢ ailələr 
tərəfindən salınmıĢdır. "Bilnə kəndinin aĢağı hissəsi" deməkdir. Kənd öz adını 
ərazidəki Bilnəçayın adından almıĢdır. Türk dillərində bilan "dağ keçidi"; 
Azərb. dilinin dialektlərində bilin "runel, dağın altından açılan yol" mənalarında 
iĢlənməkdədir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 1917-ci ildə Lənkəran qəzasında 
iki Bilnə və bir Bilinə kəndi qeydə alınmıĢdır. 
AĢağı Bradi oyk, mür. Lerik r-nunun Dəstər i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə Bradi (indiki Yuxarı Bradi) kəndindən çıxmıĢ 
bir qrup ailənin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Toponimin ikinci 
komponenti TalıĢ dilində bur (hündür, yüksək) və di (kənd) sözlərindən ibarət 
olub (-a bitiĢdirici sait), "yüksəklikdə yerləĢən kənd" deməkdir. Birinci 
komponent isə kəndin coğrafi mövqeyini göstərir. Oykonim "Bradi kəndinin 
aĢağı hissəsi" deməkdir. 
AĢağı Bucaq oyk, mür. Yevlax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əlican 
çayının sahilindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd Əlican çayının 
Bozdağ silsiləsi ilə bucaq əmələ gətirdiyi ərazidə yerləĢdiyi üçün belə adlanır. 
Birinci komponent isə eyniadlı iki yaĢayıĢ məntəqəsini fərqləndirməyə xidmət 
edir. Bucaq, eyni zamanda monqolların (tatarların) noğay qəbiləsinə mənsub 
nəslin adıdır. Bölgədə bu nəslin adı və bağlı baĢqa obyekt adları da vardır: 
Bucaq (Mingəçevir), Qarabucaq (Kürdəmir). 
AĢağı Buzqov oyk, mür. Babək r-nunun Buzqov i.ə.v.-də kənd. Buzqov 
çayının sahilində, Dərələyəz silsiləsinin c. yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
Buzqov çayının aĢağı hissəsində yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Oykonim Yuxarı Buzqov adının qarĢılığıdır. Ərazi adını eyniadlı çaydan 
almıĢdır. 
AĢağı Cibikli oyk, mür. Qubadlı r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. 
Kosakərəm (BərgüĢad çayının qolu) çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı 
72 
 
Kosakərəm olmuĢdur. XIX əsrə aid mənbələrdən birinin məlumatına görə, 
qədim türk tayfalarından olan cibiklilərin oturaq həyata keçməsi ilə əlaqədar 
əvvəlcə Yuxarı Cibikli kəndinin əsası qoyulmuĢdur. KollektivləĢmə illərində isə 
oradan çıxmıĢ bir sıra ailələr tərəfindən AĢağı Cibikli kəndi salınmıĢdır. 
Oykonimlər yaĢayıĢ məntəqələrinin coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
Mənbələrdə hələ XV əsrdən cibikli/cibiklu tayfasının bu ərazidə yaĢaması 
haqqında məlumat verilir. Qazax r-nunun Caylı kəndində də cibiĢli nəsli qeydə 
alınmıĢdır. 
AĢağı Cürəli oyk, mür. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, Sovet hakimiyyəti illərində 
Yuxarı Cürəli adlanan məntəqədən bir qrup ailə ayrılaraq AĢağı Cürəli kəndini 
əmələ gətirmiĢdir. Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar 
yaranmıĢdır. 
AĢağı Çardaqlar oyk, mür. Zaqatala r-nunun Danaçı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Tədqiqatçıların yazdığına və yerli əhalinin dediyinə görə, həmin 
kənd Dağıstanın Çurdax kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
Bunlar mənĢəcə avarlardır. Sonralar çurdax sözü çardax Ģəklinə düĢmüĢdür. 
Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
AĢağı Çaykənd oyk, mür. ġəmkir r-nunun Barsum i.ə.v.-də kənd. Dağ 
ətəyində yerləĢir. XIX əsrdə bu ərazidə Gürcüstandan və Ermənistandan gəlmə 
ermənilər məskunlaĢdıqdan sonra kəndin adı Barum kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Hal-hazırda, əsasən Ermənistanın Qaraqoyunlu mahalının Çay-kənd kəndindən 
və Göyçə mahalından didərgin salınmıĢ azərb. ailələr burada məskunlaĢmıĢlar. 
AĢağı Çaylı oyk., mür. Ağdərə r-nunun Yuxarı Çaylı i.ə.v.-də kənd. 
Tərtər çayının sol sahilində yerləĢən və əvvəllər Çaylı adlanan kəndin aĢağı 
hissəsidir. 1933-cü ildə AĢağı Çaylı kimi qeydə alınan bu kənd sonralar Nerkin 
(erm. "aĢağı") Çaylı adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildən kəndin əvvəlki adı bərpa 
olunmuĢdur. 
AĢağı Çəmənli oyk., mür. Beyləqan r-nunun Yuxarı Çəmənli i.ə.v.-də 
kənd. Mil düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndi Ağdam r-nundakı 
Çəmənli kəndindən ayrılmıĢ ailələr salmıĢlar. Bəzən Araz Çəmənlisi də adlanır. 
Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
AĢağı Danzıq oyk., mür. 1933-cü ildə Naxçıvan r-nunun Yəci i.ə.v.-də 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim "Danzıq yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" 
deməkdir. Danzıq/Danzıx/Danzik variantlarında yazıya alınan bu oykonimin 
dan (qədim türk dillərində "çöl, açıq yer") və zik/zıq (soyuq) komponentlərindən 
ibarət olub, "soyuq çöl" mənasını ifadə etdiyini söyləmək olar. 
AĢağı DaĢağıl oyk., mür. ġəki r-nunun Aydınbulaq i.ə.v.-də kənd. 
Dəhnə çayının sahilində, çökəklikdədir. Mənbələrin verdiyi məlumatdan və 
tədqiqatçıların yazılarından məlum olur ki, bu kənd ġəki r-nundakı Bucaq 
kəndinin yaxınlığında yerləĢdiyinə görə keçmiĢdə Bucaq DaĢağıl, bir müddət 
73 
 
QıĢlaq DaĢağıl da adlandırılmıĢdır. XIX əsrdə DaĢağıl kəndindən çıxmıĢ bir 
qrup ailə kəndin yaxınlığında yeni yaĢayıĢ məntəqəsi - AĢağı DaĢağıl 
yaratmıĢlar. Əvvəlki kənd isə indi olduğu kimi, BaĢ DaĢağıl adlandırılmıĢdır. 
Oykonimin ikinci komponenti daş və ağıl (qoyun saxlanan yer; tövlə) 
sözlərindən ibarətdir. Həqiqətən də, kəndin ərazisində iki təbii mağara və bir 
qayaaltı daĢ mağara vardır. 
AĢağı DaĢarx oyk., mür. ġərur r-nunun Siyaqut i.ə.v.-də kənd. 
Arpaçayın sahilindədir. Oykonim "DaĢarx yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" 
deməkdir. Kəndi keçmiĢ DaĢarx (indiki Yuxarı DaĢarx) kəndindən çıxmıĢ ailələr 
kollektivləĢmə illərində (XX əsrin 30-cu illəri) salmıĢlar. 
AĢağı DaĢkəsən oyk., mür. DaĢkəsən r-nunun DaĢkəsən qəs. i.ə.v.-də 
kənd. QoĢqar çayının sahilindədir. "DaĢkəsən yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı 
hissəsi" deməkdir. DaĢkəsən filiz mədənlərinin istismarı ilə əlaqədar olaraq 
Böyük Vətən müharibəsindən sonra yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqələrindəndir. 
AĢağı Əbdürəhmanlı oyk., mür. Füzuli r-nunun Əbdürəhmanlı i.ə.v.-
də kənd. Çərəkən çayının sahilindədir. Kəndi əbdürəhmanlı nəslinə mənsub 
ailələr salmıĢlar. "Əbdürəhmanlı yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" deməkdir. 
Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
AĢağı Əndəmiç oyk., mür. Ordubad r-nunun Nüsnüs i.ə.v.-də kənd. 
Ordubad çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində 
keçmiĢ Əndəmiç kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢ və aĢağıda, çökəkdə 
yerləĢdiyinə görə belə adlanmıĢdır. Xalq danıĢıq dilində əndə "eniĢ-yoxuĢ"; 
"çala-çuxur", miş "su yığılan yer" mənalarını ifadə edir. Beləliklə, oykonim "su 
yığılan çala, çuxur yer" mənasındadır. 2003-cü ildən kəndin adı AĢağı Əndəmic 
kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
AĢağı Əskipara oyk., mür. Qazax r-nunun Əskipara i.ə.v.-də kənd. 
Coğas çayının sol sahilində, Qazançı dağının ətəyindədir. Oykonim kəndin 
coğrafi mövqeyi ilə bağlı yaranmıĢdır. "Əskipara yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı 
hissəsi" deməkdir. Əskipara isə Köhnəkənd oykoniminin sinonimidir. 
AĢağı Əylis oyk, mür. Ordubad r-nunun Əylis i.ə.v.-də kənd. Əylis 
çayının sahilində, dağ ətəyindədir. "Əylis yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" 
deməkdir. Kənd XIX əsrdə Əylis (indiki Yuxarı Əylis) kəndindən çıxmıĢ bir 
qrup ailənin DəĢt (farsca "çöl, səhra") adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Toponimin ikinci komponenti Əylis (əylənmək, köç salmaq, 
məskunlaĢmaq mənalı feldən) "əylənc, düĢərgə, yaĢayıĢ yeri" mənasına 
uyğundur. 
AĢağı Fərəcan oyk., mür. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sol sahilindən bir qədər aralı, Qarabağ silsiləsinin c.-q. ətəyindədir. 
KeçmiĢ adı Haraldır. 1954-cü ildə qonĢu Fərəcan kəndindən köçüb gəlmiĢ 
ailələr məskunlaĢdığı üçün kəndin adı dəyiĢdirilərək AĢağı Fərəcan 
adlandırılmıĢdır. Oykonim "AĢağıda yerləĢən Fərəcan kəndi" deməkdir. 
74 
 
AĢağı Filfili oyk., mür. Oğuz r-nunun Filfili i.ə.v.-də kənd. XIX əsrdə 
indiki Filfili kəndi əsasında yaranmıĢdır. Bucaq kəndi yaxınlığında yerləĢdiyinə 
görə keçmiĢdə, Bucaq Filfili də adlandırılmıĢdır. Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin 
coğrafi mövqeyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. Filfili isə "istiot" deməkdir. 
AĢağı Gədik or., mür. Lerik r-nunun Kəlvəz kəndində dağ. "Ətrafa 
nisbətən alçaq dağ yolu" deməkdir. 
AĢağı Göyəli oyk., mür. Zəngilan r-nunun ġayıflı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə bağlı 
yaranmıĢdır. Kəndi Yuxarı Göyəli kəndindən köçüb gələn ailələr salmıĢlar. 
Toponim XIX əsrdə Zəngəzur qəzasında yaĢamıĢ maldar göyəli tayfasının adını 
əks etdirir. Etnotoponimdir. 
AĢağı Göynük oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Çoparx 
çayının hər iki sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin əvvəllərində Göynük (indiki BaĢ Göynük) kəndindən çıxmıĢ ailələrin 
burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. "AĢağıda olan Göynük kəndi" 
deməkdir. 
AĢağı Güzdək oyk, mür. AbĢeron r-nunun Ceyranbatan i.ə.v.-də 
qəsəbə. Əvvəllər Güzdək dəmir yol stansiyası yanında qəsəbə adlandırılmıĢdır. 
1965-ci ildən qəsəbənin adı indiki kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim yaĢayıĢ 
məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə bağlı yaranmıĢdır. Oykonimin ikinci 
komponenti güzlək (payız otlağı) sözünün tələffüz formasıdır. 
AĢağı Güzlək oyk, mür. Füzuli r-nunun Pirəhmədli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. yaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Güzdək (indiki Yuxarı Güzlək) 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. "Güzlək 
yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" deməkdir. Güzlək qədim Azərb. dilində 
"payız otlağı", "payız yurdu" mənalarını ifadə edir. 
AĢağı Hacıqasımlı oyk, mür. Saatlı r-nunun Hacıqasımlı i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sahilində, Mil düzündədir. Oykonimin birinci komponenti kəndin 
yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi bildirir, ikinci komponent isə Ģahsevənlərin 
Hacıqasımlı qolunun adı ilə bağlıdır. 
AĢağı Xaç oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə bağlıdır. Ġkinci komponent isə abidələrin 
dilində "xristianlığın rəmzi iĢarəsi"; "kilsə bayrağı"; "kilsə" mənalarında 
iĢlənmiĢdir. Ərazidəki Sınıqkilsə yer adı bu sözün məhz "kilsə" mənasını qəbul 
etməyə əsas verir. 
AĢağı Xocamusaxlı oyk, mür. Qubadlı r-nunun Fərəcan i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Qalacıq Xocamusaxlıdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin axırlarında Xocamusaxlı (indiki Yuxarı Xocamusaxlı) 
kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Əsl adı xacəəbuishaqlı olan xocamusaxlı 
tayfası qədimdən Zəngəzur qəzasında yaĢamıĢdır. Onların keçmiĢdə Qalacıq, 
75 
 
Dəstəgird və Mazutlu adlanan qıĢlaqları sonralar tədricən müstəqil yaĢayıĢ 
məntəqələrinə çevrilmiĢdir. Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə 
bağlı yaranmıĢdır. 
AĢağı Xuc oyk, mür. Quba r-nunun Xucbala i.ə.v.-də kənd. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə Orta Xuc kəndinə məxsus qıĢlaq yerində bina edilmiĢdir. 
Toponimi, əsasən mənĢəcə qıpçaqlardan olan kuç tayfasının adı ilə 
əlaqələndirirlər. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsini eyniadlı 
digər iki kənddən fərqləndirmyə xidmət edir. 
AĢağı Ġmamqulukənd oyk, mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. XX əsrin əvvəllərində Ġmamqulukənd yaĢayıĢ 
məntəqəsinə aid pay torpaqlarından bir qədər aĢağıda eyniadlı yeni yaĢayıĢ 
məntəqəsi salınmıĢ və AĢağı Ġmamqulukənd adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Kəldək/Gəldək oyk, mür. ġəki r-nunun BaĢ Küngüt i.ə.v.-də 
kənd. Əyriçayın sahilində, Alazan - Əyriçay çökəkliyindədir. Tədqiqatçılar 
oykonimi kəl (gücdən düĢmüĢ, dincə qoyulmuĢ) və -dək (-lək) 
komponentlərindən ibarət "dincə qoyulmuĢ əkin sahəsi" mənalı söz kimi izah 
edirlər. Kəldək komponenti kəndin ərazisindəki Kəl dağının adından yaranıb. 
"Kəl dağı yerləĢən, Kəl dağının ətrafı, yanı" mənasını ifadə edir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini keçmiĢ Kəldək (indiki BaĢ Kəldək) kəndindən çıxmıĢ ailələr 
nisbətən aĢağıda saldıqları üçün belə adlandırılmıĢlar. 
AĢağı Kəsəmən oyk., mür. Ağstafa r-nunda kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. YaĢıyıĢ məntəqəsi Sovet hakimiyyəti illərində Qıraq Kəsəmən 
kəndindən çıxmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Dağ Kəsəmən kəndinin qarĢılığı 
kimi nəzərdə tutulmuĢdur. 
AĢağı Küngüt oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Küngüt 
çayının sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Kəndi XIX əsrin əvvəllərində 
BaĢ Küngüt kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonimin birinci komponenti 
kəndin coğrafi mövqeyini, ikinci komponenti isə türkdilli kinkit tayfasının adını 
əks etdirir. 
AĢağı Kürdmahmudlu oyk., mür. Füzuli r-nunun Kürdmahmudlu 
i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsinin coğrafi mövqeyi, ikinci komponenti isə maldar kürdmahmudlu 
tayfasının adı ilə bağlıdır. 
AĢağı Kürkəndi oyk., mür. Salyan r-nunun Arbatan i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilindədir.YaĢayıĢ məntəqəsi XX əsrin əvvəllərində Salyan balıq 
vətəgələrində iĢləmək üçün Cənubi Azərb.-dan gələnlər tərəfindən salınmıĢ və 
Kürkəndi adlandırılmıĢdı. Sonralar tikinti idarəsinin fəhlə və qulluqçuları üçün 
salınmıĢ qəsəbə də kəndlə birləĢmiĢdir. Yeni salınmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi həmin 
kənddən bir qədər aĢağıda yerləĢdiyi üçün AĢağı Kürkəndi adlandırılmıĢdır. 
Kürkəndi "Kür sahilində kənd" mənasındadır. 
76 
 
AĢağı Qaraçanlı oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Orta Qaraçanlı i.ə.v.-də 
kənd. Uluxan çayının (Tərtər çayının qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Zəngəzur qəzasının 
Qaraçanlı kəndindən (indiki Laçın r-nu ərazisindədir) gəlmiĢ iki qardaĢ - Uluxan 
və Əhmədxan salmıĢlar. Ona görə də kəndə el arasında Uluxan Qaraçanlı və ya 
FərzalıuĢağı deyirlər. Əhmədxanın oğlanlarından Fərzalı kəndin aĢağı hissəsində 
məskunlaĢdığı üçün bura AĢağı Qaraçanlı, digər oğlu Məmmədxan kəndin orta 
hissəsində məskunlaĢdığı üçün bura Orta Qaraçanlı, Uluxanın əmisi oğlu 
Bayram (Balo) isə kəndin yuxarı hissəsində məskunlaĢdığı üçün həmin yer BaĢ 
Qaraçanlı adlandırılmıĢdır (bu kənd BalouĢağı da adlanır). 
AĢağı Qaragüvəndli bax: Qaragüvəndi. 
AĢağı Qaramanlı oyk., mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sağ sahilində, Salyan düzündədir. Oykonimin birinci komponenti 
kəndin coğrafi mövqeyi ilə, ikinci komponenti isə türkdilli qaramanlı tayfasının 
adı ilə bağlıdır. 
AĢağı Qaraməryəm oyk., mür. Göyçay r-nunun Ġncə i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan kanalı boyundadır. "Qaraməryəm (əsli Qaramaryan) adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin aĢağı hissəsi" deməkdir. Mənbələrdə AĢağı Qaraməryən 
variantında da qeyd olunur. Ġkinci komponent qara (böyük) və maryan (dağın 
gündöyən hissəsi, çöl bitkiləri ilə əhatə olunmuĢ sahə) komponentlərindən ibarət 
olub, "böyük otlaq sahəsi, dağın gündöyən ətəyi" mənalarını bildirir. Ərazinin 
coğrafi mövqeyi də bu izaha uyğundur. 
AĢağı Qaranlıq oyk, mür. Xocavənd r-nunun 1923-cü ilədək adı. 
Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə 
bağlıdır. Məntəqə adını ərazidəki Qaranlıq dağından almıĢdır. Ərazidə eyniadlı 
çay da vardır. Ermənistan ərazisindəki Martuni r-nunun adı da 1946-cı ilədək 
AĢağı Qaranlıq olmuĢdur. 
AĢağı Qarxun oyk., mür. Yevlax r-nunun Yuxarı Qarxun i.ə.v.-də 
kənd. ġirvan düzündədir. Kəndi XIX əsrdə Ġrəvan quberniyasındakı Qarxun 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. YaĢayıĢ məntəqəsi Qarxun Körpü-
kənd və ya Qıraqlı Qarxun da adlanır. Bu da onun Körpükəndin yaxınlığında və 
Kür çayı sahilində olması ilə əlaqədardır. XIX əsrin sonlarında kənd böyüyərək 
AĢağı və Yuxarı Qarxun kəndlərinə bölünmüĢdür. Ermənistanın Eçmiədzin r-
nundakı Araks kəndinin adı da 1946-cı ilədək AĢağı Qarxun adlanmıĢdır. 
AĢağı Qələnxur oyk, mür. Qusar r-nunun Gilah i.ə.v.-də kənd. Samur 
çayının sahilindədir. Tədqiqatçılar bu toponimi ləzgi dilindəki kalunxur 
(düzənlikdə yerləĢən kənd) və va kalınxur (sahil kəndi) sözlərinin təhrifə 
uğramıĢ forması hesab edirlər. Qələnxur ərazidəki orta əsrlərə aid 
Qalaxur/Qələxür/ Qalakənd yaĢayıĢ məntəqəsinin adındandır. 
AĢağı Qəsil oyk., mür. AğdaĢ r-nunun Qülbəndə i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. "AĢağıda yerləĢən Qəsil kəndi" deməkdir. Qəsil Azərb. dilinin 
77 
 
dialektlərində və bəzi türk dillərində iĢlənən qas/qəs/qəjəl sözləri ilə bir yuvadan 
olub, "otlaq, yamac" mənasını ifadə edir. 
AĢağı Qılıçbağ oyk., mür. Xocalı r-nunun Xanabad i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrin 20-ci illərində Ġrandan köçüb gəlmiĢ erməni 
ailələri məskunlaĢdıqdan sonra kəndi Nerkin (erm. "aĢağı") Qılınçbağ 
adlandırmıĢdılar. 1992-ci ildə kəndin əvvəlki adı bərpa edilmiĢdir. Toponimin 
Qılınc Ģəxs adından və bağ sözündən ibarət olub, "Qılınca məxsus bağ" 
mənasını bildirməsi ehtimal olunur. Oykonimin birinci komponenti kəndin 
coğrafi mövqeyi ilə bağlıdır. 
AĢağı QıĢlaq oyk, mür. ġahbuz r-nunun Kolanı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonimin ikinci komponenti olan 
qışlaq sözünü "qıĢlama" mənasında qəbul etmək olmaz. Çünki ərazidəki AĢağı 
QıĢlaq və Yuxarı QıĢlaq kəndləri qıĢlaq üçün əlveriĢli deyil. Bu ad kəngərlilərin 
qızıl qıĢlaq tayfasının tirələrindən (orta qıĢlaq, güllü qıĢlaq, yazlı qıĢlaq, yazı 
qıĢlaq və ya düz qıĢlaq) birinin adı ilə bağlıdır. AĢağı QıĢlaq oykonimi 
etnotoponim kimi "adı çəkilən tayfanın, tirənin məskunlaĢdığı ərazinin aĢağı 
hissəsi" anlamındadır. 
AĢağı Qolqəti oyk., mür. AğdaĢ r-nunun Yuxarı Qolqəti i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı ġirvan kanalının sahilində, ġirvan düzündədir. Qolqəti sözü qol və kəndi 
hissələrindən ibarət olub "çay qolunun və ya çayın sahili" mənasını ifadə edir. 
Kənd doğrudan da vaxtilə Türyançayın qollarından birinin sahilində 
yerləĢmiĢdir. Hal-hazırda yatağı qalmıĢ həmin çay quruduqdan sonra əhali oranı 
tərk edərək indiki əraziyə köçmüĢdür. Qolqəti kəndin keçmiĢ adının (Qol kəndi) 
yerli tələffüz formasıdrr. 1933-cü ildə AĢağı Kolqatı variantında qeydə 
alınmıĢdır. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsini eyniadlı digər 
məntəqədən fərqləndirməyə xidmət edir. 
AĢağı QoĢun or., mür. ġəki r-nunun AĢağı Kəldək kəndində dağ. 
Oronim "AĢağı Kəldək kəndindəki QoĢun dağı" deməkdir. Qoşun sözü isə "dağ 
silsiləsi, cərgəsi, sırası" mənasını ifadə edir. 
AĢağı Qumlu oyk, mür. Gədəbəy r-nunun Qumlu i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Qumlu kəndi" deməkdir. 
AĢağı QuĢçu oyk, mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əsrik 
çayının sahilində, dağ ətəyindədir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən QuĢçu kəndi" 
deməkdir. Etnotoponimdir. 
AĢağı QuĢçular oyk, mür. ġuĢa r-nunun Malıbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. "AĢağıda yerləĢən QuĢçular kəndi" deməkdir. 
Etnotoponimdir. 
AĢağı Layski oyk., mür. ġəki r-nunun AĢağı Göynük i.ə.v.-də kənd. 
ġin çayının sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Oykonim ərazidəki 
Layskiqaya dağının adını daĢıyır və "aĢağıda yerləĢən Layski kəndi" deməkdir. 
QarĢılığı BaĢ Layski oykonimidir. 
78 
 
AĢağı Ləgər oyk, mür. 1. Xaçmaz r-nunun Xudat Ģəhər i.ə.v.-də 
qəsəbə. Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Çkalov adına sovxozun 5-ci Ģöbəsi 
yanında yaranmıĢ bu kənd 1965-ci ildən AĢağı Ləgər qəsəbəsi adlandırılmıĢdır; 
2. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar maili düzənliyindədir. 
Oykonim "aĢağıda yerləĢən Ləgər kəndi" deməkdir. 
AĢağı Ləkətağ hidr., mür. Culfa r-nunun Ərəfsə kəndi yaxınlığında 
min. bulaq. Bəzi ədəbiyyatlarda AĢağı Ləkətan variantında da iĢlənir. Ləkətağ 
çayı dərəsində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. Ġki bulaqdan ibarətdir və 
içmək üçün istifadə edilir. 
AĢağı Loki oyk, mür. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Türyan 
çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, ġirvan düzündədir. Oykonim "aĢağıda 
yerləĢən Ləki kəndi" deməkdir. Etnotoponimdir. 
AĢağı Lənkəran hidr., mür. Lənkəran r-nunda min. bulaq. Müalicə 
məqsədilə istifadə edilir. Bulaq Lənkəran çayının aĢağı hissəsində yerləĢdiyi 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Lüləkəran bax: AĢağı Tüləkəran. 
AĢağı Malax oyk., mür. Qax r-nunun QaĢqaçay i.ə.v.-də kənd. 
QaĢqaçayın sahilindədir. KeçmiĢdə bu zonada Malax adlı iki kənd mövcud idi. 
Onlar yaxınlıqlarındakı kəndlərin adları ilə Ləkit Malax və Qacar Malax 
adlanırdı. XI əsrə aid mənbədə ġəki zonasında Maluq qalasının adı çəkilir. 
Toponimikada Malax kəndinin adının Maluq qalasının adından götürülməsi 
ehtimalı var. Tədqiqatçıların məlumatına görə, bu kənd Dağıstanın Zeyxur 
kəndindən çıxmıĢ saxurlar tərəfindən salınmıĢdır. Təxminən XVI əsrin 
ortalarında saxurlar bu zonaya köçüb gəlmiĢ və Malax kəndinin əsasını 
qoymuĢlar. Ərazidəki Malaxlar adlı dağın olması bu toponimin etnotoponim 
olmasından xəbər verir. Qafqaz dillərində malax/malux "az, bir az, bir hissə" 
mənasını bildirir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Malax kəndi" deməkdir. 
AĢağı Maralyan oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun Karxulu i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sol sahilində, düzənlikdədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsi Cənubi Azərb.-nın Maraluy kəndindən çıxmıĢ ailələrin XIX əsrin 
əvvəllərində Ģm.-a köçərək burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır və 
"maraluylular" mənasındadır. Birinci komponent isə kəndin yerləĢdiyi coğrafi 
mövqeyi bildirir. 
AĢağı Mollu oyk, mür. Qubadlı r-nunun Yuxarı Mollu i.ə.v.-də kənd. 
Həkəri çayının sağ sahilindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi 
XVI-XVIII əsrlərdə Cənubi Azərb.-dakı Mollu kəndindən gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. Mol sözü türk dillərində bir çox mənalarla yanaĢı "torpaq bənd; 
qumdaĢı" mənasını da ifadə edir. Kəndin çay sahilində yerləĢməsi mollu 
sözünün məhz bu mənası ilə bağlılığından xəbər verir. Oykonimin birinci 
komponenti yaĢayıĢ məntəqəsini eyni-adlı digər məntəqədən fərqləndirməyə 
xidmət edir. 
79 
 
AĢağı Mülkülü oyk., mür. Tovuz r-nunun Düz Cırdaxan i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Alakol Mülkülüdür. Əvvəllər kənd 
Kürün sağ sahilində yerləĢirdi. Hazırda orada kəndin qəbiristanı var. Sonralar 
kəndin əhalisi indiki yerə köçmüĢ və kənd belə adlanmıĢdır. Oykonim "aĢağıda 
yerləĢən Mülkülü kəndi" deməkdir. 
AĢağı Nehrəm oyk., mür. Babək r-nunun Nehrəm i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Nehrəm kəndinin yaxınlığındakı eyniadlı d.y. st.-nın yanında 
salınmıĢdır. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Nehrəm kəndi" deməkdir. 
AĢağı Nemətabad oyk., mür. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı ġirvan kanalından bir qədər aralı, ġirvan düzündədir.YaĢayıĢ 
məntəqəsini keçmiĢ Nemətabad (indiki Yuxarı Nemətabad) kəndindən köçmüĢ 
ailələr salmıĢlar. AĢağı sözü kəndin coğrafi mövqeyini göstərir. 
AĢağı Noxudlu oyk, mür. Salyan r-nunun Arbatan i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Kənd keçmiĢdə Ģahsevənlərin sarıxanbəyli tayfasına mənsub 
Noxudlu yeri adlanan qıĢlaq yerində ətraf kəndlərin əhalisinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Noxudlu yaĢayıĢ məntəqəsinin aĢağı hissəsi" 
deməkdir. 
AĢağı Nüvədi oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Xəzər 
dənizi sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Nüvədi 
kəndi" deməkdir. Oykonimin ikinci komponenti tat və talıĢ dillərində 
"təzəkənd", "yenikənd" mənasını bildirir. 
AĢağı Oratağ oyk., mür. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə ermənilər burada məskunlaĢdıqdan sonra kəndin 
adı tədricən erməniləĢmiĢ və Sovet hakimiyyəti illərində Nerkin (erm. "aĢağı") 
Oratağ kimi rəsmiləĢmiĢdi. 1992-ci ildən kənd indiki adını daĢıyır. Toponimin 
ikinci komponenti qədim Ġran dillərinin materialları əsasında "qala yeri" 
mənasında izah olunur. 
AĢağı Öysüzlü/AĢağı Öksüzlü oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. Çal dağının (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Ayrı-ayrı mənbələrdə 
AĢağı Öküzlü, AĢağa Öksüzlü variantlarında da qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə Öysüzlü (indiki Yuxarı Öysüzlü) kəndindən çıxmıĢ 
ailələr salmıĢlar. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi 
mövqeyini təyin edir, ikinci komponenti isə Azərb. elatlarından birinin adıdır. 
AĢağı RemeĢin oyk, mür. ġahbuz r-nunun Kükü i.ə.v.-də kənd. Kükü 
çayının sol sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. Təhrifə uğramıĢ 
toponimin əsli AĢağı RəməĢindir. YaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢ RəməĢin (indiki 
Yuxarı RəməĢin) kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. 1969-cu ildə yaxınlığındakı 
Zırnel kəndi də bu kəndə birləĢmiĢdir. Tarixi sənədlərin və tədqiqatçıların 
məlumatına görə, RemeĢin adına ilk dəfə XVII-XIX əsrlərə aid sənədlərdə rast 
gəlinir. 1654-cü ilə aid sənədlərdə Naxçıvan ərazisinin ġahbuz dərəsində 
yerləĢən XurəmeĢin kəndinin bir hissəsinin satılması haqqında məlumat verilir. 
80 
 
Sənəddən aydın olur ki, hələ bu tarixdən 300 il əvvəl kəndin adı "hure-niĢin" 
hissələrindən ibarət olub "hurilər, gözəl qadınlar yaĢayan yer" mənasını ifadə 
edir. 1727-ci ildə HurçeĢin, XIX əsrdə HuremeĢin (QuromeĢin) kimi qeydə 
alınmıĢdır. Azərbaycan xalq danıĢıq dilində toponimik termin kimi rəməl irəmə 
"kiçik təpə, düzənliyə çıxan alçaq təpə, kələ-kötür yer"; şin/şın - "məskən, çoxlu 
adam olan yer"; "qalabalıq, bolluq" mənalarında iĢlənməkdədir. Bu baxımdan 
Remeşin sözünü "düzənliyə çıxan alçaq təpə üzərində yerləĢən yer, kələ-kötür 
yer, kənd" kimi də izah etmək olar. 2003-cü ildən kəndin adı Qızıl QıĢlaq kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
AĢağı Rəfədinli oyk., mür. Füzuli r-nunun Pirəhmədli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə keçmiĢ Rəfədinli kəndindən 
çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin 
coğrafi mövqeyini təyin edir, ikinci komponenti isə Rəfiəddinli antropo-
toponiminin təhrif olunmuĢ formasıdır. 
AĢağı Salamabad oyk., mür. Yevlax r-nunun Xaldan i.ə.v.-də kənd. 
Əlican çayının sahilindədir. Yerli əhali arasında Salamaur (Salamovur və ya 
Salamov) adı ilə tanınır. Yaxınlığındakı Əsnaf kəndi sonralar Yuxarı Salamabad 
adlandırıldıqdan sonra, bu kənd də coğrafi mövqeyinə görə AĢağı Salamabad 
adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Salahlı oyk., mür. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayından bir qədər aralı, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 
Oykonim "aĢağıda yerləĢən Salahlı kəndi" deməkdir. Öykonimin ikinci 
komponenti qazaxların salahlı tayfasının adı ilə bağlıdır. 
AĢağı Seyfəli oyk., mür. ġəmkir r-nunun Seyfəli i.ə.v.-də kənd. ġamxor 
çayının sahilində, Kiçik Qafqazın ətəyindədir. Bəzi ədəbiyyatlarda ġamaxı r-nu 
ərazisində de AĢağı Seyfəli yaĢayıĢ məntəqəsinin olduğu göstərilir. 1917-ci ildə 
Seyfalı variantında qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. Seyfalı dərəsi (DaĢkəsən), 
Seyfalas/Seyfalısu (Qəbələ) oronim və hidronimi də seyfalı etnonimi ilə 
bağlıdır. XIX əsrə aid sənədlərdə Gəncə qəzasında maldarlıqla məĢul olan 
seyfəli (seyfəlli) elatı haqqında məlumat verilir. Onlar əsasən ġəmkir çayından 
çəkilmiĢ Kotançı arxın kənarında yaĢayırdılar. Oykonim "aĢağıda yerləĢən 
Seyfəli kəndi" mənasındadır. 
AĢağı Seyidəhmədli oyk., mür. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Quruçay və Köndələnçay arasındadır. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsinin yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi, ikinci komponenti isə seyid-əhmədli 
nəslinin adını əks etdirir. 
AĢağı Siyaku or., mür. AbĢeronda dağ. Sumqayıt Ģəhər i.ə.v.-də, Çigil 
və Kənda çayları arasında yerləĢir. Hün. 643 m. Siyaku/Siyəki tat dilində "qara 
dağ" mənasını ifadə edir. Birinci komponent dağın coğrafi mövqeyini göstərir. 
AĢağı Surra oyk., mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Salyan düzündədir. Birinci komponent kəndin Kür çayının 
81 
 
aĢağı axarında yerləĢdiyini göstərir. Qədim abidələrin dilində sur-sur "Ģap-Ģap, 
su Ģırıltısı", sura/sora "bataqlıq, sulu yer" mənalarında iĢlənmiĢdir. Oykonimin 
ikinci komponenti "su Ģırıltısı eĢidilən yer"; "sulu yer"; "çay sahili" kimi baĢa 
düĢülməlidir. Surra toponimini qızılbaĢların surra tayfasının adı ilə də 
əlaqələndirirlər. 
AĢağı ġabalıd oyk, mür. ġəki r-nunun Ġncə i.ə.v.-də kənd. Murdarçayın 
sahilindədir. Oykonimin birinci komponenti kəndin yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi 
bildirir, ikinci komponent isə ərazidə yetiĢdirilən Ģabalıd bitkisinin adındandır. 
AĢağı ġilyan oyk, mür. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Oykonimin birinci komponenti kəndi ərazidəki eyniadlı 
yaĢayıĢ məntəqələrindən fərqləndirməyə xidmət edir, ikinci komponent isə 
türkdilli Ģilyan tayfasının adını əks etdirir. 
AĢağı ġurtan oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun ġurtan i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, Dəlidağın ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi ərazidəki 
ġurtançayın aĢağı axarında yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Tanircal oyk., mür. Qusar r-nunun Yuxarı Tahircal i.ə.v.-də 
kənd. Tahircal çayının sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Tahircal çayının nisbətən aĢağı axarında yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
AĢağı Tala oyk., mür. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Tala 
çayının sol sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə bu ərazidə 
yalnız bir Tala kəndi olmuĢdur. Onun AĢağı və Yuxarı Tala kəndlərinə ayrılması 
kollektivləĢmə illərinə aiddir. "Tala kəndinin aĢağı hissəsi" deməkdir. 
Oykonimin ikinci komponenti Azərb. toponimiyasında "meĢə içərisində ağacsız, 
otlu sahə" mənasında iĢlənir. 
AĢağı Tüləkəran oyk., mür. Quba r-nunun Tüləkəran i.ə.v.-də, 
Ağçayın sahilində, dağətəyi ərazidədir. Lüləkəran variantında da qeydə 
alınmıĢdır. XIX əsrin ortalarında Tüləkəran (indiki Yuxarı Tüləkəran) 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin həmin kəndə məxsus pay torpağında məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Tüləkəran kəndi" 
deməkdir. Tüləkəran komponenti tülə (tat. "yunu çıxmıĢ dəri") və kəran (kənd; 
yaĢayıĢ məntəqəsi termini) sözlərindən ibarət olub, "gön aĢılamaqla məĢğul 
olanlara aid kənd" mənasını ifadə edir. 
AĢağı Uzunoba oyk., mür. Babək r-nunun ġıxmahmud i.ə.v.-də kənd. 
Naxçıvan çayının sahilindədir. Oykonim "aĢağıda yerləĢən Uzunoba kəndi" 
deməkdir. 
AĢağı Veysəlli oyk., mür. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarasu çayının sol sahilində, düzənlikdədir. Oykonimin birinci komponenti 
yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyini təyin edir, ikinci komponenti isə 
veysəlli nəslinin adı ilə bağlıdır. 
82 
 
AĢağı Yağlavənd oyk., mür. Füzuli r-nunun Kərimbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sol sahilində, düzənlikdədir. Oykonimin birinci komponenti 
yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyini təyin edir, ikinci komponenti isə yağıla 
(qədim abidələrin dilində "döyüĢ, vuruĢ, cəng") və vənd (bir çox xalqların 
toponimiyasında "yer, məkan") sözlərindən ibarət olub, "döyüĢ yeri", "savaĢ 
meydanı" mənasını ifadə edir. Bu baxımdan oykonim Cəngan toponiminin 
sinonimidir. XIX əsrə aid sənədlərdə Cəbrayıl qəzasında maldarlıqla məĢğul 
olan yağlavənd adlı bir elat haqqında məlumat verilir. Oykonimin etnotoponim 
olması da istisna deyil. 
AĢağı Yeməzli oyk., mür. Zəngilan r-nunun Qarababa i.ə.v.-də kənd. 
Dəğətəyi ərazidədir. Kəndin ərazisi əvvəllər Orta Yeməzli kəndinin qıĢlaq yeri 
olmuĢdur. Əhali qıĢlaq yerinə köçərək məskunlaĢdıqdan sonra yeni yaĢayıĢ 
məntəqəsini QıĢdaqlı, daha sonra AĢağı Yeməzli adlandırmıĢdır. Oykonimin 
birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi ilə bağlıdır, ikinci 
komponent isə atyeməzli etnoniminin qısaldılmıĢ formasıdır. 
AĢağı YemiĢcan oyk., mür. Xocalı r-nunun Qızıloba i.ə.v.-də kənd. 
Dəğətəyi ərazidədir. XIX əsrdə gəlmə ermənilər Sıznaq adlanan bu yerdə 
məskunlaĢmıĢ, kəndin adını da Nerkin Sıznək (AĢağı Siznək) kimi 
rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildə kəndə AĢağı YemiĢcan adı verilmiĢdir. 
Toponimin ikinci komponenti "yemiĢan" sözünün tələffüz formasıdır. 
AĢağı Yəyci oyk., mür. ġərur r-nunun Yəyci i.ə.v.-də kənd. Arpaçayın 
sol sahilində, Dərələyəz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1928-ci 
ildə keçmiĢ Yəyci (indiki Yuxarı Yəyci) kəndindən çıxmıĢ bir qrup ailə 
salmıĢdır. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyi 
ilə bağlıdır, ikinci komponenti isə türk mənĢəli yaycı tayfasının adını əks eldirir. 
AĢağı Zeyd oyk., mür. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sağ sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin ortalarında Quba r-nunun Zeyid kəndindən bir qrup ailənin həmin kəndə 
məxsus qıĢlaqda məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonimin birinci 
komponenti yaĢayıĢ məntəqəsinin coğrafi mövqeyini bildirir. Kəndin əsasını 
Qasım adlı bir Ģəxs qoyduğundan Qasım qıĢlağı da adlanır. 
AĢağı Zeynəddin oyk., mür. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. XIX əsrin axırlarında həmin r-ndakı Zeynəddin (indiki 
Yuxarı Zeynəddin) kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
AĢağı Zurnabad oyk., mür. Xanlar r-nunun Zurnabad i.ə.v.-də qəsəbə. 
Gəncə çayının sol sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Burada 1929-cu 
ildə Azərb.-da ilk SES-lərdən olan Zurnabad Su Elektrik Stansiyası tikilmiĢdir. 
Su elektrik stansiyası tikilərkən onun yanında qəsəbə salınmıĢdır. Qəsəbə 
Zurnabaddan aĢağıda yerləĢdiyi üçün 1966-cı ildən belə adlandırılmıĢdır. 
83 
 
AĢağıbulaq hidr., mür. Quba r-nu ərazisində bulaq. Hidronim coğrafi 
obyektin yerləĢmə mövqeyini bildirir. Ərazidə Yuxarı-bulaq da vardır. 
AĢağıoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun SusayqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Xəzər 
dənizinin sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Kənd obalar əsasında 
yaranmıĢdır. Obalar ilk yaĢayıĢ məskəni kimi kəndlərə çevrilir. Məs., ġəki r-
nundakı Təpəcənnət kəndi, Qax r-nundakı Almalı kəndi Yuxarıoba və AĢağıoba 
məhəllələrindən ibarətdir. Deməli, AĢağıoba kəndi də əvvəllər ayrı-ayrılıqda 
mövcud olmuĢ obalardan ərazinin nisbətən aĢağı, alçaq hissəsində yerləĢəni 
əsasında yaranmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Susay kəndinə 
məxsus qıĢlaqda yaranmıĢ iki obadan (SusayqıĢlaq və AĢağıoba) biridir. 
AĢan oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. XonaĢen 
çayının sol sahilindən bir qədər aralıdır. Kənd adını ərazidəki AĢandağdan 
almıĢdır. 
AĢandağ or., mür. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Oronim aşan (aĢırım, 
dağ keçidi) və dağ sözlərindən ibarət olub, "dağ aĢırımı, keçidi olan dağ" 
deməkdir. 
AĢıqalılar oyk., sadə. Beyləqan r-nunun Əhmədli i.ə.v.-də kənd. 1933-
cü ildə Qaradonlu (ĠmiĢli) r-nunun Xələc i.ə.v.-də bu etnotoponim AĢqallar 
variantında qeydə alınmıĢdır. Aşqal "arıq, döllüyə yaramayan" deməkdir. 
Aşaqalılar isə XIX əsrdə Mil düzündə yaĢamıĢ xələç tayfasının bir qolunun 
adıdır. 
AĢıqbayramlı oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun KürdmaĢı i.ə.v.-də kənd. 
Dəvəbatan çayı sahilindədir. Yaxınlığında eyniadlı su anbarı var. XIX əsrin 
ortalarında ġamaxı qəzasında yaĢamıĢ, mənĢəcə indiki Quba r-nundakı Hapıt 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. "AĢıq 
Bayramın nəslinə aid kənd" mənasındadır. 
AĢıqbayramlı hidr., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Ġvanovka kəndi 
yaxınlığında süni göl. Dəvəbatan çayının suyunu bənd vasitəsilə saxlamaq üçün 
yaradılmıĢ bu göl 1951-ci ildə istifadəyə verilmiĢdir. Göyçay r-nunun pambıq 
tarlalarını suvarmaq üçün istifadə olunur. Adını yaxınlığındakı eyniadlı kənddən 
almıĢdır. Bəzi ədəbiyyatlarda bu su qovĢağının adı AĢağı Bayramlı variantında 
qeydə alınmıĢdır. 
AĢıqlı/AĢıxlı oyk., sadə. 1. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd; 2. 
Xanlar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 1931-ci ilədək Qaryağdı, 1958-ci ilədək 
VoroĢilovka adlanmıĢdır. Gəncə çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Sanyal 
dağının ətəyindədir. Etnotoponimdir. 1917-ci ildə AĢaxlı variantında qeydə 
alınmıĢdır. Gürcüstanın Dmanisi r-nunda AĢıq kəndi, Moskva vilayətində 
AĢukino qəsəbəsi və d.y. stansiyası, ġəki-Zaqatala zonasında AĢıqlar məhəlləsi 
var. 
84 
 
AĢkar oyk., sadə. ġamaxı r-nunun QuĢçu i.ə.v.-də qəsəbə. Oykonim 
türk dillərində "döyüĢ atı", fars dilində isə "açıq, aydın, müstəqil" mənalarını 
ifadə edir. Burada aşkar sözü "müstəqil" mənasında iĢlənmiĢdir. 
AĢralar/AĢıralılar oyk., sadə. l. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir; 2. Tovuz r-nunun Alakol i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. Hər 
iki kəndin əhalisi vaxtilə Xınna dərəsində məskən saldıqları üçün Xınnalı da 
adlanırdı. Onların qıĢlaq yeri aranda Alakol ərazisində, yaylaq yurdu isə Qəribli 
sahəsində olmuĢdur. Sonralar həmin yaylaq və qıĢlaq yerləri əsasında aĢıralıların 
adını daĢıyan iki müstəqil kənd yaranmıĢdır. Yerli əhali bu kəndləri Aran 
AĢıralıları və Dağ AĢıralıları da adlandırır. AĢrallar/AĢırallar variantlarında da 
qeydə alınan bu oykonim ərəb mənĢəli "aĢura" sözü ilə əlaqələndirilir. 
Mütəxəssislərin bir qismi bu fikirdədir ki, oykonim aşur (məhərrəm ayının 
onuncu günü), alı (Əli) sözlərindən və -lar Ģək.-dən ibarət olub, "məhərrəm 
ayının onuncu günü matəm saxlayan müsəlmanlar" deməkdir. Əslində oykonim 
aĢıralılar nəslinin adındandır. 
AĢurlar obası oyk., mür. Qax r-nunun Tasmallı kəndi ərazisindədir. 
Etnotoponimdir. 
AĢurlu oyk, sadə. Masallı r-nunun Bədəlan i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Etnotoponimdir. 
Atabəy oyk, sadə. ġəmkir r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. ġəkərbəy 
silsiləsinin ətəyindədir. Yaxınlığında Qalaboynu qalası var. Kənd 1924-cü ildə 
Atabəy yeri adlanan ərazidə salınmıĢdır. Burada keçmiĢdə Atabəy adlı kənd 
olmuĢdur. Xalq etimologiyasına görə, Atabəy, ġəkərbəy və Gədəbəy adlı üç 
qardaĢ olmuĢdur. Onların hər birinin adı bir-birinə yaxın olan üç yaĢayıĢ 
məntəqəsindən birinə verilmiĢdir. Oykonim Azərb.-da XII-XIII əsrlərdə 
fəaliyyət göstərən Eldəgizlər və ya Atabəylər sülaləsinin nümayəndələrindən 
birinin adı ilə bağlıdır. Mənbələrin məlumatına görə, Məhəmməd Cahan 
Pəhləvanın oğlu Atabəy Əbubəkr (1191-1210) 1203-cü ildə ġəmkir 
yaxınlığındakı döyüĢdə müttəfiqlərə (gürcü çariçası Tamara, ġirvanĢah I Axsitan 
və düĢmənlər tərəfə keçmiĢ qardaĢı Əmirmiran) məğlub olaraq qaçmağa məcbur 
oldu. Gəncə Əmirmiranın əlinə keçdi. Atabəy qədim Azərb. dilində "qəyyum" 
deməkdir. Bu adla adlanan digər obyekt Atabəy türbəsidir. Möminə xatın türbəsi 
kimi daha çox tanınan bu sərdabə 1186-cı ildə Atabəy Məhəmməd Cahan 
Pəhləvanın xanımı üçün Naxçıvanda tikilmiĢdir. Kürdəmir r-nunun Sığırlı 
kəndində Atabəyli məhəlləsi, Qazaxıstanda Atabəy kəndi, Tatarıstanın Kukmara 
r-nunda Atabay adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Cənubi Azərb.-da 
Atabəyli, Bağatabəy adlı kəndlər vardır. 
Ataçay hidr., mür. AbĢeron və Dəvəçi r-nları ərazisində çay. Dübrar 
dağından 1870 m. hündürlükdən baĢlanıb Xəzər dənizinə tökülür. Bir çox qol və 
xırda çayları özündə birləĢdirir. Toponimikada ata və çay sözlərindən ibarət 
85 
 
olan bu hidronim "əsas çay, baĢ çay", "iti axan çay" kimi izah olunur. 
Qazaxıstanda Atasu adlı qəsəbə və çay vardır.  
Ataxal oyk, mür. Gədəbəy r-nunun Böyük Qaramurad i.ə.v.-də kənd. 
Zəyəm çayının sağ sahilində, ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin 
verdiyi məlumata görə, kəndi 
XVIII əsrdə Qaraboyun Ataxal adlı bir nəfər bina etmiĢdir. Kənddə 
Ataxal bulağı da var. Hazırda kənddə yaĢayan nəsillərdən biri qaraboyunlu 
adlanır. 1930-cu illərdən baĢlayaraq kənddən xeyli ailə Zəyəm çayının sol 
sahilinə köçmüĢ, bir qədər aralıda Təzə Ataxal adlı yeni kənd salmıĢdır. Türk 
dillərində ata sözünün "baba", "yaĢlı kiĢi, erkək" və s. mənaları ilə yanaĢı "təyin 
etmək, göndərmək" mənasında iĢlənməsinə də təsadüf olunur. Xal/xayl sözü isə 
"atlı dəstəsi, süvari dəstəsi" deməkdir. Ataxal oykonimləri "atlı 
dəstəsi göndərilən yer" mənasını bildirir. 1917-ci ildə bu oykonim Atalxal 
variantında qeydə alınmıĢdır. Bu variantda oykonim "məĢhur atlı dəstəsi" 
mənasını ifadə edir. 
AtakiĢili oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun AtakiĢili i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. 
XIX əsrin ortalarında maldarlıqla məĢğul olan atakiĢili nəslinə 
mənsub ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. Bu etnonimlə bağlı 1933-cü ildə Ağcabədi r-nunda 
AtakiĢibəyli, 1917-ci ildə Quba qəzasında AtakiĢiqazma adlı yaĢayıĢ 
məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Ataqut hidr., mür. 1. Kürdəmir r-nu ərazisində çay; 2. Xocavənd r-
nunda çay. Quruçayın sağ qoludur. Bəzən Ataut variantında da iĢlənir. Türk 
dillərində atak "bənd, sədd, düyün" mənalarını ifadə edir, ut komponenti isə 
"kəsmək, qarĢı gəlmək" fellərinin (utruĢ/utrun) kökləridir. Hidronim "qarĢısı 
kəsilmiĢ", "qarĢısına bənd çəkilmiĢ çay" kimi baĢa düĢülməlidir. 
Ataqut oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Tuğ i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. 
Atbatan hidr., mür. 1. Tovuz r-nunda bataqlıq; 2. AbĢeron 
yarımadasında göl. Obyektə ad burada atın batması və ya sudan keçə bilməməsi 
ilə əlaqədar verilmiĢdir. 1933-cü ildə Salyan r-nu ərazisində Atbatan kəndi 
qeydə alınmıĢdır. 
Atbulaq oyk, sadə. 1. Hacıqabul r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Pirsaat çayının sahilində, düzənlikdədir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan 
almıĢdır. Bəzi ədəbiyyatlarda Atabulaq variantında da iĢlənir. Əsl adı 
Atbulağıdır. YaĢayıĢ məntəqəsinin ərazisi keçmiĢdə maldarlıqla məĢğul olan 
elatların qıĢlaq yeri olmuĢdur. Sonralar burada Mərəzədən köçmüĢ ailələr 
məskunlaĢmıĢlar. Kənd öz adını vaxtilə heyvanları suvarmaq üçün burada 
qazılmıĢ su quyusunun adından almıĢdır; 2. Əli Bayramlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-
də kənd və d.y. stansiyası. Adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan almıĢdır. 
86 
 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, XIX əsrdə mərzili adlı tayfa Atbulaq 
adlanan yerdə məskunlaĢmıĢdır. 
Atbulaq hidr., mür. 1. Salyan r-nu ərazisində bulaq; 2. Əli Bayramlı r-
nu ərazisində bulaq; 3. Lerik r-nunun Kəlvə kəndi ərazisində bulaq. Hidronim at 
və bulaq sözlərindən ibarət olub, "atın sulandığı, su içdiyi bulaq" deməkdir. 
Aterk oyk, sadə. Ağdərə r-nunda kənd. Tərtər çayının sol sahilində, 
Aterk çökəkliyindədir. Hələ XII əsrə aid mənbələrdə bu oykonim yad edilirdi. 
Toponimikada aterk Türkmənistandakı Atrek, ġimali Qafqazdakı Terek coğrafi 
adları da daxil olmaqla qədim türk dillərindəki "atrak" (çayın mənsəbə 
töküldüyü yer, çayın mənsəbi) sözünün metatezaya uğramıĢ variantı hesab 
olunur. Kənd həqiqətən də Tərtər çayının mənsəbinə yaxındır. 1992-ci ildən 
kəndin adı Həsənriz kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
AtəĢgah or., mür. 1. AbĢeron yarımadasının c.-q. hissəsində, ġabandağ 
silsiləsində zirvə. Hün. 276 m.; 2. Qaradağ r-nunun ġubanı qəsəbəsində dağ; 3. 
Quba r-nunun Xınalıq kəndində Qızılqaya yastanının c.-unda dağ. Bu ərazilərdə 
yer altında yerləĢən yanar Ģistlərdən ayrılan qazlar üzə çıxır və açıq təbiətdə 
yanır. Bu səbəbdən də onlar AtəĢgah adlanır. Atəşgah fars. "od evi", "yanar yer" 
deməkdir. Vaxtilə atəĢgahlar müqəddəs yer kimi məĢhur olduğundan ora 
ziyarətə gəlirlərmiĢ. Ġran və Cənubi Azərb. ərazisində AtəĢgah adlanan çoxlu 
obyektlər qeydə alınmıĢdır. 
AtəĢi/AtaĢi Ģoru hidr., mür. AbĢeron yarımadasında göl. Atəşi "oda 
inanan", şor "göl" deməkdir. Atəşi şoru "oda inananlara aid göl" mənasını 
bildirir. Krımın Beloqlinka kəndinin keçmiĢ adı AtaĢ Kiyat olmuĢdur. Mordva 
Respublikasında da AtyaĢevo adlanan kənd və r-n vardır. 
AtəĢqaya or., mür. AbĢeron yarımadasında qaya. Oronim ərazidəki 
yanar qazlarla bağlı yaranmıĢdır. 
Atlıxan oyk, sadə. Qusar r-nunun QuzuqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayının sahilində, Yan silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Atlıxan Ģəxs adı ilə 
bağlı yaranmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, Atlıxan əslən Kuzun 
kəndindən olan bir tayfa baĢçısının adıdır. 
Atmanlı oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun Əlvənd i.ə.v.-də kənd. 
Etnooykonimdir. Atman "niĢançı, mahir atıcı" deməkdir. 
Attaqay/Ataqay aĢırımı or., mür. BaĢ Qafqaz silsiləsində, Qax r-nu ilə 
Dağıstanın sərhədində dağ aĢırımı. Hün. 2600 m.-ə qədərdir. Türk dillərinə aid 
abidələrdə atta "keçid"; "böyük addım atmaq"; "sərhədi keçmək", qay/kay "daĢ, 
qaya" deməkdir. BaĢqa halda atağ "son, nəhayət, uc, zirvə" mənalarını ifadə 
edən söz, -ay isə isim düzəldən Ģəkilçidir. Hər iki halda oronim "dağ aĢırımı", 
"dağ zirvəsi" kimi izah olunur. Ġrkutsk vilayətində Ataqay, Yakutiyada isə 
Bataqay oroqrafik obyektləri qeydə alınmıĢdır. 
Atuc oyk, sadə. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. Toponimik tədqiqatlarda bu oykonim belə izah 
87 
 
olunur: Atuc mənbələrdə və bəzi müasir türk dillərində rast gəlinən "iki arx arası 
əkin sahəsi", "suvarma üçün ayrılan lək və ya Ģum sahəsi" mənalı "atız" sözünün 
"c" dialekt variantını əks etdirir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Qonaqkənddən 
gəlmiĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Atuçan or., mür. Tovuz r-nu ərazisində qaya. Atın qayadan düĢməsi 
hadisəsi ilə əlaqədar yaranmıĢ addır. 
Atyaldağ or., mür. Qobustanda dağ. Ceyrankeçməz çayından solda 
yerləĢir. Hün. 611 m. Xarici görünüĢü at yalına oxĢadığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Kəlbəcər r-nu ərazisindəki Atdağ oronimi də dağın adı çəkilən 
heyvana bənzəməsi ilə bağlı yaranmıĢdır. At dərəsi (Qubadlı, Zəngilan), At 
təpəsi (DaĢkəsən r-nunun Qaraqullar kəndi), At yaylağı (Qəbələ), At güneyi və 
s. oronimlər isə həmin ərazilərdə vaxtilə at sürülərinin otarılması ilə əlaqədar 
olaraq meydana gəlmiĢdir. 
Atyeməzli oyk., sadə. Ağdam r-nunun Qiyaslı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Çox vaxt Ətyeməzli Ģəklində təqdim olunan bu coğrafi ad 
etnotoponim olub atyeməzlər tayfasının adı ilə bağlıdır və "at əti yeməyənlər" 
deməkdir. Atyeməzli kəbirli tayfa qrupuna daxil olan qərvəndli elinin bir 
qoludur. Ġranın Xorasan vilayətində də Atyeməz adlanan kənd qeydə alınmıĢdır. 
Güman edilir ki, atyeməzlilər vaxtilə Cənubi Azərb.-nın Atyeməz mahalından 
gəlmiĢlər. 
Avaxıl hidr., mür. 1. ġamaxı r-nunda çay. Pirsaat çayının sol qolu olub, 
Ağsu çayı hövzəsinə daxildir. Mənbəyini Qırxbulaq dağından alır. Avaxılçay 
kimi də iĢlənir; 2. ġamaxı r-nunda, Pirsaat çayının sol qolu sahilində, Avaxıl 
kəndi yaxınlığında min. bul. Kükürdlü soyuq bulaqdır. Qəd. türk. avağu 
"üfunətli, pis iyli su" deməkdir. 
Avaxıl oyk., sadə. ġamaxı r-nunun Qalay-buğurt i.ə.v.-də kənd. 
Avaxılçayın sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı ərazisindəki mineral bulağın 
adından götürülüb. 
Avaran oyk., düz. Qusar r-nunun Avaran i.ə.v.-də kənd. Qusar çayının 
sol sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim avar etnonimindən və -an 
(məkan və cəmlik bildirir) Ģək.-dən düzəlib, "avarların yeri" mənasındadır. 
Mənbələrdə VI əsrin ortalarından etibarən ġimali Qafqazdan Albaniya ərazisinə 
gəlmiĢ türkdilli avar tayfasının adı ilə bağlı Avarqan dərəsi oronimi Qubadlı r-
nu ərazisində qeydə alınmıĢdır. 
Avarandağ or., mür. Qusar və Xaçmaz r-nları ərazisində dağ. Dağ 
adını yerləĢdiyi kəndin adından almıĢdır. 
AvaranqıĢlaq oyk, mür. Qusar r-nunun Avaran i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayının sahilində, düzənlikdədir. Avaran kəndinə məxsus keçmiĢ qıĢlaq yerində 
məskunlaĢma nəticəsində bu yaĢayıĢ məntəqəsi meydana gəlmiĢdir. Oykonim 
Avaran (kənd adı) və qışlaq sözlərindən düzəlib, "Avaran kəndinin qıĢlağı" 
deməkdir. 
88 
 
Avararx hidr., mür. Qusar r-nu ərazisində arx. Hidronim avar (etn.) və 
arx (su obyekti) sözlərindən düzəlib. Etnotoponimdir. 
AvaĢ oyk., sadə. Yardımlı r-nunun Kürəkçi i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilindədir. XIX əsrin ortalarında Pirembel kəndindən çıxmıĢ ailələrin 
AvaĢ adlanan yerdə məskunlaĢması nəticəsində bu kənd yaranmıĢdır. Türk 
dillərində və monqol dilində ablav (aĢ) sözü "qoruq"; "uzaq"; "yaĢayıĢ 
məskənindən kənar"; "boĢ yer"; "sakitlik" kimi izah olunur. XIX əsrin 
əvvəllərində Ġrəvan xanlığının Göyçə mahalında AbaĢ kəndi qeydə alınmıĢdır. 
AvaĢ eyni zamanda HəbəĢistanda dağ dərəsinin və çayın adıdır. 
Avaz or., sadə. 1. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Hün. 520 m.; təpə; 2. 
Laçın r-nunun Hacılar kəndində təpə; 3. Astara r-nunun Təngəbin kəndinin q.-
ində aĢırım; HamoĢam kəndində dərə və təpə. Oronim qədim xəzər tayfalarından 
birinin adı olan avaz/abaz etnonimi ilə bağlıdır. 
Avazlar oyk, sadə. Laçın r-nunun Hoçaz i.ə.v.-də kənd. Qarabulaq 
yaylasındadır. Xəzər və peçeneqlərin tərkibindəki avaz/ abaz/abas tayfasının bir 
qolunun adı ilə bağlıdır. Gürcüstanın Bolnisi r-nunda yaĢayan avazlar nəsli 
burada da Avazlar məhəlləsini təĢkil etmiĢdir. 
Avazlı oyk, sadə. Goranboy r-nunda kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Cəlilabad r-nu ərazisində də 
Avazlı kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Avdur oyk., sadə. Xocavənd r-nunda kənd. Dağətəyi meĢəlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi bəzi mənbələrdə Avdur Takır kimi qeydə alınmıĢdır. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd keçmiĢ Buğuz qalasının yerində 
salınmıĢdır. Ərazidə köhnə qəbiristanlıqların olması burada çox qədimdən 
insanların məskunlaĢmasından xəbər verir. Kənd sonralar yerini dəyiĢərək bir 
qədər aĢağıda salınmıĢdır. Toponimi fars dilindəki ab və duru ("təmiz su") və ya 
qədim türk dillərindəki adur (təpəlik yer, sıldırım) sözləri ilə əlaqələndirirlər. 
Avdur Takır toponiminə gəlincə, ikinci komponent takır türk dillərində 
"gurultu", "uğultu" mənalarını ifadə edir. Moldovianın ərazisində Lunqa çayının 
sağ, Yalpuq çayının sol qolu Avdarma/Avdırma adlanır. Çayın kənarında 
qaqouzlar yaĢayan eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsi də yerləĢir. Qaqouz 
toponimikasında bu hidronim qıpçaq dilinin elementi kimi "bulanıq, çevrilmiĢ, 
qarıĢmıĢ" mənalarında izah olunur. Xocavənd r-nu ərazisindəki Qaranlıq çayının 
adı da bu mənanı əks etdirir. 
Aveydağ or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. DaĢ Salahlı kəndindən 
q.-də, dəniz səviyyəsindən 600-900 m. hündürlükdədir. Dağda qədim insan 
məskənlərindən sayılan Aveydağ mağaraları yerləĢir. Oronim avey və dağ 
(yüksəklik ifadə edən topoformant) sözlərindən düzəlib. Türk dillərində avey 
"sığınaq, örtülü səngər, sığınacaq, daldalanacaq yer" mənalarını ifadə edir. Bəzi 
tədqiqatçılar Avey oronimini Ayev sözünün fonetik variantı kimi qəbul edərək 
"Ay evi (məbədi)" mənasına üstünlük verirlər. Bu tədqiqatçılar Strabonun 
89 
 
albanların Ġberiya sərhədinə yaxın yerdə Ay məbədinin yerləĢməsi haqqındakı 
məlumatına və Aveydağda qazıntı iĢləri aparılarkən üzərinde Ay rəsmi olan 
saxsı parçalarının tapılmasına istinad edirlər. 
Avləzin or., mür. Lerik r-nunun ġinəband kəndi ərazisində dağ. 
Tədqiqatçıların fikrincə, talıĢ dilində avlə (ovələ) "ətək, aĢağı hissə", zin "daĢ" 
deməkdir. Oronim "dağ ətəyi" mənasındadır. 
Avrora oyk, sadə. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Dağatəyi 
düzənlikdədir. Xanbulançay su anbarı bu qəsəbədədir. 1934-cü ildə Baltik 
donanmasının "Avrora" kreyserinin Ģərəfinə "Avrora" çayçılıq savxozu əsasında 
yaradılmıĢdır. Krımın Razdolnoye r-nunda da eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
Avsı or., sadə. Qazax r-nunun q.-ində, Yuxarı Əskipara kəndinin c.-
unda dağ. Hün. 996 m. Türk dillərinin materialları əsasında avçı "ovçu" kimi 
izah oluna bilər. Lakin oronimin peçeneqlərin tərkibindəki avas/abas etnonimi 
ilə bağlılığı ehtimalı da var. 
AvĢar oyk, sadə. 1. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür-Araz 
ovalığındadır. KeçmiĢ adı Üzeyirkənd olmuĢdur. 1991-ci ildən indiki adı ilə 
rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. Xocavənd r-nunda kənd. Oykonim oğuz tayfalarından 
olan avşarların adı ilə bağlıdır, etnotoponimdir. 
Avun hidr., sadə. Yardımlı r-nunun Osnakeran kəndində çay. Toponim 
yerli əhalinin dilində Ovun kimi tələffüz edilir. Tədqiqatçıların bir qisminə görə, 
hidronim talıĢ dilindəki ov (su) sözündən və həm məkan, həm də cəmlik bildirən 
-on Ģəkilçisindən ibarət olub, "sulu yer" deməkdir. Tədqiqatçıların digər qismi 
isə bu toponimi "ov, ovlaq" kimi izah edir. Əslində türk dillərində avun 
"sakitləĢdirən, təsəlli verən, ovudan"; "ram olan, sakitləĢən" deməkdir. Deməli, 
Avun hidronimini "sakit çay" kimi qəbul etmək daha məqsədəuyğundur. 
Toponimikada Amur çayının adı da eyni məna ilə açıqlanır. 
Avun oyk, sadə. Yardımlı r-nunun Çayüzü i.ə.v.-də kənd. ViləĢ çayı 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ərazidəki eyniadlı 
çaydan almıĢdır. 
Avur oyk, sadə. Yardımlı r-nunun Çayüzü i.ə.v.-də kənd. ViləĢ çayının 
sahilindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, av (ov sözünün qədim variantı) və 
ur (qədim türk dillərində "bol", "çox") komponentlərindən ibarət olan bu 
toponim "ovlaq, ov heyvanları çox olan yer" mənasını ifadə edir. Qədim türk 
yazılı abidələrinin dilində avırmak/evirmək "bir Ģeyin ətrafında hərlənmək, 
dolanmaq" mənasında iĢlənmiĢdir. Kəndin adlandırılmasında onun coğrafi 
mövqeyi nəzərə alınmıĢdır. Kəndin kənarındakı çay onun ətrafına dolanır. 
AvuĢ hidr., sadə. 1. ġərur r-nunda Keçəltəpə dağının ətəyində gur sulu 
bulaq. Yerli əhalinin məlumatına görə, bulağın adı ovuc (avuc) sözündən olub, 
formaca ovuca oxĢadığı üçün belə adlanmıĢdır; 2. ġərur r-nu ərazisində çay. 
Mənbəyini Keçəltəpə dağının ətəyindəki bulaqdan alır. AvuĢçay variantında da 
90 
 
iĢlənir. Türk dillərində avuş/avuj "aĢı maddəsi, zəy" deməkdir. Bu da bulağın 
suyunun tərkibində həmin maddənin olmasına iĢarədir. 
AvuĢ or., sadə. ġərur r-nunda dağ, Dərələyəz silsiləsinə aiddir. Adını 
AvuĢ bulağından almıĢdır. 
AvuĢ oyk., sada. ġərur r-nunun Axura i.ə.v.-də kənd. AvuĢ dağının 
ətəyində yerləĢir. Toponimin HavuĢ variantına da təsadüf olunur. Bəzi 
tədqiqatçıların Ģərhinə görə, avuş "ağuĢ" sözünün təhrif formasıdır. Farsca ağuş 
"qucaq" deməkdir. Guya kənd AvuĢ dağının ətəyində olduğu üçün belə adlanır. 
Əslində isə kənd öz adını eyniadlı bulaqdan götürmüĢdür. 2003-cü ildən kəndin 
adı HavuĢ kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Avyarud oyk., mür. Astara r-nunun PəlikəĢ i.ə.v.-də kənd, Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonimin talıĢ dilindəki avya (çəmən, biçənək; açıq yer) və rud 
(çay) sözlərindən düzəldiyi ehtimal olunur. Qədim türk yazılı abidələrinin 
dilində avya "abır-həya"; "heyva" mənalarını ifadə edir. 
Ayadı Tağa or., mür. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Oykonim ayadı 
(türk dillərində ayağın altı; dib, özül; dağın ətəyi) və tağa (nal) sözlərindən 
düzəlib, "ayağı nallı dağ" deməkdir. 1933-cü ildə Qarabağ ərazisində Ayad adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Ayaq Qərvənd oyk., mür. Ağdam r-nunun Qərvənd i.ə.v.-də kənd. 
Xaçın çayının sahilindədir. Toponimiyada ayaq "kənar, uzaq"; "aĢağı"; 
"qurtaracaq" mənalarını ifadə edir. YaĢayıĢ məntəqəsi BaĢ Qərvənd kəndindən 
aĢağıda yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. Qərvənd etnotoponimdir. 
Ayaqqobu or., mür. Tovuz r-nunda çökəklik. Oronim ayaq (aĢağı) və 
qobu (dərə) sözlərindən düzəlib, "aĢağı dərə" deməkdir. 
Ayaqyalın dağ or., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində dağ. Oronim ayaq 
(dağın aĢağı hissəsi, qurtaracağı), yalın (çılpaq, bitkisiz, qayalıq) və dağ (müsbət 
relyef forması) sözlərindən düzəlib, "aĢağı hissəsi bitkisiz, çılpaq olan dağ" 
deməkdir. 
Ayazaxtarma or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində, Qobustanda, Gicəki 
dağında palçıq vulkanı. Hün. 45-50 m. Gicəkiaxtarma da adlanır. Sahəsinə və 
həcminə görə Azərb.-da ən iri palçıq vulkanıdır. Oronim ayaz (türk dillərində 
"aydın", "açıq" mənaları ilə yanaĢı "boĢalmaq", "yoxsullaĢmaq", zəifləmək" 
mənalarını da ifadə edir) və axtarma (türk dillərində "dağıntı", "ətrafa 
səpələnmək", "vulkan") sözlərindən düzəlib, "boĢalmıĢ vulkan" deməkdir. 
Ayçonqal or., mür. Zəngəzur silsiləsində, Ordubad r-nu ilə Ermənistan 
sərhədində aĢırım. Hün. 3699 m. Əslində oronim Ayıçınqıl adının təhrifi olub, 
dağın süxurlarını təyin edir. 
Aydınbulaq hidr., mür. 1. ġəki r-nu ərazisində bulaq; 2. Qusar r-nu 
ərazisində bulaq. Hidronim aydın (etn.) və bulaq (su obyekti) sözlərindən 
düzəlib. Etnotoponimdir. 
91 
 
Aydınbulaq oyk., sadə. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Həftəran vadisindədir. Adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan almıĢdır. Kəndin Ģm.-
ında təqribən IX-XIII əsrlərə aid edilən qüllə də (Ağacqala, Meydanqala, Qız 
qalası da adlanır) Aydınbulaq qülləsi adlanır. Kənd 1804-cü ildə Xoy xanı 
Cəfərqulu xanla Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ ailələrin bir qrupunun Aydınbulaq 
adlanan yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Aydıngün oyk., sada. Salyan r-nunun Qaraçala qəs. i.ə.v.-də qəsəbə. 
Kür çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Sovet hakimiyyəti illərində (1965) 
verilmiĢ adlardandır. Oykonim "xoĢ gün; firavan həyat" mənasındadır. 
Aydınkənd oyk., mür. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
aydın (etn.) və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi termini) sözlərindən düzəlib. 
Etnotoponimdir. 
AydınqıĢlaq oyk., mür. Qəbələ r-nunun Zarağan i.ə.v.-də kənd. 
Dəmiraparan çayının sağ sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Oykonim 
aydın (etn.) və qışlaq (yaĢayıĢ məntəqəsi termini) sözlərindən düzəlib. 
Etnotoponimdir. 
Aydınlar oyk., sadə. 1933-cü ildə Dəvəçi r-nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də 
qeydə alınmıĢ kənd Etnooykonimdir. Kəndin ərazisindən axan Aydınlar çayının 
adı da kəndin adından alınmıĢdır. Aydınlar qızılbaĢların təkəli tayfasının bir 
qolunun adıdır. 
Ayğır bulağı hidr., mür. ġəki-Zaqatala zonasında bulaq. Hidronim 
ayğır (erkək at) və bulaq (su obyekti) sözlərindən düzəli. Zoohidronimdir. 1978-
ci ilədək Ermənistanda Ayğırgöl kəndi olmuĢdur. 
Ayğırlı dağ or., mür Tovuz r-nu ərazisində dağ. Oronim ayğır (erkək 
at), -lı (Ģək.) və dağ (müsbət relyef forması) sözlərindən düzəlib. 
Ayıbasanlı oyk., mür. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Bəzi 
mənbələrdə Ayıbasan kimi də verilir. Oykonim ayı (heyvan adı), basan (yenən, 
qalib gələn, məğlub edən) və -lı (Ģək.) komponentlərindən düzəlib. 1980-ci ilə 
qədər Ermənistanda Ayıbasan adlı kənd olmuĢdur. Sonralar bu kəndi ermənilər 
Marqahovit adlandırmıĢlar. Yəqin ki, Ayıbasanlı kəndində məskunlaĢmıĢ əhali 
Ermənistandan köçüb gəlmiĢdir. Ayıbasan "ayını məğlub edən" və ya "ayının 
çox olduğu yer" deməkdir. Ayıbasanlı isə "Ayıbasan kəndindən gələnlər" 
mənasına uyğundur. Hal-hazırda Ayıbasanlı kəndi Yuxarı və AĢağı Ayıbasanlı 
adı ilə iki kəndə ayrılmıĢdır. 
Ayıbazar oyk., mür. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Ayıbazar 
çayının (ġəlvə çayının qolu) kənarında, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Əsli 
Aybazardır. YaĢayıĢ məntəqəsi meĢəlikdən zolaq Ģəklində ayrılmıĢ sahədədir. 
Tədqiqatçılara görə, oykonim ayı (heyvan adı) və bazar (satıĢ yeri; bolluq olan 
yer) sözlərindən düzəlib, "ayı bol olan yer; ayının satıĢa çıxarıldığı yer" 
deməkdir. Əslində isə, kəndin adı keçmiĢdə bu ərazidə ayda bir dəfə təĢkil 
olunan bazarla əlaqədar yaranmıĢdır. 
92 
 
Ayıçınqılı/Ayıçınqıllı or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində Qarabağ 
yaylasında dağ. Tərtər çayı və Bazarçayın mənbəyi yaxınlığında sönmüĢ vulkan 
konusudur. Hün. 3344 m. Ədəbiyyatlarda Ayıçınqıllığı, Ayıçınqıllı formalarına 
da təsadüf olunur. Oronim ayı (heyvan adı), çınqıl (daĢ qırıntısı) və -lı (Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib. Vulkan mənĢəli olduğuna görə dağda Ģaxta 
aĢınması nəticəsində çoxlu çınqıl əmələ gəlmiĢdir. Türk dillərində ayı sözünün 
"çoxlu"; "zəydaĢı" mənalarına da rast gəlirik. Bu baxımdan oronimi "çoxlu 
çınqıl olan dağ" kimi izah etmək olar. 
Ayıdağ or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Oroqrafik obyektlərin bir 
qismi orada tez-tez rast gəlinən ayının adını daĢıyır. Ayıdağ oronimi də 
belələrindəndir. Oronim ayı (heyvan adı) və dağ komponentlərindən düzəlib, 
"ayı olan dağ" deməkdir. Ayı qayası (Cəbrayıl), Ayı dərəsi (Ağsu, Qax, Qubadlı, 
ġahbuz), Ayı mağarası dağı (Qubadlı), Ayı vurulan qaya (Kəlbəcər), Ayı 
öldürülən çöl (Zaqatala), Ayı meĢəsi (ġəki), Ayı təpəsi, Ayı vurulan dağ, Ayı 
qaçan dağ, Ayı nüyü (Tovuz), Ayı dağ (Krım), Ayıdərə (Türkmənistan) və s. 
həmin ərazidə ayının olmasından xəbər verir. 
Ayıtala oyk., sadə. 1. Gədəbəy r-nunun Dəyəqarabulaq i.ə.v.-də kənd. 
ġəmkir çayının sol sahilində, ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Bəzi mənbələrdə 
Aytala Ģəklində qeydə alınmıĢdar. Kənd 1935-ci ildə r-nun Musayal kəndinin 
ərazisi əlveriĢsiz olduğu üçün xeyli ailənin Ayıtalası adlı yerə köçməsi 
nəticəsində yaranmıĢdır. 1970-ci ildən kəndin adı əhali arasında və yerli rəsmi 
sənədlərdə Talakənd Ģəklində iĢlənir; 2. Zaqatala r-nunun Maqov i.ə.v.-də kənd. 
Bəzi mənbələrdə Oytala Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Oykonim ayı (heyvan adı) 
və tala (ətrafa nisbətən fərqli sahə) sözlərindən düzəlib. Hər iki oykonim adını 
ərazidəki ayı olan talanın adından almıĢdır. 
Ayindağ or., mür. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Oronim ayin (fars. 
"adət, dəb, mərasim", "din qanunları", "bəzək, zinət") və dağ (müsbət relyef 
forması) sözlərindən düzəlib. Oronimin mənasını iki cür izah etmək olar: 1. 
"Müəyyən mərasimin keçirildiyi dağ"; 2. "YerləĢdiyi əraziyə bəzək, yaraĢıq 
verən dağ". 
Aygünlü oyk., sadə. Dəvəçi r-nunun Gəndob i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. XIX əsrdə Aygünlü Kəngərli 
adı ilə qeydə alınmıĢdır. Həmin əsrin ortalarında Aygünlü, Burbur (Borbor), 
Kəngərli, Molla Kamallı, Obey Məhəmməd Hacıbəbir və Ağamirzə obası adlı 
kiçik məntəqələr birləĢərək Aygünlü Kəngərli, Burbur Molla Kamallı və Burbur 
adlı üç böyük kənd icması əmələ gətirmiĢdir. Sonralar oykonimin tərkibindəki 
"kəngərli" komponenti düĢmüĢdür. 
Ayrantökən or., sadə. 1. Qobustanda dağ. Ələt d.y. stansiyasından 
Ģm.-da yerləĢir. Hün. 293 m.; 2. Əli Bayramlı r-nunda, Atbulaq d.y. stansiyası 
yaxınlığında palçıq vulkanı. Sonuncu dəfə 1969-cu ildə püskürmüĢdür. Oronim 
ayran (süd məhsulu) və tökən (axıdan) sözlərindən düzəlib, palçıq vulkanının bir 
93 
 
formasının adıdır. Vulkan püskürərkən kənara sıçrayan maddə ayran rəngində 
olduğundan belə adlanır. 
Ayrıqobuaxmaz hidr., mür. AğdaĢ r-nunda, Kürün sol sahilində axmaz 
göl. Hidronim ayrı (kənar; künc; bölünmüĢ; baĢqasına məxsus), qobu (dərə, 
çökək) və axmaz (axarı olmayan göl) sözlərindən düzəlib, "hər hansı bir ərazinin 
kənarındakı dərədə olan axarsız göl" deməkdir. Ayrı sözünü çox vaxt elmi 
ədəbiyyatda "əyri" sözü ilə əvəz etməyə cəhd göstərilir. Lakin nəzərə almaq 
lazımdır ki, Ayrı dərə, Ayrısu (Gədəbəy), AyrıqıĢlaq (Əli Bayramlı), Ayrıca 
(Bərdə), Ayrıca, Ayrıbulaq (Ermənistan) toponimlərindəki "ayrı" komponenti 
"yad, özgə, kənar; baĢqa" mənalarını ifadə edir. 
Ayrım hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tərtər çayının 
qoludur. Etnohidronimdir. XIX əsrə qədər çayın sahilində Ayrım binəsi 
olmuĢdur. Çay öz adını həmin binənin adından almıĢdır. Sonralar binənin 
yerində AĢağı Ayrım kəndi salınmıĢdır. Ayrım və ya ayrum Kiçik Qafqazda 
yaĢamıĢ azərb.-ların qədim etnoqrafik adıdır. 
Ayrımca or., düz. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Oronim ayrım (etn.) və 
-ca (Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "ayrımlara məxsus dağ" deməkdir. 
Etnotoponimdir. 
Aza oyk., sadə. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də qəsəbə. Azərb.-nm ən 
qədim Ģəhərlərindən olan Azanın adındandır. Bu Ģəhər Culfa Ģəhərinin 20 km.-
liyində, Gilançayın sahilində idi. Müxtəlif mənbələrdə Aza, Azar, Azat, Azad 
adı ilə təqdim edilən bu obyekt kiçik Ģəhər kimi təsvir olunur. Həmin Ģəhərin 
yerində indi AĢağı və Yuxarı Aza adlı iki kənd var. Qədim türk dillərində aza 
"kiçik, kiçildilmiĢ" mənalarında iĢlənmiĢdir. Beləliklə, Aza oykonimi "kiçik 
yaĢayıĢ məntəqəsi" deməkdir. Qəsəbənin yerləĢdiyi ərazinin keçmiĢ adı 
Uluçaydır. 
Azad/Azat oyk., sadə. 1. Goranboy r-nunun Ağamalıoğlu i.ə.v.-də 
kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 1949-cu ildə Xanlar r-nunun Azad 
kəndindən gəlmiĢ ailələr tərəfindən salındığına görə belə adlandırılmıĢdir; 2. 
Xanlar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd, Kürək çayının sol sahilindən bir qədər 
aralı Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Suluqdur. 1990-cı ilədək 
yaĢayıĢ məntəqəsinin əhalisi XIX əsrdə Cənubi Azər.-nın Xoy mahalından 
köçüb gəlmə ermənilərdən ibarət olmuĢdur. Ġndiki əhalisi Ermənistandan zorla 
çıxarılmıĢ azərb.-lardır. Tarixi mənbələrin verdiyi məlumata görə, III-V əsrlərdə 
Azərb.-da feodal istehsal üsuluna keçildi. Feodallar iki qrupa ayrılırdı: dünyəvi 
və ruhani feodallar. Dünyəvi feodallar iri və xırda feodallar təbəqəsindən ibarət 
idi. Xırda feodallar "azatlar" adlanırdı. Hökmdarların və iri I feodalların dayağı 
olan azatlar onların vassalları hesab edilirdilər. I Xosrov AnuĢirəvanın 
zamanında azatların sayı artırdı. Azatlar kahinlər kimi böyük imtiyaza malik 
idilər. Bununla bağlı azat/azad sözü "xırda", "kiçik" mənası ilə yanaĢı "müstəqil, 
sərbəst" mənalarını kəsb etməyə baĢladı. Azad sözünün Ģəxs adı kimi istifadə 
94 
 
edilməsi daha sonrakı dövrlərə aiddir. Azərb. toponimiyasında rast gəlinən Azad 
toponimləri və topokomponentlərinin böyük əksəriyyəti "xırda", "müstəqil" 
mənaları ilə izah olunur. Ermənistan ərazisində Azad (keçmiĢ Ağkilsə kəndinin 
1935-ci ildən etibarən adı), Azatamut, Krımda Azat yaĢayıĢ məntəqələri qeydə 
alınmıĢdır. 
Azad hidr., sadə. Xanlar r-nu ərazisində çay. Kürək çayının sol 
qoludur. BaĢlanğıcını Kiçik Qafqazın Ģm.-Ģ. yamacından götürür. Adını 
ərazisindən axdığı kəndin adından almıĢdır. 
Azadkənd oyk., mür. 1. Saatlı r-nunutı eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. KeçmiĢ adı 5 Dekabr (Konstitusiya gününə iĢarədir) olmuĢ, 1937-ci 
ildə Sabirabad r-nu-nun HəĢimxanlı kəndindən gəlmiĢ ailələr tərəfindən 
salınmıĢdır; 2. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sağ 
sahilində, Muğan düzündədir. Kür çayının daĢması nəticəsində torpaqlar 
ĢorlaĢdığından HəĢimxanlı kəndinin əhalisi indiki kəndin ərazisinə köçmüĢ, 
kənd 1938-ci ildən belə adlandırılmıĢdır. Oykonim azad (kiçik, xırda; müstəqil) 
və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi termini) sözlərindən düzəlib, "kiçik kənd; müstəqil 
kənd" deməkdir. 1933-cü ildə Lerik və Kürdəmir r-nlarında da Azadkənd 
yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Azad Qaraqoyunlu oyk., mür. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündə Tərtər çayının sahilindədir. Oykonim Azad (Azad bəy 
CavanĢirin adı) və qaraqoyunlu (etn.) sözlərindən düzəlib, "qaraqoyunlu 
tayfasının Azad bəyə mənsub tirəsi" mənasını ifadə edir və etnotoponim hesab 
olunur. Kənd yerli əhali arasında Azadağabəy CavanĢirli və ya Azadağa 
Qaraqoyunlusu da adlanır. KeçmiĢdə yerli əhali qaraqoyunlu Azadağa bəy 
CavanĢirin rəiyyəti olduğundan kənd belə adlandırılmıĢdır. 1933-cü ildə Bərdə 
r-nunda Azatqoyunlu adlı baĢqa bir kənd də qeydə alınmıĢdır. 
Azaplı/Azaflı oyk., sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əsrik 
çayının sol sahilində, dağ ətəyindədir. Kənd sakinləri arasında oykonim Azaflı 
kimi tələffüz olunur. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin 
yaxınlığında, Köhnəqala adlı yerdə zindan (əzabxana) olmuĢ və kənd öz adını 
buradan götürmüĢdür. 
Azaru oyk., sadə. Astara r-nunun Asxanakəran i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. 
Azaruçay/Azarud hidr., mür. Astara r-nu ərazisində çay. Hidronim 
aza (kiçik), ru (talıĢ. "çay") və çay (axar su obyekti) sözlərindən düzəlib, "kiçik 
çay" deməkdir. Hidronimi talıĢ dilindəki azu/asu (sürətli) və rud (dağ çayı) 
sözlərindən düzəlmiĢ "iti axan dağ çayı" mənalı söz kimi də izah edirlər. 
Azərbaycan oyk., sadə. 1. Ön Asiyada yerləĢən qədim tarixə malik 
ölkə. ġ.-dən XəĢər dənizi ilə əhatə olunub, Ģm.-dan Dağıstan, Ģm.-q.-dən 
Gürcüstan, c.-q.-dən Ermənistan, c.-dan Türkiyə və Ġranla həmsərhəddir. 
Paytaxtı Bakı Ģəhəridir; 2. Lerik r-nunun Noda i.ə.v.-də kənd. Ölkənin 
95 
 
adındandır. Tarixi mənbələrdə ta qədimdən Atropaten, Adərbadaqan, 
Atorpatakan, Azərbaycan, Azərbaycan adları ilə tanınan bu ölkə Azərb.-ların ulu 
əcdadlarının məskəni olmuĢdur. Qədimdə bu ölkədə atəĢpərəstliyin geniĢ 
yayılması ilə əlaqədar olaraq tədqiqatçıların bir çoxu Azərbaycan adını Ġran 
dilləri əsasında "odla qorunan", "atəĢpərəstlərin ölkəsi", "od ölkəsi" kimi 
mənalandırmıĢlar. Toponimi türk dilləri əsasında izah etməyə çalıĢan digər 
tədqiqatçılar onu "varlıların, böyüklərin məkanı", "böyüklər, bəylər ölkəsi", 
"Atropatın (Midiya caniĢini) ölkəsi" kimi izah etmiĢlər. Türk mənĢəli 
toponimlərin coğrafi terminlərinə əsaslanan son tədqiqatlar isə bu toponimin 
"yüksəklik, təpəlik, dağətəyi yamacda olan məkan, yer" mənasına üstünlük verir. 
Azərbaycanın tarixən iqtisadi cəhətdən qüdrətli bir ölkə kimi yadelliləri özünə 
cəlb etməsini nəzərə alaraq onun adını "az ərlərin bolluq məkanı" kimi də Ģərh 
etmək olar. 
Azərməscidi/Azarməscidi or., mür. Ordubad r-nu ilə Ermənistanın 
sərhədində aĢırım. Zəngəzur silsiləsinin suayrıcısıdır. Hün. 3460 m. Vənənd və 
Ordubad çayları Azərməscidi aĢırımının yaxınlığından baĢlanır. Oronim azər 
(etn.), məscid (ər. müsəlmanların ibadətgahı) və -i (mənsub. Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "azərlərin sitayiĢ etdiyi dağ" deməkdir. 
Azıx/Azox oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Quruçayın sol sahilindən bir qədər aralı, dağ ətəyindədir. Adını ərazidəki Azıx 
mağarasının adından almıĢdır. XIX əsrin I yarısında Cənubi Azərb.-nın Qaradağ 
mahalından gəlmiĢ erməni ailələri burada məskunlaĢmıĢ və yaĢayıĢ məntəqəsini 
Azox adlandırmıĢlar. Azıx mağarası və ya Azıx kahası Quruçayın sol sahilində, 
900 m. hündürlükdədir. Azərb.-da ən iri karst mağarası hesab olunur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, azıx qədim türk dillərindəki "ayı" sözündəndir və 
mağara "ayı mağarası"dır. Mənbələrdəki Azuq variantına əsaslanan tədqiqatçılar 
isə bu toponimi "azuqə yeri", "tədarük yeri", "anbar" kimi izah edirlər. Lakin 
mağaradakı 6 salon və 2 giriĢ qapısının olması, ocaq yerinin varlığı burada 
insanların yaĢadıqlarından xəbər verir. Demeli, Azıx "azılar, böyük insanlar 
birliyi" deməkdir. 
Aznakar or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Oronim azna (qədim 
türk dillərində "dar keçid") və kar/qar (qədim türk dillərində "dağ") sözlərindən 
düzəlib, "dar keçidli dağ" deməkdir. 
  
96 
 
Bb 
 
Babacıq or., düz. Culfa r-nunun Gal kəndi ərazisində dağ. Kənddə 
Babacıq yaylağı adlanan sahə də vardır. Oronimlər kənddəki beĢ pirin 
(Dağdağan piri, Əlihəsən piri, Gal piri, GöydaĢ piri, Qala piri) varlığı ilə bağlı 
yaranmıĢdır, "pirlərlə zəngin yer" mənasındadır. 
Babaçay hidr., mür. 1. Gədəbəy və ġəmkir r-nlarında çay. Zəyəm 
çayının sağ qoludur. Kiçik Qafqazın Ģm.-Ģ. yamacından (1790 m. yüksəklikdən) 
baĢlanır. Bəzi ədəbiyyatlarda Babacan da adlanır. Bu adı çayın mənbəyinin 
Babacan yeri adlanan sahəyə yaxın ərazidən axması ilə izah edirlər. XIX əsrin 
sonu, XX əsrin əvvəllərinə aid sənədlərdə çayın yuxarı axını boyu ərazidə 
Babacan qıĢlağı, Babacan dərəsi adlı oroqrafik obyektlər də qeydə alınmıĢdır; 2. 
Quba r-nunda çay. Cimi çayı ilə birlikdə Vəlvələ çayını əmələ gətirir. Baba 
(Babadağdan baĢladığı üçün) və çay sözlərindən düzəlib, "Babadağdan axan 
çay" deməkdir. 
Babadağ or., mür. l.BaĢ Qafqaz silsiləsinin c.-Ģ.-ində dağ. Quba və 
Ġsmayıllı r-nlarının sərhədindədir. Hün. 3632 m. Qaraçay, Vəlvələ və Girdiman 
çayları buradan baĢlanır. Ġlin çox vaxtı qarla örtülü olur. Dağ ziyarətgah yeridir 
və Həzrətbaba piri də adlanır; 2. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c.-Ģ.-ində, eyniadlı 
dağın yamacında aĢırım. Hün. 3380 m. Quba və Ġsmayıllı r-nları arasında əsas 
keçidlərdən biridir. Qaraçay və Girdimançayın hövzələrini birləĢdirən yol bu 
aĢırımdan keçir. Baba və dağ sözlərindən düzəlib. "Yüksək, uca, baĢı qarla 
örtülü dağ" deməkdir. Özbəkistanın Surxandərya vilayətində, Surxandərya və 
Kafirniqan çayları arasında Babataq, Krımın Canköy r-nunda Babatau dağlarının 
olduğu məlumdur. 
Babadin oyk, sadə. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Baba və din (xalq terminologiyasında "hündür yer, təpə"; "düĢərgə, 
dincəlmək üçün yer") sözlərindən düzəlib. "Hündür təpə" mənasını ifadə edir. 
Oykonim ərazidəki dağların birinin adından törəmiĢdir. 
Babagil oyk, sadə. Lerik r-nunun Noda i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin adı 1508-ci ilə aid edilən Babagil türbəsinin adındandır. 
Qədim adı Asnaqaran/Əsnəkəran (talıĢ. "dəmirçilər") olmuĢdur. Babagil türbəsi 
Səfəvilərin gilanlı müridlərindən birinə mənsub olmuĢ, sonralar zaviyəyə 
çevrilmiĢdir. Türbə sahibinin nəvəsi Babagilli Əmir ġahsevər Kəskəri 
Səfəvilərin tanınmıĢ sərkərdələrindən olmuĢ, 1578-ci ildə talıĢ hakimi Bayandır 
xanın fərmanı ilə Xorasanda baĢ verən iğtiĢaĢı yatırarkən döyüĢ zamanı 
öldürülmüĢdür. 
Babaxanlı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Bozayran i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Mənbələrə görə, yaĢayıĢ məntəqəsi 1905-ci ildə MəĢədiəli 
kəndindən köçüb gəlmiĢ babaxan nəslinə mənsub ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
97 
 
Etnotoponimdir. 1917 və 1933-cü illərdə Salyan r-nunun Kür Qarabucaq i.ə.v.-
də də eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Babakar or., mür. Qazax r-nunda dağ, Xram çayından sağda, 
Gürcüstanla sərhəddə yerləĢir. Hün. 708 m. Yerli tələffüz forması Babakyardır. 
Oronim baba və kar sözlərindən düzəlib, "yüksək dağ", "müqəddəs dağ" 
deməkdir. 
Babakücə oyk, mür. 1. Masallı r-nunun SığdaĢ i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır; 2. Lerik r-nunun Veri i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin 
ətəyindədir. Yerli əhali kəndi Bobokümə adlandırır. Bobo (kənddəki Cahangir 
pirini belə adlandırırlar) və kümə (talıĢ. "məhəllə, küçə") sözlərindən ibarət olan 
bu toponim "pir məhəlləsi, pir kəndi" kimi izah olunur. Oykonim baba (dağ) və 
kücə (kuca türk dillərində "əhatə olunmuĢ", "dövrələnmiĢ, tutulmuĢ") 
sözlərindən düzəlib, "dağla əhatə olunmuĢ yer, dağlıq ərazi" deməkdir. 
Babaqum or., mür. 1. ġamaxı r-nunda dağ; 2. Əli Bayramlı r-nunda 
Ləngəbiz sil" siləsinin c.-Ģ. hissəsində ucqar zirvə. Hün. 576 m. Türkdilli 
xalqların böyük əksəriyyətində, o cümlədən azərb.-larda yüksək dağ zirvələri 
baba adlandırılır, qum/qom/kom sözü isə Azərb. dilində "yığıntı, toplantı, 
təpəcik" mənalarında iĢlənir. Azərb. dilinin dialektlərində "boz rəngli mərcan" 
mənasında "babaqulu" sözü də iĢlənməkdədir. Birinci halda or. "yüksək təpə", 
ikinci halda isə "boz rəngli mərcandan olan təpə" deməkdir. 
Babala hidr., sadə. Lənkəran r-nunda çay. Girdanı çayının sol qoludur. 
Abidələrin dilində ba sözü təqlidi söz kimi "gurultu", "qoyunun mələməsi" və s. 
mənalarda iĢlənir. Bu baxımdan babala toponimiyadakı vəlvələ sözünün 
sinonimi olub "gurultulu" deməkdir. Bəzən Boblaçay da adlandırılır. Bobla bu 
çaylardan tutulan balıq növünün adıdır. 
Babalı oyk, sadə. 1. Xaçmaz r-nunun Niyazoba i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. 1917-ci ildə Bəbəli variantında qeydə alınmıĢ bu kənd o 
zaman Quba qəzasının Dədəli bölgəsinə daxil idi. KeçmiĢdə Qoz Babalı (qozluq 
ərazidə yerləĢdiyi üçün) və ya Ərəb Babalı da adlanırdı. Hazırda həmin r-nun 
QaraqaĢlı kəndi yaxınlığında Ərəb Babalı adlı xarabalıq var; 2. Cəlilabad r-
nunun Xaçmaz i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Ġ.ə.v.-nin adı kənd 
sakinlərinin mənĢəyi haqqında məlumat verir. Məlum olur ki, kəndin əsasını 
Xaçmaz r-nundan köçmüĢ babablar qoymuĢlar. Tədqiqatçılar oykonimi VII 
əsrdə Azərb.-na köçürülmüĢ ərəb tayfalarından birinin adı ilə və ya pirembel 
tayfasının babalı tirəsinin adı ilə bağlayırlar. 1917-ci ildə Zaqatala qəzasının 
Qaraqan (Almalı) bölgəsində Babalo (Babalı) yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə 
alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Babaratma oyk, mür. ġəki r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. 
Murdarçayın (Əyriçayın qolu) sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Kəndin 
yaxınlığında Babaratma piri var. Bu pirə bəzən Pirbaba da deyirlər. Rəvayətə 
görə, pir ərəb iĢğalları dövründə (VII əsr) yerli əhali ilə vuruĢmada öldürülmüĢ 
98 
 
ərəb sərkərdəsi Babarutənin qəbridir. Oykonimin ikinci komponenti irətmə 
variantında yerli dialektdə "kəlağayı toxunan yer, emalatxana" mənasında 
iĢlənir. Məlumdur ki, ġəki ta qədimdən özünün qiymətli ipəyi və kəlağayısı ilə 
məĢhurdur. 
Babaser oyk, mür. Masallı r-nunun Boradigah i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Baba və ser/sar/sər (Azərb. toponimiyasında “yer, məkan, 
yaĢayıĢ məntəqəsi" mənalarında iĢlənir) sözlərindən düzəlib, "böyük kənd; 
köhnə kənd" deməkdir. 
Babaser hidr., sadə. Masallı r-nunun Babaser kəndi yaxınlığında iki su 
anbarı. Fərqləndirilmək üçün Birinci və Ġkinci Babaser adlanır. BoĢağadərə çayı 
üstündədir. Müvafiq olaraq 1956 və 1964-cü illərdə istifadəyə verilmiĢdir. Adını 
yaxınlıqdakı kəndin adından almıĢdır. 
Babasəfər or., sadə. ġamaxı r-nunun Ģm. hissəsində dağ. Pirsaat 
çayının sahilindədir. Hün. 2161 m. Dağ buradakı YeddiqardaĢ adlı qədim 
qəbiristanda yerləĢən Babasəfər pirinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
BabaĢlar oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Seyidlər i.ə.v.-də kənd. Ağçayın 
sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Əsl adının BabakiĢilər olduğu 
güman edilir. Babaşlar ayrımlara məxsus bir nəslin adıdır. Etnotoponimdir. 
1917-ci ildə Lənkəran qəzasının Lerik bölgəsində BabaĢlı (1921-ci ildə 
dağıdılmıĢdır), 1933-cü ildə Xaçmaz r-nunun Əhmədoba i.ə.v.-də BabaĢlı 
kəndləri qeydə alınmıĢdır. 
Babayal or., mür. 1. Goranboy r-nu ərazisində dağ; 2. Mingəçevir su 
anbarından c.-da, Bozdağ silsiləsində zirvə. Hün. 463 m. Bəzi ədəbiyyatlarda 
Babayeldağ da adlanır. Oronim baba və yal sözlərindən düzəlib, "dağ beli, dağın 
üstü, zirvə hissəsi" deməkdir. 
Babaylı oyk, sadə. Zəngilan r-nunun Məmmədbəyli i.ə.v.-də kənd. 
1917-ci ildə Baba Yaqublu Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Görünür, sonralar 
oykonimin ikinci komponenti ixtisara uğramıĢdır. Etnotoponimdir. 
Toponimikada belə bir məlumat da var ki, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin 
əvvəllərində Cənubi Azərb.-nın Babaylı kəndindən köçüb gələnlər saldığına 
görə belə adlanmıĢdır. 
Babazənən or., mür. Salyan Ģəh.-dən Ģm.-Ģ.-də dağ, palçıq vulkanı. 
Hün. 41 m. Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. Bəzi ədəbiyyatlarda Babasonan 
variantında da iĢlənir. Mütəxəssislərin bir qismi oronimin ikinci komponentini 
fars dilindəki "qadın" sözünün qarĢılığı, digər qismi isə Sənan Ģəxs adı ilə 
əlaqələndirirlər. Əslində Babasinən variantında qəbul olunmalı olan bu oronim 
"baba" və "sinən" (türk dillərində "enən", "düĢən", "yatan", "kiçilən") 
sözlərindən ibarətdir. Dağın palçıq vulkanı ilə əlaqədar olması, vulkanın 
püskürüb sönməsi bu variantın doğruluğunu söyləməyə imkan verir. 
Babazənən hidr., sadə. Salyan r-nunda min. bulaqlar. Eyniadlı dağda 
yerləĢdiyi üçün adını da oradan almıĢdır. Suyu isti və kükürdlüdür. Yerli əhali 
99 
 
tərəfindən müalicə üçün istifadə edilir. Tədqiqatçılara görə, burada əsasən qadın 
xəstəlikləri müalicə olunduğu üçün bulaqlar Babazenen (qadın piri) adı ilə 
tanınır. 
Babək oyk., sadə. 1. Azərbaycanın Naxçıvan MR ərazisində inzibati r-
n. Ġran Ġslam Respublikası, ġərur, ġahbuz və Culfa r-nları ilə həmsərhəddir. 
1978-ci ilədək Naxçıvan r-nu adlanırdı. Mərkəzi Babək qəsəbəsidir; 2. Babək r-
nunda Ģtq. Arazboyu düzənlikdədir. 1978-ci ilədək Təzəkənd adlanırdı. Qəsəbə 
və r-n VII əsrdə ərəb istilasına qarĢı xürrəmi hərəkatının qəhrəmanı Babəkin 
Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 
Babəki oyk., sadə. ġərur r-nunun DərviĢlər i.ə.v.-də kənd. Araz çayı 
yaxınlığında, ġərur düzündədir. XX əsrin ortalarında qonĢu Çərçiboğan 
kəndindən çıxmıĢ bir qrup gənc ailənin burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Toponim özündə xalq qəhrəmanı Babəkin adını əks etdirir. 
"Babəkə məxsus, Babəkin tərəfdarları" deməkdir. 
BabərĢor hidr., mür. AbĢeron yarımadasının Ģ. hissəsində göl. 
Hidronim babər (ba - dib və bar - dayaz yer) və şor (göl) sözlərindən düzəlib, 
"dibi dayaz olan göl" deməkdir. 
Babı oyk, sadə. 1. Füzuli r-nunun Arayatlı i.ə.v.-də kənd. Araz çayının 
sol sahilindən bir qədər aralı, düzənlikdədir. Kənddə XIII əsrə aid Babı türbəsi 
(ġıxbaba) var. Türbə 1271-72-ci illərdə ġeyx Əbu Yaqub ibn Səd tərəfindən 
tikilmiĢdir; 2. Cəbrayıl r-nunun Harovlu i.ə.v.-də kənd. Bəzi mənbələrdə Babi 
variantında da adı çəkilir. Oykonim "babi məzhəbinə mənsub olan" deməkdir. 
Baburi or., sadə. Xəzərdə ada. Etnotoponimdir. 1947-ci ilədək 
Ermənistanın Ani r-nunda Baburlu adlı kənd olmuĢdur. Oronimin Böyük 
Moğollar sülaləsinin banisi Zahirəddin Məhəmməd Baburun (X V-XVI əsrlər) 
xatirəsinə yaranmıĢ olduğu ehtimal edilir. 
Bad oyk, sadə. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Dağ ətəyindədir. 
Tam adı Bad Qalagah olan bu kəndin ərazisi Rustov kəndinin keçmiĢ 
məhəllələrindən birinin adıdır. Ərazidə Qala Suvarun və Qala Ələmun adlı qala 
xarabalıqları var. Bu qalalar bad adlanan kərpicdən hörüldüyü üçün kənd Bad 
Qalagah adını almıĢdır. Sonralar toponimin ikinci komponenti düĢmüĢdür. 
Azərbaycan ərazisində çox əlveriĢli, qıĢda və yayda tikilinin daxilində mülayim 
temperaturun saxlanmasında əsas rol oynayan belə kərpiclərdən evlərin 
tikilməsində indi də istifadə olunur. Azərb. dilinin dialekt və Ģivələrində, qədim 
abidələrin dilində bad "tərkibinə keçi qılı qatılmıĢ sarı torpaqdan hazırlanmıĢ 
palçıq, bu palçıqdan qurulan təndir və ya kəsilən kərpic, saxsı qab"; "su arxının 
kənarı"; "ağac qabığı" mənalarında iĢlənir. 
Badaçay hidr., mür. ġəmkir r-nu ərazisində çay. Zəyəm çayının 
qoludur. Hidronim bada və çay sözlərindən düzəlib, "su arxı, çay qolu" 
deməkdir. 
100 
 
Badakənd oyk, mür. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Badaçayın 
(Zəyəmin qolu) sahilində, Kiçik Qafqazın ətəyindədir. Oykonim bada və kənd 
sözlərindən düzəlib, "su arxının kənarında; çay kənarında olan kənd" deməkdir. 
Bəzi ədəbiyyatlarda səhv olaraq Badəkənd variantında verilmiĢdir. 1920-ci 
ilədək Zəngəzur mahalında Badabar adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. 
Qaraqalpaq Respublikasında Amudərya çayının sahilində Sultanuizdaq 
silsiləsinin ətəyində Badaytuqay adlı qoruğun olduğu da məlumdur. 
Badamağac oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ və Ləkin i.ə.v.-lərində 
iki kənd. Lənkəran ovalığındadır. Oykonim "badam ağacları olan kənd" 
mənasındadır. 
Badamdağ or., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində dağ. Oronimin birinci 
komponenti Azərb.-da qədim tikililərin, qalaların inĢaatında iĢlənən xüsusi daĢ 
növünün (badamdaĢ) adı ilə bağlıdır. Dağın tərkibi həmin materialdan olduğu 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Badamdar or., sadə. Bakı yaxınlığında dağ. Badamdaş adlanan xüsusi 
daĢ növünün karxanası rolunu oynadığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Badamdar oyk, sadə. Bakı Ģəhəri, Səbayıl r-nunda qəsəbə. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, oykonim fars dilində badam (yarğan, çapılmıĢ yer) və dar 
(keçid, qapı, ətək, dib) komponentlərindən ibarət olub, "yarğandakı keçid, 
yarğanın dibi" mənasındadır. Oykonimin Badamlar sözünün fonetik dəyiĢməsi 
kimi "badam ağacları ilə zəngin yer" mənasını ifadə etdiyini söyləyən 
tədqiqatçılar da var. Əslində qəsəbənin adı yaxınlıqdakı dağın adından 
yaranmıĢdır. 
Badamlı oyk, düz. ġahbuz r-nunun Badamlı i.ə.v.-də kənd. Dərələyəz 
silsiləsinin c. yamacındadır. Oykonim "ərazisində badam ağacı olan kənd" 
deməkdir. YaĢayıĢ məntəqəsi həqiqətən də keçmiĢdə yabanı badam ağacları ilə 
zəngin olan Badamlı adlı ərazidə salınmıĢdır. 
Badamlı hidr., sadə. ġahbuz r-nunun Badamlı kəndindən bir qədər 
aralı, 1262-1274 m. hündürlükdə mineral bulaqlar. Çoxdibetli 5, azdibetli 20 
bulaqdan ibarətdir. Bulaqlar XIX əsrin sonlarında yer qatının çatlaması 
nəticəsində üzə çıxmıĢdır. Suyu həzmi asanlaĢdırır, iĢtahı artırır. Qiymətli süfrə 
suyu kimi sənaye miqyasında istehsal edilir. Adını ərazidəki kəndin adından 
almıĢdır. 
Badamlısu oyk, sadə. ġahbuz r-nunun Badamlı i.ə.v.-də qəsəbə. 
Dərələyəz silsiləsinin c. yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1964-cü ildə Badamlı 
mineral suları zavodu əsasında salınmıĢdır. 
Badara oyk, düz. Xocalı r-nunun DaĢbulaq i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Azərb.-da dağlıq yerlərə xas olan kiçik əkin sahəsinə 
badar deyilir. Oykonim "kiçik əkin sahəsi olan yer" deməkdir. 
Bağanis Ayrım oyk, mür. Qazax r-nunun Əskipara i.ə.v.-də kənd. 
Coğaz çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı Seyid Ayrım olmuĢdur. YaĢayıĢ 
101 
 
məntəqəsini ayrımların seyidli qoluna mənsub ailələr keçmiĢdə mövcud olmuĢ 
Bağanis kəndi yaxınlığında saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Kəndi 1990-cı 
ilin martında erməni iĢğalçıları zəbt edərək büsbütün yandırmıĢ, əhali ətraf 
kəndlərdə məskunlaĢmıĢdı. Etnotoponimdir. Türk dillərinin əksəriyyətində 
bağana "köhnə, keçmiĢ"; "sadəlövh" mənalarını ifadə edir. Qazaxıstandakı 
Bakanas (Ġli çayının qolu), Bakanas (Qara ĠrtıĢın qolu), Nann-Bakanas, Orta-
Bakanas, ġet-Bakanas və s. çayların adı toponimiyada monq. dilindəki boqon və 
us sözlərinin birləĢməsi kimi "qısa çay" mənasını verir. Lakin kəndin daxil 
olduğu i.ə.v.-in adı da (Əskipara - "köhnə kənd") onun "ayrımlar yaĢayan köhnə 
kənd" kimi izah olunmasına imkan verir. 
Bağban oyk, sadə. 1. Kürdəmir r-nunun Böyük Kəngərli i.ə.v.-də kənd. 
KeçmiĢ adı Barlıdır. XIX əsrin ortalarında elatlar tərəfindən salınmıĢdır; 2. Ucar 
r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. Göyçayın sahilində, ġirvan düzündədir. Bəzi 
ədəbiyyatlarda Bağman variantında qeydə alınmıĢdır. Bağban "bağ salan", 
"bağçılıqla məĢğul olan" deməkdir. 
Bağbanlar oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarqar 
çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Qarabağ düzündədir; 2. Gəncə Ģəhəri, 
Bağbanlar i.ə.v.-də Ģtq. Gəncə Ģəhərinin keçmiĢ məhəllələrindən birinin adıdır; 
3. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı Arxangelovka 
olmuĢdur. XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın Arxangelsk vilayətindən köçüb 
gələnlər burada məskunlaĢmıĢ, köhnə yaĢayıĢ yerlərinin adını yeni məskənlərinə 
vermiĢdilər. 1991-ci ildən kəndin adı Bağbanlar kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Bərdə r-nunun Mehdixanlı i.ə.v.-də də eyniadlı 
kənd qeydə alınmıĢdır. Bəzi ədəbiyyatlarda və yerli əhalinin dilində Bağmanlar 
variantı da iĢlənir. 
Bağbanlı oyk, sadə. Quba r-nunun Zərdabi i.ə.v.-də qəsəbə. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 12 №-li meyvəçilik sovxozunun 2-ci 
Ģöbəsində salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Bağçakürd/Baxçakürd oyk, sadə. Goranboy r-nunun Ağamalıoğlu 
i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini r-nun 
ərazisindəki Balakürd, Səfikürd kəndlərindən fərqləndirmək üçün belə 
adlandırmıĢlar. 1961-ci ilədək Quba r-nunun Talabı i.ə.v.-də Bağçaqaraxan adlı 
kənd olmuĢdur. Krımın Leninskoye, Boqatoye yaĢayıĢ məntəqələrinin keçmiĢ 
adı Baxçı Eli olmuĢdur. 1933-cü ildə Astara r-nunun Unuz i.ə.v.-də Baxçalar 
adlı kəndin olduğu da məlumdur. Oykonimin birinci komponenti etnonim 
mənĢəlidir. 
Bağçalı oyk., düz. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı 
Bağçalı QıĢlaq olmuĢdur. Kəndin ərazisi Rustov kəndinin keçmiĢ 
məhəllələrindən biridir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsinin əsl adı Bağça Əlidir. XIX əsrin əvvəllərində Ġsmayıllı r-nunun 
Lahıc kəndindən gəlmiĢ Əli adlı Ģəxsin ailəsinin orada məskunlaĢması əsasında 
102 
 
yaranmıĢdır. Lakin aparılan araĢdırmalar Bağçalı toponiminin etnotoponim 
olduğunu söyləyir. 1933-cü ildə r-nun Talabı i.ə.v.-də Bağçaqaraxan, 1917-ci 
ildə Nuxa qəzasının Qaxmux bölgəsində Bağçalı kəndləri qeydə alınmıĢdır. 
Mənbələrdə bu oykonimin BaxĢalı variantı da nəzərə çarpır. 
Bağəli oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Lahıc qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Lahıcdan çıxmıĢ ailələrin Bağəli adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tat dilində bağala/bəğələ böyürtkən, 
moruq deməkdir. Oykonim "böyürtkənli, moruqlu yer" mənasını ifadə edir. 
Bağırbəyli oyk., sadə. Ucar r-nunun Qulabənd i.ə.v.-də kənd. 
Etnotoponimdir. 1917-ci ildə Qubadlı qəzasının Cicimli i.ə.v.-də eyniadlı kənd 
qeydə alınmıĢdır. XIX əsrə aid məlumata görə, Göyçay qəzasında bağırbəyli 
adlı cəmi 5 ailədən ibarət elat yaĢayırdı. Onlar XIX əsrin ortalarında Qulabənd 
qobusu və Qaraqulu yataq adlı yerdə məskunlaĢaraq indiki kəndin əsasını 
qoymuĢdular. 
Bağırxan silsiləsi or., mür. Yuxarı Qarabağda dağ silsiləsi. Qarabağ 
silsiləsinin Ģm.-Ģ. yamaclarındadır. Hün. 1600 m. MeĢələrlə örtülüdür. Bəzi 
ədəbiyyatlarda Bağırqan variantında qeydə alınır. Yəqin ki, bu ad meĢələrdən 
gələn heyvan nəriltisi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. Oronimin Bağırxan 
antroponimindən yarandığı ehtimalı da istisna olunmur. 
Bağırlı oyk., sadə. 1. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin c. ətəyində, Bulanıqsu çayının sahilindədir. Tam adı Lələ Bağırlıdır. 
Kəndin adı keçmiĢdə qıĢı ƏrəĢ qəzasında, yayı isə Kəlbəcər yaylaqlarında 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ bir elatın adındandır; 2. Kəlbəcər r-nunun Ağdaban 
i.ə.v.-də kənd. Toponim XIX əsrdə ġamaxı qəzasında yaĢamıĢ 47 ailədən ibarət 
bağırlı maldar elatının adı ilə bağlıdır. Ernotoponimdir. Krım vilayətində 
Baqerovo adlı Ģtq., 1933 ildə Sabirabad r-nunun HaĢımxanlı i.ə.v.-də Bağırtuğay 
kəndi qeydə alınmıĢdır. AĢqabad vilayətində Baqır adlı dağ vardır. Türk 
dillərində bağır/baqır sözü "dağ yamacı", "dağ döĢü", "obyektin qabaq hissəsi" 
mənalarında da iĢlənir. 
Bağırlıdağ oyk., mür. ġamaxı r-nunun Bağırlı i.ə.v.-də kənd. 
Mənbələrin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə ġamaxı qəzasının 
dağlıq ərazisində yaĢamıĢ bağırlı elatının məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. "Bağırlı kəndinin dağlıq hissəsi və ya dağlıq 
ərazidə yerləĢən Bağırlı kəndi" deməkdir. 
Bağırsaq or., sadə. ġərur r-nunda dağ. Dərələyəz silsiləsinin 
zirvələrindən biridir. Hün. 1992 m. Ətəyindən baĢlayaraq zirvəsinə qədər 
dolanbac Ģəkildə olmasına, yəni bağırsağa oxĢadığına görə bu adı almıĢdır. 
Bağırsaq hidr., sadə. Kəlbəcər r-nunda, Bağırsaq çayının dərəsində, 
2400 m. hündürlükdə, Ġstisu kurortunun yaxasında çıxan mineral bulaqlar. 
Çoxdibetlidir. Temperaturu aĢağıdır. Vannası oynaq, sinir və s. xəstəliklərin 
müalicəsinə müsbət təsir göstərir. Adını eyniadlı dərədən almıĢdır. 
103 
 
Bağırsaq oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun YanĢaq i.ə.v.-də kənd. Kəndin 
ərazisi əvvəllər yaxınlıqdakı QamıĢlı kəndinin binəsi olmuĢdur. Tədricən həmin 
kənddəki ağayarlı və qazıxanlı nəsillərinə mənsub ailələr burada 
məskunlaĢdıqdan sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Adını ərazidəki 
eyniadlı çay dərəsindən və mineral bulaqlardan almıĢdır. 1917-ci ildə Baqarsıx 
variantında qeydə alınmıĢdır. 
Bağırsaqçayı hidr., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tərtər çayının 
qoludur. Bağırsaqdərəsi adlı dərədən axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Bağırsaqdərə or., mür. 1. Babək r-nunun Gərməçataq kəndi ərazisində 
dərə; 2. Culfa r-nunun Yaycı kəndi ərazisində dərə. Oronimlər bağırsaq və dərə 
sözlərindən düzəlib. Dərənin relyef formasının əyri-üyrülüyünə, həmçinin 
ərazidəki Bağırsaq dağına görə bu adı almıĢlar. 
Bağırsaqdərəsi hidr, mür. 1. Sədərək r-nunda Ģm.-dan c.-a doğru 
uzanan quru çay dərəsi. YağıĢlı dövrdə axan su Araza tökülür; 2. ġərur r-nunda 
çay. Arazın sol qoludur. 1860 m. hündürlükdən baĢlanır. Forma oxĢarlığına, 
eyni zamanda ərazidəki eyniadlı dərənin varlığına görə bu adı almıĢdır. 
Bağlıca hidr., düz. Gədəbəy r-nunda çay. Bacan çayının sol qoludur. 
Hidronim "əsas çaya bağlı kiçik qol" deməkdir. 
Bağlıpəyə oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Ağdaban i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisində 
qayalıqdakı mağara yaxınlığında keçmiĢdə kolanılara məxsus mal-qara 
saxlanılan pəyə yerləĢirdi. Mağaranın üç tərəfi bağlı olduğu üçün ərazi belə 
adlanırdı. Kəndin adı əvvəllər MəĢədiməmmədli olmuĢdur. KeçmiĢdə Kolanı 
tayfasının məĢədiməmmədli nəslinə mənsub ailələr burada məskunlaĢmıĢdılar. 
Oykonim bağlı və pəyə (tövlə) sözlərindən düzəlib, "qapalı, bağlı tövlə; 
heyvanların bağlandığı yer" deməkdir. 
Bağmansu hidr., mür. Əsli Bağbansudur. DaĢkəsən r-nu ərazisində 
çay. Etnotoponimdir. Hidronim bağman/bağban (etn.) və su (çay) sözlərindən 
düzəlib, "bağbanlara məxsus çay" deməkdir. 
Bağtala oyk., mür. Qax r-nunun Qaxıngiloy i.ə.v.-də kənd. Bağtala 
keçmiĢdə QaxbaĢ kəndinə məxsus bağların adı olmuĢdur. XIX əsrin ortalarında 
həmin kənddən ayrılmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində yaranan 
yaĢayıĢ məntəqəsinə elə həmin bağların adı verilmiĢdir. Oykonim "bağ 
içərisində kənd" deməkdir. 
Bağyə or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Azərb. dilinin dialektlərində 
bağa/bağıya "ĢiĢ, düyün"; türk dillərində bağdan "dağ döĢü", "dağ yamacı" 
mənalarında iĢlənir. Oronim "yerin qabarmıĢ, ĢiĢmiĢ səthi"; "dağ" mənasını ifadə 
edir. 
Bahar or., sadə. Qaradağ r-nu ərazisində palçıq vulkanı. Ələt 
burnundadır. Bəzən Ələt burnu da adlanır. Bu palçıq vulkam son dəfə 20 mart 
104 
 
1967-ci ildə püskürmüĢdür. Baharın (Novruzun) girdiyi gün püskürdüyünə görə 
rəmzi olaraq belə adlandırılmıĢdır. 
Bahar oyk., sadə. Beyləqan r-nunun Qəhrəmanlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. 1965-ci ildən pambıqçılıq sovxozu yanında salınmıĢ bu kənd rəmzi 
olaraq belə adlandırılmıĢdır. 
Baharabad oyk, mür. Beyləqan r-nunun Örənqala i.ə.v.-də qəsəbə. 
1965-ci ildə üzümçülük sovxozunun malikanəsi yanında salınmıĢ yaĢayıĢ 
məntəqəsi rəmzi olaraq belə adlandırılmıĢdır. Türkmənistanda Baxarden, 
Baxardək; Özbəkistanda Baxoristan; Ermənistanda Bahar toponimləri də bu 
qəbildən olan coğrafi adlardır. 
Baharlı oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Xındırıstan və Üçoğlan i.ə.v.-
lərində kəndlər. Hər iki kənd düzənlikdədir; 2. Zəngilan r-nunun Çöpədərə və 
Ördəkli i.ə.v.-lərində kəndlər. Bəsit çayının sahilində, dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ 
məntəqələrinin adları oğuzların baharlı tayfasının adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. 
Baxçakürd bax: Bağçakürd. 
BaxıĢlı oyk., sadə. Xızı r-nunun Altıağac i.ə.v.-də kənd. Ataçayın 
sahilində, dağ ətəyindədir. Müxtəlif illərdə BaxĢalı (1933), BaxĢılı (1961) 
variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. Kəndin əvvəlki adı BaxıĢlı 
qazmaları olmuĢdur. XIX əsrin əvvəllərində Ataçay sahilindəki Zarat kəndinə 
məxsus qıĢlaqda həmin kənddən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Deyilənlərə görə, kəndin əsasını baxışlı nəsli qoymuĢdur. 
Bakı oyk., sadə. Azərb. Respublikasının paytaxtı. Xəzər dənizinin 
sahilindədir. AbĢeron yarımadasının c. hissəsində yerləĢən bu Ģəhər çox qədim 
tarixə malikdir. Qədim mənbələrdə Baku, Bakuh, Bakuyyə, Badkube 
variantlarında rast gəlinir. 
a) Bəzi araĢdırıcılar toponimin bagavan/ baguan/bagan "allahların yeri, 
müqəddəs yer" (Bakı ətrafında təbii odun-qazın olması və atəĢpərəstlik inancları 
ilə əlaqədar) sözlərdən törədiyini qeyd edirlər. 
b) XVIII əsrdə fars. bad (külək) və kubə (döymək) birləĢməsindən olan 
Badkubə (külək döyən) variantı xalq etimologiyası əsasında yaranmıĢdır və elmi 
cəhətdən əsassızdır. 
c) Bag tayfa adından törəmiĢ bagan variantı ilə bağlamaq meyilləri 
də mövcuddur. 
ç) Qədim qürk mənĢəli bakı/baku sözünün "təpə", "yüksəklik", 
"yamac" sözündən yaranması fikri daha həqiqətə uyğundur. Bu coğrafi ada 
müxtəlif variantlarda geniĢ arealda təsadüf olunur. Laxubaku, Musilbaku, 
Urqbaku (Dağıstan), Qunıbakı (Bakı yaxınlığında), Bakuriani (Gürcüstan), 
Maku/Maki (Cənubi Azərb.) və s. 
Bakı buxtası/Bakı körfəzi hidr., mür. Xəzər dənizinin q. sahilində, 
AbĢeron yarımadasının c.-undadır. ġ.-də Sultan Burnu, c.-q.-də ġıx Burnu, c.-Ģ.-
105 
 
də və c.-da Qum, DaĢ Zirə (Vulf), Böyük Zirə (Nargin) adaları ilə əhatə 
olunmuĢdur. Körfəz Bakı Ģəhərinin ətrafında yarımdairə Ģəklində yerləĢir və 
dünyada ən gözəl körfəzlərdən sayılır. Körfəz limanda gəmilərin təhlükəsiz yan 
ala bildiyi yerdir. 
Bakıxanov oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Sabunçu r-nunda Ģtq. Sovet 
hakimiyyəti illərində burada salınmıĢ qəsəbə Razin (Stepan Razinin adı ilə) 
adlandırılmıĢdı. XVII əsrdə Rusiyada üsyan edən kəndli hərəkatının baĢçısı 
Stepan Razin quldurluq məqsədilə 1667-ci ildə Xəzər dənizi vasitəsilə AbĢerona 
gəlmiĢ, burada yerləĢən dağdakı mağarada düĢərgə salmıĢdı. Sonralar Razin 
dağı adlandırılan bu dağdakı düĢərgədən ətraf kəndlərə basqınlar etmiĢ, 
soyğunçuluq və qarətlə məĢğul olmuĢdur. 1992-ci ildən yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adı Bakıxanov (Azərb. alimi Ģair və maarifpərvər Abbasqulu ağa Bakıxanov 
Qüdsinin Ģərəfinə) adlandırılmıĢdır. 
Baklani or., sadə. Xəzərdə ada. Qarabatdaq adası da adlanır. Adadakı 
qarabatdaq (rusca baklan) quĢlarının zənginliyi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
Baqqal or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ. 1917, 1933, 1961-ci illərdə 
r-nun ərazisində Baqqal adlı kənd qeydə alınmıĢdır. Dağın adı kəndin adından 
törəmiĢdir. YaĢayıĢ məntəqəsinin əsl adı Baqqallıdır. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, kəndin ilk sakinləri həmin r-nun Cunut kəndindən çıxmıĢ 
baqqal ailələrindən ibarət olmuĢdur. Baqqal peĢə adıdır, ərzaq malları satan 
adamlara deyilir. Rusiyanın Çelyabinsk vilayətində Bakal; BaĢqırdıstanda 
Bakallı; Krımda Bakal, Bakal Kayat, Bakal-Tatar, Bakkal-Su və s. coğrafi 
adlarını olması onu göstərir ki, bu, etnotoponimdir. 
Baqqallı oyk, sadə. Tovuz r-nunun Kirən i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı 
Göllüdür. Kənd hazırda AĢağı və Yuxarı Baqqallı adlanan iki hissədən ibarətdir. 
Etnotoponimdir. 
Bala hidr., sadə. Cəlilabad r-nunda çay. Göytəpə çayının sağ qoludur. 
Uz. 10 km. Suvarma üçün istifadə edilir. "Kiçik çay" mənasındadır. 
Bala Badara hidr., mür. Əsgəran r-nunda çay. Badara çayının sol 
qoludur. Bala Bədərə variantında da qeydə alınmıĢdır. Hidronim bala (kiçik, 
balaca) və Badara komponentlərindən düzəlib, "kiçik Badara çayı" deməkdir. 
Bala Bəhmənli oyk, mür. Füzuli r-nunun Əhmədbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sol sahilində, Mil düzündədir. Kənd Bəhmənli adlanan yaĢayıĢ 
məntəqəsinin nisbətən kiçik hissəsini təĢkil edir. Oykonim "kiçik Bəhmənli" 
deməkdir. Etnotoponimdir. 
Bala Cəfərli oyk., mür. Qazax r-nunun Cəfərli i.ə.v.-də kənd. Ağstafa 
çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Oykonim "kiçik Cəfərli kəndi" 
deməkdir. Etnotoponimdir. 
Bala GöyüĢlü oyk, mür. Bərdə r-nunun Kolayır (keçmiĢ Boyəhmədli) 
i.ə.v.-də kənd. 1933-cü ildə Bala GöyüĢ və Bala Göüc variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Oykonim "kiçik GöyüĢlü kəndi" deməkdir. 
106 
 
Bala HaĢımxanlı oyk., mür. Sabirabad r-nunun Moranlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Etnotoponimdir. "Kiçik HaĢımxanlı kəndi" deməkdir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında HaĢımxanlı (indiki Böyük HaĢımxanlı) 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Bala Həmyə oyk., mür. Dəvəçi r-nunun Həmyə i.ə.v.-də kənd. 
Ataçayın sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim "Kiçik Həmyə 
kəndi" deməkdir. Həmyə/həməyə tat və talıĢ dillərində "düz yer", "hamar yer" 
mənasını ifadə edir. Keçən əsrdə kəndin adı Balaca Həmyə (1933,1979) 
variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Bala Kəhrizli oyk., mür. Ağcabədi r-nunun Kəhrizli i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Kəhrizli (indiki Böyük Kəhrizli) 
kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim bala (kiçik) və Kəhrizli (kənd adı) 
komponentlərindən düzəlib, "kiçik Kəhrizli kəndi" deməkdir. Kəhriz isə yeraltı 
su yolu, su kəmərinə deyilir. 
Bala Kəngərli oyk., mür. 1. Tərtər r-nu-nun Dəmirçilər i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. XIX əsrdə Kəngərli kəndindən ayrılmıĢ ailələr tərəfindən 
salınmıĢ, nisbətən kiçik olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır; 2. Kürdəmir r-
nunun Cəyli i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı Çılpaq Kəngərli (Çılpaq adlanan yerdə 
salındığı üçün) olmuĢdur. Etnotoponimdir. "Kəngərli yaĢayıĢ məntəqəsinin 
nisbətən kiçik hissəsi" deməkdir. 
Bala Körfəz hidr., mür. Kiçik Qızılağac körfəzi də adlanır. Xəzər 
dənizinin c.-q. sahilindədir. Sarı (Sara) yarımadası vasitəsilə Qızılağac 
körfəzindən və dənizdən ayrılır. Qızılağac körfəzinin bir hissəsidir. 
Bala Kür hidr., mür. AquĢa çayının ikinci adıdır. Salyan Ģəhəri 
yaxınlığında Kürün sağ tərəfindən ayrılan qoldur. "Kiçik Kür" deməkdir. 
KeçmiĢdə Qızılağac körfəzinin bir hissəsi olmuĢ XurĢidçalaya tökülürdü. 
Sonralar Kürün səviyyəsi aĢağı düĢdüyündən Bala Kürə su axmamıĢdır. 
Bala Kürək hidr., mür. Buzluqçayın ikinci adıdır. Kürək çayından 
ayrıldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. "Kiçik Kürək" və ya "Kürək Çayının qolu" 
deməkdir. 
Bala Qacar oyk, mür. Bərdə r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Etnotoponimdir. "Qacar yaĢayıĢ məntəqəsinin nisbətən kiçik 
hissəsi" deməkdir. 
Bala QoĢqar or., mür. DaĢkəsən r-nunun c. - q - hissəsində, ġahdağ 
silsiləsində dağ. Hün. 2607 m. "Kiçik QoĢqar" deməkdir. Qoşqar sözü Azərb.-da 
dağ və çay adlarında özünü göstərir. Çin Uyğurustanındakı QaĢqar (dağ adı) 
toponimi ilə eyni mənĢəlidir. Oronim "qoĢa daĢ, qoĢa dağ" mənasındadır. 
Bala Qusar oyk, mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayının sol sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim "Qusar yaĢayıĢ 
məntəqəsinin nisbətən kiçik hissəsi" deməkdir. Kənd XIX əsrdə Qusardan 
köçmüĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
107 
 
Bala QusarqıĢlaq oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Qusarçay i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim "Kiçik Qusar kəndinin qıĢlağı" deməkdir. YaĢayıĢ məntəqəsi Bala 
Qusardan həmin kəndə məxsus qıĢlağa köçmüĢ ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
Bala Soltanlı oyk, mür. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sol sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. 
Oykonim "Soltanlı yaĢayıĢ məntəqəsinin kiçik hissəsi" deməkdir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin ortalarında indiki Cəbrayıl r-nundakı Soltanlı kəndindən 
köçmüĢ ailələr salmıĢlar. 
Bala Söyüdlü oyk, mür. Oğuz r-nunun Böyük Söyüdlü i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim "Söyüdlü yaĢayıĢ məntəqəsinin kiçik hissəsi" deməkdir. 
Bala Surra oyk, mür. Neftçala r-nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. Kürün 
sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonim "kiçik Sura kəndi" deməkdir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin 80-ci illərində Kürün sağ sahilindəki Ərəb Bəbirxanlı 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. 
Bala ġahağac oyk, mür. Astara r-nunun Kakalos i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığında, Xəzər dənizi sahilindədir. Oykonim "Kiçik ġahağac 
kəndi" deməkdir. Şahağac ərazidəki ağac növlərindən birinin adıdır. 
Bala ġamlıq oyk, mür. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Ġki dağ 
silsiləsinin arasında, dərədə yerləĢir. Kəndin içərisindən Zəyəm çayı keçir. 
Oykonim "Kiçik ġamlıq kəndi" deməkdir. Şamlıq komponentini tədqiqatçılar 
"Ģam ağacları çox olan yer", "Ģamlu tayfasının adı", "günəĢə, iĢığa tapınanlar" və 
s. kimi açıqlamağa çalıĢmıĢlar. Lakin Azərb.-da coğrafi termin şam yer (Ģamlıq) 
ifadəsi iĢlənməkdədir ki, bu da "otlu, xam yer" mənasını bildirir. 
Bala ġürük oyk., mür. Lənkəran r-nunun Gərmətük i.ə.v.-də kənd. 
BəĢərü çayının sahilindədir. Oykonim "kiçik ġürük kəndi" deməkdir. Türk 
dillərində şürük "cavan Ģam ağacı"; "gavalı ağacı"; "kiçik, balaca, cır" 
mənalarını ifadə edir. 
Bala Təklə oyk., mür. Masallı r-nunun Çaxırlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. KeçmiĢ adı Abdulla Təkləli olmuĢdur. Abdulla həmin kənddə 
məskunlaĢmıĢ təklə tayfasına mənsub ailələrin baĢçısının adıdır. "Təklə yaĢayıĢ 
məntəqəsinin kiçik hissəsi" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Balaçay/Bala çayı hidr., mür. Cəlilabad r-nu ərazisində çay. Göytəpə 
çayının sağ qoludur. Suvarma üçün istifadə edilir. "Kiçik çay" və ya "çay qolu" 
deməkdir. 
Balahəsənli oyk., mür. Qubadlı r-nunun Teymurmüskənli i.ə.v.-də 
kənd. BərgüĢad çayının sahilində, Qarabağ yaylasının ətəyindədir. Yerli əhalinin 
verdiyi məlumata görə, kəndi 1918-ci ildə Ermənistan ərazisindəki Ağvanlı 
kəndindən didərgin salınmıĢ ailələr bina etmiĢlər. Kənd balahəsənli nəslinin 
adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
108 
 
Balaxanı oyk., mür. Bakı Ģəhərinin Sabunçu r-nunda Ģtq. AbĢeron 
yarımadasının qədim neft r-nlarındandır. BöyükĢor gölündən bir qədər aralı 
yerləĢir. Bəzi mənbələrdə Balaxana variantında da qeydə alınmıĢdır. XIII əsrə 
aid mənbələrdə adı çəkilən bu toponimi tədqiqatçıların bir qismi fars dilindəki 
bala (yüksəklik, üst, yuxarı) və xani (qaynaq, mədən, quyu) komponentlərindən 
ibarət "təpədə yerləĢən mədən" mənalı söz kimi izah edir. Lakin ərazinin coğrafi 
mövqeyi bu mülahizəni doğrultmur. Fars. bala (uca, yüksək, yuxarıda olan), 
xam/xane (ev, otaq) sözlərindən düzəlib. Balaxana bir sıra Ģərq ölkələrində, o 
cümlədən Azərb.-da yaĢayıĢ binalarının üstündə tikilən əlavə eyvanlı otaqdır. 
Bəzən karvansaraların giriĢ darvazası üzərində də tikilən bu tipli otaqlar qonaq 
və yay istirahət otağı olduğu üçün daxildən və xaricdən bəzədilirdi. Balaxanalar 
Naxçıvan, Ordubad, AbĢeron, Lənkəran, Cənubi Azərb., Kürdəmir, Sabirabad 
evləri üçün əsas idi. 
Balakeçiçay hidr., mür. Gədəbəy r-nıı ərazisində çay. Çay öz 
baĢlanğıcını ərazidəki Bala Keçidərəsi adlı dərədən götürdüyü üçün həmin 
dərənin adı ilə adlandırılmıĢdır. Burada Böyük Keçidərəsi adlı dərənin olması 
ərazidə dağkeçisinin varlığından xəbər verir. 
Balakən hidr., sadə. Balakən r-nu ərazisində çay. Qanıx çayının sol 
qoludur. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından, 2500 m. hündürlükdən baĢlanır. 
Hidronim türk dillərindəki bel (təpə, yüksəklik) və kan/kən (çay) sözlərindən 
düzəlib, "yüksəklikdən, təpədən axan çay" deməkdir. 
Balakən oyk., mür. l.Azərb.-nın Ģm.-q.-ində inzibati r-n. BaĢ Qafqaz 
sıra dağlarının s. yamacında, Gürcüstanla sərhəddə yerləĢir. Mərkəzi Balakən 
Ģəhəridir; 2. Balakən r-nunda Ģəhər. Eyniadlı r-nun mərkəzi. Balakən çayının sağ 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. ətəyindədir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan 
almıĢdır. XIII-XVIII əsrlər gürcü mənbələrində Belakani variantında adı çəkilir. 
Balakənd oyk., mür. Sabirabad r-nunun Qalağayın i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Oykonim bala və kənd komponentlərindən düzəlib, "kiçik 
yaĢayıĢ məntəqəsi" deməkdir. 
Balaoylaq or., mür. Xocalı r-nu ərazisində, Qarabağ silsiləsində dağ. 
Oronim bala və oylaq komponentlərindən düzəlib, "kiçik meydan; kiçik sahə" 
deməkdir. 
Balakürd oyk., mür. Goranboy r-nunun Qızılhacılı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Etnotoponimdir. "Kiçik Kürd kəndi" deməkdir. 
Balbau oyk., sadə. Astara r-nunun Asxanakəran i.ə.v.-də kənd. BəĢərü 
çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin dilində Balbou, 
Balbo kimi tələffüz edilir və talıĢ dilində "kiçik qardaĢ" mənasında olması 
ehtimal edilir. 1917-ci ildə Balabur variantında qeydə alınmıĢdır. 
Dialektlərimizdə balbır suya batmamaq üçün tora bağlanan taxtalara deyilir. 
Güman etmək olar ki, kəndin adı balıqçılıqla bağlı yaranmıĢdır. 
109 
 
Balçılı oyk., düz. 1. Xanlar r-nunun Salahlı i ə.v.-də kənd. QoĢqar 
çayının (Kürün qolu) sahilində, Qaflanqala silsiləsinin ətəyindədir. köhnə 
ədəbiyyatlarda Balçalı kimi də iĢlənmiĢdir. Əsas məĢğuliyyəti balçılıq olan 
sakinlərin peĢə adından yaranmıĢdır; 2. Yevlax r-nunun Varvara i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sahilindədir. Kənd XIX əsrdə Gəncə (Yelizavetpol) qəzasında 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ balçılı nəslinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Baldırğanlı oyk., sadə. Laçın r-nunun Mığıdərə i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndi XX əsrin əvvəllərində 
haqverdiuĢağı nəsli Baldırğanlı adlanan sahədə salmıĢdır. Oykonim "baldırğan 
bitkisinin zəngin olduğu yer" deməkdir. 1918-ci ilədək Ermənistanda eyniadlı 
kənd olmuĢdur. 
Balıqçı oyk., sadə. Hacıqabul r-nunda qəsəbə. Hacıqabul gölünün 
sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonim sakinlərin əsas məĢğuliyyətini özündə 
əks etdirir. Xakas vilayətində Balıksa, özbəkistanda Balıqçı, Qazaxıstanda 
BalıkĢi qəsəbələri qeydə alınmıĢdır. 
Balıqçılar oyk., düz. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. Sarı 
yarımadasındadır. 1971-ci ildə balıq zavodu fəhlələri üçün salınmıĢdır. Əsas 
məĢğuliyyəti balıqçılıq olan sakinlərin adından yaranmıĢdır. 
Balıq daĢı or., mür. Xəzərdə ada. Oronim balıq, daş və ı (mənsub.Ģək.-
si) komponentlərindən düzəlib, "balıqla zəngin olan qayalıq" kimi baĢa düĢülür.  
Balılar/Ballar oyk., sadə. Ağdam r-nunun Uçoğlan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. KeçmiĢdə qıĢı Mil düzünün Çatalan, yayı isə Kəlbəcər r-
nunun Alagöllər yaylağında keçirən balılar (kəbirlilərin qərvəndli qolunun 
tirəsi) elatına mənsub ailələr tərəfindən salınmıĢ bu kənd həmin elatın adını 
daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Balik oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun QuĢəncə i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. Qədim türk dillərində balık/balıq "Ģəhər", "divarla əhatə 
olunmuĢ Ģəhər" mənasını bildirir. 
Baliton oyk., düz. Lənkəran r-nunun Gəgiran i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçıların fikrincə, talıĢ dilindəki hal (gilas) və ton 
(tərəf, səmt) sözlərindən ibarət olan bu toponim "gilas ağacları olan yer, gilaslı" 
mənasındadır. 1917-ci ildə Bəleton variantında qeydə alınmıĢdır. TalıĢ dilində 
bəlet "kiçik qapı, doqqaz" deməkdir, -on isə -an (yer, məkan) Ģəkilçisinin yerli 
dilə məxsus variantıdır. Kəndin coğrafi mövqeyi ilə bağlı adlandırılmıĢdır. 
Balkaldağ or., mür. Balakən r-nu ərazisində dağ. Oronim balkal və 
dağ komponentlərindən düzəlib. Balkal komponentinin qədim türk tayfalarından 
olan balkarların /bulqarların adı ilə əlaqədar olduğunu ehtimal etmək olar. 
Balkarçay hidr., mür. Biləsuvar r-nu ərazisində çay. Azərb.-nın Ġranla 
sərhədində axaraq Muğanda Mahmudçalaya tökülür. Mənbələrdə 
Bolqaru/Bulqaru/Balhari/Bolqarçay/Bulqarçay/Balharçay variantlarında qeydə 
110 
 
alınmıĢdır. Qədim türk tayfalarından olan balkarların/bulqarların adı ilə bağlı 
olması ehtimal olunur. 
Balqaya or., mür. AbĢeronda dağ. Oronim bal (üstü yastı) və qaya 
komponentlərindən düzəlib, "üstü yastı qaya" deməkdir. 
Ballıca hidr., düz. Xocalı r-nunda çay.Qarqar çayının sol qoludur. 
Suvarma üçün istifadə olunur. BaĢlanğıcını Ballıca adlı yaylaqdan aldığına görə 
belə adlandırılmıĢdır. Yaylaq isə öz adını burada bitən ballıca (öfkəotu) 
bitkisinin adından almıĢdır. 
Ballıca oyk., sadə. Xocalı r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Ballıca 
çayının sol sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Adını ərazidəki eyniadlı 
çaydan almıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrədək Gəncə qəzasındakı 
Əhmədbəyli kəndinin əhalisinin yaylağı olmuĢdur. Sonralar baĢqa yerlərdən 
köçürülmüĢ ermənilər burada məskunlaĢmıĢdılar.  
Ballıcalı oyk, düz. Neftçala r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. Salyan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə ġorsulu kəndindən çıxmıĢ ailələrin 
Ballıcalı adlı ərazidə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Ərazinin adı isə 
burada ballıca otunun bitməsi ilə bağlıdır. 
Ballıqaya or., mür. AbĢeronda dağ. Oronim ballı və qaya 
komponentlərindən düzəlib. Xızı kəndindən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 986 m. 
Qayadakı kiçik təbii oyuqlarda vəhĢi bal arılarının pətək salması ilə əlaqədar 
dağın belə adlandırılması ehtimal olunur. 
Ballıqaya oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Sırxavənd i.ə.v.-də kənd. 
Xaçın çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Bir müddət Kirk Kican 
adlandırılmıĢdır. 1992-ci ildən bu adla rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. Qubadlı r-nunun 
Hal i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı MahmuduĢağı imiĢ. Vaxtilə 
sofulu tayfasının qıĢlaq yeri olmuĢdur; 3. Goranboy r-nunun Yuxarı Ağcakənd 
i.ə.v.-də kənd. Quruçayın sahilində, dağ yamacındadır. KeçmiĢ adı Birgöz 
Ballıqaya olmuĢdur. 1990-cı ildə ermənilərin hücumları zamanı dağıdılmıĢdır; 4. 
Goranboy r-nunun Qızılhacılı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdə yerləĢir. 1922-ci ildə 
Birgöz Ballıqayadan köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Oykonimlər 
Xankəndi r-nu ərazisində, Xaçınçayın sol sahilində yerləĢən qədim Ballıqaya 
kurqanlarının adından yaranmıĢdır. 
Baltalı oyk, düz. ġəki r-nunun KiĢ i.ə.v.-də kənd. KiĢ çayının sağ 
sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə 
Gürcüstanın indiki Laqodexi r-nundakı Balta kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. Baltalı qədim türk tayfalarından birinin adıdır. Qədim zamanlarda 
türk ellərinə yadellilərin hücumu zamanı hər bir kənd müxtəlif silahlarla 
silahlanırdı. Sonralar kəndlər döyüĢ zamanı yerinə yetirdikləri funksiyalarına 
görə adlandırılırdı. Məs.: balta > baltalı/baltaçı; sapan > sapancı/sabançı/ 
sabançe/sabunçu; yay > yaylı/yayçı; qılınc > kılıclı/qılınclı; top > topçu və s. 
111 
 
BaĢqırdıstanda Baltaçayevski, Starobaltaçevo, Tatarıstanda Baltask, Odessa 
vilayətində Balta və s. qeydə alınmıĢdır. 
Baltalı düzü or., mür. Qax r-nu ərazisində düz. Cəlair kəndi 
yaxınlığındadır. Etnooronimdir. 
Balvarı oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Surra (keçmiĢ Daballar/Qaralı) 
i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sahilindədir. Kəndin tam adı əvvəllər Balvan 
Dabağlar olmuĢdur. Sonralar toponimin ikinci komponenti (əslində Dabbağlar) 
düĢmüĢ, 1936-cı ildən isə guya pis səsləndiyi üçün Balvan komponentini Balvar, 
daha sonralar Balvan Ģəklində yazmıĢlar. Kənddəki nəsillərdən biri də balvan 
adlanır. Türk dillərində balban/balvan - qırğının bir növünün adıdır. Bəzi 
tədqiqatçılar yaĢayıĢ məntəqəsinin adını erkən orta əsrlərdə Azərb.-da mövcud 
olmuĢ Balavankərəc Ģəhərinin adı ilə əlaqələndirirlər. 
Balyand oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı (keçmiĢ Qarakəlli) i.ə.v.-
də kənd. Yerli əhalinin dilində bələn sözünün təhrif olunmuĢ formasıdır. 
Qozluçayın sağ sahilində, dağ ətəyində yerləĢən kəndin adı "hündür yer, təpə" 
mənasını ifadə edir. Xalq etimologiyasına görə, əvvəllər burada balı yandıraraq 
alman Ģəkərdən çay hazırlanarmıĢ. Buradan da Balyand adı yaranmıĢdır. BaĢqa 
bir məlumata görə, kənd vaxtilə Cənubi Azərb.-nın Balyand kəndindən çıxmıĢ 
ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Cənubi Azərb.-da Baland adlı kənd mövcuddur. 
Banazur oyk., mür. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin c.-Ģ. ətəyindədir. Oykonim bana (alçaq tirə) və zur (üst, təpə) 
sözlərindən düzəlib, "tirənin üstü" deməkdir. Kəndin adı 1992-ci ildən 
Binədərəsi kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
BanbaĢı oyk., mür. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sol sahilində, Lənkəran ovalığındadır. 1972-ci ildə Böyük Xocavar 
kəndi BanbaĢı ilə birləĢdirilmiĢdir. Oykonim ban (çardaq), baş və ı (mənsub. 
Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "çardaq üstü" mənasındadır. Türk dillərində 
baş sözü "dağ, təpə zirvəsi", "çayların mənbəyi" mənasını daĢıyır. Kənd 
yüksəklikdə yerləĢdiyi üçün bu adı almıĢdır. BambaĢı variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Bankə oyk., sadə. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Kür çayının 
sol sahilində, Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. Balıq sənayesinin inkiĢafı ilə 
əlaqədar 1842-ci ildə salınmıĢdır. Bank/banka "sahil", "dayaz yer", "kiçik 
boğaz" mənası bildirən Hind-Avropa mənĢəli sözdür. GeniĢ Avrasiya arealında 
rast gəlinir. Bankə həmin sözün yerli tələffüzə uyğunlaĢdırılmıĢ variantıdır. 
1933-cü ildə Banq-mədən variantında qeydə alınmıĢdır. 
Baraxum oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Uzunoba i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayı sahilində, düzənlikdədir. 1933-cü ildə r-nun ərazisində Baraxlı kəndi də 
qeydə alınmıĢdır. 1917-ci ildə Kiçik və Böyük Baraxun, Köhnə və Yeni 
Baraxun adlı dörd kəndin Quba qəzasının Dədəli və MüĢkür bölgələrində 
112 
 
yerləĢməsi haqqında da məlumat var. Oykonim baraxlı/barağlı etnonimindən 
yaranmıĢdır. 
Baranbat or., mür. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Ġncəçayın sol 
sahilində yerləĢir. Hün. 1635 m. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, vaxtilə 
burada Baranbat adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. Həmin kəndin adını daĢıyan 
qəbiristan indi də mövcuddur. Oronim baran (baranilər-qaraqoyunlu tayfa 
ittifaqının adı) və bat/bet (türk dillərində "yüksəklik", "dağ yamacı", "dağın 
güney hissəsi") sözlərindən düzəlib. Etnotoponimdir. Macarıstanda Baranya, 
Belorusda Baranoviçi, Baranq, Hindistanda Baranaqar, Türkiyədə Baran və s. 
qeydə alınmıĢdır. 
Barxudarlı oyk., düz. Qazax r-nunun Cəfərli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Barxudar Ģəxs adından və -lı Ģək.-dən ı əmələ gəlmiĢ toponim hesab 
olunur. Barxudar (Bərxudar) Bəy Ənis XVI əsrin ikinci yarısı, XVII əsrin 
əvvəllərində yaĢamıĢ Azərb.-nın məĢhur top tökmə ustası olmuĢdur. Səfəvilər 
dövlətində ona "topçubaĢı" ləqəbi və vəzifəsi verilmiĢdir. XVII əsrin 
əvvəllərində Səfəvi-Osmanlı müharibələri dövründə Təbriz, Ġrəvan, Gəncə və b. 
Ģəhərlərin mühafizəsində istifadə edilən iri qaladağıdan toplar Berxudarın 
baĢçılığı ilə hazırlanmıĢdı. Oykonim həmin hadisələrin nəticəsi kimi də 
meydana çıxa bilər. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, kəndi barxudarlı nəslinə 
mənsub ailələr saldığına görə belə adlanmıĢdır. 
Barlı oyk., düz. Quba r-nunun Zərdabi i.ə.v.-də qəsəbə. Qudyal çayının 
sahilində, Qusar düzənliyindədir. Quba r-nunda meyvəçiliyin inkiĢafı ilə 
əlaqədar 1955-ci ildə Qonaqkənd kəndindən köçüb gələn ailələr tərəfindən 
salınmıĢdır. Oykonim bar (mey və, bəhrə) və -lı (Ģək.) komponentlərindən 
düzəlib, "meyvəsi olan, meyvəli" deməkdir. 
Barlıbağ oyk., mür. ġəmkir r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də qəsəbə. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. 1965-ci ildən Nizami, 1994-cü ildən isə Barlıbağ 
(məhsuldar bağ) adlandırılmıĢdır. 
Barmaqbinə oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Kəlbəcər qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Dikyurd dağının ətəyindədir. KeçmiĢdə binə yeri olan bu əraziyə XIX 
əsrdə qonĢu Dalqılınlı kəndindən bir qrup ailə köçüb məskunlaĢmıĢdı. Oykonim 
barmaq və binə komponentlərindən düzəlib. Türkdilli arealda 
barmaq/barmak/barmax/bormax "zirvə", "ĢiĢ uclu zirvə" mənası daĢıyır, binə 
komponenti isə toponimiyada "müvəqqəti yaĢayıĢ məskəni", "köç" mənalarında 
iĢlənməkdədir. Oykonim "zirvədə yaĢayıĢ məskəni" mənasını ifadə edir. 
Barsum oyk., düz. ġəmkir r-nunun Barsum i.ə.v.-də kənd. ġamxor 
çayının sol sahilindən bir qədər aralı, Kiçik Qafqazın Ģm. ətəyindədir. 1933-cü 
ildə Barsım variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonimin etnonimdən düzəldiyini 
ehtimal etmək olar. Barsillər/barsellər, basillər/barseltlər adlanan türkdilli 
tayfanın IV-V əsrlərdə Xəzər dənizinin Ģm.-q. sahillərində yaĢaması, etnik və dil 
cəhətdən bulqar, savir və avarlara yaxın olması, V-VIII əsrlərdə onların bir 
113 
 
qisminin Azərb.-na, Kür çayı sahillərinə köçməsi, digər qisminin Dağıstanda və 
Azərb.-nın Ģm.-ında əkinçilik və maldarlıqla məĢğul olması haqqında elmi 
ədəbiyyatda kifayət qədər məlumat var. Barsel "pələng, bəbir eli" deməkdir. 
Bartaz or., mür. Zəngilan r-nunun c.-q.-ində Mehri (Mehri Güney) 
silsiləsində, Ermənistanla sərhəddə dağ. Hün. 2270 m. Toponimiyada bart/bard 
"dağ", as/az/ats "su"; "iti uc, iti zirvə" deməkdir. Oronim "iti zirvəli dağ" 
mənasındadır. 
Bartaz oyk., sadə. 1. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Bartaz 
çayının sol sahilində, Mehri silsiləsinin ətəyindədir. Adını ərazidəki eyniadlı 
dağdan almıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Ordubad və Samux r-nlarından 
gölmiĢ ailələrin Pəri Bartaz adlanan yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır; 2. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. Düzənlikdədir. 1952-
ci ildə qonĢu kəndlərdən gəlmiĢ ailələr Bartaz d.y. stansiyası ətrafında salmıĢlar. 
Barum oyk., sadə. ġəmkir r-nunun Barsum i.ə.v.-də kənd. 1917-ci ildə 
Göyçay qəzasında Barumlar, 1933-cü ildə Kürdəmir r-nunda Barımpərdili 
yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. Tuvada Barun-Xemçik, Krımda Barın 
toponimlərinin olması oykonimin etnotoponim kimi qəbul edilməsinə imkan 
verir. Mənbələrin məlumatına görə, həm barımlar, həm də pərdililər 
qaraqoyunluların tərkibində olmuĢlar. Türk dillərində barım "gəzən, köçəri" 
deməkdir. 
Barzavu or., mür. Lerik r-nunda dağ. PeĢtəsər silsiləsindədir. 
Toponimiyada barz/bardz "hündür yer", "yüksəklik, dağ beli", vu talıĢ dilində 
"təpə", "meydan" mənalarını ifadə edir. Oronim "hündür təpə" mənasındadır. 
Barzavu oyk., sadə. Lerik r-nunun Bilabənd i.ə.v.-də kənd. Gəncəvü 
çayının sol sahilində, Barzavu dağının yamacındadır. Adını ərazidəki eyniadlı 
dağdan almıĢdır. 1917-ci ildə Borzava variantında qeydə alınmıĢdır. 
Barzeku or., mür. Astara r-nunda dağ. TalıĢ dağ silsiləsində, BəĢərü və 
Siyəki çaylarının suayrıcında yerləĢir. Mün. 559 m. Oronim barz (yüksək) və ku 
(dağ) sözlərindən düzəlib, "yüksək dağ" deməkdir. 
Basqal oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi "dağ yalı" kimi izah etmiĢlər 
və türk dillərindəki baskı (mənbə) və yal sözlərindən ibarət olduğunu 
söyləmiĢlər. Azərb. dilinin dialektlərində basalax, basmax, basna kimi sözlər 
"nəsil, tayfa", "çeĢid, növ" mənalarında iĢlənir. Qal/kal/xal komponenti isə kalın 
sözünün kökü kimi dilimizdə qədimdən "sıx", "yığın", "cəmlənmiĢ", "kütlə" 
mənalarını ifadə edir. Həqiqətən də basqallılar yaĢadıqları ərazidə kompakt 
halda öz kiçik cəmiyyətlərini yaratmıĢlar. Krımın Krasnoselskoye yaĢayıĢ 
məntəqəsinin də keçmiĢ adı Basalak olmuĢdur. 
Basqalçay hidr., mür. Ġsmayıllı r-nunda çay. Girdiman çayının sol 
qoludur. Basqal və çay sözlərindən düzəlib. Adını ərazidəki eyniadlı (Basqal) 
yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
114 
 
Basquma or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Oronim bas (qalaq, 
yığın), qum və -a (Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "qum qalağı, qum dağı" 
deməkdir. Burada qum sözünün toponimiyada "təpəcik" mənasını ifadə etdiyini 
də nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Basma oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Qasımbəyli i.ə.v.-də kənd. 1933-
cü ildə Basmaçı variantında qeydə alınmıĢdır. Azərb. dilinin ġamaxı dialektində 
basmaçı "kömür yandıran, kömürçü" mənasını ifadə edir. Dialektlərimizdə bu 
sözün "yolayrıcı", "arpa əkilən yer, sahə" (basmalıx) mənasında iĢlənməsinə də 
təsadüf olunur. 
BaĢ DaĢağıl oyk., mür. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. DaĢağıl 
çayının sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim "DaĢağıl 
yaĢayıĢ məntəqəsinin yuxarı hissəsi" deməkdir. Qədimdən DaĢağıl adlandırılan 
ərazidə iki mağara və qayaaltı ağıl (mal-qara və ya qoyun yatağı) var. XIX əsrin 
ortalarında AĢağı DaĢağıl kəndi yarandıqdan sonra nisbətən yuxarıda yerləĢən 
eyniadlı kənd BaĢ DaĢağıl adını almıĢdır. 
BaĢ Dizə oyk., mür. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim "Böyük Dizə" deməkdir. Dizə komponenti 
türkdilli xalqların toponimiyasında "kənd", Ġran dillərində "hasar", "qala divarı", 
"qala" mənalarını ifadə edir. Baş sözü kəndin adına onu eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqələrindən fərqləndirmək üçün əlavə olunmuĢdur. 
BaĢ Ələt oyk., mür. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunda d.y. stansiyası, 
qəsəbə. Düzənlikdədir. Toponimin ikinci komponenti türk-monqol mənĢəli oyrat 
tayfasının ələt qolunun adı ilə bağlıdır. Bu etnonim digər xalqların 
toponimiyasında da özünü göstərir. Ələtli (Ermənistan, Dağıstan), Ələt 
(Monqolustan), Alat (Volqaboyunda), Ələt (Özbəkistan) və s. Oykonim "birinci 
Ələt" deməkdir. 
BaĢ Əmirxanlı oyk., mür. Dəvəçi r-nu-nun Əmirxanlı (keçmiĢ ġıxlı) 
i.ə.v.-də kənd. Əmirxanlı çayının sahilində, Yan silsiləsinin Ģm. ətəyindədir. 
Etnotoponimdir. Oykonim "yuxarı Əmirxanlı kəndi" deməkdir. 
BaĢ Əmirxanlı hidr., sadə. Dəvəçi r-nunda BaĢ Əmirxanlı kəndindən 
bir qədər q-də min. bulaq. Ərazinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
BaĢ Göynük oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġin 
çayının (Əyri-çayın qolu) sol
 
sahilində, Qoçumırıq silsiləsinin Ģm.-q. 
ətəyindədir. Toponim çox vaxt Köynük variantında da iĢlənir. XIX əsrin 
əvvəllərində Göynük adlı kənddən bir qrup ailə ayrılaraq 10 km. aĢağıda 
düzənlik sahədə yeni məntəqə (AĢağı Göynük) yaratdıqdan sonra toponimin 
əvvəlinə baş sözü əlavə edilmiĢdir. Ehtimal edilir ki, Göynük yaĢayıĢ 
məntəqəsini orta əsrlərdə Kiçik Asiyada adı çəkilən Göynük mahalından və ya 
eyniadlı qaladan gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim "yuxarıda yerləĢən Göynük 
kəndi" deməkdir. Göynük/göyrük Azərb. toponimiyasında "yaĢıl sahə, otlu sahə" 
mənasını ifadə edir. Köynük variantı isə "kənd, el, məskun yer" mənasını bildirir. 
115 
 
BaĢ Göynük hidr., sadə. ġəki r-nunda çay. ġin çayının sol qoludur. 
Suvarma üçün istifadə olunur. Adını ərazidəki eyniadlı kənddən almıĢdır. 
BaĢ Güneypəyə oyk., mür. Ağdam r-nu-nun Çıldıran i.ə.v.-də kənd. 
Qavartu çayının sahilində, dağ ətəyindədir. Oykonim baş (yuxarı), güney 
(cənub, gün düĢən yer) və pəyə (burada yaĢayıĢ məntəqəsi) komponentlərindən 
düzəlib, "yuxarıda yerləĢən Güneypəyə kəndi" mənasındadır. 
BaĢ Kəldək oyk., mür. ġəki r-nunun BaĢ Küngüt i.ə.v.-də kənd. Küngüt 
çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı Kəldək olmuĢdur. Həmin kəndin bir qrup ailəsi 
AĢağı Kəldək məntəqəsini bina etdikdən sonra toponimin əvvəlinə baş sözü 
əlavə olunmuĢdur. BaĢ Gəldək variantında da qeydə alınmıĢdır. Azərb. 
toponimiyasında kəldək "daĢlı sahə", gəldək "məhsuldar yer", "dincə qoyulmuĢ 
torpaq sahəsi" kimi izah olunur. Oykonim "yuxarı Kəldək kəndi" mənasındadır. 
BaĢ Küngüt oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Küngüt 
çayının (Əyriçayın qolu) sahilində, Qızılqaya dağının ətəyindədir. Ərazidə orta 
əsrlərə aid Küngüt qalası var. Toponimin ikinci komponenti XIII əsrdə monqol 
iĢğallarında iĢtirak etmiĢ türkdilli kinqit tayfasının adını əks etdirir. 
Etnotoponimdir. Oykonim "yuxarı Küngüt kəndi" deməkdir. 
BaĢ Qafqaz or., mür. Qafqaz bərzəxində ən hündür sıra dağlar. ġm.-q.-
dən c.-Ģ.-ə doğru 1100 km. məsafəyə qədər uzanır. Suayrıcı silsiləsi də adlanır. 
Burada baş sözü "böyük" mənasını ifadə edir. 
BaĢ Qaraçanlı oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Orta Qaraçanlı i.ə.v.-də 
kənd. Uluxan çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Etnotoponimdir. Baş 
türkmənĢəli topoformant kimi ümumtürk toponimiyasında mürəkkəb toponim 
yaradıcılığında geniĢ istifadə olunur. "Əsas", "birinci", "böyük", "üst", "yuxarı" 
mənalarını bildirir. Baş komponenti dağ, qaya zirvələrinin, çay, bulaq 
mənbələrinin adlandırılmasında istifadə olunur və Sibir, Çin, Orta Asiya, 
Qafqaz, Balkanlar, Kiçik Asiya, Ukrayna, Volqaboyu, Rusiyanın Mərkəzi 
Qaratorpaq, Qazaxıstan, Azərbaycan və s. əhatə edən geniĢ Avrasiya regionunda 
təsadüf edilir. Konkret olaraq bu oykonim də "yuxarı" mənasına uyğundur. 
BaĢ Qərvənd oyk., mür. Ağdam r-nunun Qərvənd i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sağ sahilində, Qarabağ düzündədir. KeçmiĢ adı Kəkilbəyli Qervənd 
olmuĢdur. Kəkilbəy qərvəndlərin bu kənddə məskunlaĢmıĢ hissəsinin baĢçısının 
adıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə QıĢlaq adlı yerdə salınmıĢdır. Burada baş 
komponenti "böyük" mənasını ifadə edir. Qərvənd etnotoponimdir. Kəbirli 
tayfasının bir qolunun adıdır. 
BaĢ QıĢlaq oyk., mür. Goranboy r-nunun Buzluq i.ə.v.-də kənd. Buzluq 
çayının sol sahilində, Murovdağ silsiləsinin Ģm.-Ģ. yamacındadır. Oykonim 
"yuxarıda, yüksəkdə olan qıĢlaq" deməkdir. Kəndin əhalisi vaxtilə Gədəbəy r-
nunun ÇaldaĢ, Çalburun və Dəyəqarabulaq kəndlərindən köçüb gəlmiĢ 
ailələrdən ibarətdir. 
116 
 
BaĢ Layski oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cunut 
çayının sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. ətəyindədir. Oykonim Baş və Layski 
(Laskiqaya adından) komponentlərindən düzəlib, "Layski yaĢayıĢ məntəqəsinin 
yuxarı hissəsi" deməkdir. Layski komponenti Laysqi, Laski, Laysıqı variantında 
da qeydə alınmıĢdır. 
BaĢ ġabalıd oyk., mür. ġəki r-nunun BaĢ Göynük i.ə.v.-də kənd. ġin 
çayı sahilində, dağ yamacındadır. KeçmiĢ adı ġabalıd olmuĢdur. XIX əsrin 
əvvəllərində bu kənddən çıxmıĢ ailələr tərəfindən AĢağı ġabalıd yaĢayıĢ 
məntəqəsi yarandıqdan sonra keçmiĢ kənd indiki adla tanınmıĢdır. Oykonim baş 
(yuxarı) ve Şabalıd (kənd adı) komponentlərindən düzəlib, "yuxarıda yerləĢən 
ġabalıd kəndi" deməkdir. 
BaĢ ġabalıd hidr., sadə. ġəki r-nunda çay. ġin çayının sol qoludur. 
Suvarma üçün istifadə olunur. Adını ərazidəki eyniadlı kənddən almıĢdır. 
BaĢ Zəyzit oyk., tnür. ġəki r-nunun Zəyzit i.ə.v.-də kənd. Zəyzit 
çayının sahilində BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. ətəyindədir. BaĢ Zəzit variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim "yuxarı Zəyzit kəndi" deməkdir. 
BaĢarat oyk, mür. Qubadlı r-nunun eyniadlı (keçmiĢ ġıxavan) i.ə.v.-də 
kənd. Kiçik Həkəri çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Oykonim baş (yuxarı) və arat (dincə qoyulmuĢ sahə) 
komponentlərindən düzəlib. Görünür, r.-nun ərazisində bir vaxtlar AĢağı Arat 
adlı kənd də mövcud olmuĢdur. Mənbələrin məlumatına görə, kəndin əvvəlki 
sakinləri XVIII əsrin sonlarında Türkiyəyə köçmüĢlər. Ġndiki əhalisi isə XIX 
əsrdə yaxınlıqdakı Hürneyit kəndindən köçən ailələrdir. R-nun ərazisində 
eyniadlı dağ da var. XVI əsrə aid bir sənəddə BaĢaratbey Ģəxs adı da qeydə 
alınmıĢdır. 
BaĢbaĢı oyk., mür. Naxçıvan r-nunda Naxçıvan Ģəhər i.ə.v.-də qəsəbə. 
Arazboyu düzənlikdədir. Oykonim baş (yuxarı, yüksəklik) və başı (üstü) 
komponentlərindən düzəlib. Araz çayının sahilindəki yüksəklik oradan 
Naxçıvan Ģəhərinə tərəf açılmağa baĢlayır. Tirənin ən hündür yeri yerli əhali 
arasında baş adlanır. YaĢayıĢ məntəqəsi burada yerləĢdiyi üçün BaĢbaĢı 
(yüksəkliyin baĢı) adlandırılmıĢdır. 
BaĢdam oyk, mür. Dəvəçi r-nunun Zarat i.ə.v.-de kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. Ətraf kəndlərə nisbətən yuxarıda salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Oykonim "baĢ tərəfdə, yuxarıda salınmıĢ yaĢayıĢ məskəni" 
mənasına uyğundur. 
BaĢkənd oyk, mür. 1. Kəlbəcər r-nunun Sınıqkilsə i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, XIX 
əsrin əvvəllərində Laçın r-nunun Alxaslı kəndindən gəlmiĢ Hacı ƏləmĢah adlı 
bir Ģəxs burada binə salıbmıĢ. Sonralar onun törəmələri binə yerində daimi 
məskunlaĢıblar. Kənd qonĢu kəndlərə nisbətən yuxarıda yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır; 2. Xocalı r-nunun Kosalar i.ə.v.-də kənd. Ballıca çayının 
117 
 
sahilində, Mıxtökən dağının ətəyindədir; 3. Culfa r-nunda kənd. Oykonim baş 
və kənd komponentlərindən düzəlib, "mərkəz, əsas yaĢayıĢ məntəqəsi, yuxarıda, 
yüksəklikdə olan kənd" deməkdir. Ermənistan ərazisində Akunsk və VernaĢen 
kəndlərinin 1946-cı ilədək, ArtsvaĢen kəndinin isə 1978-ci ilədək adlan BaĢkənd 
olmuĢdur. 
BaĢkənd hidr., sadə. l.Culfa r-nunun BaĢkənd kəndi yaxınlığında min. 
bulaqlar. Ġki soyuq bulaqdan ibarətdir. Dadı Ģor-turĢ, tərkibi karbonqazlıdır; 2. 
Culfa r-nunun BaĢkənd kəndi ərazisində çay. Adını yerləĢdiyi kəndin adından 
almıĢdır. 
BaĢkənd aĢırımı or., mür. Keçəldağ silsiləsində dağ aĢırımı. Gədəbəy 
r-nu ilə Ermənistan sərhədində, BaĢkənd kəndi yaxınlığındadır. Hün. 2170 m. 
Oronim Başkənd (oyk.) və aşırımı (keçidi) komponentlərindən düzəlib. 
BaĢkəndsu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. BaĢkənd 
aĢırımından axır. Hidronim Başkənd (or.) və su (çay) komponentlərindən 
düzəlib, "BaĢkənd aĢırımından axan çay" mənasındadır. 
BaĢlıbel oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢlıbel 
çayının sahilindədir. Oykonim başlı (ĢiĢ uclu, yüksək zirvəsi olan) və bel 
(tirənin üstü) komponentlərindən düzəlib. 1917-ci ildə BaĢlıbel Seyidlər 
variantında qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə indiki Laçın r-nunun Seyidlər kəndindən gəlmiĢ ailələr 
saldığına görə əvvəllər Seyidlər və ya BaĢlıbel Seyidləri adlanmıĢdır. Toponim 
özündə kəndin salındığı coğrafi relyefi əks etdirir. 
BaĢlıbel hidr., sadə. Kəlbəcər r-nunda çay. Tutqunçayın sol qoludur. 
Adını yerləĢdiyi kəndin adından almıĢdır. 
Batabat hidr., mür. 1. ġahbuz r-nunda Biçənək aĢırımı yaxınlığında, 
2100 m. hündürlükdə keçmiĢ bataqlıq yerində süni surətdə yaradılmıĢ göl. Yay 
dövründə göldən su Naxçıvan çayına axıdılır və suvarma üçün istifadə edilir; 2. 
ġahbuz r-nunda Qəleyli yaylağında 1700 m. hündürlükdə min. bulaq. Soyuq və 
içməli sudur. Hidronim bat, -a və bat komponentlərindən düzəlib, batmaq 
felindən əmələ gəldiyi ehtimal olunur. Türk dillərində bat/bad/bet toponimik 
termin kimi "yüksəklik, dağ döĢü, dağ yamacı"; eyni zamanda "çöküntü", 
"bataqlıq, göl"; "girdab, burulğan" mənalarını bildirir. Hidronim "yüksəklikdə 
bataqlıq" və ya "dağ döĢündə su mənbəyi" deməkdir. Bat komponentli coğrafi 
adlara baĢqa xalqların toponimiyasında da rast gəlmək mümkündür: Bataqay 
(Yakutiya), Bataysk (Rostov vilayəti), "Batken" (Qırğızıstan), Batimnisi, 
Batbakkara (Qazaxıstan), Batumi (Gürcüstan) və s. 
Batançay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Hidronim batan 
(yox olan, qərq olan, itən) və çay komponentlərindən düzəlib, "yox olan, itən 
çay" mənasındadır". 
Bayan oyk, sadə. 1. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. QoĢqar 
çayının sol sahilində, dağ ətəyindədir; 2. Oğuz r-nunun Qumlax i.ə.v.-də kənd. 
118 
 
Xalxalçayın (Əlican çayının sağ qolu) sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. 
1917-ci ildə Boyan variantında qeydə alınmıĢdır. Toponimiyada bu söz çox vaxt 
türk dillərindəki bayan (qadın, xanım; varlı, dövlətli, zəngin) sözü ilə açıqlanılır. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, qədim abidələrin dilində baya (müasir Azərb. 
dilində bayaq") sözü də iĢlənmiĢdir ki, bu da əvvəlki, keçmiĢ, yaxın keçmiĢ" 
mənasını ifadə etmiĢdir. Bundan baĢqa, həmin sözün bayın variantı da 
iĢlənməkdədir. Qədim lüğətlərdə bayın "al qırmızı gül növü" kimi izah edilir. 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti bu fikirdədir ki, bayan komponentli toponimlər 
qaraqalpaq, uyğur və qırğız xalqlarının tərkibindəki bayan adlanan türk 
qəbiləsinin adı ilə bağlıdır. Monqolustanda Bayan-Tümen, Bayan-Uleqey, 
Bayan-Xara, Bayan-Xonqor, Cənubi Azərb.-da Bayan, BayandaĢ Buryat 
toponimiyasında Bayanqol və s. coğrafi adlar qeydə alınmıĢdır. 
BayandaĢ or., mür. AbĢeron yarımadasının q. hissəsində, MüĢfiqabad 
(keçmiĢ PirəkəĢkül) kəndindən c.-q.-də yerləĢən dağ. Hün. 590 m. Oronim 
bayan (etn.) və daş (dağ, qaya) sözlərindən düzəlib, "bayanlara məxsus dağ" 
deməkdir. Etnotoponimdir. 
Bayandur hidr., sadə. Laçın r-nunda çay. Zabux çayının sağ qoludur. 
Suvarma üçün istifadə edilir. Hidronim oğuz tayfalarından birinin adını daĢıyır. 
Etnotoponimdir. Bayandır variantında da iĢlənir. 
Bayandur oyk, sadə. Tərtər r-nunun Səhlaabad i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Laçın r-nunun keçmiĢ Bayandur kəndindən 
gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 1933-
cü ildə Bərdə r-nunun Xoruzlu və Güloğlular i.ə.v.-lərində eyniadlı iki kənd 
qeydə alınmıĢdır. Ermənistanda Bayandur, Türkiyədo Baymdur yaĢayıĢ 
məntəqələri vardır. 
Bayandurlu oyk, düz. Tərtər r-nunun Xoruzlu i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Oykonim "bayandurlara məxsus yer və ya Bayandur yaĢayıĢ 
məntəqəsindən köçüb gələnlər" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Baydarlı oyk, sadə. Qax r-nunun Qıpçaq i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, monqolların tərkibində baydarlı, Krım 
tatarlarının tərkibində isə baydar adlı tayfa olmuĢdur. Tədqiqatçılar belə hesab 
edirlər ki, bu tayfa türkdilli olub, XIII əsrdən Azərb.-da məskunlaĢmıĢdır. 
Mənbələrdən birində ġəki vilayətində bir sıra kəndlərin gəlir vergilərinin Baydar 
bəyə bağıĢlanması haqqında, digər mənbədə isə 1273-cü ildə monqol sərkərdəsi 
Əmir Baydar haqqında məlumat verilir. Bu iki sənədə əsaslananlar toponimin 
Ģəxs adından törədiyini ehtimal edirlər. Lakin bütün hallarda Baydarlı 
etnotoponimdir. 
Bayıl oyk, sadə. Bakıda qəsəbə. Türkdilli arealda (Orta Asiya, Qafqaz, 
Krım, Balkan yarımadası və s.) geniĢ yayılmıĢ və "təpə", "dağ döĢü" 
mənalarında iĢlənən bair/bayir/bayır sözünün fonetik (r-1) variantıdır. Ərazinin 
təpələrdən ibarət olması ilə əlaqədar bura Bayır/Bayıl adlandırılmıĢdır. Burada 
119 
 
XIII əsrdə suya qərq olmuĢ qəsrin xarabalıqları da Səbayıl ("Sənge-Bayıl" - 
Bayıl daĢları) adlanmıĢdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bayıl sözü Azərb. dilinin 
bəzi dialektlərində "arxac", "heyvan saxlanan yer" mənasında iĢlənməkdədir. 
Bayıl burnu or., mür. AbĢeron yarımadasının c.-q. hissəsində, Bakı 
buxtasındadır. Bəzən Səbayıl burnu da adlanır. Oronim Bayıl (yer adı) və burun 
(çıxıntı) sözlərindən düzəlib (-u mənsub.Ģək.-dir). 
Bayoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Yergüc i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında Quba r-nunun 
Cek kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Yerli əhalinin verdiyi məlumata 
görə, obanın əsasını Bay adlı bir Ģəxs qoymuĢdur. Oykonim bay ("boy" sözünün 
qədim variantı; müasir özbək, qazax, qırğız və s. dillərdə "bay" formasında 
iĢlənməkdədir.) və oba komponentlərindən ibarət olub, "bəy kəndi, bəy obası" 
deməkdir. 
Bayrambinə oyk., mür. Balakən r-nunun Talalar i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim Bayram (Ģ.a.) və binə (müvəqqəti məskən) sözlərindən düzəlib, 
"Bayram ailəsinə məxsus məskən" deməkdir. Yerli əhalinin məlumatına görə, 
yaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Tülü kəndindən olan Bayram adlı Ģəxsin saldığı binə 
əsasında yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Bayramdərə or., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Dağ ərazidəki 
eyniadlı dərənin adı ilə adlandırılmıĢdır. Dərə isə vaxtilə Bayram adlı Ģəxsin 
yaylaq yeri olmuĢdur. 
Bayramkoxalı oyk., düz. Qəbələ r-nunun Zalam i.ə.v.-də kənd. 
Göyçayın sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Bayramkoxa 
(antrop.) və -lı (Ģək.) komponentlərindən düzəlib, kəndxuda, kəndin rəisi 
Bayram adlı Ģəxsin adı ilə bağlıdır. Koxa "kəndxuda" sözünün fonetik cəhətdən 
təhrif olunmuĢ variantıdır. Oykonim 1933-cü ildə Bayram Koxa variantında 
qeydə alınmıĢdır. 
Bayramlı oyk., sadə. 1. Bərdə r-nunun Otuzikilər i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. KeçmiĢdə BayramuĢağı adlanan bu kənd otuzikilər 
tayfasının bayramuşağı oymağının burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır; 2. Tovuz r-nunun Əsrik Cırdaxan i.ə.v.-də kənd. Əsrik çayının 
sahilində, dağ ətəyindədir. Bəzən Əsrik (sahilində yerləĢdiyi çayın adından) 
Bayramlı da adlanır. Kəndin adı muğanlı tayfasının bayramlı tirəsinin adı ilə 
bağlıdır; 3. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı Qıraq 
Bayramlıdır. Kəndi XIX əsrdə Tovuz r-nundakı Bayramlı kəndindən köçmüĢ 
ailələr Kür çayının qırağında saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. Kənd 1929-
30-cu illərdə Kürün qırağından indiki əraziyə köçmüĢdür. KollektivləĢmə ilə 
əlaqədar 1930-cu ildə Kolxozkənd adlandırılan yaĢayıĢ məntəqəsinin əvvəlki adı 
1992-ci ildən bərpa edilmiĢdir. Etnotoponimdir. 1917, 1933-cü illərdə bu 
oykonimlər Bayramalılar/Bayraməlilər, Bayramlılar, Bayramlar variantlarında 
120 
 
da qeydə alınmıĢdır. Türkmənistanın Marı vilayətində Bayraməli adlı Ģəhər və r-
n vardır. 
Bayramlı or., sadə. ġəmkir r-nunda dağ. Ceyrançöl düzündə, Kürün 
sahilində yerləĢir. Dağın ətəyi keçmiĢdə Qazax qəzasında yaĢamıĢ bayramlı 
elinin qıĢlaq yeri olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
Bayramovka oyk., düz. Saatlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Çar hökumətinin, Rusiyanın mərkəzi quberniyalarından köçürdüyü 
kəndlilər 1910-cu ildə məskunlaĢmıĢ və bir müddət o dövrdə Rusiyanın 
Qafqazdakı caniĢini qraf Ġ.V.Vorontsov-DaĢkovun adını daĢımıĢdır. 1924-cü 
ildən bolĢevik Əli Bayramovun adı ilə adlandırılmıĢdır. Rus mənĢəli 
topoformantın (-ovka) iĢlədilməsi bəzi bölgələrdə olan slavyan mənĢəli yer 
adlarının (Saratovka, Slavyanovka, Ġvanovka və s.) modellərinə əsaslanmıĢdır. 
Baysal or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. ġərqi Arpaçayın sahilində, 
Axura kəndindən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 1910 m. Ermənistanla sərhəddir. Türk 
dillərində bay "böyük", sal "qaya, daĢ" mənalarında iĢlənir. Oronim "böyük 
qaya, böyük daĢ" deməkdir. Türkdilli xalqların toponimiyasında bu komponentli 
Bayjansay, Bayçunas, Bayaldır (Qazaxıstan), Bayçun (Özbəkistan), Baykal 
(Ġrkutsk vilayəti), Baytayqa (Tuva) və s. coğrafi adlar qeydə alınmıĢdır. 
Bazar oyk., sadə. Zaqatala r-nunun Çobankol i.ə.v.-də kənd. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, kənd bazar (ticarət yeri) yanında salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Lakin tədqiqatçıların fikrincə, adı ilk dəfə 1392-ci ildə gürcü 
mənbələrində çəkilən bu toponim mənĢəcə ġimali Qafqaz çöllərində yaĢamıĢ 
qıpçaq tayfalarından bazarların (basarların) adı ilə əlaqədardır. Bazar 
komponentli toponimlərin XII-XIII əsrlərdə qıpçaqların Azərb.-da 
məskunlaĢması ilə əlaqədar yaranması ehtimal edilir. Etnotoponimdir. 
Qırğızıstanın OĢ vilayətində Bazar-Korqan, Saratov vilayətində Bazar-
Karabulak, Tacikistanda Bazardərə, Jitomir vilayətində Bazar, Krımda 
Karasubazar, Çində Ġslambazar, Tabakbazar, Ġranda Pirbazar, Bazar-məhəllə, 
keçmiĢ Yuqoslaviyada Novi-Pazar, Bolqarıstanda Pazarcik, Pazartəpə, 
Türkiyədə Pazarcik adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 1917-ci ildə 
CavanĢir qəzasının DovĢanlı bölgəsində Bazarkənd, 1933-cü ildə Sabirabad r-
nunun Yolçubəyli i.ə.v.-də Bazarlı adlanan kəndlərin olduğu haqda məlumat 
verilir. 
Bazarçay hidr., mür. Qubadlı, Zəngilan Kəlbəcər r-larından və 
Ermənistan ərazisindən axan çay. Qarabağ yaylasındakı Zalxa gölündən, 2040 
m. hündürlükdən baĢlanır, Həkəri çayı ilə birləĢir, Araza tökülür. Ermənistan 
ərazisində Vorotan adlanır. Etnotoponim hesab olunur. Azərb. dilinin 
dialektlərində bazara/basara "əkin cərgələri arasındakı kiçik arx" mənasında 
iĢləndiyi faktını da nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Bazardüzü or., mür. BaĢ Qafqaz silsiləsində, Azərb.-la Dağıstan 
sərhədində dağ. Üç zirvədən ibarətdir. Ən yüksək zirvəsi 4466 m. Türyan və 
121 
 
Qusar çayları buradan baĢlanır. Dağ öz adını ətəyində yerləĢmiĢ və keçmiĢdə 
maldar ellərin yaylağı olmuĢ ġahnabad çayı dərəsində yerləĢən Bazardüzü adlı 
düzənin adından almıĢdır. Etnotoponim hesab olunur. 
Bazarkənd oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun DovĢanlı i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə Ġrandan köçüb 
gəlmiĢ ermənilər burada yerləĢdikdən sonra kəndin adı dəyiĢdirilərək Tısmaqa -
hoğ, (ermənicə "meĢə yeri") kimi rəsmiləĢdirilmiĢdi. 1992-ci ildə kəndin keçmiĢ 
adı bərpa edildi. Etnotoponimdir. 
Bazaryurd or., mür. BaĢ Qafqaz silsiləsinin zirvələrindən biri, Qusar 
və Qəbələ r-nları sərhədində dağ. Hün. 4126 m. Oronim bazar və yurd 
komponentlərindən düzəlib, "bazarların yurd yeri" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Bcənəxut or., mür. Xocalı r-nu ərazisində dağ. Toponim beçenə 
(peçeneq) və monqol dilindəki xut (yaylaqda düĢərgə) sözlərindən düzəlib, 
"maldar peçeneqlərin yaylaqda düĢərgəsi" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Becan hidr., sadə. Gədəbəy r-nunda çay. Zəyəm çayının sol qoludur. 
Müxtəlif ədəbiyyatlarda Bacan, Bacanka (Badjanka) variantlarında da 
iĢlənmiĢdir. Azərb. dilinin dialektlərində bejan (Cəbrayıl) "böyük lək" mənasını 
ifadə edir. Hidronim "böyük budaq", "çayın böyük qolu" deməkdir. 
Becarə oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Bəcirəvan i.ə.v.-də qəsəbə. Becarı 
variantında da iĢlənir. 1933-cü ildə Əli Bayramlı r-nunun Poladtuğay i.ə.v.-də 
Becarakənt adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Qədim türk dillərində, 
həmçinin Azərb. dilində beçara/ becərə/beçarə/becarə sözü "artan, böyüyən, 
yetiĢən, yeniyetmə" mənalarını ifadə etmiĢ, hətta qədim abidələrin dilində 
Baçara variantında antroponim kimi də iĢlənmiĢdir. 
Bedağar oyk., mür. Balakən r-nunun Qazma i.ə.v.-də kənd. Balakən 
çayının sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Oykonim be/bet (avar. "baĢ", 
"baĢlanğıc", "bir qədər yuxarı") və dağar/dahar (azərb. "daĢlı, çınqıllı yer") 
komponentlərindən düzəlib, "daĢlı, çınqıllı yüksəklik" mənasındadır. XVIII əsrə 
aid xəritələrdə Alazan çayının hər iki sahilində Bidiqar adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin olduğu göstərilir. 
Belyanov or., sadə. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Ehtimal etmək olar ki, 
Qafqazda və Zaqafqaziyada bir neçə mədən yatağını tapmıĢ rus geoloqu 
D.S.Belyankinin adı ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Beretbinə oyk., mür. Balakən r-nunun Katex i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndin ərazisi vaxtilə Zaqatala r-nunun Qəbizdərə 
kəndinə aid binə yeri olmuĢdur. Sonralar Qəbizdərədən çıxmıĢ bir qrup ailənin 
burada məskunlaĢması ilə daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Daha 
sonralar kənd iki hissəyə bölünərək eyni adla yarısı Balakən, digər hissəsi isə 
Zaqatala r-nuna verilmiĢdir. Avar. peret "xırda ağaclıq", "kol-kos" mənasını 
bildirir. Oykonim "ərazisi kol-kosdan ibarət olan binə, kənd" deməkdir. 
122 
 
BeĢbarmaq or., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Xəzər dənizi 
sahilində, Yan silsiləsinin c.-Ģ. qurtaracağındadır. Hün. 546 m. BeĢ çılpaq 
zirvədən ibarətdir. Burada qədim müdafiə səddinin bir hissəsi, qala və 
karvansara qalıqları qalmaqdadır. Xalq arasında müqəddəs hesab olunan 
Xıdırzində (Diri Xızır) piri buradadır. Ərəb mənbələrində ġirvan qayası, bəzən 
də Musa qayası adı ilə yad olunur. Ġlk dəfə Barmak adı ilə IX əsrdə müdafiə 
divarı kimi xatırlanır. XVIII əsrdə Quba xanlığında Barmaq mahalı olmuĢdur. 
Dağ zirvələrinin əl barmaqlarına oxĢamasına görə belə adlandırılmıĢdır. ġimali 
Qafqazda BeĢtau (Pyatiqorsk Ģəhəri yaxınlığında beĢzirvəli dağ), Gürcüstanda 
BeĢtaĢeni, Türkmənistanda BeĢbarmaq (beĢ təpəli kiçik dağ) oronimləri qeydə 
alınmıĢdır. 
BeĢdəli oyk., mür. 1. Sabirabad r-nunun MinbaĢılı (Zalqarağac) i.ə.v.-
də kənd. Muğan düzündədir. Etnotoponimdir; 2. Zəngilan r-nunun Zəngilan 
Ģəhər i.ə.v.-də (keçmiĢ Keçikli) kənd. Dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların 
fikrincə, Ģahsevənlərin ataxanlı qolunun beşdəli tirəsinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ məntəqələrdəndir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə 
isə, Ordubad r-nunun Tivi kəndindən gəlmiĢ beĢ dəliqanlı (igid) qardaĢ 
məskunlaĢdığına görə kənd belə adlandırılmıĢdır. 1933-cü ildə AğdaĢ r-nunun 
Qaradağlı i.ə.v.-də də BeĢdəlli adlanan kənd qeydə alınmıĢdır. 
BeĢevlər oyk, mür. ġəki r-nunda qəsəbə, Turut düzündədir. 1905-ci ildə 
Ermənistandan zorla Azərb.-na köçürülən, buradan Qırğızıstanın OĢ vilayətinə 
sürgün edilmiĢ, 1962-ci ildə isə oradan ġəki r-nuna qayıtmıĢ azərb.-lı ailələr 
ġəki üzümçülük sovxozunun 2-ci Ģöbəsi yanında salmıĢlar. Qəsəbə ilk dəfə 
burada beĢ ev tikildiyinə görə belə ad almıĢdır. 
BeĢgöl hidr., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində göllər. Gilgilçayın 
sahilindədir. Bir-birinə yaxın beĢ göldən ibarətdir. Göllər qrupuna ad onların 
sayına görə verilmiĢdir. 
BeĢtalı oyk, mür. l.Neftçala r-nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sol sahilində, düzənlikdədir. Tam adı Ərəb BeĢtalıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin birinci yarısında Kürün sağ sahilindəki BeĢtalı kəndindən köçüb gəlmiĢ 
ərəbbaloğlan tayfasının ərəbbeştalı qoluna məxsus ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
1933-cü ildə BeĢtalı Salyan və BeĢtalı ġirvan variantlarında qeydə alınmıĢdır. 
Etnotoponimdir; 2.Salyan r-nunun KürqaraqaĢlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sağ 
sahilində, düzənlikdədir. Yerli əhali arasında Yaxa (sahil) BeĢtəli də adlandırılır. 
XIX əsrə aid sənədlərdə Ərəb BeĢtalu və ya BeĢtalu kimi qeydə alman bu 
yaĢayıĢ məntəqəsinin Ərəb Baloğlan və Ərəb QardaĢbeyli kəndlərinin camaatı 
tərəfindən salınması haqqında məlumat verilir. Oykonimin beş və talı ("tala" 
sözünün variantı) sözlərindən düzəldiyi və "beĢ tala" mənasını ifadə etdiyi 
ehtimal olunur. Türk dillərində tal və tala sözlərinin "düz", "kəndir", "qat, lay, 
mərtəbə" mənalarırıda iĢlənməsi də məlumdur. 
123 
 
BeĢyataq or., mür. Balakən r-nunda dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacında, Balakən çayının sağ sahilində yerləĢir. Hün. 1228 m. KeçmiĢdə 
maldar ellərin yaylaq yerlərindən olmuĢdur. Oronim beş və yataq (çay məcrası; 
qoyun yatağı) komponentlərindən düzəlib. Özbəkistanın Fərqanə vilayətində 
BeĢarıx, QaĢqaradərə vilayətində isə BeĢkənd Ģəhəri, Krımda BeĢuy, BeĢuy Eli, 
BeĢqaran, BeĢtamak, BeĢqurt və s. yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, türk dillərində beş sözünün "ağac budağı", "ağac Ģaxəsi", 
yataq sözünün isə "ev, tikili, heyvanların saxlandığı yer" mənalarında iĢlənməsi 
halı da geniĢ yayılmıĢdır. 
Beyləqan oyk, sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Kür-Araz ovalığında Mil 
düzünün s-q. hissəsində, Ġranla sərhəddə yerləĢir. Mərkəzi Beyləqan Ģəhəridir; 2. 
Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzi. Mil düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
əvvəllər 5 №-li pambıqçılıq sovxozunun fəhlələri üçün salındığına görə Mil 
qrupunun 5 №-li sovxoz qəsəbəsi, 1939-cu ildən Jdanov adlanırdı. 1989-cu ildə 
yaĢayıĢ məntəqəsinə həmin ərazidə mövcud olan qədim Beyləqan Ģəhərinin adı 
verilmiĢdir. Beyləqan indiki Kəbirli kəndi yaxınlığında Örənqala xarabalığının 
yerində Azərb.-nın ən qədim Ģəhərlərindən biri olmuĢdur. Toponimik 
tədqiqatlarda əsasən bu toponimi Altay dillərindəki pilə (düzən, açıq yer) 
sözündən və məkan bildirən -qan Ģəkilçisindən ibarət "düzənlik, çöl" mənasında 
Mil düzünün qədim adı kimi qəbul edirlər. Mənbələrdə Biləqan variantında da 
qeydə alınmıĢdır; 3. Ağcabədi r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, əhalisi vaxtilə Beyləqan 
Ģəhərindən köçüb gəlmiĢdir. Kəndin adı Biləğan variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Beynəlmiləl oyk, sadə. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. 
Vəlvələ çayının sağ sahilindən bir qədər aralı Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Ər. 
beynəlmiləl "millətlərarası" deməkdir. Sovet hakimiyyəti illərində yaranmıĢ 
toponimlərdəndir. 1933-cü ildə ġəmkir r-nunun Dəllərcəyir i.ə.v.-də də eyniadlı 
kənd qeydə alınmıĢdır. 
Beynəltaxta or., mür. DaĢkəsən r-nunda dağ. ġahdağ silsiləsindən 
ayrılan qoldur. Gəncə çayı ilə Dəstəfur çayı arasında suayrıcıdır. Yay otlaqları 
kimi istifadə olunur. Oronim beynəl (beynəlmiləl sözündən) və taxta 
(yüksəklikdə üstü düzən yer) komponentlərindən düzəlib. 
Bezmindağ or., mür. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Həkəri və onun qolu 
XoĢgədik Çayları arasında, Muradxanlı kəndindən Ģ-dədir. Bizmindağ 
variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim biz (qəd. türk. "ĢiĢ"), min (qəd. türk. 
"burun") və dağ komponentlərindən düzəlib, "ġiĢburun dağ" deməkdir. Dağda 
Bizmin adlı qalanın qalıqları mövcuddur. Türkmənistan ərazisində Köpetdağın 
ətəyində Bezmein adlı Ģəhərin olduğu da məlumdur, 
Bəcirəvan oyk, sadə. 1. Bərdə r-nunun Xəsili i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. Cəlilabad r-nunun Komanlı i.ə.v.-də kənd. Pirsə çayının (Göytəpə 
124 
 
çayının qolu) sağ sahilində, Lənkəran ovalığındadır; 3. ĠmiĢli r-nunun Bəcirəvan 
i.ə.v.-də kənd. Araz çayının sol sahilindən 2 km. aralı, Mil düzündədir. 1933-cü 
ildə bu kəndin adı Bəcirəvanlı kimi qeydə alınmıĢdır. IX-XIV əsrlərə aid 
mənbələrdə Cənubi Azərb. ərazisində, Muğan düzündə Bacrəvan adlı Ģəhər 
haqqında məlumat verilir. Bu Ģəhər Muğanın mərkəzi Ģəhəri olmuĢdur. 
Bəcirəvan adı c.-dan Ģm.-a əhalinin miqrasiyası ilə gətirilmiĢdir. Mənbələrdə 
BeĢbarmaq dağı ətrafında Bəcirəvan kəndi, Muğanda Bəcirəvan çayı haqqında 
da məlumat var. Bəcirəvan toponimi haqqında müxtəlif fikirlərin söylənilməsinə 
baxmayaraq, bu sözün izahı hələ də mübahisəli olaraq qalır. Bəcir (əslində 
bəzir-"kətan") və van (yer) komponentlərindən ibarət olan bu toponim "kətan 
yetiĢdirilən yer", "kətan istehsal olunan yer" deməkdir. Əsasən subtropik və 
mülayim qurĢaqda yetiĢdirilən bu qiymətli bitki üçün Muğan əlveriĢli yer 
olmuĢdur. 
Bədəlan oyk, düz. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Bədəl (Ģ.a.) və Ġran mənĢəli cəm Ģəkilçisi -an formantından 
törədiyi ehtimal cdilir. Bədəllər etnonimini əks etdirməsi də istisna deyil. 
Bədəldərə oyk, sadə. Oğuz r-nunda qəsəbə. YaĢayıĢ məntəqəsi keçən 
əsrin 50-ci illərində Bədəldərəsi adlı yerdə salınmıĢdır. Bədəl (Ģ.a.) və dərə 
(çökək yer) komponentlərindən ibarət olan bu oronim ərazinin həmin Ģəxsin adı 
ilə bağlılığını bildirir. 
Bədəli hidr., sadə. Bərdə r-nunda arx, kanal. Əsli Bədəllidir. 1933-cü 
ildə Bərdə r-nunun Mehdixanlı i.ə.v.-də Bədəlli kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Hidronim öz adını bu kəndin adından almıĢdır. Etnohidronimdir. 
Bədəlli oyk., sadə. Qobustan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Pirsaat 
çayının sol sahilindən 6 km. aralı, Mərəzə yaylasındadır. Əsl adı ġahbədəllidir. 
Sovet dövründə toponimin birinci komponenti atılmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrin ortalarında ġirvanın dağlıq zonasında, Qobustanda yaĢamıĢ 
ərəbqədim tayfasının üç qolundan biri olan şahbədəlli tirəsinə mənsub ailələr 
tərəfindən salınmıĢ və onların adı ilə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 1933-cü 
ildə AğdaĢ r-nunun Havarlı i.ə.v.-də Bədilli kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Bədərə or., sadə. Əsgəran r-nunda dağ. Əsli Badaradır. Adını ərazidəki 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Bədərə hidr., sadə. Kəlbəcər və Əsgəran r-nlarından axan çay. Əsli 
Badaradır. Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
BədəĢxan oyk., sadə. Babək r-nunun Yarımca i.ə.v.-də kənd. Naxçıvan 
düzündədir. Yerli tələffüz forması BadaĢqandır. Tədqiqatçıların mülahizəsinə 
görə, badaşqan "qəlbən bir olanlar, yaxın, qohum" deməkdir. Tacikistanda 
BədəxĢan vilayəti var. 
Bədəvil oyk, mür. Göyçay r-nunun Alpout i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Bəydəvil, Bədəvil (1917), Bədövül (1961) variantlarında da iĢlənir. 
Bədo (Azərb. dilində 1. "qaçağan at"; 2. "pis iyli su") və vil (yer, məkan, inzibati 
125 
 
ərazinin bir hissəsi) sözlərindən düzəlib, "pis qoxulu suyu olan yer" 
mənasındadır. Azərb.-nın ġirvan zonasında yayılmıĢ müalicəvi kükürdlü soyuq 
su obyektlərindən biri də kəndin ərazisində olduğu üçün belə adlanmıĢdır. 
Bədirqala oyk, sadə. Qusar r-nunun Bala Qusar i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayından 4 km. aralı, Qusar maili düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Bədirbədəlqala 
olmuĢdur. Kəndin ərazisində orta əsrlərə aid qala xarabalığı mövcuddur. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd həmin qalanın adını daĢıyır. Qalanı 
Bədirbədəl adlı Ģəxs tikdirmiĢ və bununla da yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını 
qoymuĢdur. 1917, 1933, 1961-ci illərdə r-nun ərazisində Bədirqala kəndi ilə 
yanaĢı BədiĢqala kəndi də qeydə alınmıĢdır. 
Bədirli oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Qarazəncir i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin türkdilli təklə tayfasının bədirli 
nəslinin məskunlaĢması nəticəsində meydana gəlməsi güman edilir. 
Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Bərdə r-nunun Qaramanlı i.ə.v.-də, Bakı 
yaxınlığında PirəkəĢkül adlanan ərazidə də Bədirli kəndləri qeydə alınmıĢdır. 
Bəhliyan oyk, düz. Ġsmayıllı r-nunun Keyvəndi i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin c. ətəyindədir. Kənd salındığı ərazinin adını daĢıyır və 
oykonim tat dilindəki bəhli və -an komponentlərindən ibarət "gilaslı yer" mənalı 
söz kimi izah olunur. 
Bəhmənli oyk, sadə. 1. Füzuli r-nunda d.y. stansiyası və qəsəbə; 2. 
Beyləqan r-nunda kənd; 3. Zaqatala r-nunun Bəhmənli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. 1992-ci ilədək Verxiyan adlanırdı. Etnotoponimdir. 1933-cü ildə 
Ağdam r-nunun Ġsmayılbəyli i.ə.v.-də Bəhmənlər adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə 
alınmıĢdır. Bəhmənlilər cavanĢir tayfasının bir qoludur. 
Bəhramlıgöl hidr., mür. Xanlar r-nunda göl. Etnotoponimdir. 1933-cü 
ildə Qarabağın dağlıq hissəsində Muğanlı adlanan yerdə Bəhrəmli kəndi qeydə 
alınmıĢdır. 
Bəhramtəpə or., mür. ĠmiĢli r-nu ərazisində qədim yaĢayıĢ məskəni 
olan yüksəklik. Oronim Bəhram (Bəhrəmli yaĢayıĢ məntəqəsinin adından) və 
təpə komponentlərindən düzəlib, "Bəhrəmli kəndi ərazisində təpə" 
mənasındadır. 
Bəhramtəpə oyk, sadə. ĠmiĢli r-nunda Ģtq. Araz çayı sahilində, Mil 
düzündədir. KeçmiĢ adı Ağaxanlı, Nərimanabad (1931-ci ildən), Bəhramtəpə, 
Bir May (1960-cı ildən) olmuĢdur. 1992-ci ildən yenidən Bəhramtəpə 
adlandırılmıĢdır. Adını ərazidəki yüksəklikdən almıĢdır. 
Bəhramtəpə hidr., sadə. Araz çayı üzərində, Bəhramtəpə kəndi 
yaxınlığında su qovĢağı. Arazdan baĢlanan kanalları su ilə təmin edir. 1958-ci 
ildə istifadəyə verilən bu qurğu Muğan və Mil düzlərində suvarmaya xidmət 
edir. Adını yerləĢdiyi qəsəbənin adından almıĢdır. Əfqanıstan ərazisində Begram 
adlı qədim Ģəhər xarabalığı var. 
126 
 
Bəhrud hidr., mür. Ordubad r-nunda çay Zəngəzur silsiləsindən axır. 
Fars dilində behrud "yaxĢı çay" deməkdir. Hidronim çayın suyunun içməyə 
yararlı olduğunu bildirir.  
Bəhrud oyk, sadə. Ordubad r-nunun Biləv i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. Bəhrud çayının sahilində yerləĢdiyi üçün həmin çayın 
adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Bəxtiyarlı oyk, sadə. Qubadlı r-nunun Göyərcik i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad çayının sahilində, dağlıq ərazidədir. Etnotoponimdir. 
Bəklə oyk, sadə. Hacıqabul r-nunun Nabur i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Bəlgə sözünün təhrif olunmuĢ formasıdır. Bəlgə əkin yerlərinin, 
otlaq, biçənək sahələrinin sərhədini bildirən niĢandır. Belə bir niĢan kəndin 
ərazisinə düĢdüyü üçün və ya kənd niĢanlanmıĢ yerdə salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Bəlanidərə hidr., mür. Quba r-nunda çay. Hidronim bəlan/bələn 
(aĢırım) və dərə (mənfi relyef forması) sözlərindən düzəlib, "aĢırımdan dərəyə 
tökülən çay" deməkdir. 
Bəlkə or., sadə. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Yerli əhalinin dilində 
Bəklə kimi tələffüz olunan bu oronim "niĢan, niĢangah" mənasını bildirir. 
Bəlləbur or., mür. Lənkəran r-nunda, Lənkəran Ģəhərinin c.-q.-də dağ. 
Yerli əhalinin dilində Bəliləbur kimi tələffüz olunan dağ adı "palıdlı dağ, 
üzərində palıd meĢəsi olan dağ" kimi açıqlanır. 
Bəlləbur- oyk., sadə. Lənkəran r-nunda, Lənkəran Ģəh. i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran çayının yuxarı axarında Bəlləbur dağının ətəyindədir. Dağın baĢında 
orta əsrlərə aid Bəlləbur qalasının xarabalığı qalmaqdadır. Kənd və təqribən 1 ha 
sahəni əhatə edən qala öz adını eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Bəndələnçay hidr., mür. Masallı r-nu ərazisində çay. Azərb. dilindəki 
bəndalan (sakitləĢən, cilovlanan, tabe olan) və çay (su hövzəsi) sözlərindən 
düzəlib, "sakit çay" mənaladır.  
Bəndovan or., mür. Əli BayramLI r-nunda, sər dənizinin q. sahilində, 
Pirsaat burnun-c.-da burun (çıxıntı). Cənub-ġərqi ġirvan ündədir. Bəndovan 
palçıq vulkanı buradadır. Xəzər dənizi səviyyəsindən 90 m. yüksəkdədir. 
Bəndovan "suyu bəndə salan, suyun qarĢısını kəsən" deməkdir. Orta əsrlərdə 
Azərb.-da suvarma iĢləri ilə əlaqədar vəzifə bəndüvan adlanırdı. Bəndüvançı 
icma arxlarını təmir edir, suvarma suyunu kəndlilər arasında bölüĢdürür, ondan 
düzgün istifadə olunmasına nəzarət edir, bəzən əkin sahələrini də qoruyurdu. 
Bəndovan oyk, sadə. l.Bakı Ģəhəri, Qaradağ r-nunun Ələt qəsəbə i.ə.v.-
də Ģtq. Xəzər dənizinin sahilindədir; 2. Azərb.-da dövlət yasaqlığı. Salyan r-nu 
ərazisində, c.-Ģ. ġirvan düzündədir. Sahəsi 30 min ha. 1961-ci ildə təĢkil 
olunmuĢdur. Yasaqlıqda ceyran, turac və su, bataqlıq, çöl quĢları qorunur; 3. 
Azərb.-da orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yeri. Qalıqları Bəndovan burnunda və dənizdə 
aĢkar edilmiĢdir. 
127 
 
Bənənyar oyk, sadə. Culfa r-nunun Əbrəqunis i.ə.v.-də kənd. Əlincə 
çayının (Arazın qolu) sağ sahilində, Zəngəzur silsiləsinin yamacındadır. Bəzi 
ədəbiyyatlarda Bənəniyar, Bənənigar kimi qeydə alınmıĢdır. Oykonim bənən 
(bələn) və yar (yarğan, dərə) komponentlərindən ibarət olub, "dağ boynunda 
yarğan, dağ aĢırımında çuxur yer" mənalarını bildirir. Kəndin coğrafi mövqeyi 
oykonimin ifadə etdiyi mənaya uyğundur. 
BənövĢə hidr., sadə. Xanlar r-nu ərazisində çay. Murovdağ silsiləsinin 
Ģm. yamacından axır. Kürək çayını əmələ gətirən qollardan biridir. Uz. 9 km. 
Çay BənövĢəli adlı yaylaqdan axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Fitohidronimdir. 
Bərcan oyk., mür. Yardımlı r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sol sahilindən 7 km. aralı, Burovar silsiləsinin yamacındadır. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, əsl adı Bəycandır. Guya kollektivləĢmə illərində 
bəylərə münasibətin dəyiĢməsi ilə əlaqədar "y" səsi "r" səsi ilə əvəz olunmuĢdur. 
Tədqiqatçılar isə oykonimi bərc (fars. "hündür tikili") və -an (məkan bildirən 
Ģək.) komponentlərindən ibarət "hündür tikili olan yer" mənalı söz kimi izah 
edirlər. Əslində, Bərcan Azərb.-da, Muğan vilayətində mövcud olmuĢ qədim 
Bərzənd (z - c) Ģəhərinin adındandır və "torpaq sahəsi" mənasındadır. 
Bərdalçay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Hidronim bərd 
(Azərb. dilində "bərkimiĢ, möhkəmlənmiĢ", "hər hansı hamar sahədə bir qədər 
qalxmıĢ, yüksəlmiĢ" mənasında, bərtik sözünün kökü), al (almaq felinin kökü) 
və çay (su hövzəsi termini) komponentlərindən ibarət olub, "mənbəyini 
yüksəklikdən alan çay" mənasını bildirir. 
Bərdə oyk., sadə. l.Azərb.-da inzibati r-n. Kür-Araz ovalığının q.-ində, 
Qarabağ düzündədir. Səthi düzənlikdir. R-nun ərazisindən Xaçın və Tərtər 
çaylarının qolları keçir. Mərkəzi Bərdə Ģəhəridir. 1930-cu ildə təĢkil 
olunmuĢdur. Adını eyniadlı qədim yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır; 2. Azərb.-da 
Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzidir. Tərtər çayının sahilində, Qarabağ düzünün 
mərkəzindədir. Azərb.-nın ən qədim Ģəhərlərindən biridir. V əsrdə Qafqaz 
Albaniyasının paytaxtı, Xilafət dövründə (VII-IX əsrlər) mühüm ticarət və 
mədəniyyət mərkəzi olmuĢdur. Ticarət yolunun üstündə yerləĢdiyinə görə 
Azərb.-nın Ģm.-ında Ģəhərlərarası məsafələr Bərdə Ģəhərindən hesablanırdı. 
Mənbələrdə "kürd qapısı" adlanan Bərdə darvazası yaxınlığında yerləĢən "Əl-
Kurkiy" bazarı haqqında məlumat verilir. Qədimdə Horum adlanan bu Ģəhər 
Sasanilər dövründə caniĢinlik mərkəzi olmuĢ və ətrafına divar çəkilmiĢdi. Bərdə 
adının yayılma arealı çox geniĢdir. Türkmənistanda Bardalık obası, Dağlıq 
Altayda Köhnə Bərdə r-nu, Qərbi Sibirdə Bərdə çayı, Perm vilayətində Bərdə 
adlı üç çay, Bardım adlı r-n, Çelyabinsk vilayətində BerdyauĢ yaĢayıĢ 
məntəqəsi, Zaporojye vilayətində Beryansk adlı Ģəhər və r-n, Novosibirsk 
vilayətində Berdsk d.y. stansiyası, Ermənistanda Bərd qəsəbəsi və s. qeydə 
alınmıĢdır. Bərdə oykonimi Azərb. dilinin materialları əsasında "yüksəlmiĢ, 
128 
 
möhkəmlənmiĢ Ģəhər, qala" mənasında izah oluna bilər; 2. Azərb.-da r-n. Kür-
Araz ovalığının q.-də, Qarabağ düzündədir. R-nun ərazisindən Xaçın və Tərtər 
çaylarının qolları keçir. Mərkəzi Bərdə Ģəhəridir. 
Bərdə yasaqlığı or., mür. Azərb.-da dövlət yasaqlığı. Bərdə və AğdaĢ 
r-nları ərazisində, Kür çayının hər iki sahilindədir. Sahəsi 7.5 min ha-dır. 1966-
cı ildə təĢkil edilmiĢdir. Çöldonuzu, qırqovul və turac qorunur. Adını eyniadlı r-
ndan almıĢdır. Bərdə (oyk.) və yasaqlıq (qoruq, qorunan ərazi) 
komponentlərindən ibarətdir (-ı mənsub. Ģək.-sidir). 
Bərdik or., sadə. Culfa r-nu ərazisində dağ. Qazançı kəndindən c.-da, 
Əlincə çayının sahilindədir. Hün. 2048 m. Dağda qədim qala xarabalıqları var. 
Oronim "qurğu, tikili, qala" mənasındadır. 
BərgüĢad or., sadə. Qubadlı və Zəngilan r-nları ərazisində sıra dağlar. 
Zəngəzur silsiləsindən ayrılan qol olub, Bazar və Oxçu çaylarının suayrıcım 
təĢkil edir. Ən yüksək zirvəsi Aramazd (Ermənistanda. Hün. 3399 m.) adlanır. 
Azərbaycanda Ağoyuq düzünə qədər uzanan hissəsində ən yüksək zirvəsi Süsən 
dağıdır (Hün. 1304 m). Coğrafi ad kimi ilk dəfə XV əsrdə Azərb. Ģairi Bədr 
ġirvaninin əsərlərində çəkilir. Bərgü tayfa adı ilə bağlı olduğu güman edilir. 
BərgüĢad hidr., sadə. Qubadlı r-nunda çay. Bazarçayın mənsəb 
hissəsindəki adıdır. Adını ərazidəki BərgüĢad çökəyinin adından almıĢdır. 
BərgüĢad oyk., sadə. Ucar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. 1917-ci ildə CavanĢir qəzasının ġirvanlı i.ə.v.-də, 1933-cü ildə 
Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də də BərgüĢat adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılar bu oykonimi "bərgülərin kəndi" kimi izah edərək, 
etnotoponim hesab edirlər. Ukraynanın Vannitski vilayətində BərĢad adlı Ģəhər 
və r-nun olması faktı da məlumdur. 
Borqov oyk, sadə. Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. XIX əsrin ortalarına aid sənədlərdə indiki Birinci Nügədi 
kəndinə məxsus torpaq sahəsi kimi qeyd olunmuĢdur. Həmin ərazi XIX əsrin 
sonlarında Zərqova kəndi əhalisinin istifadəsinə verilmiĢdir. Kəndin ərazisi 
Vəlvələçaydan çəkilmiĢ bəndlərlə suvarılır. Azərb. dilinin dialektlərində bər 
"axar suyun qarĢısını kəsmək üçün maneə, bənd" mənasında iĢlənir. Yerli 
əhalinin dilində Bərğov kimi tələffüz olunan oykonim "suyun bəndə salındığı 
yer və ya bəndə salınmıĢ çay" mənasına uyğundur. 
Bərkdərə or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində, Mərəzə kəndindən c.-da 
yarğan. Oronim bərk (sərt) və dərə (mənfi relyef forması) komponentlərindən 
ibarət olub, "sərt yarğan" deməkdir. 
Bərkdərə hidr., sadə. l.Kəlbəcər r-nu ərazisində çay; 2. ġamaxı r-
nunda çay. Bu çayların hər ikisi axdıqları dərələrin adları ilə adlandırılmıĢdır. 
Qazax r-nunun DaĢsalahlı və Əli Bayramlı kəndləri arasında Bərkin ağzı dərəsi 
qeydə alınmıĢdır. 
129 
 
Bəsitçay hidr., mür. Zəngilan r-nu ərazisində çay. Araz çayının 
qoludur. Xalq arasında Balaçay da adlanır. Çayın Baharlı kəndindən axan hissəsi 
Baharlı, Rəzdərə kəndindən axan hissəsi isə Rəzdərə adlanır. Bu çayın axdığı 
Bəsitçay dərəsi (bəzi mənbələrdə Basutçay dərəsi) dövlət qoruğudur və burada 
nadir çinar ağacları qorunur. Tədqiqatçılar bu hidronimi monqol mənĢəli besut 
tayfasının adı ilə bağlayırlar. Hidronim bəsit (bəst fars. "sığınacaq, toxunulmaz 
yer"; Ġranda qədim adətə əsaslanan ərazi toxunulmazlığı hüququ; məbədlər, 
məscidlər, sərdabələr) və çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, ərazinin 
toxunulmaz olduğunu bildirir. Tacikistanda Bəsid, Cənubi Azərb.-da Bəsit adlı 
kəndlərin olması məlumdur. 
BəĢərü hidr., mür. Astara və Lənkəran r-nları ərazisində çay. Lənkəran 
çayının sağ qoludur. Uzunluğu 38 km, TalıĢ silsiləsindən (1800 m. 
yüksəklikdən) baĢlanır. Suvarmada istifadə edilir. Suyunun bir hissəsi kanalla 
Xanbulançay su anbarına axıdılır. Toponim talıĢ dilindəki bəş (qol) (-ə bitiĢdirici 
sait) və rü (çay) sözlərinin birləĢməsindən düzəlib, "çay qolu" deməkdir. 
BəĢirabad oyk, mür. Goranboy r-nunun Hazırəhmədli i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XX əsrin əvvəllərində 
Cənubi Azərb.-nın Qaradağ mahalından gələrək Qarasuçu, Göynüyən, 
Hazırəhmədli və b. kəndlərdə rəncbərlik edənlər salmıĢdılar. 1924-cü ildə kənd 
partiya və dövlət xadimi MirbəĢir Qasımovun (1879-1949) Ģərəfinə BəĢirabad 
adlandırılmıĢdı. 1930-cu ildə burada Lenin adına kolxoz təĢkil edildi və kəndin 
adı dəyiĢdirilərək Leninabad adlandırıldı. 1997-ci ildə yaĢayıĢ məntəqəsi BəĢirli 
adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir. 1933-cü ildə bu kəndlə yanaĢı Sabirabad r-nunda da 
BəĢirabad adlı kənd qeydə alınmıĢdı. 
BəĢirbəyli oyk, sadə. Salyan r-nunun Qaraçala qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin 70-ci illərində 
Pirsaat çayı yaxınlığında yaĢamıĢ 22 ailədən ibarət qubalı bəşirbəyli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. BəĢirbəy həmin tirənin baĢçısının adı 
olmuĢdur. Etnotoponimdir. 
Bəybabalar oyk, sadə. Ağdam r-nunun Xındırıstan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsinin əhalisi Beybaba adlı bir bəyin rəiyyətlərindən ibarət olduğu üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir.  
Bəydəmirli oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Çay Rəsullu i.ə.v.-də kənd. 
Dağ yamacındadır. Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd vaxtilə Qazax r-
nundan gəlmiĢ Bəydəmir oğlu Alı tərəfindən salınmıĢ, onun adı ilə də 
adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. Bəydəvil bax: Bədəvil.  
Bəydili oyk, sadə. 1. Salyan r-nunun Sarvan i.ə.v.-də kənd. Bala Kür 
çayının sahilindədir. Tam adı Puta Bəydili ("Puta adlanan ərazidə yaĢayan 
bəydillilər") olmuĢdur. Çox vaxt Bəydilli variantında da yazıya alınmıĢdır; 2. 
Yevlax r-nunun AĢağı Bucaq i.ə.v.-də kənd. Kürsahili düzənlikdədir. MənĢəcə 
130 
 
Səlcuq oğuzlarının bəydili tayfasının adını əks etdirir. I ġah Abbas dövründə 
bəydillilərin bir qismi Kirmana və ġiraza köçürülmüĢ, hal-hazırda da bu 
Ģəhərlərin ətrafında yaĢayan, maldarlıq və əkinçiliklə məĢğul olan bəydillilər öz 
adlarını regionun toponimiyasında və Bəqdili familiyasında yaĢada bilmiĢlər. 
1933-cü ildə Biləsuvar r-nunun Xırmandalı, AğdaĢ r-nunım Havarlı i.ə.v.-
lərində də Beydilli yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Bəyəhmədyurd oyk, mür. Xızı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Xızı 
yaylasındadır. XIX əsrdə Xızı kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 1933-də Bəyəhməd Yurdu kimi qeydə alınmıĢdır. 
Bəyəhməd (Ģ.a.) və yurd komponentlərindən düzəlib "Bəyəhmədin yurdu, 
Bəyəhmədə məxsus yaĢayıĢ yeri" mənasındadır. 
Bəyi oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun Qocalı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. 1917 və 1933-cü illərdə Bəy variantında qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, "bəyə məxsus, bəy mülkü" mənasındadır. Xakas 
vilayətində Bey, DaĢkənddə Bekabad, Türkmənistanda BekdaĢ, Penza 
vilayətində Bekovo adlı yaĢayıĢ məntəqələri var. 
Bəyimdağ or., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində, Zarat kəndindən c.-q.-də 
dağ. Hün. 936 m. Bəyim (Xeyran Nisə bəyim - Səfəvi dövlətinin siyasi 
həyatında mühüm rol oynamıĢ, Səfəvi hökmdarı Məhəmməd Xudabəndənin 
arvadı, 1 ġah Abbasın anası olmuĢdur. Mənbələrdə Məd-i Ülya kimi adı çəkilən 
bu qadın 1578/79-cu illərdə ġirvana hücum etmiĢ Krım xanının vəliəhdi Adil 
Gireyə və Osmanlı qoĢunlarına qarĢı vuruĢan Səfəvi ordusuna bilavasitə 
rəhbərlik etmiĢ və Səfəvilər bu döyüĢdə qələbə çalmıĢdı. Bu hadisədən sonra 
ġirvanda bir çox yer adları bu qadının adı ilə bağlanmıĢdı) və dağ 
komponentlərindən ibarətdir. Memorial toponim sayılır. 
Bəyimli or., sadə. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Ağasovqat dağının q. 
tərəfindədir. Burada Birinci və Ġkinci Bəyimli adlanan yay otlaqları vardır. 
KeçmiĢdə Ağsu r-nundakı Bəyimli kəndinin əhalisi bu dağdan yay otlağı kimi 
istifadə etdiyindən dağ həmin kəndin adını daĢıyır. 
Bəyimli oyk., düz. 1. Ağsu r-nunun Ərəbsarvan i.ə.v.-də kənd. 
Girdiman çayının sahilində, düzənlikdədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə Bəyimli 
icmasının yaylaq yeri olmuĢdur. 1917-ci ildə Bəyimxanımlı variantında qeydə 
alınmıĢdır; 2. Zərdab r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də qəsəbə. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçən əsrin 20-ci illərində Bəyimli adlı ərazidə 
salınmıĢdır. Kəndin ərazisi əvvəllər Ağsu r-nunun Bəyimli kəndinə məxsus 
qıĢlaq yeri olmuĢdur. 
Bəyimsarov oyk., mür. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçayın sağ sahilində, Qarabağ düzündədir. XVIII əsrə aid sənədlərdə kəndin 
adı Sarov kimi qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini Cənubi Azərb.-nın Sərab əyalətindən gəlmiĢ ailələr saldığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Sonralar bu kənd Qarabağ xanı Mehdiqulu xanın bacısı 
131 
 
Azad bəyimə cehiz olaraq verildiyi üçün kəndin adının əvvəlinə bəyim sözü 
əlavə edilmiĢdir.  
BəyqıĢlaq oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Hülövlü i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim bəy və qışlaq komponentlərindən ibarət olub, 
"bəyə məxsus qıĢlaq", "bəyin qıĢlağı" deməkdir. 
Bəyli oyk., düz. Qəbələ r-nunun QuĢlar i.ə.v.-də kənd. ġəki 
yaylasındadır. Yerli əhalinin dilində Bəyli kimi iĢlənir. KeçmiĢ adı YemiĢanlı 
olmuĢdur. Oykonim "bəyə məxsus kənd" mənasında izah olunur. 1933-cü ildə 
Kürdəmir r-nunun Axtaçı i.ə.v.-də də Bəyli kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Bəylik oyk., düz. Saatlı r-nunda kənd. Muğan düzündədir. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndin əhalisi keçmiĢdə bəy rəiyyəti olduğu 
üçün kənd belə adlanır. Bəy (titul) və -lik (mənsubiyyət bildirən Ģək.) 
komponentlərindən ibarət olan bu oykonim "bəyə məxsus kənd" mənasındadır. 
1933-cü ildə Kəlbəcər r-nunun Əsrik i.ə.v.-də də Bəylik adlı kənd qeydə 
alınmıĢdır. 
Bəytəpə or:, mür. Füzuli r-nu ərazisində dağ. R-n mərkəzindən Ģm.-Ģ.-
də yerləĢir. Hün. 275 m. Əsli Bəytəpəsidir. "Bəyə məxsus təpə", "hündür təpə" 
mənalarındadır. 
Bəzirgan or., sadə. Qarabağ silsiləsində aĢırım. Laçın və ġuĢa r-nları 
sərhədində, Bəzirgansu çayının (Həkəri çayının qolu) mənbə hissəsindədir. Hün. 
1633 m. Yamacları meĢəlikdir. Bəzirgan orta əsrlərdə ġərq ölkələrində ticarətlə 
məĢğul olan adamlara verilən addır. Fars. bəzərgan "tacir, sövdəgər" deməkdir. 
Çox güman ki, vaxtilə bu aĢırım karvan yolunun üstündə olmuĢ və ticarətə 
xidmət etdiyindən bu adı almıĢdır.  
Bəzirgansu hidr., mür. Laçın r-nunda çay. Həkəri çayının sol qoludur. 
Uzunluğu 9 km. Çay öz mənbəyini Bəzirgan aĢırımından aldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Bəzirxana oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Zar i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
yaylasının ətəyindədir. Bəzən səhvən Vəzirxana Ģəklində də qeydə alınmıĢdır. 
Azərb. dilinin qərb qrupu dialektlərində bəzir "kətan yağı, kotan toxumu" 
mənasında iĢlənir. Oykonim "kətan vağı və ya toxumu istehsal edilən yer" kimi 
izah oluna bilər. 1917-ci ildə CavanĢir qəzasında Birinci və Ġkinci Bəzirxana adlı 
iki kənd olmuĢdur. 
Bıçaqçı oyk., sadə. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürün sol 
sahilində, ġirvan düzündədir. 1917-ci ildə Biçaxçi variantında qeydə alınmıĢdır. 
Toponim qacarların bıçaqçı (pıçaqçı) tirəsinin adını əks etdirir. Hazırda 
pıçaqçılar Cənubi və ġərqi Ġranın dağ və yarımsəhra r-nlarında yaĢayırlar. 
Bığır oyk., sadə. Göyçay r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Yuxarı ġirvan 
kanalının sol sahilində, ġirvan düzündədir. 1917 və 1933-cü illərdə Buğur 
variantında qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, ġamaxı r-nundakı Niyaldağın 
ətəyində yerləĢən Buğurt qalası 1537-ci ildə dağıldıqdan sonra əhali köçüb 
132 
 
indiki yerdə məskunlaĢmıĢdır. Azərb. dilində və dialektlərində bığır "üçyaĢar 
erkək dəvə", buğur "kök, qüvvətli, güclü"; "birlik" mənalarında iĢlənir. 
Bılıx oyk., sadə. Qəbələ r-nunun Məlikli i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın 
(Göyçayın qolu) sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim təhrif 
olunmuĢ toponimlərdən sayılır. Belə güman edilir ki, bu ad qədim türk 
dillərindəki balik (Ģəhər, divarla əhatə olumnuĢ qala) sözündəndir. Bu 
mülahizənin müəllifləri kəndin ərazisindəki qədim tikili xarabalıqlarına 
əsaslanırlar. Azərb. danıĢıq dilində bılıx "bala, balaca, yeni doğulmuĢ" 
mənalarında da iĢlənir. 
Bızqov or., mür. 1. ġahbuz r-nunun ġm.-q.-ində, Ermənistanla 
sərhəddə dağ. Hün. 2470 m.; 2. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Oronim "ĢiĢ uclu, iti 
uclu" mənasındadır. 1933-cü ildə Naxçıvanda Bizqov adlı yaĢayıĢ məntəqəsi də 
qeydə alınmıĢdır. 
Bibiheybət oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Səbayıl r-nunda Ģtq. AbĢeron 
yarımadasında, Xəzər dənizi sahilindədir. KeçmiĢ adı ġıx və ya ġıxlardır 
(buradakı məscidin ətrafında Ģeyxlər məskən saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır). 
Sonralar bu ərazidə dəfn olunmuĢ fəhlə bolĢevik Xanlar Səfərəliyevin Ģərəfinə 
Xanlar (1939-1991-ci illər) adlandırıldı. 1991-ci ildən buradakı Bibiheybət 
(Heybetin xanımı) türbəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Türbədə Ģiələrin yeddinci 
imamı Museyi Kazımın qızı Hökumə və onun Heybət adlı nökəri dəfn 
olunmuĢdur. 
Bibihoni oyk., sadə. Lerik r-nunun Çayrud i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Tədqiqatçılara görə, qismən təhrifə uğramıĢ bu 
toponimin əsli Bibəhonidir. Toponim talıĢ dilindəki bib (heyva) və honi (bulaq) 
sözlərindən ibarət olub, "heyvalı bulaq" mənasındadır. Kənd ərazidəki eyniadlı 
bulağın adını daĢıyır. Bibiyanı (1917), Bibiyoni (1961) variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Hidronimin bibi (fars. "xanım") və honi (talıĢ. "bulaq") sözlərindən 
ibarət olub, "xanım bulağı" mənasında olduğunu da ehtimal etmək olar. Qazax r-
nunun Xanlıqlar kəndi ərazisində Xanım bulağı adlı su obyekti məlumdur. 
Bico oyk. sadə. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. Bicov variantında da iĢlənir. Kəndin yaxınlığında 
kükürdlü mineral bulaqlar var. Bu bulaqlara istinad edən tədqiqatçılara görə, 
kəndin adı tat dilindəki buc (qoxulu) və ov (su) sözlərindən düzəlib, "iyli su" 
mənasındadır. 
Bico or. sadə. Ağsu r-nu ərazisində dağ. Ləngəbiz silsiləsində zirvə. 
Yerli əhali arasında Sanqalan (Alan daĢı) dağı da adlanır. Dağın adının eyniadlı 
yaĢayıĢ məntəqəsindən alındığı ehtimal olunur. Azərb. dilinin dialektlərində bico 
sözü "gödəkboylu, qısa, alçaq" mənalarında iĢlənir. Bu da oronimin "alçaq dağ" 
kimi izah olunmasına əsas verir. Yaxınlıqdakı kənd də öz adını bu dağdan ala 
bilər. 
133 
 
Bicovdərəsi hidr. mür. ġamaxı və Ağsu r-nları ərazisində çay. Dərədə 
mineral su bulaqları var. Çay axdığı Bicov dərəsinin adını daĢıyır. 
BaĢqırdıstanda Bijbulak yaĢayıĢ məntəqəsi və su obyekti qeydə alınmıĢdır. 
Biçənək oyk. sadə. ġahbuz r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Naxçıvan 
çayının (Arazın qolu) sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin ikinci yarısında Rusiyadan köçürülmüĢ ailələr salmıĢ və 
1919-cu ilədək Karmalinovka adlandırılmıĢdır. Ruslar 1919-cu ildə baĢqa yerə 
köçdükdən sonra kənddə erməni-azərbaycanlı milli münaqiĢəsi nəticəsində 
keçmiĢ Ġrəvan qəzasının Almalı və b. kəndlərindən qovulmuĢ azərb.-lar 
məskunlaĢmıĢlar. Bəzi tədqiqatçılara görə, kənd həmin vaxtdan ətrafdakı kənd 
icmalarının biçənək yeri olan Biçənək dağının adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti isə toponimi peçeneq etnonimi ilə bağlayır. 
Biçənək or., sadə. ġahbuz r-nunda, Ermənistanın Sisyan r-nu ilə 
sərhəddə, Zəngəzur silsiləsində aĢırım. Hün. 2425 m. Ətrafı yaylaqdır. 
Ermənistanda Sisyan aĢırımı adlanır. Qədim və orta əsrlərdə Naxçıvandan Arana 
gedən yol Biçənək aĢırımından keçirdi. Etnotoponim hesab edilir. 
Biçənəkdərə hidr. mür. Quba r-nu ərazisində çay. Ağçayın sağ 
qoludur. Çay Biçənəkdərə adlanan dərədən axdığı üçün həmin dərənin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Etnotoponim hesab edilir. 
Biçiqarbinə oyk. mür. Balakən r-nunun PüĢtətala i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim biçiqar (avar. "balaca, kiçik") və binə komponentlərindən düzəlib, 
"kiçik binə" mənasındadır. 
Bideyiz oyk., sadə. ġəki r-nunun BaĢ Küngüt i.ə.v.-də kənd. Küngüt 
çayının (Əyriçayın qolu) sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. BaĢ 
Küngüt kəndindən çıxmıĢ ailələr tərəfindən Bideyiz adlı yerdə salınmıĢdır. Yerli 
əhalinin dilində bidey "xam yer, əkilməmiĢ yer" mənasındadır, -iz formantını isə 
qədim cəmlik əlaməti kimi qəbul etmək olar. 1917-ci ildə Bideis variantında 
qeydə alınmıĢdır. 
Bigül or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, toponim Birgül adının təhrif olunmuĢ formasıdır. Bi komponenti qəd. 
abidələrin dilində "iti uclu, ülgüc" mənasında, gül komponenti isə türkdilli 
xalqların toponimiyasında qul variantında "yarğan, qaya" mənasında iĢlənir. Bu 
baxımdan oronim "iti uclu qaya" kimi izah oluna bilər. 
Bilabənd/Bilaband oyk., mür. Lerik r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncəvü çayının (Lənkəran çayının qolu) sol sahilindən bir qədər aralı, PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. 1933-cü ildə Bılaband variantında qeydə alınmıĢdır. 
Türkdilli xalqların toponimiyasında bil/bıl/bile/bilə variantlarında rast gəlinən 
birinci komponent "çıxıntı", "sıldırım", "uçurum", "yarğan" mənası daĢıyır. Bu 
söz bir çox Qafqaz dillərində də iĢlənir. Bənd komponenti isə müxtəlif fonetik 
variantlarda (band/bend/bent) Qafqaz, Orta Asiya, Balkanlar və Yaxın ġərq 
134 
 
regionlarında geniĢ yayılmıĢdır. "Sədd", "istehkam", "dağ" (talıĢ.), "zirvə", 
"liman", "tərsanə" (fars.), "təpə" və s. mənaları bildirir. 
Bilavar/Bilavər oyk., mür. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim talıĢ dilindəki bil (bataqlıq, gölməçə) 
və var (yer) sözlərindən düzəlib, "bataqlıq yer" mənasındadır. 
Bildağ hidr., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində, Taxtakörpü çayının aĢağı 
axını hövzəsində göl. Bu hidronim bil (türk dillərində "az maili çökəklik") -dağ 
(dax/lax/laq) komponentlərindən ibarət olub, "çuxur, çökəklik, gölməçə" 
mənasındadır. Tat dilinin materialları əsasında da eyni mənanı ifadə edir (bil 
"gölməçə, bataqlıq"). 
Bildirçinli oyk., sadə. Tərtər r-nunun Sarov i.ə.v.-də kənd. Ġncəçayın 
sahilində, Qarabağ düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd 
Bildirçinli adlanan ərazidə salınmıĢdır. Ərazidə çoxlu bildirçin quĢu olduğuna 
görə belə adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçılar isə Bildirçinli toponiminin etnotoponim 
olduğunu ehtimal edirlər. 
Biləcəri oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Binəqədi r-nunda qəsəbə. AbĢeron 
yarımadasındadır. 1936-cı ildə yaranmıĢdır. Tarixi mənbələrin məlumatına 
əsaslanan tədqiqatçılara görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin adı etnotoponim olub, 
türkdilli xəzərlərin bələncər tayfasının adını əks etdirir. Bələncərlərin Azərb.-na 
miqrasiyası Sasani Ģahı Xosrov ƏnuĢirovanın (531-579) Azərb.-na köçürdüyü 
xəzərlərlə və VIII əsrin əvvəllərində ərəb əmiri Cərrah ibn Abdullahın Xəzər 
ölkəsinə hücum edərək onun üç paytaxt Ģəhərindən biri olan Bələncər 
Ģəhərindən Arana xeyli əhali köçürməsi ilə əlaqələndirilir. YaĢayıĢ məntəqəsinin 
coğrafi mövqeyinə əsaslanan digər tədqiqatçılar isə bu toponimi qədim türk 
dillərindəki belen (aĢırım, alçaq dağ) və cər/cəri (sıldırım, yarğan) 
komponentlərinin birləĢməsi kimi "aĢırımlı yarğan" mənasında izah edirlər. 
Zəngilan r-nu ərazisində Biləcər (Biləncər) adlı yaylaq da vardır. 
Biləğan oyk., sadə. Ağcabədi r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. 1917-ci 
ildə Biləqan, 1933-cü ildə isə Biləxan variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonim 
Beyləqan toponiminin variantı olub, "düzənlik, çöl" deməkdir. 
Biləsər oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. PeĢtesər 
silsiləsinin yamacındadır. TalıĢ dilində Biləsə Ģəklində tələffüz olunur. Toponim 
talıĢ dilindəki bil (bataqlıq, göl) və sər (baĢ) sözlərinin birləĢməsindən (-ə 
bitiĢdirici saitdir) ibarət olub, "gölün baĢ tərəfində və ya kənarında olan kənd" 
kimi izah olunur. 
Biləsər hidr., sadə. 1. Lənkəran r-nunun Biləsər kəndi yaxınlığında 
mineral bulaq. Suyu soyuq, kükürdlüdür; 2. Lənkəran r-nu ərazisində çay. 
BəĢərü çayının qoludur. Biləsər kəndinin adındandır. 
Biləsuvar oyk., mür. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Muğan düzünün c. 
hissəsində Ġran sərhədi boyunda yerləĢir. Mərkəzi Biləsuvar Ģəhəridir; 2. Azərb.-
da Ģəhər, eyniadlı inzibati r-nun mərkəzidir. Muğan düzündə yerləĢir. Ġlk dəfə 
135 
 
XIII əsrə aid mənbələrdə adı çəkilir. Mənbələrin verdiyi məlumata görə, Sasani 
Ģahı Xosrov ƏnuĢirəvan (531 -579) Kür-Araz ovalığına 10 min suvar 
yerləĢdirmiĢdi. Bu məlumat toponimin ikinci komponentinin etnonim olmasını 
təsdiqləyir. Bilə komponenti toponimiyada "çöl", "səhra", "düzən" mənalarında 
da iĢlənir. Bu baxımdan Biləsuvar toponimi etnotoponim olub, "Suvar düzü, 
suvarların yaĢadığı düzənlik yer" deməkdir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1938-ci ildə rus 
Ģairi A.S.PuĢkinin Ģərəfinə PuĢkin adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildən ərazinin qədim 
adı Biləsuvar özünə qaytarılmıĢdır. 
Biləsuvar or., sadə. Biləsuvar r-nu ərazisində dağ. Adını yerləĢdiyi 
ərazidən almıĢdır. 
Biləv hidr., mür. Ordubad r-nunun Biləv kəndində min. bulaq. Suyu 
soyuq və içməlidir. Hidronim yerli əhalinin dilindəki bil (ovuc) və av/əv (su) 
sözlərindən düzəlib, "ovucla içilən su, bulaq suyu" mənasındadır. 
Biləv oyk., sadə. Ordubad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gilan 
çayının (Arazın qolu) sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim 
kəndin ərazisindəki eyniadlı bulağın adındandır. Tədqiqatçılar kəndin adının 
ərazidəki dağlarda olan bülöv daĢlarından götürüldüyünü ehtimal edirlər. Lakin 
belə olduqda kəndin adı Bilov deyil, Bülövlü olmalı idi. Oykonim mənbələrdə 
də Biləv kimi qeydə alınmıĢdır. 
Biləvtəpə or., mür. Babək r-nu ərazisində dağ. Naxçıvan Ģəhərinin Ģm.-
lındadır. Hün. 1033 m. Oronim Biləv (ərazidəki eyniadlı bulağın adı) və təpə 
(müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "Biləv təpəsi" deməkdir. 
Tədqiqatçılar vulkanik süxurlu bu dağda keçmiĢdə guya bülöv daĢı əldə edildiyi 
üçün belə adlandığını ehtimal edirlər. 1933-cü ildə r-nun ərazisində Biləvtəpə, 
Billava adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Bilgəh oyk., mür. Bakı Ģəhəri, Sabunçu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq 
(1937-ci ildən). AbĢeron yarımadasının Ģm.-ında, Xəzər dənizi sahilindədir. XI-
XV əsrlərdə Xəzər dənizinin limanlarından olmuĢdur. KeçmiĢ Bilgəh kəndi 
indiki yaĢayıĢ məntəqəsinin q.-ində, Amburan burnunda yerləĢirdi. Odur ki, bu 
burun indi də Köhnə Bilgəh adlanır. Köhnə kəndin ərazisi bataqlıq, qamıĢlıq 
olduğuna görə əhali XIX əsrin əvvəllərində indiki yerə köçüb məskunlaĢmıĢ və 
yeni məntəqəyə də Bilgəh adı vermiĢdir. Bilgəh toponimi tat dilindəki bil 
(bataqlıq, sucaq yer) və gah (yer) sözlərindən ibarət olub, "bataqlıq, qamıĢlıq, 
gölməçə" deməkdir. Bu toponim müxtəlif mənbələrdə Bilgə, Bilgah, Bilgəh, 
Bildi (bataqlıq kənd) variantlarında qeydə alınmıĢdır. Keçən əsrin 60-cı 
illərinədək Quba r-nunun Rük i.ə.v.-də də Bilgəh (Bilgah) adlı kənd olmuĢdur.  
Bili oyk, sadə. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Toponim tat dilindəki bil (sucaq, bataqlıq sözündən) və -i 
topoformantının birləĢməsindən ibarət "bataqlıq yerdə salınmıĢ kənd" mənalı 
söz kimi izah olunur. Yerli əhalinin dilində bili "ördək" mənasında iĢlənir. Bu 
baxımdan oykonim Zəngilan r-nundakı Ördəkli oykoniminin sinonimidir. 
136 
 
Bilici Qorqan oyk., mür. Dəvəçi r-nunun Pirəbədil i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. 1917-ci ildə Bilicə Ģəklində qeydə alınmıĢdır. 1933-cü ildə 
ərazidə Bilici qazma adlı kənd də olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 1783-cü ildə 
Qubalı Fətəli xanın Qarabağdan gətirdiyi bilici tayfasının məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdrr. Kəngərlilərin bir qolu olan bilicilərin adı ilə ərazidə 
dörd yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Dağ Bilici, Düz Bilici, Bilici Sursur və 
Bilici Qorqan. Bunlardan biri (Bilici Sursur) hal-hazırda mövcud deyil. Kənd 
Qorqan kəndinin yaxınlığında yerləĢdiyinə görə bu adı almıĢdır. 
Etnotoponimdir. Dağıstanda Bilici adlı qəsəbənin olduğu da məlumdur. 
Bilici dağı or., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Oronim kəngərlilərin 
bilici tayfasının adını əks etdirir. 
Bilistan oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun Keyvəndi i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin c. ətəyindədir. Toponim tat dilindəki bil (sucaq yer, bataqlıq, 
çökəklik) və -stan (yer, məkan) komponentlərinin birləĢməsi kimi "çökəklik 
yer" mənasında izah edilir. 
Bilnə oyk., düz. Yardımlı r-nunun Vərgədüz i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Lerik r-nunda da AĢağı və Yuxarı Bilnə kəndləri var. 
Toponim talıĢ dilindəki bil (bataqlıq, sucaq yer) sözü və -nə topoformantının 
birləĢməsindən əmələ gəlib, "bataqlıqda yaĢayıĢ yeri" mənasındadır. 
Bilnəçay hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Lənkəran çayının 
mənbə hissəsinin adıdır. Ərazisindən axdığı Bilnə kəndinin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Binə oyk., sadə. 1. Bakı Ģəhəri, Əzizbəyov r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd və qəsəbə (1936). AbĢeron yarımadasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsinin ərazisi 
keçmiĢdə Nardaran kəndinin əkin sahəsi və heyvan saxladıqları yer olmuĢdur. 
Sonralar müxtəlif ərazilərdən köçüb gəlmiĢ ailələrin burada məskunlaĢması 
nəticəsində kənd yaranmıĢdır. 1917-ci ildə kəndin adı Binə-Kürkənd Ģəklində 
qeydə alınmıĢdır. Binə sözü toponimiyada həm ayrılıqda, həm də 
topokomponent kimi geniĢ yayılaraq "kənddən kənarda, mövsümi təsərrüfat 
məqsədilə salınan müvəqqəti yaĢayıĢ yeri, yurd", müvəqqəti yaĢayıĢ yerləri 
böyüyüb kəndə çevrildikdə isə "daimi yaĢayıĢ yeri" mənalarında iĢlənir; 2. 
Xocavənd r-nunun Domı i.ə.v.-də kənd. Dağ ətəyindədir. 1992-ci ilədək Domı 
adlandırılmıĢdır. Domı sözü də binə sözünə yaxın "oturmaq, ayağını qatlayıb 
aĢağı çökmək" mənaları ilə bağlıdır. 
Binə or., sadə. ġərur r-nu ərazisində dağ. Ehtimal etmək olar ki, ətraf 
kəndlərdə yaĢayan əhali dağdan yaylaq, binə yeri kimi istifadə etdiyindən dağ bu 
adı almıĢdır. 
Binə Xocavar oyk., mür. Masallı r-nunun BanbaĢı i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə Xocavar (indi mövcud 
deyil) kəndinin binə yeri olmuĢdur. XIX əsrin axırlarında kəndin əhalisi binə 
137 
 
yerində məskunlaĢaraq yeni yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını qoymuĢdur. Toponim 
"Xocavar kəndinə məxsus binə" mənasındadır. 
Binəbəy oyk, mür. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin adının "bəyə məxsus binə, yurd, məskən" 
mənasında olduğu ehtimal olunur. Bu baxımdan oykonim Bəylik (Saatlı) 
oykoniminin sinonimidir. 
Binədərəsi oyk., mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə gəlmə ermənilər burada məskunlaĢdıqdan sonra 
kəndin adı təhrif olunaraq Banazur adlandırılmıĢ, 1992-ci ildən isə indiki adı 
bərpa olunmuĢdur. Keçən əsrin əvvəllərində Qubadlı qəzasında Binədərəsi kəndi 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim "müvəqqəti yaĢayıĢ məntəqəsi olan dərə" 
mənasındadır. 
Binələr oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun Güvəkənd i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Mənbələrin verdiyi məlumata görə, keçmiĢdə yayı ġəki r-nunun 
DaĢağıl və Gəldək kəndləri arasındakı Ağcaqala adlı yerdə, qıĢı isə Kür 
sahilində, Abad və Pirəzə Qaraoğlan kəndləri arasındakı ərazidə keçirmiĢ 
binələr adlı elatın adındandır. Sonralar həmin elat Muncuqlu, Qaraağac və Tava 
adlı yataqların ətrafında məskunlaĢıb indiki kəndin əsasını qoymuĢdur. Yeni 
salınmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi də həmin elatın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 1933-cü ildə oykonim Binəcər variantında qeydə alınmıĢ, 
Kürdəmir r-nunun Padar i.ə.v.-də isə Binəcik adlı kənd olmuĢdur.  
Binəqədi oyk., mür. l.Bakı Ģəhərində inzibati r-n. AbĢeron 
yarımadasının q. hissəsində yerləĢir. Biləcəri, Xocasən, Binəqədi, Dərnəgül 
yaĢayıĢ məntəqələri r-nun ərazisindədir. Mərkəzi Binəqədi qəsəbəsidir. Keçən 
əsrdə bir müddət Kirov r-nu da adlanmıĢdır; 2. Binəqədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-
də Ģtq. AbĢeron yarımadasındadır. Binəqədi AbĢeronun ən qədim yaĢayıĢ 
məntəqələrindən, eyni zamanda ən qədim neft rayonlarındandır. XIX əsrə aid 
mənbələrdə Binəqazi variantında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, 
həmçinin yerli əhalinin məlumatına görə, toponim binə və qədi/qadi (ərəb 
dilində "qazı")/ qazı sözlərinin birləĢməsindən ibarət olub, "qazının binəsi, 
qazıya məxsus binə" mənasındadır. Lakin toponimin ikinci komponenti qədi 
gədik sözünün fonetik variantı kimi "dağda çökək yer, aĢırım, dağlar arasında 
düzəngah", qazi isə gəz(i) sözünün fonetik variantı kimi "gədiyin ən alçaq 
hissəsi" mənalarında da qəbul edilir. 
Binəqədigölü hidr., mür. AbĢeron yarımadasının Ģm.-q. hissəsində, 
Binəqədi kəndi ilə Masazır kəndi arasında yerləĢir. Axarsız Ģor göldür. 
BinəqədiĢor da adlanır. Binəqadi və göl komponentlərindən (-ü mənsub.Ģək.) 
ibarət olub, "Binəqədi ərazisində olan göl" deməkdir. 
Bioyq or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacındadır. Hün. 2204 m. Oronimin düzgün variantı Bioyuqdur. 
Tədqiqatçılar türk dillərindəki bi (madyan) və Azərb. dilindəki oyuq (mağara, 
138 
 
kaha, quyu) komponentlərinin birləĢməsindən əmələ gəlmiĢ bu sözü "madyan 
mağarası, madyan quyusu" kimi izah edirlər. 
Bir May oyk., mür. ĠmiĢli r-nunda Ģtq. Bax: Bəhramtəpə. 
Bir nömrəli Mayak oyk., mür. Neftçala r-nunun Bankə qəsəbə i.ə.v.-də 
qəs. Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Bankə Balıq 
Kombinatının əsas vətəgəsi yerləĢən 1 №-li Mayak yaxınlığında salındığı (1966) 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Birəliçay hidr., mür. ġərur r-nunda çay. Arpaçayın (Araz hövzəsi) 
qoludur. Birəçay variantında da qeydə alınmıĢdır. Hidronim birə (toponimiyada 
iki və daha artıq çay və ya çay qolunun birləĢməsindən yaranan çay adlarında 
özünü göstərən topoformant) və çay sözlərindən düzəlib, "birləĢmiĢ, qovuĢub 
birlikdə axan çay" deməkdir. Rusiyanın Xabarovsk vilayətində Bira və Böyük 
Bira (Amurun sol qolu, Kuldur və Sutar çaylarının birləĢməsindən əmələ 
gəlmiĢdir) çayı və bu çayın sahilində Bira, Birakan qəsəbələri, Ermənistanda 
Birəkəvan, Xakas vilayətində Birikçul qəsəbələrinin adları da bu sözlə bağlıdır. 
1933-cü ildə Ġsmayıllı r-nunun Həftəsiyab i.ə.v.-də Biradır, Salyan r-nunun 
Çuxanlı i.ə.v.-də Biratman adlı yaĢayıĢ məntəqələri də qeydə alınmıĢdır. 
Birinci Ağalı oyk., mür. Zəngilan r-nunun Ağalı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sol sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. Kənd yerli əhali arasında Böyük 
Ağalı, yaxud AĢağı Ağalı kimi də tanınır. Azərb. toponimiyasında "birinci" 
komponenti "əvvəlinci", "ilkin", "baĢ", "aĢağı və ya yuxarı", "böyük" mənalarını 
verir. Ağalı komponenti isə burada məskunlaĢmıĢ nəslin adıdır. Etnotoponimdir. 
Birinci Alxasova bax: Alxasova.  
Birinci Alıbəyli oyk., mür. Zəngilan r-nununu Alıbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Həkəri çayının sahilində, BərgüĢad silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi 
əvvəllər Ağdam r-nunun Alıbəyli kəndinin yaylaq yeri olmuĢdur. Sonralar 
həmin kənddən köçüb gəlmiĢ ailələr yaylaq yerində məskunlaĢmıĢ, yeni kəndə 
də öz əvvəlki adlarını vermiĢlər.  
Birinci Alıcanlı oyk., mür. Zərdab r-nunun Çalı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kəndin sakinləri vaxtilə Ağsu r-nundakı Təklə kəndindən 
gəldiklərinə görə Təklə Alıcanlısı adı ilə də tanınır. Səpənkova adlanan bu yer 
XIX əsrdə Alıcan adlı ilxı sahibinə məxsus olmuĢ, sonralar bu ərazidə salınan 
yaĢayıĢ məntəqəsi də Alıcanlı adlandırılmıĢdır. "Birinci" komponenti isə 
oykonimi eyniadlı kənd adından fərqləndirmək üçün əlavə olunmuĢdur. 
 
Birinci Aral oyk., mür. AğdaĢ r-nunun Xosrov i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ikinci yarısında yaxınlıqdakı 
ġəmsabad kəndindən ayrılmıĢ ailələrin xəzinə (dövlət) torpağı sayılan Aral adlı 
torpaq sahəsində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Əvvəllər Təzəkənd, 
bir qədər sonra Təzə ġəmsabad adlandırılan bu kənd yerli əhalinin dilində Aral 
Bir (yeni Birinci Aral) də adlanır. Aral sözü türkdilli xalqların toponimiyasında 
139 
 
"bitkili torpaq sahəsi", "quru", "ada" və s. mənalarda iĢlənmiĢdir. Sözün 
"ayrılmıĢ", "kənar" mənaları da vardır. Qazaxıstan və Özbəkistan ərazisində 
yerləĢən dəniz və Amudərya çayının mənsəbindəki adalı sahə də Aral adlanır. 
Birinci Aratkənd oyk, mür. Ağsu r-nunun ƏrəbuĢağı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. KeçmiĢdə ġirvandakı Gorus mahalının tərkibində olduğu 
üçün Gorus Aratkənd adlanırdı. XX əsrin 30-cu illərində həmin kənddən çıxan 
bir qrup ailə Ġkinci Aratkənd yaĢayıĢ məntəqəsini saldıqdan sonra Gorus 
Aratkənd Birinci Aratkənd adlandırıldı. Burada "birinci" komponenti "ilk, 
mənbə" mənalarını daĢıyır. Bəzi tədqiqatçılar bu toponimin ikinci komponentini 
monqol mənĢəli oyrat tayfa adının fonetik dəyiĢikliyə uğramıĢ forması hesab 
edirlər. Azərb.-da xalq coğrafi termini olan arat relyefin mənfi hissələrində olan 
ĢorlaĢmıĢ torpaqların yuyulub təmizlənməsi prosesinə, dağdibi rayonlarda isə 
dincə qoyulmuĢ, əkilməyən torpaqlara deyilir. Deməli, kənd vaxtilə Gorus 
mahalının dincə qoyulmuĢ torpaq sahələrində salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 1992-ci ilədək kəndin adı MaĢadqanlı olmuĢdur. 
Birinci AĢıqlı oyk, mür. Beyləqan r-nunun Əlinəzərli i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı Qarabağ kanalından 4 km. aralı, Mil düzündədir. Mülahizələrə görə, 
kəndin adı keçmiĢdə Mil-Qarabağ düzlərində yaĢamıĢ xələc tayfasının aşıqlı 
tirəsinin adı ilə bağlıdır. Birinci komponenti isə yaĢayıĢ məntəqəsinin adını digər 
kənd adlarından fərqləndirmək üçün əlavə edilmiĢdir. 
Birinci Biləcik oyk, mür. ġəki r-nunun AĢağı Göynük i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. KeçmiĢdə Biləcik adlanan bu kənd XVIII-XIX 
əsrlərdə Ġran əsarətinə və çarizmə qarĢı mübarizə mərkəzlərindən biri olmuĢdur. 
KollektivləĢmə illərində buradan köçmüĢ ailələr indiki Ġkinci Biləcik kəndini 
saldıqdan sonra Birinci Biləcik adlandırılmıĢdır. Biləcik kəndinin ilk sakinləri 
mənĢəcə Türkiyənin Biləcik mahalından çıxmıĢ və orta əsrlərdə burada 
məskunlaĢmıĢ ailələr hesab olunurlar. 
Birinci Çağan oyk, mür. ġamaxı r-nunun DədəgünəĢ i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Kənd Çağan mineral bulağının yaxınlığında məmmədsəlimli 
nəsli tərəfindən salındığı üçün əvvəllər Çağan Məmmədsəlimli adlanmıĢdır. 
Sonralar bu kənd yalnız bulağın adı ilə adlandı. Çağan türk-monqol dillərində 
"ağsu" deməkdir. 
Birinci DərəĢam oyk, mür. Babək r-nunun Nehrəm i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayı dərəsindədir. Toponimin ikinci komponenti DərəĢara X əsrə aid 
mənbələrdən məlumdur. DərəĢam adlanan yerdə sonralar d.y. stansiyası və 
yaĢayıĢ məntəqəsi yaranmıĢdır. Dərə və şam komponentlərindən düzəlmiĢ bu 
söz "qamıĢlı dərə" mənasındadır. Toponimin birinci komponenti isə onu eyniadlı 
digər kənd adlarından fərqləndirməyə xidmət edir. 
Birinci Ərəbcəbirli oyk, mür. Göyçay r-nunun ġəhadət i.ə.v.-də kənd. 
Bozdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin adı 1917-ci ildə Ərəb Cabirli, 1933-cü 
ildə Ərəb Cəbirli Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Oykonimin ikinci komponenti 
140 
 
ƏrəbĢamlı tayfasının XIX əsrdə 12 ailədən ibarət ərəbcəbirli tirəsinin adı ilə 
bağlıdır. Birinci komponent isə onu eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən 
ayırmağa xidmət edir. Etnotoponimdir. 
Birinci Ġmamverdili oyk, mür. Beyləqan r-nunun Bünyadlı i.ə.v.-də 
kənd. Mil düzündədir. KeçmiĢdə Ġmamverdili adlanan yaĢayıĢ məntəqəsindən 
Ġkinci Ġmamverdili kəndi ayrıldığı üçün bu adı almıĢdır. Etnotoponimdir. 
Birinci Ġpək oyk, mür. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. 1933-cü ildə ərazidə Birinci, Ġkinci və Üçüncü Ġpək adlı üç 
kənd qeydə alınmıĢdır. Sonralar iki kəndin adı dəyiĢdirilmiĢ, yalnız Birinci Ġpək 
saxlanılmıĢdır. 
Birinci Qaradəmirçi oyk, mür. Bərdə r-nunun Qaradəmirçi i.ə.v.-də 
kənd. Tərtər çayından 3 km. aralı, Qarabağ düzündədir. Oykonimin birinci 
komponenti onu eyniadlı ikinci yaĢayıĢ məntəqəsinin adından fərqləndirməyə 
xidmət edir. Ġkinci komponent isə burada məskunlaĢmıĢ qaradəmirçi elatının 
adındandır. Etnotoponimdir. 
Birinci Qaralı oyk, mür. Neftçala r-nunun AĢağı Qaramanlı i.ə.v.-də 
kənd. Salyan düzündədir. Sonralar Ġkinci Qaralı kəndi yarandıqdan sonra Birinci 
Qaralı adlandırılmıĢdır (1917). Etnotoponimdir. 
Birinci Mahmudlu oyk, mür. Füzuli r-nunun Əhmədbəyli i.ə.v.-də 
kənd. Düzənlikdədir. Etnotoponimdir. Üç kənddən ibarət olan eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqələrini bir-birindən fərqləndirmək məqsədilə birinci komponentdən 
istifadə edilmiĢdir. 
Birinci Meyniman oyk, mür. Hacıqabul r-nunda kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan düzündədir. XIX əsrə aid mənbələrdə Meneyman, 1933-cü ildə 
Meynəman Ģəklində qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi Kür çayının üstündə 
balıq vətəgəsi əsasında yaranmıĢdır. Ġlk sakinləri Cənubi Azərb.-dan buradakı 
balıq vətəgələrində iĢləməyə gəlmiĢ azərb. ailələr olmuĢlar. Sonralar ondan yeni 
məntəqə yaranmıĢ və toponimin əvvəlinə birinci sözü əlavə edilmiĢdir. 
Meyniman komponentinin fars dilindəki "mehman" (qonaq, gəlmə) sözünün 
fonetik variantı olduğunu ehtimal etmək olar. 
Birinci Milli oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Sınıqkilsə i.ə.v.-də kənd. 
Tərtər çayının sahilində, QoçdaĢ dağının ətəyindədir. Tədqiqatçılara görə, 
toponimin ikinci komponenti yüryüklərin (Türkiyə) tərkibindəki milli tayfasının 
adı ilə bağlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1920-ci illərdə Ġkinci Milli kəndindən 
ayrılmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
Birinci Nügədi oyk, mür. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sol sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. XVIII əsrə aid sənədlərin 
məlumatına görə, Quba Ģəhərinin əhalisinə mənsub bağ ərazilərində ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranan yaĢayıĢ məntəqəsi Nügədi (tat dilində "yeni 
kənd, təzə kənd") adlandırılmıĢdrr. Sonralar kəndn böyüyərək iki yerə ayrılmıĢ 
141 
 
və onları bir-birindən fərqləndirmək üçün adlarının əvvəlinə birinci və ikinci 
sözləri artırılmıĢdır.  
Birinci PaĢalı oyk, mür. Hacıqabul r-nu-nun Udullu i.ə.v.-də kənd. 
Pirsaat çayının sahilində, dağətəyi sahədədir. KeçmiĢdə PaĢalıkənd də 
adlanmıĢdır. Etnotoponim hesab olunur. 1876-cı ildə 36 ailədən ibarət olan bu 
kənd XIX əsrin axırlarında böyüyərək iki yerə ayrılmıĢdır. Bu kənddən Ġkinci 
PaĢalı kəndi ayrıldıqdan sonra kəndin adının əvvəlinə birinci sözü artırılmıĢdır. 
Birinci Səmədxanlı oyk, mür. Masallı r-nunun ġərəfə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Etnotoponimdir. Əvvəllər Səmədxanlı adlandırılan bu 
kənddən sonralar baĢqa bir yaĢayıĢ məntəqəsi - Ġkinci Səmədxanlı ayrıldığı üçün 
kənd Birinci Səmədxanlı adlandırılmıĢdır. 
Birinci ġahsevən oyk, mür. Beyləqan r-nunun ġahsevən i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayından 3 km. aralı, Mil düzündədir. DaĢburun stansiyası buradadır. 
Birinci komponent eyni-adlı yaĢayıĢ məntəqələrini fərqləndirir. Ġkinci 
komponent isə etnotoponim olub, Ģahsevən tayfalar birliyinin adını əks etdirir. 
Birinci ġıxlı oyk, mür. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sağ sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Kəndin adındakı birinci 
komponent onu ərazidəki Ġkinci ġıxlı kəndindən fərqləndirmək üçün 
artırılmıĢdır. Ġkinci komponent isə qazaxların şıxlı qolunun adını əks etdirir. 
Mənbələrdə 1537-ci ildə ġəmkirdən köçüb Qazax mahalına gələn Ağdolaqlı 
Məhəmməd ağanın oğlu ġıxı və onun övladları haqqında məlumat verilir. 
Birinci ġordəhnə oyk, mür. AğdaĢ r-nu-nun Qəsil i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Toponimin ikinci komponenti şor (göl; Ģoran yer) və dəhnə 
(çayın dərənin dar hissəsindən düzənliyə çıxdığı yer) sözlərindən düzəlib, "Ģoran 
yerdə çay ağzı və yaxud çayın gölə töküldüyü yer" mənasındadır. Kəndin 
adındakı birinci sözü onu eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən fərqləndirmək 
üçün artırılmıĢdır. 
Birinci Tığıq oyk, mür. Laçın r-nunun Qarıkaha i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Adını ərazidəki eyniadlı (Tiğik) dağdan almıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi bu dağın ətəyində yerləĢir. Sonralar Tığıq adlı ərazidə Ġkinci Tığıq 
kəndi yaranmıĢ və Tığıq kəndlərini fərqləndirmək üçün əvvəlinə birinci sözü 
artırılmıĢdır. 
Birinci Tiyaqanı oyk., mür. Masallı r-nu-nun HiĢgədərə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Kəndin yaxınlığındakı Ġkinci Tiyaqanı yaĢayıĢ 
məntəqəsi bu kəndin əsasında yaranmıĢdır. Toponimin ikinci komponenti 
tiyaqanı talıĢ dilində "tikanlı" mənasındadır. 
Birinci Udullu oyk., mür. Hacıqabul r-nu-nun Udullu i.ə.v.-də kənd. 
Pirsaat çayının sol sahilində, Ləngəbiz silsiləsinin (Böyük Qafqaz) ətəyindədir. 
Əvvəlki adı Cəngan olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsinin adının Ģahsevənlərin 
udullu və ya xəzərlərin edilli tayfa adları ilə bağlı olması haqqında mülahizələr 
var. Hər iki halda etnotoponimdir. 
142 
 
Birinci Yeddioymaq oyk., mür. Masallı r-nunun Yeddioymaq i.ə.v.-də 
kənd. ViləĢ çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
Ģahsevənlərin yeddioymaq qolunun TalıĢ xanlığı dövründə burada 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. Oykonimin birinci 
komponenti "baĢ, əsas, mənbə" mənalarını bildirir. 
Birinci Yeniyol oyk., mür. Ġsmayıllı r-nu-nun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Nügədi (tat. "yeni kənd") olmuĢdur. 1935-ci 
ildən Yeni Yol (Sovet hakimiyyəti illəri üçün xarakterik adlardandır) 
adlandırılmıĢdır. Sonralar həmin kənddən ayrılmıĢ ailələr tərəfindən yeni 
yaĢayıĢ məntəqəsi (Ġkinci Yeniyol) yaranmıĢ və bu oykonimin əvvəlinə birinci 
sözü artırılmıĢdır. 
Birinci YüzbaĢılı oyk, mür. Ağdam r-nu-nun Xındırıstan i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ düzündədir. KeçmiĢdə YüzbaĢılı adlanan bu kənddən XIX əsrdə 
baĢqa bir yaĢayıĢ məntəqəsi (Ġkinci YüzbaĢılı) ayrıldıqdan sonra kənd Birinci 
YüzbaĢılı adlandırılmıĢdır. 
Birinci Zabrat oyk., mür. Bakı Ģəhəri, Sabunçu r-nu ərazisində d.y. 
stansiyası və yaĢayıĢ məntəqəsi. Oykonim "Zabrat adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin 
giriĢ hissəsi" mənasındadır. 
Bist oyk.sadə. Ordubad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gilan çayı 
(Arazın qolu) ilə ona soldan birləĢən Nəsiravaz çayı arasında, Zəngəzur 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonimin fars. best sözündən olub, "dərə, vadi" 
mənasında, təsərrüfatla əlaqədar yaranmıĢdır, "karvansara sahibi" mənasında 
iĢlənməsi haqqında mülahizələr var. Lakin toponimiyada Bist adının fars. 
"iyirmi" mənalı söz kimi kəndin yaranması ilə bağlılığı haqqındakı fikir daha 
ağlabatandır. Bu fikrə görə, kəndin əsası 20 ailə tərəfindən qoyulduğu üçün ona 
Bist (iyirmi ailə) adı verilmiĢdir. 
Bist hidr., sadə. Ordubad r-nunda min. su bulaqları. Bist kəndindən 
Ģm.-da, Ələhi çayının sol sahilindədir. Ġki bulaqdan ibarətdir. Suyu soyuq və 
içməlidir. Adını yaxınlığında yerləĢdiyi kəndin adından almıĢdır. 
Biu oyk., sadə. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Kənd öz adını yaxınlıqdakı min. su bulağının adından almıĢdır. 
Əsli Büyəov olan bu hidronim talıĢ dilindəki büy (iy, qoxu) və ov (su) 
sözlərindən ibarət olub, "iyli, qoxulu su" mənasındadır. 
Bizeyir oyk., mür. Lerik r-nunun Piresora i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Toponim talıĢ dilindəki biz (keçi) və zeyid (saxlamaq) sözlərinin 
birləĢməsindən əmələ gəlib, "keçi saxlanılan yer" mənasında izah olunur. 
Əslində biz (dağ) və yer komponentlərindən ibarət toponim "dağətəyi sahə" 
mənasını bildirir. 
Bizlan oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun Tircan i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin c.-Ģ. ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, toponim Ġran dillərindəki 
vis (ev) və lan (hasar, divar) sözlərinin birləĢməsindən əmələ gəlib "divarla 
143 
 
əhatə olunmuĢ ev, hasarlı ev" mənasındadır. Əslində Bizlan "dağla əhatə 
olunmuĢ" kimi izah edilməlidir. 
Bobla oyk., sadə. Lerik r-nunun Dəstər i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Kəndin ərazisindəki Bobla türbəsi pir hesab edilir. Kənd öz adını 
pirin adından almıĢdır. TalıĢ dilindəki baba/boba (pir) və -lə (Ģək.) 
komponentlərindən düzəlmiĢ bu oykonim "pir yeri" mənasındadır. 
Boblabənd or., mür. Lənkəran r-nunda dağ. Lənkəran çayının sağ 
sahilindədir. Hün. 664 m. Boboloband variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim 
talıĢ dilindəki baba/bobo (pir), -lo (-lı Ģək.) və band (təpə, kiçik dağ) 
komponentlərindən ibarət olub, "müqəddəs təpə, baba dağı" mənasındadır. 
Boblaçay hidr., mür. Lənkəran r-nunda çay. Lənkəran çayının qoludur. 
Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Boğaz düzənliyi or., mür. Samur-Dəvəçi ovalığının AbĢeron 
yarımadasına qovuĢan və ondan Sumqayıt çayı ilə ayrılan hissədir. Buradakı 
boğaz sözü "keçid" mənasında iĢlənmiĢdir. Düzənlik Böyük Qafqazın c.-Ģ. 
qurtaracağı ilə dəniz arasında dar keçid təĢkil etdiyinə görə belə 
adlandırılmıĢdır. Boğaz düzənliyi susuz olub, bəzi yerləri Ģoranlıqdır. QıĢ 
otlaqları kimi istifadə edilir. 
Boğboğa or., sadə. AbĢeron yarımadasında, Sabunçu Ģtq.-nin q.-ində 
palçıq vulkanı. Hün. 87 m. Palçıq vulkanları püskürərkən yer səthinə çıxan su, 
palçıq və qaz müxtəlif səslər çıxarır. Belə vulkanlar əhali arasında boğ-boğa və 
ya pilpilə adlandırılır. Boğboğa sözü vulkanın çıxardığı səsə müvafiq olaraq 
təqlidi təkrar xarakteri daĢıyır. 
Boğda or., sadə. DaĢkəsən r-nunda dağ. ġahdağ silsiləsinin Ģm. 
yamacında, ġəmkir çayının sahilindədir. Hün. 3102 m. Boqdağ variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Oronimin türk dilindəki "ĢiĢ papaq" mənalı boğtak sözündən 
olmasını ehtimal etmək olar. Boq komponenti toponimiyada əsasən oronimiyada 
geniĢ yayılmıĢdır. Dağıstanda Boqas dağ silsiləsinin, Buryat Muxtar Vilayətində 
Boxan r-nunun adı da bu komponentlə bağlıdır. 
Boğurxan or., sadə. Əsgəran r-nu ilə Xocavənd r-nu sərhədində dağ. 
Köndələnçayın yaxınlığındadır. Hün. 1584 m. Bağırxan, Bağırqan da adlanır. 
Oronim orada müqəddəs sayılan Boğurxan qayasının adı ilə bağlıdır. Qırmızı 
rəngli, vulkan mənĢəli süxurdan ibarət olan bu qayanın baĢında qədim məbəd 
xarabalığı var. Bu pirə sonsuz qadınlar müraciət edirlər. Tədqiqatçılar belə 
güman edirlər ki, Boğurxan din xadimi olmuĢ və orada dəfn edildikdən sonra 
qəbri sitayiĢ yerinə çevrilmiĢdir. 
Boladı oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Boladı 
çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Yerli tələffüz forması Bolədidir. 
Tədqiqatçılara görə, oykonim bol və talıĢ dilindəki di (kond) sözlərindən ibarət 
olub (-ə bitiĢdirici saitdir), "bolluq kəndi, varlı kənd" mənasındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi həqiqətən də r-nun ən varlı və böyük kəndlərindən biridir. 
144 
 
Boladı hidr., sadə. Lənkəran və Masallı r-nlarında çay. Mənbəyini 
AlaĢar-Burovar silsiləsindən (860 m. hündürlükdən) alır. Əsas qolu Boradigah 
(Seydan) çayıdır. Xəzər dənizinə tökülür. Suvarmada istifadə olunur. Yuxarı 
axınında Ülümrü, aĢağı axınında QumbaĢı adlanır. Hidronim eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin adından yaranmıĢdır. 
Bolçalı oyk, mür. Xanlar r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. QoĢqar 
çayının (Kürün qolu) sol sahilində, Qaflanqala silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim 
bol (yüksəklik), çal (ətək) və -ı (mənsub.Ģək.) komponentlərindən düzəlib, 
"dağətəyi" deməkdir. 
Boldan or., mür. Lerik r-nunda, Limər çayının mənbəyi yaxınlığında 
dağ. TalıĢ silsiləsinin zirvələrindən biridir. Hün. 1980 m. Oronim "böyük dağ, 
yüksək dağ" mənasındadır. Ġran yaylasının Ģ.-ində, Pakistanda Bolan dağ keçidi 
(hün. 1792 m), Xabarovsk vilayətində Bolon gölü, Gürcüstanda Bolnisi Ģəhəri, 
Türkiyədə Bolu ili və s. qeydə alınmıĢdır. 
Bolqar hidr., sadə. Yardımlı, Cəlilabad və Biləsuvar r-nlarının 
ərazisindən axan çay. Ġran ərazisində Qaracadağın Ģm. yamacından baĢlayıb 
Biləsuvar r-nunda Mahmudçala gölünə tökülür. Orta axarında Ġranla sərhəd 
xəttini təĢkil edir. Yay fəslində suyu quruyur. Suvarmada istifadə olunur. 
Üzərində Bolqarçay su anbarı yaradılmıĢdır (1965). TalıĢlar arasında Bolharu, 
VII əsrə aid mənbələrdə Baranrud, XIV əsrdə Bacrəvançay formasında qeydə 
alınmıĢdır. Bolqarçay isə onun yuxarı axınının adıdır. Toponimin erkən orta 
əsrlərdə Azərb.-da məskunlaĢmıĢ türkdilli bulqar tayfasının adı ilə bağlılığı 
güman olunur. 
Bolludərə oyk, sadə. ġəki r-nunda qəsəbə. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Bolludərə adlı ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Dərənin 
torpağı məhsuldar, bərəkətli olduğu üçün ona belə ad verilmiĢdir. 
Bolobəni or., mür. Lənkəran r-nu ərazisində dağ. Balaband variantında 
da qeydə alınmıĢdır. Oronim "hündür dağ" kimi izah olunur. 
Bolsulu oyk., sadə. Beyləqan r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də qəsəbə. 
Orconikidze adına kanaldan 4 km. aralı, Mil düzündədir. Qəsəbə kanalın 
yaxınlığında, Bolsulu adlanan ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Bəzi 
mənbələrdə Boluslu variantında da qeydə alınmıĢdır. Gürcüstanın Bolnisi r-nu 
1948-ci ilədək Bolus adlanırdı. 
Bomadın or., mür. Lerik r-nu ərazisində, Limər çayının mənbəyi 
yaxınlığında dağ. TalıĢ silsiləsinin zirvələrindən biridir. Oronim türk dillərindəki 
bom/bam (yüksək) və dın/din (düĢərgə) sözlərindən düzəlib (-a bitiĢdirici 
saitdir), "yüksək yerdə dayanacaq, düĢərgə" deməkdir. 
Bondurcan or., düz. AbĢeronda dağ. Əsli Bondurcadır. Oronim "təpə, 
dikdir" deməkdir. 
BonquĢqaya or., mür. Qobustanda, Cəngi çayının aĢağı axarından c.-
da dağ. Hün. 503 m. Oronim bonquşt (tat. bünkuşt "o tərəfdəki, o taydakı") və 
145 
 
qaya (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "o tərəfdəki qaya" 
deməkdir. Bəzən BoquĢ qaya variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Boradigah oyh, mür. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Boradigah 
çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Toponim talıĢ dilində Bırədiqo 
Ģəklində tələffüz olunur. Tədqiqatçıların fikrincə, bır (böyürtkən kolu) və diqo 
(su çıxmayan əkin yeri, yüksəklik) sözlərindən ibarət olub, "böyürtkənli 
yüksəklikdə su çıxmayan əkin yeri" mənasındadır. Lakin toponimin bor/boz 
(bitkisiz sahə) və digah (yaĢayıĢ yeri) komponentlərindən ibarət olub, "bozqır 
yerdə yaĢayıĢ məntəqəsi" mənasında olduğunu da düĢünmək olar. 
Boradigah hidr., sadə. Lənkəran r-nunda çay. Boladi çayının sol 
qoludur. Yuxarı axarında Seydan çayı adlanır. Çay adını ərazisindən axdığı 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsidən almıĢdır. 
Boranıkənd oyk., mür. Salyan r-nunun ġorsulu i.ə.v.-də kənd. Bala 
Kür (AquĢa) çayının sahilində, Salyan düzündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, 
toponim baranı (etn.) val kənd sözlərindən düzəlib, etnotoponim hesab olunur. 
YaĢayıĢ məntəqəsini qaraqoyunluların baranilar tayfasına mənsub ailələrin 
saldığı güman edilir. Oykonimi boranı (tərəvəz növü) və kənd sözlərinin 
birləĢməsi kimi "boranı əkilən, yetiĢdirilən kənd" mənasında da izah edirlər. 
Borbor oyk, sadə. Dəvəçi r-nunun Rəhimli i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. 1917 və 1933-cü illərdə Burbur variantında qeydə 
alınmıĢdır. 1917-ci ildə ġamaxı ərazisində də Borbor kəndinin olması haqqında 
məlumat verilir. Tədqiqatçıların fikrincə, kənd XVIII əsrin axırlarında Qubalı 
Fətəli xanın Cənubi Azərb.-dan köçürüb gətirdiyi borborlar (baharlı tayfasının 
qolu) tərəfindən salınmıĢdır. AbĢeronda qeydə alınmıĢ BorborĢor göl adı, 
Cənubi Azərb.-dan Urmiya Ģəhəri yaxınlığındakı Borbor yer adı da bu 
oykonimin paralelləridir. 
Borispol bax: Sərkərli. 
Borsunlu oyk, sadə. 1. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Yerli əhali tərəfindən Borsunnu kimi tələffüz 
olunur və belə bir məlumat verilir ki, guya vaxtilə Türkiyə ərazisində mövcud 
olmuĢ Borus mahalından gələnlər bu kəndi binə etmiĢlər. Türkiyənin Diyarbəkr 
əyalətində Borsunqala adlı kənd də qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, 
kəndin adı türkdilli barsil tayfasının adı ilə bağlıdır. V-VIII əsrlərə aid 
mənbələrin məlumatına görə, IV əsrdən Xəzər dənizinin Ģm.-q. sahillərində 
yaĢayan və Xəzər xaqanlığının siyasi həyatında nıühüm rol oynayan barsilərin 
bir qismi sonralar Azərb.-na köçmüĢ, Kür çayı boyunca Aranda məskunlaĢıb 
əkinçilik və maldarlıqla məĢğul olmuĢlar; 2. Tərtər r-nunun Sarov i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçay (Kürün sağ qolu) sahilində, düzənlikdədir. Etnotoponimdir. Keçən əsrdə 
ġəmkir r-nu ərazisində də Barsum adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Bostançı oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun Dədəli i.ə.v - də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Oykonimi etnotoponim hesab edən tədqiqatçıların 
146 
 
fikrincə, toponim bostan (qırğıza və özbəklərdə boston) tayfa adından və -çı 
mənsubiyyət Ģəkilçisindən düzəlib. Bostançı oykonimi bu kənddə yaĢayan 
əhalinin qədim məĢğuliyyəti (tərəvəz yetiĢdirmə) ilə də bağlı ola bilər. 
Ermənistanda Bostançı Xaraba, Gürcüstanda Bostançı, Özbəkistanda Bostanlık, 
Bustan, Tacikistanda Bustankala toponimləri qeydə alınmıĢdır. 
BoĢağadərəçay hidr., mür. Masallı r-nunun Babaser kəndi ərazisində 
çay. Hidronim başağ (talıĢ dilində boşək "qırğı"), dərə (mənfi relyef forması) və 
çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "qırğı dərəsindən axan çay" 
deməkdir. 
BoĢçalı oyk, sadə. Yevlax r-nunun Tanrıqulular i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XVIII əsrdə Gürcüstanın Borçalı 
mahalından gəlmiĢ ailələrin saldığı güman edilir. Etnotoponim olması da 
mümkündür. 
BoĢçallar oyk, sadə. ĠmiĢli r-nunun Sarıxanlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Əsli BoĢçalılardır. Toponim özündə təklə tayfasının boşçalı 
tirəsinin adını əks etdirir. 
Botoor hidr., sadə. Balakən r-nunda çay. Avar dilində botor/beter 
"mənbə, çayın mənbəyi" deməkdir. 
Boyaqlı oyk, düz. Kəlbəcər r-nunda kənd. Tərtər çayının sahilində, 
dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə Kəlbəcər kəndinin əhalisinin yaylaq yurdu 
olmuĢdur. Boyaq bitkiləri çox olduğu üçün yurd belə adlandırılmıĢdır. Sonralar 
kəndin kəlbəvəli və mərdanlı nəsillərinə mənsub bir qrup camaatı yaylaq 
yurdunda məskunlaĢmıĢ, yeni yaĢayıĢ məntəqəsi yurdun adını saxlamıĢdır. 
Boyanata or., sadə. ġamaxı r-nunda dağ. KeçmiĢdə qaracüzlü 
tayfasına mənsub qıĢlaqlardan birinin adı olmuĢdur. Deyilənlərə görə, dağın adı 
oradakı Boyan Ata pirinin adı ilə bağlıdır. 
Boyat oyk., sadə- 1. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. 1747-ci ildə Qarabağ xanı Pənahəli xan burada Bayat qalasını 
tikdirmiĢdi. Toponim səlcuq oğuzlarının boyat/bayat tayfasının adını əks etdirir. 
Dədə Qorqud, M.Füzuli bayat tayfasından olmuĢlar; 2. Neftçala r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Salyan düzündədir. Toponim XIX əsrin axırlarında 
ġorsulu kəndindən köçüb pay torpaqlarında məskunlaĢmıĢ boyat tayfasına 
mənsub ailələrin adındandır; 3. Ucar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢdə 
Boyat Məlik Umud adlanmıĢdır. Məlik Umud orada məskunlaĢmıĢ boyatların 
baĢçısının adı olmuĢdur. Həmin ailələr 1846-cı ildə ÇalıqıĢlaq adlı qıĢlaq 
yerində məskunlaĢmıĢ və yaĢayıĢ məntəqəsinə də öz adlarını vermiĢlər. 4. 
ġamaxı r-nunun Çarhan i.ə.v.-də kənd. Kənd boyat tayfasının adını daĢıyır. 
Etnotoponimdir. 
Boyəhməd oyk., sadə. Culfa r-nunun Ərəfsə i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim qazaxların boyəhmədli tayfasının adındandır. 
Etnotoponimdir. 
147 
 
Boyəhmədli oyk., sadə. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Əvvəllər Qavartu Boyəhmədli adlanırdı. 1795-97-ci illərdə baĢ vermiĢ siyasi 
hadisələrlə əlaqədar Qazax mahalından Qarabağa köçüb gəlmiĢ tayfalardan biri 
də boyəhmədli idi. Kənd həmin tayfanın adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Boyəhmədli or., sadə. Ağdam r-nunun Boyəhmədli kəndi yaxınlığında 
dağ. Hün. 386 m. Etnotoponimdir. 
Boyxanlı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. 1917, 1933-cü illərdə Bayxanlı 
variantında qeydə alınmıĢdır. 
Boykəndli oyk., mür. Lerik r-nunun Kirovud i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. Müxtəlif mənbələrdə Boykənil, Boykəndli, 
Boykanil, Boyqandul variantlarında qeydə alınmıĢdır. Oykonim türk dillərindəki 
boyqan/boykan (uzun) və dul (dərə) sözlərindən düzəlib, "uzun dərə" 
mənasındadır. 
Boynəgər oyk., mür. Qubadlı r-nunun Hal i.ə.v.-də kənd. Bazarçayın 
sahilindədir. Boyunəkər variantında da qeydə alınmıĢdır. Kənd Boyunəkərə yeri 
adlı sahədə salındığı üçün həmin sahənin adını götürmüĢdür. Oykonim boyun 
(burada kotana qoĢulan bir cüt öküz) və əkər (Ģumlanması asan olan, münbit 
torpaq sahəsi) sözlərindən düzəlib, "kotana qoĢulan öküzlə Ģumlanan sahə" 
mənasındadır. 
Boyundağ or, mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. Küngüt çayının yuxarı 
axarındadır. Hün. 2191 m. Oronim boyun (dağ aĢırımı) və dağ (müsbət relyef 
forması) komponentlərindən düzəlib, "aĢırımlı dağ" deməkdir. 
Boyur oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
Toponim qədim türk sözü olan və "dağ döĢü", "dağ yamacı" mənalarını bildirən 
bair sözünün yerli tələffüz formasıdır. Ərazini relyef cəhətdən təsvir edir. 
Bozağıl or., mür. ġərur r-nunun Ģm.-q.-ində dağ. Hün. 1174 m. Oronim 
boz (bitkisiz sahə, yovĢanlıq, boĢ görünən yer) və ağıl (yataq, qoyun saxlanılan 
yer) sözlərindən ibarət olub, "bitkisiz yerdə qoyun yatağı" mənasındadır. 
Bozalqanlı oyk., sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Axınca 
çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Etnotoponimdir. Toponim 
Azərb. xalqının etnogenezində iĢtirak etmiĢ qədim türkdilli bozal/bizal və 
qanqlı/kanqlı tayfalarının adı ilə əlaqədardır. Mənbələrdə bu oykonim Boz 
Bozalqanlı variantında da qeydə alınmıĢdır. Eyni zamanda, bozalğan yabanı 
bitki adıdır. 
Bozayran oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun Gülməmmədli i.ə.v.-də 
kənd. Düzənlikdədir. XIX əsrə aid mənbədə Bozayranlı formasında qeydə 
alınmıĢdır. Sovet hakimiyyəti illərində Böyük Bozayran və Balaca Bozayran 
kəndlərinə ayrılmıĢdı. Böyük Bozayran kəndi ləğv edildikdən sonra 1972-ci ildə 
Balaca Bozayran kəndi rəsmi olaraq Bozayran adlandırılmıĢdır. Etnotoponim 
olduğu güman edilir; 2. Yardımlı r-nunun Yardımlı qəs. i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
148 
 
çayının sağ sahilindən bir qədər aralı, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini Cəlilabad r-nunun Böyük Bozayran kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. 
Bozayran hidr., mür. Yardımlı r-nunda soyuq sulu min. bulaqdır. Boz 
sözü hidronimlərin tərkibində "soyuq", "bulanıq" mənalarında, ayran 
komponenti isə "bulanıq su, turĢ su" mənalarında iĢlənir. Bozayran 
oykonimlərinin məhz bu bulağın adından törədiyini də ehtimal etmək olar. 
Özbəkistanın DaĢkənd vilayətində Bozsu toponimi qeydə alınmıĢdır. 
Bozavənd oyk., mür. Ağsu r-nunda kənd. Ağsu çayının sahilindən 2 
km. aralı, ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı XIX əsrdə ġamaxı r-nu 
ərazisindəki Pir Ġsfahan dağında yaĢamıĢ 64 ailədən ibarət bozavənd, tayfasının 
adı ilə bağlıdır. Ġsmayıllı r-nunım Mollaisaqlı kəndi ilə Göyçay çayı arasında 
Bozavənd meĢəsi adlı yer də vardır. 
Bozbinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Əli Bayramlı i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. KeçmiĢdə Yuxarı Tala kəndindən çıxmıĢ 
ailələrin Bozbinə adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim 
"boza çalan, boĢ görünən sahədə binə" mənasındadır. 
Bozdağ or., mür. 1. AbĢeron yarımadasının q. hissəsində, Qobu 
qəsəbəsindən Ģm.-da böyük palçıq vulkanı. Hün. 243 m. Qobu Bozdağı da 
adlanır; 2. AbĢeron yarımadasında, Hökməli qəsəbəsindən q.-də palçıq vulkanı. 
Hün. 255 m.; 3. AbĢeron yarımadasının c.-q.-ində Güzdək qəsəbəsi yaxınlığında 
palçıq vulkanı. Hün. 309 m. Güzdək Bozdağı, Qanlıtəpə də adlanır; 4. Ağdam r-
nunda, Xaçın çayının sağ sahilində dağ. Hün. 710 m.; 5. Goranboy r-nunun 
Qızılhacılı kəndindən Ģm.-Ģ.-də dağ. Hün. 196 m.; 6. Əli Bayramlı r-nunda, 
Bondovan kəndindən Ģm.-da dağ. Hün. 113 m.; 7. ġəki r-nunun ġin kəndindən 
Ģm.-Ģ.-də BaĢ Qafqaz silsiləsinin zirvələrindən biri. Hün. 3032 m.; 8. Mingəçevir 
su anbarından c.-da, Gəncə çayından sağ tərəfdə dağ silsiləsi; 9. Gəncə 
Ģəhərindən baĢlayaraq əvvəlcə Kür çayının sağ sahili boyunca, sonra isə ġirvan 
düzünün Ģm. sərhədi üzrə enlik istiqamətində Girdiman çayının dərəsinə qədər 
150 km. məsafədə uzanan dağ silsiləsidir. QocaĢen-Göyçay silsiləsi də adlanır. 
Bu silsilə Kür, Əlican, Türyan, Göyçay çaylarının dərələri ilə ayrı-ayrı hissələrə 
parçalanmıĢdır. Silsilənin orta hündürlüyü 350-400 m. olub, ən hündür zirvəsi 
Göyçay Ģəhəri yaxınlığında Qarğadərə
 
zirvəsidir (1725 m); 10. ġəki r-nunda 
DaĢüz silsiləsinin zirvəsi. Palçıq vulkanları ağımtıl rəngə çaldığına görə, dağlar 
seyrək bitkili, boz torpaq örtüyünə malik olduğuna görə, zirvələr isə süxurlarının 
ağımtıl-boz rəngdə olduğuna görə Bozdağ adını almıĢdır.  
Bozdağan ovk, sadə. Laçın r-nunun ġamkənd i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Tədqiqatçılar belə güman edirlər ki, toponim eyniadlı etnik qrupun 
adı ilə (bozdoğan Ģahin quĢunun bir növüdür) bağlıdır. 1933-cü ildə Bozağan 
variantında qeydə alınmıĢ bu toponim "otsuz, bitkisiz yer" mənasında da ola 
149 
 
bilər. Türkiyədə Boz-Doğan, Ermənistanda Boztoğan adlı yaĢayıĢ məntəqələri 
qeydə alınmıĢdır. 
Bozfi or., sadə. Goranboy r-nunda dağ. Oronim boz (açıq rəng, qonur 
rəng, ala) və fi (ən qədim topoformantlardan olub Yerfi və b. oronimlərdə 
olduğu kimi, nadir hallarda təsadüf olunur və "ĢiĢ", "çıxıntı", "yüksəklik" 
mənalarını bildirir) komponentlərindən ibarət olub, "boz dağ" mənasındadır. 
Bozgüney oyk., mür. Laçın r-nunun Vaqazin i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Kənd Bozgüney adlı sahədə salındığına görə həmin 
yerin adı ilə adlandırılmıĢdır. Toponim boz (bitkisiz, quru yer) və güney (cənub, 
gün tutan yer) komponentlərindən düzəlib, "gün tutan quru yer" mənasındadır. 
Boz komponentli toponimlər ümumtürk toponimiyasında geniĢ areala malikdir. 
Özbəkistanda Boz, Bozatau, Bozsu, Qazaxıstanda BozĢakol, Bozbien, Boz 
təpəsi, Bozqır təpəsi, Gökboza, Cənubi Azərb.-da Boz, Krımda Boz, Bozqana, 
Ermənistanda Bozqala, BozyoxuĢ və s. toponimlər bu areala daxildir. 
Bozlu oyk., sadə. 1. Kəlbəcər r-nunun Lev i.ə.v.-də kənd. Murovdağ 
silsiləsinin yamacındadır. Kənd XIX əsrin sonlarında BabaĢlar kəndindən çıxmıĢ 
bozlu adlı nəslin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Laçın r-nunun 
Mirik i.ə.v.-də kənd. Minkənd çayının (Həkəri çayının qolu) sol sahilində, 
Qarabağ yaylasındadır. KeçmiĢ adı Bozlu Ağcakənd olmuĢdur. XVIII əsrdə 
Dərələyəz mahalından gəlib burada məskunlaĢmıĢ bozlu (bozulu) tayfasının 
adındandır. XIX əsrdə kəndin əhalisi hazırda Bozlu gövĢəni, Bozlu çöpü 
(Minkəndin q.-ində) adlanan yerdən Minkənd çayının sol sahilindəki indiki yerə 
köçmüĢdür. Etnotoponimdir. 
Bozpapaqlar oyk., sadə. Ağdam r-nunun Seyidli i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim cavanĢir tayfasına 
mənsub bozpapaqlar tirəsinin adını daĢıyır və etnotoponimdir. 
Bozyer or, mür. Goranboy r-nunda yüksəklik. Xalq arasında Bozaran 
da adlanır. Yamacları yarğanlara parçalanmıĢdır. Hün. 194 m. Oronim boz 
(yarımsəhra, zəif bitki örtüklü, bozqır) və yer (əslində yar qədim türk mənĢəli 
söz olub "yarğan", "dərə" mənalarında iĢlənir) komponentlərinin birləĢməsindən 
düzəlib, "bozqır torpaqlı yarğan" mənasındadır. 
Böyük AğdaĢ or, mür. Gədəbəy r-nunun c. hissəsində dağ. Hün. 3031 
m. Coğrafi ad "ağ rəngli böyük qaya" deməkdir. 
Böyük Alagöl hidr, mür. Kəlbəcər r-nunda, 2750 m. hündürlükdə Ģirin 
sulu, axarlı göl. Alagöllər qrupunda ən böyük göldür. Sahəsi 5 kv. km. Azad 
çayı bu gölə tökülür. Kiçik bir qolla Kiçik Alagöllə birləĢir. Mal-qaranı 
suvarmaq üçün istifadə olunur. Eyniadlı digər göldən fərqləndirmək üçün, eyni 
zamanda həcminin böyüklüyünə görə belə adlandırılmıĢdır. Ala komponenti 
burada ətrafdakı qaya və yamacların sudakı əksini bildirir. 
Böyük Alagöl or., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Dağ öz adını 
ətəyindəki eyniadlı gölün adından almıĢdır. 
150 
 
Böyük Alatəmir oyk, mür. Qax r-nunun Qaxingiloy i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini 
Qaxingiloy kəndindən çıxmıĢ ailələr vaxtilə Alatəmir adlı Ģəxsə məxsus torpaq 
sahəsindəki binə yerində saldığına görə belə adlanmıĢdır. 
Böyük Bəhmənli oyk, mür. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Quruçayın (Arazın qolu) sahilində, düzənlikdədir. 1917-ci ildə Böyük Bəyimanlı 
Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. Bəhmənlilər Qarabağ xanlığının 
həyatında mühüm rol oynamıĢ cavanĢirlərin bir qoludur. Böyük sözü kəndin 
adına onu eyniadlı oykonimdən fərqləndirmək üçün əlavə edilmiĢdir. 
Böyük Bəyli oyk, mür. Ağdam r-nunun Üçoğlan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Əsli Böyükbəylidir. KeçmiĢ adı Böyükbəy Tərəkəmə 
olmuĢdur. XIX əsrin sonunda Üçoğlan kənd icmasına mənsub bir qrup tərəkəmə 
elat öz bəylərinin adları ilə Tərəkəmə Abdulbəy, Tərəkəmə Böyükbəy, 
Tərəkəmə Mirzəbəy və Tərəkəmə Ġmamqulubəy adlanırdı. Sonralar toponimin 
tərkibindən tərəkəmə sözü düĢmüĢ və kənd bəyin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Böyük Dəhnə oyk., mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Acınohur gölündən 10 km. aralı, Turut çölündədir. Oykonim böyük (ölçü 
bildirir) və dəhnə (fars. "çay ağzı, keçid, suyun əsas mənbədən ayrıldığı yer, 
suvarma kanalının ağzı, sukeçirən yer, arx baĢı, arx baĢında bənd") 
komponentlərindən düzəlib, "böyük arx baĢı" mənasındadır. 
Böyük Dəkkə oyk., mür. Zərdab r-nunun Ġsaqbağı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini hacıəsədli nəslinə mənsub ailələr 
salmıĢlar. Kənd böyük olduğuna görə və Bala Dəkkə kəndindən (hazırda 
Təzəkəndlə birləĢdiyinə görə kənd ləğv olunmuĢdur) fərqləndirmək məqsədilə 
belə adlandırılmıĢdır. "Böyük oba, oymaq" mənasındadır. 
Böyük Əmili oyk., mür. Qəbələ r-nunun Hacallı i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sahilindən 2 km. aralı, Əmirvan silsiləsinin c. ətəyindədir. Birinci 
komponent oykonimi indi mövcud olmayan Kiçik Əmili kəndindən 
fərqləndirmək üçündür. Əmili komponenti isə toponimiyada türk mənĢəli 
kaymakların (qaymaqların) yeddi qolundan biri olan imi (imək) etnonimi ilə 
əlaqələndirilir. 
Böyük Gədik or., mür. Qazax r-nunda dağ. Coğaz çayının sol sahilində 
yerləĢir. Hün. 130 m. Oronim böyük (ölçü bildirir) və gədik (silsilənin batıq 
hissəsi, hündür dağarası yol) komponentlərindən düzəlib. 
Böyük Gərdin or., mür. Qazax r-nunun q.-ində, Ermənistanla sərhəddə 
dağ. Hün. 1137 m. Oronimin ikinci komponenti gərdənə termininin təhrif 
olunmuĢ formasıdır. Gərdənə uca dağ silsilələri arasında maili sahəyə deyilir. 
Oronimin birinci komponenti isə obyekti ölçü cəhətdən təsvir edir. 
Böyük Gilətağ oyk., mür. Zəngilan r-nunun Gilətağ i.ə.v.-də kənd. 
Oxçu çayının (Arazın qolu) sol sahilindən 10 krn. aralı BərgüĢad silsiləsinin 
151 
 
ətəyindədir. KeçmiĢ adı Ġydəli Gilətağ olmuĢdur. Bəzən Böyük Gilyataq 
variantında da təsadüf edilir. XIX əsrə aid mənbələrdə isə Kirətağ variantında 
qeydə alınmıĢdır. Kəndin ərazisi keçmiĢdə Xocahan (Qubadlı r-nu) bəylərinə 
məxsus olmuĢdur. Kirətağ kəndinin əkin sahəsi az olduğu üçün onun camaatı bu 
ərazini Xocahan bəylərindən almıĢ və əkin yerinə çevirmiĢdir. XIX əsrin 
ortalarında Kirətağdan bəzi ailələr köçərək burada həmiĢəlik məskunlaĢmıĢlar. 
Yeni yaĢayıĢ məntəqəsi də keçmiĢ kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. Böyük sözü 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqələrini fərqləndirmək üçün artırılmıĢdır. Toponimik 
termin kimi gilə/kirə komponenti "əkilməmiĢ sahə", "daĢ-kəsəkli yer", tağ sözü 
isə "gilli yer, bitkisiz, otsuz yer" mənalarında iĢlənir. 
Böyük Göl hidr., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində göl. Tərtər çayının 
mənbə hissəsində Sarımsaqlı dağının c.-Ģ.-indədir. Göl sahəsinin böyüklüyünə 
görə belə adlandırılmıĢdır. 
Böyük GöyüĢlü oyk, mür. Bərdə r-nunun Kolayır i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Etnotoponimdir. Kəndin göyüşlü nəsli tərəfindən salınması 
güman edilir. 1933-cü ildə kəndin adı Böyük Göyüc kimi qeydə alınmıĢdır. 
Birinci komponent yaĢayıĢ məntəqəsini Kiçik GöyüĢlü kəndindən fərqləndirmək 
üçün əlavə edilmiĢdir. 
Böyük Həmyə oyk., mür. Siyəzən r-nunun Həmyə i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢ adı Ərəb Həmyə olmuĢdur. Həmyə ərəb 
dilindəki həmyun sözündən olub, "himayə edən" deməkdir. Böyük fərqləndirici 
sözdür. 
Böyük Hərami or., mür. ġamaxı r-nunda dağ. Pirsaat çayının orta 
axarlarından sağda yerləĢir, yarğanlarla parçalanmıĢdır. Həram (oğru, soyğunçu, 
qaçaq) deməkdir. Görünür, dağda qaçaq-quldurların gizlənməsi ilə bağlıdır. 
Oronimin birinci komponenti isə dağın sahəsinin həcmini ifadə edir. 
Böyük Həsən Nanoy or., mür. ġəmkir r-nunun ərazisində dağ. ġahdağ 
silsiləsinin Ģm. yamacında, ġəmkir çayı ilə oııun sağ qolu QoĢqar çayının 
suayrıcında yerləĢir. Hün. XIX əsrdə bu ərazidə eyniadlı kənd də qeydə 
alınmıĢdır. Oronim Həsənnənə variantında aĢıq ədəbiyyatında tərənnüm 
olunmuĢdur. Həsənnənə Həsənbaba oronimi ilə birlikdə vəsf edilmiĢdir. Nanoy 
dialektlərdəki nənük/nəniy/nənix (aciz, zəif, kiçik) sözünün yerli tələffüz 
formasıdır. Həsənbaba -"bövük Həsən", Həsənnanoy isə "kiçik Həsən" 
deməkdir. Oronimin birinci komponenti isə, görünür, iki hissədən ibarət olan bu 
dağın böyük hissəsinin adlandırılmasında iĢtirak edir. 
Böyük Xınıslı oyk, mür. ġamaxı r-nunun ġamaxı Ģəhər i.ə.v.-də kənd. 
Xınıslı çayının (Zoğalavay çayının qolu) sağ sahilində, Meysəri silsiləsinin 
(Böyük Qafqaz) ətəyindədir. Əvvəllər r-nun ərazisində Kiçik Xınıslı (və ya Dərə 
Xınıslısı) kəndi də olmuĢdur. Ġndi bu kənd ġamaxı Ģəhərinin bir məhəlləsidir. 
Orta əsrlərdə Türkiyədə Xınıslı adlı Ģəhər və vilayət olmuĢdur. Səlcuqilər, 
152 
 
Səfəvilər dövlətlərinin siyasi həyatında mühüm rol oynamıĢ xınıslıların adını 
daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Böyük XoĢdarlı oyk, mür. Tovuz r-nunun Yanıqlı i.ə.v.-də kənd. 
Çınqıl silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi dağlıq ərazidə, Zəyəm çayının 
hər iki sahilində vaxtilə mövcud olmuĢ karvan yolunun üstündə Xan körpüsünün 
üstündəki keçid yolu ağzında yerləĢir. Qədim mənbələrdə qoş/koş/xoş fonetik 
tərkibləri iki mənada qeydə alınmıĢdır: "köç, köçəri" və "ağıl" (isti hava 
Ģəraitində qoyun-quzu saxlanan yer), -dar fars mənĢəli olub, isimlərə qoĢularaq 
vəzifə bildirən substantiv isimlər yaradan Ģəkilçidir. -// isə varlıq bildirir. 
Toponimin izahı yaĢayıĢ məntəqəsinin karvan (köç) yolunun ağzında yerləĢməsi 
ilə bağlıdır. 
Böyük ĠĢıqlı or., mür. Laçın r-nunun c.-q.-ində, Ermənistanla sərhəddə 
dağ. Qarabağ yaylasında ən yüksək zirvələrdən biridir. Hün. 3552 m. 
Yamacında ĠĢıqlı Qaragölü 
yerləĢir. İşıqlı komponenti dağın (baĢı daim qarla örtülü olduğundan) 
iĢıq saçdığını, parıldadığını bildirir. 
Böyük Kəhrizli oyk., mür. Ağcabədi r-nunun Kəhrizli i.ə.v.-də kənd. 
Qarqar çayının sol sahilindən 2 km. aralı, Qarabağ düzündədir. Ərazidəki Bala 
Kəhrizli kəndindən fərqləndirmək üçün belə adlandırılmıĢdır. Kəhriz "içməli 
suyu olan quyu, bulaq" deməkdir. 
Böyük Kəngərli oyk., mür. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı ġirvan kanalının sahilində, ġirvan düzündədir. Etnotoponimdir. Birinci 
komponent ərazinin sahəsinin geniĢliyini bildirir. 
Böyük Kəsik or., mür. Qazax r-nunda Qarayazı çölünə doğru uzanmıĢ 
alçaq sıra dağlardır. Ən hündür nöqtəsi 330 m. Oronim böyük və kəsik (dağ 
sırasının alçaq hissəsi, təbii kəsilmiĢ yer) komponentlərindən düzəlib, "Kəsik 
dağının hündür hissəsi, zirvəsi" deməkdir. 
Böyük Kəsik oyk, sadə. Ağstafa r-nunun Sadıqlı i.ə.v.-də qəsəbə. 
YaĢayıĢ məntəqəsi adını eyniadlı dağın adından almıĢdır. 
Böyük Kirs or., mür. Laçın, Xocavənd və ġuĢa r-nlarının sərhədində 
dağ. Hün. 2725 m. Qarabağ silsiləsində ən yüksək zirvələrdən biridir. Allı çayı 
Böyük Kirsdən baĢlanır. Kiçik Kirs oronimindən fərqləndirmək məqsədilə belə 
adlandırılmıĢdır. Kirs toponimik termin kimi "ĢiĢ təpə, sıldırım dağ" 
mənalarında iĢlənir. 
Böyük Kolatan oyk., mür. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
ViləĢ çayının sağ sahilindən 6 km. aralı, Lənkəran ovalığındadır. Külotan 
variantında da qeydə alınmıĢdır. Əvvəllər bıı ərazidə bir Kolatan kəndi mövcud 
idi. Sonralar indiki Kiçik Kolatan yaĢayıĢ məntəqəsi yarandıqda keçmiĢ Kolatan 
kəndi Böyük Kolatan adlandırılmıĢdır. TalıĢ dilində "meĢədə təmizlənmiĢ, 
açılmıĢ sahə" (tala) külət adlanır. 
153 
 
Böyük Qacar oyk, mür. Bərdə r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Oykonim qacar tayfa adı ilə bağlı yaranmıĢdır. Böyük sözü 
toponimi digər eyniadlı yaĢayıĢ məntəqələrindən fərqləndirmək üçün əlavə 
edilmiĢdir. 1933-cü ildə Böyük Qəcər variantında qeydə alınmıĢdır. 
Böyük Qafqaz or., mür. Qafqazda dağ sistemi. Qara dənizlə Xəzər 
dənizi arasındadır. ġimali Qafqazı Cənubi Qafqazdan ayırır. Böyük burada 
fərqləndirici, eyni zamanda ölçü bildirən sözdür. 
Böyük Qaladərəsi oyk., mür. ġuĢa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Köhnəkənd, Sovet hakimiyyəti 
illərində Kirov, Metsqaladərəsi olmuĢdur. 1992-ci ildən bu adla 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim "Qala (ġuĢa nəzərdə tutulur) dərəsindəki böyük 
kənd" deməkdir. 
Böyük Qaramurad oyk., mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Qaramurad çayının (Zəyəm çayının qolu) sahilində, ġahdağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Toponim Qaramurad Ģəxs adı ilə bağlıdır. Birinci komponent 
yaĢayıĢ məntəqəsini həcm cəhətdən eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən 
fərqləndirir. 
Böyük Qarasu hidr., mür. Kürdəmir və Ucar r-nları ərazisində Göyçay 
çayının daĢqın sularından əmələ gəlmiĢ göl-bataqlıq. Böyük (iri) və qarasu 
(yeraltı sular) sözlərindən düzəlib. "Yeraltı sulardan qidalanan böyük göl" 
deməkdir. 
Böyük QıĢlaq oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əsrik 
çayının (Axınca çayının qolu) sol sahilində, Murğuz silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) 
ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi XVIII əsrin sonu, XIX 
əsrin əvvəllərində Qarabağdan köçüb gəlmiĢ ailələr qışlaq yerində salmıĢlar. 
Ona görə də kənd belə adlandırılmıĢdır. Böyük sözü isə kəndi eyniadlı digər 
yaĢayıĢ məntəqələrindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Böyük Qobu hidr., mür. ġəki r-nu ərazisində çay. Hidronim "böyük 
dərə" mənasındadır. 
Böyük QoĢqar hidr., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. ġəmkir 
çayının sağ qoludur. Çay öz adını QoĢqar dağının adından almıĢdır. Birinci 
komponent isə eyniadlı iki su hövzəsini bir-birindən fərqləndirmək, eyni 
zamanda hövzənin uzunluğunu, həcmini bildirmək məqsədilə artırılmıĢdır. 
Böyük Qubah or., mür. Balakən r-nu ərazisində, BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin qolu üzərində zirvədir. Balakən çayı ilə Mazım çayının suayrıcını 
təĢkil edir. Hün. 2101 m. Oronim "böyük qübbə, böyük yüksəklik, bürc" 
deməkdir. 
Böyük Mərcanlı oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Araz çayının sol sahilindən 2 km aralı, düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Mərcanlı 
olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Qarabağ xanı Ġbrahimxəlil xanın oğlu 
Cəfərqulu xanın mülkü olmuĢ Lənbəran kəndindən (Bərdə r-nu) köçürülmüĢ 
154 
 
mərcanlı nəslinə mənsub ailələr Maralyan kəndinin ərazisində salmıĢlar. 
Sonralar Mərcanlı kəndindən köçən bir qrup ailə Yuxarı Mərcanlı kəndinin 
əsasını qoydular. QarĢılığı Cocuq Mərcanlı olmuĢdur. 
Böyük MiĢovdağ or., mür. Əli Bayramlı r-nunun c.-Ģ. hissəsində dağ. 
Hün. 292 m. Türk dillərində mişə "əyri", "arakəsmə" mənalarında iĢlənmiĢdir. 
Oronim "uzun arakəsmə dağ" deməkdir. 
Böyük Murovdağ or., mür. Balakən r-nu ərazisində dağ. R-n 
mərkəzindən Ģm.-Ģ.-də yerləĢir. Hün. 3381 m. Böyük Mourov variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Murov komponenti toponimiyada "suayrıcı" mənasında iĢlənir. 
Böyük komponenti isə dağı eyniadlı digər dağ adından fərqləndirmək üçün əlavə 
edilmiĢdir. Oronim "böyük suayrıcı dağı" deməkdir. 
Böyük Muruq oyk., mür. Qusar r-nunun Əcəxur i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin (Böyük Qafqaz) ətəyindədir. Yerli əhali arasında Çexi Murux da 
deyilir. Güman etmək olar ki, murux-muxur sözünün fonetik dəyiĢikliyə uğramıĢ 
formasıdır. Toponimiyada Muxur "keçə alaçıq" mənasında iĢlənir. Oykonim 
"böyük oba, böyük aul" mənasındadır. 
Böyük Oriyat oyk, mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. 1933-cü ildə Böyük Oryad variantında qeydə alınmıĢdır. 
KeçmiĢdə Kürün sağ sahilində Köhnə Oriyat, sol sahilində isə Yeni Oriyat adlı 
iki kənd olmuĢdur. Köhnə Oriyat sonralar Böyük Oriyat adı ilə əvəz 
olunmuĢdur. Etnotoponimdir. Monqolların uryat tayfasının adındandır. KeçmiĢ 
ġəki və Quba xanlığında da Oriyat adlı yaĢayıĢ məntəqələri olmuĢdur. 
Böyük Pirəli oyk., mür. Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Topalançayın (Türyan çayının qolu) sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. 
1933-cü ildə Böyük Pirəlli variantında qeydə alınmıĢdır. KeçmiĢ adı Piralili 
olmuĢdur. Etnotoponimdir. XIX əsrdə bu kənddən çıxmıĢ ailələr Kiçik Pirəlli 
(Cocuq pirəli də adlanır) kəndini saldıqdan sonra əvvəlki kənd Böyük (əsas) 
Pirəli adlanmıĢdır. 
Böyük Siyəki or., mür. AbĢeron yarımadasında dağ. Sumqayıt Ģəhəri 
ərazisində Kənda çayı ilə Çigil çayı arasında yerləĢir. Hün. 792 m. Dağın adı tat 
dilində "böyük qara dağ" kimi izah olunur. 
Böyük Söyüdlü oyk., mür. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Türyan çayının sağ sahilindən 6 km. aralı, DaĢüz silsiləsinin ətəyindədir. XIX 
əsrin əvvəllərinə aid sənədlərdə Söyüt formasında qeydə alınmıĢdır. XIX əsrin 
ortalarında həmin kənddən Bala Söyüdlü (hazırda mövcud deyil) adlı baĢqa bir 
yaĢayıĢ məntəqəsi yarandıqdan sonra əvvəlki kənd Böyük Söyüdlü 
adlandırılmıĢdır. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, toponim uyğurların soyat 
tayfasının adındandır. 
Böyük Suval or., mür. Qusar r-nunda, Qusar çayının sol sahilində dağ. 
Hün. 1906 m. Oronim böyük və suval (ləzgi dilində "dağ") sözlərindən ibarət 
olub, "böyük dağ" deməkdir. 
155 
 
Böyük ġamlıq oyk., mür. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Kiçik 
Qafqaz dağlarının yamacındadır. Kəndin yaxınlığındakı ġəkərbəy dağlarının 
yamacları Ģam ağacları ilə zəngin olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Buradakı 
böyük sözü ərazinin həcmcə geniĢliyini bildirir. 
Böyük Tağlar oyk., mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə burada gəlmə ermənilər yerləĢdirildikdən sonra 
kəndin adı tədricən erməniləĢdirilərək Metstağlar (mets ermənicə "böyük" 
deməkdir) kimi rəsmiləĢdirilmiĢdi. Toponimin əsasını təĢkil edən taq/tağ sözü 
türk dillərində "sahə", "məhəllə", "yer" mənasındadır, -lar cəm Ģəkilçisi, böyük 
isə fərqləndirici sözdür. 1992-ci ildən kəndin adı özünə qaytarılmıĢdır. 
Böyük Tava or., mür. Xəzər dənizində AbĢeron arxipelaqı adalarından 
biridir. Pirallahı adası ilə Çilov adası arasında yerləĢir. Uzunluğu 550 m., eni 
180 m.-ə yaxındır. ġm. hissəsi daĢlıq, c. hissəsi qumluqdur. Tava coğrafi termin 
olub, "sal daĢ, yastı daĢ" mənasında iĢlənir. Adaya ad onun relyef xüsusiyyətinə 
görə verilmiĢdir. Böyük komponenti fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. 
Böyük Turut or., mür. ġəki yaylasının q. hissəsində dərə. Dərədən 
Turut çayı axdığı üçün belə adlanır. Tədqiqatçıların fikrincə, Turut, Tərtər, 
Sərsur, Turtu, Turtur variantlarında qeydə alınmıĢ bu toponimin iki min illik 
tarixi var. Qarabağın böyük çayı sayılan Tərtər Turutun paralellərindən biridir. 
Tərtər qıpçaq tayfalarından birinin adıdır. 
Böyük Umalla or., mür. Balakən r-nunda dağ. Oronim böyük və 
umalla (umumal/ umumul Qafqaz dillərində "ata" deməkdir) komponentlərindən 
düzəlib, "böyük ata" mənasındadır. 
Böyük Zirə or., mür. Xəzər dənizində, Bakı arxipelaqında ada. Bakı 
buxtasını dənizdən ayıran adalardan ən böyüyüdür. Toponimin tərkibindəki zirə 
komponenti ərəb dilindəki cəzirə (ada, yarımada) sözündəndir. XVIII əsrin 
əvvəllərində Xəzərin q. sahillərinə, Bakı üzərinə yürüĢ edən Pyotrun gəmiləri 
Bakı arxipelaqına daxil olduqda topoqraflar adanı Nargin (Baltik dənizində Fin 
körfəzindəki eyniadlı adanın adı) adlandırmıĢdılar. Sonralar bu ad elə də 
rəsmiləĢdirilmiĢdi. 
BöyükadaĢ or., mür. Ağdərə r-nunda, r-n mərkəzindən c.-da dağ. Hün. 
833 m. Mənbələrdə BöyükdaĢ variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim birinci 
variantda eyniadlı iki dağın həcmcə böyüyünü, ikinci variantda isə dağın (daĢın) 
böyüklüyünü göstərir. 
Böyükçay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Çay ərazidəki su 
obyektlərinə nisbətən uzunluğu ilə fərqləndiyinə görə bu adı almıĢdır. 
BöyükdaĢ or., mür. Qaradağ (Bakı) r-nunda, Qobustan qəs.-də və 
Duvannı d.y. stansiyasından 4 km. q.-də, AbĢeron yaĢlı əhəngdaĢı ilə örtülü dağ 
və tunc dövrü yaĢayıĢ yeri. Zirvəsi yastıdır, hər tərəfdən 10-15 m. hündürlükdə 
uçurumla əhatə olunmuĢdur. Ehtimal ki, qədim qobustanlılar BöyükdaĢın 
zirvəsindən vəhĢi heyvanları qovub uçuruma salmaq üçün təbii tələ, sonralar 
156 
 
qonĢu qəbilələrin hücumundan qorunmaq məqsədilə yaĢayıĢ yeri - qala kimi 
istifadə etmiĢlər. KiçikdaĢ dağından hündür olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Böyükdağ or., mür. 1. AbĢeron yarımadasının mərkəzi hissəsində 
palçıq vulkanıdır. Hün. 110 m. Kiçik dağ palçıq vulkanından çökəkliklə ayrılır; 
2. Lerik r-nu ərazisində dağ. Dağ yüksək, böyük olmasına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Böyükdüz or., mür. Babək r-nu ərazisində düz. Araz çayının sol sahili 
boyu uzanır. Düzənliyin ümumi meyli Arazın yatağına doğrudur. Yarımsəhra 
təbiətə malik olan bu ərazidən qıĢ otlağı kimi istifadə edilir. Oronim düzün 
sahəsinin geniĢliyini bildirir. Ərazidə Böyükdüz dağı da vardır. Hün. 957 m. 
Coğrafi obyekt geniĢ ərazini əhatə etdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Böyükdüz oyk., sadə. Babək r-nunda kənd. Büyükdüz adlı sahədə 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Böyüknohur hidr., mür. Quba r-nu ərazisində göl. Böyük və nohur 
(monqol. "göl") sözlərindən ibarət olan bu hidronim obyektin sahəsinin 
böyüklüyünü bildirir. 
BöyükĢor hidr., mür. AbĢeron yarımadasının mərkəzi hissəsində 
axarsız Ģor göldür. Səviyyəsi sabit deyildir. Sahəsi 10 kv. km. Yod istehsal edir. 
Keçən əsrin 40-cı illərinədək göldən duz çıxarılırdı. AbĢeronda bütün duzlu 
sahələrə, göllərə şor deyilir. Sahəsinin nisbətən geniĢliyinə görə bu adı almıĢdır. 
BöyükĢor oyk., sadə. Bakı Ģəhərində qəsəbə. BöyükĢor gölünün 
yaxınlığındadır. Adını eyniadlı göldən almıĢdır. 
Böyüktala oyk., mür. Balakən r-nunun Hənifə i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Böyük Tala adlı sahədə salındığına görə kənd həmin 
yerin adı ilə adlandırılmıĢdır. Tala "meĢədə ağacsız yer, açıqlıq" deməkdir. 
Talanın sahəsinin böyüklüyü oykonimdə əks olunmuĢdur. 
Brazmançay hidr., mür. Cəlilabad r-nunda çay. Hidronim bir (talıĢ 
dilində "qol", "budaq"), azman (böyük) və çay (su hövzəsi) komponentlərindən 
ibarət olub, "böyük çayın qolu" deməkdir. 
Brne hidr., sadə. Yardımlı r-nu ərazisində çay. Hidronim bır ("qol", 
"budaq") və -ne (Azərb. toponim yaradıcılığında iĢtirak edən topoformant. Müq. 
et: Xılxına, Kırna, Bilnə, Zərnə, Zərdənə və s.) komponentlərindən düzəlib, 
"qol" (burada çay qolu) deməkdir. Altayda qeydə alınmıĢ Barnaul toponiminin 
birinci komponenti bu hidronimlə paralellik təĢkil edir. 
Bucaq hidr., sadə. Oğuz r-nu ərazisində çay. Etnohidronimdir. 
Türkdilli bulqarların bir qolu olan bucaqların adındandır. Qax r-nunun Ġlisu 
kəndində bucaq tabun adlı nəsil qeydə alınmıĢdır. 
Bucaq oyk., sadə. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. DaĢağıl 
çayının sol sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə kəndin 
ərazisində Güllü Bucaqlı adlı icma olmuĢdur. Sonralar onların bir hissəsi 
DaĢağıl kəndi yaxınlığında yerləĢdiyinə görə Bucaq DaĢağıl, digər hissəsi isə 
157 
 
Muxas kəndi yaxınlığında olduğuna görə Muxas Bucaqlı adlanmıĢdır. Kənd 
Qozluçayın sahilində yerləĢdiyinə görə Qozlu Bucaq da adlanırdı. 
Etnotoponimdir. Türkiyədə Bucaq, Moldovada Bucaq çölü və Bucaq adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
Buçaydərə hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. Hidronim bu (qədim 
türk dillərində "buxar", "su buxarı", "suyun üzərində duman"), çay (su hövzəsi) 
və dərə (mənfi relyef forması) sözlərindən düzəlib, "dumanlı çay dərəsi" 
deməkdir. 
Budaqdərə oyk., sadə. Laçın r-nunun ġəlvə i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
yaylasındadır. Kənd Budaqdərəsi adlı yerdə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 1933-cü ildə ĠmiĢli (Qaradonlu) r-nu ərazisində Budaqlı adlı 
kənd də qeydə alınmıĢdır. 
Buduq or., sadə. Quba r-nunun Buduq kəndi yaxınlığında dağ. Hün. 
2045 m. Etnotoponimdir. 
Buduq oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın sol 
sahilindən 2 km. aralı, Yan silsiləsinin yamacındadır. Azərb.-nın qafqazdilli 
etnik qruplarından biri olan buduqluların məskun olduğu kəndlərdən biridir. 
Etnotoponimdir. 
Buduq hidr., sadə. Quba r-nunun Buduq kəndi yaxınlığında min. 
bulaq. Kükürd qoxulu 2 isti bulaqdan ibarətdir. Etnotoponimdir. 
Buxovludağ or., mür. Zaqatala r-nu ərazisində dağ. Türk dillərində 
buk/bux "meĢə", bukov "meĢə ilə örtülmüĢ" mənalarında iĢlənir. Oronim "meĢə 
ilə örtülmüĢ dağ" deməkdir. 
BuğadaĢ or., mür. ġuĢa r-nunun Zarıslı kəndindən c.-da dağ. Hün. 
2154 m. TurĢsu qəsəbəsi ilə Zarıslı kəndinin sərhədindədir. Oronim buğa (erkək 
maral və ya ümumiyyətlə iribuynuzlu heyvanların erkəyi) və daş (qaya, dağ) 
komponentlərindən düzəlib. Dağ ətrafında tez-tez buğa görünməsinə görə bu adı 
almıĢdır. Özbəkistanda Buka, Rusiyanın Çita vilayətində Bukaçaça, Ukraynada 
Bukaçay toponimləri qeydə alınmıĢdır. 
Buğdadağsu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Mənbəyini 
DaĢkəsən r-nundakı Boğda dağının ətəyindən aldığına görə çay belə 
adlandırılmıĢdır. Hidronimdə dağın adı bir qədər təhrifə uğramıĢdır (o - u). 
Bulaqotağı oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Qəsil i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. 1917-ci ildə oykonim Bulaqyatağı Ģəklində qeydə alınmıĢdır. 
Güman etmək olar ki, coğrafi adın əsli elə budur. Oykonim bulaq (yeraltı suların 
yerin üstünə təbii çıxıĢı) və yataq (mənbə) sözlərindən düzəlib, "bulağın 
mənbəyi, çıxdığı yer" deməkdir. 
Bulanıq hidr., sadə. Goranboy r-nu ərazisində çay. Çayın suyu tutqun, 
bulanıq olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
158 
 
Bulanıqçay hidr., mür. 1. Dəvəçi r-nu ərazisində çay; 2. Balakən r-nu 
ərazisində çay. Hidronim bulanıq (tutqun, çirkli) və çay (su hövzəsi) sözlərindən 
düzəlib, çay suyunun keyfiyyətini, rəngini bildirir. 
Bulanıqsu hidr., mür. 1. Qax r-nu ərazisində çay. Qurmux/Kürmük 
çayını əmələ gətirən qollardan biridir; 2. Ağdərə r-nunda çay. KeĢiĢkənd çayı da 
adlanır. Bəzi mənbələrdə Bulanıqsu variantında da qeydə alınmıĢdır. Suyu 
bulanıq, tutqun, qeyri-Ģəffaf olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Bulduq oyk, sadə. Sabirabad r-nunun Ulacalı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Muğan düzündədir. Kəndin adı türk dillərindəki bulunluq 
sözünün təhrif formasıdır. Oykonim bulun (künc, çay körfəzi, buxta, çay 
döngəsi) və -duq (-luq) komponentlərindən ibarət olub, "çay döngəsi" 
mənasındadır. Kənd həqiqətən Kür çayının sahilində, onun bulunduğu, 
burulduğu yerdədir. 
Bulla or., sadə. Bakı arxipelaqında ən böyük adadır. Ada palçıq 
vulkanının püskürməsindən əmələ gəlmiĢdir və hazırda burada fəaliyyətdə olan 
vulkan var. Adada qoruq təĢkil edilmiĢdir. Digər adı Xərə Zirədir. Oronim 
XVIII əsrdən etibarən Xəzər sahillərində kəĢfiyyətlə məĢğul olmuĢ avropalıların 
adaya verdiyi addır. Bulla latın dilində "girdə yer, halqa" deməkdir. 
Buludlu oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Təklə i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Kənd təkləlilərin buludlu (bulutlu) nəslinin adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Buludyer/Buludyeri or., mür. Quba r-nun-da dağ. Qaraçay və 
Babaçay çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 2254 m. Dağın adı zirvəsinin tez-
tez buludla örtülməsi ilə əlaqədardır. Etnotoponim də ola bilər. 
Bulutan oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. 1823-cü ilin məlumatına görə, kənd cəmi bir ailədən 
ibarət məntəqə olmuĢdur. Etnotoponimdir. 
Bum hidr., sadə. 1. Qəbələ r-nunda çay. Türyan çayının sol qoludur. 
BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3400 m. hündürlükdən) baĢlanır. 
Uzunluğu 51 km. Suvarma üçün istifadə olunur. Çayda bəzən güclü sel 
hadisələri də olur; 2. Qəbələ r-nunun Qəmərvan kəndindən 5 km. Ģm.-da Bum 
çayı dərəsində min. bulaq. Kükürd qoxuludur. Müalicə üçün istifadə edilir. 
Bum oyk, sadə. Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Bum çayı 
sahilində, Kümə dağının ətəyindədir. Türk dillərində bum/ bom "çayın dərəsi, 
çətin keçilən yeri" kimi izah olunur. YaĢayıĢ məntəqəsi yerləĢdiyi ərazinin adını 
daĢıyır. 
Bunud oyk., sadə. Qəbələ r-nunun Vəndam i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrin əvvəllərində Vəndam kəndindən yaranmıĢ 
dörd kiçik məntəqədən (NohurqıĢlaq, SeyidqıĢlaq, Həzrə və Bunud) biridir. 
Yerli əhali oykonimi Bulud kimi tələffüz edir. Kənd əvvəllər Buludun suyu adlı 
kiçik çayın sahilində salınmıĢ, sonralar buraya köçürülmüĢdür. Adını kəndə 
vermiĢ çay da öz adını buludlu nəslindən almıĢdır. 
159 
 
Buratəpə or., mür. Gədəbəy r-nu ilə Ermənistanın Vardenis r-nu 
sərhədində, ġahdağ silsiləsində aĢırım. Hün. 2880 m. ġəmkir çayının 
hövzəsindən Göyçə gölü hövzəsinə gedən quru yolu bu aĢırımdan keçir. Azərb. 
dilinin dialektlərində bura sözü "döngə, aĢırım" mənalarında iĢlənir, təpə isə 
müsbət relyef formasıdır. BaĢqırdıstanda Bura, Ermənistanda Burakan adlı 
yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Burkandul oyk., sadə. Lerik r-nunun Nüvədi i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. 1508-ci ildə Bərkandul, 1917-ci ildə Burxandul, 1933-cü 
ildə Burqandul, 1961-ci ildə Brkandul variantlarında qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılar kəndin adını talıĢ dilindəki bır (böyürtkən kolu) və kandul 
(mağara, oyuq) sözləri əsasında "böyürtkənli dərə, oyuq" kimi izah edirlər. 
Rusiyanın Maqadan vilayətində də Burkandya adlı yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
Burovar oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Ləkin i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. Kənd ərazidəki eyniadlı silsilənin adını daĢıyır. 
Burovar or., mür. Lənkəran və Cəlilabad r-nları ərazisində, TalıĢ dağ 
sistemində silsilə. Oronim talıĢ dilindəki bur (hündür, yüksək) və var (yer) 
sözlərindən düzəlib, "hündür yer, yüksəklik" mənasındadır. 
Burovdal or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Adını ərazidəki 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Burovdal oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Həftəsov i.ə.v.-də kənd. 
Babadağın ətəyindədir. Yerli əhali arasında Babadərəsi və ya Pirədərə də 
adlanır. Oykonim burov (yüksəklik) dal/dul (dərə) sözlərindən düzəlib, "dağın 
dərəsi" deməkdir. 
Bursut oyk., sadə. Astara r-nunun Asxanakəran i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonimi tədqiqatçılar "alıĢ-veriĢ yeri, bazar" mənasında 
izah edirlər. Altayda Bursol adlı yaĢayıĢ məntəqəsi, Türkiyədə Bursal Ģəhəri var. 
Buruc oyk., sadə. Tərtər r-nunun Sarıcalı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. Ġlk dəfə XVI əsrə aid mənbələrdə Büruncru variantında təsadüf 
olunur. 1917-ci ildə CavanĢir qəzasında Təzə Bruc və Bruc Həsənqaya adlı iki 
yaĢayıĢ məntəqəsi, Lənkəran qəzasında Burçalı, 1933-cü ildə Zəngilanda 
Burcalılar adlı kəndlər qeydə alınmıĢdır". Mənbələrin məlumatına görə, kənd 
əvvəllər Ağdərə r-nunun ġorbulaq adlı ərazisində olmuĢdur. 1918-ci ildə erməni 
qırğınları zamanı əhali indiki əraziyə köçmüĢ, yeni yaĢayıĢ məntəqəsinə əvvəlki 
adı verilmiĢdir. Ərazidə Buruc adlı əkin yeri də var. Kəndin əhalisi kolanı 
tayfasına mənsub ailələrdən ibarətdir. Azərb. dilinin yerli dialektlərində burusux 
"əyri, tutqun", buruz "ədavət, kin", "acıqlı, kinli" mənalarında iĢlənməkdədir. 
Buruq oyk, sadə. Lerik r-nunun Kirəvud i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. Türkdilli komanların buruk tirəsinin adı ilə 
əlaqələndirilir. XIX əsrdə ġimali Qafqazda Üç Buruqlu kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Burunki or., sadə. Xəzər dənizinin adalarından biri. "Çıxıntı" 
mənasındadır. 
160 
 
Burunqovaq oyk., sadə. Xanlar r-nunun Poylu i.ə.v.-də kənd. Qabırrı 
çayının sahilində, ovalıqdadır. XIX əsrin sonunda iri mülkədar nəsli olan 
ġahmalıyevlərin tabeliyindən çıxan Samux əhalisinin bir hissəsi Qabırrı çayının 
aĢağı axarında, çayın burulduğu yerdəki Burunqovaq adlı yerdə məskən 
salmıĢdı. Qovaqlıq indi də qalır. Kənd həmin yerin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Burun komponenti toponimiyada "çıxıntı" mənasında iĢlənir. 1917-ci ildə 
oykonim Burun Qonçaq variantında qeydə alınmıĢdır. Ukraynada Burın, 
Qazaxıstanda Burunday, ġimali Osetiyada Buron adlı yaĢayıĢ məntəqələri də 
mövcuddur. 
Burunlu oyk., sadə. 1. Zəngilan r-nunun ġayıflı i.ə.v.-də kənd. Oxçu 
çayının (Arazın qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. Zəngəzur silsiləsində 
Xüstub dağının tirələrindən birinin sərt döngəli çıxıntısında yerləĢdiyi üçün belə 
adlanır. Kəndi dərzili tayfasına mənsub ailələr salmıĢlar. Yerli əhali tərəfindən 
Büründü kimi tələffüz edilir; 2. Zərdab r-nunun Məlikli i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Burunlu adlı yerdə salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Kür çayı əvvəllər bu ərazidən keçirmiĢ və onun sərt əyildiyi 
yerə Burunlu deyilmiĢdir. Kəndi XIX əsrdə müskürlü icmasına mənsub ailələr 
saldığına görə Burunlu Müskürlüsü də adlanmıĢdır. 
Burunsuval/Burunoval or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. 
Dəvəbatan çayının sol sahilindədir. Hün. 1110 m. Oronim burun (çıxıntı) və 
suval (lay daĢ, tava, dağ) komponentlərindən düzəlib, "dağ burnu" deməkdir. 
Burvənd oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Xiləmirzəli i.ə.v.-də kənd. 
Kürün sol sahilində, ġirvan düzündədir. XIX əsrdə xiləmirzəli tayfasının burada 
Burvənd adlı oymağı olmuĢdur. Sonralar oymaq böyüyərək kəndə çevrilmiĢdir. 
1917-ci ildə kəndin adı Buravənd kimi qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Burzubənd oyk., sadə. Astara r-nunun Kijəba i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Əsl adı Barzəband olmalıdır. Toponim talıĢ dilindəki barz (uca, 
hündür, yüksək) və band (dağ, təpə) sözlərindən ibarət olub, "kiçik dağ", "təpə" 
mənasındadır. Kənd öz adını eyniadlı dağdan almıĢdır. BaĢqırdıstanda Burzyan 
adlı r-n da mövcuddur. 
Burzunbul/Bürzünbül oyk., sadə. Yardımlı r-nunun Hamarkənd i.ə.v.-
də kənd. ViləĢ çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, kənd orada mövcud olmuĢ Pirzumbul pirinin 
adındandır. Müxtəlif illərdə Burzumbuli (1917), Bürzünbül (1933) 
variantlarında qeydə alınmıĢdır. 
Buynuz oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun Topçu i.ə.v.-də kənd. Buynuz 
dağının ətəyində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə 
Qızır və Qərcə kəndlərindən köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Kənd adını Buynuz dağının adından almıĢdır. Türk dillərində 
buynuz sözü "ön, qabarıq hissə, çıxıntı" mənalarında iĢlənmiĢdir. Dağın adını 
mal buynuzuna oxĢaması ilə də əlaqələndirirlər. 
161 
 
Buzbulaq or., sadə. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Dağ öz adını 
buradakı bulağın adından almıĢdır. Belə ehtimal edirlər ki, bulağa ad suyunun 
soyuq olması ilə əlaqədar verilmiĢdir. Buz/bus sözü qədim türk dillərində "dağ 
çıxıntısı", "burun" mənalarında da iĢlənmiĢdir. 
Buzduxqar oyk., mür. Kəlbəcər r-nunda qəsəbə. Adını ərazidəki dağın 
adından almıĢdır. 
Buzluq hidr., sadə. Goranboy r-nu ərazisində çay. Kürək çayının sağ 
qoludur. Mənbəyini Murovdağ silsiləsinin Ģm. yamacından (3360 m. 
hündürlükdən) Buzluq adlı yerdən alır. Uzunluğu 33 km. Bala Kürək çayı da 
adlanır. Adını öz mənbəyinin adından almıĢdır. Rusiyada Xopyor və Samara 
çaylarının sol qolları da Buzulik adlanır. 
Buzluq oyk, sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Buzluq 
çayı sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kənd adını Buzluq çayının 
adından almıĢdır. BaĢqırdıstanda Buzdak, Rusiyanın Orenburq vilayətində 
Buzuluk adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Buzluq or., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Hün. 2390 m. Dağın 
quzey yerlərində, qayalar arasında yay fəslində də buz olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. KeçmiĢdə dağ yaylaq yeri olmuĢdur. Dağın ərazisində Buzxana 
adlı yer də var. 
Buzovdağ or., mür. ġəmkir r-nunda dağ. Cəyir çayı ilə ġəmkir çayının 
suayrıcında yerləĢir. Hün. 1671 m. Dağda keçmiĢdə buzovlar üçün ayrılmıĢ 
otlaq sahəsi olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. Oronim rus dilində tərtib 
edilmiĢ xəritələrdə Telyaçi buqor (Buzov Təpəsi) kimi qeydə alınmıĢdır. 
Buzovna oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Əzizbəyov r-nunda Ģtq. (1937-ci 
ildən). Xəzər dənizi sahilindədir. Azərb.-nın qədim yaĢayıĢ məntəqələrindəndir. 
Toponimi qədim bozakların (bozoğuzların) adı ilə əlaqələndirirlər. Ehtimal 
etmək olar ki, dəniz sahilində yerləĢən yaĢayıĢ məntəqəsi "çıxıntı, burun" mənalı 
buz sözü ilə bağlıdır. 
Bülbülə oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Suraxanı r-nunda Ģtq. (1936-cı ildən). 
XIX əsrə aid mənbədə Bilbilə kimi qeyd olunur. ġor gölünün kənarındadır. 
Pilpilə (neftli qazın köpüklənib çıxdığı yer, palçıq vulkanı) sözünün təhrif 
forması hesab olunur. Pirsaat çayı sahilində Pilpilə adlı palçıq püskürən kiçik 
dağ da var. 
Bülbülüdağ or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. 1917-ci ildə Lənkəran 
qəzasında Bülbülü adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Oronim "palçıq 
vulkanı" mənasında ola bilər. Bu söz bılbıla formasında "ilğım" mənasında da 
iĢlənir. 
Bülbültasov hidr., mür. Ağdərə r-nunda göl. Gölün ilğımla bağlı 
olması güman edilir. 
Büllurbulaq oyk, sadə. Xızı r-nunda kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
ətəyindədir. Vaxtilə burada gəlmə molokan ailələri yaĢamıĢ və yaĢayıĢ 
162 
 
məntəqəsini buradakı bulağın adı ilə Çistıy klyuç adlandırmıĢlar. Sonralar əhali 
yaĢayıĢ məntəqəsini tərk edib ətraf ərazilərə yayılmıĢdı. 1988-1989-cu illərdə 
Ermənistandan didərgin salınmıĢ azərb. ailələri burada yerləĢdirilmiĢ və keçmiĢ 
dağ kəndi yenidən abadlaĢdırılmıĢdır. Kənd öz adını ərazidəki saf bulaqdan 
almıĢdır. 
Bülüdül/Bülüldül oyk., mür. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçılar toponimi Bolı (Ģəxs adı) və dul 
(hündür təpələr arasında çökəklik) komponentlərinin birləĢməsi kimi "Bolının 
çökəkdəki sahəsi" mənasında izah edirlər. Azərb.-da yetiĢən bülül adlı lobyaya 
oxĢar bitki növü də vardır. Güman ki, bülül və dul (dərə) sözlərindən ibarət olan 
oykonimi "bülül yetiĢən dərə" mənasında da izah etmək olar. 
Bülüldüz oyk., mür. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Ayıbazar və keçmiĢ Ġpək kəndindən 
çıxmıĢ ailələrin Bülüldüz adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Toponim haqqında söylənilən fikirlərdən onun "hamar düzənlik" mənasında 
olduğu anlaĢılır. Lakin bu, fitotoponim də ola bilər. Oykonim 1933-cü ildə 
Bülüldüzü variantında qeydə alınmıĢdır. 
Bülövlük oyk, düz. Laçın r-nunun QoĢası i.ə.v.-də kənd. Mıxtökən 
silsiləsinin (kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, oykonim 
bülöv (kəsici alətləri itiləyən daĢ) sözündən və çoxluq, yer, məkan bildirən -lük 
Ģəkilçisindən düzəlib, "bülöv daĢı olan yer" mənasındadır. Lakin dağlarda bitən 
ağ çiçəkli yabanı dərman bitkisinin adı da bülöylüdür. Xırda heyvanların 
ayaqlarındakı xəstəliyi bu otla müalicə edirlər. Güman ki dağətəyi zonada 
yerləĢən kəndin ərazisində bülöylü otunun zəngin olduğuna görə kənd belə 
adlandırılmıĢdır. 
Bünyadabad oyk, mür. Yevlax r-nunun Nemətabad i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. 1926-cı ildən kəndin ərazisində vaxtilə (1918) 
Ermənistandan qovulmuĢ bir qrup azərb. ailə məskunlaĢmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi keçmiĢ inqilabçı Bünyad Sərdarovun (1889-1919) adını daĢıyır. Kənd 
bir müddət burada təĢkil edilmiĢ Telman adına kolxozun adı ilə Telmankənd də 
adlanmıĢdır. 
Bünyadlı oyk, sadə. 1. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı Qarabağ kanalından 2.5 km. aralı, Mil düzündədir. KeçmiĢ adı Molla 
Bünyadlıdır. Mollabünyadlı Mil düzündə yaĢamıĢ eyvazalılar (yaxud əmiralılar) 
adlı nəslin bir tirəsinin adıdır. Etnotoponimdir; 2. Xocavənd r-nunda kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1840-cı ildə Cənubi Azərb.-
nın Qaradağ mahalından köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 1917-ci ildə Binyatlı variantında qeydə alınmıĢ bu 
yaĢayıĢ məntəqəsi ilə yanaĢı Lənkəran qəzasında Bünyalallar kəndinin olması 
haqqında da məlumat verilir. 
163 
 
Bürgütü or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ. DaĢüz silsiləsinin Ģm. 
kənarındadır. Oronim Berkutlu adının təhrif olunmuĢ forması hesab edilir, 
"berkut quĢu olan dağ" kimi izah olunur. 
Bürsülüm oyk, mür. Lerik r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Limər 
çayının (Lənkəran çayının qolu) sağ sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin 
yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonlarında Anzolu, Təngəbin və b. 
kəndlərdən çıxmıĢ ailələrin onlara məxsus qıĢlaq yerində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim bür/bürmə (qalın kolluq) və sülüm (tikanlıq) 
sözlərindən düzəlib. Oykonim qıĢlaq yerinə xas olan "kollu, tikanlı sahə" 
deməkdir. 
 
  
164 
 
Cc 
 
Cabanı oyk, sadə. ġamaxı r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. Oykonim 
oğuz tayfalarından birinin adını əks etdirir. Etnotoponimdir. Çəpni, Çəbni, 
Cabani variantlarında Azərb. ərazisində geniĢ arealda yayılmıĢdır. ġərqi Avropa 
düzənliyində də rast gəlinir. 
Cabanı hidr., sadə. ġamaxı r-nunda, Cabanı kəndinin c.-unda min. 
bulaqlar. Suyu soyuq və kükürdlü olub, 12 bulaqdan ibarətdir. Yeni əhali 
tərəfindən müalicə məqsədilə istifadə edilir. Adını yerləĢdiyi kəndin adından 
almıĢdır. 
Cabalıq or., düz. Oğuz r-nu ərazisində dağ. Əsli Caballıxdır. Caballıx 
"çəkillik", "cır tut ağacları olan yer" deməkdir. Fitooronimdir. 
Cadar oyk, sadə. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənd Rustov kəndinin keçmiĢ məhəllələrindən birinin 
adı ilə adlanır. Etnotoponimdir. Zaqatala r-nu ərazisində də Caddar nəsli qeydə 
alınmıĢdır. 
Cafalı hidr., düz. Ġsmayıllı r-nu ərazisində çay. Girdiman çayının sol 
qoludur. Bəzən Qədçilə, bəzən də Cəfələ adlanır. Xalq etimologiyasına görə, 
leysan zamanı çay daĢaraq ətraf əhaliyə əzab-əziyyət verdiyi üçün Cəfalı 
adlandırılmıĢdır. Azərb. dilinin bir çox dialektlərində cabal/caval (cafal) cır tut 
ağacına deyilir. Güman ki, çay öz adını ətrafındakı çəkillikdən və ya cır tut 
ağacları olan sahədən almıĢdır. 
Cağadüz oyk, sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Sonralar burada məskunlaĢmıĢ ermənilər onu SərkisaĢen 
(Sərkis kəndi) kimi rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildən kəndin keçmiĢ adı bərpa 
edilmiĢdir. Kənd öz adını ərazidəki eyniadlı düzənlikdən almıĢdır. Cağa/çağa 
(kiçik) və düz (mənfi relyef forması) sözlərindən düzəlib, "kiçik düz" deməkdir. 
Cağanqaya or., mür. Oğuz r-nunda dağ. Etnooronimdir. AbĢeronda 
ġağan (kənd), Qazaxıstan ərazisində Çağan, SarıĢağan (qəsəbə), Dağlıq Altayda 
ġaqani (göl), ġimali Çində Tsaqan və s. toponimlər bu etnonimlə bağlıdır. 
Cağazur oyk, sadə. 1. Laçın r-nunun Malıbəy i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
yaylasındadır; 2. ġərur r-nunun Yəyci i.ə.v.-də kənd. Dərələyəz silsiləsinin 
ətəyindədir. 2003-cü ildən ġahbulaq adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir. Cağa (kiçik) və 
zur (yüksəklik) komponentlərindən ibarət olan bu oykonimlər ərazinin coğrafi 
mövqeyini əks etdirir. 
Cahangirbəyli oyk, düz. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Oxcu çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Tərəkəmə (indiki 
Məmmədbəyli) kəndindən köçüb gəlmiĢ Cahangirbəy adlı Ģəxs tərəfindən 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "Cahangir bəyə məxsus kənd" 
deməkdir. Antropotoponimdir. 
165 
 
Cahanlı hidr., sadə. Dəvəçi r-nunda çay. Gilgil çayının sağ qoludur. 
Hidronim cahanlı nəslinin adını daĢıyır. 
Cahanlıarx hidr., mür. Zaqatala r-nunda çay. Tala çayından ayrılıb sol 
tərəfdən Qanıx çayına tökülür. Hidronim cahanlı (etn.) və arx (çay qolu) 
komponentlərindən düzəlib. 
Cahidli oyk, sadə. Tovuz r-nunun Vahidli i.ə.v.-də kənd. 
Etnotoponimdir. 
Cahud hidr., sadə. Quba və Xaçmaz r-nlarında çay. Etnotoponimdir. 
Caqar oyk, sadə. Qusar r-nunun Zindanmuruq i.ə.v.-də kənd. Qızılqaya 
dağının (Böyük Qafqaz) yamacındadır. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, toponim 
türk dillərindəki caqar (qaladan kənarda divarla əhatə olunmuĢ, 
möhkəmləndirilmiĢ yer) sözü ilə bağlıdır. Lakin caqar sözü dilimizdə 
"cadarlanmaq" mənasında da iĢlənir. R-nun ərazisində çəkilmiĢ və 1973-cü ildə 
istifadəyə verilmiĢ Caqar-Cibir kanalı bu ərazilərin həqiqətən də susuz olduğunu 
göstərir. Samur çayından baĢlanan bu kanal 45.6 km. uzunluğa malik olub, 
Qusar r-nu ərazisində 4 min ha. torpaq sahəsinin suvarılmasına xidmət edir. 
CaqarqıĢlaq oyk, mür. Qusar r-nunun Zindanmuruq i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Oykonim Caqar (kənd adı) və qışlaq 
komponentlərindən düzəlib. Kənd Caqar kəndinə məxsus keçmiĢ qıĢlaq yerində 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Calair/Cəlair or., sadə. Quba r-nunda dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 2800 m. Etnotoponimdir. 
Calut oyk., sadə. Oğuz r-nunun Oğuz Ģəhər i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Həftəran vadisindədir. Caluq variantında da qeydə alınmıĢdır. Cal/cil Azərb.-da 
"sucaq yer", "otlu bataqlıq", "çay qollarının birləĢdiyi yer"ə deyilir. Toponim 
coğrafi obyektin landĢaftı haqqında məlumat verir. 
Camal or., mür. ġahbuz r-nunda dağ. Zəngəzur silsiləsində, ġahbuz və 
Salvardı çaylarının mənbə hissəsində zirvədir. Hün. 3200 m. Dağda Camal 
qalası adlanan xarabalıq var. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, bu qalada 
Camal adlı bir igid səngər düzəldib yadelli iĢğalçılara qarĢı vuruĢmuĢdur. 
Camaldin oyk., mür. Culfa r-nunun Ərəzin i.ə.v.-də kənd. Əlincə 
çayının sahilində, dağ ətəyində yerləĢir. Kənddə XII əsrə aid Əliməmməd 
ibadətgahı var. Camaldin Camaləddin Ģəxs adının təhrifə uğramıĢ forması hesab 
olunur. Əslində, Camal (Ģ.a.) və din/ dın (düĢərgə, yaylaq) komponentlərindən 
ibarət olub, adını Camal yaylağının adından almıĢdır. 
CamanĢəir oyk, mür. Lerik r-nunun Əliabad i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
caman (yaĢıllıq, əkin sahəsi) və şəir (ər. "arpa") sözlərindən düzəlib, "arpa 
sahəsi, arpa əkilən yer" deməkdir. 
CamıĢ talası or., mür. Tovuz r-nunda tala. Otlaq kimi camıĢlar üçün 
ayrıldığından belə adlandırılmıĢdır. 
166 
 
CamıĢdağ or., mür. Kəlbəcər, Xanlar və Goranboy r-nları sərhədində 
dağ. Murovdağ silsiləsinin ən yüksək zirvəsidir. Hün. 3722 m. Zirvənin Ģm. 
yamacında qədim buzlaĢmanın izlərini bildirən moren qalıqları vardır. Əhali 
tərəfindən qayma adlanan bu daĢlar uzaqdan nohurda oturmuĢ camıĢlara oxĢayır. 
Metafor oronimdir. 
Camlar hidr., sadə. Xaçmaz r-nunda çay. Vəlvələ çayından ayrılıb 
Xəzər dənizinə tökülür. Uzunluğu 7 km. Suvarma üçün istifadə edilir. Əsl adı 
Comalardır. KeçmiĢdə çayın sahilində comalar (bir qrup təsərrüfatçı qohum 
ailələrin müvəqqəti yaĢayıĢ yeri) yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Campara hidr., mür. Zaqatala r-nunda çay. Muxax çayından ayrılaraq 
sol tərəfdən Qanıx (Alazan) çayına tökülür. Suvarma üçün istifadə edilir. 
Hidronim fars. çəmənpira sözündən olub, "gözəl, çəməni bəzəyən" deməkdir. 
Canaxır oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Hülövlü i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini Quba r-nunun Əlik kəndindən çıxmıĢ 
ailələr Canaxır adlanan yerdə salmıĢlar. Kənd əvvəllər AĢağı Əlik də 
adlanmıĢdır. Azərb. dilinin əksər dialektlərində cana sözü "yararsız, pis", xır isə 
"əkin sahəsi" mənalarında iĢlənir. Oykonim "əkin sahəsi üçün yararsız yer" 
mənasındadır. 
Canallı oyk, sadə. Qazax r-nunun Əzizbəyli i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Qazax tayfalarından biri olan canalıların adını daĢıyır. 
Etnotoponimdir. 
Canavarlı oyk., düz. Bərdə r-nunun Mehdixanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə meĢəlik olmuĢdur. Güman edildiyinə görə, 
ərazidə çoxlu canavar olduğundan kənd bu adı almıĢdır. Zootoponimdir. 
Canbar oyk, sadə. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağ 
ətəyində yerləĢir. Cambar variantında da qeydə alınmıĢdır. Oykonimi çənbər 
(dairə) sözü ilə elaqələndirirlər. 
Canbaz or., sadə. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Kürək və Buzluq 
çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1896 m. Fars. canbaz "oyunbaz, kəndirbaz; 
at minicisi, at dəllalı" deməkdir. 
Candar hidr., sadə. Ağstafa r-nunun Gürcüstanla sərhədində Ģirin sulu 
göldür. Dəniz səviyyəsindən 289 m. yüksəklikdədir. Gürcüstan ərazisində 
çəkilmiĢ kanalla Kürdən qidalanır. Suvarmada istifadə edilir. Gölün yeri 
əvvəllər Candar dərəsi adlanırdı. 1883-cü ilədək Candar dərəsi və ətrafındakı 
Kiçik Kəsik, Böyük Kəsik adlı yerlər ġıxlı kəndinin qıĢlaq yeri olmuĢdur. XIX 
əsrdə Gürcüstanda Candar adlı iki kənd, Salyan r-nunda keçmiĢ Cındırlı (iniki 
Abadkənd), Türkiyədə Candar oğulları və s. bu toponimin yayılma arealından 
xəbər verir. Candar orta əsrlərdə ġərqdə, o cümlədən Azərb.-da uzun müddət 
saray vəzifələrindən biri olmuĢ, "keĢikçi, mühafizəçi, cangüdən" mənasında 
iĢlənmiĢdir. Saraydakı xidmətlərinə görə candarlara verilən pay torpaqları 
onların vəzifə adları ilə də adlandırılmıĢdır. 
167 
 
Canhəsən oyk, mür. Xocalı r-nunun Kosalar i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Antropotoponimdir. 
Canqulu or., sadə. Füzuli r-nunda dağ. Köndələnçayın aĢağı axarından 
sol tərəfdə yerləĢir. Hün. 292 m. Mərcanqulu (balıqqulağı) sözünün qısaldılmıĢ 
forması olub, dağ süxurunu təyin edir. 
Canyataq oyk, mür. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Tədqiqatçıların fikrincə, bu toponim türk dillərindəki con/cona (iki 
çayarası çöl) və yataq sözlərindən düzəlib, "iki çay arasındakı sahədə yerləĢən 
yataq" mənasındadır. Keçən əsrin əvvəllərində bu toponim Canıyataq 
variantında qeydə alınmıĢdır. Güman ki, maldarlıqla məĢğul olan Canı adlı Ģəxsə 
məxsus olan bu yataq onun adını daĢımıĢdır. 
Car oyk, sadə. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Silban və 
Bəkməz çayları sahilində, dağətəyi ərazidədir. Toponim qədim türk mənĢəli söz 
olub, "sıldırım", "sahil", "sıldırımlı dik qaya", "uçurum", "yarğan", "dərə" 
mənalarında iĢlənən yar sözünün dialekt formasını mühafizə edir. Qədim Azərb. 
toponimlərindəndir. Kənd öz adını eyniadlı qayadan almıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XVI əsrdə avarların Car adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Mənbələrdə Çingizqala adı ilə də verilmiĢdir. Kəndin yaxınlığında XIII əsrdə 
tikilmiĢ bu qalanın bərpaçısı Murtuzəli Çingiz oğlu (XVIII əsr) olmuĢdur. Qala 
onun adı ilə tanınır. XIX əsrə aid məlumata görə, kənd 14 məhəllədən ibarət 
olmuĢdur. 
Cardam oyk, mür. AğdaĢ r-nunun Nehrəxəlil i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndi Zaqatala r-nunun Car 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim "Carlıların evi" deməkdir. 
Carxaçı bax: Çarxaçu. 
Carlı oyk, düz. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Zaqatala r-nunun Car kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Cavad oyk, sadə. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Kənd orta əsrlərdə keçid məntəqəsi rolu 
oynamıĢ və Cavad keçidi adı ilə qeydə alınmıĢdır. Mənbələrdən ġəhər yeri adı 
ilə də məlumdur. Oykonim XVI əsrdə Kür və Araz çaylarının qovĢağında 
yerləĢən tarixi Cavad Ģəhərinin adını yaĢadır. Tədqiqatçılar bu toponimi ərəb 
dilindəki "cavas" (keçid) sözü ilə əlaqələndirirlər. 
Cavadçala hidr., mür. Muğan düzünün c.-unda bataqlıq göldür. 1896-
cı ildə Araz çayının daĢması nəticəsində Ağçala və Mahmudçala gölləri ilə 
birlikdə yaranmıĢdır. Göl keçmiĢ Cavad qəzasının ərazisində yerləĢdiyi üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
Cavadlar oyk, sadə. Xocalı r-nunun Kosalar i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Etnotoponimdir. 
168 
 
Cavahirli oyk, düz. Ağdam r-nunun Göytəpə i.ə.v.-də kənd. Kiçik 
Qafqaz dağlarının ətəyindədir. Qarabağ xanı Ġbrahim Xəlil xanın arvadı Cavahir 
xanıma bağıĢlanmıĢ (1828) mülklərdən olan bu kəndin adı "Cavahir xanıma 
məxsus" mənasındadır. 
Cavidabad oyk, mür. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. 1963-1964-cü illərdə burada Araz çayı üzərində su qovĢağı 
tikilərkən r-nun Qaraçuq və Bulqan kəndləri öz əvvəlki yerlərindən o vaxta 
qədər əkin sahələri olan indiki əraziyə köçürülmüĢ və qəsəbə tipli kənd 
salınmıĢdır. Azərb. Ģairi və dramaturqu Hüseyn Cavidin (1882-1941) Ģərəfinə 
kəndə Cavidabad adı verilmiĢdir. Memorial toponimdir. 
Cek oyk, sadə. Quba r-nunun Əlik i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. Qrız etnik qrupunun bir qolunun adındandır. 
Etnotoponimdir. 
Cerabert bax: Çiləbürt. 
Ceyranbatan hidr., sadə. AbĢeron r-nu ərazisində su anbarı. 
Ceyranbatan gölü əsasında 14 m. hündürlükdə bənd vasitəsilə yaradılmıĢ, 1956-
cı ildə istifadəyə verilmiĢdir. Suyunu Samur-Dəvəçi kanalından alır. AbĢeron 
kanalı buradan baĢlanır. Suvarmada, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərinin su 
təchizatında istifadə edilir. Hidronim "ceyran keçə bilməyən" mənasında olub, 
su hövzəsinin dərinliyinin səviyyəsini göstərir. 
Ceyranbatan oyk., sadə. AbĢeron r-nunda Ģtq. Ceyranbatan su 
anbarının kənarında salınmıĢdır (1959). Adını eyniadlı göldən almıĢdır. 
Ceyrançöl or., mür. 1. Kür çayının sol sahili boyunda, Gürcüstanla 
sərhəddə sıra dağlar; 2. Ceyrançöl silsiləsindən Ģm.-da dərə; 3. Kür və Qabırrı 
çaylarının arasında, Çobandağ, Palantökən, Gödək Qılınc silsilələri ilə əhatə 
olunmuĢ düzənlikdir. Düzənlikdə axar su yoxdur və qıĢ otlağı sahəsi kimi 
istifadə olunur. KeçmiĢdə burada çoxlu ceyran olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Ceyrançöl oyk., sadə. Ağstafa r-nunun Poylu i.ə.v.-də qəsəbə. Ağstafa 
qoyunçuluq sovxozunun malikanəsi yanında salınmıĢ bu yaĢayıĢ məntəqəsi 
1965-ci ildən ərazidəki eyniadlı düzənliyin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Ceyrandağ or., mür. ġuĢa r-nu ərazisində dağ. Qarqar çayının 
yaxınlığında yerləĢir. Hün. 713 m. Zootoponimdir. Dağın adı oradakı meĢədə 
yerləĢən Ceyran pirinin adındandır. Rəvayətə görə, bu yerdə ceyran bir uĢağa 
süd verərək onu xilas etmiĢdir. 
Ceyrankeçməz hidr., sadə. Qobustan və Xızı r-nları ərazisində çay. 
Xəzər dənizinə tökülür. Uzunluğu 100 km. YağıĢ suları ilə qidalanır. Ġlin çox 
vaxtı qum olur. R-nun ərazisində eyniadlı min. bulaq da var. Hidronim "ceyran 
keçə bilməyən" mənasında olub, çayın dərinlik səviyyəsini bildirir. 
169 
 
Ceyrankeçməz oyk., sadə. Qobustan r-nunun Dərəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Kəndin ərazisi əvvəllər Xilmilli kəndinin qıĢlaq yeri olmuĢ, sonralar daimi 
yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Kənd adını eyniadlı çaydan almıĢdır. 
Ceyranlar oyk., düz. Qobustanda KiçikdaĢ dağ sahəsində DaĢ dövrünə 
aid düĢərgə. Ceyran rəsmlərinin çoxluğuna, həmçinin real və nəfis çəkilməsinə 
görə Ceyranlar adlanır. 
Ceyranlı oyk., sadə. Dəvəçi r-nunun Əmirxanlı i.ə.v.-də kənd. 
Əmirxanlı çayının sahilində, Yan silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı AĢağı 
Əmirxanlı olmuĢdur. Kənd Ceyranotlayan adlı talada salındığı üçün 1965-ci 
ildən adı dəyiĢdirilmiĢ və Ceyranlı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Cəbrayıl oyk., sadə. 1. Azərb.-mn c.-q.-ində, Araz çayının sol sahilində 
inzibati r-n. Mərkəzi Cəbrayıl Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər. Eyniadlı r-nun 
mərkəzidir. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. R-nun ərazisində Cəbrayıl ata adlı 
məĢhur pir var. Deyilənlərə görə, əfĢarların nüfuzlu Ģəxslərindən biri olan 
Cəbrayıl XVI əsrdə yaĢamıĢ və bu pirdə dəfn olunmuĢdur. R-ndakı kəndlərdən 
altısı da Cəbrayıl atanın oğlanlarının adları ilə adlandırılmıĢdır (Mirzəcan, 
MaĢan, Alıkeyxalı, Yarəhməd, Xubyar, Hasan). Antropotoponimdir. 
Cəbrayıl or., sadə. Cəbrayıl və Füzuli r-nlarında, Araz çayı dərəsi 
boyunca yerləĢən təpəli düzənlik. Adını yerləĢdiyi ərazinin adından almıĢdır. 
Cəfərabad oyk, mür. 1. Cəbrayıl r-nunun Qarxun i.ə.v.-ində kənd. 
Arazboyu düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1806-cı ildə Rusiya himayəsinə 
keçmiĢ Xoy hakimi Cəfərqulu xana məxsus ailələr salmıĢ və kəndi də xanın adı 
ilə adlandırmıĢlar; 2. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. Kəndin əsasını çar I Aleksandr tərəfindən ġəki xanı təyin 
edilmiĢ xoylu Cəfərqulu xan qoymuĢdur. XIX əsrin sonunda kənd icmasına 
Cəfərabad-Xoy və Cəfərabad-ġəki adlı iki yaĢayıĢ məntəqəsi daxil idi. Hal-
hazırda bu kəndlərdən biri Cəfərabad, digəri isə Xoylu adlanır. Bu kəndlərin 
bünövrəsini əslən dumbuli tayfasından olan Cəfərqulu xanla birlikdə buraya 
gələn ailələr (əsasən Ģəkkaki tayfasına mənsub idilər) qoymuĢdular. Oykonim 
Cəfər (Cəfərqulu xana iĢarədir) və abad (kənd) komponentlərindən düzəlib. 
Antropotoponimdir. 
Cəfərbəyli oyk., sadə. Ağcabədi r-nunun Hacıbədəlli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Tam adı Tərəkəmə Cəfərbəylidir. KeçmiĢdə Qiyambalı 
(Qiyamballı, Genbollu) da adlanmıĢdır. Oykonim kəbirlilərin cəfərbəyli tirəsinin 
adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Cəfərxan oyk., sadə. Saatlı r-nunun Sarıcalar i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Oykonim cəfərxanlı nəslinin adı ilə bağlıdır. Bu nəslin 
nümayəndələri Babək r-nunun Hacıvar, Ordubad r-nunun Üstüpü kəndlərində də 
qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
170 
 
Cəfərxanlı oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Üçtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçayın sahilindədir. Oykonim cəfərxanlı nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. 
Cəfərli oyk, sadə. 1. Ağsu r-nunun Kənd-oba i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Cəlilabad r-nunun Astanlı i.ə.v.-ində kənd. Burovar silsiləsinin 
ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri muğanlı tayfasının cəfərli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 3. ĠmiĢli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Mil düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi sarıxanlı tayfasının cəfərli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 4. Gədəbəy r-nunun Əliismayıllı i.ə.v.-
də kənd. ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Mollacəfərlidir. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin XIX ərin sonlarında Kiçik Qaramurad kəndindən köçüb gəlmiĢ 
Molla Cəfər adlı Ģəxs tərəfindən salındığı haqqında məlumat verilir; 5. Qazax r-
nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
qazaxların qafarlı tayfasının bir qolu olan cəfərli elinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Cəfəryaylaq or., mür. Qəbələ r-nu ərazisində, Dəmiraparan çayı ilə 
Bum çayı arasında Ģm.-dan c.-a doğru uzanan sıra dağlar. Cəfərabad kəndinin və 
ya Cəfərqulu xanın Ģəxsi yaylaq yerləri olduğu üçün bu adı almıĢdır. Oronim 
Cəfər (Cəfərqulu xan) və yaylaq (yay düĢərgəsi) sözlərindən düzəlib. 
Antropotoponimdir. 
Cəhir hidr., sadə. Gədəbəy və ġəmkir r-nları ərazisində çay. Kürün sağ 
qoludur. Cəyir variantında da iĢlənmiĢdir. Hidronim "çay yatağı" mənasındadır. 
Cəhri oyk, sadə. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cəhri çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim xalq toponimik termini olan cəhir/cühür 
sözünün fonetik dəyiĢməsi olub, "çayın alçaq sahili" deməkdir. 
Cəhri hidr., sadə. 1. Babək r-nu ərazisində çay. Naxçıvan çayının sağ 
qoludur. Mənbəyini Ermənistan ərazisindəki Gəlinqaya dağından (2320 m. 
yüksəklikdən) alır. Qar və yağıĢ sularından qidalanır. Suvarma üçün istifadə 
edilir. Çay adını ərazisindən axdığı kəndin adından almıĢdır; 2. Babək r-nunun 
Cəhri kəndindən Ģ.-da min. bulaq. Suyu soyuq, dadı turĢməzədir. Yerli əhali 
tərəfindən müalicə üçün istifadə edilir. Bulaq adını yerləĢdiyi kəndin adından 
almıĢdır. 
Cəlair or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 2800 m. Etnotoponimdir. 
Cəlair oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Kənd-oba i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Qax r-nunun SarıbaĢ i.ə.v.-də kənd. Qafqaz silsiləsinin 
yamacındadır; 3. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kand. Burovar silsiləsinin 
ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri türkdilli cəlair/cəlayir tayfasının adını daĢıyır. 
Etnotoponimdir. 
Cəlib or., sadə. Ağsu r-nu ilə Ġsmayıllı r-nu sərhədində, Niyaldağ 
silsiləsinin c.-unda dağ. Hün. 2318 m. Yerli əhali arasında Cilb dağı da adlanan 
171 
 
bu dağın Qafqaz Albaniyasına məxsus qədim cilblərin adı ilə bağlı olması 
ehtimal edilir. Azərb. dilinin bəzi dialektlərində cəli/cəlib sözü "tək, yalqız" 
mənalarında iĢlənir. Oronimin bu mənada olmasını da güman etmək olar. 
Cəlilabad oyk, mür. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Q.-dən Ġranla həmsərhəd 
olub, Muğan düzünün c. hissəsini və talıĢ dağlarının Ģm.-Ģ. hissəsini tutur. 
Mərkəzi Cəlilabad Ģəhəridir. KeçmiĢ adı Astraxanbazar olmuĢdur; 2. Azərb.-da 
Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzidir. MiĢar çayının sahilində, Muğan düzündədir. 
Ġlkin adı Hasıllı (Asıllı) olmuĢdur. Vaxtilə bu ərazidə həftədə bir dəfə təĢkil 
olunan böyük mal-qara bazarı olduğuna görə sonralar yaĢayıĢ məntəqəsi 
Asıllıbazar adlandırılmıĢdır. 1945-ci ildə buraya HəĢtərxandan xeyli rus ailəsi 
köçürüldü və həmin vaxtdan yaĢayıĢ məntəqəsi Astraxanbazar adlanmağa 
baĢladı. 1967-ci ildə Cəlil Məmmədquluzadənin (1866-1932) anadan olmasının 
100 illiyi münasibətilə yaĢayıĢ məntəqəsinə Cəlilabad adı verildi. Memorial 
toponimdir. 
Cəlilkənd oyk, mür. ġərur r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġərur 
düzündədir. KeçmiĢ adı BaĢ NoraĢen olmuĢdur. 1961-ci ildə görkəmli 
mütəfəkkir Cəlil Məmmədquluzadənin Ģərəfinə bu kəndə Cəlilkənd adı 
verilmiĢdir. Memorial toponimdir. 
Cəlilli oyk, sadə. 1. Tovuz r-nunun Düz Cırdaxan i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Haqverdibəyli olmuĢdur; 2. Kəlbəcər 
r-nunun Seyidlər i.ə.v.-də kənd. YaĢayıĢ məntəqəsini Gədəbəy r-nunun 
Ağcakənd kəndindən köçmüĢ ailələr salmıĢlar. Cəlil Məmmədquluzadənin 
Ģərəfinə adlandırılan kəndlərdir. Memorial toponimdir. 
Cəmcəmli oyk., sadə. Qobustan r-nunun Mərəzə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Etnotoponimdir. 
Cəmillər oyk., sadə. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin yaxınlığında eyniadlı göl də var. YaĢayıĢ məntəqəsi XVIII 
əsrin axırlarında Qazax mahalından Qarabağa köçmüĢ cəmilli tayfasına mənsub 
ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Cəmilli oyk, sadə. 1. Xocalı r-nunun Ballıca i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndi 1991-ci ildə ermənilər yandırmıĢlar; 2. Tərtər r-nunun 
Dəmirçilər i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. Etnotoponimdir. 
Cəmiyyət oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Vaxtilə gəlmə ermənilər burada məskunlaĢdıqdan sonra 
kəndin adını da dəyiĢdirib Ninki adlandırmıĢdılar. 1992-ci ildən yaĢayıĢ 
məntəqəsinin keçmiĢ adı bərpa edildi. Cəmiyyət ər. "birlik", "camaat", "yığın" 
deməkdir. 
Cəngan oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir; 2. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir; 3. Sabirabad r-nunun Muğan 
Gəncəli i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sahilindədir; 4. Salyan r-nunun Kür 
172 
 
QaraqaĢlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sahilində, Salyan düzündədir. 
Mustafabəyli, Birinci Rəncbərlər adları ilə də tanınır. Qaradolaqların cəngan 
tirəsinin adı ilə bağlı olduğu ehtimal edilir. Cəngan sözü "döyüĢ meydanı, vuruĢ 
yeri" mənalarında da iĢlənir. 
Cəngəmiran oyk, mür. Lerik r-nunun Lerik qəs. i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhali tərəfindən Canqamiyon adlandırılır, cəng (vuruĢ, döyüĢ) 
və miyon (talıĢ. "meydan") komponentlərinin birləĢməsi kimi "döyüĢ meydanı" 
mənasında izah edilir. 
Cəngəvud oyk, mür. Lerik r-nunun Vizəzəmin i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim cəngan (etn.) və talıĢ dilindəki vut (yer) 
sözündən ibarət olub, "cenganların yeri" kimi izah olunur. 
Cəngi or., sadə. Qobustan ərazisində dağ. Cəngi və Kənda çayları 
arasındadır. Hün. 581 m. Etnotoponimdir. 
Cəngi hidr., sadə. Sumqayıt çayının orta axarının adıdır. 
Etnotoponimdir. 
Cəngisər or., mür. Lerik r-nunda dağ. PeĢtəsər silsiləsinin zirvəsidir. 
Hün. 1925 m. Oronim cəngi (etn.) və tat dilindəki sər (baĢ, zirvə) sözlərindən 
düzəlib, "cəngi zirvəsi" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Cənubi oyk, sadə. Bakı Ģəhəri, Əzizbəyov r-nunda qəsəbə. Xəzər 
dənizi sahilindədir. KeçmiĢ adı ġüvəlan mayakı yanında qəsəbə olmuĢdur. 1965-
ci ildən Cənubi Azərb.-nın Ģərəfinə Cənubi adlandırılmıĢdır. 
Cəyirli oyk, sadə. 1. Bərdə r-nunun Güloğlular i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. Göyçay r-nunun Çərəkə i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsini ġamaxı r-nunun eyniadlı kəndindən ayrılmıĢ ailələr 
salmıĢlar; 3. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir; 4. ġəki 
r-nunun Suçma i.ə.v.-də kənd. ġəki yaylasındadır. Etnotoponimdir. 
Cəyirli or., sadə. ġamaxı r-nunda, Cəyirli kəndi ərazisində palçıq 
vulkanı. Adını yerləĢdiyi kəndin adından almıĢdır. 
Cəyli oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Boz Ulus tayfalarından cəklərin adı ilə əlaqələndirilir və 
etnotoponim hesab edilir. Azərb. dilinin bəzi dialektlərinde isə cey sözü "tayfa, 
nəsil" mənasında iĢlənir. 
Cıdır düzü or., mür. ġuĢa Ģəhərinin Ģ.-ində dağın üstündə düz. Cıdır 
düzü Ağzıyastı qaya, Üçmıx, Qırxpilləkən, Gəlin qayası, Xəzinə qayası, 
Topxana adlı sıldırım qayalar və meĢələrlə əhatə olunmuĢ mənzərəli yerdədir. 
Vaxtilə (1935-ci ilədək) burada müntəzəm olaraq cıdır yarıĢları keçirildiyi üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
Cığatelli oyk, sadə. Qəbələ r-nunun Həmzəli i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim 1917-ci ildə Cığataylı, 1933-cü ildə isə 
Cıqatallı Ģəklində qeydə alınmıĢ, tədricən Cığatelli variantına düĢmüĢdür. 
173 
 
Əslində Cığataylı olan bu coğrafi ad etnotoponimdir və "cığataylıların 
məskunlaĢdığı kənd" deməkdir. 
Cılfır oyk, sadə. Qubadlı r-nunun Göyərçin i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonlarında Göyərcik 
kəndindən köçmüĢ ailələr tərəfindən Cılfır meĢəsi adlanan ərazidə salınmıĢdır. 
Kənd həmin meĢənin adını daĢıyır. Azərb. dilinin dialektlərində cılfır "cəngəllik, 
kol-koslu yer" deməkdir. 
Cırdaxan oyk, sadə. Yevlax r-nunun Varvara i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. XIX əsrdə Tovuz r-nunun Əsrik Cırdaxan kəndindən gəlmiĢ bir 
qrup ailə indiki ərazidə Cırdaxanlı adlı məntəqə salmıĢdır. KollektivləĢmə 
illərində MəĢədialılar və Naibli məntəqələri ilə birləĢdirildikdən sonra yaranmıĢ 
kənd Cırdaxan adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. QızılbaĢ tayfalarından biri olan 
cırdaxanlıların adındandır. Toponimin arealı Azərb.-da Tovuz, Bərdə, Xanlar, 
ġəmkir, Qazax r-nlarını əhatə edir. 
Cırıqtəpə or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Yanıqlı kəndindən Ģm.-
dadır. Hün. 1082 m. Əsl adı Çiriktəpədir. Etnotoponimdir. Oronim çirik (etn.) və 
təpə (müsbət relyef forması) sözlərindən düzəlib. Azərb. Ģairi M.V.Vidadi də 
çirikli elindən olmuĢdur. Görünür, dağ çirikli elinə məxsus yaylaq yurdu 
olduğundan Çiriktəpə adlandırılmıĢdır. 
Cırkürd oyk, mür. Göyçay r-nunun Bığır i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Türkmən kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. Oykonim cır (kiçik) və kürd (etn.) komponentlərindən ibarət olub, 
"kürdlərin az hissəsi", "kiçik kürd kəndi" mənasındadır. Etnotoponimdir. 
Cibir oyk, sadə. Qusar r-nunun Piral i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Dağıstanın Axtı r-nundakı Çeper kəndindən 
köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin sakinləri 
yeni yaĢıyıĢ məntəqəsinə öz köhnə adlarını vermiĢlər. 
Cicimli oyk, sadə. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, Qarabağ yaylasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi əslində AĢağı 
Cibikli və Yuxarı Cibikli adlanan iki hissədən ibarətdir. Kənd Yuxarı 
Cibiklidəki Cicim ocağı adlı pirin adı ilə adlandırılmıĢdır. Ermənistanın Sisyan 
r-nunda Cicimli kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Cicimli hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Çay öz adını 
ərazidəki Cicim ocağı adlanan pirdən almıĢdır. 
Cidagin hidr., sadə. Oğuz r-nunda çay. Ağçayın qoludur. Hidronim 
"qarĢısı alınmıĢ, bəndə salınmıĢ, cidarlanmıĢ" mənasındadır. 
Ciğatay oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun Qaraçı i.ə.v.-də kənd. Ağçayın 
sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. Toponim türkdilli cağatay/cığatay tayfasının 
adındandır. XVIII əsrin sonlarında Qubalı Fətəli xanın Qarabağdan bəzi elləri, o 
cümlədən cağatayları Quba xanlığında yerləĢdirməsi nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
174 
 
Cikədi or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Dağda qədim yaĢayıĢ 
məntəqəsinin xarabalıqları var. Oronim cik (qədim türk dillərində "dar dərə", 
"yarğan", "sıldırım") və di (tat dilində "kənd") sözlərindən düzəlib, "yarğanda, 
dar dərədə kənd" mənalı qədim yaĢayıĢ məntəqəsinin adını daĢıyır. 
Cil hidr., sadə. l.Lənkəran r-nu ərazisində göl. GamıĢovan mərdosuna 
bitiĢik olan bu göl hazırda qurudulmuĢ və çay əkin sahəsinə çevrilmiĢdir; 2. 
Lənkəran r-nu ərazisində çay. Mənbəyini Lənkəran dağlarından alır, GamıĢovan 
mərdosuna tökülür. Adını ərazidəki keçmiĢ gölün adından almıĢdır. Hidronim 
"bataqlıq" mənasındadır. 
Cil oyk, sadə. Lənkəran r-nun ġağləsər i.ə.v.-də kənd. Cil çayının 
sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Oykonim "bataqlıq yer", "sucaq yer" 
mənasındadır. Kənd öz adını hazırda qurudulmuĢ eyniadlı göldən almıĢdır. 
Cilən oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Arakül i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1840-cı ildə Ermənistanın Qafan r-
nunun Balx kəndindən və Cənubi Azərb.-nın Qaradağ mahalından köçüb gəlmiĢ 
erməni ailələri Cilan adlı yerdə salmıĢdılar. Cilan "bataqlıq, sucaq yer" 
deməkdir. Kənd öz adını salındığı yerin adından almıĢdır. 
Cillik oyk., sadə. Balakən r-nunun Qazma i.ə.v.-də kənd. Alazan 
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Cillik adlanan yerin yaxınlığında 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Cil bataqlıqda, rütubətli yerdə bitən bitkinin 
adıdır. Ərazi bu bitki ilə örtüldüyü üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Cilovdarlı oyk., sadə. Tovuz r-nunun Xatınlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Etnotoponimdir. Cilovdarlılar vaxtilə Ģahsevənlər hərbi 
ittifaqına daxil olmuĢ, I ġah Abbasın hakimiyyəti illərində (XVII əsrin əvvəlləri) 
Gəncəbasara gəlmiĢlər. Cilovdarlıq Səfəvilər dövründə xüsusi vəzifə olmuĢ və 
bu vəzifənin icrası ayrılıqda bir tayfaya tapĢırılmıĢdır. Mənbələrdə cilovdarlar 
oğuzların bəydili tayfasının bir qolu kimi qeyd olunur. Cilovdar "cilov tutan, 
cilov verən", "ordunun ön hissəsində gedən" deməkdir. Füzuli r-nundakı 
Qazaxlar kəndinin məhəllələrindən biri də Cilovdarlı adlanır. 
Cilovxanlı oyk., sadə. Zərdab r-nunun Çalı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Clovxan variantında da qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi muğanlı tayfasının cilovxanlı tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, bu nəsil Salyan r-nu 
ərazisindən gəlmiĢdir. Babək r-nunun Cəhri kəndi ərazisində Cilovxanlı 
məhəlləsi qeydə alınmıĢdır. XVIII əsrdə Qarabağda Ġbrahim xana məxsus 
mülklərdən birinin adı, Ġrəvan quberniyasının Aleksandropol qəzasında bir 
kəndin adı da Cilovxan olmuĢdur. 
Cimcimax oyk., sadə. Zaqatala r-nunun Gözbaraq i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Qax-Zaqatala zonasında cim-cimax/cimcimey 
sözü "bataqlıq" mənasında iĢlənir. Kəndin adı onun coğrafi müvqeyi ilə bağlıdır. 
175 
 
Cimcimli oyk., sadə. Bərdə r-nunun Mehdixanlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Cicimli variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəndin ərazisi 
Laçın r-nunun Cimcimli kəndinə aid qıĢlaq yeri olmuĢdur. XX əsrin 
əvvəllərində bu kənddən köçüb gəlmiĢ ailələr qıĢlaq yerində məskunlaĢmıĢlar. 
Cecim Azərb.-nın bir çox zonalarında, o cümlədən Qarabağda toxunan parça, 
yaxud xovsuz xalça növüdür. Qədimdən azərb.-ların məiĢətində geniĢ istifadə 
olunan cecimin istehsalı ilə məĢğul olanların adındandır. 
Cimi hidr., sadə. 1. Quba r-nunda çay. BaĢ Qafqaz silsiləsindən 
baĢlanır. Babaçayla birləĢərək Vəlvələ çayını əmələ gətirir; 2. Quba r-nunda 
min. bulaqlar. Cimi çayının mənsəb hissəsində yerləĢir. Ġki isti və bir soyuq 
bulaqdan ibarətdir. Suyu kükürdlüdür. Yerli əhali isti bulaqlardan müalicə 
məqsədilə istifadə edir. Cimi xalq dilində "narın, nazik su Ģırnağı" mənasında 
iĢlənir. 
Cimi oyk, sadə. Quba r-nunun Qonaqkənd qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Cimi 
çayının (Vəlvələçayın qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, kənd XVI əsrdə bir neçə dağ kəndindən köçmüĢ ailələrin bir 
yerə cəmləĢməsi nəticəsində yaranmıĢ və ərəb dilindəki cəm sözü ilə Cemi 
adlandırılmıĢdır. Əslində isə kənd öz adını ərazidəki min. bulaqların adından 
almıĢdır. 
Cincar hidr., sadə. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Tala çayının sağ 
qoludur. Çayın adı ətrafında bitən bitkinin adındandır. Cin-car yarpağının 
formasına görə gicitkənə oxĢayan çoxillik ot bitkisidir. Fitotoponimdir. 
Cincartala oyk., mür. Balakən r-nunun Hənifə i.ə.v.-də kənd. Balakən 
çayının sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Toponim cincar (bitki) və 
tala (ətrafa nisbətən fərqli sahə) sözlərindən düzəlib, "cincar otu bitən tala" 
mənasındadır. Kənd salındığı ərazinin adını daĢıyır. 
Cindağ or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Parağa kəndinin c.-
undadır. Hün. 1774 m. Etnotoponimdir. Cin/çen (erkən orta əsrlərdə Ermənistan 
və Gürcüstan ərazisində yaĢamıĢ türkdilli tayfa) və dağ (müsbət relyef forması) 
sözlərindən düzəlib. Tovuz r-nunun Düz Qırıxlı kəndindən 4-5 km. aralı kiçik 
təpəliklərin əhatəsində Cinlidərə adlanan qədim yaĢayıĢ yeri var. Gürcüstanın 
BaĢ keçid r-nunda da Cinlibinə adlı yer qeydə alınmıĢdır. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, ilkin türk dövründən baĢlamıĢ XVIII əsrə qədər Gürcüstan 
ərazisindən ġəmkirə qədər Kür boyunca cinli tayfaları yaĢamıĢ, XVIII əsrin 
sonlarında isə gürcü çarının tabeliyindən çıxaraq kəngərlilərlə birlikdə Qarabağ 
mahalına köçmüĢlər. 
Cindar oyk., sadə. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. Rustov kəndinin keçmiĢ 
məhəllələrindən birinin adı olmuĢdur. Müharibədən sonrakı illərdə məhəllə 
böyüyərək kəndə çevrilmiĢdir. 
176 
 
Cinli Boluslu oyk., mür. Goranboy r-nunun eyni adlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Etnotoponimdir. XVIII əsrdə Gürcüstandan 
Qarabağa köçmüĢ cinlilərin adı ilə bağlıdır. Toponim "Bolnisidən gəlmiĢ cinlilər 
mənasındadır. 
Cinli Zeynallı oyk., mür. Goranboy r-nunun Cinli Boluslu i.ə.v.-də 
kənd. Etnotoponimdir. 
Cinlidağ or., mür. Goranboy r-nunun c.-Ģ.-ində dağ. Hün. 145 m. 
Etnotoponimdir. 
Cinlik oyk., düz. Ağdam r-nunun Əlimədətli i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sahilində, dağ ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XVIII əsrin sonlarında 
Qazax mahalından Qarabağa köçmüĢ cinli tayfasına mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Cirdək oyk., düz. Tovuz r-nunun Çatax i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Cir (qədim türk dillərində çir) dialekt və Ģivələrimizdə "kiçik, 
balaca" mənasında iĢlənmiĢdir. -dək məkan, yer bildirən Ģəkilçidir. Oykonim 
"kiçik, balaca yaĢayıĢ yeri" mənasını bildirir. Kənd həqiqətən də sahəsinə görə 
çox kiçikdir. 
Cirimbel oyk, sadə. Yardımlı r-nunun ġəfəqli i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim pirembel etnoniminin təhrifə uğramıĢ 
formasıdır. 
Coqara oyk, sadə. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
coğa (Azərb. dilinin bir çox dialektlərində "nəsil, tayfa") və -ra (-lar Ģəkilçisinin 
təhrifə uğramıĢ forması) komponentlərindən düzəlib, "tayfalar, nəsillər" 
deməkdir. Kənd, güman ki, bir neçə nəslin məskunlaĢdığı yerdir. 
Coğaz hidr., sadə. Ermənistan və Azərb.-da çay. Ermənistan 
ərazisindən 2000 m. hündürlükdən baĢlayıb, Qazax r-nundan keçərək sol 
tərəfdən Ağstafa çayına tökülür. Qazax r-nunun Əskipara kəndi yaxınlığından 
axdığına görə Əskipara çayı da adlanır. Qədim Azərb. dilindəki coğa (qol, tayfa, 
nəsil) sözündən olub "qollar" deməkdir. Burada "z" qədim cəmlik əlamətidir. 
Coqas, Coğas variantlarında da qeydə alınmıĢdır. 
Comərd oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Kilsəli i.ə.v.-də kənd. 
Tutqunçayın (Tərtər çayının qolu) sahilində, Qonqur dağının ətəyindədir. 
Kəndin ərazisi XX əsrin əvvəllərinədək Ermənistanın Sisyan r-nundakı 
Comərdli kəndinə məxsus binə olmuĢdur. Sonralar həmin kənddən ayrılmıĢ 
ailələr binə yerində məskunlaĢaraq köhnə yaĢayıĢ məntəqəsinin adını yeni 
yaĢayıĢ məntəqəsinə vermiĢlər. Comərdli sözündəki -li komponenti düĢmüĢdür. 
Coni oyk., sadə. Lerik r-nunun Tülüconi i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. TalıĢ dilində coni "yersiz, torpaqsız" kimi izah olunur. 
Oykonim kəndin ərazisində əkinə yararlı torpağın olmaması ilə bağlıdır. 
Corat oyk, sadə. Sumqayıt Ģəhər i.ə.v.-də qəsəbə. Xəzər dənizi 
sahilindədir. Toponim XIII əsrdə monqolların tərkibində Ön Asiyanın iĢğalında 
177 
 
iĢtirak etmiĢ curyat tayfasının adındandır. Etnotoponimdir. XIX əsrdə ġəmĢədil 
mahalında (indiki Tovuz r-nu ərazisində) Coratlı adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Corlu oyk., sadə. Qəbələ r-nunun Mirzəbəyli i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndin adı peçeneqlərin cor tayfa adı ilə 
əlaqələndirilir və "corlar yaĢayan kənd" kimi izah edilir. Toponimi Çovurlu 
çayının adı ilə bağlayanlar da var. Hər iki halda etnotoponimdir. ġəki r-nunun 
KiĢ kəndinin məhəllələrindən biri də Cor adlanır. 
Coryurd or., mür. Yardımlı r-nu ərazisində dağ. Tədqiqatçılara görə, 
toponim cor (peçeneqlərə aid tayfa) və yurd komponentlərindən düzəlib "corlara 
məxsus yurd yeri" deməkdir. Azərb. dilinin dialektlərində cor sözü eyni 
zamanda "topa" mənasında da iĢlənir. Odur ki, oronim yaylaq yeri kimi istifadə 
olunan bu dağda insanların toplaĢması ilə də bağlı ola bilər. 
CoĢqun hidr., sadə. Culfa r-nunda min. bulaqlar. Göynük kəndindən 
q.-dədir. Suyu Ģəffaf, dadı Ģor-turĢ olan bu bulaqlar yerli əhali tərəfindən geniĢ 
istifadə olunur. XIX əsrdə CoĢanbulaq kimi qeydə alınmıĢdır. Bulaqlar gur, 
qaynar, coĢqun olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Cucanlı oyk., düz. Gədəbəy r-nunun Ġsalı i.ə.v.-də kənd. Axınca 
çayının sahilində ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Cucanbəyli 
olmuĢdur. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə 
Tovuz r-nundakı Əlibəyli kəndindən köçüb gəlmiĢ Cücənbəy adlı Ģəxs salmıĢ və 
kənd də onun adı ilə adlandırılmıĢdır. 1917-ci ildə bu kənd Cüncübəy Ģəklində 
qeydə alınmıĢdır. Oykonim çaçanlı və ya cancanlı etnonimi ilə də bağlı ola 
bilər. 
Cuğa oyk., sadə. Culfa r-nunda kənd. Araz çayının sahilindədir. V əsr 
mənbələrində Naxçıvana köçürülmüĢ midiyalıların yaratdıqları yaĢayıĢ 
məntəqələrindən biri kimi qeyd olunub. Kənd indi Gülüstan da adlanır. Qədim 
Culfa Ģəhəri bu kəndin ərazisində, Araz çayı boyunca uzanan karvan yolu 
üzərində yerləĢmiĢdir. Bura Cənubi Qafqaz, Ġran, eləcə də Ģərqlə qərb arasında 
mühüm ticarət əlaqələrinin keçid məntəqəsi olub. Culfa adının qədim 
variantıdır. 
Culfa oyk., sadə. Azərb.-da inzibati r-n. Nax.MR-ir tərkibindədir. 
Mənbələrdə Cuğa, Culax, Caluk, Cülah, Cülahə, Culf, Culha kimi də adı çəkilir. 
VI əsrdə salındığı güman edilir. Ehtimala görə, culfa sözü "toxucu" mənası ilə 
bağlıdır. Toponim orta əsrlərdəki tacir təĢkilatının adı ilə əlaqədardır. Qədim 
Culfanın xarabalığı indiki Ģəhərdən 3 km. aralıdır. Tranzit karvan yolu üzərində 
yerləĢir. 1604-cü ildə Osmanlı qoĢunlarının hücumu zamanı Culfanın əhalisi 
zorla Ġsfahana köçürüldü. Ġsfahan yaxınlığında Yeni Culfa adlı Ģəhər salındı. 
Culfanın bir hissəsi Ġranın Ģm.-q.-ində - Cənubi Azərb.-da yerləĢir. R-n kimi 
1930-cu ildə təĢkil olunmuĢ və Əbrəqunis r-nu adlandırılmıĢdır. Culfa rayonu 
adı ilə 1950-ci ildən məlumdur. 
178 
 
Cumay oyk, sadə. ġəki r-nunun BaĢ Göynük i.ə.v.-də kənd. Əyriçayın 
sahilində DaĢüz (DaĢyüz) silsiləsinin ətəyindədir. Cuma variantında da qeydə 
alınmıĢdır. XIX əsrin sonlarında ġin çayı daĢaraq BaĢ Göynük və AĢağı Göynük 
kəndlərində böyük dağıntılar törətdiyindən həmin kəndlərdən xeyli əhali buraya 
köçmüĢ və Təzəkənd adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını qoymuĢdur. Ətəyində 
yerləĢdiyi dağın adı ilə DaĢüz Təzəkənd də adlandırılmıĢdır. 1966-cı ildə el 
sənətkarı aĢıq Molla Cumanın (1855-1920) Ģərəfinə Cuma adlandırılmıĢdır. 
1933-cü ildə Bərdədə Cumalar kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Cunut oyk., sadə. ġəki r-nunun BaĢ Layski i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənd bəzən Zunut da adlandırılır. Oykonimin XIII əsrdə 
monqolların tərkibində olmuĢ türkdilli sunnit tayfasının adından olması ehtimal 
edilir. 
Cunut hidr., sadə. ġəki r-nu ərazisində min. bulaqlar. Adını eyniadlı 
yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Cuvarlı oyk, sadə. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Etnotoponimdir. Azərb.-ların cuvarlı tayfasının adındandır. 
KeçmiĢdə Azərb.-da su bölgüsünə nəzarət edən Ģəxslər də cuvar (suçu) 
adlanırdı. Azərb.-da Cuvarlı toponimindən və etnonimindən yaranmıĢ Cuvarlı və 
Cuvarlinski familiyaları ilə bir çox tanınmıĢ görkəmli Ģəxsiyyətlər olmuĢdur. 
Cücük oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, toponim cuy (arx) və -cik (kiçiltmə bildirən 
Ģəkilçi) komponentlərindən düzəlib, "kiçik arx" mənasındadır. Cücük sözü elə 
bütövlükdə də dilimizdə "kiçik, balaca, bala" mənalarında iĢlənir. Oykonim 
"kiçik kənd, balaca yaĢayıĢ məntəqəsi" deməkdir. 
Cüdələr or., sadə. Laçın r-nunun Çorman kəndindən c.-da dağ. ġəlvə 
və Piçənis çayları arasındadır. Hün. 2076 m. Dağ əvvəllər cüdələr adlı bir nəslin 
yaylaq yurdu olduğundan həmin nəslin adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Cülyan oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun 1. Müdri i.ə.v.-də kənd; dağətəyi 
ərazidədir; 2. Talıstan i.ə.v.-də kənd, dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, kəndlərin adı XVI əsrdə QızılbaĢ tayfa ittifaqlarına daxil olmuĢ, 
kürd və lur dilli qulian tayfasının adındandır. Cilən toponiminin variantı olması 
da mümkündür. 
Cülyan hidr., sadə. Ġsmayıllı r-nunda çay. Əyriçayın sağ qoludur. 
Suvarmada istifadə edilir. Adını ərazidəki eyniadlı kəndin adından almıĢdır. 
CümĢüdlü oyk, sadə. Xanlar r-nunun Bolçalı i.ə.v.-də kənd. Xeyrə 
çayının yaxınlığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonralarında cümşüdlü 
nəsli tərəfindən salınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Cünzəli oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. 1917-ci ildə 
r-nun ərazisində CanĢa adlı binə yeri qeydə alınmıĢdır. Güman ki, oykonim 
canşalı (cahanşahlı) adlı tayfanın adından təhrifdir. Etnotoponimdir. 
179 
 
Cütçü oyk, sadə. Xocavənd r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
KeçmiĢdə kəndin ərazisi binə yeri və xırmanlıq olmuĢdur. XIX əsrdə ermənilər 
burada məskunlaĢdırıldıqdan sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilən binə 
MaçkalaĢen (erm. "cütçü, əkinçi kəndi") adlandırıldı. 1992-ci ildən kəndin adı 
Cütçü kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim peĢə adı ilə bağlı olub, "torpağı 
becərən, sürən" deməkdir. 
Cüvə oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun Pirkəkə i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Azərb.-na ilk gəliĢləri XII əsrdən hesablanan, Səfəvilər dövründə 
qacarların tərkibində Azərb.-nın iqtisadi-siyasi həyatında fəal iĢtirak etmiĢ 
yivə/yıva tayfasının adından olduğu ehtimal edilir. Toponimin Güvə variantı da 
iĢlənməkdədir. 
 
 
  
180 
 
Çç 
 
Çadırdərə hidr., mür. Gədəbəy r-nunda çay. Hidronim çadır (relyefi 
müvafiq əĢyaya oxĢatmaq yolu ilə) və dərə sözlərindən düzəlib, "üstü örtülü 
çay" mənasındadır. 
Çağacıq oyk., sadə. Quba r-nunun Talabi-qıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Çağacıq 
çayının sahilində, düzənlikdədir. Kənd öz adını sahilində yerləĢdiyi çayın 
adından almıĢdır. 
Çağacıqçay hidr., mür. Quba və Xaçmaz r-nları ərazisində çay. 
Cağacıq variantında da qeydə alınmıĢdır. Yan silsiləsindən, Bulud dağının 
yamacından (1780 m. hündürlükdən) baĢlanır və Xəzər dənizinə tökülür. YağıĢ 
və yeraltı sularla qidalanır. Suvarmada istifadə olunur. Hidronim "çağlayan, gur 
axan çay" deməkdir. Ağcaçay hidroniminin sinonimidir. 
Çağadüz bax: Cağadüz. 
Çağan hidr., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində min. bulaq. Qırxbulaq 
çayının sol sahilində, Çağan kəndi yaxınlığındadır. Kükürdlü və isti bulaqdır. 
Yerli əhali tərəfindən yel və dəri xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur. 
Hidronim monq. dilindəki çağan (sağan) sözündən olub, "ağ; qaynayan" 
deməkdir. Suyun keyfiyyətini təyin edir. 
Çahar oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Qaradonlu i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayının sahilindədir. 1933-cü ildə r-nun ərazisində Çahar adlı iki yaĢayıĢ 
məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Çahar fars. "dörd" deməkdir. Əfqanıstanda 
Çaharoymaq, Dağıstanda Çaharaul, Ġranda Çaharçöl və s. mövcuddur. 
Çahar dağ or., mür. Quba rayonu ərazisində dağ. Dörd zirvədən ibarət 
olduğu üçün belə adlanmıĢdır. 
Çaxçaxlı oyk., düz. Xaçmaz r-nunun SusayqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim çaxçax (ağac çəpər) sözündən və -lı 
Ģəkilçisindən düzəlib, "ağac çəpərlə bağlanmıĢ yer" mənasındadır. Cərgə ilə 
əkilmiĢ ağaclardan çəpər kimi istifadə etmək r-nun ərazisi üçün xarakterikdir. 
Çaxıl or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ. Dağın səthi xırda daĢlarla 
(çaqıl daş) örtüldüyündən bu adı almıĢdır. Türkmənistanın Krasnovodsk 
vilayətində Çaqıl adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Çaxırlı oyk., sada. l.Cəbrayıl r-nunun Mehdili i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir; 2. Göyçay r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir; 3. 
ĠmiĢli r-nunun Məzrəli i.ə.v.-də kənd. Mil düzündədir; 4. Masallı r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran ovalığındadır. Oykonim qədim bulqar tayfa 
birliyinə daxil olan çakarlçakır tayfasının adını daĢıyır. Çaxırlı qobusu (ĠmiĢli), 
Çaxırlı təpəsi (Masallı), Çaqarlı dağı (keçmiĢ ġuĢa qəzası), Çaxırlı 
(Ermənistanın Vardenis r-nunda Sovetakert kəndinin 1978-ci ilədək adı) və s. 
coğrafi adlar da bu tayfanın adı ilə bağlıdır. 
181 
 
Çaxmaq or., sadə. ġuĢa r-nu ərazisində, Qarabağ silsiləsinin Ģm.-Ģ. 
yamacında zirvə. Hün. 1554 m. ərazisində qığılcım törədən xüsusi çaxmaq 
daşının çoxluğu ilə əlaqədar olaraq dağ belə adlandırılmıĢdır. Qazax r-nunun 
Ġkinci ġıxlı kəndindən c.-da qədim düĢərgə də oradan tapılmıĢ çoxlu daĢ alətlərə 
görə Çaxmaqlı adlanır. 1991-ci ilədək Ermənistan ərazisində Çaxmaq adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. 
Çaxmaqçay hidr., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində çay. Arazın sol 
qoludur, Araza çatmır. Digər adı Quruçaydır. Mənbəyini Ziyarət dağının c. 
yamacından (1770 m. hündürlükdən) alır. BaĢlıca olaraq yağıĢ sularından 
qidalanır. Suvarma üçün geniĢ istifadə edilir. Çay ġahvəlili kəndinin Ģ.-indəki 
Çaxmaqdərə adlı dərədən axdığı üçün həmin dərənin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Dərənin adı isə oradakı çoxlu çaxmaq daĢının olması ilə bağlıdır. Kiçik Həkəri 
çayı da yuxarı axarında Çaxmaqçay adlanır. 
Çaxmaqçöl or., mür. Cəbrayıl r-nunda, Araz çayının sahilində 
düzənlik. Oronim Çaxmaq (ərazidəki eyniadlı çayın və dərənin adından) və çöl 
(mənfi relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "Çaxmaq çayının axdığı çöl" 
mənasındadır. 
Çaxmaqlı oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Qaraçı i.ə.v.-də kənd. Ağçayın 
sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. Etnotoponimdir. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, çaxmaqlılar Qubalı Fətəli xanın dövründə (1758-89) tayfa 
baĢçısı Ģahsevən Məhəmməd xanın tabeliyində Ərdəbil ətrafından Quba 
xanlığına köçüb MüĢkür və ġabran mahallarında məskunlaĢmıĢ səkkiz Ģahsevən 
tayfasından biri olmuĢdur. 
Çaxmaqlıdağ or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Ələhi kəndindən 
c.-da yerləĢir. Hün. 2013 m. Oronim Çaxmaqlı (dağ süxurlarının çaxmaq 
daĢından ibarət olmasını göstərir) və dağ (müsbət relyef forması) 
komponentlərindən düzəlib, "çaxmaq daĢı olan dağ" mənasındadır. Etnotoponim 
olması da mümkündür. 
Çalaberti oyk., mür. Goranboy r-nunda eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim çala (çuxur, dərə) və bert (ər. "qala") sözlərindən düzəlib (-i mənsub. 
Ģək.), "dərə qalası" deməkdir. 1998-ci ildən kənd Veyisli adı ilə 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Çalagöl hidr., mür. Saatlı və Sabirabad r-nları ərazisində göl. Hidronim 
çala (çökəklik, çuxur, dərə) və göl (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, 
"çuxur göl" mənasındadır. 
Çalağançay hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. Qalaçayın qoludur. 
BaĢlanğıcını Çalağan yaylağından alır. Hidronim Çalağan (yaylağın adı) və çay 
(su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "Çalağan yaylağından axan çay" 
mənasındadır. Yaylağın adı isə orada çalağan adlı yırtıcı quĢun çox olması ilə 
əlaqədar yaranmıĢdır. Zootoponimdir. 
182 
 
Çalağantəpə or., mür. Ağdam r-nunun Əfətli kəndi yaxınlığında qədim 
yaĢayıĢ yeri sayılan təpə. Təpə burada çalağan quĢlarının çoxluğuna görə belə 
adlandırılmıĢdır. Zootoponimdir. 
Çalbair or., mür. Laçın r-nunun Ģm.-ında dağ silsiləsi. ġəlvə və Piçəniz 
çayları arasındadır. Çalvair variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim çal (boz 
rəng) və qədim bayır/bair (türk dillərində "dağ döĢü, yamac, təpə") sözlərindən 
düzəlib, "boz rəngli dağ yamacı" mənasındadır. 
Çalburun oyk., mür. Gədəbəy r-nunun Rüstəm Əliyev i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Govlu olmuĢdur. 1903-cü ildə Govlu kəndi 
Çalburun adlanan dağ tirəsinin ətəyinə köçürülmüĢ və yeni yaĢayıĢ məntəqəsi də 
Çalburun adlandırılmıĢdır. Toponim çal (boz rəng) və burun (dağın çıxıntılı 
hissəsi) komponentlərindən düzəlib, "boz rəngli çıxıntı" mənasındadır. 
Çaldağ or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Həsənsu və Tovuz 
çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 544 m. Oronim çal (boz rəng) və dağ 
(müsbət relyef forması) sözlərindən düzəlib, "boz dağ" deməkdir. Dağın 
süxurlarının rəngini təyin edir. 
ÇaldaĢ or., mür. Oğuz və Qəbələ r-nları ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindən ayrılan qolun zirvəsidir. Hün. 3447 m. Oronim çal (boz rəng) və 
daş (dağ, qaya) sözlərindən düzəlib, "boz qaya" mənasındadır. 
ÇaldaĢ oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Qazax r-
nunun Birinci ġıxlı və Ġkinci ġıxlı kəndlərindən köçüb gəlmiĢ eyvazlılar nəslinin 
aĢıqlı tirəsinə mənsub ailələr salmıĢlar. Kəndin ərazisində Böyükçal və Balaçal 
adlı iri boz daĢlarla örtülü sahələr vardır. Kənd öz adını bu ərazinin adından 
almıĢdır. Oronim çal (boz rəng) və daş sözlərindən düzəlib, "boz daĢlıq" 
mənasındadır. 
ÇaldaĢ hidr., sadə. Kiçik Qafqazda min. bulaq. Bulaq öz adını 
yerləĢdiyi yüksəkliyin adından almıĢdır. 
Çalxanqala oyk., sadə. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cəhri 
çayının sağ sahilində, Dərələyəz silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə gəlmə 
ermənilər orada yerləĢdirildikdən sonra 1990-cı ilədək Əznəbirt (türk. və er. 
"yüksək qala") adlandırılmıĢdı. 1990-cı ildən kənd yaxınlığındakı tunc dövrünə 
aid iri qaya daĢlarından tikilmiĢ Çalxanqala adlı qalanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Oykonim Çalxan/çelkan (etn.) və qala (tikili) sözlərindən düzəlib, "çelkanların 
qalası" deməkdir. Etnotoponimdir. Qalanın yerləĢdiyi Kəmərdağ da bəzən 
ÇalxaĢala dağı adlanır. 
Çallı oyk., düz. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür-Araz 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi əvvəllər boz küdri sahədə salınmıĢ, sonralar 
isə indiki yerə köçmüĢdür. Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd əvvəllər Çal 
piri (dağ döĢündə olan pir), indi isə Çalı piri adlanan müqəddəs yerin 
yaxınlığında salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Çox güman ki, bu oykonim 
183 
 
Azərb. toponimiyasında "bozqırlaĢmıĢ, landĢaftı pozulmuĢ yer" mənasında 
iĢlənən çallıq sözünün sonundakı samitin düĢməsi ilə yaranmıĢdır. Dəvəçi r-
nunda da Çallıq adlanan yer mövcuddur. 
Çallıgöl hidr., mür. Xocavənd r-nunun q.-ində göl. Qarabağ bölgəsində 
"dağın kol-kosu olan aĢağı hissəsi" çallar adlanır. Güman ki, göl yerləĢdiyi 
ərazinin landĢaftına uyğun adlandırılmıĢdır. 
Çalov oyk., düz. ġamaxı r-nunun Cəyirli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Çelov variantında da qeydə alınmıĢdır. KeçmiĢdə Sündü kənd 
icmasında birləĢən Tuluc kəndinin adı da Çalovlu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
üç tərəfdən dağ və dağ tirələri ilə əhatə olunduğundan oykonim "çalada olan, 
çalada yerləĢən" mənasını daĢıyır. 
Çamanəncur hidr., mür. Xocalı r-nunda çay. Hidronim çaman 
(abidələrin dilində çam "güc", çaman "tənbəl" mənalarında iĢlənir) və cur (arx, 
su, çay) komponentlərindən düzəlib, "gücdən düĢmüĢ, sakitləĢmiĢ, ram olmuĢ 
çay" mənasındadır. 
Çamradərə hidr., mür. Balakən r-nunda çay. Hidronim çamır 
(bulanmıĢ, lilli) və dərə (burada "çay, axar su") komponentlərindən düzəlib, 
"bulanıq çay, lilli su" deməkdir. 
Çanaxbulaq oyk., sadə. 1. Qəbələ r-nunun Kürd i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir; 2. Yardımlı r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Çanaqbulaq variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Cənubi Azərb.-dakı 
Çanaqbulaq kəndindən gəlmiĢ üç qardaĢ binə etmiĢdir. Sonralar ətraf ərazilərdən 
də əhali buraya köçüb məskunlaĢmıĢdır. Çanaqbulaq hidronimdir. Çanaq (taxta 
qab; çökək, çuxur) və bulaq (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlmiĢ bu 
hidronim "çuxur yerdə qaynayan bulaq" mənasındadır. Kəndlərin ərazisində 
eyniadlı bulaqlar olduğundan kəndlər də Çanaqbulaq adlandırılmıĢdır. 
Çanaqçı oyk, sadə. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Çanaqçı 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd haqqında belə bir məlumat verilir 
ki, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında keçmiĢ Qaradağ kəndindən 
köçmüĢ dörd ailə salmıĢdır. Həmin ailələr əvvəllər ağacdan çanaq qablar 
düzəldib satmaqla məĢğul olduqları üçün onlar çanaqçı adlanmıĢlar. 
Etnotoponimdir. Keçən əsrə aid ədəbiyyatlardan məlum olur ki, DaĢkəsən r-
nunun Zinzahal i.ə.v.-də Çanaxçı adlı kənd olmuĢdur. Ermənistanın Ararat r-
nundakı SovetaĢen kəndinin adı da 1948-ci ilə qədər Çanaxçı olmuĢdur. 
Çanaqçı hidr., sadə. Ermənistan və Azərb.-da (ġərur r-nu) çay. Arazın 
sol qoludur. Mənbəyini 2520 m. hündürlükdən alır. YağıĢ və qar sularından 
qidalanır. Tez-tez sel hadisələri baĢ verdiyindən Cəhənnəmdərə də adlanır. 
Suvarmada istifadə edilir. Xocalı r-nu ərazisində də eyniadlı çay var. 
Etnotoponimdir. 
184 
 
Çanaris hidr., mür. Qax r-nu ərazisində çay. Toponimik termin kimi 
çana, çan "çayın əyri yeri", "dağ tirəsi", ris/rus "çay" mənalarında iĢlənir. 
Hidronim "əyri çay" mənasındadır. 
Çandahar or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Çan (dağ tirəsi) və 
dahar (alçaq dağ) komponentlərindən düzəlib, "alçaq dağ tirəsi" mənasındadır. 
Çandahar oyk., mür. 1. Dəvəçi r-nunun Zarat i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. 1917-ci ildə Çandalar variantında qeydə alınmıĢdır; 2. Ġsmayıllı r-
nunun Həftəsov i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi yaxınlığında salındığı qayanın adını daĢıyır. Çəndahar variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Çan (dağ tirəsi) və dahar (AbĢeronda "daĢlı, çınqıllı yer") 
komponentlərindən düzəlib, "daĢlı, çınqıllı dağ tirəsi" deməkdir. 
Çanut hidr., sadə. ġamaxı r-nunda min. bulaq. Yerli əhalinin dilində 
çanut "bulanıq" mənasındadır. 
Çapağan hidr., sadə. ġəki r-nu ərazisində çay. Hidronim "sürətlə axan" 
mənasındadır. Çapağansu variantında da iĢlənir. 
Çapağan oyk., sadə. ġəki r-nunun AĢağı Küngüt i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim eyniadlı çayın adındandır. 
Çapar oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Ġmarət Qərvənd i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini 1887-ci ildə keçmiĢ 
Zəngəzur mahalının QaraqıĢlaq, Zamzur və Tatev kəndlərindən çıxmıĢ ailələr 
Çaparxana adlanan poçt məntəqəsinin yerində salmıĢlar. KeçmiĢdə poçtu 
aparan dövlət qulluqçularına çapar deyilirdi. 
Çaparlı oyk, sadə. 1. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Gorus Çaparlı olmuĢdur; 2. ġəmkir r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. XIX əsrdə Yelizavetpol 
(Gəncə) qəzasında maldarlıqla məĢğul olan tayfalardan biri də gorus çaparlı 
adlanırdı. Kənd həmin nəslə mənsub ailələr tərəfindən salındığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Çapartı hidr., sadə. Ağcabədi r-nu ərazisində çay. AğcaqoĢun çayının 
qoludur. ġapartı variantında da qeydə alınmıĢdır. Ça-parlı tayfasının adından 
olması ehtimalı var. 
Çapayevka oyk., sadə. Ordubad r-nunun Vənənd i.ə.v.-də kənd. 
VətəndaĢ müharibəsi qəhrəmanı Vasili Ġvanoviç Çapayevin (1887-1919) 
xatirəsini əbədiləĢdirmək məqsədi ilə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
ÇapılmıĢ or., sadə. Qobustanda palçıq vulkanı. Oronim təbii kəsilmiĢ, 
çapılmıĢ Ģəkildə olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Çardaqlı oyk, sadə. 1. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi həmin r-nun ərazisində mövcud olmuĢ 
Korcalanlı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin Çardaqlı düzü adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, 
toponim keçmiĢdə orada gözətçi məntəqəsi kimi mövcud olmuĢ çardağın adı ilə 
185 
 
bağlıdır; 2. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. XIX 
əsrdə keçmiĢ Zəngəzur qəzasındakı eyniadlı kənddən gəlmiĢ ermənilər yaĢayıĢ 
məntəqəsini Maqavuz kimi rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildə kəndin keçmiĢ adı 
bərpa olunmuĢdur. Biləsuvar r-nunun AĢağı Çəmənli kəndindən Ģm.-q.-də, Araz 
çayının keçmiĢ yatağının sol sahilində yeddi təpədən ibarət Çardaqlı adlanan 
qədim yaĢayıĢ yeri də mövcuddur. Çardaqlı "üstü örtülü, bağlı" deməkdir. 
Çarhan oyk., düz. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi gah Orta Asiyada yaĢamıĢ 
türkdilli çaruqan tayfasının adı ilə bağlayır, gah da "dörd karvansara" mənasında 
izah edirlər. Əslində, kəndin adı Ġran dillərindəki çaharan (dördlər) sözünün 
fonetik variantıdır və Azərb. toponimiyasında Dördlər adlanan yaĢayıĢ 
məntəqələrinin (Gədəbəy, Neftçala) sinonimidir. 
Çarhan or., sadə. ġamaxı r-nunun Çarhan kəndi ərazisində palçıq 
vulkanı. YerləĢdiyi kəndin adını daĢıyır. 
Çarxaçu hidr., mür. Quba r-nu ərazisində çay. Gilgil çayının sağ 
qoludur. Hidronim çarx (su üzərində qurulmuĢ dəzgah) və çu (tat dilində "ağac") 
sözlərindən düzəlib "üzərində ağaciĢləmə dəzgahı qurulmuĢ çay" mənasındadır. 
Çarxaçı oyk., sadə. Quba r-nunun Xaltan i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. XIX əsrin əvvəllərində Xaltan kəndindən ayrılmıĢ 
ailələr tərəfindən salınmıĢ bu kənd sahilində yerləĢdiyi Çarxaçu çayının adını 
daĢıyır. 
Çarxana oyk, mür. l.Qəbələ r-nunun Hacallı i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın 
sahilində, Hacallı düzündədir. 1846-ci ilin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində maldarlıqla məĢğul olmuĢ və sonralar oturaq 
həyata keçmiĢ çarxana (dörd evli) tayfası salmıĢ və kənd də onların adı ilə 
adlandırılmıĢdır; 2. Siyəzən r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
Əsl adı Çaparxana olmuĢdur. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, əvvəllər 
burada çaparxana (poçt məntəqəsi) var idi. Sonralar yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi 
ərazinin əvvəlki adını saxlamıĢdır. Çarxana çaparxana sözünün fonetik 
variantıdır. 
Çarxı oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cağacıq 
çayından çəkilmiĢ arxın sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim 
çayarxı sözünün təhrifidir. 
Çarlartəpə or., mür. Cəlilabad r-nu ərazisində dağ. Çar komponentinin 
Ġran mənĢəli çahar (dörd) sözünün fonetik variantı olması ehtimal edilir və 
oronim "dördlər təpəsi" və ya "dörd təpə" kimi izah olunur. 
Çartəpə oyk., sadə. Quba r-nunun Xucbala i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyində, Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim çar/çahar (dörd) və 
təpə (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "dörd təpə" deməkdir. 
Kənd salındığı ərazinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 1933-cü ildə Çahartəpə 
variantında qeydə alınmıĢdır. 
186 
 
Çartıxtəpə or., mür. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Çaharlıq (dördlük) 
sözünün fonetik variantı olduğu ehtimal edilir. Çar/çahar (dörd), -tıx (türk 
mənĢəli -lıq Ģək.-sinin fonetik variantı: -dıx/-tıx) və təpə (müsbət relyef forması) 
komponentlərindən düzəlib, "dörd zirvəli təpə" mənasındadır. 
Çatax oyk., sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əsrikçayının 
sahilində, ġahdağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 
Yuxarı QuĢçu kəndindən çıxmıĢ ailələr iki dağın arasında yerləĢən Çatax adlı 
yerdə salmıĢlar. Çataq Azərb. toponimiyasında "yolayrıcı", "suayrıcı", 
"dağayrıcı" mənalarında iĢlənir. Oykonim kəndin yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi 
təyin edir. 
Çatalarx hidr., mür. Ağdam r-nu ərazisində çay. Hidronim çatal 
(azərb. "qoĢa", "bitiĢik", "Ģiddətli") və arx (su hövzəsi) sözlərindən düzəlib, 
"qoĢa arx, gur axan arx" deməkdir. 
Çataltəpə or., mür. Mil düzündə, Beyləqan r-nu ərazisində təpə. Böyük 
Çatal (hün. 29 m.) və Kiçik Çatal (hün. 21 m.) adlanan iki süni təpədən ibarətdir. 
Oronim çatal (haça, buynuz) və təpə (müsbət relyef forması) komponentlərindən 
düzəlib, "haça təpə" deməkdir. 
ÇatandaĢ or., mür. Cəbrayıl r-nunda dağ. Çaxmaq və Kiçik Həkəri 
(Əkərə) çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1536 m. Oronim çalan/çatal (qoĢa, 
haça) və daş (qaya, dağ) komponentlərindən düzəlib, "haça qaya" deməkdir. 
ÇataĢox hidr., mür. Yardımlı r-nu ərazisində çay. Çat (ayrılmıĢ, 
bölünmüĢ) və şox (talıĢ. "budaq", "buynuz"; burada "qol") komponentlərindən 
düzəlib (-a bitiĢdirici saitdir), "qollara ayrılmıĢ" mənasındadır. 
Çatmaçöl or., mür. Qazax r-nunda, Kür çayının yatağı ilə Gürcüstan 
sərhədi arasında çöl. QıĢ otlaqları kimi istifadə edilir. Çatma (ayrıc) və çöl 
(mənfi relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "ayrıcda, sərhəddə yerləĢən 
çöl" deməkdir. 
Çaundur hidr., sadə. Arazın qollarından biridir. Tədqiqatçılara görə, 
çayın adı qədim türk tayfalarından olan çavuldurların adının təhrif olunmuĢ 
formasıdır. Ehtimal edilir ki, çavundurlar XI-XII əsrlərdə Səlcuq oğuzlarının 
tərkibində Cənubi Qafqazın iĢğalında iĢtirak etmiĢ və müəyyən hissəsi bu çayın 
axdığı ərazidə yaĢamıĢdır. Çay həmin tayfanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. Azərb. toponimiyasında bu etnonimin Çovdar (DaĢkəsən) 
variantı da iĢlənməkdədir. ġərqi Sibir dənizinin Ģ.-ində Çaun qubasi adlı körfəz, 
Maqadanda Çaun çayı və Çaun adlı r-n da mövcuddur. 
Çay QaraqaĢlı oyk., mür. Dəvəçi r-nunun Çöl QuĢçu i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Etnotoponimdir. Çay və qaraqaĢlı (etn.) 
komponentlərindən ibarət olan toponim "çay kənarında yerləĢən QaraqaĢlı 
kəndi" mənasındadır. Xaçmaz r-nu ərazisindəki QaraqaĢlı kəndindən 
fərqləndirmək üçün belə adlandırılmıĢdır. Qaraqaşlı tayfasının məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ məntəqələrdəndir. 
187 
 
Çay Qaraqoyunlu oyk., mür. ġəki r-nunun Suçma i.ə.v.-də kənd. 
Ġncəçayın sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. Etnotoponimdir. Vaxtilə bu ərazidə 
maldarlıqla məĢğul olan qaraqoyunlu tayfasının səkkiz yatağı olmuĢdur. XIX 
əsrin ortalarında qaraqoyunlular bu yataqlarda yaĢayıĢ məntəqələrinin əsasını 
qoymuĢlar. Çay və qaraqoyunlu komponentlərindən düzəlmiĢ toponim "çay 
kənarındakı Qaraqoyunlu kəndi" mənasındadır. 
Çay Qurbançı oyk., mür. Qobustan r-nunun Qurbançı i.ə.v.-də kənd. 
BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. Oykonim çay və Qurbançı 
(etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "çay kənarındakı Qurbançı kəndi" 
mənasındadır. 
Çay Qurbançı or., sadə. Qobustan r-nunun Çay Qurbançı kəndi 
ərazisində palçıq vulkanı. Qaz və neftli palçıq çıxır. Adını ərazisində yerləĢdiyi 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəindən almıĢdır. 
Çay Tumas oyk., mür. Qubadlı r-nunun Həmzəli i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı Tumaslı olmuĢdur. Kənd XIX əsrdə Dağ 
Tumas kəndindən (indiki Cəbrayıl r-nu) köçmüĢ ailələrin Həkəri çayı sahilində 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "çay kənarında yerləĢən 
Tumaslı kəndi" deməkdir. 
Çay Üzü oyk., mür. Yardımlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində, TalıĢ dağlarının ətəyindədir. Toponim çay və Üzü (kənd adı) 
komponentlərindən düzəlib, "çay qırağındakı Üzü kəndi" deməkdir. 
Çayarxı oyk, sadə. Göyçay r-nunun Qarabaqqal i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kənd Göyçay çayından ayrılan Çayarxı adlı arxın sahilində 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "çayın kiçik qolunun sahilində 
salınmıĢ kənd" mənasındadır. 
Çayırlı oyk., düz. Göyçay r-nunun Qızılağac i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Oykonim çayır (sürünən yeraltı zoğları olan otdur) və -lı (bolluq 
bildirən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "çayırla zəngin olan yer" deməkdir. 
Çaykənd oyk., mür. l.Xanlar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Kürəkçayın kənarında, dərədə yerləĢir; 2. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Tərtər çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Alxaslı 
olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi Alxaslı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən 
onlara məxsus binə yerində salınmıĢdır; 3. ġəki r-nu ərazisində kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir; 4. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqələri çay kənarında yerləĢdiyinə görə Çaykənd 
adlandırılmıĢdır. 
ÇayqarıĢan hidr., mür. Gədəbəy r-nunda min. bulaq. Çayların 
qarıĢdığı yerdə qaynadığı üçün bu adı almıĢdır. 
Çayqıraq oyk., mür. Masallı r-nunun Bədəlan i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonim çay (su hövzəsi) və qıraq (kənar, sahil) sözlərindən 
düzəlib, "çayın qırağı, çay kənarında salınmıĢ kənd" mənasındadır. 
188 
 
 _ ÇayqoĢa hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. DaĢağıl çayının sol 
qolu olub, 10 km.-ə qədər uzanaraq ana çayla qoĢa axdığı üçün belə adlanır. 
ÇayqovuĢan oyk., mür. 1. Ġsmayıllı r-nunun Qalacıq i.ə.v.-də kənd. 
BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyində, Qalacıq çayının (Göyçayın qolu) sol, BaĢnov 
çayının isə sağ sahilindədir. Kənd həmin çayların qovuĢduğu ərazidə salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır; 2. Kəlbəcər r-nunun Ağdaban i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XX əsrin əvvəllərində 
Dəmirçidam kəndindən çıxmıĢ ailələr Buzluq (Qaraçay da adlanır) və Qurdlusu 
çaylarının qovuĢduğu sahədə salmıĢlar. Toponim kəndin coğrafi mövqeyini 
təyin edir. 
Çaylaq hidr., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində çay. Çaylıx variantında 
da qeydə alınmıĢdır. R-nun Qarakənd və Muğanlı kəndlərində də Çaylaq yeri 
adlı mikrotoponimlər mövcuddur. Dilimizdə çaylaq müvəqqəti axarlı çay 
yatağına deyilir. 
Çaylaqqaya oyk, mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. XIX 
əsrdə burada ermənilərin məskunlaĢması ilə əlaqədar kəndin adı Xtsabert (erm. 
"çay daĢından qala") adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildən kəndin adı özünə 
qaytarılmıĢdır. Oykonim çaylaq (çay yatağı) və qala (tikili) sözlərindən düzəlib, 
"çay yatağı yaxınlığında qala" deməkdir. 
Çaylaqçay hidr., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində çay. Araz çayının sol 
qoludur. Araza çatmır. BaĢlıca olaraq yağıĢ sularından qidalanır. Suvarma üçün 
geniĢ istifadə edilir. Çaylaq (burada "quru çay yatağı") və çay (su hövzəsi) 
sözlərindən düzəlib, "yatağı quru olan çay" deməkdir. 
Çaylax hidr., sadə. Ġsmayıllı r-nu ərazisində çay. Çayın yatağı yay 
fəslində quru olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Hidronimin sonunda q səsi yerli 
tələffüzə uyğunlaĢaraq x səsi ilə əvəz olunmuĢdur. 
Çaylaxlı hidr., düz. Göyçay r-nu ərazisində cay. Hidronim "müvəqqəti 
axan olan, yatağı quruyan çay" deməkdir. 
Çaylıx hidr., sadə. Xocəvənd r-nu ərazisində çay. Çaylax hidroniminin 
variantıdır. "Çay yatağı" deməkdir. 
Çaylı oyk., düz. 1. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Coğaz 
çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Kəndin ərazisi əvvəllər Qıraq 
Kəsəmən kəndinin qıĢlaq yeri olmuĢdur. Sonralar bu kənddən çıxmıĢ qızyetərli 
nəslinə mənsub ailələr Çaylı kəndinin bünövrəsini qoymuĢlar; 2. ġamaxı r-
nunun Göylər və Dzerjinovka i.ə.v.-də iki kənd. Pirsaat çayı sahilində, dağətəyi 
ərazidədir. Bu kəndlər 1846-cı ildə baxĢıbəyli və ağakiĢibəyli adlı elatlara 
mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢlar; 3. ġəmkir r-nunun 
Seyfəli i.ə.v.-də kənd. ġəmkir çayının sahilindədir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Qazax r-nunun Çaylı kəndindən gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar; 4. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürəkçayın sahilində, 
dağətəyi ərazidədir. Kənd XIX əsrdə gəlmə ermənilər orada məskunlaĢdıqdan 
189 
 
sonra Verin Çaylı (erm. "Yuxarı Çaylı") adlandırılmıĢdır. 1992-ci ildən bu 
oykonim Çaylı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Çaylı adlı bütün yaĢayıĢ məntəqələri 
çay kənarında yerləĢdikləri üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Çaylı Kommuna oyk., mür. Qazax r-nunun Çaylı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kənd XIX əsrin 30-cu illərində Qıraq Kəsəmən və b. kəndlərdən 
köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Coğaz çayının 
sahilində yerləĢən və Caylı adlanan bu kəndin adına kollektivləĢmə illərində 
rəmzi olaraq Kommuna (lat. "ümumi" mənasında olan bu söz burada "icma" 
mənasında iĢlənmiĢdir) komponenti artırılmıĢdır. 
Çayrab hidr., düz. Balakən r-nu ərazisində çay. Balakən çayının 
qoludur. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, çayın adı çay (su hövzəsi) və 
ərəb (etn.) sözlərindən düzəlib. "Ərəb çayı" mənasındadır. Əslində, çay (su 
hövzəsi) və -rab (avar. -lı Ģəkilçisi) komponentlərindən düzəlmiĢ bu hidronim 
"çaylı, çay yatağı" deməkdir. 
Çay Rəsullu oyk., mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Axınca çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Düz Rəsullu 
kəndindən ayrılmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim çay və Rəsullu (etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "çay kənarındakı Rəsullu kəndi" mənasındadır. 
Çayrud oyk., mür. Lerik r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim çay (su hövzəsi) və rud (talıĢ. "çay") 
komponentlərindən düzəlib, "çay kəndi, çaylı kənd" mənasındadır. 
Toponimiyada təsadüf olunan müxtəlif dillərə məxsus iki eynimənalı sözün 
birləĢməsidir. 
ÇeĢman oyk., düz. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim fars dilindəki çeşm (çeĢmə, göz, bulaq) və -an (məkan və 
cəmlik bildirir) komponentlərindən düzəlib, "bulaq yeri, bulaqlar" deməkdir. 
ÇeĢməbasar oyk., mür. Babək r-nunun Nehrəm i.ə.v.-də kənd. 
Arazboyu düzənlikdədir. XIX əsrin əvvəllərinə qədər kəndin ərazisi Küznüt 
kəndinin əkin sahəsi olmuĢdur. ÇeĢməbasar "su basarı yer" deməkdir. Yerli 
sakinlər kəndin əsl adının Çeşməsara olduğunu söyləyirlər. Çeşmə (bulaq) və 
sara (xalis, saf) sözlərindən düzəlmiĢ bu coğrafi ad isə "saf su" kimi izah olunur 
və vaxtilə ətraf zonada karbonat bulaqların çox olması ilə əlaqələndirilir. 
ÇeĢməli oyk., sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. 1959-cu ilədək adı Çirkinli olmuĢdur. Çirkinli türk-monqol mənĢəli 
bir tayfanın adıdır. XIII əsrdə monqolların tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ 
çirkinlilər sonralar qızılbaĢ hərbi ittifaqına girmiĢlər. 1959-cu ildən kənd adının 
mənası guya pis yozulduğundan kəndin ərazisindəki ÇeĢməli adlı bulağın adı ilə 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim "gözlü bulaq, bulaqlar" deməkdir. 
Çeyilaxtarma or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Umbakı neft 
yatağından Ģm.-da, Ceyrankeçməz çayının sahilində, dəniz səviyyəsindən 270 
190 
 
m. yüksəklikdədir. Oronim çeyil (xırda daĢ) və axtarma (palçıq vulkanı) 
komponentlərindən düzəlib, "xırda daĢlı palçıq vulkanı" mənasındadır. 
Çeyildağ or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Umbakı neft yatağından 
Ģm.-dadır. Oronim çeyil (xırda daĢ) və dağ (müsbət relyef forması) 
komponentlərindən düzəlib, "xırda daĢlı dağ" deməkdir. 
Çeyildağ oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Qaradağ r-nunda Ģtq. Qobustandadır. 
Neft yataqlarının kəĢfi ilə əlaqədar salınmıĢ bu yaĢayıĢ məntəqəsi adını eyniadlı 
dağdan almıĢdır. 
Çədərovtala oyk., mür. Balakən r-nunun Sambul i.ə.v.-də kənd. Mazım 
çayının sahilindədir. Əsl adı Çederabtaladır. Oykonim çederab (avar. "dar, 
ensiz") və tala (ətrafa nisbətən fərqli yer) sözlərindən düzəlib, "dar, ensiz tala" 
mənasındadır. 
Çələbi hidr., sadə. Tovuz r-nunda çay. Axınca çayının qoludur. 
Etnotoponimdir. 
Çələbilər oyk., sadə. Bərdə r-nunun Otuzikilər i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini çələbi (mövləvi dərviĢ ordeninin baĢçısı) adı 
ilə tanınan bir qrup ailədən ibarət nəsil saldığı üçün kənd bu nəslin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 1933-cü ildə Cəbrayıl r-nunun Dağtumas 
i.ə.v.-də də Çələbilər adlı kənd qeydə alınmıĢdır. Ġranda Çələbi, Krımda 
Çələbilər (Plodova), Rusiyada Çelyaba (Çelyabinsk) adlı yaĢayıĢ məntəqələrinin 
olduğu da məlumdur. 
Çəmbərək or., sadə. Kiçik Qafqazda aĢırım. Çəmbərək "halqa, dairə, 
qövs" deməkdir. 
Çəmbərəkənd oyk., mür. Bakı Ģəhərində coğrafi ərazi və keçmiĢ 
yaĢayıĢ sahəsi. Çəmbərə (dairə, əyri, qövs, halqa) və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi 
termini) komponentlərindən düzəlib, "dairəvari, qövsvari kənd" mənasındadır. 
Kənd həqiqətən də ətrafa nisbətən bir qədər yüksəklikdə, dairəvi sahədə 
yerləĢmiĢdir. 
Çəmbərxac oyk., sadə. Laçın r-nunun Köhnəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi bəysülülər nəslinə 
mənsub ailələrin Çəmbərəxaç adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, burada üstündə xaç Ģəkli 
olan çəmbərə (yumru) formalı daĢ var imiĢ. Oykonim "üzərində xaç olan yumru 
daĢ" mənasındadır. Qəbələ r-nu ərazisində Çəmbərov (dairəvi su) bulağı adlı su 
obyekti qeydə alınmıĢdır. 
Çəmən or., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Etnotoponimdir. 
Türkdilli xələc tayfasının cəmənli tirəsinin adını daĢıyır. 1933-cü ildə Füzuli r-
nunun Qoçəhmədli i.ə.v.-də Çimən adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Çəmənli oyk., sadə. Ağdam r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. Əsası 1918-ci ildə qoyulmuĢ bu kənd əvvəllər Qara Çəmənli 
adlanırdı. YaĢayıĢ məntəqəsi türkdilli xələclərin çəmənli tirəsinin adını əks 
191 
 
ətdirir. Etnotoponimdir. XIX əsrin ortalarında 59 ailədən ibarət, Mil-Qarabağ 
düzlərində maldarlıqla məĢğul olmuĢ çəmənlilər sonralar oturaq həyata keçərək 
bu ərazidə Qara Çəmənli, AĢağı Çəmənli və Yuxarı Çəmənli kəndlərinin əsasını 
qoymuĢdular. 
Çəmənliçay hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Qozlu kəndinin c.-
undan axaraq ġəlvə (Həkəri çayının qolu) çayına tökülür. Çay öz baĢlanğıcını 
Çəmənli adlı yerdən aldığı üçün belə adlanır. Bəzən Ġpəkçay da adlanır. Bu da 
Birinci Ġpək kəndinin yaxınlığından axdığı üçündür. 
Çəmrədərə hidr., mür. Balakən r-nu ərazisində çay. Katex çayının 
qoludur. Çay öz adını axdığı eyniadlı dərədən almıĢdır. Hidronim çəmrə/çamra 
(duman, çiskin, tutqun, bulanıq) və dərə (mənfi relyef forması) 
komponentlərindən düzəlib, "dumanlı, tutqun dərə" mənasındadır. 
Çənənəb oyk., mür. Ordubad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağ 
ətəyindədir. Çənənab variantında da qeydə alınmıĢdır. 2003-cü ildən Çənnəb 
kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Türk dillərində çən "çəngəlin ağzı, haçalanmıĢ bir Ģey" 
mənasında iĢlənir. YaĢayıĢ məntəqəsi də Arazın qollarından birinin ikiyə 
bölündüyü, haçalandığı yerdə yerləĢir. Oykonim "suyun haçalandığı yer, 
suayrıcı" mənasındadır. 
Çəngələr or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. DaĢüz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 672 m. Yerli əhalinin məlumatına görə, dağın adı çən (duman, 
çiskin) və gələr (gəlmək felindən) sözlərindən düzəlib "çənli, dumanlı" 
mənasındadır. 
Çəpli oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Lev i.ə.v.-də kənd. Lev çayının 
sahilində, dağlıq ərazidədir. Tədqiqatçıların fikrincə, toponim oğuz tayfalarından 
çəpnilərin (cəbni/cabanı) adı ile bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Çərçiboğan oyk., sadə. ġərur r-nunun DərviĢli i.ə.v.-də kənd. 
Çərçiboğan çayı sahilindədir. Oykonim eyniadlı çayın adı ilə bağlıdır. Hidronim 
çərçi (xırdavatçı xırdavat alverçisi) və boğan (boğmaq telindən) 
komponentlərindən düzəlib, "xırdavatçı boğulan çay" deməkdir. 
Çərəcə oyk, sadə. Göyçay r-nunun Çərəkə i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. XVIII əsrin birinci yarısında Nadir Ģahın Hindistana yürüĢü 
zamanı vətəgələrdə iĢləmək üçün Çərəcə əyalətindən göndərdiyi türkləĢmiĢ 
seyidlər Azərb.-nın müxtəlif r-nlarına yayılmıĢdılar. Güman edilir ki, yaĢayıĢ 
məntəqəsini həmin əyalətdən köçürülmüĢ ailələr saldığı üçün kənd belə 
adlanmıĢdır. 
Çərəkə or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Buduq kəndindən Ģm.-q.-
dədir. Hün. 2394 m. Dağın adının fars dilindəki çərəgah (otlaq, örüĢ yeri) 
sözündən olması güman edilir. Dağ keçmiĢdə maldarların örüĢ və otlaq yeri 
olmuĢdur. 
Çərəkə oyk., sadə. Göyçay r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə örüĢ yeri olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
192 
 
Çərəkən oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun Horovlu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kənd Çərə adlı sahədə salınmıĢdır. Çərə (örüĢ yeri) və kənd (d 
səsi sonralar düĢmüĢdür) komponentlərindən düzəlmiĢ bu oykonim "örüĢ 
yerində salınmıĢ kənd" mənasındadır. 1933-cü ildə kəndin adı Çərəkənt 
variantında qeydə alınmıĢdır. 
Çərəkən hidr., sadə. Füzuli r-nu ərazisində çay. Arazın sol qoludur. 
Çay ərazisindən axdığı Çərəkən kəndinin adını daĢıyır. 
Çərəktar oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini kolanı tayfasına mənsub ailələr 
Çərəktar adlı yerdə saldıqları üçün belə adlandırılmıĢdır. Çərəktar "icarəçi" 
deməkdir. Görünür, kəndin ərazisi əvvəllər əkin sahəsi kimi icarəyə verilirmiĢ. 
Çəroktar hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində min. bulaq. Bulaq adını 
ərazisində yerləĢdiyi eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Çərəli oyk., sadə. Qubadlı r-nunun Hal i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini sofulu tayfasına mənsub ailələr Çərəli adlı 
ərazidə salmıĢlar. Etnotoponimdir. Qazax r-nunun Ġkinci ġıxlı kəndində çərəlilər 
nəsli yaĢayır. Ağstafa r-nunun Sadıxlı kəndində Çərəlinin dəyirmanı adlı 
mikrotoponim qeydə alınmıĢdır. Cənubi Azərb.-da da eyniadlı kənd mövcuddur. 
Çərəlilər oyk., sadə. Bərdə r-nunun Mollalı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Qubadlı r-nunun Çərəli kəndindən gəlmiĢ 
ailələrin saldığı haqqında məlumat verilir. Etnotoponimdir. 
Çərmədağar or., mür. AbĢeron r-nu ərazisində dağ. Qanlıgölün c.-q.-
indədir. Hün. 1379 m. Çərmə (toponimik termin kimi "duman zolağı") və dağar 
(dahar sözünün yerli tələffüz forması olub, "daĢlıq"; "alçaq, yastı dağ" 
deməkdir) komponentlərindən düzəlmiĢ bu oronim "dumanlı dağ" mənasındadır, 
Çərmədin or., mür. Göyçay r-nunun Qaraməryəm kəndindən c.-da 
dağ. Hün. 351 m. Oronim çərmə (duman zolağı) və din/dın (dağ, düĢərgə) 
sözlərindən düzəlib, "üsrü dumanla örtülmüĢ alçaq dağ" deməkdir. 
Çərtəyəz oyk., mür. Kürdəmir r-nunun Mollakənd i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonim çərt (mənbələrdə "suvarılma 
üçün xüsusi qurğu") və yəz (yazı sözünün təhrif olunmuĢ forması olub, "çöl, 
düzən" mənasındadır) komponentlərindən düzəlib, "suvarılma üçün qurğusu 
olan çöl" deməkdir. 
Çətkün oyk, sadə. Qusar r-nunun Zindanmuruq i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə Quba qəzasının Qrız icmasına məxsus oba kimi 
yaranmıĢ, sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Çetkün avar dilində 
"birəli" deməkdir. 
Çətindərəçay hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Zəyəm çayının 
sol qoludur. Mənbəyini 2600 m. hündürlükdən alır. Sel hadisələri müĢahidə 
edilir. Çay öz adını Zəyəm çayının yuxarı hövzəsindəki eyniadlı dərədən 
193 
 
almıĢdır. Dərə isə ġahdağ silsiləsinin Ģm.-q. tərəfində, gediĢ-gəliĢ çətin olan 
Qanlı dağın Ģm. yamacında yerləĢdiyi üçün Çətindərə adlanmıĢdır. 
ÇətirdaĢdərəsi hidr., mür. ġahbuz r-nu ərazisində çay. Nurs kəndi 
ərazisindəki eyniadlı yerdən axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, həmin yerdə iki böyük çadıra oxĢar daĢ olduğu üçün ora 
Çadırdaş dərəsi deyilir. Hidronim sonralar ÇətirdaĢ dərəsi formasına 
düĢmüĢdür. 
Çığırğan oyk, sadə. Sabirabad r-nunun Azadkənd i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Bəzi tədqiqatçıların ehtimalına görə, toponim çigir 
(keçmiĢdə suvarma məqsədilə Kür çayı sahilində qurulan suqaldıran çarxın adı) 
sözündən və məkan bildirən -qan Ģəkilçisindən ibarət olub, "çigir yeri" 
mənasındadır. Çığırğan eyni zamanda bir tayfanın adıdır. 
Çıxmansu hidr, mür. Laçın r-nu ərazisində çay. ġəlvə çayının sol 
qoludur. Hidronim çıxman (qalxan, pilləkən) və su komponentlərindən düzəlib, 
"qalxan su" mənasındadır. 
Çıldıran oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1828-ci ildə Türkiyənin Çıldıran adlı 
ərazisindən köçüb gəlmiĢ erməni ailələri salmıĢlar. Türkiyədə Çıldıran adlı kənd 
indi də qalmaqdadır. Türk dillərində çıldır/şıldır "çay, Ģəlalə, suyun çırpılması, 
ətrafa yayılması; qəzəblənmə" mənasında iĢlənir. Oykonim "Ģəlaləli yer" və ya 
"məcrasından çıxan çay" mənasındadır. 
Çılpaqdağ or., mür. Ağdam r-nu ərazisində dağ. Qazançı kəndindən 
Ģm.-q.-də yerləĢir. Hün. 1202 m. Dağın yamacları aĢındığından orada bitki 
örtüyünün olmamasına görə belə adlanmıĢdır. Keçəldağ oroniminin sinonimidir. 
Çınqıldağ or, mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ silsiləsi. Murğuz dağının 
qoludur. Zəyəm, Əsrik və Fındıqlı çaylarının suayrıcısıdır. Dağın adı onun 
səthində vulkan mənĢəli çınqıllıqların olması ilə bağlıdır. 
Çıraq oyk, sadə. 1. Dəvəçi r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi erkən orta əsrlərə aid Çıraqqala adlı qalanın yaxınlığında yerləĢdiyi 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Qala qədimdə düĢmənin yaxınlaĢmasını ətrafdakılara 
xəbər vermək üçün baĢ bürcün üstündə tonqal yandırılması ilə əlaqədar olaraq 
belə adlanmıĢdır. Bu müdafiə qalası erkən orta əsrə aid mənbələrdə Xurs, 
Xursan, Xursanqaya kimi qeydə alınmıĢdır; 2- Kəlbəcər r-nunda kənd. Tərtər 
çayının sahilindədir. Əsl adı Çıraqlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Laçın r-
nunun Çıraqlı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢ, keçmiĢ 
yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Çıraqqaya or, mür. Dəvəçi r-nu ərazisində, Əmirxanlı kəndindən c.-
da, Yan silsiləsinin c.-Ģ.-ində dağ. Hün. 1232 m. KeçmiĢ adı Xursanqaya olmuĢ, 
sonralar qayanın üstündəki erkən orta əsrlərə aid Çıraqqalanın adı ilə Çıraqqaya 
adlanmıĢdır. Ətraf kəndlərin əhalisi bu dağı Səngi Xurs (Xurs qayası) adlandırır. 
194 
 
Oronim VII əsrdə Xorsvem, IX-X əsrlərə aid ərəb mənbələrində Xurs (Xors, 
Xirs) qayası Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Fars. xırs "ayı" deməkdir. 
Çıraqdərə oyk, mür. Xanlar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. Qəsəbə 
1930-cu ildə təĢkil olunarkən bu adı almıĢdı. Sonralar ermənilər toponimi öz 
dillərinə çevirərək Çiragidzor (çıraqlı dərə) kimi rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci 
ildən qəsəbənin keçmiĢ adı yenidən özünə qaytarılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Çıraqlı oyk, sadə. l.Ağdam r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir; 2. 
DaĢkəsən r-nunda kənd. Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir; 3. Laçın r-nunda 
kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Toponim özündə qızılbaĢların çıraqlı 
tayfasının adını əks etdirir. Etnotoponimdir. Səfəvilərin hakimiyyəti dövründə 
çıraqlıların bir hissəsi ġirvana köçürülmüĢdü. XIX əsrdə onların bir qolunun 
Cavad qəzasında yaĢaması haqqında məlumat verilir. Dağıstanda Çirak (kənd, 
çay), Ġrəvan quberniyasında Çıraxlı (iki kənd və bir kənd xarabalığı), Cənubi 
Azərb.-da Çıraxlı (kənd) toponimlərinin qeydə alınması bu etnotoponimin 
yayılma arealının geniĢliyindən xəbər verir. 
ÇıraqlıbaĢı or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Dağ r-ndakı Çıraqlı 
kəndinin baĢ tərəfində (yuxarı hissəsində) yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Çır-çır bulaq hidr, mür. Oğuz r-nunda bulaq. Bulaq suyun səsinə 
uyğun olaraq belə adlandırılmıĢdır. 
Çırpılıbinə oyk, mür. Zaqatala r-nunun Yuxarı Tala i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kənd Çırpılı adlı yerdə salınmıĢ binə əsasında 
formalaĢmıĢ, adını da buradan almıĢdır. Çırpılı "quru kol-kos", "ağacın 
budanmıĢ nazik çubuqları" mənasındadır. 
Çiçəkli or., düz. 1. Kəlbəcər r-nunda dağ; 2. Babək r-nunda dərə. 
Oronim "çiçəklə örtülmüĢ" mənasındadır. Fitotoponimdir. 
Çiçəkli oyk., düz. 1. Gədəbəy r-nunun Ġnəkboğan i.ə.v.-də kənd. 
Haçaqaya dağının ətəyindədir. Kəndin əhalisi keçmiĢdə Fındıqlı kəndi 
yaxınlığında Arıtəpə adlı yerdə yaĢamıĢ, XIX əsrin əvvəllərində isə Anqıran 
çayının sahilində yerləĢən indiki əraziyə köçmüĢdür. Kənd çayın adı ilə Arıqıran 
adlandırılmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsinin ilk sakinləri keçmiĢ Qazax qəzasından, 
Ermənistanın Qaraqoyunlu, Gəncə qəzasının Qarasaqqal kəndlərindən köçüb 
gələnlər olmuĢdur. 1991-ci ildən rəmzi olaraq Çiçəkli adlandırılmıĢdır; 2. 
Sabirabad r-nunun Muğan Gəncəli i.ə.v.-də kənd. Muğan düzündədir. KeçmiĢ 
adı Çullu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı guya yaxĢı səslənmədiyinə görə 
dəyiĢdirilmiĢdir. Rəmzi məna daĢıyır. 
Çiçi hidr., sadə. Quba r-nu ərazisində çay. ġabran çayının sol qoludur. 
Çiçi türk dillərində "təzə, tər" mənasındadır. 
Çiçi oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Adını ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, 
toponim tat dilindəki çu (ağac) və Azərb. dilindəki -çi (peĢə-sənət bildirən Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "odunçu, ağac məmulatı hazırlayan" mənasındadır. 
195 
 
Çiçibinə oyk, mür. Zaqatala r-nunun Matsex i.ə.v.-də kənd. "Təzə binə, 
təzə kənd" mənasındadır. 
ÇidibaĢ or., mür. Zaqatala r-nu ərazisində dağ. Əsl adı ÇedibaĢdır. R-
nun Sabunçu kəndinin Ģm.-q.-ində Çedilər adlı yer var. Çedi saxur dilində bitki 
(qıjı bitkisi) adıdır. Oronim "Çedilər yerinin baĢı, yuxarısı" mənasındadır. 
Çigil hidr, sadə. ġamaxı və Xızı r-nları ərazisində çay. Sumqayıt 
çayının sol qoludur. Mənbəyini Dübrar dağının yamacından (1650 m. 
hündürlükdən) alır. BaĢlıca olaraq, yağıĢ və yeraltı sulardan qidalanır. Hidronim 
karluqların tərkibinə daxil olan türkdilli çigil tayfasının adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. Türkmən oğuzları Amudəryadan Çinə qədərki ərazidə yaĢayan 
Ģərq türklərini çigillər adlandırırdılar. 
Çigil or, sadə. 1. Xəzər dənizində, Bakı arxipelaqında ada. Bəndovan 
burnundan c.-Ģ.-də, Səngi Muğan adasından c.-q.-dədir. Palçıq vulkanları 
nəticəsində yaranmıĢdır. Sahilləri dəniz ləpələri ilə müntəzəm yuyulduğu üçün 
ruslar adaya Oblivnoy (Ģirəli, ĢirələnmiĢ) adı vermiĢdilər; 2. Çigil adasında 
eyniadlı palçıq vulkanı. Oğuzların tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ çigillərin adı ilə 
bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Çiləbürt oyk, mür. Tərtər r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Caraberd, Craberd variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Oykonim çilə 
(topa, yığın, nəsil) və bürt/berd/bərd (əsli ər. olan bu söz "qala, hasar, divar" 
mənalarında baĢqa dillərə də keçmiĢdir) komponentlərindən düzəlib, "insanlara 
aid qala və ya icma, kənd" mənasındadır. Ermənilər bu kəndi Cerabert kimi 
rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildən kəndin indiki adı bərpa edilmiĢdir. 
Çiləgir oyk., sadə. 1. Qusar r-nunun Urva i.ə.v.-də kənd. Qusar çayının 
sahilində, Qusar maili düzənliyindədir; 2. Xaçmaz r-nunun AĢağı Zeyd i.ə.v.-də 
kənd. Samur-Dəvəçi ovalığındadır; 3. Xaçmaz r-nunun Nərəcan i.ə.v.-də kənd. 
Məzarçayın sol sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, kəndin adı XVI əsrdə Anadoluda yaranmıĢ Boz Ulus tayfa 
ittifaqına daxil olan çilaxir tayfasının adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Çiləgir or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Çağacıq çayı ilə Qaraçayın 
suayrıcında yerləĢir. Hün. 993 m. Etnotoponimdir. 
Çiləgir hidr, sadə. Quba r-nu ərazisində çay. Etnotoponimdir. 
Çilət or, sadə. Kəlbəcər r-nunun Çıldıran kəndindən c.-da dağ. Hün. 
1561 m. Çilet variantında da qeydə alınmıĢdır. Çilət "çiskin, sis, qatı duman" 
mənasındadır. 
Çilgəz or, mür. Laçın və Kəlbəcər r-nları ərazisində dağ. Mıxtökən 
silsiləsinin Ģ. hissəsində zirvədir. Hün. 2362 m. Toponim çil/cil (sucaq yer, 
bataqlıq) və gəz (gədiyin ən alçaq yeri, dağ belində aĢırım) sözlərindən düzəlib, 
"ətəyində sucaq yer, bulaq olan aĢırım" mənasındadır. Dağın ətəyində, Laçın r-
nu ərazisində eyniadlı bulaqlar var. 
196 
 
Çilgəz hidr, sadə. Laçın r-nu ərazisində, Çilgəz dağının ətəyində min. 
bulaqlar. Adını eyniadlı dağdan almıĢdır. 
ÇiliĢ/ÇiriĢ or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 3242 m. Çiliş/çiriş dialektlərimizdə "sürüĢkən", "Ģirəli" 
mənalarında iĢlənir. Azərb.-da çiriş adlı bitki növü də var. 
Çilligöl hidr, mür. Xanlar r-nu ərazisində göl. Hidronim çilli (su 
sahəsinin ümumi zahiri görünüĢü) və göl (su obyekti) komponentlərindən 
düzəlib, "səthi çilli, xalı görünən göl" deməkdir. 
Çilov or., sadə. Xəzər dənizində, AbĢeron arxipelaqında ada. 
Tədqiqatçıların verdiyi məlumata görə, keçmiĢ adı Ronis, sonralar isə ġahilan 
olmuĢdur. Xəzər dənizi səviyyəsinin enməsi nəticəsində Ördək (Urunos) adası 
ilə birləĢmiĢdir. Üç tərəfdən sualtı riflərlə əhatələnmiĢ adanın səthi əsasən 
qumluq və daĢlıqdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, AbĢeron balıqçıları, 
xüsusilə Zirə və Türkan kəndlərinin əhalisi buradan balıq tutmaqla yanaĢı, yaz 
vaxtı otlaq kimi də istifadə edir. Orta əsr ərəb səyyahları bu adada ov 
heyvanlarının (xüsusilə ceyran) zənginliyindən və adanın qıĢ otlağı kimi istifadə 
olunmasından söhbət açırlar. Oronim "çilli, xallı" mənasındadır. Bu da adadakı 
heyvanların zahiri görünüĢünü əks etdirə bilər. Ada keçən yüzillikdə Jiloy da 
adlanmıĢdır. 
Çilov oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nu ərazisində Ģtq. Çilov 
adasında yerləĢdiyi üçün adanın adını daĢıyır. 
Çimən oyk, sadə. Füzuli r-nunun Cuvarlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Əsl adı Çəməndir. YaĢayıĢ məntəqəsi çəmənlikdə (yaĢıl otla örtülmüĢ 
sahədə) salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim çəmənli tayfasının 
adından da ola bilər. ġahbuz r-nunun Biçənək və Keçili kəndlərində Çimənyurd 
adlı yerlər qeydə alınmıĢdır. 
Çimkar or., mür. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Gəncə və Kürək 
çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1400 m. Oronim çim (tamam, tamamilə) və 
kar (daĢ) komponentlərindən düzəlib, "daĢlıq" mənasındadır. 
Çinar oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
çinar ağacının adı ilə bağlıdır. Kəndin ərazisində çinar ağaclarının zəngin 
olduğunu bildirir. 
Çinar hidr., sadə. Cəlilabad r-nu ərazisində min. bulaq. Eyniadlı 
kəndin ərazisində olduğu üçün bulaq kəndin adını daĢıyır. 
Çinarlar oyk., sadə. Dəvəçi r-nunun Düz Bilici i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Quba qəzasının Gümür 
kənd icmasına mənsub ailələr Çinarlar adlı yerdə əvvəlcə oba kimi salmıĢ, 
sonralar isə daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevirmiĢlər. Oykonim "çinar ağacı ilə 
zəngin" deməkdir. 
Çinarlı oyk., sadə. 1. Biləsuvar r-nunun Mircəlal i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonlarında Rusiyanın mərkəzi 
197 
 
quberniyalarından köçürülmüĢ rus ailələrinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Kənd əvvəllər Velikoknyazevka, bir qədər sonra Novoqrajdanovka 
adlandırılmıĢdır. Ərazisindəki çinar ağaclarının çoxluğuna görə 1991-ci ildən 
Çinarlı adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. Qax r-nunun Qum i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XVII əsrdə Dağıstanın 
Saxur mahalından köçüb gəlmiĢ əhalinin Çinarlı adlanan yerdə məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ və salındığı ərazinin adı ilə adlandırılmıĢdır; 3. ġəmkir r-
nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. Dağətəyi düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 
XX əsrin əvvəllərində Azərb.-na köçürülmüĢ almanlar salmıĢ və 1931-ci ilədək 
Yelenendorf, sonralar Georgiyevsk, 1941-ci ildən Leninfeld, 1962-ci ildən isə 
Lenin adlandırılmıĢdır. 1947-49-cu illərdə Ermənistandan zorla qovulmuĢ azərb. 
ailələr burada yerləĢdirilmiĢdir. 1992-ci ildən Çinarlı adı ilə rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Rəmzi məna daĢıdığı güman edilir. 
Çinartala oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Qusarçay i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi Quba r-nunun Qrız kəndindən gəlmiĢ 
ailələr tərəfindən Çinarlı tala adlanan yerdə salınmıĢdır. Oykonim "çinar 
ağacları olan tala" mənasındadır. 
Çinqar or., mür. Böyük Qafqazda dağ. Oronim çin (sıra, cərgə) və 
qar/kar (yüksəklik, dağ) sözlərindən düzəlib, "dağ silsiləsi" deməkdir. 
Çinqar hidr., sadə. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Adını eyniadlı dağdan 
almıĢdır. 
Çiragidzor bax: Çıraqdərə. 
Çiraqlı oyk., sadə. ġamaxı r-nunun Sabir i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyində, Pirsaat çayının sahilindədir. QızılbaĢların çıraqlı tayfasının 
adını əks etdirir. Etnotoponimdir. 
Çiraquz oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsindədir. Oykonim Çiraqlı, Çiraqlar toponimlərinin variantı olub, "çiraq 
tayfası yaĢayan kənd, çiraqlılara məxsus kənd" deməkdir. 
Çirgilçay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Əliabad çayının 
Ģm.-ından baĢlayıb, Qanıx çayına çatmamıĢ itir. Qafqaz dillərində (lak dili) çiri 
"kiçik, balaca" deməkdir, gil Azərb. dilinin dialektlərində "arx, çay qolu" 
mənalarında iĢlənir. Hidronim "kiçik arx, kiçik çay qolu" mənasındadır. 
Çirvalıq hidr., sadə. Xocalı r-nu ərazisində çay. Azərb. dilinin 
dialektlərində müxtəlif variantlarda iĢlənən bu söz "su Ģırnağı", "Ģəlalə" 
mənasındadır. 
Çitaxlı oyk., düz. 1. Ağdam r-nunun Qərvənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir; 2. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Murovdağ 
silsiləsinin ətəyindədir; 3. Laçın r-nunun Alxaslı i.ə.v.-də kənd. Hocazsu çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim "qarğıdan hörülmüĢ çəpərlə 
əhatələnmiĢ" və ya "qarğıdan hörülmüĢ daxmaları olan kənd" mənasındadır. 
198 
 
Çitaq oyk., sadə. Siyəzən r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də kənd. Çitaq 
"qarğıdan hörülmüĢ çəpər"dir. Azərb.-nın bir çox kəndlərində belə çəpərlərdən 
indi də istifadə olunur. 
Çiyni oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Ərəb-sarvan i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Ucar r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd; 3. Ucar r-nunun Kiçik 
Qaladərəsi (keçmiĢ Kirovkənd) i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. Oykonim 
çiyni tayfasının adını əks etdirir. Etnotoponimdir. XVI əsrdə qızılbaĢ 
tayfalarından biri olan və mənĢəcə qacar tayfasına mənsub çiyniləri Səfəvi ġah 
Təhmasib (1524-76) üsyankar xarakterlərinə görə ölkənin müxtəlif ərazilərində 
yerləĢdirmiĢdi. Ġran ərazisində çiynilər daha geniĢ yayılmıĢdılar. 
Çoban Abdallı oyk., mür. Samux r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Kürəkçayın sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Etnotoponimdir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi çobanlar və ya çobanilərin abdallı tirəsinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
Çobanbaba or., mür. Qəbələ r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindən ayrılmıĢ qollardan biridir. Dağda Çobanbaba adlı pir mövcuddur. 
Dağ keçmiĢdə sitayiĢ yeri olan bu pirin adını daĢıyır. Oronim "müqəddəs çoban" 
mənasındadır. 
ÇobançeĢmədağ or., mür. Qobustan ərazisində yüksəklik. 
Ceyrankeçməz çayının orta axarından soldadır. Hün. 315 m. Oronim 
Çobançeşmə (dağda olan bulağın adı) və dağ (müsbət relyef forması) 
sözlərindən düzəlib, "Çoban bulağı olan dağ" mənasındadır. 
Çobançuxur or., sadə. Babək r-nu ərazisində dağ. Dağ sahəsindəki 
Çoban çuxuru (dərəsi) oroniminin adı ilə bağlıdır. 
Çobandağ or., mür. 1. Ağdam r-nunun Qiyaslı kəndindən Ģm.-q.-də 
dağ. Hün. 627 m.; 2. Gədəbəy r-nunun c.-unda dağ. ġəmkir çayı ilə onun 
qolunun suayrıcında yerləĢir. Hün. 2502 m.; 3. Gədəbəy və ġəmkir r-nlarının 
sərhədində dağ. Hün. 1734 m.; 4. Qazax və Tovuz r-nlan arasında sıra dağlar. 
Gürcüstanla sərhəddə, Kür və Qabırrı çaylarının suayrıcında yerləĢir. Ən hündür 
zirvəsi Çobandağdır (894 m). Ursoğlu da adlanır. Dağın ərazisi keçmiĢdə Qazax 
qəzasında yaĢayan ellərin yaylaq yerləri olmuĢdur. Çobandağ oronimləri bu 
dağlarda çobanların yayda qoyun sürüləri saxlaması ilə bağlıdır. 
Çobangərəhməz oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Əsrik i.ə.v.-də kənd. 
Tutqunçayın (Tərtər çayının qolu) sahilində, Qonqur dağının ətəyindədir. 
Kəndin ərazisi keçmiĢ Ġrəvan quberniyasının Çobangərəkməz kəndinin qıĢlaq 
yeri olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi sonralar həmin kənddən ayrılmıĢ ailələrin 
daimi məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. R-nun ərazisində eyniadlı min. 
bulaq da vardır. Hidronim Çobangörükməz variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Oykonim "çoban gərək olmayan" mənasındadır. 
Çobankənd oyk., mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, inqilabdan əvvəl 
199 
 
Novoivanovka kəndində Ģəxsi təsərrüfatlarda çobanlıq edənlərə 1925-ci ildə 
Alağac adlanan bu yerdə torpaq sahəsi verilmiĢdi. 1925-1926-cı illərdə bir neçə 
çoban öz ailələri ilə birlikdə burada məskunlaĢaraq kəndin əsasını qoydular. Ona 
görə də kənd Çobankənd adlandırılmıĢdır. 
Çobankol oyk., sadə. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Çobankol və ya çobançökdürən adlı kol bitkisinin adındandır. Kənd bu bitki ilə 
zəngin olan ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Fitotoponimdir. 
Çobansığnaq oyk., mür. Tovuz r-nunun Santala i.ə.v.-də kənd. Kiçik 
Qafqaz dağlarının ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin Sığnaq dağında çobanların 
yurd yeri olmuĢ ərazidə salındığı üçün belə adlandırılması ehtimal olunur. 
Oykonimi çobanilər tayfa adı ilə bağlayanlar da var. Kəndin adının qədim 
yaĢayıĢ məskəni kimi qala tikililəri ilə zəngin olan Sığnaq dağının və ərazidəki 
Çobandağ silsiləsinin adından olması da mümkündür. 
Çobaz hidr., sadə. Oğuz r-nu ərazisində çay. Hidronim çopuz 
(gödəkçə, qısa yapıncı) sözünün fonetik variantı olub, "gödək çay" 
mənasındadır. 
Çocuxmərcanlı oyk, mür. Cəbrayıl r-nunun Çaxırlı i.ə.v.-də kənd. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Cavadağa CavanĢirə məxsus ərazidə salınmıĢdır. 
Etnotoponimdir. Mərcanlı tayfa adını özündə əks etdirir. Burada çocuq sözü 
yaĢayıĢ məntəqəsini Böyük Mərcanlı kəndindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Oykonim "kiçik Mərcanlı kəndi" mənasındadır. 
Çoxqar or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. Əyriçayın yuxarı axarından 
soldadır. Hün. 739 m. Tədqiqatçıların fikrincə, əslində Çıxqar olan bu oronim 
qədim türk dillərindəki çik (kənar, qıraq) və kar (dağ) sözlərindən düzəlib, 
"kənar dağ" mənasındadır. 
Çoladağ or., mür. Ağdam r-nu ərazisində dağ. Qiyaslı kəndindən q.-
dədir. Hün. 904 m. Oronimin etnotoponim olması və II əsrdə hunların tərkibində 
Qafqazda məskunlaĢmıĢ türkmənĢəli çol/çul tayfasının adı ilə bağlılığı ehtimal 
edilir. Azərb. dilinin dialektlərində çola "hamar olmayan", "kələ-kötür yer", 
"təpəlik" mənalarında iĢlənir. Oronim "səthi hamar olmayan dağ" mənasındadır. 
Çolaxlı oyk., sadə. ġəki r-nunun Cəfərabad i.ə.v.-də kənd. Əyriçayın 
sahilindədir. Əsl adı Çolaqlıdır. Etnotoponimdir. 
Çolpan or., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Azərb.-nın qərb r-
nlarında çolpan sözü "təpəlik, kiçik dağlıq" mənasında iĢlənir. R-nun Eymir 
kəndində Çolpan qayası, DaĢkəsən r-nunda Çolpan yalı, Tovuz r-nunda Çolpan 
dərəsi kimi mikrotoponimlər qeydə alınmıĢdır. Türkdilli xalqlarda çolpan dan 
ulduzu Zöhrənin (Veneranın) adıdır. Etnotoponim olması da mümkündür. 
Qırğızıstanın Koçkar r-nunda Çolpon kəndi, Ġssık-Kul vi-layətindo Çolpan-Ata 
Ģəhəri var. 
200 
 
Çolpan hidr., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının 
qoludur. Arıqdam kəndinin ərazisindən axdığı üçün Anqdam çayı da adlanır. 
Çay baĢlanğıcını Çolpan dağından aldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Çomaxtur oyk., mür. ġərur r-nunun Yengicə i.ə.v.-də kənd. ġərur 
düzündədir. Çomaxdur, Çamaxtur variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Güman ki, 
əsli Çamaxdar olan bu oykonim "Ģadaracı" deməkdir. 
Çomradərə hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Katex çayı 
hövzəsindədir. Hidronim çomra (bulanıq) və ya çəmrə (dumanlı, çiskinli) və 
dərə (çay dərəsi) komponentlərindən düzəlib, "bulanıq çay dərəsi" və ya 
"dumanlı, çiskinli dərə" kimi izah olunur. Çay axdığı dərənin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Çopaqansu hidr., mür. Oğuz r-nunda çay. Əsli Çapağansudur. ġəki r-
nu ərazisində çay Çapağan adlanır. Hidronim "sürətlə axan su" mənasındadır. 
Çopurlu oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Lev i.ə.v.-də kənd. Lev çayının 
sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Çopur Hüseynlidir. 
Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini DaĢkəsən r-nunun 
Qabaqtəpə kəndindən köçmüĢ Çopur Hüseyn adlı Ģəxs saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Qazax r-nunun Qaymaqlı kəndində çopurlular tayfası qeydə 
alınmıĢdır. Bu səbəbdən oykonimin etnotoponim olması da mümkündür. 
Çorçorbinə oyk., mür. Balakən r-nunun Qullar i.ə.v.-də kənd. Mazım 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd əvvəllər ġorĢor adlanan binənin 
ərazisində salınmıĢdır. Oykonim çorçor (avar. "kiçik Ģəlalə") və binə 
komponentlərindən ibarət olub, "kiçik Ģəlaləli binə" deməkdir. 
Çorman oyk., sadə. 1. Kəlbəcər r-nunun Əsrik i.ə.v.-də kənd. Qonqur 
dağının ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi vaxtilə indiki 
Xanlar r-nunun Balçılı kəndindən çıxmıĢ ailələr Çorman meĢəsi adlanan sahədə 
saldıqlarına görə meĢənin adı ilə adlandırılmıĢdır; 2. Laçın r-nunun ġamkənd 
i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonimin türk mənĢəli orman 
(meĢə) sözünün variantı olduğu ehtimal edilir. Bəzi tədqiqatçılara görə, Çorman 
emotoponimdir, çor tayfasının adını əks etdirir. 
Çormanlı oyk., sadə. Kəbəcər r-nunun Vanklu i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX-XX əsrlərdə DovĢanlı 
və Vəng kəndlərindən gəlmiĢ ermənilər burada məskunlaĢdıqdan sonra kəndi 
Qarnakar (erm. qarna - oyuq, sərhəd niĢangahı və kardaş) adlandırmıĢdılar. 
1992-ci ildən kəndin adı Çormanlı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Etnotoponimdir. 
Çovdar or., sadə. DaĢkəsən r-nu ərazisində dağ. Çovdar kəndindən c.-
dadır. Hün. 1733 m. Oronim haqqında tədqiqatçılar müxtəlif mülahizələr irəli 
sürürlər. Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, dağ vaxtilə burada əsasən çovdar bitkisi 
əkildiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçıların bir qismi isə belə hesab 
edir ki, oronim çodar (davar alverçisi) sözü ilə bağlıdır. Guya yaylaq yeri olan 
bu dağa əvvəllər tez-tez çodarlar gələrmiĢ. Tədqiqatçıların böyük əksəriyyəti 
201 
 
oronimi səlcuq-oğuzların çaudar/çovuldar/çaundur tayfa adı ilə bağlayırlar. 
Zəngilan r-nunda Araza tökülən Oxçuçayın keçmiĢ adı da Çaundur olmuĢdur. 
Bu çayın ətrafı keçmiĢdə Çaundur mahalı adlanmıĢdır. 
Çovdar oyk., sadə. 1. DaĢkəsən r-nunun eyniadı i.ə.v.-də kənd. Çovdar 
dağının Ģm. yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsinin 1869-cu ildə yaranması 
haqqında məlumat verilir. Adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Etnotoponimdir; 2. Kəlbəcər r-nunun BaĢlıbel i.ə.v.-də kənd. Çovdar çayının 
(Tərtər çayının qolu) sahilindədir. Etnotoponimdir. 
Çöflügöl hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində göl. Hidronim çöflü (otlu) və 
göl komponentlərindən düzəlib, "otlu (yosunlu) göl" mənasındadır. 
Çöhranlı oyk., düz. Kürdəmir r-nunun Xırdapay i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, vaxtilə burada çoxlu ceyran 
sürüləri olduğundan kəndin adı Çeyranlı imiĢ, sonralar təhrif olmuĢdur. Əslində, 
kəndin adı Çöküranlı olmalıdır. Oykonim çökür (biçilmiĢ taxılın yerdə qalan 
hissəsi), -an (məkan bildirən Ģək.), -lı (Ģək.) komponentlərindən düzəlib. Güman 
ki, kənd vaxtilə biçilmiĢ taxıl zəmisinin və ya biçənəyin yerində salınmıĢdır. 
Çökək Xuluf oyk., mür. ġəmkir r-nunun Plankənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. 1917-ci ildə Gəncə qəzasında Xuluf adlı yalnız bir yaĢayıĢ 
məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Oykonim "çökəkdə yerləĢən Xuluf kəndi" 
mənasındadır. 
Çökəkoba oyk., mür. Zaqatala r-nunun Göyəm i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Vaxtilə Car kəndinə məxsus olan bu oba 
kollektivləĢmə illərində daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Kənd çökəkdə 
yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Çöl Ağaməmmədli oyk., mür. Sabirabad r-nunun Əlilambəyli i.ə.v.-də 
kənd. Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini ĠmiĢli r-nunun Ağaməmmədli 
kəndindən ayrılmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim çöl (bayır, əsas kənddən aralı) və 
Ağaməmmədli (əvvəlki yaĢayıĢ yerinin adı) komponentlərindən düzəlib. 
"kənardakı Ağaməmmədli kəndi" deməkdir. 
Çöl BeĢdəli oyk, mür. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Oykonim çöl və Beşdəli (etnotoponim) komponentlərindən 
düzəlib, "kənarda olan BeĢdəli kəndi" deməkdir. Burada çöl komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsini r-nun ərazisindəki BeĢdəli adlı kənddən fərqləndirməyə xidmət 
edir. 
Çöl Dəllək oyk., mür. Sabirabad r-nunda kənd. Muğan düzündədir. 
Oykonim çöl (düzənlik) və Dəllək (etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, 
"çöldə, düzənlikdə yerləĢən Dəllək kəndi" mənasındadır. Toponimin birinci 
komponenti yaĢayıĢ məntəqəsini r-nun ərazisindəki Yaxa Dəllək kəndindən 
fərqləndirməyə xidmət edir. 
Çöl Ərəb oyk., mür. Kürdəmir r-nunun Muradxan i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Oykonim çöl (düzənlik) və Ərəb (etnotoponim) 
202 
 
komponentlərindən düzəlib, "düzənlikdə yerləĢən Ərəb kəndi" mənasındadır. 
Toponimin tərkibindəki birinci komponent yaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢdə bu 
ərazidə mövcud olmuĢ çoxsaylı ərəb komponentli (Ərəb Qaradağ, Ərəb Çəltikçi, 
Ərəb Sarvan, Ərəb Mehdibəy və b.) kəndlərdən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Çöl Qubalı oyk., mür. Kürdəmir r-nunun Ərəbqubalı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Toponimin birinci komponenti keçmiĢdə burada mövcud 
olmuĢ Ġçəri Qubalı kənd adının birinci komponentinin qarĢılığıdır və "kənar" 
mənasındadır. Toponimin ikinci komponenti isə, mütəxəssislərin fikrincə, 
ərəbkufəli etnoniminin təhrif olunmuĢ formasıdır. Ərəb iĢğalları dövründə (VII 
əsr) Ġraqın Kufə mahalından köçürülmüĢ tayfalardan biri olan ərəb-kufəlilər bu 
ərazidə məskunlaĢmıĢdılar. 
Çöl QuĢçu oyk., mür. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢdə AĢağı QuĢçu da adlanmıĢdır. Dağ QuĢçu 
toponiminin qarĢılığıdır. Oykonim çöl (düzəngah, aĢağı) və Quşçu 
(etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "düzənlikdə olan QuĢçu kəndi" 
mənasındadır. 
Çöpədərə oyk., mür. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Çəpədərə variantında da qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi Cənubi Azərb.-nın Çəpədərə kəndindən 
köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, toponim çəp 
(türk dillərində "xırda daĢlı və qumlu, bitkisiz dağ yamacı") və dərə (mənfi 
relyef forması) sözlərindən düzəlib, "xırda daĢlı, qumlu, bitkisiz dərə" deməkdir. 
Çörəkli oyk., sadə. Xocavənd r-nunun GünəĢli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Ġrandan gəlmiĢ erməni 
ailələrinin Çörəkli adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Ermənilər 
kəndi Hatsi (erm. "çörəkli") adlandırmıĢdılar. 1992-ci ildən kəndin adı yenidən 
özünə qaytarılmıĢdır. 
Çubuqlu oyk., düz. Qusar r-nunun Qusar Ģəhər i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayı sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1965-ci ildə 
Təcrübə (bağçılıq) stansiyası yanında salınmıĢdır. Oykonim çubuq (burada 
"Ģitil", "ting") sözündən və -lu Ģək.-sindən ibarət olub "Ģitillik, tinglik" 
deməkdir. 
Çudulu oyk., düz. Qax r-nunun Turaclı i.ə.v.-də kənd. Tədqiqatçılar 
oykonimi çudul (avar dilində "xarabalıq, sahibsiz yer") sözü əsasında "sahibsiz 
yer" kimi izah edirlər. Əslində, çu (at) və dul (yer, dərə) komponentlərindən 
ibarət olan bu oykonim "atxana", "at saxlanan yer" mənasındadır. Qəbələ r-
nundakı Tövlə oykoniminin sinonimidir. Kənd vaxtilə salındığı ərazinin adını 
daĢıyır. 1728-ci ildə Ġrəvan quberniyasının Ġqdır nahiyəsində eyniadlı kənd 
qeydə alınmıĢdır. 
Çudulubinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Yuxarı Tala i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə Yuxarı Tala kəndinin 
203 
 
binə yeri olmuĢdur. Sonralar həmin kənddən köçən əhali binə yerində 
məskunlaĢmıĢdır. Oykonim yerli əhalinin dilində Çüdülübinə kimi tələffüz 
olunur. Çüdü bu ərazidə bitən bitkinin adıdır. 
"Çudulu kəndinə məxsus binə" mənasındadır. 
Çuxadurmaz or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin zirvəsidir. Hün. 3597 m. Oronim çuxa (kiĢi üst geyimi) və durmaz 
(sürüĢən, düĢən) komponentlərindən düzəlib "üstündə çuxa durmayan, yəni 
yamacları sürüĢkən, sıldırım dağ" deməkdir. 
Çuxadurmaz hidr., sadə. ġəki r-nu ərazisində çay. KiĢ çayının sol 
qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3280 m. 
yüksəklikdən) alır. Tez-tez sel hadisələri olur. Adını eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Çuxanlı oyk., sadə. 1. Salyan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Kürçayının sahilində, Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı 
Süleymankənd olmuĢdur. 1872-ci ildə baĢ vermiĢ zəlzələ nəticəsində ġamaxı 
qəzasının Çuxanlı kəndindən köçmüĢ ailələr burada məskunlaĢmıĢdılar. Bu 
vaxta qədər kəndin ərazisi ġirvanın dağlıq zonasında yaĢayan çuxanlı tayfasının 
qıĢlağı olmuĢdur; 2. Qobustan r-nunun Təklə i.ə.v.-də kənd. Acıçayın mənbə 
hissəsində, dağlıq ərazidədir. Çuxanlı tayfasının adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Çuxur Qəbələ oyk, mür. Qəbələ r-nunun Mirzəbəyli i.ə.v.-də kənd. 
YaĢayıĢ məntəqəsi qədim Qəbələ Ģəhərinin xarabalıqlarının yaxınlığında çökək 
yerdə yerləĢdiyi üçün Çuxur Qəbələ adlanır. Qədim Ģəhərin xarabalığı nisbətən 
yüksəkdədir. 
Çuxurəzəmi oyk. mür. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonim çuxur (çökək) və zəmi (fars. "yer") sözlərindən 
düzəlib (-ə burada bitiĢdirici saitdir), "çuxur yer, çökək yer" deməkdir. Kənd 
həqiqətən də çökək yerdə salınmıĢdır. 
Çuxurməhlə oyk, mür. Ağdam r-nunun Xıdırlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim çuxur (çökək) və məhlə (məhəllə, kəndin bir hissəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "çuxurda, çökəkdə olan məhəllə" mənasındadır. 
Çuxuroba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun QımılqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim çuxur (çökək) və oba (kəndin bir hissəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "çuxurda olan oba" mənasındadır. Kənd həqiqətən 
də çökəkdə yerləĢir. KollektivləĢmədən sonra oba daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. 
Çuxurtumas or., mür. Qəbələ r-nu ərazisində dağ, BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin zirvəsidir. Hün. 3576 m. Dağ vaxtilə burada mövcud olmuĢ eyniadlı 
kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. Oykonim Dağ Tumas (Cəbrayıl r-nu) adının 
qarĢılığıdır. 
Çuxuryurd oyk., mür. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Çuxuryurd çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin birinci yarısında rus 
ailələrinin köçürülməsi nəticəsində yaranmıĢdır. Əvvəllər yaylaq yeri olmuĢ bu 
204 
 
ərazi çuxurda, çökəklikdə yerləĢir. Oykonim "çökəklikdə yurd yeri" 
mənasındadır. 
Çuxuryurd hidr., sadə. ġamaxı Ģəhərindən Ģm.-da, Çuxuryurd 
kəndinin yaxınlığında min. bulaqlar. Müalicə üçün istifadə olunur. Adını 
yaxınlığındakı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Çuqak or., sadə. Balakən r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 2761 m. Avar. çuqak "bünövrə", "əsas", "baĢlanğıc" deməkdir. 
Çullu oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun Quzanlı i.ə.v.-də kənd; 2. Ağdam r-
nunun Maqsudlu i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir; 3. Cəbrayıl r-nunun Dağ 
Tumas i.ə.v.-də kənd. Gəyən çölündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonimin 
düzgün variantı Çolludur və bu ad özündə hun mənĢəli çol tayfasının adını əks 
etdirir. Cənubi Azərb. ərazisində də Çullu adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Çullutəpə or., mür. AbĢeronda dağ və palçıq vulkanı. Etnotoponimdir. 
Çumalar oyk, sadə. Bərdə r-nunun Qaradəmirçi i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Əsl adı Cumalardır. YaĢayıĢ məntəqəsi cumalar nəsli 
tərəfindən salındığına görə həmin nəslin adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Çurki or., sadə. AbĢeron arxipelaqında ada. Toponimiyada çur/çuru 
"çınqıl", "qum və çınqılla örtülmüĢ dayaz yer" mənalarında iĢlənmiĢdir, ki isə 
tat. "yüksəklik, dağ" deməkdir. Oronim adanın süxurlarını təyin edir. 
Çuruxçuqke or., mür. Dağlıq Qarabağda aĢırım. Oronim çurux (çurka 
çılpaq qayalıq) və çuqke (qırğız dilində çoku, özbək dilində çükki " zirvə, dağın 
baĢı" deməkdir) komponentlərindən düzəlib, "çılpaq zirvə" mənasındadır. 
ÇutorvaĢ hidr., mür. Qusar r-nu ərazisində çay- Çutor (buz, qarla 
örtülmüĢ) və vaş (baş sözünün fonetik variantı) komponentlərindən ibarət olan 
bu hidronim ərazidəki dağın adındandır, "buzla örtülü zirvə" deməkdir. 
Çuturdağ or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Oronim çutur (buzlu, 
qarla örtülmüĢ) və dağ (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, 
"zirvəsi qarla örtülü dağ" mənasındadır. 
Çuvaldağ or., mür. Bakı Ģəhərində dağ. Qədim məiĢət əĢyası olan 
çuvala bənzədiyinə görə belə adlandırıldığı güman edilir. Etnotoponim olması 
da mümkündür. 
ÇuvaĢ oyk., sadə. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Etnotoponimdir. 
ÇükəĢ oyk., sada. Astara r-nunun PəlikəĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. TalıĢ dilindəki çü (ağac, taxta) və kəş (qoĢqu ləvazimatı) sözlərindən 
düzəlib. Görünür, qoĢqu ləvazimatının taxtadan olan hissəsi bu kənddə düzəldiyi 
üçün kənd belə adlandırılmıĢdır. 
Çünəxanlı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Əsl adı Çumaxanlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin sonlarında muğanlı tayfasına mənsub çumaxanlı nəslinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
205 
 
Çünzəli bax: Cünzəli. 
 
Dd 
 
Dabaqlı or., sadə. Culfa r-nu ərazisində dağ silsiləsi. ġahbuz r-nu ilə 
sərhəddədir. Dağın zirvəsinin tabağa (məiĢətdə iĢlədilən ağac qab) oxĢarlığı ilə 
əlaqədar olaraq belə adlandırılması ehtimal edilir. Güman etmək olar ki, dağın 
adı vaxtilə ərazidəki dabbaqxananın (dəri aĢılanan emalatxana) adından 
yaranmıĢ, yaxud vaxtilə burada Dabbaqlı adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢ, dağ da 
həmin kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Dabaltçay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Dabalt 
(dialektlərimizdə daval/ dabal sözü "cəld, iti" mənalarında iĢlənir) və çay (su 
hövzəsi) komponentlərindən ibarət olan hidronim "sürətlə axan çay, iti çay" 
mənasındadır. 
Dabanbulaq hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində bulaq. Daban (dağın, 
qayanın aĢağı hissəsi) və bulaq (su obyekti) komponentlərindən düzəlib, "dağın 
aĢağı hissəsində qaynayan su" mənasındadır. Daban komponenti toponimiyada 
geniĢ yayılmıĢdır: Ağdaban, Ağdabançay, Qaynaqdaban (Kəlbəcər), Dabansar 
(Ermənistan), Daken-Daban, Ülan-Daban, Turgen-Daban (Çin) və s. 
Daçılqan-Çaylaq hidr., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində çay. Hidronim 
daçılqan/daşılqan (daĢan, su basan) və çaylaq (çaybasan yer) 
komponentlərindən düzəlib, "daĢan, ətrafı basan çay", "məcrasından çıxan çay" 
mənalarındadır. 
DadaĢbəyli oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Qara Güney i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sahilində, düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Yuxarı 
DadaĢbəyli və AĢağı DadaĢbəyli adı ilə iki müstəqil hissədən ibarət olmuĢ, 
Sovet hakimiyyəti illərində birləĢmiĢdir. Oykonim ərəbbaloğlan tayfasının 
dadaşbəyli tirəsini əks etdirir. Kənddə bu tirəyə mənsub ailələr məskunlaĢmıĢlar. 
Etnotoponimdir. 
DadaĢlı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Xındırıstan i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi dadaşlı nəslinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Daduri or., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Tədqiqatçılara görə, 
oronim Dudahari adının təhrifə uğramıĢ formasıdır. Dağın adı tat dilindəki du 
(iki) və dahar (qaya) sözlərindən düzəlib (-i mənsub. Ģəkilçisidir), "iki qayalı 
dağ" mənasındadır. 
Dağ Bilici oyk, mür. Dəvəçi r-nunun Düz Bilici i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Oykonimin birinci komponenti (dağ) onu digər eyniadlı oykonimdən 
(Düz Bilici) fərqləndirməyə xidmət edir, ikinci komponent isə kəngərlilərin 
bilici tayfasının adını əks etdirir, "dağlıq ərazidə olan Bilici kəndi" deməkdir. 
206 
 
Dağ Cəyir oyk, mür. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cəyir 
çayının (Kür çayının qolu) sahilində, dağlıq ərazidədir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində Ermənistan 
ərazisindən və Qarabağdan köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. YaĢayıĢ məntəqəsi 
adını yerləĢdiyi dağlıq ərazidən və Cəyir çayının adından almıĢdır. 
Dağ Xilə oyk, mür. Salyan r-nunun Navahı i.ə.v.-də kənd. Salyan 
düzündədir. XX əsrin əvvəllərində ġamaxı qəzasında xilə adlı köçəri maldar 
tayfa yaĢayırdı. 1933-cü ildə Dağ Xilə və Xiləmirzəli adlı iki daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Oykonimin birinci komponenti onu eyniəsaslı digər 
oykonimdən (Xiləmirzəli) fərqləndirməyə xidmət edir. 
Dağ Kəsəmən oyk., mür. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ağstafa çayının sağ sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Kənd dağa yaxın 
ərazidə yerləĢdiyi üçün və ərazidəki Qıraq Kəsəmən kəndindən fərqləndirmək 
məqsədilə belə adlandırılmıĢdır. Kəsəmən qazaxların bir tayfasının adıdır. 
Oykonim "dağ ətəyində olan Kəsəmən kəndi" mənasındadır. 
Dağ Kolanı oyk., mür. Qobustan r-nunun QuĢçu i.ə.v.-də kənd. Pirsaat 
çayından 3 km. aralı, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kolanı tayfasının 
dağlıq ərazidə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin ərazisində XI-
XII əsrlərə aid qədim yaĢayıĢ yerinin xarabalığı qalır. Oykonim "dağlıq ərazidə 
yerləĢən Kolanı kəndi" mənasındadır. 
Dağ Qılıçlı oyk., mür. Kəlbəcər r-nunda kənd. Dikyurd yaylasının 
ətəyindədir. Oykonimin birinci komponenti (dağ) kəndin yerləĢdiyi coğrafi 
mövqeyi bildirir, ikinci komponent isə etnotoponimdir. "Dağlıq ərazidə, dağ 
ətəyində olan Qılıçlı kəndi" mənasındadır. 
Dağ QuĢçu oyk., mür. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gilgilçayın sağ sahilindən 6 km. aralı, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. 
Oykonimin birinci komponenti (dağ) onu digər eyniadlı oykonimdən (Çöl 
QuĢçu) fərqləndirməyə xidmət edir. Ġkinci komponent isə quşçu tayfa adını əks 
etdirir. "Dağlıq ərazidə olan QuĢçu kəndi" mənasındadır. Kənd Qələnov dağının 
yaxınlığında yerləĢir. 
Dağ MaĢanlı oyk, mür. Cəbrayıl r-nunun Dağ Tumas i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi maşanlı (və ya maçanlı) 
tayfasının dağlıq ərazidə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim 
"dağlıq ərazidə yerləĢən MaĢanlı kəndi" mənasındadır. Kənd bu adla r-nun 
ərazisindəki MaĢanlı və ya Araz MaĢanlısı kəndindən fərqlənir. 
Dağ Tumas oyk, mür. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Tumas olmuĢdur. Sonralar bu 
kənddən ayrılmıĢ ailələr Tumaslı (Bərdə və ġərur r-nları), Çaytumas (Qubadlı r-
nu) kəndlərini saldıqdan sonra, birini digərindən fərqləndirmək məqsədilə dağ 
yamacında yerləĢən bu kənd Dağ Tumas adlandırılmıĢdır. 
207 
 
Dağ Tumas or., sadə. Cəbrayıl r-nu ərazisində dağ. Qarabağ 
silsiləsinin c.-q. ətəklərində zirvədir. Hün. 1579 m. XX əsrin əvvəllərində 
Tumaslı dağı adı ilə qeydə alınmıĢdır. Sonralar Dağ Tumas kəndinin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Dağın yüksək yerində Tumasata adlı sərdabə - pir də var. 
Dağ Üzü oyk., mür. Yardımlı r-nunun Çay Üzü i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. KeçmiĢ adı Ġlkin Üzü olunmuĢdur. Ġnqilabdan əvvəl 
burada Üzü adlı bir kənd olmuĢdur. Bu kənddən çıxmıĢ ailələr sonralar çay 
sahilində yeni yaĢayıĢ məntəqəsi salmıĢ və onu Çay Üzü adlandırmıĢdılar. Dağ 
yamacındakı əvvəlki Üzü kəndi isə Dağ Üzü adını almıĢdır. 
Dağ Üzü hidr., sadə. Yardımlı r-nunda çay. Dağ Üzü kəndinin 
ərazisindən axdığı üçün bu kəndin adını almıĢdır. Dağüzçay variantında da 
qeydə alınmıĢdır. 
Dağaralı or., mür. Xızı r-nu ərazisində, BaĢ Qafqaz silsiləsində zirvə. 
Hün. 1276 m. Oronim "aralıda, kənarda yerləĢən dağ" mənasındadır. 
Dağayataq hidr., sadə. AbĢeron yarımadasının Ģm.-q. hissəsində 
axarsız Ģor göl. Alçaq dağlıq ərazidədir. KeçmiĢdə həmin ərazidə qıĢda qoyun 
yataqları olmuĢdur və ərazi də Dağayataq (yəni "dağ döĢündə yataq") 
adlanmıĢdır. Göl öz adını yerləĢdiyi ərazidən almıĢdır. Hidronim Dağyataq, 
Dağyatağı variantlarında da qeydə alınmıĢdır. 
Dağdağan oyk, sadə. Xocalı r-nunun Harov i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Toponim Azərb.-da bitən və qədimdən müqəddəs, pis 
qüvvələrdən qoruyucu hesab edilən dağdağan ağacının adı ilə bağlıdır. 
Fitotoponimdir. Azərb.-da bu bitkinin adı ilə Dağdağan dağı (Xanlar və ġahbuz 
r-nları), Dağdağanlı dərə (Oğuz, Qəbələ, Qubadlı, Zəngilan, Qazax, Cəlilabad r-
nları), Dağdağanlı Qobu (ġəki), Dağdağanlıdüz (Cəbrayıl), Dağdağan təpəsi 
(Xocavənd) və s. oronimlər də qeydə alınmıĢdır. 
Dağdağan hidr., sadə. Ağcabədi və Ağdam r-nları ərazisində çay. 
Qarqar çayının qoludur. Adını ərazidəki eyniadlı kəndin adından almıĢdır. 
DağdöĢü oyk., sadə. Xocavənd r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. XIX 
əsrə aid sənədlərdə Tağ kimi qeydə alınmıĢ bu kəndin adı XX əsrdə Tyak 
variantında iĢlənmiĢdir. Bəzi tədqiqatçılar bu coğrafi adı türk dillərində 
"sığınacaq", "köçəbə", "oba" mənasında iĢlədilən töyək sözü ilə əlaqələndirirlər. 
1992-ci ildən coğrafi mövqeyinə görə DağdöĢü adını almıĢdır. 
Dağlı oyk., sadə. Quba r-nunun Qırmızı Qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Qudyal 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Böyük Vətən 
müharibəsindən sonrakı illərdə dağlıq ərazidə alma bağlarının salınması ilə 
əlaqədar sovxoz iĢçiləri üçün yaradılmıĢdır. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti (DQMV) Azərb.-da, Kiçik 
Qafqazın Ģ. hissəsində yerləĢir. 1923-cü il iyulun 7-də təĢkil edilmiĢdir. BeĢ 
inzibati r-nu (Laçın, Xocalı, ġuĢa, Xocavənd, Kəlbəcər), iki Ģəhəri, iki yüz 
iyirmi kənd və qəsəbəni əhatə edən dağlıq ölkədir. Dəniz səviyyəsindən orta 
208 
 
hündürlüyü 1100 km.-dir. ġm.-dan və q.-dən ölkənin böyük bir hissəsini tutan 
Murovdağ (ən hündür zirvəsi Böyük Kirsdir. Hün. 2725 m.) sıra dağları ilə əhatə 
olunmuĢdur. Həmin sıra dağlar Ģ.-o doğru tədricən alçalır və çay dərələri ilə çox 
parçalanmıĢ yüksəkliklər (150-500 m.) Ģəklində Kür-Araz ovalığına qovuĢur. 
DQMV-də tez-tez zəlzələ hadisələri baĢ verir. Çayları tropik dağ çayları olub, 
Kürün hövzəsinə daxildir. Ġri çayları Tərtər, Xaçın, Qarqar, Quruçay, 
Köndələnçaydır. 
Dağüstü oyk., mür. Quba r-nunun Buduq i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin (Böyük Qafqaz) yamacındadır. Oykonim "dağ üstündə salınmıĢ 
kənd" mənasında olub, kəndin yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi bildirir. 
Dağyurd oyk, mür. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. XIX əsrin 
90-cı illərində Ġrandan köçüb gəlmiĢ erməni ailələrinin Dağyurd kəndində 
məskunlaĢmasından sonra SaruĢen/SoruĢen (dağkənd) adlandırılmıĢ, 1992-ci 
ildən kəndin əvvəlki adı bərpa edilmiĢdir. Oykonim "dağda salınmıĢ yurd" 
mənasındadır. 
Dahar oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Müdri i.ə.v.-də kənd. Girdiman 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Dahar Mulux olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi Mulux kəndindən çıxmıĢ ailələrin Dahar adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tat dilində dahar "qaya", xalq 
terminologiyasında isə coğrafi termin kimi "daĢlı, çınqıllı yer", "təpə", "alçaq və 
yastı dağ" mənalarında iĢlənir. Dahar komponentli toponimlər r-nun ərazisində 
geniĢ yayılmıĢdır: Köhnədahar, Sərdahar, Dahardağ, Dahardağ dərəsi və s. 
Dainakadzor hidr., mür. Xocavənd r-nu ərazisində çay. Kiçik Həkəri 
(Əkərə) çayının qoludur. Danakidzor variantında da qeydə alınmıĢdır. Hidronim 
dainak (daylax sözünün təhrif forması) və dzor (erm. "dərə") komponentlərindən 
düzəlib, "daylax dərəsi" mənasındadır. Azərb. dilində daylaq birillik at balasıdır. 
Görünür, keçmiĢdə bu çayın yaxınlığında daylaq yetiĢdirildiyi üçün çay bu adı 
almıĢdır. 
Dal Dikqal or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. Oronim dal (arxa tərəf, 
dal tərəf), dik (Ģaquli istiqamətdə olan, hündür yer, yüksəklik) və qal (qədim 
türkdilli yazılı abidələrin dilində "dik" sözünün sinonimi kimi iĢlənmiĢdir. 
Qafqaz dillərindəki "təpə" mənalı kval sözünün də bu sözdən törədiyi güman 
edilir) komponentlərindən düzəlib, "arxada olan dik, hündür yer" və ya "arxası 
hündür dağ" deməkdir. 
Dalaqo oyk., düz. Quba r-nunun Giləzi i.ə.v.-də qəsəbə. YaĢayıĢ 
məntəqəsi eyniadlı qıĢlaq yerində salınmıĢdır. Oykonim dala (Azərb. dilindəki 
"tala" sözünün tat dilində tələffüz forması) komponentindən və məkan bildirən -
qo Ģəkilçisindən düzəlib, "talalıq, tala yeri" mənasındadır. 
Dalğalı oyk., düz. Xaçmaz r-nunun Nabran i.ə.v.-də qəsəbə. Xəzər 
dənizinin ləpədöyən sahilində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
209 
 
Dalıqaya oyk., mür. Quba r-nunun Rük i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim "arxası qaya olan" mənasındadır. 
Damarçın hidr., düz. ġəki r-nu ərazisində çay. AĢağı axarında KiĢ çayı 
adlanır. Çayda tez-tez sel hadisələri baĢ verir. ġəki Ģəhəri yaxınlığında çayın 
üzərində iki SES tikilmiĢdir. AĢağı axarında suvarma üçün geniĢ istifadə olunur. 
Hidronim damar (toponimik termin kimi "çay yatağı, axar su hövzəsi, çay, çay 
qolu, arx" mənalarında iĢlənir) və -çın (qədim element olub, -cıq Ģək.-sinə 
uyğundur) komponentlərindən düzəlib, "kiçik çay", "çay qolu", "çay yatağı" 
deməkdir. 
Dambulaq oyk, sadə. Laçın r-nunun ġəlvə i.ə.v.-də kənd. Mıxtökən 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim eyniadlı bulağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Bulağın adı isə dam (üstü örtülü, tikili) və bulaq (su obyekti termini) 
komponentlərindən düzəlib, "üstü bağlı bulaq", "üstündə tikili olan bulaq" 
deməkdir. 
Damcılı oyk, sadə. Xanlar r-nunun Qızılca i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kənd qonĢu Qızılca kəndi ilə birləĢmiĢdir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını 
kəndin ərazisindəki Damcılı bulağının adından almıĢdır. Bulağın adı suyunun 
damcı-damcı axması ilə əlaqədardır. Qazax r-nunun DaĢ Salahlı kəndi 
ərazisində, Avey dağının lap dibində damcı-damcı axan və Damcılı adlanan 
bulaq da mövcuddur. 
Damğalı oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Kolatağ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. XIII əsrdə monqol yürüĢlərində iĢtirak etmiĢ, sonralar Azərb. 
ərazisində məskunlaĢmıĢ damğalı tayfasının adı ilə bağlı olduğu ehtimal edilir. 
Etnotoponimdir. 
Damlamaca oyk, sadə. Qobustan r-nunun Dərəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Kəndin ərazisində Damlamaca adlı mağara var. YaĢayıĢ məntəqəsi həmin 
mağaranın adını daĢıyır. Dilimizdə damlama sözü "daldalanacaq", "sığınacaq" 
mənalarında iĢlənir. Mağaranın adı da bu məna ilə bağlıdır. 
Danaçı oyk, sadə. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarasu 
çayının (Qanıx çayının qolu) sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. 
Oykonim Xll əsrin ortalarında Səlcuq oğuzlarının tərkibində Azər.-na gəlmiĢ 
türk mənĢəli dana (özbək, qaraqalpaq, qazax, qırğız və türkmənlərdə tana) 
tayfasının adından və mənsubluq bildirən -çı Ģəkilçisindən ibarət olub, "dana 
tayfasına mənsub olanlar" deməkdir. 
DanaçıbaĢı or., mür. Oğuz r-nu ərazisində dağ. DaĢağıl çayı ilə Xalxal 
çayının hövzələri arasında yerləĢir. Hün. 2726 m. Oronim Danaçı (kənd adı) və 
bas (yuxarı tərəf) sözlərindən düzəlib (burada -ı mənsub.Ģək.-sidir), "Danaçı 
kəndinin yuxarı tərəfi" deməkdir. 
Danaqırançöl or., mür. 1. Qazax r-nunun Ģm.-q. hissəsində dağ. 
Ermənistanla sərhəddədir. Hün. 608 m.; 2. Danaqırançöl dağının ətəyində çöl. 
Dağ öz adını ətəyindəki çölün adından almıĢdır. Çölün adı isə burada bitən 
210 
 
danaqıran otunun adındandır. Danaqıran soğanaqlı bitkidir. Tərkibində zəhərli 
alkoloid olduğundan heyvanlar onu yemir. 
Danaqırt oyk, sadə. Ordubad r-nunun Dırnıs i.ə.v.-də kənd. Vənənd 
çayının (Arazın qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. Danaqrrd variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Danaqırt xırda yabanı otdur. Kənd öz adını ərazinin bitki 
örtüyündən almıĢdır. 
Danayerçay hidr., mür. Xanlar r-nu ərazisində çay. R-nun ərazisindəki 
Danayeri kəndindən axdığı üçün kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Danayeri oyk, mür. Xanlar r-nunun Qızılca i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi əvvəllər dana saxlanılan və Danayeri 
adlandırılan yerdə salındığı üçün həmin sahənin adını almıĢdır. Oykonimi 
türkdilli dana (tana) tayfasının adı ilə də bağlayırlar. 
Dandıx oyk, sadə. Qəbələ r-nunun Tikanlı i.ə.v.-də kənd. Zəngəlqaya 
dağının ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində Tikanlı 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr Dandıx adlı yerdə salmıĢlar. Danlıq coğrafi 
termin kimi "bozqır, otsuz yer", "quru yer", "çılpaq yer" mənasındadır. Dan 
sözünün "quru" mənasına AbĢeron yarımadasındakı DanĢor gölünün adında da 
rast gəlmək olar. 
Danquli hidr., sadə. Xəzər hövzəsində çay. Azərb. dilinin 
dialektlərində danqıl/danqul/dəngil "boĢ", "baĢdansovdu", "hərdən-bir"; danqır 
"daz"; danqar "böyük vanna, hövzə" mənalarında iĢlənir (burada -i mənsubluq 
bildirir). Hidronim "arabir axan, müntəzəm axmayan çay" və ya "böyük hövzəyə 
tökülən çay" kimi izah oluna bilər. 
Darçay hidr., mür. Xocalı r-nu ərazisində çay. Qarqar çayının sol 
qoludur. Çay yuxarı axınında dar dərələrdən keçdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hidronim dar (ensiz) və çay (su obyekti) komponentlərindən ibarət olub, "ensiz 
çay" mənasındadır. 
Dardərə oyk, sadə. DaĢkəsən r-nunun Əhmədli i.ə.v.-də kənd. Dəstəfur 
çayının (Gəncə çayının qolu) sol sahilindən 2 km. aralı, dağ ətəyindədir. KeçmiĢ 
adı Mollalı və ya Molla Məmməd olmuĢdur. Kənd Dardərə adlanan yerdə 
salınmıĢdır. Oykonim kəndin yerləĢdiyi ərazinin coğrafi mövqeyini təyin edir, 
"Dardərədə salınmıĢ kənd" mənasındadır. 
Dardoqqaz oyk., sadə. Zaqatala r-nunun Göyəm i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Ulam (qəd. türk. "keçid" mənasındadır) olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XVIII əsrdə Dağıstandan gəlmiĢ avar ailələrinin Dardoqqaz 
adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Toponim dar (keçilməsi 
çətin olan) və doqqaz (qapı, keçid) sözlərindən düzəlib, "dar keçid" deməkdir. 
Darğalar oyk., sadə. Bərdə r-nunun Kələntərli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini darğalar nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Nəsil isə adını keçmiĢdə nəsli vəzifə sayılan "darğalıq"dan 
almıĢdır. Darğa/daruğa/daruğaçı (monqol. daruxu "sıxmaq", "daraltmaq", 
211 
 
məcazi mənada "möhürləmək") orta əsrlərdə monqol istilasına məruz qalmıĢ 
ölkələrdə, o cümlədən Azərb.-da monqol xanının vergi toplayan və əhalini 
siyahıya alan nümayəndəsi, inzibati məmur olmuĢdur. Əsasən hökmdar 
tərəfindən təyin edilən darğalar lazım gəldikdə yerli əhalidən yardımçı hərbi 
hissələr təĢkil edir, asayiĢi qoruyurdular. Qızıl Ordada onlar baskak, bəzi ġərq 
ölkələrində isə şəhnə adlanırdılar. Vəzifə adı kimi Darğaməlik (Ordubad r-nu) 
oykonimində saxlanılmıĢdır. 
Darıdağ or., mür. 1. Cəbrayıl r-nunun c.-q. hissəsində dağ. Hün. 765 
m; 2. Culfa r-nu ərazisində dağ. Əlincə və Gilan çaylarının suayrıcında yerləĢir. 
Hün. 1923 m; 3. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Güman edilir ki, toponimiyada 
Dan qobusu (ĠmiĢli), Dan dərəsi (Füzuli), Darı düzü (Ovuz), Dan yeri (Bərdə, 
ĠmiĢli, Yevlax, Göyçay, ġəki) və s. mikrotoponimlər də daxil olmaqla darı 
komponentli toponimlər dənli bitki adı ilə əlaqədardır. Lakin dilimizdə 
"qumdaĢı", "su ayrılan, su bölünən yer" mənasında da darı sözü iĢlənir ki, bu da 
xüsusilə oronimlərə xas xüsusiyyətlərdir. 
Darıdağ hidr., sadə. Culfa r-nu ərazisində, Culfa Ģəhərindən Ģm.-Ģ.-də, 
ġorlu çay dərəsində min. bulaqlar. Dəniz səviyyəsindən 800-900 m. 
hündürlükdə, Darıdağ mərgümüĢ yatağı yaxınlığındadır. Yüksək minerallaĢmıĢ, 
karbon qazlı suyunda mərgümüĢ vardır. Əsəb, dəri və s. xəstəliklərin 
müalicəsində istifadə edilir. Hidronim ərazidə yerləĢən eyniadlı dağın adından 
yaranmıĢdır. 
Dardıq oyk., düz. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə maldarlıqla məĢğul olan 
bir qrup ailənin Danlıq adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Oykonim "dan əkilən yer" mənasındadır. Fitotoponimdir. Qax r-nunun Güllük 
kəndində də Darılıq sahəsi adlı yer qeydə alınmıĢdır. 
Darquba oyk., mür. Lənkəran r-nunun Kərgəlan i.ə.v.-də kənd. BəĢərü 
çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Kəndin adı XIX əsrə aid sənədlərdə 
Darğakənd, 1917-ci ildə Darğaoba, 1933-cü ildə isə Darquba variantında qeydə 
alınmıĢdır. TalıĢ dilində Daqova kimi tələffüz edilir. Oykonim darğa (etnonim) 
və oba (el, nəsil, kənd) komponentlərindən düzəlib, "darğalar kəndi" deməkdir. 
Etnotoponimdir. 
Darvadağ or., mür. Gədəbəy r-nunda dağ. ġahdağ silsiləsinin Ģm. 
yamacındadır. Hün. 1756 m. Əsli Tavuradağdır. Tədqiqatçılar bu oronimin qəd. 
türk dillərindəki tavur/tabur (köç arabalarının düĢərgə yeri, dayanacaq) 
sözündən olduğunu söyləyirlər. Qədim türklər uĢaqlar, qadınlar və qocaların 
mindikləri arabaları, habelə sağmal heyvanları nisbətən yüksək yerdə, çay və ya 
bulaq kənarında açır və arabaları dairəvi surətdə bir-birinə bənd edirdilər. Belə 
düĢərgə tabur/tavur adlanır və qəfil hücumlardan müdafiə xarakteri daĢıyırdı. 
Darvazbinə oyk., mür. Balakən r-nunun Qazma i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim darvaz ("keçid", "açıq yer", "körpü", "iki bağ 
212 
 
arasında çəpərdən keçid yeri") və binə ("müvəqqəti yaĢayıĢ yeri" "alaçıq", 
"kənd") komponentlərindən düzəlib, "keçiddə olan binə" mənasındadır. XX 
əsrin əvvəllərində Gürcüstan ərazisində Darvaz (Darbazi) adlı iki yaĢayıĢ 
məntəqəsi, CavanĢir qəzasında (Qarabağ) isə Darvaz adlı xarabalıq qeydə 
alınmıĢdır. 
Darvin Bankəsi or., mür. Bakıdan 45-50 km. Ģm.-Ģ.-də, Pirallahı 
adasından Ģm.-da, Xəzər dənizinin q. sahilindədir. Ġngilis alimi, təbiətĢünas 
Çarlz Darvinin (1809-82) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Daryurd oyk, mür. Gədəbəy r-nunun Əliismayıllı i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin dağ tirələrindən birinin üstündədir. Kənd əvvəllər Salahlı adı 
ilə Novosaratovka kəndinin yaxınlığında olmuĢdur. XIX əsrin ortalarında 
Novosaratovka kəndi salındıqdan sonra əhali həmin yerdən köçərək buradakı 
yurd yerlərində məskunlaĢmıĢdır. Tədqiqatçılar oykonimi "darısqal, dar yurd" 
kimi izah edirlər. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndin əsl adı Töryurddur. 
Tör qəd. türk dillərində "yüksək dağlıq ərazidə yerləĢən otlaq" mənasındadır. Bu 
söz Azərb. dilinin qərb dialektində "yuxarı, baĢ" mənasında saxlanılmaqdadır. 
DaĢ Göytəpə or., mür. Mil düzünün q. hissəsində süni qurulmuĢ 
təpədir. Hün. 36 m. Oronim daş (təpənin süxurlarını bildirir) və Göytəpə 
(eyniadlı baĢqa oronimin adı) komponentlərindən düzəlib, "daĢlı Göytəpə" 
deməkdir. 
DaĢ Salahlı oyk., mür. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Avey 
dağının ətəyindədir. Oykonim daş (ağ rəngli, əhəng tərkibli daĢlıq sahədə 
yerləĢdiyinə görə) və Salahlı (etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "daĢlıq 
sahədə yerləĢən Salahlı kəndi" mənasındadır. 
DaĢ Veysəlli oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun MinbaĢılı i.ə.v.-də kənd. 
Gəyan çölündədir. Oykonim daş (qayalıq, daĢlıq) və Veysəlli (etnotoponim) 
komponentlərindən ibarət olub "daĢlıq, qayalıq ərazidə olan Veysəlli kəndi" 
deməkdir. Oykonimin birinci komponenti kəndin relyefini təyin etməklə bərabər 
yaĢayıĢ məntəqəsini r-nun ərazisindəki Göyərçin Veysəlli kəndindən 
fərqləndirməyə də xidmət edir. 
DaĢ Zirə or., mür. Xəzər dənizində ada. Bakı arxipelaqına daxildir. 
Böyük Zirə və Qum adaları yaxınlığındadır. Vulf adası da adlanır. Oronim daş 
(ərazisi daĢlıq olduğuna görə) və zirə (er. cəzirə sözündən olub "ada" deməkdir) 
komponentlərindən ibarət olub, "daĢlı ada" mənasındadır. 
DaĢağıl hidr., sadə. 1. AbĢeron yarımadasının q.-ində Ģor göl. Gölün 
adı keçmiĢdə onun sahilindəki qıĢlaq yerində qoyunların salındığı daĢ ağılların 
olması ilə bağlıdır; 2. Oğuz və ġəki r-nları ərazisində çay. Yerli əhali tərəfindən 
Uluçay (qədim çay) da adlanır. Çay BaĢ DaĢağıl kəndinin yaxınlığından axdığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
DaĢaltı oyk., sadə. ġuĢa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. DaĢaltı 
(Zarıslı) çayının (Qarqar çayının qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin 
213 
 
ətəyindədir. DaĢaltı ətrafda yaĢayan əhalinin Xəznədağ adlandırdığı mağaranın 
adıdır. Kənd XVIII əsrdə Qarabağ xanı Ġbrahimxəlil xanın Zəngəzur qəzasının 
Düzəburd kəndindən gəlmiĢ erməni və azərb. ailələri ġuĢa qalasının c. 
divarlarının ətəyindəki dərədə, Daşaltı ("qayaaltı" mənasında) adlanan yerdə 
məskunlaĢdırması nəticəsində yaranmıĢdır. Kənd yerləĢdiyi obyektin adını 
daĢıyır. 
DaĢaltı hidr., sadə. ġuĢa r-nu ərazisində çay. Qarqar çayını əmələ 
gətirir. Zarıslı çayı da adlanır. Çayın adı ərazisindən axdığı eyni-adlı kəndin adı 
ilə bağlıdır. 
DaĢarx oyk., sadə. ġərur r-nu ərazisində d.y. stansiyası və qəsəbə. 
Stansiya ərazidəki eyniadlı arxın adındandır. 
DaĢbaĢı oyk, mür. 1. Xocalı r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
Oykonim daş (burada "qaya" mənasındadır) və başı (üstü) sözlərindən düzəlib, 
"qaya üstündə kənd" deməkdir; 2. Xocavənd r-nundakənd. Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Xocalı r-
nunun DaĢbaĢı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr saldığı üçün kənd onların keçmiĢ 
yaĢayıĢ məntəqələrinin adını daĢıyır. 
DaĢbaĢı or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Bilov kəndindən c.-da, 
Düylün və Vənənd çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1707 m. Çılpaq qayalıq 
dağdır. Dağın zirvəsi bütöv sal daĢdan ibarət olduğuna görə belə adlanmıĢdır. 
Oronim "baĢı, zirvəsi daĢ" mənasındadır. 
DaĢbulaq hidr., sadə. Xocalı r-nu ərazisində çay. Çay öz adını eyniadlı 
bulaqdan almıĢdır. Hidronim daş (daĢlıq) və bulaq (su obyekti) sözlərindən 
düzəlib, "daĢlı yerdən çıxan bulaq" mənasındadır. 
DaĢbulaq or., sadə. Xocalı r-nu ərazisində dağ. Dağ öz adını eyniadlı 
bulaqdan almıĢdır. 
DaĢbulaq oyk., sadə. 1. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Bədərə 
çayının (Qarqar çayının qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Kənd 
yaxınlıqdakı eyniadlı coğrafi obyektlərin adı ilə adlandırılmıĢdır; 2. ġəki r-
nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. DaĢüz silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrin 
əvvəllərində Qarabağdan çıxmıĢ ailələrin DaĢbulaq adlı yerdə məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır; 3. ġəmkir r-nunun ĠrmaĢlı i.ə.v.-də kənd. Dağ 
ətəyindədir; 4. ġəmkir r-nunun Dəllər Cəyir i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri ərazilərindəki eyniadlı bulaqların adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
DaĢburun oyk., sadə. Beyləqan r-nu ərazisində d.y. stansiyasıdır. Adını 
ərazidəki eyniadlı yüksəklikdən almıĢdır. Türkiyə ərazisində də DaĢburun adlı 
kənd var. 
DaĢburun or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. Sədərək Ģtq.-ndən Ģm.-
dadır. Hün. 1240 m. Oronim daş (qaya) və burun (dağın irəli çıxmıĢ hissəsi) 
214 
 
komponentlərindən düzəlib, "daĢlı, qayalı dağ çıxıntısı" və ya "irəli çıxmıĢ 
qaya" mənasındadır. 
DaĢçölü or., mür. Qobustanın c.-Ģ. hissəsində düzənlik. Qaradağ d.y. 
stansiyasının Ģm.-ında yerləĢir. Ərazisi daĢlıq olduğu üçün bu adı almıĢdır. 
DaĢdəmirbəyli oyk, sadə. Ağsu r-nunun Çaparlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kəndin adı keçmiĢdə Kür çayı sahilində və ġirvan düzündə 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ mərzili tayfasının daşdəmirbəyli tirəsinin adındandır. 
XIX əsrin 70-ci illərində 10 ailədən, əsrin sonlarında isə cəmi 7 ailədən ibarət 
kiçik icma olan daşdəmirbəylilərin adı ilə bağlı 1933-cü ildə Kürdəmir və Quba 
r-nları ərazisində iki kənd qeydə alınmıĢdır. 
DaĢduz oyk., sadə. Naxçıvan Ģəhər i.ə.v.-də qəsəbə. Dağətəyi 
ərazidədir. Daimi əhalisi yoxdur. Naxçıvan daĢ duz mədəni burada olduğu üçün 
qəsəbə belə adlanmıĢdır. 
DaĢgil or., mür. AbĢeron yarımadasında, Ələt d.y. stansiyasından Ģm.-
da püskürən palçıq vulkanı. Püskürmə zamanı çoxlu gil və xırda qumdaĢı 
çıxdığına görə vulkan belə adlandırılmıĢdır. 
DaĢkənd oyk., mür. l.Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsindədir. XIX əsrdə Ġrandan gəlmə erməni ailələri burada 
məskunlaĢdırıldıqdan sonra kənd DaĢuĢen (daĢlıq kənd) adlandırıldı. 1992-ci 
ildən kəndin keçmiĢ adı özünə qaytarılmıĢdır; 2. Yardımlı r-nunun Yardımlı qəs. 
i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir". Oykonim daş (burada "qaya") 
və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi) komponentlərindən düzəlib "qayada yerləĢən kənd" 
mənasındadır. Özbəkistanda DaĢkənd adlı vilayət və yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
DaĢkəsən or., mür. 1. Cəbrayıl r-nu ərazisində dağ. Yerli əhali bu dağı 
DaĢkəsən təpəsi adlandırır. Dağın (təpənin) üstü daĢlıq və qayalıqdır. Ətraf 
kəndlərin əhalisi əvvəllər ev tikmək üçün bu daĢlardan kəsib aparmıĢ. Bu 
səbəbdən də dağ DaĢkəsən adlandırılmıĢdır; 2. Salyan r-nu ərazisində dağ. 
Böyük MiĢov dağından Ģ.-də yerləĢir. Hün. 129 m. Oronim daş və kəsən 
(kəsilən, çıxarılan) sözlərindən düzəlib, "daĢ kəsilən, çıxarılan yer" 
mənasındadır. 
DaĢkəsən oyk, mür. 1. Azərb.-da inzibati r-n. 1930-cu ildə təĢkil 
edilmiĢdir. 1956-cı ilədək Dəstəfur r-nu adlanmıĢdır. 1963-cü ildə ləğv edilərək 
ərazisi Xanlar r-nuna verilmiĢ, 1965-ci ildən isə yenidən müstəqil r-n olmuĢdur. 
C.-q.-də Ermənistanla həmsərhəddir. Səthi Ģm.-dan c.-a doğru yüksək dağlıq 
sahədən ibarət olub, dərin dərələrlə çox parçalanmıĢdır. Ən hündür nöqtəsi 
Hinaldağdır (3373 m). Faydalı qazıntılarla çox zəngindir. Bütün Qafqazda ən 
böyük dəmir filizi yataqları bu r-nda yerləĢir. DaĢkəsən Ģəhəri yaxınlığında 
kobalt, Zəylik kəndi yaxınlığında alunit və barıt çıxarılır. R-nun ərazisindən Kür 
çayının sağ qolları olan Gəncə, ġəmkir, QoĢqar çaylarının yuxarı axarları keçir. 
Adım ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır; 2. Azərb.-da Ģəhər, 
eyniadlı r-nun mərkəzi. QoĢqar çayının sol sahilində, dəniz səviyyəsindən 1600 
215 
 
m. hündürlükdə yerləĢir. 1930-cu ildə burada dəmir filizi çıxarılması ilə əlaqədar 
salınmıĢdır. DaĢkəsən kəndi əsasında yaranmıĢdır. Oykonim "daĢ (dəmir filizi) 
çıxarılan yer" mənasındadır; 3. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. 
QoĢqar çayının (Kürün qolu) sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. 1937-
ci ildə QoĢqar çayının sahilində kobalt istehsalı ilə əlaqədar salınmıĢ və Kobalt 
qəsəbəsi adlandırılmıĢdır. 1942-ci ildən rəsmən DaĢkəsən adlanır; 4. Cəbrayıl r-
nunun Süleymanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi DaĢkəsən təpəsi adlı yerin Ģ.-ində salındığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
DaĢkəsən hidr., sadə. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. QoĢqar çayının 
qoludur. DaĢkəsən kəndinin yaxınlığından axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
DaĢlı or., düz. 1. Xəzər dənizində, Bakı arxipelaqında ada. Səngi-
Muğan adasından c-Ģ.-dədir. XVIII əsrin birinci yarısında I Pyotrun Xəzərsahili 
əyalətlərə hərbi səfəri zamanı rusların tərtib etdiyi xəritədə ada Kamen Svyatoqo 
Ġqnatiya (Müqəddəs Ġqnati dağı) adlandırılmıĢdı. Ada müqəddəs Ġqnati günündə 
tədqiq edildiyindən həmin adla adlandırılmıĢdır. Sonralar oronimin tərkibindəki 
"müqəddəs" sözü düĢmüĢdür. DaĢlı adı adanın relyefi ilə əlaqədardır; 2. 
Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Yerli əhali arasında DaĢdıdağ kimi tələffüz olunur. 
Dağın ərazisi daĢlı, qayalı olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır; 3. ġamaxı r-nu 
ərazisində dağ. Yerli əhalinin dilində DaĢdı variantında səslənir. Dağın adı onun 
ərazisinin daĢlı olması ilə əlaqədardır. 
DaĢlı oyk, düz. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġəlvə çayının 
(Həkəri çayının qolu) sahilində, Çalbayır silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi 
XIX əsrdə Zəngəzur qəzasında yaĢamıĢ qaraçorlu tayfasının əliyanlı qolunun 
qıĢlaqlarından biri olmuĢdur. Sonralar həmin tayfaya mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində qıĢlaq daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Kənd 
daĢlı ərazidə salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
DaĢlı Çalğan oyk, mür. Siyəzən r-nunun Yenikənd i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim daşlı və Çalğan (etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "daĢlıq ərazidə olan Çalğan kəndi" mənasındadır. 
Oykonimin birinci komponenti kəndi r-nun ərazisində olan Orta Çalğan 
kəndindən fərqləndirməyə xidmət etməklə yanaĢı, kəndin ərazisini relyef 
cəhətdən təyin edir. 
DaĢqaya or., mür. AbĢeron arxipelaqında ada. Ada əsasən qaya 
süxurlarından ibarət olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Digər adı Rifdir. Rif 
(alm. "sualtı qaya, təpə") dəniz dayazlığında bir qədər üzə çıxan sualtı qayadır. 
Bu ad adaya rus dənizçiləri tərəfindən verilmiĢdir. 
DaĢlıbərə or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
yamacındadır. Hün. 2225 m. ġəki r-nundan Dağıstana gedən keçidlərdən biridir. 
Oronim daşlı (daĢlıq) və bərə (keçid, çıxacaq yol, aralıq) komponentlərindən 
düzəlib, "daĢlı yol, daĢlıq ərazidə olan keçid" deməkdir. 
216 
 
DaĢlıca oyk, düz. Qəbələ r-nunun Zarağan i.ə.v.-də kənd. Qaraqobu 
çayı sahilində, dağətəyi ərazidədir. Çox vaxt DaĢca variantında iĢlənir. Kəndin 
ərazisi xırda daĢ və çınqıldan ibarət olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
DaĢlıçay hidr., mür. ġəki r-nu ərazisində çay. Adını ərazidəki daşlı 
komponentli oronimlərdən almıĢdır. 
DaĢlıdərə or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. Oronim dağı relyef 
cəhətdən təyin edir. 
DaĢlıtəpə or., mür. 1. Bakı Ģəhəri, Qaradağ r-nu ərazisində yüksəklik. 
Zirvəsi sal daĢlarla örtülü olduğundan bu adı almıĢdır; 2. Xocalı r-nu ərazisində 
dağ. Zirvəsi daĢlı olduğuna görə dağa bu ad verilmiĢdir. Relyeflə bağlı olan 
daşlı komponenti türkdilli xalqların toponimiyasında geniĢ yayılmıĢdır. 
DaĢlıyataq oyk, mür. Dəvəçi r-nunun Beynəlmiləl i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə qoyun yatağı olmuĢdur. 
Oykonim yatağın daĢlıq ərazidə yerləĢdiyini bildirir. Sonralar yaranmıĢ yaĢayıĢ 
məntəqəsi yatağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
DaĢmərdan or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Pirsaat çayının sol 
sahilində, Umbakı neft yatağı yaxınlığındadır. Hün. 513 m. Vulkan mənĢəli 
daĢlıq sahədən yerli əhali daĢ karxanası kimi istifadə etdiyi üçün DaĢ mədəni 
adlandırılmıĢdır. DaĢmərdan DaĢ mədəni adının təhrif forması hesab edilir. 
DaĢtabcar oyk, mür. Lənkəran r-nunun Mamusta i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Tədqiqatçılar bu oykonimi DaĢtəliğcar adının təhrifə 
uğramıĢ variantı hesab edirlər. Oykonim talıĢ dilindəki daşt (çöl), lığ (cil, 
bataqlıq) və car (yer) sözlərindən ibarət olub (-ə bitiĢdirici saitdir), "cillik, 
bataqlıq olan çöl" mənasındadır. 
DaĢtatük oyk., mür. Lənkəran r-nunun Biləsər i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Bəzən DaĢtutak variantında da qeydə alınan bu 
oykonimin düzgün variantı DaĢtətükdür. Kəndin adı talıĢ dilindəki daşt (çöl, 
düzən) və tük (çəltik sahəsi) sözlərindən düzəlib (-ə bitiĢdirici saitdir), "çəltik 
əkilən çöl" deməkdir. KeçmiĢdə çəltik həyətyanı, yaxud da kəndin kənarında 
əkinə yararlı sahələrdə becərilirdi. Əhali belə sahələri daştətük adlandırırdı. 
Tədricən həmin əkin sahəsi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢ və kənd də əkin 
sahəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
DaĢtəpə or., mür. Xocalı r-nu ərazisində dağ. Oronim daş və təpə 
sözlərinin birləĢməsindən düzəlib, "çoxlu daĢ olan yüksəklik" deməkdir. 
DaĢuçan or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 3192 m. Oronim daş və uçan (uçmaq felindən) 
komponentlərindən düzəlib, "daĢ düĢən" mənasındadır. Görünür, dağın adı 
aĢırıma və sürüĢmə nəticəsində zirvədən daĢların qoparaq yerə düĢməsi, aĢağıya 
yuvarlanması ilə bağlıdır. 
DaĢuĢen bax: DaĢkənd. 
217 
 
DaĢüz or., mür. Acınohur ön dağlığında, Alazan-Əyriçay vadisinin c. 
hissəsi boyunca entik istiqamətində uzanan tirədir. Hün. 600-1110 m. Tirənin 
orta hissəsindən Mingəçevir su anbarına tökülən Qanıx (Alazan) çayının dərəsi 
keçir. Qanıx və Göyçay çayları arasında yerləĢən silsilənin səthi daĢlıq olduğu 
üçün DaĢüz adını almıĢdır. Oronim "üzü daĢlı, səthi daĢ olan" deməkdir. 
DaĢüz oyk., sadə. ġəki r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də qəsəbə. Əyriçayın 
(Qanıx çayının qolu) sol sahilində, DaĢüz silsiləsinin ətəyindədir. Adını 
ərazidəki DaĢüz (bəzən DaĢyüz kimi də qeydə alınır) silsiləsinin adından 
almıĢdır. XX əsrin əvvəllərində kəndin ərazisində Ədil xanın at ilxısının 
tövlələri olmuĢdur. 1923-cü ildə burada 71 nömrəli atçılıq zavodu təĢkil edilmiĢ, 
1951-ci ildən isə buraya Samux r-nunun Qırmızı Samux sovxozundan camıĢlar 
gətirilərək camıĢçılıq sovxozu yaradılmıĢdı. Müxtəlif illərdə Tovla, Tavla, 
Orconikidze adına sovxozun nəzdində qəsəbə də adlandırılmıĢdır. 
Davaradibi oyk, mür. Lerik r-nunun Tikəbənd i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Davar (Tavar/Davar dağının ətəyində olduğu 
üçün həmin dağın adındandır) və dib (ətək, aĢağı hissə) komponentlərindən 
düzəlib (burada -a bitiĢdirici sait, -i mənsub.Ģək.-sidir), "Davar dağının ətəyi, 
dibi" mənasındadır. Davardibi variantında da qeydə alınan bu oykonim yerli 
əhalinin dilində Dəvrəbın kimi tələffüz olunur, Bın talıĢ dilində "ətək, dib" 
deməkdir. 
Davaradibi hidr., sadə. Lerik r-nu ərazisində çay. Lənkəran çayının 
sağ qoludur. BaĢlıca olaraq yağıĢ sularından qidalanır. AĢağı axarında qismən 
suvarmada istifadə edilir. Davardibi, DavardiĢ variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Davaradibi kəndinin ərazisindən axdığı üçün kəndin adını daĢıyır. 
Azərb. dilində davar "qoyun, keçi", "mal-qara", həmçinin "qoyunçuluqla, 
maldarlıqla məĢğul olan adam" mənasında iĢlənir. Dilimizdə bu sözün Tavra 
variantına da təsadüf edilir. 
Davarlı oyk, sadə. DaĢkəsən r-nunun Qabaqtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Qabaqtəpə çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kəndin adı bu ərazidə 
qoyunçuluq və maldarlıqla məĢğul olan əhalinin yaĢaması ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Davıdonu oyk, sadə. Lerik r-nunun Nüçi i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Davıd (Davud Ģəxs adının yerli tələffüz 
formasıdır) və talıĢ dilindəki honi (bulaq) sözlərindən düzəlib. Yaxınlığındakı 
bulağın adını (Davud bulağı) daĢıyır. 
Davudlu oyk, düz. 1. AğdaĢ r-nunun Güvəkənd i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin Səfəvi hökmdarı I ġah Abbasın (1587-1629) 
vəziri Allahverdi xanın oğlu Qarabağ bəylərbəyisi Davuda məxsus ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranması ehtimal olunur; 2. Qubadlı r-nunun Novlu 
i.ə.v.-də kənd. Gorus çayının (BərgüĢad çayının qolu) dərəsində, dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qarabağ bəylərbəyisi olmuĢ Davuda məxsus 
218 
 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Sonralar burada sofulu 
tayfasına mənsub ailələrin də məskunlaĢması haqqında məlumat verilir. 
Davudoba oyk, mür. Quba r-nu ərazisində kənd. Düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Quba qəzasının Yergüc kəndində 
Davud adlı Ģəxsə məxsus qıĢlaq yerində yaranmıĢdır. Oykonim "Davuda məxsus 
oba" mənasındadır. 
Davyannı or., düz. ġəki r-nu ərazisində , dağ. Oronim dabanlı sözünün 
yerli tələffüz forması olub, "aĢırımlı", "astanalı" mənasındadır. 
Dayıkazımlı oyk., sadə. Kürdəmir r-nunun Axtaçı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə ġirvan düzündə yaĢamıĢ 
dayikazımlı nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Dayıkənd oyk, mür. Salyan r-nunun Sarvan i.ə.v.-də kənd. Salyan 
düzündədir. Ədəbiyyatlarda Daykənd variantında verilmiĢdir. Tədqiqatçıların 
fikrincə, kəndin əsl adı Dəyəkənddir. Azərb. dilində dayə "daxma, koma, 
yaylaq" və ya "qıĢlaqda müvəqqəti yaĢayıĢ evi, alaçıq" mənasındadır. Belə 
ehtimal edilir ki, kənd köhnə dəyələri olan qıĢ yurd yerində salındığına görə 
Dəyəkənd adlanmıĢ, sonralar isə toponim dəyiĢikliyə uğrayaraq indiki Ģəklinə 
düĢmüĢdür. Lakin keçən əsrin əvvəllərində Azərb. ərazisində Daykənd və 
Daylaxlı adlı bir neçə kənd qeydə alınmıĢdır ki, bunlar da atçılıqla bağlı yaranan 
coğrafi adlardır. Dayıkənd oykonimini də bu coğrafi adlardan biri hesab etmək 
olar. Day birillik at balasıdır. 
Deqadi oyk, mür. Astara r-nunun ġuvi i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim talıĢ dilindəki de (iki), qalkə 
(ev) və di (kənd) komponentlərindən düzəlib, "iki evli kənd" mənasındadır. 
Kəndin əsasını iki ailə qoyduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Deqdovıx or., sadə. AbĢeronda dağ. Oronimin rus dilindəki deqtyavıy 
sözündən olub, "qətranlı" mənasını ifadə etməsi ehtimal olunur. 
Delavnabənd or., mür. Astara r-nu ərazisində dağ. TalıĢ dilinin 
materiallarına əsasən "dağın dibi, dağın ətəyi" kimi izah olunur.  
DeĢdahat oyk, mür. Qubadlı r-nunun BaĢarat i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə Böyük "at (indiki Hat) 
kəndindən ayrılmıĢ ailələr DəĢt adlanan yerdə saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Oykonim dəşt (Ġran dillərində "çöl") və Hat (toponim) 
komponentlərindən düzəlmiĢ bu coğrafi ad "çöldə yerləĢən Hat kəndi" 
mənasındadır. DəĢtəhat variantında da qeydə alınmıĢdrr. 
Deyindağ or., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Keçəldağın 
yaxınlığındadır. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oronimin birinci komponenti 
qədim türk dillərindəki teqin (Ģahzadə) sözünün fonetik dəyiĢikliyə uğramıĢ 
formasıdır, "Ģahzadə dağı" mənasındadır. Azərb. dilinin qərb qrupu dialektində 
"deyin" sözü "arzu, dilək", "günah, təqsir", "borc" mənalarında iĢlənir. Görünür, 
219 
 
qədim türklərdə olduğu kimi, müqəddəs sayılan dağa hər hansı diləklə müraciət 
olunduğundan dağ bu adı almıĢdır. 
Deyran hidr., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində çay. Çay baĢlandığı yerin 
adı ilə adlandırılmıĢdır. Deyri-muğan (zərdüĢtilərin və atəĢpərəstlərin ibadət 
yeri) sözünün qısaldılmıĢ forması olduğunu ehtimal etmək olar. Ərəb sözü olan 
deyr "monastır, kilsə", məcazi mənada "Ģərab satılan yer" mənalarında da iĢlənir. 
Tədqiqatçılar hidronimi "məbəd yeri" kimi izah edirlər. 
Dəburçay hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Hidronim dəbur/dəbir 
(talıĢ. "əyilmək, çönmək") və çay (su obyekti) komponentlərindən düzəlib, 
"döngəli çay, əyri çay" deməkdir. 
Dəcəl oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun ġükürbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi ġıxalıağanın qardaĢı 
Əhmədxan salmıĢdır. Kəndin adı 1917-ci ildə Dejaq variantında qeydə 
alınmıĢdır. Dəjək sözü dialektlərimizdə "niĢangah" mənasında iĢlənir. 
DədəgünəĢ oyk, sadə. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağsu 
çayının sol sahilindən bir qədər aralı, dağətəyi ərazidədir. Kənd adını oradakı 
Dədəgünəş pirinin adından almıĢdır. Yerli əhali bu piri Piri-Sultan DədəgünəĢ 
adlandırır. DədəgünəĢ türbəsi 1602-1603-cü illərdə tikilmiĢdir. Türbənin 
kitabəsinə görə, orada DədəgünəĢ (Əfzələddin Xəqaninin əmisinin ləqəbi) 
nəslindən ġeyx Dədəqulunun oğlu ġeyx Məhəmməd dəfn olunmuĢdur. Rəvayətə 
görə, DədəgünəĢ quduzluğa tutulmuĢ xəstələri müalicə edirmiĢ. Odur ki, 
vəfatından sonra türbəsi müqəddəsləĢdirilmiĢdir. Zəngin təbiəti və müalicə 
suları ilə məĢhur olan DədəgünəĢ orta əsrlərdə məĢhur elm mərkəzlərindən biri 
olmuĢdur və Xaqaninin əmisi Kafiəddin Ömər Osman oğlu bu mərkəzin 
hörmətli alimlərindən idi. 
Dədəli oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Ərəbmehdibəy i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında ərəbdədəli 
tayfasına mənsub ailələr keçmiĢ qıĢlaq yerində salmıĢlar. Sonralar toponimin 
tərkibindəki ərəb komponenti düĢmüĢdür; 2. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi dədəli nəslinə mənsub 
ailələr tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır; 3. Xaçmaz r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar çayının sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 
Oykonim ilk dəfə XVIII əsrə aid mənbədə qeyd olunmuĢdur. Əsl adının 
Ərəbdədəli olduğu söylənilir. 1933-cü ildə Astara r-nunun ġüvi i.ə.v.-də Dədəli 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Dəhnə hidr., sadə. 1. Quba r-nu ərazisində çay. Gümür çayının 
qoludur; 2. ġəki r-nunun c. hissəsində çay. AĢağı axarında Qarasu adlanır. XIX 
əsrdə DaĢağıl çayından Acınohur çölünə çəkilmiĢ kanalın baĢlanğıcının 
(Dəhnənin) adı ilə adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçılar toponimiyada dəhnə sözünü 
fars dilindən Azərb. dilinə keçmiĢ "ağız, baĢlanğıc" mənalı söz kimi qəbul 
edirlər. Dilimizdə dəhnə sözü coğrafi termin kimi "dərənin dar hissəsindən çayın 
220 
 
düzənliyə çıxdığı yer", "çayın dənizə, gölə və ya digər su obyektlərinə töküldüyü 
yer" mənalarında da iĢlənir. 
Dəhnə or., sadə. 1. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Dağın adı ərazidəki 
Ağzıbirçala (Dəvəçi, ġabran, Taxtakörpü çayları bu gölə tökülür və göldən 
dənizə Qaradəhnə çayı axır) gölü ilə bağlıdır; 2. ġərur r-nunun q.-ində, Arazın 
yatağı yaxınlığında dağ. Hün. 1152 m. Dağ ġərqi Arpa çayının dar dərələrdən 
axaraq ġərur düzünə çıxdığı yerdə yerləĢdiyinə görə bu adı almıĢdır. 
Dəhnə oyk., sadə. 1. Dəvəçi r-nunun Çuxurəzəmi i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim ərazidəki Ağzıbirçala gölünün mövqeyi və ya eyniadlı dağın adı ilə 
bağlıdır; 2. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Rustov çökəkliyindədir. Kəndin 
tam adı Dəhnə Püstəqasım olmuĢdur. Kənd Rustov kəndinə gedən yolun 
baĢlanğıcında, iki dağ arasından keçən yeganə keçiddir. Bu keçid eyni zamanda 
QələĢdov eniĢinin baĢlanğıcıdır. Kəndin adı da onun coğrafi mövqeyi ilə bağlı 
yaranmıĢdır. 
Dəhnəxəlil oyk., mür. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Türyançayın sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonim dəhnə (ağız, baĢlanğıc) və 
xəlil (ġirvan zonasında geniĢ ərazidə yayılmıĢ xəlilli tayfasının adından) 
komponentlərindən düzəlib. Türyançay AğdaĢ Ģəhəri yaxınlığında, Bozdağdan 
düzənə çıxdıqdan sonra sağa burularaq indiki yatağı ilə axır. Köhnə yatağında 
çayın düzənə çıxdığı yer vaxtilə Dəhnə adlanmıĢ, oykonimin birinci komponenti 
də buradan yaranmıĢdır. Kəndin adı "dəhnədə yerləĢən Xəlilli kəndi" 
mənasındadır. 
Dəhrəv oyk., sadə. Xocalı r-nunun DaĢbulaq i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. KeçmiĢ adı QayabaĢı olmuĢdur. Kənd coğrafi 
mövqeyi ilə əlaqədar olaraq belə adlandırılmıĢdı. XIX əsrin əvvəllərində Cənubi 
Azərb.-nın Dəhrəv kəndindən gəlmə erməni ailələri burada məskunlaĢdıqdan 
sonra yaĢayıĢ məntəqəsini Dəhrəv (daharav sözündən olub, "təpəlik" deməkdir) 
adlandırmıĢdılar. 1992-ci ildən kəndin adı QayabaĢı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Dəhrəz oyk, sadə. Xocalı r-nunun Ağbulaq i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. KeçmiĢ adı QayabaĢı olan bu kənd XVIII əsrdə 
Qarabağ xanlarına məxsus mülk idi. XIX əsrin əvvəllərində Cənubi Azərb.-dan 
gəlmə erməni ailələri burada məskunlaĢdıqdan sonra yaĢayıĢ məntəqəsi bu adı 
almıĢdır. Oykonim fars dilindəki dəhliz sözünün variantı kimi "ensiz, dar keçid" 
mənasındadır. 
Dəkkəoba oyk., mür. Zərdab r-nunun Dəli QuĢçu i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Əvvəlki adı Məcidoba olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə 
indiki Böyük Dəkkə kəndindən ayrılmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Oykonim "Dəkkə kəndinin obası" mənasındadır. "Oba, oymaq" 
mənasında olan dəkkə sözü Benqaliyanın ən qədim Ģəhərlərindən biri və paytaxtı 
olan Dakka Ģəhərinin adında da qorunub saxlanmıĢdır. 
221 
 
Dələli oyk, düz. Cəlilabad r-nunun Qarakazımlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim türk mənĢəli tele tayfasının fonetik dəyiĢikliyə 
uğramıĢ adından və mənsubiyyət bildirən -li Ģəkilçisindən ibarətdir. 
Etnotoponimdir. 
Dələyəniz or., sadə. Qobustan r-nunda Duvannı d.y. stansiyasından c.-
q.-də fəaliyyətdə olan palçıq vulkanıdır. Konusunun hündürlüyü 25 m.-ə çatır. 
Dələ (Azərb. dilinin dialektlərində "ayran", "pinti", "pis", "iri", "kobud", "açıq" 
mənalarında iĢlənir) vəyəniz (bənzərlik bildirir, qarayanız sözündə olduğu kimi) 
komponentlərindən ibarət olan bu oronim "ayrana bənzər" mənasında olub, yer 
altından püskürüb çıxan palçığı təyin edir. Dəlyanız variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Dəliçay hidr., mür. ġamaxı və Xaçmaz r-nlarında çaylar. Hidronim dəli 
(burada suyun sürətini, gurultusunu göstərir) və çay (su obyekti) 
komponentlərindən ibarət olan hidronim "coĢqun, əsəbi, gurultulu çay" 
mənasındadır. 
Dəlidağ or., mür. l.Kəlbəcər r-nunda dağ. Mıxtökən silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 3618 m. Zirvənin Ģm. yamaclarında qədim buzlaĢmanın izləri 
vardır; 2. Laçın r-nunda, Mıxtökən silsiləsinin Ģ. hissəsində zirvə. Hün. 2246 m; 
3. Zəngilan r-nu ilə Cəbrayıl r-nu sərhədində dağ. Hün. 428 m. Bu dağlar və bu 
adla adlandırılmıĢ digər yüksəkliklər dağın ərazisində tez-tez havanın dəyiĢməsi, 
gözlənilmədən yağıĢ və qar yağması, tufan və dağ uçqunlarının olması ilə 
əlaqədar belə adlandırılmıĢlar. 
Dəlidağsu hidr., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. BaĢlıbel çayının 
qoludur. AĢağı axarında Qaraxançay adlanır. Hidronim Dəlidağ (mənbəyini bu 
dağın ərazisindən aldığı üçün) və su (çay) komponentlərindən düzəlib, 
"Dəlidağdan baĢlayan çay" deməkdir. 
DəlikdaĢ or., mür. Xocalı r-nunun Ģ.-ində dağ - Qarabağ silsiləsinin q. 
yamacında zirvədir. Hün. 2304 m. Vulkan mənĢəlidir. Qayalarında təbii 
oyuqların olması ilə əlaqədar dağ belə adlandırılmıĢdır. Daş komponenti burada 
"qaya" mənasındadır. Türkdilli xalqların toponimiyasında dəlik komponentini 
əvəz edən deşik sözünə təsadüf edilir: DeĢikdaĢ (Özbəkistanın Surxandərya 
vilayətində Barsuktaq dağında paleolit dövrünə aid mağara), DeĢikqala 
(Qaraqalpaq Respublikasının Turtqul r-nunda qədim dövrə aid qəsr xarabalığı) 
və s. 
Dəlikdağ or., mür. 1. Qobustanın c.-Ģ.-ində dağ. Ceyrankeçmez çayının 
orta axarından solda yerləĢir. Hün. 328 m. Dəliklidağ da adlanır; 2. Ordubad r-
nu ərazisində dağ. Yamaclarında təbii oyuqları (dəliklər) olduğu üçün dağlar 
belə adlandırılmıĢdır. 
Dəliqarlıtəpə bax: Dilağardatəpə. 
222 
 
Dəliqobu hidr., mür. Xaçmaz r-nu ərazisində çay. Yaz ayları sel 
hadisəsi ilə əlaqədar qobuda güclü daĢqınlar olduğuna görə yerli əhali çayı dəli 
(coĢqun) adlandırır. Hidronim "qobudan axan coĢqun çay" mənasındadır. 
DəliquĢçu oyk., sadə. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayından 3 km. aralı, ġirvan düzündədir. Kəndi quĢçu tayfasının dəliquşçu 
tirəsinə mənsub ailələr saldığı üçün kənd onların adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Hazırda kəndin məhəllələrindən biri DəliquĢçu döngəsi adlanır. Etnotoponimdir. 
DəliqoĢqar hidr., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. Hidronim dəli 
(burada "coĢqun") və Qoşqar (çay adı) komponentlərindən düzəlib, "coĢqun 
QoĢqar" deməkdir. 
Dəliməmmədli oyk, düz. Goranboy r-nunda Ģəhər. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. ġəhər 1958-ci ilədək mövcud olan eyniadlı Ģtq. əsasında 
yaranmıĢdır. Tədqiqatçıların məlumatına görə, toponim dəli (burada "igid, 
qoçaq"), Məmməd (Ģəxs adı) və -li (mənsubluq Ģək.-si) komponentlərindən 
düzəlib, "igid Məmmədin nəslindən olanlar" mənasındadır. Müxtəlif 
ədəbiyyatlarda Dəlməmmədli variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Dəlləklər oyk, sadə. Yevlax r-nunun Qaramanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. KeçmiĢ adı Vəlibəyli olmuĢdur. R-nun Ġsmayılabad kəndində 
Dəlləklilər məhəlləsi, Qaraoğlan kəndində isə Dəlləkli oymağı coğrafi adlarının 
olması güman etməyə əsas verir ki, kənddə həmin oymaqdan və ya məhəllədən 
gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaĢayıĢ məntəqəsi bu adı almıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Dəlləkli oyk., sadə. 1. Quba r-nunun Vladimirovka i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. Çarizmin köçürmə siyasəti nəticəsində Rusiyanın 
mərkəzi quberniyalarından XIX əsrin birinci yarısında köçürülmüĢ rus ailələri 
burada məskunlaĢdıqdan sonra kəndə Petropavlovka adı verilmiĢdi. 1992-ci 
ildən kəndin keçmiĢ adı bərpa edilmiĢdir; 2. Masallı r-nunun Qarğalı i.ə.v.-də 
kənd. Lənkəran ovalığındadır; 3. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Kiçik 
Qafqaz dağlarının yamacındadır; 4. Yardımlı r-nunun Yardımlı qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Yardımlı çökəkliyindədir; 5. Zəngilan r-nunun Çəpədərə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqələrini dəlləkli nəslinə mənsub ailələr 
saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. KeçmiĢdə mərzili və 
ərəbbaloğlan icmalarının tərkibində dəlləkli tirəsi qeydə alınmıĢdır. 
Dəllər or., sadə. ġərur r-nu ərazisində dağ. KeçmiĢdə maldar tayfaların 
yaylaq yeri olmuĢdur. Etnotoponimdir. Dağın adı dəlilər/dəllər tayfasının adı ilə 
bağlıdır. 
Dəllər hidr., sadə. Xızı r-nu ərazisində çay. Tuğ çayının sağ qoludur. 
Çayın adı dəllər tayfasının adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Dəllər oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Qaraqoyunlu i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Saatlı r-nunun Nərimanov i.ə.v.-də kənd. Arazın sahilində, Mil 
düzündədir. KeçmiĢ adı Əlimirzəbəyli olmuĢdur; 3. ġəmkir r-nunun eyniadlı 
223 
 
qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Tərs Dəllər 
(Tərsçayın sahilində yerləĢdiyinə görə) olmuĢdur. KeçmiĢdə Qubadlı r-nundakı 
Həmzəli kəndi də Dəllər Həmzəlisi adlanmıĢdır. Oykonimlər özündə qədim türk 
tayfalarından olan telelərin adını əks etdirir. Telelər VII-VIII əsrlərdə tokuz-
oğuz adı ilə də adlanmıĢlar. Qıpçaqların və xəzərlərin tərkibində Azərb.-na 
gəlmiĢ telelər dəlilər/dəllər variantında bir çox coğrafi adlarda öz izlərini 
saxlamıĢlar. Gürcüstanda Dəllər, Telavi, Ermənistanda Dalar (Dəlilər) 
oykonimləri də bu tayfanın adı ilə bağlıdır. 
Dəllər Cəyir oyk., mür. ġəmkir r-nunun i eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Cəyir 
çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Kəndi Cəyir çayının yuxarı 
axarı boyunda, dağlıq ərazidə yerləĢən Dağ Cəyir kəndindən fərqləndirmək 
məqsədilə yaxınlıqdakı Dəllər kəndinin adından istifadə olunmuĢdur. Oykonim 
"Dəllər kəndi yaxınlığındakı Cəyir kəndi" mənasındadır. 
Dəllər Cırdaxan oyk, mür. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Hacıələkbərli olmuĢdur. Crrdaxan 
kəndini keçmiĢ Qazax qəzasında eyniadlı kəndlərdən fərqləndirmək məqsədilə 
yaxınlıqdakı Dəllər kəndinin adından istifadə olunmuĢdur. Oykonim "Dəllər 
kəndi yaxınlığındakı Cırdaxan kəndi" mənasındadır. 
Dəlmətala oyk., mür. Ağcabədi r-nunda kənd. Kür-Araz ovalığındadır. 
Oykonim dəlmə (yerli əhalinin dilində "quzu saxlanılan yer") və tala (ətrafa 
nisbətən fərqli yer) komponentlərindən düzəlib, "quzu saxlanılan tala" 
mənasındadır. 
Dəmbəlov oyk, mür. Masallı r-nunun Qodman i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhali oykonimi Dəmbolovu kimi tələffüz edir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ kalıĢların (talıĢların 
qolu) Dəmbəlovu adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim 
talıĢ dilindəki dəmbo (xoĢ iy), lev (kənar) və ov (su) sözlərindən ibarət olub, 
"xoĢ iyli su kənarı" kimi izah olunur. Kəndin adı, sözsüz ki, ərazidəki istiliyi 50 
dərəcə olan bulaqla bağlıdır. Oykonimi "yerdən qaynayıb çıxan su kənarı" kimi 
də izah etmək olar. 
Dəmiraparançay hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Türyan 
çayının sol qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3850 m. 
yüksəklikdən) ahr, bir hissəsi Türyan, digər hissəsi Göyçay çaylarına axıdılır. 
Tez-tez çayda sel hadisələri baĢ verir. Çay Qəbələ Ģəhəri yaxınlığında Xan yolu 
adlı yerdə qədimdə mövcud olmuĢ dəmir körpünü dağıtdığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Yerli əhali arasında Körpüaparan, Fil dərəsində Vəndam çayına 
birləĢdikdən sonra Fil çayı adlanır. ġəki və Qusar r-nlarında da eyniadlı çaylar 
vardır. 
Dəmərcik hidr., düz. ġəki r-nu ərazisində çay. Əsli Damarcıqdır. 
Hidronim damar (burada "çay qolu") və -cıq (kiçiltmə bildirən Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "kiçik çay qolu" deməkdir. 
224 
 
Dəmirçi oyk, sadə. 1. Sədərək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġərur 
düzündədir. Oykonimin türkdilli dəmirçilər tayfasının adı ilə bağlı olması 
ehtimal edilir; 2. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Pirsaat çayının 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Kənd əvvəllər Künəçayın 
(Dibçay) sahilində salındığına görə Künəçay adlanmıĢdır. Əhən kəndindən 
gəlmiĢ dəmirçi ailələri əvvəlcə mövsümi xidmətlə əlaqədar el yolunun kənarında 
müvəqqəti yurd, sonralar isə daimi yaĢayıĢ məntəqəsi salmıĢdılar. Kəndin adı 
sakinlərin məĢğuliyyəti ilə əlaqədardır. 
Dəmirçi or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində palçıq vulkanı. Dəmirçi 
kəndindən 2.5 km. c.-Ģ.-də yerləĢir. Ərazisində yerləĢdiyi kəndin adını daĢıyır. 
Dəmirçiçay hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində çay. Pirsaat çayının 
qollarından biridir. Dəmirçi kəndinin yaxınlığından axdığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Dəmirçidam oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Seyidlər i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində Gədəbəy r-
nunun ġınıx kəndindən gəlmiĢ ailələr keçmiĢ dəmirçi damının (dəmirçixananın) 
yanında saldıqları üçün belə adlandırılmıĢdır. Köç yolunun kənarında yerləĢən 
dəmirçixanada dəmirçilər yaylağa qalxan və qıĢlağa qayıdan elatlara mövsümi 
xidmət göstərirdilər. 
Dəmirçidərəsi hidr., mür. Yardımlı r-nu ərazisində çay. Hidronim 
TalıĢ silsiləsinin Ģ. yamacındakı Dıman çökəkliyində müvəqqəti axan olan 
dərənin adı ilə bağlıdır. Çayın sahilindəki QaravuldaĢ adlı yerdə kənd xarabalığı 
(keçmiĢdə mövcud olmuĢ Dəmirçi kəndi) var. Çayın və dərənin adları da həmin 
kəndin adındandır. 
Dəmirçilər oyk, sadə. 1. Xocalı r-nunun Qarabulaq i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. Qazax r-nunun Birinci ġıxlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir; 3. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Coğaz 
çayının sahilində, dağ ətəyindədir; 4. Qubadlı r-nunun Dondarlı i.ə.v.-də kənd. 
Bazarçayın sahilində, dağətəyi ərazidədir; 5. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1918-ci ildə baĢ vermiĢ erməni-
azərbaycanlı qırğını ilə əlaqədar olaraq indiki Xocalı r-nunun Dəmirçilər 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢdılar. YaĢayıĢ məntəqələri dəmirçilər 
nəslinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. XVI əsrdə 
qızılbaĢ tayfaları sırasında adları çəkilən dəmirçilər sonralar qazax tayfa 
birliyinin ən qüdrətli tirələrindən biri olmuĢdur. 
Dəmirçitəpə or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Qaraçayla Qudyal 
çayı arasındakı sıra dağlar üstündəki zirvələrdən biridir. Tədqiqatçılar oronimi 
buradakı təpələrdən birində yaylağa gedən elat camaatına mövsümi xidmət 
göstərmək üçün dəmirçilərin müvəqqəti yurdu olması ilə əlaqələndirirlər. 
Etnotoponim olması da mümkündür. 
225 
 
Dəmirli or., sadə. 1. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Ermənistanla 
sərhəddə, Zəngəzur silsiləsində zirvədir. Hün. 3364 m; 2. ġamaxı r-nu ərazisində 
sıra dağlar. Pirsaat çayının aĢağı axarında, Səbətdüzündən Ģ.-dədir. Oronimləri 
dağ süxurlarının dəmirə oxĢaması, orada bitən dəmirotu bitkisinin adı və ya 
dəmirli nəslinin adı ilə əlaqələndirirlər. 
Dəmirli oyk, sadə. Tərtər r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. Yerli 
əhali arasında Dəmirlər kimi də iĢlənir. Digər adı Xoruzlu (kəngərlilərin bir qolu 
olan xoruzlu kəngərlisinin adı) olmuĢdur. Oykonim orada məskunlaĢmıĢ dəmirli 
nəslinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Dəmirlidağ or., mür. l.Cəlilabad r-nu ərazisində dağ; 2. Gədəbəy r-nu 
ərazisində dağ. Yerli əhali arasında Dəmirlik dağı adlanır. Dağın ərazisində 
dəmir qırıntılarının olması və ya burada dəmirotu bitkisinin bitdiyinə görə belə 
adlandırılması ehtimal olunur. 
Dəmirtəpə or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Oronimin birinci 
komponenti "möhkəm, bərk" mənasındadır. Tədqiqatçılar dağın adını Dəmir 
Ģəxs adı ilə də əlaqələndirirlər. 
Dəmlər or., düz. ġərur r-nu ərazisində dağ. Oronim dəm (Azərb. dilinin 
Naxçıvan dialektində "dəlik, deĢik" mənasında iĢlənir) və -lər (cəmlik Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "qayalarında çoxlu deĢik olan dağ" mənasındadır. 
Bu baxımdan Dəmlər DeĢikdaĢ, DəlikdaĢ, Dəlikdağ oronimlərinin sinonimidir. 
Dənizkənarı oyk, mür. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunun eyniadlı qəsəbə 
i.ə.v.-də Ģtq. Xəzər dənizi sahilindədir. Sahil qəsəbəsi də adlanır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi 1930-cu ildə Qaradağ Sement Zavodunun tikintisi ilə əlaqədar 
salınmıĢdır. Qəsəbə dəniz sahilində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Dər oyk., sadə. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də kənd. Gilan çayının sağ 
sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi ərəb 
dilindəki deyr (məbəd, monastır) sözü ilə əlaqələndirir və güman edirlər ki, bu 
coğrafi ad kəndin ərazisində qədim məbəd xarabalıqlarının olduğunu bildirir. 
Əslində, Zəngəzur silsiləsinin ən yüksək zirvəsi olan Qapıcıq dağının r-nun 
ərazisində yerləĢməsi "qapı", "keçid" mənalı Dər toponiminin də yaranmasına 
səbəb olmuĢdur. Fars dilində dər "qapı" deməkdir. 
Dərə Cənnətli oyk., mür. ġəki r-nunun Suçma i.ə.v.-də kənd. DaĢüz 
silsiləsinin yamacındadır. R-nun ərazisində cənnətli tayfa adı ilə bağlı digər 
kənd adından (Təpə Cənnətli) fərqləndirmək məqsədilə nisbətən çökəkdə olan 
bu kənd Dərə Cənnətli adlandırılmıĢdır. 
Dərə Gilətağ oyk, mür. Zəngilan r-nunun Gilətağ i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1918-ci ildə Böyük 
Gilətağ kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim dərə (çökək) və Gilətağ 
(kənd adı) komponentlərindən düzəlib, "dərədə yerləĢən Gilətağ kəndi" 
mənasındadır. Toponimin birinci komponenti onu eyniadlı digər yaĢayıĢ 
məntəqəsindən fərqləndirmək məqsədilə əlavə edilmiĢdir. 
226 
 
Dərə Zarat oyk., mür. Siyəzən r-nunun Zarat i.ə.v.-də kənd. Ataçayın 
sağ sahilindən 3 km. aralı, Yan silsiləsinin (Böyük Qafqaz) yamacındadır. XIX 
əsrdə Zarat kəndindən çıxmıĢ ailələrin dərədə saldığı yaĢayıĢ məntəqəsidir. 
Bəzən Yenikənd də adlandırılmıĢdır. Oykonim "dərədə salınmıĢ Zarat kəndi" 
deməkdir. 
Dərəkənd oyk., mür. 1. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə ermənilər burada 
məskunlaĢdırıldıqdan sonra kəndin adı Zamzur (zam/çam qədim türk dillərində 
"bataqlıq" və zur Ġran dillərində "dərə") kimi rəsmiləĢdirilmiĢdi. 1992-ci ildən 
kənd yerləĢdiyi mövqeyə görə Dərəkənd adlandırıldı; 2. Qobustan r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Mərəzəli Dərəkənd 
olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ Mərəzə (indiki Nəriman kəndi) kəndindən 
köçmüĢ ailələrin Zəngidərə çayının (Pirsaat çayının qolu) dərəsində 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 3. ġərur r-nunun Siyaqut i.ə.v.-də kənd. 
ġərur düzündədir. Oykonim dərə (çökək) və kənd (yaĢayıĢ məntəqəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "dərədə yerləĢən kənd" deməkdir. Kəndin XIX 
əsrdə salınması haqqında məlumat var. 
Dərəqazma or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Oronim dağın 
ətəyindəki dərədə keçmiĢdə yay mövsümündə müvəqqəti yaĢayıĢ evlərinin 
(qazmaların) olması ilə bağlı yaranmıĢdır, "dərəsində qazmalar olan dağ" 
deməkdir. 
DərəqıĢlaq oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Kəlbəcər qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Dağlıq ərazidədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə Dalqılıclı kəndinin qıĢlaq yeri 
olmuĢ və dərədə yerləĢdiyinə görə DərəqıĢlaq adlandırılmıĢdır. Yerli əhalinin 
verdiyi məlumata görə, kəndi XIX əsrdə qılıclı tirəsindən olan Hüseynalı adlı 
Ģəxs saldığına görə bəzən Hüseynalılar da adlanır. 
Dərələyəz or., mür. Nax.MR-in Ģm.-Ģ. hissəsində, Azərb.-nın 
Ermənistanla sərhədində dağ silsiləsi. Bazarçay (BərgüĢad), ġərqi Arpaçay və 
Naxçıvan çayı hövzələrinin suayrıcısıdır. Silsilənin ən hündür zirvəsi 
Qalınqayadır (2789 m). Dağlardan tarixən yay otlaqları kimi geniĢ istifadə 
olunmuĢdur. Tədqiqatçıların fikrincə, dağın adı dərə və Alagöz oroniminin təhrif 
variantı ləyəz komponentlərindən düzəlib, "Alagöz dərəsi" mənasındadır. 
Vaxtilə dağın ətəklərində yasamıĢ Azərb. elləri alagözlü adlanırdı. Ermənistan 
ərazisində Ayotsdzor və ya Vayk silsiləsi adlanır. 
Dərəmirzik hidr., mür. DaĢkəsən və Xanlar r-nları ərazisində çay. 
Gəncə çayının sol qoludur. Mirzik kəndinin dərəsindən axdığı üçün çay bu adı 
almıĢdır. 
DərəĢam hidr., mür. Culfa r-nu ərazisində min. bulaqlar. Araz çayının 
sahilində DərəĢam d.y. stansiyası yaxınlığındadır. Üç böyük və bir neçə kiçik 
bulaqdan ibarət olub, suyu turĢ-Ģordur. Hidronim dərə (çuxur) və şam/çam 
227 
 
(sucaq yer, bataqlıq) komponentlərindən düzəlib, "dərədə sucaq yer, bataqlıq" 
mənasındadır. 
DərəĢam or., sadə. Culfa r-nu ərazisində dağ. Adını ərazidəki eyniadlı 
bulaqlardan almıĢdır. 
Dərinaxmaz hidr., mür. Zərdab r-nu ərazisində göl. Mənbələrdə 
Dərniaxmaz variantında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılar bu hidronimi dərin 
və axmaz (axarsız göl) komponentlərinin birləĢməsi olaraq "dərin göl, gölməçə" 
kimi izah edirlər. 
Dərk hidr., sadə. 1. Quba r-nunda çay. Vəlvələ çayının sol qoludur. 
Azərb. dilinin dialektlərində dər "dar keçid", dərgə "çay üzərində ağacdan 
düzəldilmiĢ keçid, körpü", Ġran dillərində dərğ "bənd, barı" mənalarında iĢlənir. 
Hidronim "bənd, körpü" mənasındadır; 2. Quba r-nunun Dərk kəndinin c.-q. 
hissəsində min. bulaq. Suyu soyuq və kükürdlüdür. Adını ərazidəki eyniadlı 
çaydan almıĢdır. 
Dərk oyk., sadə. Quba r-nunun Yerfi i.ə.v.-də kənd. Dərk çayı 
sahilində, Yan silsiləsindədir. Çox vaxt Dərgavar variantında qeydə alınır. 
Oykonim dərk (bənd, körpü) və var/vər (qarĢı tərəf) komponentlərindən düzəlib, 
"körpünün, bəndin qarĢı tərəfi" mənasındadır. 
Dərnəgül or., mür. Bakı Ģəhəri Binəqədi r-nu ərazisində coğrafi ərazi. 
Tədqiqatçılar bu oronimi Dərinağıl (uzaqda, kənarda mal-qara saxlanılan yer) 
sözünün təhrif olunmuĢ variantı hesab edirlər. Əslində isə bu coğrafi ad 
mənbələrdə qeydə alınmıĢ Dəlannaur toponiminin Dərnigöl/Dərnəgül variantıdır 
və ərazidəki çoxlu göllərin olması ilə əlaqədar yaranıb, "böyük göl" deməkdir. 
DərviĢlər oyk., sadə. ġərur r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Arpa 
çayının sahilində, ġərur düzündədir. Etnotoponimdir. Dərvişlər nəslinin bu 
kənddə məskunlaĢması ilə bağlı yaranmıĢdır. 
DərviĢli oyk., sadə. Biləsuvar r-nunun Amankənd i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢdə r-nun ərazisindəki Ağdam adlı qala xarabalıqlarının 
adı ilə Ağdamkənd adlanmıĢdır. Kəndin ərazisi əvvəllər dərvişbəyli tayfasına 
məxsus qıĢlaq olmuĢdur. Sonralar həmin tayfaya mənsub ailələr qıĢlaq yerində 
məskunlaĢaraq buranı daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevirmiĢ, kəndə də öz adlarını 
vermiĢlər. Tədricən DərviĢbəyli adındakı bəy sözü düĢmüĢ və DərviĢli Ģəklini 
almıĢdır. 
Dəryavar oyk., mür. Yardımlı r-nunun Yardımlı qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhali oykonimi Dərəyəvo kimi tələffüz 
edir, XIX əsrə aid ədəbiyyatda isə kəndin adı Dəriki formasında qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, kəndin adı TalıĢ zonasında Xlll əsrdən məlum 
olan qədim Drik mahalının adından, -yə birləĢdirici hissəsindən və var (yer, 
məskən) sözlərindən ibarət olub, "Drik mahalından gələnlərin məskəni" 
mənasındadır. Kəndin ilk sakinləri də elə Drik mahalından köçüb gəlmiĢ ailələr 
olmuĢlar. 
228 
 
Dərzili oyk., sadə. Cəbrayıl r-nunun Qumlaq i.ə.v.-də kənd. Gəyan 
çölündədir. Oykonim XIX əsrin ikinci yarısında Zəngəzur qəzasında maldarlıqla 
məĢğul olmuĢ dərzili tayfasının adını əks etdirir. Etnotoponimdir. XIX əsrə aid 
məlumatlara əsasən, dərzili tayfası Bəyəli, Bərnik, Gümarlı, Gün, Çənsbər, 
Qaragöl, Kırxılı, QuĢilər, Pirveysli, Razgah, ġərəkən adlı yaĢayıĢ 
məntəqələrində yaĢayırdılar. 
Dəstə oyk., sadə. Ordubad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Vənənd 
çayının (Arazın qolu) mənsəbində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. 
Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim fars dilindəki dəstə sözündən olub, "kənd, 
bağ, mülk" deməkdir. Kənd adını ərazidəki eyniadlı bulağın adından almıĢdır. 
Dəstə hidr., sadə. Ordubad r-nunda min. bulaqlar. Dəstə kəndindən 2 
km. q.-də, Arazın sol sahilində iki qrup bulaqdır. Suyu soyuq, dadı Ģor-
turĢməzədir. Azərb. dilinin dialektlərində dəstəma/dəstəmal/dəsmal "su arxı", 
"su novu" deməkdir. 
Dəstəfur hidr., mür. DaĢkəsən r-nunda çay. Gəncə çayının sol qoludur. 
Mənbəyini QoĢqar dağının Ģm. yamacından (2800 m. yüksəklikdən) alır. Dərin 
dar dərələrlə axır. Suvarma və dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi üçün istifadə 
edilir. Hidronim dəstə (su arxı, çay) ve fur (Ģəlalə, gur su, fıĢqırtı ilə çıxan çay) 
komponentlərindən düzəlib, "gur sulu çay" mənasındadır. 
Dəstəfur oyk., sadə. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dəstəfur 
çayının sahilində, BaĢkənd-Dəstəfur çökəkliyindədir. Digər yerli adı 
Qızıltaxçadır. Adını sahilində yerləĢdiyi eyniadlı çaydan almıĢdır. Dəstəfur 
variantında da qeydə alınmıĢdır. XIX əsrdə kəndin ayrımlar tərəfindən salınması 
haqqında məlumat verilir. DaĢkəsən r-nu 1956-cı ilədək Dəstəfur adlanmıĢdır. 
Dəstəgül oyk., mür. Tərtər r-nunun Çaylı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Dəstahir kimi rəsmiləĢdirilmiĢdi. Yerli əhali 
kəndin adını Tahir adlı Ģəxslə bağlayır. Tədqiqatçıların bir qismi toponimi XIX 
əsrdə qeydə alınmıĢ qaraçorlu tayfa birliyinə daxil olan dəstagir tirəsinin adı ilə, 
digər qismi isə alban hökmdarı Vaçaqanın (V əsr) qızı Dəstəgülün adı ilə 
əlaqələndirir və guya kəndin vaxtilə bu Ģahzadənin yay iqamətgahı olduğunu 
söyləyirlər. Əslində, oykonim dəstə (su arxı) və hır (axar) komponentlərindən 
ibarət olub, "axar su kənarında kənd" mənasını daĢıyır. Kəndin Kürəkçayın 
qollarından birinin kənarında yerləĢməsi və Çaylı adlanan sovetliyin tərkibində 
olması da bu fikri təsdiqləyir. 
Dəstəmaçay hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Vəndam çayının 
qoludur. KeçmiĢ adlarından biri Qaraçay olmuĢdur. Hidronimi Dəstəmaz 
variantında qəbul edənlərin fikrincə, keçmiĢdə ziyarətə gedənlər çayın sahilində 
dəstəmaz aldıqlarına görə çay belə adlandırılmıĢdır. Əslində, hidronim dəstə 
(arx, çay) və məz (ayrım, ayrılan yer, sərhəd) komponentlərindən düzəlib, 
"çaydan ayrılan qol" deməkdir. Sonralar çayın adına yenidən "çay" sözü 
artırılmıĢ, bu sözün təsirilə "z" səsi düĢmüĢ, "ə" səsi isə "a" səsinə keçmiĢdir. 
229 
 
Dəstər oyk., sadə. Lerik r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləmər çayının 
(Lənkəran çayının qolu) sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. Yerli əhali 
Distər kimi tələffüz edir. Kəndin ilk sakinləri Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ talıĢlar 
olmuĢlar. Tədqiqatçıların məlumatına görə, kəndin əhalisi oturaq həyata 
keçdikdən sonra maldarlıq məhsullarını taxıla dəyiĢir, taxılı əl dəyirmanında 
üyüdürdülər. Hər ailədə əl dəyirmanı olduğundan onların məskunlaĢdığı ərazi də 
Dasdar (talıĢ. "əl dəyirmanı, kirkirə") adlandırılmıĢdır. 
Dəstor oyk., sadə. Astara r-nunun Asxanakoran i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim kəndin ilk 
sakinlərinin ZərdüĢt dininə mənsubiyyəti ilə əlaqədardır və fars dilindəki dəstor 
(çalma, əmmamə) sözündəndir. Əslində, toponim Dəstor coğrafi adının yerli 
tələffüz formasıdır. 
Dəvəbatan hidr., mür. Ġsmayıllı və Göyçay r-nları ərazisində çay. Çay 
dərəsi kolluq və bataqlıq olmuĢ, sonralar üstündə AĢağı Bayramlı su anbarı 
tikilmiĢdir. Suvarma məqsədilə suyu tamamilə anbara axıdılır. Vaxtilə karvan 
yolu ilə Qəbələ tərəflərə gedən dəvələrin burada batması çayın belə adlanmasına 
səbəb olmuĢdur. ġəki r-nu ərazisində isə Dəvəbatan adlı göl qeydə alınmıĢdır. 
Dəvəboynu or., sadə. l.Qax r-nunun Ģm.-Ģ.-ində dağ. Hün. 2888 m.; 2. 
Ordubad r-nunda dağ. Ermənistanla sərhəddə Zəngəzur silsiləsinin zirvəsidir. 
Hün. 3560 m| 3. Yardımlı r-nunda dağ. TalıĢ sıra dağlarından ayrılan qolun 
üstündə yerləĢir. Hün. 2088 m. Dağlara ad xarici görünüĢünə (dəvə boynuna 
oxĢadığına) görə verilmiĢdir. Oronim tərkibindəki boynu/boyun sözü coğrafi 
termin kimi "dağ aĢırımı" mənasını bildirir. 
Dəvəboyun or., sadə. Acınohur ön dağlığında, QocaĢen silsiləsinin 
Ģm.-q. hissəsində aĢırım. Hün. 235 m. Oronim "dağ aĢırımı" mənasındadır. 
Dəvəçi oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. ġm.-dan Xaçmaz r-nu, q.-
dən Quba r-nu, c.-dan Sumqayıt, Ģ.-dən Xəzər dənizi ilə həmsərhəddir. Samur-
Dəvəçi kanalı r-nun ərazisindən keçir. R-n 1930-cu ildə təĢkil edilmiĢ, 1963-cü 
ildə ləğv edilərək ərazisi AbĢeron r-nuna verilmiĢ, 1965-ci ildən yenidən 
müstəqil r-n olmuĢdur. Mərkəzi Dəvəçi Ģəhəridir; 2. Azəb.-da Ģəhər. Eyniadlı r-
nun mərkəzidir. Dəvəçi çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Bu ərazi 
keçmiĢdə dəvə karvanlarının dayanacaq yeri olmuĢ və burada həftəbazan 
keçirilmiĢdir. Dəvə alveri yeri olduğu üçün 1944-cü ilədək Dəvəçibazar da 
adlanmıĢdır. ġəhər 1944-1961-ci illərdə mövcud olmuĢ eyniadlı Ģtq. əsasında 
yaranmıĢdır. 
Dəvəçi hidr., sadə. Dəvəçi r-nundan axıb Ağzıbirçala gölünə tökülən 
çay. Mənbəyini Yan silsiləsindəki Gümürdağın yamaclarından (1530 m. 
hündürlükdən) alır. Pirəbədil və Zahlıq çaylarının birləĢməsindən əmələ gəlir. 
Suvarma üçün istifadə edilir. Çay adını ərazisindən axdığı eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsindən almıĢdır. 
230 
 
Dəvəçuxur or., sadə. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Adını ərazidəki 
eyniadlı göldən almıĢdır. 
DəvədaĢı oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Çıldıran i.ə.v.-də kənd. YaĢayıĢ 
məntəqəsini qonĢu DovĢanlı kəndindən çıxmıĢ ailələr DəvədaĢı adlı yerdə 
salmıĢlar. Kəndə ermənilər tərəfindən Poqosoqomer (erm. "Poqosun tövlələri, 
pəyələri") adı verilmiĢdir. 1992-ci ildən kəndin keçmiĢ adı bərpa edilmiĢdir. 
Dəvəgözü daşı mineralının adı ilə bağlı olması ehtimal edilir. 
Dəvəlidağ or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Səngəçal d.y. 
stansiyasının Ģm.-q. tərəfindədir. Hün. 235 m. Davalıdağ variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Zahiri görünüĢcə ikihürgüclü dəvəyə oxĢadılmasına görə vulkan belə 
adlandırılmıĢdır. Qacarların bir qolu dəvəlilərin adı ilə bağlı etnooronim olması 
da mümkündür. 
Dəyəqarabulaq oyk., mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, 
kəndi XVIII əsrin axırlarında yaxınlıqdakı keçmiĢ Qarabulaq (indiki Rüstəm 
Əliyev) kəndindən ayrılmıĢ ailələr yurd yerində saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Dəyə sözü "koma, daxma, yaylaq və ya qıĢlaqda müvəqqəti 
yaĢayıĢ evi" mənasında olub, kəndi r-nun ərazisindəki Qarabulaq adlı baĢqa bir 
kənddən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Dəyirli or., düz. Quba r-nu ərazisində dağ. Azərb. dilində və 
dialektlərində "dəyir" sözü "yumru, girdə, gödəkboylu, düyün" mənalarında 
iĢlənir. Dəyir və -li (Ģək.) komponentlərindən düzəlmiĢ oronim "yumru, girdə 
baĢlı dağ" mənasındadır. 
Dəyirmandağ or., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. 1940-cı illərədək 
burada dəyirman daĢları çıxarılırmıĢ. Dağın adı da buradan yaranmıĢdır. Yerli 
əhali arasında Mədəndağ adı ilə də tanınır. 
Dəyirmandağ oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Gərgər i.ə.v.-də kənd. 
Dəyirmandağın ətəyindədir. KeçmiĢ adı KoruĢdu olmuĢ və ərazidəki eyniadlı 
bulaqla birlikdə koruĢdu nəslinin adını daĢımıĢdır. Sonralar Dərələyəz 
mahalından muradlı nəslinə mənsub, Qarabağdan qaraqoyunlulara mənsub, 
Dağıstandan gümüĢlü nəslinə mənsub ailələr gələrək bu kənddə 
məskunlaĢmıĢlar. Kənd ətəyində yerləĢdiyi dağın adını daĢıyır. 
Dəyirmanlı oyk., düz. Kürdəmir r-nunun Yenikənd i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Oykonim "dəyirman olan yer" mənasındadır. 
Dəyirmantəpə or., mür. Füzuli r-nu ərazisində dağ. Araz çayının 
sahilindədir. Dağın ətəyində əvvəllər dəyirman olduğundan belə 
adlandırılmıĢdır. Dağın adı buradan aparılan iri dəyirman daĢları ilə də bağlı ola 
bilər. Xaçmaz r-nunun MaĢioba və Çuxuroba kəndləri arasında iki məntəqədən 
ibarət orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yeri də Dəyirmantəpə (digər adı Xırmantəpə) 
adlanır. 
231 
 
Dəyirmanyanı oyk, mür. Laçın r-nunun Mığıdərə i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Dəyirmandərəsi olmuĢdur. Kəndi 
XIX əsrdə Məlikpəyəsi kəndindən dənkanlı, imamverdiuĢağı və Malxələf 
kəndindən ibrahimuĢağı nəsillərinə mənsub ailələr Dəyirman çayının (Həkəri 
çayının qolu) dərəsində, köhnə dəyirmanın yanında saldıqları üçün yaĢayıĢ 
məntəqəsi əvvəlcə Dəyirman dərəsi, sonralar isə Dəyirmanyanı adlandırılmıĢdır. 
Dəymədağlı oyk., sadə. 1. Bərdə r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Çox vaxt Dəymədağıldı variantında iĢlənir. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, oykonim XIX əsrdə Cavad qəzasında yaĢamıĢ kəbirlilərin 
arıqməhəmmədli tayfasının eyniadlı tirəsinin adı ilə bağlıdır. 16 ailədən ibarət 
olan bu tirə Ağburun adlı yerdə yaĢamıĢdır. XIX əsrdə Azərb.-da bu tirənin adını 
daĢıyan 6 kənd olmuĢdur; 2. Qax r-nunun Almalı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. Oykonim dəymədağlı tirəsinin adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir; 
3. Oğuz r-nunun Sincan i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. KeçmiĢ 
adı Dəymədağlı Molla Vəli olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi Mollalı (əsl adı 
Mollavəli) kəndindən çıxmıĢ dəymədağlı tayfasına mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. Mənbələrdə bu 
etnonimin dəmyədağlı variantına da təsadüf olunur. Dəmyə (əkilməmiĢ, xam, 
yüksək məhsuldarlıqlı) və dağlı (dağlıq ərazidə yaĢayan) komponentlərdən 
ibarət olan bu etnonim "xam torpaqlı dağlıq ərazidə yaĢayanlar" mənasındadır. 
Tədqiqatçılar bu sözü dəymə (dağ ətəyində mal-qaranın saxlandığı yer) və dağ 
komponentlərinin birləĢməsi kimi qəbul edirlər. 
Dəymədərə oyk., sadə. Oğuz r-nunun Padar i.ə.v.-də kənd. Dəymədərə 
çayının (Qalaçayın qolu) sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kənd 
Dəymədərə adlı yerdə salındığı üçün həmin dərənin adını daĢıyır. Oronim dəymə 
(mal-qaranın saxlandığı yer) və dərə (mənfi relyef forması) komponentlərindən 
düzəlib, "mal-qara saxlanan dərə" mənasındadır. 
Dırnıs oyk, mür. Ordubad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Vənənd 
çayının (Arazın qolu) sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrə aid 
ədəbiyyatda Dernis variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonim ərəb dilindəki 
der/deyr (məbəd, monastır) və naus (zərdüĢti qəbirləri üstündə tikili) 
komponentlərinin birləĢməsi kimi izah olunur. Əslində, oykonim r-nun 
ərazisindəki Qapıcıq adlı dağ aĢırımı ilə bağlı yaranmıĢ çox qədim dil vahididir. 
Bir çox qədim dillərdə dura (yunan), duar (gürcü və osetin), dvaras (hind), 
drunk (qədim fars) və s. sözlər "qapı", "qapılar", "dağ keçidi" mənalarında 
iĢlənmiĢdir. 
Dıryan oyk, mür. Lənkəran r-nunun Gəgiran i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kəndin adı yerli əhali tərəfindən Dırion kimi tələffüz edilir. TalıĢ 
dilindəki değiron sözündən olub, "dağa gedən yollar" və ya "iki yol" mənasında 
olduğu güman edilir. 
232 
 
Dızdılıq or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ. Veri kəndindən c.-q.-
dədir. Hün. 2328 m. Oronim Dizdilinq sözünün təhrifə uğramıĢ formasıdır. TalıĢ 
dilində diz (qala), di (kənd) linq/linc (yüksəklik, dağ) komponentlərindən 
düzəlib, "qala kəndində olan dağ" mənasındadır. Dağda doğrudan da qədim qala 
xarabalıqları var. 
Dızdipok oyk, sadə. Lerik r-nunun Dəstər i.ə.v.-də kənd. TalıĢ 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim həmin ərazidəki Dızdılıq dağının adının 
təhrif olunmuĢ formasıdır. 
Diadin oyk., mür. ġərur r-nunun Ġbadulla i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim tey (qədim türk dillərində "təpə") və 
din (istirahət yeri, dincəlmək üçün yer) komponentlərindən düzəlib, "yaylaq 
təpə" mənasındadır. 1933-cü ildə kəndin adı Diyadın variantında qeydə 
alınmıĢdır. 
Dib oyk., sadə. Siyəzən r-nunun Zarat i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. Kənd BeĢbarmaq (Xıdırzində) dağının ətəyində (dibində) 
yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. Dib sözü toponimiyada "ayaq", "aĢağı" 
komponentlərinin sinonimi kimi iĢlənir. Müqayisə et: Dib Anzır-BaĢ Anzır 
(Naxçıvan, 1933). 
Dibanaxçay hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. Hidronim "dayaz 
çay, dibi görünən çay" mənasındadır. 
Dibanbil or., mür. Lənkəran r-nunda, Ülyasa silsiləsində aĢırım. Hün. 
1890 m. Divanbil variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim dib (ətək, aĢağı) və 
ənbil (göl) sözlərindən düzəlib, "ətəyində göl olan dağ" deməkdir. 
DibaĢil or., mür. Lənkəran r-nunda dağ-Oronim talıĢ dilindəki 
diba/dıbo (ekiz, ikili) və şil (çıxıntı, buynuz, bığ) sözlərindən düzəlib, "iki 
çıxıntılı, haça dağ" deməkdir. 
Dibətli or., düz. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Böyük Kirs dağının c.-
q.-ində yerləĢir. Hün. 2140 m. Əsli Dibəklidir. Dibək duz, yarma, çəltik və s. 
döymək üçün içi oyulmuĢ daĢ və ya kötükdür. Yaylaqda daĢlardakı oyuqlardan 
heyvanlar üçün yem qabı kimi də istifadə edilirdi. Dağda belə təbii oyuqlar 
olduğuna görə Dibəkli adlandırılmıĢdır. 
Dico oyk., mür. Lerik r-nunun Tükəbinə i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim talıĢ dilindəki di (kənd) və colqo (yer) 
sözlərindən düzəlib, "kənd yeri" mənasındadır. 
Didivan or., sadə. Qazax r-nu ərazisində dağ və həmin dağdakı pirin 
adıdır. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, dağın adı Didivan qalasının adındandır. 
Qalanın adı isə qədim Ġran dillərindəki didi (qala) və ban (gözətçi, keĢikçi, 
qoruqçu) sözlərindən ibarət olub, "gözətçi qalası" mənasındadır. Lakin dağın 
aĢağısında Didivan gölü yerləĢir və dağın adı və qalanın adı da bu gölün adından 
ola bilər. Qədim dillərdə didi "böyük", van isə "göl" mənasındadır. Hidronim 
"böyük göl" kimi izah oluna bilər. 
233 
 
Didivar oyk., mür. Babək r-nunun ġıxmahmud i.ə.v.-də kənd. 
Naxçıvan çayı ilə Cəhriçayın qovuĢduğu yerdədir. Kəndin adı XVIII əsrin 
əvvəllərində Didəbad variantında qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların bir qismi 
belə hesab edir ki, oykonim qədim Ġran dillərindəki didi (qala) və var 
(möhkəmləndirilmiĢ kənd, Ģəhər, yurd, məskən) sözlərindən ibarət olub, "qala 
kənd" mənasındadır. Bəzi tədqiqatçılar isə oykonimi fars dilindəki didi (görüĢ, 
görüĢmə) və var (yer, yurd, məskən) komponentlərinin birləĢməsi kimi "iki 
çayın görüĢdüyü yerdə kənd" mənasında izah edirlər. 
Digah oyk, mür. 1. AbĢeron r-nunda Ģtq. AbĢeron yarımadasındadır; 2. 
Quba r-nunun Amsar i.ə.v.-də kənd. Yan silsiləsinin ətəyindədir. Alıc Digah da 
adlanır; 3. Quba r-nunun Xucbala i.ə.v.-də kənd. Quruçay və Qudyal çayı 
arasında, düzənlikdədir; 4. Lənkəran r-nunun Kərgəlan i.ə.v.-də kənd. 
Ovalıqdadır. Kəndin ərazisi XIX əsrdə ġilvar kəndinin obası olmuĢdur. 1870-ci 
ilə aid sənədlərdə burada üç ev olduğu haqqında məlumat verilir. Oykonim tat 
dilindəki di (kənd) və gah (yer) sözlərindən düzəlib, "kənd, kənd yeri" 
mənasındadır. 
Digah hidr., sadə. Quba və Xaçmaz r-nları ərazisində çay. Adını 
ərazisindın axdığı eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Digahoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Köhnə Xudat i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim Digah (kənd adı) və oba sözlərindən 
ibarət olub, "Digah kəndinin obası, digahlılara məxsus oba" mənasındadır. Oba 
kollektivləĢmə illərindən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Digo hidr., sadə. Astara r-nu ərazisində çay. Çayın adı talıĢ dilindəki 
diyo sözünün fonetik variantı olub, "dəniz, dərya" deməkdir. Hidronimi fars 
dilindəki digo (qazan, qazıyan) sözü ilə də əlaqələndirirlər. 
Digov oyk., mür. Lerik r-nunun Mistan i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Digah coğrafi adının yerli tələffüz forması 
olub, "kənd yeri" mənasındadır. 
Digovdərə hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Digovdərə variantında 
da qeydə alınmıĢdır. Hidronim Digov (kənd adı) və dərə (çay dərəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "Digov kəndinin dərəsindən axan çay" 
mənasındadır. 
DikdaĢ or., mür. 1. Gədəbəy və Ağdərə r-nları sərhədində dağ. Hün. 
2520 m.; 2. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ; 3. Tovuz r-nunun c.-unda, Böyük 
QıĢlaq kəndindən q.-də dağ. Hün. 1722 m. Oronimlər dağların baĢındakı Ģaquli 
vəziyyətdə olan qaya parçaları ilə bağlı yaranmıĢdır. 
DikdaĢ oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun Böyük Qaramurad i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin əhalisinin Qazax r-nunun Dağ Kəsəmən 
kəndindən və Ağstafa r-nundan gəlib burada məskunlaĢması haqqında məlumat 
var. Kənd öz adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
234 
 
Dikpilləkən or., mür. Kəlbəcər r-nunun q.-ində, Ermənistanla sərhəddə 
dağ. Hün. 3449 m. Dik pilləli qayalıqdan ibarətdir. Dik yoxuĢlu dağ pilləkənə 
oxĢadığına gürə bu adı almıĢdır. 
 
Diqo oyk., mür. Astara r-nunun PəlikəĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim talıĢ dilindəki di (kənd) və qo (yer) sözlərindən düzəlib, 
"kənd yeri" deməkdir. 
Dilağarda oyk., sadə. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Köndələnçayın (Arazın qolu) sol sahilindən bir qədər aralı, Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Oykonim qaraqoyunlu tayfa ittifaqına daxil olan dilağarda tirəsinin 
adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. Əsasən maldarlıqla məĢğul olan dilağardalılar 
əvvəllər Cənubi Azərb. və TalıĢ zonasında yaĢayırdılar. Sonralar onların bir 
hissəsi Azər.-nın Ģm.-ında məskunlaĢmıĢdı. Yayı TalıĢ silsiləsində, qıĢı isə 
Muğanda keçirən dilağardalılar Araz Dilağarda, Qobu Dilağarda kəndlərinin də 
bünövrəsini qoymuĢlar. 
Dilağardatəpə or., mür. Füzuli r-nu ərazisində dağ. Hün. 162 m. Bəzən 
səhv olaraq Dəliqarlıtəpə variantında da qeydə alınır. Dilağarda kəndi ərazisində 
olduğu üçün təpə kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Diləli Müskənli oyk., mür. Qubadlı r-nunun Dondarlı i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. R-nun ərazisindəki iki Müskənli 
kəndini fərqləndirmək üçün Diləli və Teymur komponentlərindən istifadə 
olunmuĢdur. Tədqiqatçıların fikrincə, Diləli kürd mənĢəli deləli tayfasının adını, 
Müskən isə orta əsrlərdə Özbəkistanda mövcud olmuĢ əyalətin adını əks etdirir. 
Ehtimal olunur ki, monqol iĢğalları və Teymurun yürüĢləri zamanı Müskan 
əyalətinin əhalisinin bir qismi Azərb.-na köçərək burada məskunlaĢmıĢ, əyalətin 
adını da özləri ilə gətirmiĢdir. 
Dilənçilər oyk, sadə. Bərdə r-nunun Yeni DaĢkənd i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢ Çıraqlı Qərvənd kəndindən 
köçmüĢ ailələr 1860-cı ildə xəzinə torpağına məxsus Dilənçilər yeri adlı ərazidə 
saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Dilləvi or., sadə. Lerik r-nu ərazisində dağ. Lerik kəndindən c.-q.-də 
PeĢtəsər silsiləsindədir. Hün. 1662 m. Etnotoponim hesab olunur. 
Dilman oyk, sadə. Ağsu r-nunun Kalva i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənd Türkmənçay sülh müqaviləsindən (1828-ci ildən) 
sonra Cənubi Azərb.-nm Dilman mahalından köçüb gəlmiĢ 200 ailənin 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Dilmançay hidr., mür. Ağsu r-nu ərazisində çay. Dilman kəndinin 
ərazisindən axdığı üçün həmin kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Dindiçay hidr., mür. Zaqatala r-nu ərazisində çay. Hidronim ərazidəki 
eyniadlı dağın adından yaranmıĢdır. Dindi (ərazidəki aĢırım və zirvənin adı) və 
235 
 
çay (su obyekti) komponentlərindən düzəlmiĢ bu hidronim "Dindi dağından 
axan çay" mənasındadır. 
Dindidağ or., mür. Zaqatala r-nunda dağ və dağ aĢırımı. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindən keçir və Dağıstanla sərhəddə yerləĢir. Hün. 2318 m. Bu aĢırımdan 
Muxax çayının dərəsindən keçərək Samur çayının yuxarılarına quru yol gedir. 
Bu əlamətinə görə tədqiqatçılar dağın adını "tinləri olan dağ" kimi izah edirlər. 
Əslində, oronim din (dincəlmək üçün yer, düĢərgə), -di (-li Ģəkilçisinin variantı) 
və dağ (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "dincəlmək üçün 
yeri olan dağ" deməkdir. Komidə Din, Dinyu, Vojdin coğrafi adları qeydə 
alınmıĢdır. 
Diridağ or., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində dağ. Araz çayının 
sahilindədir. Dağda Diri kəndinin və qalasının xarabalıqları qalır. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, XVIII-XIX əsrlərdə Diri kəndinin əhalisi Cənubi Azərb.-nın 
Qaradağ mahalına köçmüĢdür. Lakin sonralar onların bir qismi geri qayıdaraq 
indiki Zəngilan r-nu ərazisində Dirili adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını 
qoymuĢdur. Hazırda həmin kənd Muğanlı kəndinə birləĢmiĢdir. Tədqiqatçıların 
fikrincə, toponim özündə Qafqaz Albaniyasında erkən orta əsrlərdə mövcud 
olmuĢ Tri əyalətinin və eyniadlı qalanın, yaxud monastırın adını əks etdirir. 
Zəngilan r-nunda, Oxçu çayının Araza töküldüyü yerdə Tiri adlı qala var. 
Sonralar burada salınmıĢ kənd də qalanın adı ilə adlandırılmıĢdır. XIX əsrə aid 
mənbələrdə həmin kənd Diri kimi qeydə alınmıĢdır. Tri, Tiri və Diri toponimləri 
eyni mənĢəlidir. Suriya dilindəki deyrə (kilsə, monastır; Albaniyada xristianlığı 
da suriyalı legionerlər yaymıĢdılar) sözündən olması ehtimal olunur. Mərəzə r-
nu ərazisində Diribaba türbəsi mövcuddur. ġirvan-AbĢeron memarlığına aid 
edilən türbə Diribaba piri də adlanır. Türbə 1402-ci ildə nayada oyulmuĢ 
mağarada əhəngdaĢından tikilmiĢdir. Xalqın dilində bu türbə ilə bağlı müxtəlif 
rəvayətlər gəzir. Diridağ və Diribaba oronimləri sinonim toponimlərdir. 
Disər oyk, sadə. Ordubad r-nunun Vənənd i.ə.v.-də kənd. Vənənd çayı 
sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin adı onun Ģ.-ində bir-birinə 
yaxın 300 m. hündürlükdə olan və Disər adlanan iki kiçik dağın adından 
yaranmıĢdır. Oronim isə Ġran dillərindəki dildə (iki) və sər (baĢ, zirvə) 
sözlərindən düzəlib, "iki baĢ, iki zirvə" deməkdir. 
Divağac oyk, mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. Əsl adı 
Dibağacdır. Oykonim dib (ətək, dağın aĢağı hissəsi) və ağac (meĢə, ağaclıq) 
komponentlərindən düzəlib, "dağ ətəyində meĢə" deməkdir. 
Divanlı oyk, sadə. Bərdə r-nunun Güloğlular i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Etnotoponimdir. Oykonim türkdilli duvanlı tayfasının adı ilə 
bağlıdır. 
Divanalılar oyk., sadə. Füzuli r-nunun Qacar i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Etnotoponimdir. Qacarların divanalılar tirəsinin adını 
əks etdirir. 
236 
 
DivaĢi or., mür. Astara r-nunda dağ. TalıĢ silsiləsinin zirvəsidir. Hün. 
2013 m. Təngərud çayı hövzəsində qədim vulkanik günbəzvari dağdır. Ehtimal 
etmək olar ki, DibaĢil oroniminin variantıdır. 
Diyallı oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim di (tat. "iki") və yal (dağ beli) 
komponentlərindən ibarət olub, "iki yallı yerdə salınan kənd" mənasındadır. 
Kənd həqiqətən də iki qoĢa zirvəsi olan dağın ətəyindədir. Cənubi Azərb. 
ərazisində də eyniadlı yer və vadi qeydə alınmıĢdır. 
Diyallı hidr., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Diyallı kəndindən 1 km. Ģm.-q.-
də min. bulaq. Suyu soyuq, dadı acı-Ģordur. Bulaq öz adını ərazisində yerləĢdiyi 
yaĢayıĢ məntəqəsinin adından almıĢdır. 
Dizavar hidr., sadə. AbĢeron r-nu ərazisində çay. Tuğ çayının sağ qolu 
olub Sumqayıt ərazisindən axır. Dizəvar, Dizabar variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılar çayın adını Xızı yaxınlığında mövcud olmuĢ və VII 
əsrdə ərəblərin dağıtdığı qədim Dizəvar qalasının adı ilə bağlayırlar. Toponim 
dizə (qədim Ġran dillərində "qala") və var (yer, məskən) sözlərindən ibarət olub, 
"qala kənd" mənasındadır. 
Dizaxlı oyk, düz. Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim ilk dəfə Cəfərqulu xan Xoylunun 1806-cı ilə 
aid fərmanında qeydə alınıb. Dizaq/Dizak Qarabağın qədim əyalətlərindən 
birinin adı olmuĢdur. N.Gəncəvinin əsərlərində Dizaknak kimi xatırlanır. Orta 
Asiya ərazisində də Dizak (Cizak) adlı Ģəhər var. Oykonim "Dizak mahalından 
çıxanlar, dizaqlılar məskunlaĢan kənd" mənasındadır. 
Dizdoni or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ. AlaĢar-Burovar silsiləsinin 
q. yamacında zirvədir. Hün. 1058 m. Tədqiqatçıların fikrincə, oronim dizd/dızd 
(oğrun, gizli) və honi (bulaq) komponentlərindən əmələ gəlib, "gizli bulaq" 
mənasındadır. Bu izah dağın ətəyindəki bulağın yerini tez-tez dəyiĢməsi, itib 
yenidən üzə çıxması ilə əlaqələndirilir. 
Dizə oyk, sadə. 1. Culfa r-nunun Yəyci i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
KeçmiĢ adı Kərimqulu Dizə olmuĢdur; 2. Ordubad r-nunun Vənənd i.ə.v.-də 
kənd. Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Cəfərxan Dizəsi olmuĢdur; 
3. ġərur r-nunun Cəlilkənd i.ə.v.-də kənd. Arpa çayının sahilində, ġərur 
düzündədir. Vaxtilə BaĢ Dizə, Kələntər Dizə, QoĢa Dizə, Kərimqulu Dizə, Oruc 
Dizə coğrafi adlarının əsasını təĢkil edən dizə sözü qədim Ġran dillərində "divar, 
hasar", "möhkəmləndirilmiĢ Ģəhər", "qala divarı", "qala", "istehkam" 
mənalarında, bir sıra türk dillərinə, o cümlədən Azərb. dilinə keçərək "kənd" 
mənasında iĢlənir. Oykonimlərə əlavə edilən baş, Kələntər, qoşa, Kərimqulu, 
Oruc və s. komponentlər həmin yaĢayıĢ məntəqələrini bir-birindən 
fərqləndirməyə, coğrafi mövqelərini müəyyənləĢdirməyə və vaxtilə kimə 
mənsub olduğunu göstərməyə xidmət edir. 
237 
 
Dizodağ or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Ġstisu qəsəbəsinin c.-
Ģ.-indədir. Dizədağ oroniminin qismən təhrifə uğramıĢ formasıdır. Oronim dizə 
(fars. "qala") və dağ sözlərindən düzəlib, "qala dağ, qalası olan dağ" 
mənasındadır. 
Dodustarı or., mür. Lənkəran r-nunda dağ. AlaĢar-Burovar silsiləsinin 
c.-Ģ. qurtaracağında zirvədir. Hün. 492 m. Oronim talıĢ dilindəki dədə (yüksək, 
böyük) və azərb. dilindəki üstləri sözünün yerli tələffüz forması olan ustarı 
komponentlərindən düzəlib, "dağların baĢı, üstü, zirvəsi" mənasında olduğunu 
ehtimal etmək olar. 
Doquzul or., mür. Qusar r-nunda sıra dağlar. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
Tufandağ zirvəsindən ayrılıb Qusar və Qudyal çaylarının suayrıcını əmələ 
gəlirir. Oronim avar dilindəki tohruzul sözündən olub, "zirvə, baĢ" deməkdir. 
Dolanay or., sadə. ġərur r-nu ərazisində dağ. Tədqiqatçılar oronimi 
"dolanbac, dolama, əyri-üyrü" mənasında izah edirlər. Oronim dağın relyef 
quruluĢunu təyin edir. Etnotoponim olması da mümkündür. 
Dolanlar oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. KeçmiĢ adı ƏrgünəĢ (ArgünəĢ) olmuĢdur. 
Kənd 1828-ci ildən sonra Cənubi Azərb.-dan köçüb gəlmiĢ ailələrin ƏrgünəĢ 
adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. ƏrgünəĢ ərazidəki dağın 
adıdır. Dolanlar oykonimi etnotoponim olub, XIII əsrdə monqol iĢğallarında 
iĢtirak etmiĢ dolon tayfasının adını əks etdirir. Bu tayfanın adı qırğızlar və 
özbəklər arasında da yayılmıĢdır. 
Dolanlarçay hidr., mür. Xocavənd və Cəbrayıl r-nları arasında çay. 
Hidronim Dolanlar (etnotoponim) və çay (su hövzəsi) komponentlərindən 
düzəlib, ərazisindən axdığı Dolanlar kəndinin adı ilə bağlıdır. 
Dolu oyk., sadə. Astara r-nunun PəlikəĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin dilində Dələv adlanır. Tədqiqatçılar oykonimi 
"zəminin hündür yerindən su axıtmaq üçün açılan yer" kimi izah edirlər, doliv 
sözü ilə əlaqələndirərək "ağac yarpağı" mənasında izah edənlər də var. 
Dombabinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Əli Bayramlı i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim domba (əyri, təpə, qövsvari relyef 
forması) və binə (yaĢayıĢ məntəqəsi) komponentlərindən düzəlib "qövsvari 
relyef formasına malik olan yaĢayıĢ məntəqəsi" mənasındadır. 
Domı hidr., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində çay. Allı çayının sağ 
qoludur. Suvarma üçün istifadə edilir. Azərbaycan dilinin qərb qrupu 
dialektlərində domı/domu "qısa, gödəkboy", "əyri, qozbel" mənalarında iĢlənir. 
Domı oyk., sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ərazisindən axdığı eyniadlı çayın əyildiyi, burulduğu yerdə yerləĢdiyi üçün 
yaĢayıĢ məntəqəsi bu adı almıĢdır. 
Dondar QuĢçu oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 1968-ci ilədək r-nun ərazisində Dondar Azaflı 
238 
 
adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin olması məlumdur. Oykonim Dondar (etnotoponim) və 
Quşçu (etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, ərazidəki QuĢçu adlı kəndləri 
bir-birindən fərqləndirmək məqsədilə belə adlandırılmıĢdır. 
Dondarlı oyk., sadə. 1. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad çayının (Bazarçay) sahilində, BərgüĢad silsiləsinin ətəyindədir; 2. 
Tovuz r-nunun Sarıtala i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Oykonim qədim 
türkdilli dondar tayfasının adı ilə bağlıdır. Qədim yunan müəlliflərinin 
məlumatına əsasən, dondarlar ġimali Qafqaz çöllərində, Azov dənizi 
sahillərində yaĢamıĢlar. Sonrakı mənbələrdə dondarların Kuban çöllərində 
məskən salmaları haqqında məlumat verilir. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, 
dondarlar hunların tərkibində Albaniyaya gələrək orada məskunlaĢmıĢlar. 
"Kitabi-Dədə Qorqud" dastanlarında personajlardan birinin adı Dəli Dondardır. 
Qazax r-nunda Dondardağı, Qubadlı r-nunda Dondardərə oronimləri də bu 
etnonimlə bağlıdır. Türkmənistan, Özbəkistan, Qazaxıstan, Türkiyə 
toponimiyasında da bu etnonimlə bağlı coğrafi adlara təsadüf olunur. Udmurt 
MR-in Qlazov r-nunda X-XII əsrlərə aid edilən Ģəhər xarabalığı da Dondikar 
adlanır. 
Donuzütən hidr., sadə. Masallı r-nu ərazisində min. bulaqlar. ViləĢ 
çayının sağ sahilində yerləĢən 22 kükürdlü bulaqdan ibarətdir. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, hidronim keçmiĢdə isti bulaqlardan birinə çöl donuzunun 
(qabanın) düĢüb ütülməsi ilə əlaqədar varanmıĢdır. Əslində, hidronim bulaq 
suyunun hərarətinin yüksəkliyini bildirir. Tədqiqatçıların məlumatına görə, 
Azərb. ərazisində donuz komponentli oronimlərin sayı 300-dən artıqdır. 
Doorçibal or., mür. Balakən r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin c. yamacında, Balakən və Katex çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 
2041 m. Dorcabala variantında da qeydə alınmıĢdır. Azərb. dilinin dialektlərində 
dor "yuxarı baĢ", "dudkeĢ", dorba/dorcabala "camıĢın ikiillik balası" 
mənalarında iĢlənir. Bütün hallarda oronim "yuxarı baĢ, zirvə" mənası ilə 
bağlıdır. 
Dostalı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Bayxanlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oronim yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını qoymuĢ dostalı nəslinin adı ilə 
bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Dostluq oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Müqtədir i.ə.v.-də qəsəbə. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. 1965-ci ildə 6 nömrəli balıq vətəgəsi yanında salınmıĢ və 
rəmzi olaraq belə adlandırılmıĢdır. 
Dostubozu or., mür. Sumqayıt Ģəhəri ərazisində dağ. Sumqayıt 
çayından sağdadır. Hün. 473 m. Tədqiqatçılar oronimi Dostıı (Ģəxs adı) və bazı 
(təpə) sözlərinin birləĢməsi hesab edir, "Dostu təpəsi" kimi izah edirlər. 
Dilimizdə coğrafi termin kimi "bitkisiz sahə, yovĢanlıq, boĢ görünən yer" 
mənasında boz sözü də iĢlənməkdədir. 
239 
 
DoĢulu oyk., düz. Cəbrayıl r-nunun Balyand i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, vaxtilə Cənubi Azərb.-dan 
gəlmiĢ DoĢu və ġəybəy adlı iki qardaĢ burada məskunlaĢaraq indiki DoĢulu və 
ġəybəy yaĢayıĢ məntəqələrinin əsasını qoymuĢlar. Oykonim Doşu (Ģ.a.) və -lu 
(mənsub.Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "DoĢuya məxsus kənd, doĢulular" 
deməkdir. 
Dovralı oyk., düz. DaĢkəsən r-nunun Qabaqtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Qabaqtəpə çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Azərb. dilinin qərb qrupu 
dialektlərində dovra/tovra/töyrə sözləri "təpə", "yuxarı", "baĢ" mənalarında 
iĢlənir. Oykonim "təpəli" mənasında olub Qabaqtəpə coğrafi adı ilə bağlıdır. 
DovĢanlı oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə bu kənddə 
yerləĢmiĢ ermənilər onun adını dəyiĢib Araçadzor (ayı dərəsi) kimi 
rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1917-ci ildə DovĢanlı altı qıĢlağı olan böyük kənd kimi 
qeydə alınmıĢdır. Güman etmək olar ki, bu coğrafi ad dovşanlı nəslinin adı ilə 
bağlı olub, etnotoponimdir. 1992-ci ildə kəndin keçmiĢ adı yenidən bərpa edildi. 
Dovşan komponentli coğrafi adlar ümumtürk toponimiyasında, o cümlədən 
Qafqazda geniĢ yayılmıĢdır: DovĢan dağı (Qəbələ), DovĢan düzü (ġəki r-nunun 
Orta Zəyzit kəndi), DovĢan dərəsi (Qəbələ, Zəngilan, Laçın və Masallı), DovĢan 
yaylağı (Ağsu), DovĢan təpəsi (AbĢeron, ĠmiĢli, Gədəbəy), DovĢanlu (Türkiyə), 
DovĢanlı (Ermənistan) və s. 
Dozular oyk., sadə. Xanlar r-nunun Çaylı i.ə.v.-də kənd. Kürəkçayın 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Birgöz Dozular olmuĢdur. XIX əsrə 
aid sənədlərdə Yelizavetpol (Gəncə) qəzasında birgözdozular adlı maldar elatın 
adı çəkilir. Oykonim mənĢəcə sofulu tayfasının tirələrindən biri olan dozuların 
adını əks etdirir. 
Dönük Qırıqlı oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XVIII əsrin axırlarında Düz Qırıqlı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. Oronimin ikinci komponenti (qırıqlı) oğuz tayfalarından birinin adı ilə 
bağlıdır. Dönük komponenti isə düz sözünün qarĢılığı kimi "əks tərəf" və ya 
qədim dilimizin dil vahidi olan tanuq sözünün ifadə etdiyi "dik" mənası ilə 
əlaqədardır. 1917-ci ildə həmin komponent Danuk variantında qeydə alınmıĢdır. 
Dördçinar oyk., sadə. Füzuli r-nunun Horadiz i.ə.v.-də kənd. 
Köndələnçayın sahilində, düzənlikdədir. Kənd əvvəllər dörd uca cinar ağacı olan 
ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 1917-ci ildə r-nun ərazisində 
Dördçinar Quzey və Dördçinar Üngütlü adlı iki yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə 
alınmıĢdır. 
Dördlər oyk., sadə. 1. Gədəbəy r-nunun Ġsalı i.ə.v.-də kənd. Axınca 
çayının sahilində, ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsi dörd qardaĢa (Sadiq bəy, Cəlal bəy, Alı bəy, 
240 
 
Əmiraslan ağa) məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığından belə 
adlandırılmıĢdır; 2. Neftçala r-nunun Xolqarabucaq i.ə.v.-də kənd. Salyan 
düzündədir; 3. Neftçala r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. Salyan düzündədir. XIX 
əsrdə Xolqarabucaq kəndindən çıxmıĢ bir qrup ailənin həmin kəndə məxsus pay 
torpağında məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. MəskunlaĢmıĢ ailələr 
Mehdi, Zeynal, Kəlbəli Nəcəf və Xansuvar adlı dörd qardaĢa məxsus olduğuna 
görə yaĢayıĢ məntəqəsi belə adlandırılmıĢdır. Oykonimin etnotoponim olması da 
mümkündür. Tatarıstanda Dürt Öyle, Krımda Dört, Dört Sakal və b. coğrafi 
adlar qeydə alınmıĢdır. 
Dördtəpə or., mür. Ağdam r-nunun Cavahirli kəndi yaxınlığında 
yüksəklik. Hün. 301 m. Dağ onu əhatə edən təpələrin sayına görə Dördtəpə 
adlandırılmıĢdır. 
Dördüncü Barak oyk., mür. Ağcabədi r-nu ərazisində kənd. Yuxarı 
Qarabağ kanalından bir qədər aralı, Mil düzündədir. Oykonim dördüncü və 
barak (taxtadan tikilmiĢ ev) komponentlərindən düzəlib. Sovet hakimiyyəti 
illərində yaranmıĢ Qırmızı Budka tipli oykonimlərdəndir. 
Dövlətəlibəyli oyk, düz. Cəlilabad r-nunun Kürdlər i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə maldarlıqla məĢğul olmuĢ, 
sahibkar Dövlətəli bəyə məxsus ailələr saldıqları üçün belə adlandırılmıĢdır. 
"Dövlətəlibəyə məxsus olanlar" deməkdir. 
Dövlətyarlı oyk, sadə. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Köndələnçayın (Arazın sol qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. 
Kəndi dövlətyarlı nəslindən olan ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Drmbon bax: Heyvalı. 
Dulyamçay hidr., mür. Masallı r-nu ərazisində çay. Dülyam 
hidroniminin variantıdır. Hidronim Dülyam dağının adından və çay 
komponentindən düzəlmiĢdir. 
Dunay oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun Nabran i.ə.v.-də kənd. Avropanın 
ikinci böyük çayı olan Dunay çayının adı ilə adlandırılmıĢdır. Coğrafi ad Sovet 
hakimiyyəti illərində rəmzi olaraq verilmiĢ adlardan olub, 1960-cı illərdən 
məlumdur. Bəzən Duray variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Durandağ or., mür. Qobustanda dağ. Pirsaat çayının aĢağı axarından 
solda yerləĢir. Hün. 308 m. Duran (dik) və dağ (müsbət relyef forması) 
komponentlərindən düzəlmiĢ bu oronim toponimiyadakı DikdaĢ oronimlərinin 
sinonimidir. 
Durqan oyk, sadə. Lerik r-nunun ġingədulan i.ə.v.-də kənd. AlaĢa 
çayının sahilində, Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçılar bu 
oykonimi Düğon toponiminin təhrif forması hesab edir, düğ (ZərdüĢt dininin 
təriqət davamçılarına verilən ad) və ən (cəmlik bildirən Ģək.) komponentlərinə 
241 
 
ayıraraq izah edirlər. Əslində, bu coğrafi ad həmin ərazi üçün yad olmayan 
dolan/dulan tayfa adı ilə bağlı etnotoponimdir. 
Durovdağ or., mür. Cənub-ġərqi ġirvan düzünün c. hissəsində 
fəaliyyətdə olan palçıq vulkanıdır. Hün. 30 m. Oronim durov (dibinə palçıq 
çökmüĢ) və dağ (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "dibinə 
palçıq çökmüĢ, ətəyinə palçıq axmıĢ dağ" mənasındadır. 
Durubahar or., sadə. Kəlbəcər r-nunda dağ. Dağın ətəklərində çox 
vaxt gül-çiçək olduğu üçün, "təmiz bahar, yaz" mənalı bu adı almıĢdır. 
Duruca hidr., düz. 1. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Dəmiraparan çayının 
sağ qoludur. Suvarma üçün istifadə edilir. Hidronim Duruğa variantında da 
qeydə alınmıĢdır; 2. ġəki r-nu ərazisində çay. Əyriçayın sağ qoludur; 3. Qax r-
nu ərazisində çay. Duru (saf, Ģəffaf) və -ca (Ģiddətləndirmə bildirir) 
komponentlərindən düzələn bu hidronim "suyu Ģəffaf olan çay" mənasındadır. 
Duruca or., sadə. Oğuz r-nu ərazisində dağ. Oronim ərazisindən axan 
Duruca çayının adı ilə adlandırılmıĢdır. Durucaçay variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Duvannı or., sadə. Xəzər dənizində, Bakı arxipelaqında ada. Səngəçal 
burnundan Ģ.-dədir. Vulkan mənĢəli yüksəkliyin hündürlüyü 45 m.-dir. Zənbil 
adası da adlanır. Oronim orta əsrlərdə qıpçaqların tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ 
türkdilli duvan tayfasının adını əks etdirir. Ġndiki Qobustan qəsəbəsinin adı da 
əvvəllər Duvannı (Duvanlı) olmuĢdur. Etnonim Qərbi Sibir, Monqolustan, 
Altay, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Özbəkistan, Krım toponimiyasında çox geniĢ 
arealda yayılmıĢdır. 
Duvannı bax: Qobustan. 
Duvaryan oyk, mür. Ġsmayıllı r-nunun Axan i.ə.v.-də kənd. Girdiman 
çayının sahilində, Qabandağın Ģm.-q. hissəsindədir. Oronim tat dilindəki duvar 
(yoxuĢ, yamac) və -an (yer) komponentlərindən düzəlib, "yoxuĢlu yer, maili 
yer" mənasındadır. Coğrafi ad obyektin relyefi haqqında məlumat verir. 
Duzan or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Qozluçayla Çigil çayının 
suayrıcısıdır. Hün. 1238 m. Əsl adı Böyük Düzəndağıdır. Dağa səthi düz, hamar 
olduğuna görə belə ad verilmiĢdir. 
Duzdağ or., mür. 1. Babək r-nu ərazisində dağ. Zəngəzur silsiləsinin 
dağ ətəklərində yerləĢir. Hün. 1173 m. Bu dağda böyük duz yataqları var. 
Arxeoloji materiallar burada hələ e.ə. I minilliyin əvvəllərində duz çıxarıldığını 
göstərir. Dağın adı buradakı duz yataqları ilə əlaqədar yaranmıĢdır; 2. Salyan r-
nu ərazisində püskürən palçıq vulkanı. Kür çayının sağ sahilindədir. Hün. 12 m. 
Adını ərazidəki eyniadlı göldən almıĢdır; 3. Yevlax r-nu ərazisində dağ. Bir neçə 
alçaq, hamar, çox aĢınılmıĢ yüksəklikdədir. Hün. 275 m. Bəzi ədəbiyyatlarda 
Düzdağ variantında verilmiĢdir. Dağın ətrafı dümağ Ģoran torpaqdır. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, keçmiĢdə həmin torpağın Ģoran üzünü yığır və 
xüsusi üsulla duz əldə edirdilər. Buna görə də dağ Duzdağ adlandırılmıĢdır. 
242 
 
Duzdağ oyk, sadə. Yevlax r-nunun Nemətabad i.ə.v.-də qəsəbə. 
Düzənlikdədir. 1924-cü ildə salınmıĢ bu qəsəbədəki ilk müvəqqəti evlər neft 
kəĢfiyyatı dəstəsinə məxsus olmuĢdur. Sonralar burada yerləĢən 8 nömrəli 
sovxozun malikanəsi əsasında abad yaĢayıĢ məntəqəsi yaranmıĢdır. 1965-ci 
ildən qəsəbə yaxınlığındakı Duzdağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Duzdağ hidr., düz. Salyan r-nu ərazisində ġor göl. Gölün ətrafı ağ 
Ģoran torpaq örtüyündən ibarətdir. Duzdağ "duzlu, duzlaq, Ģor" mənalı Duzlaq 
coğrafi adının yerli tələffüz formasıdır. 
Duzluaxmaz hidr., mür. AğdaĢ r-nunun c.-unda axarı olmayan göldür. 
Hidronim duzlu (Ģor sulu) və axmaz (axarı olmayan göl) komponentlərindən 
düzəlib, "suyu Ģor axarsız göl" deməkdir. 
Dübəndi oyk, mür. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nunun Zirə qəsəbə i.ə.v.-
də qəsəbə. KeçmiĢ adı TəkqıĢlaq olmuĢdur. Adını ərazidəki eyniadlı yerdən 
almıĢdır. Oykonim tat dilindəki dü (iki) və bəndi (sədd, bağlanmıĢ yer, qarĢısı 
alınmıĢ yer) komponentlərindən düzəlib, "iki sədd" deməkdir. 
Dübir hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Lənkəran çayının sağ 
qoludur. Hidronim talıĢ dilindəki dü (iki) və bir (kəsik, yarıq) sözlərindən 
düzəlib, "iki yatağı olan çay" mənasındadır. 
Dübrar or., mür. Xızı r-nunun Altıağac kəndinin Ģm.-q. hissəsində, 
BaĢ Qafqaz silsiləsinin iki çıxıntıdan ibarət zirvəsidir. Hün. 2209 m. Bu zirvə Ģ.-
ə doğru getdikcə qollara ayrılır. Oronim lat dilindəki dü (iki) və brar (qardaĢ) 
sözlərindən düzəlib, "iki qardaĢ" mənasındadır. Zirvənin qoĢa çıxıntısı bir-birinə 
bənzədiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Dübrar hidr., sadə. Xızı r-nu ərazisində çay. Qızılçayın sağ qoludur. 
Çay öz adını ərazisindən axdığı Dübrar dağından almıĢdır. 
Düdəngə oyk, mür. ġərur r-nunun Cəlilkənd i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. Oykonim Ġran dillərindəki dü (iki) və dəngə (məhəllə, Ģəhərin 
hissəsi) sözlərindən düzəlib, "iki məhəlləli kənd" mənasındadır. 
Düdükçü oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Edilli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Kolatağ olmuĢdur. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsində düdükçü nəslinə mənsub ailələr 
məskunlaĢdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Dükanlar oyk, sadə. ġuĢa r-nunun Xəlfəli i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, vaxtilə yaĢayıĢ məntəqəsində 
bir neçə dükan olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Düldül or., sadə. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Hün. 975 m. Dağın adı 
oradakı at ayağının izinə oxĢayan daĢla və homin daĢın guya Həzrət Əlinin 
Düldül atının izi olması inamı ilə əlaqədardır. 
Dülyam or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ. Oronim talıĢ dilindəki dü 
(iki) və lyam (yaylaq) komponentlərindən düzəlib, "iki yaylaq" mənasındadır. 
243 
 
Dünyamalılar oyk., sadə. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Mil düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Mil düzündə yayılmıĢ xələc tayfasının 
dünyamalılar nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin keçmiĢ 
adı da Xələc olmuĢdur. 
Dürriyə oyk., mür. Astara r-nunun PəlikəĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. TalıĢca Dıriyə kimi tələffüz olunur. Tədqiqatçıların fikrincə, bu 
oykonim talıĢ dilindəki dü/dı (iki) və riyə (yol, cığır) sözlərindən ibarət olub, 
"iki yol ayrıcında salınmıĢ kənd" mənasındadır. 
Düyərli oyk., sadə. 1. Tərtər r-nunun Səhləabad i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm çayının (Kürün 
qolu) sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Oykonim oğuzların dügər/düyər 
tayfasının adını əks etdirir. Səlcuq oğuzlarının yürüĢlərində fəal iĢtirak etmiĢ 
düyərlərin adı Türkiyə və Türkmənistan toponimiyasında da əks olunmuĢdur. 
Düylün oyk., mür. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də kənd. Düylün 
çayının (Arazın qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. XIX əsrin ortalarında 
burada Düylün və Düylündizə adlı iki kənd vardı. Düylündizə kəndi hazırda 
Dizə adı ilə mövcuddur. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim dü (fars. "iki") və 
Gilan komponentlərindən ibarət olmalıdır. Ehtimal ki, kəndin əhalisi Gilandan 
gəlmədir. Ordubadın 20 km.-liyində Xarabagilan (yerli əhali Xarabacilan 
adlandırır) adlı xarabalıq var. Arazın sol qollarından biri Düylün, digəri Gilan 
adlanır. 
Düylün hidr., sada. Ordubad r-nunda çay. Arazm sol qoludur. 
Mənbəyini Zəngəzur silsiləsinin c.-q. yamaclarından (2400 m. hündürlükdən) 
alır. AĢağı hissəsində suvarma üçün istifadə edilir. Düylün kəndinin 
yaxınlığından axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Düz Bilici oyk., mür. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dəvəçi 
çayının sahilində Yan silsiləsinin (Böyük Qafqaz) ətəyindədir YaĢayıĢ 
məntəqəsi vaxtilə Quba xanı Fətəli xanın Qarabağdan köçürüb gətirdiyi 
kəngərlilərin bilici tayfasının məskunlaĢdığı kəndlərdəndir. Kənd düzənlik 
sahədə yerləĢdiyindən və eyniadlı digər kənd (Dağ Bilici) adından 
fərqləndirmək üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Düz Çırdaxan oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. R-nun ərazisində Cırdaxan adlı iki kəndi 
fərqləndirmək üçün Əsrik çayının sahilindəki kənd Əsrik Cırdaxan, 
düzənlikdəki kənd isə Düz Cırdaxan adlandırılmıĢdır. 
Düz Qırıqlı oyk., mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Oykonim düz və Qırıqlı (oğuz tayfalarından biri olan 
qırıqların adını əks etdirən etnotoponim) komponentlərindən düzəlib. Kənd 
düzənlikdə salındığına görə və Dönük Qırıqlı kəndindən fərqləndirmək 
məqsədilə belə adlandırılmıĢdır. 
244 
 
Düz Rəsullu oyk., mür. Gədəbəy r-nunun Çay Rəsullu i.ə.v.-də kənd. 
Kiçik Qafqaz dağlarının Ģm. yamacındadır. Oykonim düz və Rəsullu (r-nun 
ərazisində məskunlaĢmıĢ rəsullu nəslinin adını əks etdirən etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "düzənlikdə salınmıĢ Rəsullu kəndi" mənasındadır. 
Toponimin birinci komponenti kəndin relyefini təyin etməklə onu ərazidəki Çay 
Rəsullu kəndindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Düzağa or., sadə. Xocavənd r-nunun Ģm. hissəsində, Xocavənd və 
Xocalı r-nlarının sərhədi boyunca uzanan dağ silsiləsi. On hündür zirvəsi 1397 
m.-dir. Oronimin Qarabağın qədim Dizaq mahalının adından olduğu ehtimal 
edilir. 
Düzbilici hidr., sadə. Salyan r-nu ərazisində min. bulaqlar. Düzbilici 
kəndindən c. və Ģ.-də iki qrup bulaqdır. Suyu soyuqdur. Hidronim eyniadlı 
kəndin adından yaranmıĢ" dır. 
Düzdağ or., mür. ġərurnu ərazisində dağ. Dağın səthi hamar olduğu 
üçün bu adı almıĢdır. 
Düzənlik oyk., sadə. Salyan r-nunun Qaraçala i.ə.v.-də qəsəbə. Cənub-
ġərqi ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1 nömrəli sovxozun 6-cı Ģöbəsinin 
malikanəsi əsasında yaranmıĢdır. Qəsəbə düzənlik ərazidə yerləĢdiyinə görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
DüzqıĢlaq oyk., mür. Ağstafa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢdə Kor Xəlfəli də adlanırdı. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrdə xəlfəli nəslinin DüzqıĢlaq adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Oykonim düz (düzənlik) və qışlaq komponentlərindən düzəlib, 
"düzənlikdə yerləĢən qıĢlaq" mənasındadır və ərazidəki KöhnəqıĢlaq kəndindən 
fərqləndirmək məqsədilə belə adlandırılmıĢdır. 
Düzyurd oyk, mür. Gədəbəy r-nunun Dəyə Qarabulaq i.ə.v.-də kənd. 
Gədəbəy çayının sahilində, BaĢkənd-Dəstəfur çökəkliyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XX əsrin əvvəllərində həmin r-ndakı Gərgər (əsli Qarqar) 
kəndindən köçüb gəlmiĢ huydumlu və qırtdanlı nəsillərinə mənsub ailələr 
Düzyurd adlı ərazidə salmıĢlar. Coğrafi ad obyekti relyef cəhətdən təyin edir. 
Dzerjinovka oyk., sadə. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Cabanı olmuĢdur. Kənd Cabanı yaylasının 
yamacında yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdı. XIX əsrin 30-cu illərində 
burada Rusiyadan gəlmə rus ailələri məskunlaĢmıĢ, rəsmən Nikolayevsk 
adlandırılsa da, yerli əhali arasında Rus Cabanısı kimi tanınmıĢdır. Sovet 
hakimiyyəti illərində dövlət və partiya xadimi F.E.Dzerjinskinin (1877-1926) 
Ģərəfinə belə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
 
  
245 
 
Ee 
 
Eçarə oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Kürdlər i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi "üzüaĢağı yol" 
mənasında izah edirlər. 
Edilli oyk., saclə. Xocavənd r-nunun Edilli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin c.-Ģ. ətəyindədir. Etnotoponimdir. Toponim qırğızların edilli tayfa 
adını özündə əks etdirir. Xəzərlərin üç paytaxt Ģəhərindən birinin adı Ġdil, Volqa 
çayının keçmiĢ adlarından biri Ġtil olmuĢdur. Hal-hazırda Türkiyənin Qars 
əyalətində Edilli adlanan kənd mövcuddur. 
EdiĢə oyk, sadə. l.Cəlilabad r-nunun Hovuzbulaq i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir; 2. Xocavənd r-nunun Xocavənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Etnotoponimdir. Keçən əsrdə ġimali Qafqazda EdiĢe adlı 
dörd kənd qeydə alınmıĢdır. EdiĢe adlı tayfanın XII-XIII əsrlərdə qıpçaqların 
tərkibində ġimali Qafqazdan Azərb.-na gəlmələri ehtimal olunur. XIX əsrdə 
Qars əyalətində EdiĢə adlı yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur. Gürcüstan ərazisindəki 
Edisə toponimi də bu etnonimlə bağlıdır. 
Egeryurd or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Hün. 2167 m. 
Oronim haqqında tədqiqatçıların bir qismi xalq etimologiyasına əsaslanaraq belə 
ehtimal edirlər ki, dağ uzaqdan at yəhərinə oxĢadığına görə Yəhərdağ adlanmıĢ, 
rusdilli xəritələrdə isə təhrif olunaraq Eqeryurd kimi qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçıların digər qismi isə bu fikirdədir ki, toponim qədim türk dillərindəki 
eqer (yayda ev heyvanlarının saxlandığı düĢərgə) və yurd komponentlərindən 
düzəlib, elatların yaylaq yurdları ilə bağlı yaranmıĢ coğrafi adlardandır. 
Elabad oyk, mür. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. Gürcüvan 
platosundadır. Oykonim el və abad komponentlərindən düzəlib, "el yurdu" 
mənasındadır. 
Eldar or., düz. Samux r-nu ərazisində dağ. Ellər adı ilə paralel iĢlənir. 
Mənası "elli, elləri olan" deməkdir. Acarıstanda Ellər, Ermənistanda Ellər, Elli 
coğrafi obyektləri qeydə alınmıĢdır. 
Eldarçöl or., mür. Azərb.-da (Xanlar r-nu) və Gürcüstanda çöl. 
Mingəçevir su anbarından Ģm.-q.-də Qabırrı (Ġori) və Qanıx (Alazan) çaylarının 
aĢağı axarında yerləĢir. Q. hissəsi Gürcüstan ərazisinə daxildir. QıĢ otlaqları 
kimi istifadə edilir. Çöl öz adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
EldəydaĢ or., mür. Tərtər r-nu ərazisində dağ. Murovdağ 
silsiləsindədir. Hün. 2150 m. ElbəydaĢ variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçıların ehtimalına görə, dağ Elbəy adlı Ģəxsin yurd yeri olduğundan 
belə adlandırılmıĢdır. Oronim el (camaat, kökü bir nəsildən olan əhali qrupu, 
regional əhali), -dək (gəzdək, güzdək tipli terminlərdə olduğu kimi -laq/-lıq 
Ģəkilçisinə uyğundur) və daş (burada "dağ, qaya") komponentlərindən düzəlib, 
246 
 
"elin cəmləĢdiyi dağ", "yaylaq yurdu" mənasındadır. Qazaxıstanda Eltay, 
Krımda Eltək, Elteg toponimləri qeydə alınmıĢdır. 
Elgədik or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Oronim el (camaat) və 
gədik (hündür dağlar arasında yol, dağ keçidi, aĢırım) komponentlərindən 
düzəlib, "dağlar arasından, aĢırımdan keçən el yolu" və ya "el yolunun üstündə 
olan dağ keçidi" deməkdir. 
Elicə or., düz. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Tədqiqatçıların fikrincə, 
oronim qismən təhrifə uğramıĢ Ellicə coğrafi adıdır. KeçmiĢdə burada 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ ellərə məxsus yaylaqlar yerləĢdiyi üçün dağ belə 
adlandırılmıĢdır. Toponim el (camaat) -// (varlıq, mənsubluq bildirən Ģək.) və -
cə (burada bolluq bildirir) komponentlərindən düzəlib, "ellərin yurdu", "ellərə 
aid yurd" mənasındadır. 
Elləroyuğu or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Ceyrançöldə, Kür və 
Qabırrı (Ġori) çayları arasındadır. Hün. 610 m. Tədqiqatçılara görə, oronim 
Eldaroyuğu adının təhrif olunmuĢ formasıdır. Dağ oradakı nadir eldar Ģamı 
ağacının bitməsi ilə məĢhurdur. Oyuq komponentini tədqiqatçılar "sərhəddə 
qoyulmuĢ niĢangah" mənasında izah edirlər. Dağ həqiqətən də Azərb.-la 
Gürcüstanın sərhədində təbiətin yaratdığı dik qoyulmuĢ niĢangahdır. 
Elvar or., mür. Xanlar r-nunda dağ. Gəncə çayından sağ tərəfdə 
yerləĢir. Hün. 1251 m. KeçmiĢdə yaylaq yeri olmuĢdur. Oronim el (camaat) və 
var (burada "yer, məskən") sözlərindən düzəlib, "el-obanın məskəni", "elin cəm 
olduğu, yığıldığı yer" mənasındadır. 
Elyasalılar oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Seyidlər i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin dilində Ellazalılar variantında 
iĢlənən bu oykonim haqqında belə ehtimal edilir ki, Elyasalı (Ellazalı) adlı bir 
Ģəxs XIX əsrdə indiki Gədəbəy r-nunun Anqdam kəndindən gələrək Güneydamı 
adlanan bu yerdə kəndin bünövrəsini qoymuĢdur. Kənd də onun adı ilə 
adlanmıĢdır. 1917-ci ildə kəndin adı Ellazallar variantında qeydə alınmıĢdır. 
Qeyd edək ki, qazax tayfalarının içərisində ellazalı nəslinin adına təsadüf edilir. 
Gürcüstanın Bolnisi r-nunda keçmiĢ El kəndinin 1948-ci ildən adı Elias Sopeli 
adlanır. Oykonim bütün hallarda etnotoponimdir. 
Emir oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Poladlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Bəzən Əmir variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonim eymur tayfasının 
adı ilə bağlıdır, etnotoponimdir. 
Engelskənd bax: ĠrmaĢlı. 
Enli or., düz. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Dağ üzərindəki 
fərqləndirici əlamətə görə belə adlandırılmıĢdır. Azərb. dilinin qərb qrupu 
dialektlərində en "niĢan, manĢır, iĢarə" mənasında iĢlənir və heyvanların 
qulaqlarına vurulan damğaya deyilir. Oronim "damğalı dağ" mənasındadır. 
Qazaxıstanda Enbek, Mari Respublikasının ġemurĢen r-nunda Entriel 
toponimləri qeydə alınmıĢdır. 
247 
 
Erkəc/Erkeç oyk, sadə. Goranboy r-nu-nun eyniadlı i.əə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim türk 
dillərindəki erkeç/arxac (dağın yamacı, ətəyi) sözünün fonetik Ģəkli olub, "dağ 
yamacında, arxacda salınmıĢ kənd" mənasındadır. Azərb. dilinin dialektlərində 
sürünün qabağını çəkən yaĢlı erkək keçiyə də erkəç deyilir. 
Erməni Borısi bax: Börü. 
Esurqi or., sadə. Dəvəçi r-nunda Gilgilçayın sağ sahilində zirvədir. 
Hün. 1420 m. Oronim, güman ki, dilimizin qədim dil vahidlərindən sayılan 
esuruk/əsrük sözünün fonetik variantıdır və "qızğın, coĢqun, azğın" 
mənalarındadır. 
EĢlə oyk, sadə. Lənkəran r-nunun Rvo i.ə.v.-də kənd. Lənkəran çayının 
sahilində, TalıĢ dağlarının ətəyindədir. 1917-ci ildə AĢla variantında qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, eşlə/əşlə nəsil, tayfa adıdır. 
EĢĢəkmeydan or., mür. Zəngəzur silsiləsində dağ aĢırımı. Azərb.-nın 
Ordubad r-nu ilə Ermənistanın Qacaran r-nu arasında sərhəd təĢkil edir. 
KeçmiĢdə maldar elatların yaylaq kimi istifadə etdikləri aĢırımın üstü meydanı 
xatırladan böyük hamar sahədən ibarətdir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, 
yaylağa gələnlərin qoĢqu heyvanlarını əsasən eĢĢək təĢkil etdiyi üçün aĢırım belə 
adlandırılıb. EĢĢəkləri adətən müəyyən müddətə burada dincə buraxardılar və 
həmin əraziyə də EĢĢəkmeydanı deyərdilər. Oronim burada bitən eşşəkotu adlı 
yabanı bitki ilə də bağlı ola bilər. 
Etilər or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Əsl adının Yeddilər olduğu 
söylənilir. Deyilənlərə görə, dağ öz adını vaxtilə oradakı sitayiĢ yeri olan 
Yeddilər pirinin adından almıĢdır. 
Evoğlu oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. 
Etnotoponimdir. Səlcuq oğuzlarının ivə/yivə tayfa adından və etnonim 
yaradıcılığında iĢtirak edən oğlu (nəsli) komponentindən ibarətdir. 1823-cü ilə 
aid bir sənəddə yalnız Ağdam r-nundakı Evoğlu kəndinin adı çəkilir və bildirilir 
ki, bu nəsil Qaradağlı tayfasına mənsubdur. Qaradağlılar isə kəngərlilərin 
qaraxanlı tayfasının bir qoludur. Bu sənədə əsasən məlum olur ki, Tərtər r-
nundakı Evoğlu kəndini sonralar Ağdamın eyniadlı kəndindən köçmüĢ ailələr 
salmıĢlar. Vaxtilə qızılbaĢlar, sonralar isə Ģahsevən tayfa birləĢməsinə daxil olan 
evoğlular Səfəvilər dövlətinin siyasi və ictimai həyatında müəyyən rol 
oynamıĢlar. Odur ki, hazırda Cənubi Azərb.-nın Xoy Ģəhristanında 32 kəndi 
əhatə edən Evoğlu dehistanı mövcuddur. 
Eymur oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan üzündədir. Oykonim türkdilli eymur tayfasının adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. Eymurlar və ya emirlər/imirlər XII əsrdə səlcuq yürüĢlərində 
fəal iĢtirak etmiĢ, Səfəvilər dövlətinin ictimai və siyasi həyatında müəyyən rol 
      
      
      
      
248 
 
oynamıĢlar. Gədəbəy r-nunda yaĢayan eymurların (emirlərin) adı ilə bağlı Emir 
çayı, Emir kəndi, Emir Bozdağı və s. coğrafi adlara rast gəlmək mümkündür. 
Eynallı oyk., sadə. Ağstafa r-nunun Köçəsgər i.ə.v.-də kənd. Həsənsu 
çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Oykonim inallı etnoniminin 
təhrif olunmuĢ formasıdır və özündə XII-XIII əsrlərdə Kiçik Asiyada yaranmıĢ 
inallı (Səlcuq Ġbrahim Ġnalın adındandır) tayfasının adını əks etdirir. 
Etnotoponimdir. 
Eynəltaxta or., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində dağ. ġahdağ 
silsiləsindən ayrılan qoldur. Gəncə çayı ilə Dəstəfur çayının suayrıcındadır. Yay 
otlaqları kimi istifadə olunur. Beynəltaxta variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılar oronimi Eynal (Ģ.a.) və taxta (dağlıq ərazidə düz yer) sözlərinin 
birləĢməsi kimi "Eynalın yaylaq yurdu" mənasında izah edirlər. Əslində, oronim 
eynallı/inallı tayfa adı ilə bağlı olub, "inallılara məxsus yaylaq yurdu" deməkdir. 
Etnotoponimdir. 
Eynibulaq oyk., sadə. Siyəzən r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Kənd adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan almıĢdır. 
Hidronim isə eyni (ər. "göz, çeĢmə") və bulaq (azərb. "çeĢmə, qaynaq") 
komponentlərindən düzəlib, "gözlü bulaq" deməkdir. 
Eyvazalılar oyk., sadə. 1. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Mil düzündədir; 2. Goranboy r-nunun Cinli Boluslu i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Bəzi ədəbiyyatlarda səhvən Eyvazlılar variantında qeydə 
alınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin 
axırlarında indiki Qazax r-nunun ərazisindən gəlmiĢ Eyvazalı adlı Ģəxs saldığına 
görə belə adlandırılmıĢdır. Lakin qazax tayfalarının bir qolu olan eyvazalılar 
(yerli tələffüz formasında ayvazalılar) Qazax r-nunun Xanlıqlar kəndində bu gün 
də yaĢamaqdadır. Oykonim etnotoponim olub, eyvazalılar nəslinin adını əks 
etdirir. 1933-cü ildə Qaradonlu (ĠmiĢli) r-nu ərazisində də Eyvazallar adlı kənd 
qeydə alınmıĢdır. 
Eyvazxanbəyli oyk., sadə. Ağdam r-nunun Maqsudlu i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. 1835-ci ildə Ərəb Eyvazxan adı ilə qeydə alınmıĢdır. 
Eyvazxan yerli bəylərdən Məmmədxanbəyin oğlu olmuĢdur (hazırda kənddəki 
nəsillərdən biri məmmədxanbəyli adlanır). 1826-cı ildə Ġrana qaçan Eyvazxan 
sonralar geri qayıtmıĢ və çar hökuməti ona məxsus olan ġəlvə, Tərnəküt, 
Əliməmməd kəndlərini, Ġsaq Pənah Sərkar köçünü yenidən özünə qaytarmıĢdı. 
Bundan sonra kənd Eyvazxanbəyli ("Eyvazxan bəyə məxsus kənd" mənasında) 
adlandırılmıĢdır. 
Eyvazkəsdi or., sadə. Masallı r-nunun ərazisində dağ. AlaĢar-Burovar 
silsiləsinin Ģ. yamacındadır. Hün. 485 m. Dağın adını yaxınlıqdakı eyniadlı 
meĢənin adı ilə bağlayan tədqiqatçıların ehtimalına görə, Eyvaz adlı bir Ģəxs 
meĢəni kəsib təmizlədiyindən meĢə belə adlandırılmıĢdır. Əslində Eyvazkəsdi 
249 
 
oronimi eyvazuĢağı, eyvazoğulları etnoniminin sinonimi olan eyvazkəsli 
(eyvazın törəməsi) nəslinin adıdır. Oronim etnotoponimdir. 
Eyvazlı oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Quzanlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir; 2. Qubadlı r-nunun Novlu i.ə.v.-də kənd. Dağlıq ərazidədir. 
Tədqiqatçılar bu oykonimləri oğuz tayfa ittifaqına daxil olan təklələrin (sonralar 
Ģahsevənlərin) tərkibinə daxil olmuĢ eyvazlı tirəsinin adı ilə bağlayırlar. 
Etnotoponimdir. ġərur r-nunun Tənənəm kəndində Eyvazlı məhəlləsi, Ağstafa r-
nunun Saloğlu kəndində ayvazlı nəsli qeydə alınmıĢdır. 
 
  
250 
 
Əə 
 
Əbilcə oyk., düz. Qubadlı r-nunun Kavdadıq i.ə.v.-də kənd. Qara çayın 
sahilindədir. Toponim Əbil Ģəxs adına -cə Ģəkilçisini əlavə etməklə yaranmıĢdır, 
"Əbilə məxsus yer" mənasındadır. 
Əbilçay hidr., mür. Qusar r-nunda çay. Hidronim Əbil (Ģ.a.) və çay (su 
hövzəsi) komponentlərindən düzəlib. Xüsusi mülkiyyətçiliklə bağlı yaranan 
toponimlərdəndir. 
Əbilyataq oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Niyazoba i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Quba r-nunun Giləzi kəndinə məxsus yataq olmuĢ, 
sonralar daimi yaĢayıĢ məskəninə çevrilmiĢdir. Oykonim Əbil (Ģ.a.) və yataq 
(mal-qaranın saxlanılması üçün müxtəlif tikililəri olan xüsusi sahə) sözlərinin 
birləĢməsindən əmələ gəlmiĢdir. 
Əbrəqunis oyk., mür. Culfa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əlincə 
çayının (Arazın qolu) sağ sahilində, Zəngəzur silsiləsinin Ģm.-q. ətəyindədir. 
Kənddə orta əsrlərə aid qəbiristan, kilsə, qəbiristanda XV-XVI əsrlərə aid daĢ 
qoç fiqurları var. Əbrəkənis variantında da qeydə alınmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara 
görə, toponim fars dilindəki bura (qala, iç qala) və ərəb dilindəki kunis (kənisə 
sözündən təhrif olub, "məbəd, kilsə" mənasındadır) sözlərindən ibarətdir. 
Əcəxur oyk., mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Köpərçayın 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. Əcəhur variantında da qeydə alınmıĢdır. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, kənd ləzgi dilində əcə (hündür) və xur (kənd) sözlərindən 
ibarət olub, "hündürlükdə olan kənd" mənasındadır. Digər tədqiqatçılara görə, 
kənd Ģəxs adı ilə (Hacixur) bağlıdır və yaĢayıĢ məntəqəsinin vaxtı ilə konkret 
olaraq hansı Ģəxsə mənsub olduğunu göstərir. 
Əcəxuroba oyk., mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin ətəyindədir. Əcəxur kəndinə məxsus oba yerində salınmıĢdır. 
Oykonim "Əcəxur kəndinin obası" deməkdir. 
Əcəldağ or., mür. Qəbələ r-nunda dağ. Dağdan yaylaq kimi istifadə 
olunur. Oronim burada baĢ vermiĢ bədbəxt hadisə ilə əlaqədar adlandırılmıĢdır. 
Əcəmi oyk., sadə. Yevlax r-nunun Xaldan i.ə.v.-də kənd. Ər. əcəmi 
"ərəb olmayan adam; iranlı" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Ədilli bax: Edilli. 
Əfəndilər oyk., sadə. 1. Cəbrayıl r-nunun Horovlu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qubadlı r-nunun Əfəndilər kəndindən 
ayrılmıĢ seyidlər nəslinə mənsub ailələrin Kühülyataq adlı binə yerində 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ və əvvəllər Kühülyataq da 
adlandırılmıĢdır; 2. Qubadlı r-nunun Həmzəli i.ə.v.-də kənd. Həkəri çayının 
sahilində, Ġncə düzündədir. KeçmiĢ adı Türk Əfəndilər olmuĢdur. XIX əsrdə 
kəndin yaxınlığında Kürd Əfəndilər adlı kənd də mövcud olmuĢdur. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, vaxtilə Türkiyədən gəlmiĢ Məmməd Əfəndi adlı 
251 
 
bir nəfər bu kəndin bünövrəsini qoyduğuna görə onun adı ilə adlanmıĢdır. 
Etnotoponimdir. Bu nəslin nümayəndələrinə Qazax r-nu ərazisində də rast 
gəlmək olar. 
Əfətli oyk., sadə. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarqar 
çayının sol sahilindən 2 km. aralı, Qarabağ düzündədir. KeçmiĢ adı MəĢədilər 
olmuĢdur. Kəndin adı avatlı tayfa adının təhrif olunmuĢ formasıdır. XIX əsrdə r-
nun ərazisində əfətlilərin adı ilə bağlı Əfətli Böyükbəy, Əfətli Müqəddəmbəy və 
Əfətli Əyriyataq adlı üç yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Əhən oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin Ģ. ətəyində, Lahıc çökəkliyindədir. Kəndin əhalisi Lahıc kəndindən 
çıxmıĢ ailələrdən ibarətdir. Əhən tat dilində "dəmir" deməkdir. Tədqiqatçılar 
kəndin adını onun əhalisinin qədimdən dəmirçiliklə məĢğul olması ilə 
əlaqələndirirlər. 
Əhmədabad oyk., mür. 1. Goranboy r-nunun Muzdurlar i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Tatlar olmuĢdur. Yerli əhalinin 
verdiyi məlumata görə, Avazlı kəndində Həsən bəy və MəĢədi Möhsün bəyə 
Cənubi Azərb.-dan gəlib rəncbərlik edənlərə 1924-26-cı illərdə daimi 
məskunlaĢmaq üçün torpaq sahəsi ayrılmıĢdı. Bu torpaq sahəsində salınmıĢ yeni 
yaĢayıĢ məntəqəsi həmin rəncbərlərdən biri olan Seyid Əhmədin adını daĢıyırdı; 
2. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan düzündədir; 3. Tovuz r-
nunun Yanıqlı i.ə.v.-də kənd. Çınqıldağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonimlər 
"Əhmədin saldığı kənd, Əhmədə aid kənd" mənasındadır. 
Əhmədağalı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Qərvənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Əhmədağalı Muğanlı olmuĢdur. Kənd Xəlil, 
Saday və Əvəz adlı bəylərə məxsus olduğundan keçmiĢdə Bəylik də adlanmıĢdır. 
Əhmədağalı həmin bəylərin mənsub olduğu nəslin adıdır. 
Əhmədalılar oyk, sadə. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Etnotoponimdir. Kəndin ərazisində Əhmədalılar türbəsi yerləĢir. 
Əhmədavar oyk., mür. Ağdam r-nunun Qasımlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Toponim Əhməd Ģəxs adına var topoformantını əlavə 
etməklə yaranmıĢdır (-a mənsubluq bildirir), "Əhmədə məxsus yurd" deməkdir. 
Əhmədbəyli oyk., düz. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Köndələnçayın (Araz çayının qolu) sol sahilində, düzənlikdədir. Kənd Əhməd 
adlı bəyin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Əhmədxan or., sadə. ġamaxı r-nunda dağ. Ləngəbiz silsiləsinin c.-q.-
indədir. Dağ keçmiĢdə Əhmədxan adlı Ģəxsin yaylağı olmuĢdur. Dağda 
Əhmədxan çadırı adlı yer də var. 
Əhmədli oyk, sadə. 1. DaĢkəsən r-nunun Əmirvar i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. ġahsevənlərin əhmədli tirəsinin adı ilə 
bağlıdır; 3. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Mil düzündədir. 
252 
 
ġahsevənlərin əhmədli tirəsinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır; 4. Bakı Ģəhəri Xətai r-nunda Ģtq. AbĢeron yarımadasındadır. 1936-
cı ildə təĢkil edilmiĢdir. Tədqiqatçılara görə, XVIII əsrdə muğanlı tayfasının 
əhmədli tirəsinin ġorbulaq adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 5. 
Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağoğlan çayının (Həkəri çayının qolu) 
sahilində, Qarabağ yaylasındadır. KeçmiĢ adı Molla Əhmədli olmuĢdur. Kənd 
XIX əsrin ikinci yarısında Varazğun yeri adlanan ərazidən buraya köçmüĢdür. 
Kəndin adını Molla Əhməd Ģəxs adı ilə bağlayırlar; 6. Masallı r-nunun Təzə 
Alvadı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢ adı Sultan Əhmədli 
olmuĢdur. ġahsevənlərin əhmədli tirəsinin adı ilə bağlıdır; 7. ġamaxı r-nunun 
Hacılı i.ə.v.-də kənd. Pirsaat çayının sahilində, Çobançatladan dağının Ģ.-
indədir. XIX əsrdə salınmıĢ olan bu kəndin adını Əhməd Ģəxs adı ilə bağlayırlar; 
8. ġəmkir r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. Dağ yamacındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə ġiĢtəpə kəndindən ayrılmıĢ əhmədli nəslinə mənsub ailələr 
tərəfindən salınmıĢdır. 
Əhmədli hidr., sadə. 1. Laçın r-nunun Əhmədli kəndi yaxınlığında 
min. bulaq. 1635-1655 m. hündürlükdə, çoxdebitli 7 bulaqdan ibarətdir; 2. Laçın 
r-nunda çay. Orta axarında Ağoğlan və ya Minkənd, aĢağı axarında isə Zabux 
adlanır. Etnotoponimdir. 
Əhmədoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim "Əhmədə məxsus oba" mənasındadır. Oba 
sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
ƏxĢam oyk., sadə. Yevlax r-nunun Havarlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Əsl adı AxĢamdır. Axşam türkdilli xalqlarda "düĢərgə, dayanacaq" 
deməkdir. Ərəb dilində iĢlənən əxşam sözü isə "köçəri tayfa, alaçıqda yaĢayan 
tayfa" mənasındadır. 
Əjdaha dağı or., mür. ġərur r-nunda dağ. Mifozoonim əsasında 
formalaĢmıĢdır. 
Əjdaha qayası or., mür. Qubadlı və Kəlbəcər r-nlarında qaya. Mifik 
varlığa oxĢarlığına görə adlandırılıb. 
Əjdaha yalı, Əjdaha kahası or., mür. Laçın r-nunda yerləĢən bu 
coğrafi obyektlərin adı mifozoonim əsasında yaranmıĢdır. 
Əkbərməhlə oyk, mür. Astara r-nunun Asxanakəran i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. Oykonim Əkbər (Ģ.a.) və məhəllə (kəndin bir hissəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "Əkbərə məxsus məhəllə, yer" deməkdir. 
Əkinçi oyk, düz. Kürdəmir r-nunun Topalhəsənli i.ə.v.-də qəsəbə. 
ġirvan düzündədir. Sovet hakimiyyəti illərində salınmıĢ bu qəsəbə Azərb.-nın 
maarifçisi, təbiətĢünas alimi H.Zərdabinin (1842-1907) nəĢr etdirdiyi "Əkinçi" 
qəzetinin (1875-77) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 
Ələhi oyk., düz. Ordubad r-nunun Bist i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin yamacındadır. Tədqiqatçıların fikrincə, toponim qədim türk 
253 
 
dillərində iĢlənən əlik (çökəklik) sözü ilə əlaqədar yaranmıĢdır və kəndin coğrafi 
mövqeyi ilə bağlıdır. Kəndin ərazisində eyniadlı bulaq da var. 
Ələhi hidr., düz. Yardımlı r-nunda min. bulaq. Suyu soyuq, azdebitli 
bulaqdır. Hidronimi əlik (çökəklik) sözü ilə əlaqələndirirlər. 
Ələkçi oyk, sadə. Laçın r-nunun ġamkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kənd XIX əsrdə qasımuĢağı (digər adı kürd-hacı) adlı tayfanın 
oturaqlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin adı həmin tayfaya məxsus olan 
ələkçi nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Ələkçi hidr., sadə. Kəlbəcər r-nunda çay. Etnotoponimdir. 
Ələkli oyk, sadə. ġərur r-nunun Xanlıqlar i.ə.v.-də kənd. ġərur 
düzündədir. Etnotoponimdir. 
Ələsgər oyk, sadə. Zaqatala r-nunun Gözparaq i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XVII əsrdə Dağıstandan gəlmiĢ saxur 
ailələrinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin adı Ələsgər Ģəxs adı 
ilə bağlıdır. 
Ələsgərli oyk, sadə. l.Füzuli r-nunun Mirzəcamallı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Toponim "Ələsgərin nəslindən olanlar" mənasındadır; 2. 
ġəmkir r-nun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm çayının sahilində, Kiçik Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Badakənd ("samanlıqda olan kənd") 
olmuĢdur. 1990-cı ildə kəndin adı AĢıq Ələsgərin Ģərəfinə Ələsgərli 
adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Ələt oyk, sadə. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. 
Xəzər dənizi sahilində, düzənlikdədir. Toponim türk-monqol mənĢəli oyrat 
tayfasının ələt qolunun adından yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Ələt burnu or., mür. Bakıda dağ tirəsi. Sanqacal və Pirsaat burunları 
arasında, Qaradağ ərazisində yerləĢir. Dağ tirəsi Xəzər dənizinə doğru uzanır, 
üzərində Dilyəniz adlı palçıq vulkanı var. Oronim ələt etnoniminə burun 
(qurunun, dağın və ya qayanın sivri bucaq Ģəklində uzanmıĢ hissəsi) sözünü 
əlavə etməklə yaranmıĢdır. 
Ələtli oyk, düz. Hacıqabul r-nu ərazisində kənd. Kəndin ilk sakinləri 
Ələt qəsəbəsindən köçüb gəlmələrdir. Oykonim "Ələtdən olanlar, Ələtdən 
gələnlər" mənasındadır. 
Ələzəpin oyk, mür. Lənkəran r-nunun Biləsər i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim talıĢ dilindəki ələzə (göy ot, göyərti, 
yaĢıllıq) və pin/bın (ətək, dib) komponentlərindən düzəlib, "yaĢıl dağ ətəyi" 
mənasındadır. 
Əli Bayramlı oyk, mür. 1. Azərb.-da Ģəhər. Kür çayının sahilində, 
ġirvan düzündədir. KeçmiĢdə ərazisindəki kəndlərdən birinin adı ilə Ərəb 
ġahverdi, 1796-cı ildə Qafqaza hücum etmiĢ Rusiya qoĢunlarının komandanı, 
çar generalı V.Zubovun Ģərəfinə Zubovka adlandırılmıĢdır. 1938-ci ildə 
ətrafdakı kəndlər və kiçik yaĢayıĢ məntəqələri birləĢdirilərək Ģtq. elan edilmiĢdi. 
254 
 
Zubovka adı da dəyiĢdirilərək inqilabçı bolĢevik Əli Bayramovun (1889-1920) 
adı ilə adlandırılmıĢdır; 2. Kəlbəcər r-nunun Zar i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı 
Mollabayramlı olmuĢdur. Ġnqilabçı Əli Bayramovun adı ilə adlandırılmıĢdır; 3. 
Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Aslanbəyli 
olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi inqilabçı Əli Bayramovun adı ilə adlandırılmıĢdır; 
4. Samux r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı Əhmədbəyli olmuĢdur; 5. 
Samux r-nunun Lək i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı 
ġəmçizadə olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini keçən əsrin 20-ci illərində Cənubi 
Azərb.-dan köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Ġnqilabçı Əli Bayramovun adı ilə 
adlandırılmıĢdır; 6. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. XX əsrin 30-cu illərində iki çay sovxozunun təĢkili ilə əlaqədar 
olaraq Rusiyadan və ətraf kəndlərdən köçüb gələn ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Ġnqilabçı Əli Bayramovun adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Memorial toponimdir. 
Əliabad oyk, mür. 1. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağ 
ətəyindədir. Sovet hakimiyyəti illərində bir müddət erməni bolĢeviki 
A.F.Myasnikovun adı ilə adlandırılmıĢdı. 1991-ci ildən Əliabad adı ilə 
rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. Biləsuvar r-nunun Xırmandalı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir; 3. Cəlilabad r-nunu Kürdlər i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin 
ətəyindədir; 4. Lerik r-nunun Nüvədi i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir; 5. 
Lerik r-nunun Veri i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. 
Oykonimlər "Əlinin kəndi, Əliyə məxsus yaĢayıĢ məntəqəsi" mənasındadır; 6. 
Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kənd 
Ġlisu hakimi Əlibəy Sultanın adını daĢıyır. Sultan bu kəndin əsasını qoymuĢ və 
ingiloy ailələrini buraya yerləĢdirmiĢdi. Sonralar azərb.-lar da burada 
məskunlaĢmıĢlar. 
Əliağalı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Əlimədədli i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayının sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi əliağalı nəslinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Əlibənd or., mür. Astara r-nunda dağ. Oronim Əli (Ģ.a.) və bənd (kiçik 
dağ, təpə) komponentlərindən düzəlib, "Əli təpəsi" mənasındadır. 
ƏlibəyqıĢlaq oyk, mür. Quba r-nunda kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. XIX əsrdə kəndin ərazisi Zizik kəndinin bəylərindən biri olan 
Əlibəy Zizikskiyə məxsus qıĢlaq yeri idi. Kəndin ilk sakinləri də Zizik kəndindən 
köçmüĢ ailələr olmuĢdur. 
Əlibəyli oyk., sadə. 1. Qax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürmük 
çayının sahilində, Alazan-Həftəran vadisindədir. Ġlisu sultanı Əlibəy Sultanın 
(XVII əsrin sonu-XVIII əsrin əvvəli) adı ilə bağlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi Əlibəyə 
məxsus ərazidə ingiloy ailələrinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Kəndin yaxınlığındakı dağ da Əlibəyli adlanır; 2. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-
də kənd. Tovuz çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd QıĢlaq və TəpəbaĢı 
255 
 
adlanan iki hissədən ibarətdir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsi Əlibəy adlı Ģəxsə aid qıĢlaq yerində salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır; 3. Zərdab r-nunun Gəlmə i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sahilində, 
ġirvan düzündədir. Əsl adı Abbasəlibəylidir. Etnotoponimdir. 
Əlican hidr., sadə. Oğuz, ġəki, Yevlax r-nlarında çay. Kürün sol 
qoludur. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3500 m. hündürlükdən) 
baĢlanır. Xalxal və Oğuz çaylarının birləĢməsindən əmələ gəlir. Çayın qədim adı 
Avant olmuĢdur. Əlican, tədqiqatçıların fikrincə, XIII əsrdə monqolların 
yürüĢündə iĢtirak etmiĢ elcikin tayfa adınını təhrif olunmuĢ variantıdır. Hər iki 
halda hidronim etnotoponimdir. 
Əlicanlı oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Cavad i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Etnotoponimdir. 
Əlifdağ or., mür. AbĢeron r-nunda dağ. Dağın adı ərəb əlifbasındakı 
əlif hərfindən götürülüb. Ehtimal ki, dağın quruluĢu ilə bağlıdır. 
Əliismayıllı oyk, düz. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġahdağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Almabat olmuĢdur. 1930-cu ilin qıĢında 
həmin kənddə öldürülmüĢ Əli İsmayılovun (bolĢevik Qasım Ġsmayılovun 
qardaĢı) adı ilə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Əlik oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağçayın (Qudyal 
çayının qolu) sağ sahilində, Yan silsiləsinin c.-q. ətəyindədir. Azərb.-nın 
qafqazdilli etnik qruplarından biri olan qrupların məskunlaĢdığı qədim 
kəndlərdən biridir. Kür adlandırılan kiçik dağ çayının sahilindəki çökəklikdə 
salınmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim xakas, tuvin, Ģor və Sibir 
türklərinin dilində "kənd, aul, ulus" mənalarında iĢlənən al sözünə kiçiltmə 
bildirən -ik Ģək.-sini əlavə etməklə, yaxud "hündürlük, yüksəklik, zirvə" 
mənasında iĢlənən alık sözündən yaranmıĢdır. Digərlərinə görə, Əlik kənd adı 
türk dillərində "dağlarda çuxur, çökək" mənalarında iĢlənən alık sözü ilə 
bağlıdır. Bu fikir kəndin coğrafi mövqeyinə uyğundur. 
Əlik hidr., sadə. Quba r-nu ərazisində çay. Çay öz adını ərazisindən 
axdığı Əlik kəndinin adından almıĢdır. 
Əlikənd oyk., mür. l.Göyçay r-nunun Mırtı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2 Ucar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir; 3. Ucar 
r-nunun Qazıqumlaq i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. Oykonim "Əliyə məxsus 
kənd, Əlinin kəndi" mənasındadır. 
Əlikömək təpəsi or., mür. Cəlilabad r-nunda Üçtəpə kəndində, 
Ġncəçayın sağ sahilində (e.ə. IV minilliyə aid) qədim yaĢayıĢ yeri. Oronim 
Əlikömək (Ģ.a.), təpə (müsbət relyef forması) və -si (mənsub.Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib. 
Əliqasımlı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunda kənd. Ġncəçayın sağ 
sahilindən 4 km. aralı, Burovar silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. Etnonim əsasında 
formalaĢmıĢdır. 
256 
 
Əliqulu oyk., sadə. Laçın r-nunun Pircahan i.ə.v.-də kənd. ġəlvə 
çayının (Həkəri çayının qolu) sahilində, Mıxtökən silsiləsinin yamacındadır. 
KeçmiĢ adı Əliqulukənd olmuĢdur. Əliqulular nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. 
Əliqulular oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı mənĢəcə Ģahsevənlərin təklə tayfasının 
əliqulular nəslinin adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
ƏliquluuĢağı oyk., sadə. Qubadlı r-nunun Teymurmüskənli i.ə.v.-də 
kənd. Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı QarabaĢlı olmuĢdur. Kənd əvvəllər bir 
qədər aralıda yerləĢirdi. Sonralar QarabaĢlı kəndindən aliquluuşağı nəslinə 
mənsub ailələr indiki ərazidə kəndin bünövrəsini qoymuĢlar. Kənd həmin nəslin 
adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Əlilambəyli oyk, düz. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. Kənd XIX əsrdə Əlilambəy adlı sahibkara məxsus ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Əlimədədli oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. Xanlar r-nunun QuĢqara i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri kolanı tayfasına mənsub 
əlimədədli obasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Əliməmmədoba oyk, mür. Quba r-nunun Hacıhüseynli i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Küsnət kəndindən olan 
Əliməmməd adlı Ģəxsə məxsus oba yerində salınmıĢdır. Oykonim "Əliməmmədə 
məxsus oba" mənasındadır. 
Əlimərdanlı oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun ġıxbaba i.ə.v.-də kənd. 
Qarqar çayının sahilində, Qarabağ düzündə yerləĢir; 2. Tovuz r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. Tovuz çayının sahilində, Xunan düzündədir. 1925-ci ildə 
Səmədbəy, 1939-cu ildə isə Mansurlu kəndlərinin əhalisi bu kəndə 
köçürülmüĢdür. Oykonim əlimərdanlı nəslinin adını əks etdirir. Etnotoponimdir. 
Əlinağılar oyk, düz. Gədəbəy r-nunun ÇaldaĢ i.ə.v.-də kənd. Yerli 
əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində 
Sadıqlı (indiki Ağstafa r-nunda) kəndindən gəlmiĢ Əlinağı adlı Ģəxs salmıĢdır. 
Oykonim "Əlinağıya məxsus kənd" mənasındadır. 
Əlincə or., düz. Culfa r-nunun ərazisində eyniadlı çayın sağ sahilində 
dağ. Hün. 1811 m., vulkan mənĢəlidir. Dağda yerləĢən Əlincə qalası da sıldırım 
qayalığın üstündədir. Qalanın ġahtaxtı adlanan sahəsində biĢmiĢ kərpicdən 
tikilmiĢ binaların xarabılıqları qalmaqdadır. VII əsrə aid mənbələrdə qalanın adı 
Erincak, XIII əsrə aid mənbələrdə isə Alınca variantlarında çəkilir. Qala 
Eldəgizlər dövründə mühüm hərbi istehkam olmuĢdur. "Kitabi-Dədə Qorqud" 
dastanlarında da Əlincə qala-istehkam kimi göstərilir. Elxanilərin, Cəlairilərin, 
Teymurilərin, Qaraqoyunluların, Ağqoyunluların, Səfəvilərin hakimiyyəti 
dövründə baĢ verən hadisələrlə bağlı qalanın adı tez-tez çəkilir. Feodal 
257 
 
çəkiĢmələri və müharibələri nəticəsində qala dağıdılmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılar 
dağın adının monqolların yürüĢündə iĢtirak etmiĢ elcikin tayfasının adı ilə bağlı 
olduğunu yazırlar. Bir qrup alimlərin fikrinə görə, toponim türk dillərindəki 
alancik (meydança, düz) sözündəndir. Oronimi alan tayfa adı ilə də bağlayırlar. 
Əlincəçay hidr., mür. Culfa r-nunda çay. Arazın sol qoludur. Zəngəzur 
silsiləsində 
Dəmirli dağın yamacından (2800 m. hündürlükdən) baĢlanır. 
Xəznədərə və Ləkətoksu çaylarının birləĢməsindən əmələ gəlir. Çay adını 
yaxınlığındakı Əlincə dağının adından almıĢdır. 
Əlinəzərli oyk., sadə. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Oykonim əlinəzərli nəslinin adı ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Əlisoltanlı oyk, düz. Saatlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayının sağ sahilində, Muğan düzündədir. Kəndin adının Əlibəy Sultanın (Ġlisu 
sultanı) adı ilə bağlı olması ehtimal edilir. 
ƏliuĢağı oyk, sadə. Xanlar r-nunun Zazalı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Yerli əhali kəndin adını AlıuĢağı kimi tələffüz edir və həmin 
formada da iĢlədir. Oykonim alıuşağı nəslinin adını əks etdirir, etnotoponimdir. 
Əliyanlı oyk., sadə. Bərdə r-nunun Kələntərli i.ə.v.-də kənd. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Qubadlı r-nunda yaĢayan qaraçorlu tayfasının əliyanlı qolunun 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Əliyanlı etnonimi hələ XII əsrdən 
məlumdur. Orta əsrlərdə Arazbar mahalında da bu adda kənd mövcud olmuĢdur. 
Əliyar oyk., sadə. ġəki r-nunun Aydınbulaq i.ə.v.-də kənd. ġəxs adı 
əsasında formalaĢmıĢdır. 
Əliyetməzli oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Məmmədli i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim muğanlı tayfasının əliyetməzli tirəsinin adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir. 
ƏliyoxuĢu or., mür. Laçın r-nunda dağ. Oronim Əli (Ģ.a.) və yoxuş 
(coğrafi nomen) komponentlərindən düzəlib (-u mənsub. Ģək.-si), "Əlinin 
yoxuĢu" mənasındadır. 
Əlliarx hidr., mür. Bərdə r-nunda arx. Hidronim əlli miqdar sayına arx 
coğrafi nomenini əlavə etməklə yaranmıĢdır, çay qollarının sayının çoxluğunu 
bildirir. 
Əlməkolu oyk.mür. Siyəzən r-nunun Dağ QuĢçu i.ə.v.-də kənd. 
Əlməkolu dağının ətəyindədir. Oykonim əlməkolu bitkisinin adındandır. 
Əlvənd oyk, sadə. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayı 
sahilində, ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı Böyükkənd olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi keçmiĢdə Beyləqan Ģəhəri ətrafında yaĢamıĢ əlvənd nəsli tərəfindən 
salınmıĢdır. 
Əmbərçay hidr., mür. Qax r-nunda çay. Türk dillərində ambar "su 
anbarı", "məhsuldar torpaq" və s. mənalarında iĢlənir. Tədqiqatlar ambar sözünü 
258 
 
etnonim hesab edirlər. Azərb. dilinin bəzi dialektlərində əmbərə "kiçik, dayaz 
arx", əmbərçu "bostan sulamaq üçün su Ģırımı" mənalarında iĢlənir. Hidronim 
əmbər (dayaz arx) və çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "dayaz çay, 
suyu az olan çay" deməkdir. Bu fikri hazırda Əmbərçayın quruyaraq Qanlı Qobu 
adlanması faktı da təsdiq edir. XIX əsrdə Qafqazda Kutaisi quberniyasının 
Raçin qəzasında Ambar, Tiflis quberniyasının Tioneti qəzasında Ambarisxevi, 
Tiflis quberniyasının Borçalı qəzasında Ambarlu, Zaqatala dairəsində Əmbərçay 
və s. toponimlər qeydə alınmıĢdır. Dağlıq Altayda Ambarlu adlı çay vardır. 
Əmbərçay oyk, mür. Qax r-nunun Muğal i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim hazırda Qanlı Qobu adlanan keçmiĢ Əmbərçayın adı ilə 
bağlıdır. 
Əmbilgöl hidr., mür. Dəvəçi r-nunda göl. ġabran çayının yuxarı axını 
hövzəsindədir. Gölün adı ərəb dilindəki əm (camaat, icma), tat dilindəki bil 
(bataqlıq) və Azərb. dilindəki göl sözlərindən ibarət olub, "icmaya məxsus göl" 
mənasındadır. 
Əminli oyk, düz. Masallı r-nunun Qarğalıq i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonim əminli/eminli nəslinin adı ilə bağlı olub, 
etnotoponimdir. 
Əmir bax: Emir. 
Əmiranlar oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Xocavənd qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Əsli Əmiralılardır. YaĢayıĢ məntəqəsini əmiralı nəslinə mənsub olan 
ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Əmirarx oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun Güvəkənd i.ə.v.-də kənd. Kənd 
XIX əsrin sonlarında Əmirarx adlı arxın kənarında bir qrup ailənin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Arxın adı ġirvan düzündə yaĢamıĢ 
türkdilli eymur tayfasının adı ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Əmiraslanlı oyk, düz. Gədəbəy r-nunun ġəkərbəy i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini keçən əsrin 20-ci illərində Emir 
kəndindən çıxmıĢ cinaboy nəslindən olan Əmiraslan adlı Ģəxs salmıĢdır. 
Oykonim Əmiraslan (Ģ.a.) və -lı (mənsubluq bildirir) komponentlərindən 
düzəlib, "Əmiraslana məxsus kənd" mənasındadır. 
Əmircan oyk, sadə. 1. Bakı Ģəhəri Suraxanı r-nunda Ģtq. AbĢeron 
yarımadasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XX əsrin əvvəllərinə qədər Xilə 
adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçılar bu oykonimi ərəb iĢğalları dövründə Ġraqın Xilə 
əmirliyindən Azərb.-na köçürülmüĢ ərəb tayfasının adı ilə bağlayırlar. Əmircan 
oykonimini isə tədqiqatçılar orta əsrlərdə ġirvan dövlətində yüksək vəzifələrdən 
biri olan əmirhacla əlaqələndirirlər. Qəsəbədə XIV əsrə aid abidələrdən biri olan 
Nizaməddin məscidinin kitabəsində ġirvan dövlətində yüksək mənsəb sahibi 
olmuĢ Əmir Nizaməddin Əmirhac adlı Ģəxs haqqında məlumat verilir. Dövlət 
tərəfindən təsdiq olunan əmirhac vəzifəsinin sahibi Məkkəyə ziyarətə gedənlərə 
baĢçılıq edərmiĢ; 2. Qax r-nunun Muğal i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. XIX 
259 
 
əsrə aid mənbələrdə Əmircanlı variantında qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XVIII əsrdə Ġlisu və SarıbaĢ kəndlərindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Əmircanlı orada məskunlaĢmıĢ bir nəslin adıdır. 
Əmircan hidr., sadə. Bakı Ģəhəri Suraxanı r-nunda müalicəvi min. 
bulaq. Bulağın adı Əmircan kəndinin adından götürülüb. 
Əmirxanlı oyk, sadə. Zəngilan r-nunun Bartaz i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ 
adı PüĢənli olmuĢdur. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX 
əsrdə püĢənli tayfasına mənsub Əmirxan adlı bir nəfər salmıĢdır. Əslində, 
əmirxanlı Ģahsevən tayfa ittifaqına daxil olan tayfalardan birinin adı olub, 
Dəvəçi r-nu ərazisində də qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Əmirxanlı or., sadə. Dəvəçi r-nu ərazisində yüksəklik. BaĢ Əmirxanlı 
kəndində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Əmirxanlı hidr., sadə. Dəvəçi r-nunda çay. BaĢ Əmirxanlı kəndi 
yaxınlığından axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Əmirli oyk, düz. Bərdə r-nunun Xanərəb i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Emirli tayfasının adındandır. Etnotoponimdir. 
Əmirmahmud oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun ġəmsabad i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsi 
XVIII əsrdə Əmirmahmud adlı Ģəxs tərəfindən salınmıĢdır. 
Əmirtürbə oyk, sadə. Masallı r-nunun Güllütəpə i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Kənd Əmir türbəsi adlı türbənin yaxınlığında 
yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Əmirvan oyk, mür. Qəbələ r-nunun Məlikli i.ə.v.-də kənd. Qaraçay və 
Göyçay çaylarının sahilindədir. Oykonim Əmir (Ģ.a.) və van (burada "ev, yer" 
mənasındadır) komponentlərindən düzəlib, "Əmirə məxsus yer, kənd" deməkdir. 
Əmirvar oyk, mür. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qabaqtəpə çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim Əmir (Ģ.a.) və var 
(yer) sözlərindən düzəlib, "Əmirin yeri" mənasındadır. Belə güman edilir ki, 
kəndin ərazisi əvvəllər Əmir adlı Ģəxsin köç yeri olmuĢ, sonralar isə daimi 
yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Əmirvar hidr., sadə. DaĢkəsən r-nunda çay. Çay Əmirvar kəndinin 
ərazisindən axdığı üçün kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Əmirvarlı oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun ġükürbəyli i.ə.v.-də kənd. 
YaĢayıĢ məntəqəsinin keçmiĢ adı Hüseynbəyli olmuĢdur. Kənd əmirvarlı 
nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Əmirzeyidli oyk, Beyləqan r-nunun Birinci ġahsevən i.ə.v.-də kənd. 
Əsl adı Əmirseyidlidir. Toponim kəndin əsasını qoymuĢ əmirseyidli nəslinin adı 
ilə bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Ənbigöl bax: Əmbilgöl. 
Əncir qayası or., mür. Zəngilan r-nunda qaya. Fitonimik oronimdir. 
260 
 
Əncirdağ or., mür. Dəvəçi r-nunda dağ. Əncir (meyvə ağacı) və dağ 
(müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "əncir bitən dağ" 
mənasındadır. Fitonimik oronimdir. 
Əncirli dərə or., mür. Qaradağ r-nunda dərə; Qubadlı r-nunda dərə; 
Zəngilan r-nunda dərə; Cəbrayıl r-nunda dərə. Fitonimik oronimdir. 
Əncirli döĢ or., mür. Cəbrayıl r-nunda dağ. Oronim bitki adına döş 
("dağın, təpənin yuxarı bissəsi ilə ətəyi arasındakı sahə", "dağ yamacının yuxarı 
və orta hissələri arasında qalan hissə", "yamacın yuxarı hissəsi") sözünü əlavə 
etməklə yaranmıĢdır. 
Əngəxaran oyk., sadə. ġamaxı r-nunun Dzerjinovka i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Əngəxaran kəndinin ərazisində orta əsrlərə aid 
yaĢayıĢ yeri və qəbiristanhq mövcuddur. Kəndin əhalisi indiki əraziyə təqr. 300-
400 il əvvəl ġamaxının 50 km. Ģm.-q.-indəki eyniadlı kənddən köçüb gəlmiĢdir. 
Yerli əhali arasında keçmiĢ Əngəxaran kəndinin ərazisi Binə Əngəxaran adı ilə 
tanınır. Zarat Xeybəri kəndindən Ģm.-q.-də, Yeddi qardaĢ platosundadır. 
Toponim, ehtimal ki, ahəngəran sözündən olub, "dəmirçilər" mənasını daĢıyır. 
Toponimi tat dilindəki əng (arı) sözündən və-an Ģək.-sindən ibarət "arı 
saxlanılan yer" mənasında da yozurlar. Kəndin ərazisində eyniadlı dağ və min. 
bulaqlar var. 
Əngəxaran hidr., sadə. ġamaxı r-nunda min. bulaq. Köhnə Əngəxaran 
kəndinin xarabalığı yaxınlığında yerləĢir. Suyu soyuq və kükürdlü olub, iki 
bulaqdan ibarətdir. Hidronim bulağın yerləĢdiyi kəndin adından yaranmıĢdır. 
Əngəxaran or., sadə. ġamaxı r-nunun Əngəxaran kəndi ərazisində dağ. 
Hün. 1380 m. Dağm adı yerləĢdiyi kəndin adından götürülmüĢdür. 
Əngəvul oyk., sadə. Yardımlı r-nunun Vərgədüz i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Bəzi tədqiqatçılar Əngəvül toponimini Ġran 
illərində "üzümlük", "üzümlü təpə" anlamında izah edirlər. Oykonimin əng (Ġran 
dillərində "an", "bal arısı") və talıĢ dilindəki vil (çiçək, gül) sözlərindən ibarət 
olub (-ə bitiĢdirici saitdir), "arıçiçəyi (gülü) olan yer" mənasını bildirdiyini də 
yazırlar. 
Əniq oyk., sadə. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar çayının 
sahilində, Yan silsiləsinin ətəyindədir. 1843-cü ilə aid sənəddə Anıxkənd 
formasında qeyd olunmuĢdur. Oykonimin ləzg. "məskən" mənasında olan niq 
sözündən yarandığı ehtimal olunur.  
Əniqoba oyk., mür. Qusar r-nunun Ənin i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin vaxtı ilə Əniq kəndindən ayrılmıĢ 
ailələr oba yerində saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ərçivan oyk., Astara r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ərçivan çayının 
sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Toponimi tədqiqatçılar müxtəlif cür izah 
edirlər: 1. Arçion (ərəçləri) toponiminin dəyiĢilmiĢ variantı olub, "miĢarçəkənlər 
yeri" deməkdir; 2. TalıĢ dilindəki ərc (dəyirman) və van (məskən, ev, yaĢayıĢ 
261 
 
yeri) sözlərindən (-i bitiĢdirici saitdir) ibarət olub, "dəyirman yeri" mənasını 
bildirir; 3. Türk dillərindəki arça (ardıc ağacı) və məkan bildirən van 
sözlərindən əmələ gəlib, "ardıc ağacı bitən yer" mənasındadır. 
Ərçivan hidr., sadə. Astara r-nu ərazisində çay. Çay adını eyniadlı 
kəndin adından almıĢdır. 
Ərçiman bax: Arçiman. 
Ərdəbilə oyk., Lerik r-nunun Kirəvud i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. Kəndi Cənubi Azərb.-nın Ərdəbil mahalından gəlmiĢ 
ailələr salmıĢlar. Toponim Ərdəbil sözünə talıĢ dilindəki -ə cəm Ģək.-sini əlavə 
etməklə yaranmıĢdır, "ərdəbillilər" deməkdir. Bəzi tədqiqatçılar Ərdəbil 
toponimini "müqəddəs su" (Ġran dillərində arta/arda - müqəddəs) mənasında 
izah edirlər. Qədimdə Ərdəbildə müalicə əhəmiyyətli su olmuĢdur. BaĢqa 
ehtimala görə, Ərdəbil qədim türk dillərində "dağ", "dağlıq", "dağ kəndi" 
mənasında iĢlənən art sözünə talıĢ dilində "bataqlıq" mənasında iĢlənən bil 
sözünü əlavə etməklə yaranmıĢdır. 
ƏrdəĢəvə oyk., mür. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Tədqiqatçılar toponimin kürd dilində ardaş (ardıc ağacı) və va (yer) sözlərindən 
ibarət olduğunu yazırlar. Toponim "ardıclı yer" mənasını daĢıyır. 
ƏrdəĢəvi bax: ArdaĢava. 
ƏrdəĢəvəsu bax: ArdaĢavasu. 
Ərəb oyk., sadə. 1. AğdaĢ r-nunun Kükəl i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
kanalının sahilində, düzənlikdədir. Yaxınlığında XVIII əsrə aid Surxay qalasının 
qalıqları var; 2. Xaçmaz r-nunun Qalağan i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır; 3. Laçın r-nunun Fətəlipəyə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsinin bağırbəyli tayfasına mənsub ailələr Ərəbdüzü adlanan 
yerdə salmıĢlar; 4. Masallı r-nunun Xırmandalı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqələri özündə ərəb etnonimini əks etdirir. VII 
əsrdən ərəb iĢğallarının baĢlaması ilə əlaqədar Xilafətin tərkibinə daxil olan 
ərazilərə, o cümlədən Azərb.-na xeyli ərəb tayfası köçürülmüĢdü. Mənbələrin 
məlumatına görə, təkcə xəzər-ərəb müharibələri dövründə HiĢam ibn Mərvan 
731-ci ildə Ģm. sərhədlərini qorumaq üçün Azərb.-da ġamdan (Suriya) gəlmiĢ 40 
min ərəb ailəsi yerləĢdirmiĢdi. Ərəblərin Azərb.-na köçürülməsi sonralar kütləvi 
hal almıĢdı. Gələn ərəblərin əksəriyyəti ġam, Mosul, Diar, Rəbiə, Yəmən, 
Xeybər, Xillə, Kufə, Bəsrə və s. dairələrdən idi. XIX əsrə aid məlumata görə, 
Zaqafqaziyada ərəb komponentli kənd adlarının 29-undan 19-u Bakı 
quberniyasında idi. 
Ərəbbəsrə oyk., mür. Yevlax r-nunun ġilyan i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. KeçmiĢ adı Ġkinci ƏrəbĢəki olmuĢdur. Toponim ərəb etnonimindən 
və Bəsrə (indiki Ġraqda Ģəhər) sözlərindən ibarət olub, "bəsrəli ərəb, Bəsrədən 
olan ərəblər" mənasındadır. 
262 
 
Ərəbcəbirli oyk., mür. Göyçay r-nunun ġəhadət i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kənd orta əsrlərdə ərəb mənĢəli ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Ərəbxana oyk., mür. Kürdəmir r-nunun Mollakənd i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Əsl adı Ərəb Xanədandır. Oykonim ərəb etnoniminə 
xanədan (Ġran dillərində "ev, mənzil"; "nəsil") sözünü əlavə etməklə 
yaranmıĢdır, "ərəb nəsli, ərəb evi" mənasındadır. Ermənistanın Gorus r-nunda da 
Ərəbxana adlı kənd olmuĢdur. 
ƏrəbqardaĢbəyli oyk., mür. Neftçala r-nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. 
Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. VIII əsrdə Azərb.-na köçürülmüĢ ərəb 
tayfalarından biri sonralar ərəbqardaşbəyli adlanmıĢdır. Əvvəlcə ġirvanda 
yaĢamıĢ ərəbqardaĢbəylərin bir hissəsi XIX əsrin ortalarında bura gəlib 
məskunlaĢmıĢlar. 
Ərəbqədim oyk., mür. Qobustan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Zəngidərə çayının (Pirsaat çayının qolu) sol sahilindən 4 km. aralıda yerləĢir. 
KeçmiĢ adı Köhnə Ərəb olmuĢdur. XIX əsrdə ġirvanda yaĢamıĢ 205 ailədən 
ibarət ərəbqədim tayfasının adı ilə adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Ərəbqubalı oyk., sadə. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim Ərəbkufeli adından 
təhrifdir. MənĢəcə VIII əsrdə Ġraqın Kufə mahalından Azər.-na köçürülmüĢ ərəb 
ailələrinin bir hissəsi burada ərəbkufəli (Kufədən çıxmıĢ ərəblər) adı ilə 
adlanmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi bu ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yarandığı üçün belə adlanır. 
Ərəblər oyk., düz. 1. Bərdə r-nunun Güloğlular i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. Dəvəçi r-nunun Gəndov i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqələri vaxtilə Azərb.-da məskunlaĢmıĢ ərəblərin adı 
ilə bağlıdır. Oykonim ərəb etnoniminə -lər Ģək.-sini əlavə etməklə yaranmıĢdır. 
Ərəbmehdibəyli oyk., mür. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı ġirvan kanalının sahilində, ġirvan düzündədir. XIX əsrdə ġirvanda 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ və Mehdibəy adlı sahibkara məxsus ərəbmənşəli 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Ərəbocağı oyk„ sadə. AğdaĢ r-nunun QoĢaqovaq i.ə.v.-də kənd. 
Bozdağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim ərəb etnoniminə ocaq (pir, müqəddəs 
yer) sözünü əlavə etməklə yaranmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi Ərəbocağı adlı pirin 
yanında salındığına görə belə adlanmıĢdır. 
Ərəbsarvan oyk., sadə. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Yuxarı 
ġirvan kanalından 4 km. aralı, ġirvan düzündə yerləĢir. Toponim ərəb və sarvan 
(dəvə saxlayan, dəvəçi) sözlərindən yaranmıĢdır, "dəvə saxlayan ərəblər" 
mənasındadır. Ərəbsarvan eyni zamanda keçmiĢdə dəvəçiliklə məĢğul olmuĢ 
ərəb mənĢəli kiçik icmalardan birinin adı olmuĢdur. 
263 
 
ƏrəbĢalbaĢ oyk, mür. Qobustan r-nunun Təklə i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyində, Sündü yaylasındadır. KeçmiĢ adı Ərəbcəbirli 
olmuĢdur. 1853-cü ildə 50 ailədən ibarət olmuĢ ərəbcəbirli tayfası Şalbaş adlı 
xəzinə torpağında məskunlaĢdığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
ƏrəbĢahverdi oyk., sadə. 1. Göyçay r-nunun Yeniarx i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir; 2. Qobustan r-nunun Qurbançı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Ərəbşahverdi XIX əsrdə ərəb mənĢəli böyük tayfalardan birinin adı 
idi. 1870-ci ildə 250 ailədən ibarət olan bu tayfa sonralar üç hissəyə 
parçalanmıĢdı. Ġki hissədən ibarət olan ərəbşahverdi tayfasının 70 ailəlik bir 
hissəsi həmin illərdə Göyçay qəzasına köçərək indiki ƏrəbĢahverdi kəndinin 
əsasını qoymuĢdu. 
ƏrəbĢəki oyk, mür. AğdaĢ r-nunun Eymur i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. KeçmiĢ adı Qəribli olmuĢdur. XIX əsrdə Nuxa qəzasında 
maldarlıqla məĢğul olmuĢ, qıĢı Kür sahillərində, yayı isə Şəki ətrafında keçirmiĢ 
ərəb mənĢəli tayfaya mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
ƏrəbuĢağı oyk, sadə. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağsu 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Tədqiqatçılar yaĢayıĢ məntəqəsinin XIX 
əsrdə Cavad qəzasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ 58 ailədən ibarət ərəbuşağı 
adlı elin məskunlaĢması nəticəsində yarandığını yazırlar. Etnotoponimdir. 
Ərəbyatağı or., mür. Cəbrayıl r-nunun c.-unda, Göyərçin Veysəlli 
kəndindən q.-də sıra dağlar. Oronim ərəb etnonimindən və yataq (mal-qaranın 
saxlanması üçün müxtəlif tikililəri olan sahə) sözünün birləĢməsindən 
yaranmıĢdır. Güman edilir ki, dağdakı tikililərdən ərəb mənĢəli ailələr yataq 
kimi istifadə etmiĢlər. 
Ərəbyengicə oyk, mür. ġərur r-nunun Ġbadulla i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim ərəb etnonimindən və yengicə (yeni, təzə) sözündən 
ibarət olub, "təzə ərəb kəndi, yaxud yeni salınmıĢ ərəb kəndi" mənasındadır. 
Ərəfsə oyk, sadə. Culfa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əlincə çayının 
sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. Ermənistanın Sisyan r-nunda azərb.-
ların yaĢadığı Ərəfsə adlı kənd olmuĢdur. Tədqiqatçılar bu toponimin eradan 
əvvəl XIV əsrdə Kiçik Asiyada Xett (Het) dövlətinin hökmdarı II MurĢilinin bir 
qayaüstü yazısında kiçik ölkə və qala kimi adı çəkilən Aripsa ilə əlaqədar 
olduğunu və Aripsa adının yerli forması Ərəfsə (orta əsr erməni mənbələrində 
Arevis) adının Naxçıvan bölgəsinə gətirildiyini ehtimal edirlər. Digər 
tədqiqatçılara görə, Ermənistanın Sisyan r-nunda yerləĢən Ərəfsəli kənd adı 
kəngərli tayfasının ərəfsəli tirəsinin adından əmələ gəlmiĢdir. 
Ərəfsə hidr., sadə. Culfa r-nunda min. bulaq. Əlincə çayının sağ 
sahilində yerləĢir. Az debitli içməli soyuq suyu olan bulaqdır. Hidronim Ərəfsə 
kəndinin adından yaranmıĢdır. 
Ərəkit oyk, mür. Ġsmayılh r-nunun Lahıc qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Niyaldağın ətəyindədir. Tədqiqatçılar toponimin tat dilində ərə (daĢ, qaya) və 
264 
 
ərəb-fars mənĢəli qat (tərəf, yer, səmt) sözlərinin fonetik formalarının 
birləĢməsindən əmələ gəlib "qaya tərəfi, qayalıq, qaya səmti" mənasını 
bildirdiyini yazırlar. Lahıc qəsəbəsində Ərək adlı məhəllə olduğundan kəndin 
həmin məhəllədən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranması güman 
edilir. 
Ərəzin oyk, düz. Culfa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əlincə çayının 
(Arazın qolu) sağ sahilindən 2 km. aralı, dağətəyi düzənlikdədir. Mənbələrdə 
Arajkan, Arajank, Arospijan, Arasank variantlarında qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim Araz hidronimi və -an Ģəkilçisi (fonetik 
dəyiĢikliyə uğrayaraq -ın formasına düĢmüĢdür) əsasında yaranmıĢdır. XIX 
əsrdə Ġran və Türkiyədən buraya erməni ailələrinin köçürüldüyü haqqında 
məlumat verilir. 
Ərik dərəsi or., mür. ġəmkir r-nunda dərə. Toponim fitonim əsasında 
yaranmıĢdır. 
Ərikli oyk, sadə. Laçın r-nunun Kürdhacı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini qasımuĢağı (və ya kürdhacı) 
tayfasına mənsub ailələr keçmiĢdə ərik bağları olmuĢ Ərikli adlı yerdə saldıqları 
üçün belə adlanmıĢdır. 
Əriknaz bax: Heriknaz. 
Ərik təpəsi or., mür. Xocavənd r-nunda təpə. Fitonim əsasında 
yaranmıĢdır. 
Əriktaqo or., mür. Tovuz r-nu ərazisində çay dərəsi. Ərikdağ adının 
təhrif olunmuĢ forması olduğu güman edilir. 
ƏrgünəĢ bax: ArgünəĢ. 
Ərkivan oyk, mür. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonim Ġran dillərindəki ərk (qala) və van (məskən, ev, yaĢayıĢ 
yeri) sözlərindən düzəlib, "qala yeri" mənasındadır. 
Ərkivan hidr., sadə. Masallı r-nunda min. bulaqlar. ViləĢ çayının hər 
iki sahilində yerləĢir. 27 isti bulaqdan ibarətdir. Qədim zamanlardan müalicə 
üçün istifadə edilir. Hidronim ərazidəki eyniadlı kəndin adından yaranmıĢdır. 
Ərməki oyk, düz. Quba r-nunun Amsar i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Toponim türk dillərindəki irmak (çay) sözünə -i Ģək.-sini əlavə etməklə 
yaranmıĢdır. 
ƏrməkiqıĢlaq oyk, mür. Quba r-nunun Hacıhüseynli i.ə.v.-də kənd. 
Oykonim Ərməki (kənd adı) və qışlaq sözlərindən düzəlib, "Ərməki kəndinin 
qıĢlağı" deməkdir. 
Ərmənət oyk, düz. Oğuz r-nunun Xalxal i.ə.v.-də kənd. Qala dağının 
ətəyindədir. KeçmiĢ adı Oğuz yeri olmuĢdur. MəĢhur Oğuzlar qəbri bu ərazidə 
yerləĢir. Kəndin əhalisi keçmiĢ Yazıqırağı kəndindən çıxmıĢ ailələrdən ibarətdir. 
Oykonim, ehtimal ki, orman (meĢə) sözünə -ət Ģəkilçisini əlavə etməklə 
yaranmıĢdır. 
265 
 
Ərnik oyk, sadə. Laçın r-nunda kənd. Türk dillərində ərin/erin 
"dincəlmək üçün yer" mənasında iĢlənmiĢdir. Oykonimin -ik sonluğu isə -lik 
Ģəkilçisinin ixtisara uğramıĢ formasıdır. 
Ərsilə oyk, düz. Yardımlı r-nunun Ərus i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim keçmiĢdə Lənkəran 
qəzasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ ərus adlı icmanın adından və talıĢ dilində 
kiçiltmə bildirən -lə Ģək.-sindın ibarətdir. 
ƏrĢəli oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun Pirili i-ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı ərşəli tayfasının adı ilə əlaqədar 
yaranmıĢdır. ƏrĢəlilər keçmiĢdə Quba və ġirvan zonasında yaĢamıĢlar. Cənubi 
Azərb.-da ƏrĢə adlı tarixi mahal (Ərdəbilin ġm.-q-ində Qarasu çayı hövzəsində) 
mövcuddur. ġirvanda yaĢayan ərĢəlilərin həmin tarixi mahaldan köçüb gəlmələri 
güman edilir. 
Ərtəpə bax: Artəpə. 
Ərus oyk, sadə. Yardımlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrin II yarısına aid mənbələrdə Lənkəran 
qəzasında ərus tayfasının yaĢadığı göstərilir. Həmin tayfanın adı qıpçaqların 
arasında orus (uruz) Ģəklində çəkilir. Tədqiqatçılar Dədə Qorqud dastanlarının 
baĢ qəhrəmanlarından biri olan Aruz qocanı ərus tayfasından hesab edirlər. 
ƏrziküĢ oyk, sadə. Siyəzən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. ƏrziquĢ variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəndi XIX əsrin 
əvvəllərində Kölmə QuĢçu kəndindən köçmüĢ ailələr özlərinə məxsus ƏrsəküĢ 
adlı torpaq sahəsində salmıĢlar. Yerli əhalinin məlumatına görə, Ərsəküş "gəlin 
öldürülən yer" mənasındadır. Əslində, oykonim ərz (yer, məkan) və küş (yaxın) 
komponentlərindən ibarət olub, "yaxın yer" mənasındadır. 
ƏrziküĢ hidr., sadə. Siyəzən r-nunda çay. Gilgil çayının sağ qoludur. 
Ərazisindən axdığı kəndin adındandır. 
Əsəbkəf or., mür. Babək r-nunda dağ. Hün. 1661 m. Oronim Asəfkəhv 
adından təhrif olunmuĢdur. Əsədkef variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, Asəf (ər. "büt") və kəf (ər. kəhv "təbii mağara") 
sözlərindən yaranan toponim "büt mağarası" mənasını ifadə edir. Yerli əhali 
dağdakı mağaraya qədimdən ziyarətə gedir, qurbanlar kəsir. Dağdakı mağara ilə 
bağlı belə bir rəvayət vardır: Yunis peyğəmbərin dövründə üç nəfər müqəddəs 
Ģəxs bir itlə həmin mağaraya girmiĢ və orada ölmüĢdür. Uzun müddətdən sonra 
dirilərək möcüzə sahibi olmuĢdur. Digər rəvayətə görə, islamı qəbul etmiĢ təqib 
olunan bir qrup Ģəxs mağaraya girmiĢ, 300 il yuxuya getdikdən sonra ayılmıĢdır. 
Əslində, oronim ərəb dilindəki əshab (bir qrup adam) və kəf (mağara) 
komponentlərindən düzəlib, "mağara adamları" mənasındadır. 
Əsədabad oyk, mür. Yardımlı r-nunun Yardımlı qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XX əsrin əvvəllərində kəndin adı Əsədkənd variantında 
qeydə alınmıĢdır. Mənbələrdə XIX əsrin axırlarında burada TalıĢ dağlarında 
266 
 
yaĢamıĢ pirembel/perimbel tayfasına mənsub bir tirənin məskunlaĢması 
haqqında məlumat verilir. Oykonim bu tirənin baĢçısı Əsədin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Əsədli oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun Ləkin i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin axırlarında Ģahsevənlərin 
əsədli tirəsi salmıĢdır; 2. Sabirabad r-nunun Qaralar i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX 
əsrdə MəmiĢlər (indiki Qaralar) kəndindən çıxmıĢ Əsəd adlı Ģəxs və onun 
övladları saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Əsgərabad oyk., mür. Biləsuvar r-nunun AĢağı Cürəli i.ə.v.-də kənd. 
Bolqar çayının sahilində, Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1920-ci ildə 
Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ bir qrup ailənin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Güman edilir ki, bu ailələrin baĢçısı Əsgər adlı Ģəxs olmuĢdur. 
Əsgəran oyk, sadə. Xocalı r-nunda Ģəhər. Qarqar çayının sahilində, 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Toponim XVIII əsrdə Qarabağ xanlarından 
birinin (Pənahəli xan və ya Mehralı xan) tikdirdiyi Əsgəran qalasının 
adındandır. Qala keçmiĢdə Əsgəran adlanan yerdə tikilmiĢdir. Yerin adı isə 
qədim mənbələrdən məlum olan əski (köhnə, qədim) və Aran (Arran toponimi) 
komponentlərindən ibarət olub, "köhnə Aran, qədim Aran" deməkdir. "Alban 
tarixi" əsərində bu yerin adı Mets Aran (Böyük Aran) kimi çəkilir. 
Əsgərbatan nohur hidr., mür. AbĢerondakı Ataçayın mənbəyi. 
Hidronim baĢ vermiĢ hadisə ilə əlaqədar adlandırılıb. 
Əsgərbəyli oyk, düz. Sabirabad r-nunun Qasımbəyli i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Əsgərbəy adlı Ģəxsə mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Əsgülüm or., mür. Zəngilan r-nunda dağ. BeĢdəli kəndinin Ģm-ında, 
Oxçu çayının sahilindədir. El arasında Ərzirum dağı da adlanır. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, toponim Azərb. dilindəki əski (qədim, köhnə) və ulum/ulam 
(keçid) sözlərindən ibarət olub, "köhnə keçid" mənasındadır. 
Əski Ġqrığ oyk, mür. Quba r-nunun Quba Ģəhər i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. Oykonim əski (köhnə, qədim) və İqrığ (kənd adı) 
komponentlərindən düzəlib "köhnə Ġqrığ kəndi" deməkdir. 
Əskipara oyk, sadə. Tərtər r-nunun Qaraağacı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir, KeçmiĢ adı Əskiparalı olmuĢdur. XIX əsrdə bu kənd Birinci 
Əskiparalı və Ġkinci Əskiparalı adlı iki hissədən ibarət idi. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Qazax r-nunun Əskipara kəndindən 
köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. 
Əskipara hidr., sadə. Qazax r-nu ərazisində çay. Coğaz çayının 
(Ağstafa çayı hövzəsi) sol qoludur. Quqares çökəkliyinin yamacından (1850 m. 
hündürlükdən) baĢlanır. Hidronim Əskipara adlı yaĢayıĢ məntəqəsinin adından 
alınmıĢdır. Hal-hazırda AĢağı Əskipara və Yuxarı Əskipara adlı iki kənddən 
267 
 
ibarət olan qədim Əskipara kəndinin ərazisində XIV əsrə aid Ģəhər və ikicərgəli 
qala divarının xarabalıqları var. Tədqiqatçılara görə, Qafqaz Albaniyasının 
qədim Xalxal Ģəhəri burada olmuĢdur. Toponim əski (köhnə, qədim) və para 
(hissə, kənd) komponentlərindən düzəlib, "köhnə kənd" mənasındadır. 
Əspərəsti bax: Asparosti. 
Əsrik hidr., sadə. Tovuz r-nu ərazisində çay. Axınca çayının qoludur. 
Mənbəyini ġahdağı silsiləsinin c. yamacından (1750 m. hündürlükdən) alır. 
Çaydan suvarma və dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi üçün istifadə olunur. 
Əsrik qədim türk dillərində "coĢqun, kükrəyən; sərxoĢ" mənalarında olub, çayın 
sürətli axınını əks etdirir. 
Əsrik oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. XX əsrin əvvəllərində r-nun ərazisində Böyük Əsrik və Kiçik Əsrik 
adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini keçmiĢdə Tovuz r-nunun Əsrik Cırdaxan kəndindən köçüb gəlmiĢ 
dörd ailə salmıĢdır. 
Əsrik Cırdaxan oyk, mür. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Əsrik çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim "Əsrik çayı kənarındakı 
Cırdaxan kəndi" mənasındadır. 
ƏĢlə bax: EĢlə. 
Ətcələr oyk, sadə. 1. Cəlilabad r-nunun Qülməmmədli i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir; 2. Masallı r-nunun ġərəfə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır; 3. Sabirabad r-nunun HaĢımxanlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Abdulyan kəndindən çıxmıĢ bir qrup 
ailənin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, 
oykonim Azərb. ərazisində yaĢamıĢ atçılar adlı tayfanın adının təhrif formasıdır. 
Etnotoponimdir. 
Ətyeməzli bax: Atyeməzli. 
Əvəcük oyk, düz. Qusar r-nunun Köhnə Xudat i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. Tədqiqatçıların fikrincə, toponim ova (türk dillərində 
"düzən") və -cıq kiçiltmə bildirən Ģək.-dən ibarət olub "kiçik düzən yer" 
mənasındadır. Kəndin adının əvə/yivə tayfa adına -cük Ģək.-sini artırmaqla 
yarandığını da ehtimal etmək olar. 
Əvcədulan oyk, mür. Yardımlı r-nunun Vərgədüz i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim monqol iĢğalları dövründə (XIII əsr) 
Azərb.-na köçürülmüĢ türkdilli dolon tayfasının adı ilə bağlıdır. Oykonimin 
birinci komponenti əvçə Lənkəran zonasında "ailə, qohum, nəsil" mənasında 
iĢlənən əvləd sözündəndir. Beləliklə, Əvcədulan "dolonlar, dolon nəsli" 
deməkdir. 
Əvcədulan hidr., sadə. Yardımlı r-nu ərazisində göl. Eyniadlı kəndin 
ərazisində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
268 
 
Əvəyil or., mür. Lerik r-nunda dağ. Azərb. dilinin dialektlərində əvə 
"ĢiĢ, yumru" və yil/il "tirə" mənalarında iĢlənir. Oronim "baĢı ġiĢ, yumru dağ 
tirəsi" deməkdir. 
Əvilə oyk, sadə. Lerik r-nunun Livədirqə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, oykonim talıĢ. "qıjı" və ya 
"ayıdöĢəyi" bitkisinin adı olan əvilə sözündəndir. Tədqiqatçıların fikrincə, əvilə 
talıĢ dilində "toplu, çoxluq, cəmlik" mənalarını bildirir. 
Əyərək oyk, sadə. Laçın r-nunun Köhnəkənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Əyrik, Əkərək, Aqaraq, Akarak variantlarında da 
qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim mənĢəcə Ģumer dilinə aid 
olan aqar/akar (əkin yeri, əkilən sahə) sözü ilə bağlı olub, "sahibkar mülkü", 
"sahibkar təsənüfatı" mənasındadır. 
Əyin oyk, sadə. Qubadlı r-nunun Çardaxlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. R-nun ərazisindəki Səngər dağı keçmiĢdə Əyin dağı adlanırdı. Dağ 
öz adını buradakı bulağın adından almıĢdır. Əyin sözü eyn (ər. "göz, bulaq, 
çeĢmə") sözünün təhrif olunmuĢ formasıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ Hacılı 
kəndindən köçmüĢ ailələrin Əyin dağının ətəyində məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır, 
Əylis hidr., sadə. Ordubad r-nu ərazisində çay. Arazın sol qoludur. 
Mənbəyini Zəngəzur silsiləsinin c.-q. yamacından (Dabaxlı-dağdan 3100 m. 
yüksəklikdən) alır. Çayda güclü sel hadisələri baĢ verir. Hidronim Əylis adlı 
qədim yaĢayıĢ məntəqəsinin (indiki AĢağı Əylis və Yuxarı Əylis) adından 
yaranmıĢdır. 
Əyricə oyk, düz. Bərdə r-nunun Yeni Əyricə i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, Qarabağ düzündədir. Əsli Ayrıcadır. Kəndin ərazisi Ağdam r-
nunun Xıdırlı kəndinə məxsus əkin yeri olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi həmin 
kənddən çıxmıĢ ailələrin ayrılaraq əkin yerində məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Ayrıca "kənddən ayrılmıĢ, xüsusi icma təĢkil etmiĢ" deməkdir. 
ƏyriçalaĢor hidr., mür. AbĢeron yarımadasının q. hissəsində Ģor sulu 
göl. Xırdalan qəsəbəsinin q.-indədir. Əyri formalı çalada (çökəklikdə) yerləĢdiyi 
üçün göl belə adlandırılmıĢdır. Şor komponenti AbĢeron göllərinin adları üçün 
xarakterik olub, "göl" mənasındadır. 
Əyriçay hidr., mür. 1. Oğuz, ġəki və Qax r-nları ərazisində çay. Qanıx 
çayının sol qoludur. Yuxarı hissəsində DaĢağıl adlanır. Böyük Qafqazın c. 
yamaclarından axan KiĢ, Murdal, ġin, Küngüt və s. dağ çaylan bu çaya tökülür. 
Ġlk dəfə VII əsrə aid mənbələrdə Kri adı ilə qeydə alınmıĢdır; 2. Ġsmayıllı r-
nunda çay. Göyçay çayının sol qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
ətəyindən (720 m. yüksəklikdən) alır. Hidronimlər çayların əyri formada qərbə 
tərəf axması ilə bağlı olaraq yaranmıĢdır. 
Əyridağ or., mür. Ordubad r-nunda dağ. Relyef quruluĢuna görə 
adlandırılıb. 
269 
 
Əyridərə oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun Hacılar i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. KeçmiĢ adı Hacımirzələr olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi Əyridərə adlı 
yerdə MəĢədi Mamay Hacı Mirzə oğlu tərəfindən salınmıĢdır. 
Əyrigüney or., sadə. ġəki r-nu ərazisində dağ silsiləsi. R-nun Ģm.-
ından c.-a doğru uzanır. Hün. 1658-2066 m. Dağ silsiləsi öz sahəsindəki 
Əyrigüney adlı yerin adı ilə adlandırılmıĢdır. Oronim Əyri və güney (gün düĢən 
tərəf) sözlərindən düzəlib. 
Əyrik bax: Əyərək. 
Əyriqaya or., mür. ġəmkir r-nunda dağ. Oronim quruluĢuna görə 
adlandırılmıĢdır. 
Əyritala oyk., mür. Balakən r-nunun Hənifə i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonlarında Əyriçayın 
sahilində yerləĢən talada salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Əyriyaylaq or., mür. Ġsmayıllı r-nunda sıra dağlar. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindən ayrılıb Göyçay və Pirsaat çaylarının suayrıcını təĢkil edir. Ən 
yüksək zirvələri Qovdağ (2435 m.) və Əyriyaylaqdır (2285 m.). Oronim relyef 
cəhətdən təyin olunur. 
Əyrivəng oyk., mür. Gədəbəy r-nunun Ġnəkboğan i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd uçmuĢ, 
zəng qülləsi əyilmiĢ köhnə vəngin (kilsənin) yaxınlığında salındığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Əyyubbəyli oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Qubaxəlilli i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə yaylasının c.-q. ətəyindədir. KeçmiĢ adı Bədəlli olmuĢdur. Yerli 
məlumata görə, bədəlli nəslinə mənsub ailələr Əyyubbəy adlı Ģəxsin rəiyyəti 
olduğundan kənd sonralar belə adlandırılmıĢdır. 
Əzgilli oyk, düz. 1. Xanlar r-nunun Toğanalı i.ə.v.-də kənd. Kürəkçayın 
sahilində, Murovdağ silsiləsinin yamacındadır; 2. Zaqatala r-nunun Əli Bayramlı 
i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin yamacındadır. Yerli məlumata görə, 
oykonimlər bu kəndlərin ərazisində əzgil ağacının çox olması ilə bağlı 
yaranmıĢdır. Tədqiqatçılar belə güman edirlər ki, toponim erkən orta əsrlərdə 
qədim bulqar tayfa birliyinə daxil olan türkdilli eskil/eşkil tayfasının adı ilə 
bağlıdır. 
Əzgilli burun or., mür. Kəlbəcər r-nunda dağ. Fitonimik oronimdir. 
Əzgilli dağ or., mür. Qubadlı, Qəbələ Laçın, Xocavənd r-nlarında dağ. 
Fitonimik oronimdir. 
Əzgilli dərə or., mür. Ağsu, Qəbələ, Gədəbəy, Tovuz, ġəmkir, ġuĢa r-
nlarında dərə. Fitonimik oronimdir. 
Əzgilli dərə boğazı or., mür. Gədəbəy r-nunda dağ. Fitonimik 
oronimdir. Oronim "Əzgilli dərə keçidi" mənasındadır. 
Əzgilli düz or., mür. Qubadlı r-nunun Göyərcik kəndi ərazisində düz. 
Fitonimik oronimdir. 
270 
 
Əzgilli təpə or., mür. Qəbələ r-nunun Nic kəndi ərazisində yüksəklik. 
Fitonimik oronimdir. 
Əzizabad oyk, mür. Masallı r-nunun Qodman i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonim Əziz (Ģ.a.) və abad (kənd) komponentlərindən düzəlib, 
"Əzizə məxsus kənd" mənasındadır. 
Əzizbəyli oyk, sadə. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ağstafa 
çayının sol sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Kənd Məşədi Əzizbəyovun 
Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 
Əzizbəyov oyk, sadə. 1. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Böyük Dəliməmmədli olmuĢdur; 2. 
Xanlar r-nunun Yeni Əli Bayramlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 
KeçmiĢ adı Hacıməlik olmuĢdur; 3. ġahbuz r-nunun Sələsüz i.ə.v.-də kənd. 
Naxçıvan çayının sahilində, dağ yamacındadır. KeçmiĢ adı Daylaqlı olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqələri Məşədi Əzizbəyovun Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. Memorial 
toponimdir. 
Əznəbürd oyk, mür. Babək r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. Əznəbird variantında da qeydə alınmıĢdır. Oykonim əznə/azna 
(türk dillərində "dar keçid") və bürd/bird (er. "qala") komponentlərindən 
düzəlib, eyniadlı qala xarabalığının adındandır. 
 
  
271 
 
Ff 
 
Fadılı oyk, sadə. Xanlar r-nunun Lahıc i.ə.v.-də kənd. Pand silsiləsinin 
yamacındadır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını 
fadılı nəslinə mənsub ailələr qoymuĢlar. Oykonim 1917-ci ildə Fatılı variantında 
qeydə alınmıĢdır. Krımın KuybıĢev r-nunda iki Fatı Sala yaĢayıĢ məntəqəsi var. 
Faxralı oyk, sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Mənbələrin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini 
XVIII əsrdə baĢ vermiĢ siyasi hadisələrlə əlaqədar Gürcüstanın Borçalı 
mahalındakı Faxralı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Köçüb gələnlər 
köhnə yaĢayıĢ məntəqəsinin adını məskunlaĢdıqları yeni kəndə vermiĢlər. Azərb. 
dilinin dialektlərində faxralı "ağıllı, bilikli, savadlı" deməkdir. 
Faldar hidr., sadə. Zaqatala r-nunda çay. Tala çayından ayrılıb sol 
tərəfdən Qanıx çayına tökülür. Suvarma üçün istifadə edilir. Çay ərazisindən 
axdığı Faldarlı kəndinin adını daĢıyır. Kəlbəcər r-nunda da eyniadlı çay qeydə 
alınmıĢdır. 
Faldarlı oyk, sadə. Zaqatala r-nunun Qandax i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Müxtəlif illərdə gah Faldar, gah da Faldarlı variantında 
qeydə alınmıĢ bu oykonim, tədqiqatçıların ehtimalına görə, faldarlı adlı nəslin 
burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Farmaçtəpə or., mür. Laçın r-nu ərazisində, Qarabağ yaylasında dağ. 
Ġldırımsu (Hocazsu çayının qolu) və Minkənd (Zabux) çaylarının suayrıcıdır. 
Hün. 2330 m. Yay otlağıdır. Yerli əhali bu dağı FərməĢtəpə adlandırır. Dağın 
zirvəsi fərməşə (məfrəş, döşənəcək) oxĢadığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Farux oyk, sadə. Xocalı r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin əsasını Farux adlı Ģəxs qoyduğu üçün belə adlandırılması ehtimal 
edilir. Kəndin yaxınlığında Farux gölü və Farux yeri adlı obyektlər də qeydə 
alınmıĢdır. Oykonim 1907-ci və 1918-ci illərdə fəaliyyət göstərmiĢ müxtəlif 
millətlərin zəhmətkeĢləri arasında beynəlmiləlçiliyi möhkəmləndirmək məqsədi 
güdən Faruq (hərfi mənası "Ədalət tərəfdarı") sosial-demokrat qrupunun adı ilə 
də bağlı ola bilər. 
Fatmabil hidr., mür. AbĢeronda göl. Hidronim AbĢerondakı Fatmayı 
kəndinin adından və bil ("çuxur" burada "kiçik göl" mənasındadır) 
komponentlərindən düzəlib, "Fatmayı gölü" deməkdir. 
Fatmayı oyk, sadə. AbĢeron r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. AbĢeron 
yarımadasındadır. Bəzi mənbələrdə yaĢayıĢ məntəqəsinin XVIII əsrdə Salyan 
hakiminin dul qalmıĢ qadını Fatma xanımın tabeliyində olan ailələr tərəfindən 
salındığı üçün belə adlandırılması fikri irəli sürülür. Oykonimin Səfəvilər 
dövründə Ģiəliyin geniĢ yayılması ilə bağlı yaranması da mümkündür. Məlumdur 
ki, ərəb xəlifələri sülaləsindən biri islam dininin Ģiə məzhəbindən olan və 
Məhəmməd peyğəmbərin qızı, Ġmam Əlinin arvadı Fatimənin nəslindən hesab 
272 
 
edilən Fatimilər idi. Ġmam Əlini özlərinə rəhbər tutan qızılbaĢların dövründə 
belə toponimlərin yaranması mümkündür. Kəndin ərazisində XVIII əsrə aid 
Hacı Heybət məscidinin olması da bu versiyanın mümkünlüyünü təsdiqləyir. 
Krımın Baydar vadisində Fatmakoba adlı mağara düĢərgəsi qeydə alınmıĢdır. 
Fazil oyk, sadə. ġəki r-nunun AĢağı Küngüt i.ə.v.-də kənd. Əyriçayın 
sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim 1917-ci ildə Fazilli, 1933-
cü ildə isə Fazılkənt variantında qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını Fazil adlı Ģəxs qoyduğuna görə 
kənd onun adını daĢıyır. 
FəxrəküĢ hidr., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində göl. Saqiyan kəndi 
yaxınlığında yerləĢdiyi üçün Saqiyan gölü də adlanır. 730 m. hündürlükdə 
yerləĢir. ġirin sulu, axarsız kiçik göldür. Mal-qaranı suvarmaq üçün istifadə 
edilir. Vaxtilə bu gölün kənarında FəxrəküĢ adlı köç olmuĢ, sonralar 
dağıdılmıĢdır (1917-ci ilin məlumatına görə). Göl həmin köçün adını daĢıyır. 
Coğrafi ad Fəxri (fəxralı) və küş (bir hissə, parça) komponentlərindən düzəlib, 
"fəxralıların bir hissəsi" deməkdir. 
Fərcan oyk., sadə. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Əsl adı Fərəcandır. KeçmiĢ adı Sarallı Fərcan olmuĢdur. Kənd sarallı 
tayfasının qıĢlaq yerində fərcan nəslinə mənsub ailələr tərəfindən salındığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
Fərəcan oyk., düz. Laçın r-nunun AĢağı Fərəcan i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların məlumatına görə, kənd keçmiĢdə Fərəc 
adlanmıĢdır və Səfiyan kəndin-dən Fərəc adlı bir Ģəxsin yaxın adamları ilə 
köçüb məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Sonralar Fərəc Ģəxs adının 
sonuna cəmlik bildirən -an Ģək.-si əlavə olunmuĢdur. Oykonim "fərəclər" və ya 
"Fərəc yeri" mənasındadır. 
Fərəcullalı oyk, düz. Cəlilabad r-nunun Cəngan i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢdə Lənkəran qəzasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ 
pirembel tayfasının 5-ci qoluna məxsus yeddi ailənin baĢçısı sahibkar Fərəculla 
olmuĢdur. XIX əsrin axırlarında həmin ailələrin oturaqlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi Fərəcullanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Fərəhli oyk, sadə. Qazax r-nunun Alpout i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin II yarısında r-nun Ağköynək 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Bəzi 
tədqiqatçılar oykonimin əslinin Fəxrəli olduğunu güman edirler. XX əsrin 
əvvəllərində Qazax qəzasında Faxralı adlı qıĢlaq və Fərəhli adlı kənd qeydə 
alındığın-dan bunlar ayrı-ayrı toponimlərdir. Türk dillərində fərəhli sözü 
"geniĢlik, açıq yer" mənasında iĢlənir. 1917-ci ildə CavanĢir qəzasında 
Fərəhqanlı adlı yaĢayıĢ məntəqəsi də qeydə alınmıĢdır. 
FərraĢ oyk, sadə. Laçın r-nunun Vaqazin i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Zəngəzur qəzasında maldarlıqla 
273 
 
məĢğul olmuĢ sarallı tayfasına məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Tədqiqatçılar bu oykonimi Fərraş Ģəxs adı və ya orta əsrlərdə saray 
xidmətçisi vəzifəsi ilə əlaqələndirirlər. Əslində, faraş sözü Azərb. dilinin qərb 
qrupu dialektlərində heyvanlara və bitkilərə aid olub "tez böyüyən, iriləĢən, 
vaxtından əvvəl yetiĢən" mənasında iĢlənir. 
FərraĢ hidr., sadə. Laçın və Kəlbəcər r-nları ərazisində çay. Adını 
ərazisindən axdığı eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır.  
Fərzalı oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Arabaçı i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Qarabağdan 
gəlmiĢ Fərzalı adlı Ģəxs saldığına görə kənd onun adı ilə adlandırılmıĢdır. 1917-
ci ildə CavanĢir qəzasında Fərzalıbəyli (1933-cü ildə Bərdə r-nunda Fərzalılar), 
Qazax qəzasında Fərzalı, (1933-cü ildə ġəmkir r-nunda Fərzah QuĢçu) kəndləri 
də qeydə alınmıĢdır. Oykonim Xələc tayfalarının bir tirəsi olan fərzalıların adını 
əks etdirir. Etnotoponimdir. 
Fərzəli oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun Astanlı i.ə.v.-d kənd. Fərzəli 
çayının sahilində, düzənlikdədir. Tam adı Kərbəlayı Fərzəli olmuĢdur. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, Kərbəlayı Fərzəli həmin kənddə məskunlaĢmıĢ 
maldar ailələrin baĢçısının adı olmuĢdur. XIX əsrin axırlarında həmin ailələrin 
qıĢlaq yerində oturaqlaĢması nəticəsində yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi Fərzəlinin 
adı ilə adlandırılmıĢdır. Oykonim 1917-ci ildə Fərzili variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Kəndin adı 2003-cü ildən Fərzili kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Fərzəli hidr., sadə. 1. Bərdə r-nu ərazisində göl. KeçmiĢ Fərzalıbəyli 
kəndinin ərazisində yerləĢdiyi üçün göl belə adlandırılmıĢdır; 2. Celilabad r-
nunun Fərzəli kəndi ərazisində çay. Adını ərazisindən axdığı kənddən almıĢdır. 
Fərzəlioba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Köhnə Xudat i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 1917-ci ildə Hacı Fərzəlioba variantında qeydə 
alınmıĢdır. Oykonim Fərzəli (Ģ.a.) və oba komponentlərindən düzelib, 
"Fərzəlinin obası, Fərzəliyə məxsus oba" mənasındadır. KeçmiĢ oba sonralar 
daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Fətalılar oyk, düz. Kəlbəcər r-nunun AbdullauĢağı i.ə.v.-də kənd. Moz 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Qaraçanlı olmuĢdur. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Laçın r-nunun Qaraçanlı 
kəndindən köçüb gəlmiĢ Qara Fətalı adlı bir Ģəxs saldığına görə belə 
adlanmıĢdır. 
Fətəlikənd oyk, mür. Saatlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin sonlarında çarizmin köçürmə 
siyasəti nəticəsində rus kəndliləri Severskoye (Ģimali) adı ilə salmıĢdılar. 1977-ci 
ildən yazıçı-dramaturq Mirzə Fətəli Axundovun Ģərəfinə Fətəlikənd 
adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Fətəlipəyə oyk, mür. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Fətəli adlı Ģəxsə məxsus pəyə (tövlə) yerində 
274 
 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. "Fətəlinin pəyəsi, tövləsi" mənasındadır. 
Kənddə indiyə qədər əsas təsərrüfat heyvandarlıqdır. 
FətullaqıĢlaq oyk, mür. Cəlilabad r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də kənd. 
1917-ci ildə Fətullalı qıĢlağı adı ilə qeydə alınmıĢdır. Fətullalı XIX əsrdə talıĢ 
zonasında yaĢamıĢ canĢalı (cahanĢahlı) tayfasının tirələrindən biri olmuĢ, kəndin 
ərazisi də həmin tirəyə mənsub qıĢlaq yeri imiĢ. Sonralar daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsinə çevrilən kənd köhnə adını saxla-mıĢdır. 
Fındığan or., sadə. Xızı r-nu ərazisində dağ. Dağ eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin ərazisində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Fındığan oyk, düz. Xızı r-nunun Xızı i.ə.v.-də kənd. Ataçayın 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. Tat dilində Finduğan kimi tələffüz edilir. 
Oykomra fındıq (meyvə ağacı) və -an (cəmlik, çoxluq bildirən Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "fındıq ağacları çox olan yer, fındıqlıq" deməkdir. 
Fındıqlı oyk., düz. Zaqatala r-nunun Maqov i.ə.v.-də qəsəbə. Qala və 
Katex çayları sahilindədir. 1965-ci ildə təĢkil olunmuĢ 1 nömrəli fındıqçılıq 
sovxozu fəhlələri üçün salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Fındıqlı hidr., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Babacan (Becan, 
Bacanka da adlanır) çayının qoludur. Ruslar tərəfindən qeydə alınarkən 
Funduqlu, Fundullu kimi də yazılmıĢdır. Çay həmin r-nun ərazisindəki fındıqlı 
yeri adlı sahədən (Novosaratovka kəndi yaxınlığındadır) axdığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. XIX əsrdə çayın sahilində salınmıĢ Novosaratovka yaĢayıĢ 
məntəqəsi də bir müddət Fındıqlı adı ilə tanınmıĢdır. Kəndin rus əhalisi bu yerə 
Orexovaya qora da deyir. 
FındıqlıqıĢlaq oyk, mür. Yardımlı r-nunda kənd. PeĢtəsər silsiləsinin 
yamacında, Salavat çayı sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə Fındıqlı 
adlanan qıĢlaq yerində salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Fırıq oyk, sadə. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Afurca 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin indiki yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Tədqiqatçılara görə, oykonim er. "təriqət", "məzhəb", "kütlədən ayrılmıĢ bir 
qrup" və ya "bölük" mənasında iĢlədilən fərəq sözü ilə bağlıdır. Firiq variantında 
da qeydə alınmıĢdır. Əslində, oykonim RSDFP-nın Bakı Komitəsi yanında 
bolĢeviklərin qabaqcıl dağıstanlı fəhlələrlə birlikdə təĢkil etdikləri Faruq (ədalət 
tərəfdarları) sosial-demokrat qrupunun (1907) adı ilə bağlıdır. Bu qrupa 
rəhbərlik edən Qazıməmməd Ağasıyevin və Müqtədir Aydınbəyovun adları da 
Azərb. toponimiyasında əks olunmuĢdur. 
Fıstıqlı oyk, düz. Qax r-nunun Qum i.ə.v.-də kənd. Qapıçayın sahilində, 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kənd fıstıq ağacı çox olan ərazidə salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Filfili oyk., sadə. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, keçmiĢdə zəlzələ nəticəsində 
275 
 
Qaladağ yaĢayıĢ məntəqəsi dağıldıqdan sonra əhali Filfili adlı yerə köçüb 
məskunlaĢmıĢ və sonralar burada yaranmıĢ kənd də həmin yerin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim filfil (udin dilində "yabam 
istiot") sözündən və -li mənsubiyyət Ģəkilçisindən ibarət olub, "istiotluq" 
mənasındadır. 
Filfili hidr., sadə. Oğuz r-nu ərazisində çay. Türyançayın qoludur. 
Ağçay, Qalaçay, Xaçmaz çayı da adlanır. Çay öz adını yaxınlığındakı eyniadlı 
kəndin adından almıĢdır. 
Filizçay hidr., mür. Balakən r-nu ərazisində çay. Balakən çayının 
qoludur. KeçmiĢ adı Qarabçay olmuĢdur. Çayın hövzəsində zəngin filiz yatağı 
aĢkar edildikdən sonra Filizçay adlandırılmıĢdır. 
Fingə oyk., düz. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Fingən variantında da qeydə alınmıĢdır. XIX əsrdə Fingə dağ və 
qıĢlaq adları kimi qeydə alınmıĢdır. Kənd eyniadlı dağın ətəyində salındığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Oykonimi bitki adı kimi də izah edirlər. Tədqiqatçıların 
bir qismi bu fikirdədir ki, oykonim kürd dilindəki fin (soyuq, sərin) və gə/gah 
(yer, məkan) komponentlərindən düzəlib, "soyuq yer, sərin yer" deməkdir. 
Fioletovka oyk., düz. Biləsuvar r-nunun Biləsuvar qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın 
mərkəzi quberniyalarından köçürülmüĢ rus ailələri salmıĢlar. Ġnqilabçı 
Ġ.T.Fioletovun (1883-1918) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Firuzabad oyk., mür. Xanlar r-nunun QuĢqara i.ə.v.-də qəsəbə. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi qoyunçuluğun inkiĢafı ilə əlaqədar 
1949-cu ildə yaranmıĢdır. Qəsəbəyə akademik Firuz Məlikovun (1902-65) adı 
verilmiĢdir. Memorial toponimdir. 
Fitdağ or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. BaĢqal kəndindən Ģm.-
Ģ.-də yerləĢir. Hün. 1810 m. Orta əsrlərdə ġirvanĢahların yay iqamətgahı və 
sığınacağı olmuĢdur. Dağın döĢündə daĢdan müdafiə səddi çəkilmiĢdir. Dağa 
qalxmaq üçün Haramçayın yatağından təqr. 1 kın. piyada və ya atla qalxmaq 
lazımdır. Burada Qanlıqaya adlanan ərazidə ġirvan xanı Mustafa xanın (1791 -
1829) tikdirdiyi qalanın xarabalıqları var. Bəzi tədqiqatçılar oronimi Ġran 
mənĢəli pət (qoruyan, müdafiə edən) sözü ilə bağlayırlar. Qalanın adının dağın 
adından olması da ehtimal edilir. Oronim fit (uğultu, fıĢıltı) və dağ (müsbət 
relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "uğuldayan, fıĢıldayan dağ" 
deməkdir. 
Fiy or., sadə. Oğuz r-nu ərazisində dağ aĢırımı. Azərb.-la Dağıstan 
arasındakı sərhəddə, BaĢ Qafqaz silsiləsindədir. Hün. 3156 m. Bu aĢırımdan 
keçən yol Xalxal və Samur (Dağıstanda) çaylarının hövzələrini birləĢdirir. 
AĢırım Dağıstanın Fuy kəndi istiqamətində olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Avar dilində puy "üfürmə, üfülmə, boran, çovğun" deməkdir. Kəndin mövqeyi 
onun adı ilə uyğundur. 
276 
 
Fuqanlı oyk, düz. Cəbrayıl r-nunun ġükürbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Ġmambağı olmuĢdur. Bəzən ĠmambaĢ variantında da 
qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsini alməmmədli, alıkeyxalı, rüstəmlilər və 
Ģammədli nəsillərinə mənsub ailələr salmıĢlar. Belə ehtimal edilir ki, 
Naxçıvanda XV əsrdən məlum olan Fəqan qalasından köçüb gəlmiĢ ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ bu kəndin adı "Fəqan qalasından gələnlər" 
mənasındadır. 
Füzuli oyk, sadə. 1. Azərb.-nın c.-Ģ.-ində Ġranla sərhəddə inzibati r-n. 
Mərkəzi Füzuli Ģəhəridir. R-nun ərazisi çay dərələri və yarğanlardan, hündür 
hamarlanmıĢ təpəliklərdən ibarətdir. Arazın sol qolları olan Köndələnçay, 
Quruçay, Qozluçay r-nun ərazisindən axır. R-nun keçmiĢ adı Qaryagin 
olmuĢdur; 2. Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı inzibati r-nun mərkəzi. Köndələnçayın 
sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Qədim adı Qarabulaq olmuĢdur. XIX 
əsrin 30-cu illərində çar hökumətinin köçürmə siyasəti nəticəsində mərkəzi 
quberniyalardan köçüb gələn malakanlar Zəngəzur qəzasının Bazarçay kəndində 
yerləĢmiĢdilər. Lakin çəyirtkə onların məhsullarını məhv etdiyi üçün sonralar 
kütləvi olaraq Cəbrayıl qəzasının Qarabulaq kəndi ərazisində məskunlaĢdılar və 
yaĢayıĢ məntəqəsi Malakan adlandırıldı. 1905-ci ildə kəndə 1826-1828-ci illər 
Rusiya-Ġran müharibəsinin iĢtirakçısı, çar ordusu polkovniki Qaryaginin adı 
verilmiĢdir. 1959-cu ildən Məhəmməd Füzulinin (1494-1556) Ģərəfinə Füzuli 
adlandırıldı; 3. Xanlar r-nunun Kolayır i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Sovet hakimiyyəti illərində bir müddət inqilabçı B.Sərdarovun 
adı ilə Sərdarabad, sonralar M.Füzulinin Ģərəfinə Füzuli adlandırılmıĢdır; 4. 
ġəmkir r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də qəsəbə. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 
KeçmiĢ adı Əzizbəyov adına sovxozun 2 nömrəli malikanəsi olmuĢdur. Yerli 
əhali arasında Ġkinci Ģöbə də adlanırdı. YaĢayıĢ məntəqəsini 1925-ci ildə həmin 
r-nun Qaracəmirli kəndindən və Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. 
1965-ci ildə M.Füzulinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
 
  
277 
 
Gg 
 
Gaftoni bax: Haftoni. 
GamıĢdağ bax: CamıĢdağ. 
GamıĢovan hidr., mür. Lənkəran r-nunda Ģirin sulu göl. Cil və 
GamıĢovan adlanan iki hissədən ibarətdir. QumbaĢı çayı vasitəsilə Qızılağac 
körfəzi ilə birləĢir. Ləgər, SudaĢaru və Boradigah çayları bu gölə tökülür. Göldə 
balıq yetiĢdirilir. Keçən əsrdə çay əkin sahəsini artırmaq məqsədilə gölün, 
demək olar ki, yarısı qurudulmuĢdur. Hidronim "CamıĢ gölü" mənasındadır. 
Gargar or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Qnz kəndi yaxınlığında, 
Qudyal çayının sahilindədir. Dağın yolu 92 döngədən keçib gedir. Oronim qnz 
dilindəki karkar (döngə, dolama yol) sözündən olub, "dolama dağ yolu" 
mənasındadır. 
Garsavan oyk., mür. Yardımlı r-nunun Kürəkçi i.ə.v.-də kənd. 
Ağdağyurdu dağının ətəyindədir. Yerli əhali kəndi Gərsəvə adlandırır. 1917-ci 
ildə də kənd Gərsava variantında qeydə alınmıĢdır. Belə ehtimal edilir ki, 
oykonim talıĢ dilindəki qərs (əkin yeri) və ava ("oba" sözünün təhrif variantı) 
sözlərindən düzəlib, "əkin yeri yanında salınmıĢ oba" mənasındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin adının etnotoponim kimi "gorus oba" mənasında olması da ehtimal 
edilir. 
Gavahın oyk, mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin adı 1992-ci ilədək Gavahan variantında qeydə 
alınmıĢdır. XIX əsrdə ġuĢa qəzasında eyniadlı dağ və yaĢayıĢ məntəqəsi 
olmuĢdur. Oykonim qədim türk dillərindəki gav (dağ yamacı, eniĢ, sürüĢkən 
yer) və ahın/axun (yüksəklik, zirvə) komponentlərindən düzəlib, "dağ ətəyi" 
deməkdir. 
Gavan or., sadə. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Bilov kəndindən Ģm.-da 
yerləĢir. Hün. 1716 m. Tədqiqatçılar dağın adını orada bitən gəvən bitkisinin adı 
ilə əlaqələndirirlər. Azərb. dilinin qərb qrupu dialektlərində gavan sözü 
"uçurum", "sıldırım yer" mənasında iĢlənir. Dağın mövqeyi bu məna ilə uyğun 
gəlir. 
Gavran oyk, mür. Yardımlı r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də kənd. Moran və 
Perimbel dağlarının ətəyindədir. Oykonim müxtəlif illərdə Qovran (1917), 
Govxan (1933), Kavran (1979) variantlarında qeydə alınmıĢdrr. Tədqiqatçılara 
görə, kəndin adı Ġran dillərindəki gav (öküz, mal) və ran (mal-qara saxlanılan 
yer) sözlərindən düzəlib, "maldarların yeri" mənasını bildirir. Lakin ehtimal 
etmək olar ki, yaĢayıĢ məntəqəsi "atəĢpərəstlər" mənasında olan Govuran adı ilə 
bağlıdır. 
Gecəgözlü oyk, sadə. Füzuli r-nunun Aybasanlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Oykonim Qarabağda yaĢamıĢ cavanĢir tayfasına 
mənsub gecəgözlü tirəsinin adını əks etdirir. Etnotoponimdir. 
278 
 
Gecəzur oyk., mür. ġahbuz r-nunun Gömür i.ə.v.-də kənd. 
Təpəlikdədir. Tədqiqatçılara görə, kəndin adı gecə (qaranlıq) və fars dilindəki 
zur (dərə) sözlərindən düzəlib, "qaranlıq dərə" mənasındadır. 2003-cü ildən 
kəndin adı Ağbulaq kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
GedəmiĢ oyk., düz. DaĢkəsən r-nunun Zinzahal i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, kəndi 
vaxtilə Qazax mahalından gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Ehtimala görə, oykonim 
"çılpaq təpəyə, gədiyə çevrilmiĢ yer" mənasındadır. 1992-ci ildən kəndin adı 
dəyiĢdirilərək SuqovuĢan olmuĢdur. 
Gendərə oyk., sadə. 1. Ġsmayıllı r-nunun Həftəsov i.ə.v.-də kənd. 
Girdiman çayının sahilində, dağlıq ərazidədir. Girdiman çayının hövzəsi kəndin 
yerləĢdiyi sahədə daha da geniĢləndiyi üçün çayın həmin hissəsi Gendərə 
adlanır. Kəndin adı da buradandır; 2. Yardımlı r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə mövcud olmuĢ Çunduza 
kəndinin binə yeri olmuĢdur. Sonralar binə tədricən kəndə çevrilmiĢdir. Kənd 
Gendərə (geniĢ dərə) adlı yerdə yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Gendərəçay hidr., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. Çay axdığı geniĢ 
çay dərəsinin adını daĢıyır. 
GeniĢkənd oyk., mür. Saatlı r-nunun Məmmədabad i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. 1964-cü ilədək Ağayevka adlanırdı. Oykonim geniş və kənd 
komponentlərindən düzəlib, "böyük, geniĢ ərazidə yerləĢən kənd" mənasındadır. 
Genlik oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Zəngilan Ģəhər i.ə.v.-də kənd. 
Oxçu çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd salındığı Genlik adlı yerin 
adını daĢıyır. Oykonim "geniĢ yer" mənasındadır. 
Gədəbəy oyk., sadə. 1. Azərb.-nın q.-ində inzibati r-n. ġahdağ 
silsiləsinin Ģm. Yamacında, Ermənistanla sərhəddədir. Mərkəzi Gədəbəy 
qəsəbəsidir. Səthi dağlıqdır. Ən hündür yeri c.-da ġahdağ silsiləsinin suayrıcında 
Qocadağ zirvəsidir (3317 m). R-nun ərazisində mis filizi yataqları var. 
Ərazisindən ġemkir, Zəyəm çayları axır; 2. Eyniadlı r-nun mərkəzi, Ģtq. ġahdağ 
silsiləsinin Ģm. ətəyində, 1460 m. yüksəklikdə, Mis çayının sahilində yerləĢir. 
Yaxınlığındakı Mağara dağının ətəyindən XIX əsrdən mis filizi çıxarılır. Ġlk 
dəfə XIII əsrə aid mənbədə, qədim erməni dilində Qetabak qalası Ģəklində qeydə 
alınmıĢdır. Həmin qalanın xarabalıqları indiki Gədəbəy yaxınlığındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi öz adını həmin qaladan almıĢdır. Toponim qədim türk dillərindəki 
ket, gedik (təpə) və bək (keĢikçi, gözətçi) sözlərindən düzəlib, "müĢahidə 
məntəqəsi", "keĢikçi məntəqəsi" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1863-cü ildə 
Qazaxdan çıxmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
Gədəbəy hidr., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının sol 
qoludur. Mənbəyini ġahdağ silsiləsinin yamaclarından, 1770 m. yüksəklikdən 
alır. Çay adını eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Gədəyli bax: Gidəyli. 
279 
 
Gədəzeyxur oyk., mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində 
Məhənəmkənddən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Oykonim gədə (çubuqdan hörülmüĢ alaçıq) və ləzgi dilindəki zeyxur (yeni kənd, 
təzə kənd) komponentlərindən düzəlib, "çubuqdan hörülmüĢ alaçıqları olan yeni 
kənd" mənasındadır. R-nun ərazisində Çubuqlu adlı kənd də var. 
Gədi or., sadə. AbĢeron r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvələrindən biridir. Hün. 1223 m. Dağ adını yaxınlığında mövcud olmuĢ 
eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. Ehtimal ki, kəndin adı Giyodi olmuĢ, 
tədricən indiki Ģəkildə tələffüz edilmiĢdir. Oykonim tat dilindəki giyo (ot, 
çəmən) və di (kənd) sözlərindən düzəlib, "çəmənli kənd" mənasındadır. 
Gədik oyk., sadə. Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v,-də kənd. Gədik çayının 
(Vəlvələ çayının qolu) sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Gədik 
Seyidlər olmuĢdur. Sonralar oykonimin ikinci komponenti ixtisara uğramıĢdır. 
Toponimik termin kimi gədik türk dillərində, o cümlədən Azərb. dilində "hündür 
dağ, dağ keçidi, aĢırım" deməkdir. Kənd belə bir coğrafi mövqedə yerləĢdiyi 
üçün Gədik adlandırılmıĢdır. Oykonim "gədikdə yerləĢən Seyidlər kəndi" 
mənasındadır. 
Gədikdağ or., mür. Zəngəzur silsiləsində, ġahbuz r-nu ilə 
Ermənistanın sərhədində aĢırım. Hün. 2700 m. Oronim gədik və dağ 
komponentlərindən ibarət olub, "belində keçid, aĢırım olan dağ" deməkdir. 
Gədikdərə hidr., mür. Yardımlı r-nu ərazisində çay. Çayın mənbəyi 
gədikdən alındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
GədikqıĢlaq oyk., mür. Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Gədik kəndinə məxsus qıĢlaq yerində 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "Gədik kəndinin qıĢlağı" 
mənasındadır. 
Gəgəli oyk., sadə. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhali arasında Gəyəli kimi tələffüz olunur. Göyəli 
variantında da qeydə alınmıĢdır. KeçmiĢdə yayı Dağlıq ġirvanda, qıĢı isə bu 
kəndin ərazisində keçirmiĢ gəgəli tayfasına mənsub ailələrin XIX əsrdə burada 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Əhalinin əsli Göylər kəndindəndir. 
Gəgiran oyk, düz. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Gəgirli variantında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə oykonim XIII əsrdə monqolların tərkibində Azərb.-na gəlmiĢ 
türk mənĢəli kukir tayfasının adından və talıĢ dilində cəmlik və məkan bildirən -
an Ģəkilçisindən ibarət olub, "kukirlərin məskəni" mənasındadır. 
Etnotoponimdir. TalıĢ dilində Qəqron kimi tələffüz edilən oykonimi "əyri-üyrü 
yollar" mənasında da izah edirlər. Muğanda kəsilmiĢ ağacdan qalxan pöhrəyə də 
gəgir deyirlər. Güman ki, meĢə zolağı ilə zəngin olan ərazidə yerləĢən bu kənd 
kəsilmiĢ meĢənin yerində salındığından belə adlandırılmıĢdır. Gəgir və -an 
280 
 
(burada yer) komponentlərindən düzəlmiĢ bu oykonim "kəsilmiĢ meĢə yeri" 
mənasında da ola bilər. 
Gəl oyk., sadə. Culfa r-nunun Kimə i.ə.v.-də kənd. Dağlıq ərazidədir. 
XIX əsrə aid mənbələrdə Gal Caracur (Kiçik Gal), sonrakı ədəbiyyatlarda Qal, 
Hal kimi də qeydə alınmıĢdır. Azərb. dilinin dialektlərində gəl, gal, qal, hal 
sözlərinin hamısı qoyunçuluqla bağlı iĢlənir. Gəl daĢdan tikilmiĢ qoyun 
tövləsidir. 
Gələbədin oyk., mür. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim qala və badiyə (ər. "çöl, 
düzən") komponentlərindən ibarət "qala düzü" və ya kəl (əkindən sonra dincə 
qoyulmuĢ sahə) və badiyə komponentlərindən düzəlmiĢ "dincə qoyulmuĢ əkin 
sahəsi" mənasındadır. Oykonim Azərb. dilindəki gələbə (ağıl, tövlə, yataq) və 
din (düĢərgə, yaylaq) komponentlərindən ibarət olub, "yatağı, tövləsi olan 
yaylaq" mənasında da ola bilər. 
Gəlinqaya or., mür. 1. DaĢkəsən r-nu ərazisində qaya; 2. Kəlbəcər r-nu 
ərazisində dağ; 3. Laçın r-nu ərazisində dağ; 4. ġərur r-nu ərazisində dağ. 
Ermənistanla sərhəddədir. Hün. 2970 m. Salvartı dağının yaxınlığında, Salvartı 
gölünün Ģ.-ində günbəzvari dağdır. Qalınqaya variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılara görə, bu qayalar zahiri formasına görə gəlinə oxĢadığından və ya 
keçmiĢdə bir gəlinin özünü bu qayadan atması ilə əlaqədar belə oronimlər 
yaranmıĢdır. Lakin Azərb.-da gəlin/kəlin buynuzlu qoyun növüdür. Uzaq 
keçmiĢdən bəri maldar ellərə yaylaq olmuĢ bu dağların həmin qoyun növünün 
adı ilə adlandırılması mümkündür. 
Gəlinqaya oyk., sadə. DaĢkəsən r-nunun Qabaqtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Kənd Gəlin qayası adlı dağın yaxınlığında salındığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
Gəlmə oyk., sadə. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarasu 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. KeçmiĢdə Zərdab Gəlmə, Gəlməkənd də 
adlandırılmıĢdır. XIX əsrin ortalarında Zərdab kənd icmasından çıxmıĢ rəncbər 
(cütçü, əkinçi) ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim 
"Zərdabdan gəlmə, Zərdabdan gələnlər" mənasındadır. 
Gəmiqaya or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Nəsirvaz kəndindən 
7 km. Ģm.-Ģ.-dədir. Qədim zamanlardan Arazın sol sahilindəki düzən və dağətəyi 
ərazilərdə yaĢamıĢ tayfaların yaylaq yeri olmuĢdur. 1968-ci ildə dağda e.ə. III-I 
minilliklərə aid qayaüstü rəsmlər aĢkar olunmuĢdur. Oronim Naxçıvan 
zonasında geniĢ yayılmıĢ "Nuhun gəmisi" haqqındakı əfsanə ilə əlaqədar olaraq 
yaranmıĢdır. 
Gəmir or., sadə. Oğuz r-nu ərazisində dağ aĢırımı. Oğuz və DaĢağıl 
çaylarının hövzələri arasındadır. Tədqiqatçılar oronimi türk dillərində "dağ 
baĢında dar yarğan, uçurum yer" mənasında iĢlənən kömür sözü ilə 
281 
 
əlaqələndirirlər. Azərb.-nın Ģm. r-nlarında da gəm sözü "dar, kiçik" mənasında 
iĢlənir. 
Gəncə oyk., sadə. 1. Azərb.-da Ģəhər. Kiçik Qafqazın Ģm.-Ģ. ətəyində, 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 1804-cü ildə Gəncə rus qoĢunları tərəfindən iĢğal 
edildikdən sonra Ģəhərin adı dəyiĢdirilərək çar I Aleksandrın arvadının Ģərəfinə 
Yelizavetpol (Yelizaveta Ģəhəri) adlandırılmıĢdı. Çar generalı P.D.Sisianov 
Gəncə adını iĢlədənlərə xüsusi cərimə kəsmiĢdi. 1918-ci ildə Azərbaycan 
Demokratik Respublikası dövründə Ģəhərin keçmiĢ adı Gəncə bərpa edilmiĢdi. 
1935-ci ildə sovet partiya və dövlət xadimi S.M.Kirovun Ģərəfinə Kirovabad 
adlandırılmıĢ, Azərb. Respublikası Ali Sovetinin 30 dekabr 1989-cu il fərmanı 
ilə Ģəhərin qədim adı yenidən bərpa edilmiĢdir. Azərb.-nın qədim Ģəhərlərindən 
biri olan Gəncənin adı orta əsr ərəb mənbələrində Cənzə, erməni mənbələrində 
Qandzak, gürcü mənbələrində Qandza kimi iĢlənmiĢdir. Gəncənin adı ilk dəfə 
712/713-cü ildə kəsilmiĢ metal pul üzərində zərb edilmiĢdir. Mühüm ticarət-
karvan yolu üzərində yerləĢən Gəncə Bərdədən sonra Arranın ikinci Ģəhəri hesab 
olunurdu. X əsrin ortalarında Arranın paytaxtı Bərdədən Gəncəyə 
köçürülmüĢdü. XVIII əsrin ortalarında Ģəhər Gəncə xanlığının mərkəzi 
olmuĢdur. Gəncə toponiminin mənĢəyi haqqında müxtəlif fikirlər mövcuddur. 
Tədqiqatçıların bir qismi toponimi pəhləvi dilində "xəzinə, məhsul saxlanılan 
yer" mənasında olan kaznaka sözü ilə, digər qismi isə dilimizdəki gencə 
(geniĢlik) sözü ilə bağlayırlar. Son tədqiqatlara görə, Gəncə qədim türkdilli 
gəncək tayfasının adını əks etdirir. Gəncək tayfası haqqında ilk dəfə Mahmud 
KaĢğari (XI əsr) məlumat vermiĢdir. Bu tayfanın adı qırğızlarda kenje, 
türkmənlərdə gəncik, qazaxlarda gəncə Ģəklində əks olunur. Bu xalqların 
dillərində gəncə sözünün "yeni", "yenicə, yeni gələn" mənaları vardır. Orta 
Asiyada Gəncək Ģəhəri, Gəncəlu çayı, Gəncə çayı, ġimali Qafqazda Gəncəaul, 
Gürcüstanda Genceti, Kabarda-Balkarda Gəncə çayı, Gəncə yaĢayıĢ məntəqəsi, 
Tacikistanda Gəncə, Qazaxıstanda Kenje arık, Gəncə Kançay, Türkmənistanda 
Gəncə Qarabağ və s. bu etnonimin daha çox su obyektləri ilə bağlı olduğunu 
göstərir. Zəngilan r-nunun Rəzdərə kəndi yaxınlığında Gəncəbert adlı qala 
xarabalığı da mövcuddur. Gəncək tayfasının sakların tərkibində yaranmaları 
güman edilir. Gəncə-Qazax zonasının qədim adı da Sakasena olmuĢdur; 2. 
Xanlar r-nunun Zurnabad i.ə.v.-də qəsəbə. Azbiokombinatın yanında 
salınmıĢdır. 1966-cı ildən Gəncə adlandırılmıĢdır. Qəsəbə adını yaxınlığından 
axan Gəncəçayın və qədim Gəncə Ģəhərinin adından almıĢdır. 2003-cü ildən 
qəsəbənin adı dəyiĢdirilərək Nizami olmuĢdur. 
Gəncəçay hidr., mür. DaĢkəsən, Xanlar r-nları və Gəncə Ģəhəri 
ərazisində çay. Kürün sağ qoludur. Murovdağ silsiləsinin Ģm. yamacından (2814 
m. hündürlükdən) baĢlanır. Mingəçevir su anbarına tökülür. Zivlən və Dəstəfur 
çayları Gəncəçayın qollarıdır. Çayın üzərində Zurnabad SES var. XIII əsrə aid 
mənbələrə əsasən Gəncəçayın qədim adı Daruran olmuĢdur. Bu hidronimin bəzi 
282 
 
tədqiqatçılar Ġran dillərindəki dərya (çay) və Arran sözlərinin birləĢməsi kimi 
"Arran çayı" mənasında olduğunu ehtimal edirlər. Hidronimin qədim türk 
dillərindəki "qəzəblənmiĢ, kükrəyən" mənalı darılan sözündən olduğunu da 
düĢünmək olar. Müasir Azərb dilində həmin söz "darıxan, sıxılan" mənasında 
iĢlənməkdədir. Gəncəçayın adı qədim gəncəklərin adı ilə bağlıdır. 
Etnotoponimdir 
Gəncəli oyk., düz. 1. Xaçmaz r-nunun Niyazoba i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır; 2. Salyan r-nunun Çuxanlı i.ə.v.-də kənd. Cənub-ġərqi 
ġirvan düzündədir. Oykonim Gəncə (Ģəhər adı) və mənsubluq bildirən -li 
komponentlərindən düzəlib, "Gəncədən olanlar" mənasındadır. YaĢayıĢ 
məntəqələrini Gəncə Ģəhərindən köçüb gəlmiĢ ailələr saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Gəncəvi hidr., sadə. Lerik r-nu ərazisində çay. Lənkəran çayının sağ 
qoludur. Mənbəyini Kömürgöy dağının Ģ. yamacından (200 m. hündürlükdən) 
alır. Gəncəvü variantında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılar çayın adını ərəb 
dilindəki kənisə (atəĢpərəst məbədi) və talıĢ dilindəki vü (yer) sözləri ilə 
bağlayıb, "atəĢpərəstlərin məbədi olan yer" kimi izah edirlər. Əslində, hidronim 
"gəncəklərin yeri" mənalı Gəncəvü adlı ərazinin adından yaranmıĢdır. 
Gənclər oyk., sadə. Quba r-nunun Hacıhüseynli i.ə.v.-də qəsəbə. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1965-ci ildə Samur-Dəvəçi kanalının 
2-ci məntəqəsi yanında, orada çalıĢan fəhlə və qulluqçular üçün salınmıĢdır. 
Qəsəbə kanalın çəkiliĢində əmək fəallığı göstərmiĢ Azərb. gənclərinin Ģərəfinə 
belə adlandırılmıĢdır. 
Gəndəbil oyk, sadə. Zərdab r-nunun ġıxbağı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. XIX əsrin ortalarında Zərdab kəndindən çıxmıĢ ailələrin Gəndəbil 
adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Gəndəbil eyni zamanda bu 
ərazidəki gölməçənin adıdır. Bu coğrafi ad gənd (fars. "pis qoxulu, iyli") və
 
bil 
(bataqlıq, gölməçə) komponentlərindən düzəlib, "pis qoxulu gölməçə" 
deməkdir. 
Gəndov hidr., mür. Ġsmayıllı r-nunda min. bulaqlar. Gəndov kəndi 
yaxınlığında, Girdimançayın sağ sahilində yerləĢir. Suyu soyuq və kükürdlüdür. 
Yerli əhali arasında Gəndob kimi tələffüz edilir. Hidronim fars dilindəki gənd 
(pis iyli, pis qoxulu) və ov/ab (su) sözlərindən düzəlib, "pis iyli su" deməkdir. 
Gəndov oyk, sadə. 1. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Tədqiqatçılar kəndin adını gah yaxınlığındakı çayın 
suyunun yaratdığı pis qoxulu gölməçələrlə, gah da cod sulu, içməyə yararsız zəy 
acısı dadan bulağın suyu ilə bağlayırlar; 2. Ġsmayıllı r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də 
kənd. Girdiman çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
yaxınlığındakı kükürdlü suyu olan Gəndov min. bulağının adı ilə 
adlandırılmıĢdır; 3. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin 
283 
 
ətəyindədir. Kənd öz adını yaxınlığındakı kükürd qoxulu bulaq suyundan 
almıĢdır. 
Gəndu hidr., mür. AbĢeronda çay. Hidronim tat dilindəki gənd (pis 
qoxulu, iylənmiĢ) və -u (ab sözünün yerli tələffüz forması) komponentlərindən 
düzəlib, "pis qoxulu su" deməkdir. Bu da çay suyunun ətrafda yaratdığı 
gölməçələrlə bağlıdır. 
Gənzə hidr., sadə. Ordubad r-nu ərazisində çay. Arazın sol qoludur. 
Mənbəyini Zəngəzur silsiləsinin c.-q. yamacından (2700 m. yüksəklikdən) alır. 
Çayda güclü sel hadisələri baĢ verir. Mənbələrdə Qanza variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılar hidronimi ərəb dilindəki kənisa (atəĢpərəst məbədi, 
kilsə) sözünün təhrif olunmuĢ forması hesab edirlər. Hidronimin Qanza variantı 
isə qədim Azərb. dilində "coĢan", "məcrasından çıxan, qəzəblənən" mənalarında 
iĢlənmiĢdir. Azərb. dilinin Ģimal qrupu dialektlərində qanza turĢumuĢ qatığa 
deyirlər. 
Gənzə oyk, sadə. 1. Ġsmayıllı r-nunun QoĢakənd i.ə.v.-də kənd. 
Girdiman çayının sahilində, Çilbiki dağının c.-undadır. Kənd öz adını 
yaxınlığındakı Gənzədağın adından almıĢdır. Dağın baĢında qədim məbəd 
xarabalıqları qalmaqdadır. XIX əsrə aid mənbələrin məlumatına görə, r-nun 
ərazisindəki Ximran və Həftəsiab kəndləri yaxınlığında yanar odlar olmuĢ və 
əhali bu yerə sitayiĢ etmiĢdir. Tədqiqatçılar oykonimi ərəb dilindəki kənisə 
(atəĢpərəst məbədi) sözünün təhrif olunmuĢ forması hesab edirlər; 2. Ordubad r-
nunun Ordubad Ģəhər i.ə.v.-də kənd. Gənzə çayının sahilində, Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənzə variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəndin 
ərazisində qədim məbəd qalıqları var. Oykonimin məbəd qalıqları ilə bağlı 
yaranmıĢ olması güman edilir. 
Gənzək hidr., düz. Kür çayının qollarından biridir. "Kiçik Gənzə" 
mənasındadır. Qazax adı ilə də qeydə alınmıĢdır. 
Gəray oyk, sadə. Quba r-nunun Alpan i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Girey olmuĢdur. Keçən əsrin 20-ci illərinə qədərki 
ədəbiyyatlarda Gerey variantına da təsadüf olunur. Tədqiqatçılara görə, oykonim 
türk dillərindəki girə (əkilən, Ģumlanan yer) sözündəndir. Əslində, oykonim 
gəraybəyli nəslinin adını əks etdirir, etnotoponimdir. 
Gəraybəyli oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun Qubaxəlilli i.ə.v.-də kənd. 
Qaraməryəm tirəsinin ətəyindədir. Digər adı Müskürlü olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi gəraybəyli nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Gəraybəylilər Müskürlü kənd sakinlərinin təmsil olunduğu nəslin adıdır. KeçmiĢ 
Quba qəzasının dairələrindən biri də MüĢkür adlanırdı və Qubadakı Gəray kəndi 
də bu dairəyə aid idi. 
Gərçəbulaq or., sadə. ġəmkir r-nunun c.-unda dağ. Dağ Cəyir 
kəndindən Ģ.-də yerləĢir. Hün. 1472 m. Gərcəbulaq variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Dağ ətrafındakı eyniadlı bulağın adını daĢıyır. Bulağın adı isə 
284 
 
Gər(cə) (cır tut ağacı) və bulaq (su obyekti) komponentlərindən düzəlib, "cır tut 
ağacı və ya cır tut meĢəsi olan yerdəki bulaq" deməkdir. 
Gərəkli oyk, sadə. Balakən r-nunun Qullar i.ə.v.-də kənd. Balakən 
çayının sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. 1992-ci ilədək kəndin adı 
PəĢtbinə olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Dağıstandan gəlmiĢ 
Gərəkhacı adlı Ģəxs saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. Hazırda kənddəki 
məhəllələrdən biri gərəkhacılar adlanır. Etnotoponimdir. PəĢtbinə oykonimi isə 
vaxtilə burada olan poçt məntəqəsinin adındandır. 
Gərənə oyk, sadə. Bərdə r-nunun Güloğlular i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Əsl adı Qaranüydür. Gərənə bu adın təhrif forması hesab olunur. 
Oykonim qara (burada "sıx" mənasındadır) və nüy (Azərb. dilinin dialektlərində 
"çaysahili meĢəlik" deməkdir) sözlərindən düzəlib, "çaysahili sıx meĢəlik" 
mənasındadır. XIX əsrin məlumatlarına görə, əkin və bağ üçün təmizlənmiĢ 
meĢə yeri də yerli əhali arasında nüy adlanırdı. 
Gərəgəzan or., mür. Qusar r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz və Yan 
silsiləsində, orta dağlıq qurĢaqdadır. Bəzən Kərkəzan variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, oronim ləzgi dilindəki gerger 
(vələmir) sözündəndir. Lakin dağın vələmir bitkisi ilə heç bir əlaqəsi ola bilməz. 
Oronim əslində, gərə (cərgə, sıra), gəz (gədiyin, dağ keçidinin on alçaq hissəsi) 
və -an (burada cəmlik bildirir) komponentlərindən düzəlib, "alçaq keçidləri olan 
dağ silsiləsi" deməkdir. 
Gərgər oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Orta 
dağlıq qurĢaqdadır. XIX əsrdə Qarqar variantında da qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin eramızın əvvəllərində Qafqaz Albaniyasında yaĢamıĢ türkdilli 
qarqar tayfasının adı ilə bağlılığı ehtimal edilir. 
Gərməçatax hidr., mür. Ermənistan ərazisindən baĢlayaraq ġahbuz və 
Naxçıvan r-nlarından axan çay. Cəhri çayının sol qoludur. Əsli Girməçataxdır. 
Hidronim girmə (çayın keçid yeri) və çatax (ikibaĢlı, qoĢa, bir-birinə bitiĢik) 
komponentlərindən düzəlib, "keçid yerində qoĢalaĢan çay" mənasındadır. 
GərməĢöylü oyk., düz. Gədəbəy r-nunun Çay Rəsullu i.ə.v.-də kənd. 
ġahdağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) Ģm. yamacındadır. Əsl adı GərməĢovludur. 
Yerli əhali arasında GərməĢöylü kimi tələffüz edilir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, kəndi Düzrəsullu kəndinin bünövrəsini qoymuĢ Rəsul adlı Ģəxsin oğlu 
MəĢədi Nəbi salmıĢdır. Kənddəki nəsillərdən biri də rəsullu adlanır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi vaxtilə gərməşov ağacının çoxluq təĢkil etdiyi sıx meĢənin talasında 
salındığından belə adlandırılmıĢdır. Hazırda kəndin ərazisində tək-tək germəĢov 
ağacına təsadüf olunur. Tovuz r-nunda GərməĢoylu dağ, GərməĢovlu qobu 
oronimləri qeydə alınmıĢdır. 
Gərmətük oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. 
Lənkəran çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Oykonim yerli əhali 
tərəfindən Qamətük Ģəklində tələffüz edilir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı talıĢ 
285 
 
dilindəki gərm (isti) və tük (bicarlıq, çəltik əkilən yer) sözlərindən düzəlib 
(burada -ə bitiĢdirici saitdir), "isti yerdə çəltik sahəsi" deməkdir. 
Gəvik bax: Göyük. 
Gəyan or., düz. Cəbrayıl r-nu ərazisində, Araz çayı sahilində düzənlik, 
Mil düzünün bir hissəsidir. Göyən çölü, Gəyən düzü də adlanır. Çölün q. hissəsi 
Ġncəçöl, Ģ. hissəsi isə Çaxmaqçöl adlanır. Bir fikrə görə, oykonimin əsli Göyən 
olmuĢdur. Kəndin ərazisi yazda və payızda göy otla zəngin olduğundan 
keçmiĢdə maldar tayfaların köç vaxtı dayanacaqları olmuĢdur. Oronim göy 
("yaĢıl ot" mənasında) sözündən və məkan bildirən -an Ģəkilçisindən əmələ 
gəlib, "göy otlaq, göylük" mənasını bildirir. BaĢqa bir fikrə görə, göyən sözü 
coğrafi termin olub, "təpəliklərin üstündəki geniĢ sahə, çöl, düz" mənasındadır. 
Cənubi Azərb.-da da Göyən kəndi qeydə alınmıĢdır. 
Gəyəçöl oyk, sadə. Masallı r-nunun Musaküçə i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini təqr. XVIII əsrin ortalarında Ərkivan 
kəndindən çıxmıĢ ailələr özlərinə məxsus otlaq sahəsində salmıĢlar. Kənd 
salındığı ərazinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Oykonim gəyə/gəga (etn.) və çöl (düz, 
otlaq sahəsi) komponentlərindən düzəlib, "gəgələrə məxsus otlaq sahəsi" 
deməkdir. 
Gican oyk, düz. Qusar r-nunun Düztahir i.ə.v.-də kənd. Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. Gecan variantında da qeydə alınmıĢdır. Oykonim gic 
(sərt tirə, dərin yarğan, burulğan) sözündən və -an (məkan bildirir) Ģək.-sindən 
ibarət olub, "sərt tirələrdən, dərin yarğanlardan ibarət yer" mənasındadır. 
Gicəki or., mür. Bakı Ģəhəri, Qaradağ r-nunun q.-ində dağ. Qobustan 
ərazisindədir. Hün. 1050 m. Hicəki, Hicaki variantlarında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılara görə, oronim Ġran dillərinə məxsus gic (dəli), -ə (bitiĢdirici sait) 
və ki/ku/kuh (dağ) hissələrindən ibarət olub, "dəli dağ" deməkdir. Azərb. 
oronimiyasında gicə "dolanbac, burulğan" mənalarında iĢlənir. Dağın ərazisində 
eyniadlı palçıq vulkanı da vardır. 
Gicəl or., sadə. Qax r-nu ərazisində dağ. Ġlisu kəndindən Ģm.-Ģ.-də, BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin c. yamacındadır. Mün. 2680 m. Oronim Gicə variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Yerli əhali arasında gicəl kəndalaĢ bitkisinə deyilir. 
Tədqiqatçılar oronimi bu sözlə əlaqələndirərək "kəndalaĢ bitən dağ" kimi izah 
edirlər. 
Gidəyli oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun Hacıhətəmli i.ə.v.-də kənd. 
Kəndin adı XIX əsrdə Haputlu Gidəyli kimi qeydə alınmıĢdır. Haputlu adlı 
kəndlərin əhalisi Quba qəzasından gəlmələrdir. Sonralar oykonimin birinci 
komponenti ixtisara uğramıĢdır. Gidəyli komponenti isə etnotoponimdir. 
Tədqiqatçılar göstərirlər ki, Orta Asiyanın Ģ.-ində qırğız buqu qəbiləsində, 
həmçinin Altayda xemçik tuva tayfası tərkibində gedey tayfa adına rast gəlinir. 
286 
 
Gigəlzirvə or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. Azərb. dilinin bir çox 
dialektlərində gigəl (kükəf) sözü "yaĢıllıq, otluq, alaqotu" mənasında iĢlənir. 
Oronim "zirvəsi otluq olan dağ" mənasındadır. 
Gigidağ or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Hün. 176 m. Qədim türk 
dillərində gigil kiki "uğultu, xırıltı" mənasında iĢlənmiĢdir. Dağın adı onun 
vulkan mənĢəli olub, vaxtaĢırı müəyyən səslər çıxarması ilə bağlıdır. 
Gil or., sadə. Xəzər dənizində, Bakı arxipelaqında ada. Palçıq 
vulkanının püskürməsindən əmələ gəlmiĢdir. Gil Zirə, Süxtəki, Qlinyanı (rus. 
"gil") adı ilə də qeydə alınmıĢdır. Ada gilli süxurlardan ibarət olduğundan belə 
adlandırılmıĢdır. 
Gil Zirə bax: Gil adası. 
Gilah oyk, sadə. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi ləzgilərin məskunlaĢdığı kəndlərdəndir. 
Oykonim gilək etnoniminin bir qədər təhrifə uğramıĢ formasıdır. 
Gilahoba oyk, mür. Qusar r-nunun Gilah i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Kəndin ərazisi Gilah kəndinə məxsus oba yeri olmuĢdur. Keçən 
əsrin 30-cu illərində Gilah kəndindən çıxmıĢ bir qrup ailənin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
Gilan hidr., sadə. Ordubad r-nunda çay. Arazın sol qoludur. Zəngəzur 
silsiləsinin c.-q. yamacı ilə axır. Əsl dağ çayıdır. Əsas qolu Parağadır. 
Mənbələrin məlumatına görə, Sasani Ģahı I Xosrov ƏnuĢirəvan (531-579) indiki 
AĢağı Aza, Yuxarı Aza və Dər kəndləri ərazisində Ġran Gilanından gətirilmiĢ 
əsirləri məskunlaĢdırmıĢdı. Sonralar bu ərazidə (Ordubaddan 16-17 km. q.-də) 
Gilan Ģəhəri yaranmıĢdır. XIV əsrin sonunda Teymur Gilanı dağıtmıĢ, I Ģah 
Abbas dövründə (1587-1629) isə Ģəhər tamamilə tənəzzülə uğramıĢ, əhalisi 
Yuxarı Aza, AĢağı Aza və Dər ərazisinə köçmüĢdü. Gilanın xarabalığı xalq 
arasında Xarabagilan adı ilə tanınır. Çayın adı da Gilan Ģəhərinin adı ilə bağlıdır. 
Gilançay variantında da qeydə alınmıĢdır. Gilanlılar və ya giləklilər Ġranda, 
Xəzər dənizinin c. sahillərində yaĢayan xalqın adıdır. 
Gilançay oyk, sadə. Ordubad r-nunun Parağa i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ərazidəki Gilan çayının adından almıĢdır. 
Gilar oyk, sadə. Yardımlı r-nunun ġəfəqli i.ə.v.-də kənd. ViləĢ çayının 
sol sahili ilə Ġran sərhədi arasında dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 
irandilli gil tayfasına mənsub ailələr salmıĢlar. Oykonimin tərkibindəki -ar 
cəmlik, nəsli mənsubiyyət bildirən sonluqdur. Etnotoponimdir. Qədim Volqa 
Bulqarıstanında XIII-XIV əsrlərdə Gilan Ģəhəri və gilan tayfası qeydə 
alınmıĢdır. 
Gilədərə oyk, mür. Lerik r-nunda köç yeri. Oykonim gil (gellər) və 
dərə (mənfi relyef forması) komponentlərindən düzəlib (-ə bitiĢdirici saitdir), 
"gellərə məxsus dərə" deməkdir. 
287 
 
Giləpərqo oyk, mür. Astara r-nunun Siyəku i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin 
əvvəllərində salınmıĢdır. Oykonimi tədqiqatçılar qələpırqo (talıĢ. "qoyun sürüsü 
otlayan yer, örüĢ") və ya viləparqo (gül kimi yumĢaq, gül kimi təmiz) sözlərinin 
təhrif olunmuĢ forması hesab edirlər. Əslində, oykonim giləklərin adı ilə 
bağlıdır. 
GiləĢə oyk, sadə. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonimin Azərb. dilindəki küləş sözünün talıĢca "saman, 
samanlıq" mənasını verən giləşə variantında olması ehtimal edilir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi xırman olan sahədə, samanlıqda salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Ərazidəki evlərin tikilməsində saman qarıĢdırılmıĢ 
gil kərpiclərdən istifadə olunur. BaĢqa bir fikrə görə, oykonim Niləvişə adının 
təhrif forması olub, "nil meĢəsi" mənasındadır. 
Giləzi oyk., mür. Xızı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Əsl adının Gilyazı olduğu göstərilir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim gilvəyazı 
(düzən) sözlərindən düzəlib, "gil torpaqlı düzən" mənasındadır. XIV əsrdə 
Barmaq dağının yaxınlığında Giləzi adlı yer olduğu göstərilir. 1870-ci ildə 
kəndin yerində poçt məntəqəsi (çaparxana) vardı. Sonralar poçt məntəqəsi d.y. 
stansiyasına, daha sonralar isə yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Oykonimi 
"gellərin çölü, gellərin düzü" kimi də izah etmək olar. 
Giləzi dili or., mür. Xəzər dənizinin q. sahilində, Samur-Dəvəçi 
ovalığının c.-Ģ. hissəsində çıxıntıdır. Giləzi düzünün adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Gilgil hidr., mür. Siyəzən və Quba r-nları ərazisində çay. Mənbəyini 
Gülümdostu dağının yamacından (1980 m. yüksəklikdən) alır, Xəzər dənizinə 
tökülür. Suyu çox gilli olub, minerallaĢmıĢdır. Çayın hövzəsində isti və soyuq 
min. bulaqlar vardır. Əsl adının Gilgir olduğu söylənilir. Hidronim gil və ger 
(tat. "olan", "saxlayan") sözlərindən düzəlib "bulanıq, gilli çay" mənasındadır. 
Gilgilçay oyk., sadə. Siyəzən r-nunun Həmyə i.ə.v.-də fəhlə qəsəbəsi. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Keçən əsrin ikinci yarısında yaranmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin adı Gilgilçayın adı ilə bağlıdır. 
Gillikdağ or., mür. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Hün. 772 m. Dağın 
ərazisində qədim yaĢayıĢ məskəni aĢkar edilmiĢdir. Oronim gillik (gildən ibarət) 
və dağ (müsbət relyef forması) komponentlərindən düzəlmiĢdir. Dağın adı 
Kilikdağ variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Gilvar oyk, mür. Dəvəçi r-nunun Pirəbədil i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. V əsrə aid erməni mənbəyində Qluar və ya Qlvar 
adlı yer və onun qluarlar adlanan əhalisi haqqında məlumat verilir. Tədqiqatçılar 
oykonimi eranın əvvəllərində Gilandan köçmüĢ gellərin adı ilə bağlayırlar. 
Gilyanov oyk, sadə. Quba r-nunun Zərqova i.ə.v.-də kənd. ġabran 
çayının sahilində BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə 
Dərk kəndinin qıĢlağı olmuĢdur. QıĢlağın adı oradakı Kələnov bulağının 
288 
 
adındandır. Sonralar Dərk və ətraf kəndlərdən köçüb gəlmiĢ ailələr burada 
məskunlaĢmıĢlar. Toponim tat dilində kələ (böyük) və nov (quyu, gölməçə) 
sözlərindən düzəlib, "böyük quyu, böyük göl" deməkdir. 
Girdabad or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Qaraçay və Babaçayın 
suayrıcıdır. Hün. 2406 m. Oronim girdə (yumru) və bad (yüksəklik, yamac, dağ 
döĢü, dağ ətəyi) komponentlərindən düzəlib, "yumru dağ yamacı" mənasındadır. 
Girdado or., mür. Lənkəran r-nunda, AlaĢar-Burovar silsiləsinin Ģ. 
yamacında zirvə. Hün. 824 m. Tədqiqatçılara görə, oronim talıĢ dilindəki girdə 
(yumru, dəyirmi) və do (ağac) sözlərindən düzəlib, "dəyirmi meĢəlik" 
mənasındadır. Dağ ərazisindəki yumru, girdə formalı hündürlükdə ağaclıq 
olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. 
Girdalmilik or., mür. Oğuz r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin c. yamacındakı zirvələrdən biridir. Hün. 2186 m. Oronim girdə 
(tamamilə, büsbütün, baĢdan-baĢa) və almalıq (alma ağacları olan yer) 
komponentlərindən düzəlib, "baĢdan-baĢa almalıq olan yer" deməkdir. Oronim 
dağın ətəyində cır alma meĢəsinin olduğunu göstərir. 
Girdə oyk, sadə. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. Dağ 
yaylasındadır. Kənd yaxınlığındakı Girdə dağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Girdə or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində, Ləngəbiz sıra dağlarının c.-Ģ.-
ində zirvədir. Dağ girdə (yumru, dəyirmi) formalı olduğuna görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Girdəcə or., düz. Qəbələ r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacında, Qum və Tikanlı çaylarının suayrıcındadır. Hün. 1584 m. Oronim 
girdə (yumru, dəyirmi) sözündən və -cə Ģək.-sindən düzəlib, "yumru relyef 
formalı yüksəklik" deməkdir. 
Girdəni oyk, düz. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. KeçmiĢ adı Rəzi Girdəni olmuĢdur. Rəzi talıĢ. "tənəklik, 
üzümlük" deməkdir. Oykonim talıĢ dilində Qırdəni Ģəklində tələffüz edilir. Bəzi 
tədqiqatçılar kəndin adını qırdə (yığılmıĢ, yığcam) sözündən və -ni (-ma, -mə 
inkarlıq ədatı) Ģək.-sindən ibarət "evləri dağınıq, pərakəndə kənd" kimi izah 
edirlər. Lakin Azərb. toponimiyasında girdə coğrafi termin kimi dairəvi relyef 
formasında olan hündürlüklərə deyilir. -ni Ģəkilçisi -li (mənsubluq bildirir) Ģək.-
sinin yerli tələffüz formasıdır. R-nun ərazisində eyniadlı çay da var. 
Girdiman hidr., sadə. Ġsmayıllı, Ağsu və Kürdəmir r-nları ərazisində 
çay. Kürün sol qoludur. BaĢ Qafqaz silsiləsinin, Babadağın c. yamaclarından 
(2900 m. yüksəklikdən) baĢlanıb, Qaraməryəm yaylası qarĢısında bir neçə qola 
ayrılır və ġirvan düzünə çıxır. AĢağı axınında suyu kanalla Ağsu çayına axıdılır. 
Çayda sel hadisələri olur. Hidronim erkən orta əsrlərdə mövcud olmuĢ, Qafqaz 
Albaniyasının tərkibinə daxil olan Girdiman tarixi vilayətinin adındandır. 
Vilayətin adı isə Girdiman qalasının adından alınmıĢdır. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, bu qala Ġsmayıllı r-nunun Talıstan kəndi yaxınlığında, Ağçayın 
289 
 
sahilində, sıldırım qaya üzərində yerləĢən CavanĢir qalasıdır. Fələki ġirvani (XII 
əsr) bu qalanı Girdimanqala adlandırmıĢdı. Erməni mənbələrində Qardman kimi 
adı çəkilən bu əyalət Uti nahiyəsinin 6 əyalətindən biri olub, Girdiman 
hökmdarlığının mərkəzi idi. Bəzi tədqiqatçılar toponimin Ġran mənĢəli karta 
(qala) sözündən və məkan bildirən -man Ģəkilçisindən olduğunu söyləyirlər. 
Girgican hidr., mür. ġuĢa r-nu ərazisində Çay. Qarqar çayının sol 
qoludur. Hidronim gir (keçilməsi çətin olan, burulğan) və gican (suyun dərin 
yeri) komponentlərindən düzəlib, "dərin və ya burulğanlı çay" deməkdir. 
Girik oyk, sadə. Qusar r-nunun Həzrə i.ə.v.-də kənd. Samur çayının 
sahilindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, oykonim ləzgi dilindəki küyqü 
sözündən olub, "çaytikanı" deməkdir. Girik sözü Azərb. dilinin dialektlərində 
"çayın keçid yeri", türk dillərində isə "gərilmiĢ, dartılmıĢ, uzanmıĢ" mənalarında 
iĢlənir. 
Girovdağ or., mür. Əli Bayramlı r-nu ərazisində dağ. Kür çayından sol 
tərəfdə yerləĢir. Hün. 128 m. Qırovdağ, Kürovdağ, Gürovdağ variantlarında da 
qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılar oronimi "qırovlu dağ" kimi izah edirlər. Əslində, 
dağın adı Kür çayının adı ilə bağlı olub "Kür çayının sahilindəki dağ" deməkdir. 
GomuĢçu oyk, sadə. 1. Saatlı r-nunun Varxan i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir; 2. Salyan r-nunun Qarabağlı i.ə.v.-də kənd. Kürün sahilində, ġirvan 
düzündədir. Tədqiqatçılar oykonimləri Ģahsevənlərin gomuşçu tayfasının adı ilə 
əlaqələndirirlər. 
GomuĢondərə hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Yerli əhalinin 
dilində QomuĢondə adlanır. Hidronim gomuş (camıĢ), -on (cəmlik Ģək.-si) və 
dərə (burada "çay dərəsi") komponentlərindən düzəlib, "camıĢlar dərəsi" 
mənasındadır. Çay öz baĢlanğıcını eyniadlı dərədən alır. Etnotoponim olması da 
mümkündür. 
Goradil or., mür. AbĢeron r-nunda dağ. AbĢeron yarımadasındadır. 
Horadil variantında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, oronim tat 
dilindəki oura (qala) və ərəb dilindəki tel (təpə) sözlərindən ibarət olub, "qala 
təpəsi" mənasındadır. 
Goradil oyk, sadə. AbĢeron r-nunun Fatmayı i.ə.v.-də kənd. AbĢeron 
yarımadasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə Biləcəri və Masazırdan köçüb 
gəlmiĢ ailələr yaylaq yerində salmıĢlar. Oykonim ərazidəki eyniadlı dağın 
adındandır. 
Goran hidr., sadə. Goranboy və Yevlax r-nları ərazisində çay. Kürək 
çayının sağ qoludur. Mənbəyini GamıĢ dağının Ģm.-Ģ. yamacından (3100 m. 
yüksəklikdən) alır. AĢağı hissəsində iki qola ayrılır, qolları Qaraçay və Quru 
Goran adlanır. Suvarma və dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi üçün istifadə 
edilir. Üzərində SES vardır. Çay adını ərazisindən axdığı qədim Goran yurdunun 
adından almıĢdır. Tədqiqatçılara görə, goran türk dillərindəki quryan/qurqan 
sözündən olub "düĢərgə" mənasındadır. 
290 
 
Goran oyk., sadə. Goranboy r-nunun Cinli Boluslu i.ə.v.-də qəsəbə və 
d.y. stansiyası. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi öz adını d.y. stansiyasından, 
stansiya isə yaxınlığındakı çaydan almıĢdır. 
Goranboy oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Kür-Araz ovalığının q.-
ində yerləĢir. R-n Ģm.-dan alçaq Bozdağ silsiləsi, c.-dan Kiçik Qafqazın ətəkləri 
arasındadır. Mərkəzi Goranboy Ģəhəridir. R-nun c.-unda böyük müalicə 
əhəmiyyəti olan yanmayan neft mədəni (Naftalan) yerləĢir. R-nun ərazisindən 
Goran və Kürək çayları axır. R-n 1938-91-ci illərdə Qasım Ġsmayılov 
adlandırılmıĢdır; 2. Azərb.-də Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzi. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Boyəhmədli olmuĢdur. Əvvəllər Goran Boyəhmədli 
adı ilə də tanınmıĢdır. Toponim Goran (coğrafi ad) və boyəhmədli (əhmədli 
tayfası) komponentlərindən düzəlib, "boyəhmədli tayfası məskunlaĢdığı Goran" 
deməkdir. Sonralar toponimin tərkibindəki əhmədli komponenti düĢmüĢ və 
Goranboy kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Goranqala or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. ġərqi Arpaçayının 
sahilindədir. KeçmiĢdə maldar ellərin yaylaq yeri olmuĢ bu dağın adı kəbirli 
tayfasına məxsus goran tirəsinin adı ilə bağlıdır. Goranboy r-nundakı Goran 
düzü, həmin r-nun Qarqucaq kəndi ərazisindəki Goran dərəsi, DaĢkəsən r-nunun 
Qaraqullar kəndi ərazisindəki Goranlının düzü, ġamaxı r-nunun Kolanı kəndi 
ərazisindəki Goran yurdu yer adları da bu tirənin adı ilə bağlı olub, 
etnotoponimdir. 
Goranlı oyk, düz. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. XIX əsrdə Qarabağ düzündə maldarlıqla məĢğul olmuĢ 
goran tirəsinin adı ilə bağlıdır. XIX əsrdə Goran çayının sol sahilində, indiki 
Qayadamı deyilən yerdə yerləĢən kənd Goran adlanırdı. XX əsrin əvvəllərində 
həmin kənd Kürəkçayın sağ sahilinə köçmüĢ və Goranlı (Gorandan gələnlər) 
adlanmıĢdır. 
Gorazıllı oyk, sadə. Füzuli r-nunun Qarakollu i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim etnotoponim olub, 
gorazıllı nəslinin adını əks etdirir. 
Gorus Ayrıbənd oyk, mür. Kürdəmir r-nunun Karrar i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Mənbələrin məlumatına görə, maldar tayfalardan biri olan 
goruslar XVI əsrdə qızılbaĢ tayfalarının tərkibində olmuĢ, Səfəvi Ģahları onların 
bir hissəsini ġirvanda yerləĢdirdikdən sonra onlar müxtəlif zonalara yayılmıĢlar. 
XVIII əsrdə ġirvan xanlığında Sulut, Nuran və Zərqava kəndlərini əhatə edən 
Gorus mahalı olmuĢdur. XIX əsrdə isə bu mahalın tərkibində Çaparlı, 
Abasxanlı, Ağarx kəndlərinin adı çəkilir. Gorusların adına Gorus təpəsi 
(Ağcabədi r-nu, Hindarx kəndi), Gorusqum dağı (Qazax, ĠmiĢli) və s. 
oronimlərdə də rast gəlmək mümkündür. Oykonim gorus (etn.) və Ayrıbənd 
(kanal adı) komponentlərindən düzəlib, "Ayrıbənd kənarında yaĢayan goruslar" 
mənasındadır. 
291 
 
Gorusqum or., mür. 1. Qazax r-nu ərazisində dağ; 2. ĠmiĢli r-nu 
ərazisində dağ. Oronim gorus (etn.) və qum (dağın süxuru) komponentlərindən 
düzəlib, "goruslara aid qum dağı" mənasındadır. 
Govurarx hidr., mür. 1. Mil düzündə qədim suvarma kanalı. Araz 
çayından Qarqar çayınadək uzanırdı. E.ə. I minilliyin sonuna aid edilən bu arx 
monqol hücumları zamanı dağıdılmıĢ, XVI əsrin sonunda Teymur tərəfindən 
bərpa edildiyindən onun mənsub olduğu tayfanın adı ilə Barlas adlandırılmıĢdır. 
XVIII əsrdə Nadir Ģahın dövründə yenidən dağıdılmıĢ bu arxın yatağında Sovet 
hakimiyyəti illərində Orconikidze adına kanal çəkilmiĢdir. Kanal Mil düzünün 
suvarılmasına xidmət edir; 2. Muğan düzündə qədim suvarma kanalı. Araz 
çayından baĢlayıb indiki Biləsuvar r-nu ərazisindən keçirdi. Sasanilər dövründə 
çəkildiyi ehtimal edilir. Kanalın kənarında salınmıĢ bir neçə qədim yaĢayıĢ 
məskəninin qalıqları var. Əvvəllər atəĢpərəstlərə verilən kəbr adı sonralar 
türkdilli xalqlarda kafir və ya gavur kimi iĢlənərək, ümumiyyətiə "dinsiz" hesab 
edilən xalqlara aid edilirdi. Hidronimlər "gavurların çəkdiyi arx" mənasındadır. 
Azərb.-da islamdan əvvəl tikilmiĢ bir çox qalalar, qurğular, tikililər gavurların 
adı ilə adlandırılmıĢdır: Gavurqala (Naxçıvan, Ağdam, Oğuz, ġəki, Qəbələ), 
Gavurxana (Qəbələ r-nun Vəndam kəndi) və s. Türkmənistan, Qaraqalpaq 
Respublikasının Biruni r-nunda da Gavurqala adlı toponimlər qeydə alınmıĢdır. 
Göbəktala oyk, sadə. ĠmiĢli r-nunun Rəsullu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Talıbxanlı olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini daĢqın 
nəticəsində Araz çayı sahilindəki Talıbxanlı kəndindən köçmüĢ ailələr 
Göbəktala adlanan ərazidə salmıĢlar. Oykonim göbək (burada "orta, mərkəz" 
mənalarındadır) və tala (ətrafa nisbətən fərqli yer) komponentlərindən düzəlib, 
"orta tala" deməkdir. 
Gödək or., sadə. Tovuz r-nunun Ģm. hissəsində sıra dağlar. Ən yüksək 
zirvəsi Gürzün dağıdır. Hün. 609 m. Sıra dağlar çox hündür olmadığından belə 
adlandırılmıĢdır. 
GödəkdaĢ or., mür. Tovuz r-nunun Ģm. hissəsində, Kür çayından solda 
sıra dağlar. Oronim gödək (qısa, alçaq) və daş (burada "dağ, qaya") 
komponentlərindən düzəlib, obyektin hündürlüyünü təyin edir. Sıra dağlar öz 
adını buradakı GödəkdaĢ adlı qayanın adından almıĢdır. 
Gödəkdərə oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun ġəkərbəy i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında yaxınlıqdakı 
Sarıhəsənli kəndindən qarqarlı nəslinə mənsub ailələr Gödəkdərə adlı yerdə 
salmıĢlar. Sonralar ġəmkir r-nunun Qapanlı (indiki Məmmədalılar) kəndindən 
danaçılar nəslinə mənsub ailələr də buraya köçüb məskunlaĢmıĢlar. Kənd 
salındığı yerin adını daĢıyır. Güman etmək olar ki, bir zamanlar gödəkli nəslinə 
mənsub maldar ellər bu ərazidən otlaq kimi istifadə etmiĢlər. 
Gödəkqobu oyk, mür. Zərdab r-nunun Məmmədqasımlı i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı Gödəkqobu Müskürlüsü olmuĢdur. YaĢayıĢ 
292 
 
məntəqəsini XIX əsrdə qıĢı Gödəkqobu adlanan yerdə, yayı isə Ġsmayıllı r-
nunun Qabandağ yaylağı ərazisində keçirən müskürlü tirəsinə mənsub ailələr 
salmıĢlar. Kənd salındığı qıĢlaq yurdunun adı ilə adlanmıĢdır. Oykonim gödək 
(qısa, balaca) və qobu (su yığılan çökək yer, kiçik dərə) sözlərindən düzəlib 
"kiçik dərə, kiçik qobu" mənasındadır. Gödək komponentini xələclərin digər 
tirəsi olan gödəklilərin adı ilə də əlaqələndirmək olar. 
Gödəklər oyk, sadə. 1. Beyləqan r-nunun Bünyadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə yayı Bazarçay sahilindəki Güney 
adlı yerdə, qıĢı isə Mil düzündə keçirmiĢ xələclərin gödəkli tirəsindən kəlbalılar 
və nəzərli nəsillərinin özlərinə məxsus qıĢlaq yerində məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır; 2. Qubadlı r-nunun Qubadlı qəsəbə i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
çayının sol sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə Mil düzündə yaĢamıĢ 
gödəklilərə mənsub bir qrup ailənin burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 1933-cü ildə ĠmiĢli r-nunun Xələc i.ə.v.-də Güdəklər adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Gödəklilər ġəkidə və Zaqatalada məhəllə adlarıdır. 
Etnotoponimdir. 
Gödəkli oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın mərkəzi 
quberniyalarından köçürülmüĢ ruslar burada məskunlaĢdıqdan sonra yaĢayıĢ 
məntəqəsi Alekseyevka adlandırıldı. 1992-ci ildə kəndin adı dəyiĢdirilərək 
xələclərin gödəkli tirəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Gödənçay hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Hidronim gödən 
(burada "acgöz, tamahkar, qarınqulu" mənalarındadır) və çay 
komponentlərindən düzəlib, çayın daĢaraq ətrafdakıları yuyub aparması ilə bağlı 
yaranmıĢdır. 
Göhərli oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Qaradonlu i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1826-28-ci illərdə Rusiya-Ġran müharibəsindən 
sonra Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ Ģəhsevənlərin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Kəndin adı XII-XIII əsrlərdə Ön Asiyada yaĢamıĢ, XVI əsrdə 
Anadoluda Boz Ulus tayfa ittifaqına daxil olmuĢ, sonralar Ģahsevənlərə qarıĢmıĢ 
göhərli tayfasının adını əks etdirir. Görünür, burada məskunlaĢmıĢ Ģəhsevənlərin 
tərkibində göhərlilər də olmuĢdur. 
Gölolan oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun Qaraçı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢ adı GölolanqıĢlaq olmuĢdur. Quba xanlarının 
fərmanlarında bu kəndin tam adı qeydə alınmıĢdır. QıĢlağın ərazisində kiçik göl 
olduğundan belə adlandırılmıĢdır. Sonralar burada yaranmıĢ daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsi qıĢlağın adını almıĢdır. 
Gölyeri oyk., mür. Yardımlı r-nunun Bercan i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə qurumuĢ gölün yerində 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
293 
 
Gömür hidr., sadə. 1. ġahbuz r-nu ərazisində min. bulaqlar. Soyuq, 
Ģor-turĢ sulu ("Narzan" tipli) 7 bulaqdır; 2. ġahbuz r-nunda çay. Naxçıvan 
çayının sol qoludur. Güclü sel hadisələri baĢ verir; 3. Quba r-nu ərazisində çay. 
Hidronimlər "pik", "zirvə", "hündürlükdə olan yer" mənalı gömür 
(Kömür/Gümür/Qomur/Qumur variantlarında da qeydə alınmıĢdır) sözündəndir. 
Bu coğrafi obyektlərin hamısı yüksəklikdə yerləĢir. 
Gömür oyk., sadə. ġahbuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
ərazidədir. Oykonim "dağ baĢında, hündürlükdə olan yer" mənasındadır. 
Gömüratan hidr., mür. AbĢeron yarımadasının Ģm.-q.-ində Ģor sulu 
göl. Hidronim "Gömür çayı tökülən göl" deməkdir. 
Gömürdağ or., mür. 1. Kəlbəcər r-nunun q. hissəsində dağ. Ġstisu 
qəsəbəsi yaxınlığındadır. Hün. 3037 m. Vulkan mənĢəlidir; 2. Zəngəzur 
silsiləsinin mərkəzi hissəsində dağ. Naxçıvanla Ermənistan sərhədində Qapıcıq 
dağından Ģm.-dadır. Hün. 3364 m. Oronimlər Kömürdağ variantında da qeydə 
alındığından tədqiqatçılar çox vaxt bu dağları kömürlə (yanacaq) 
əlaqələndirirlər. Əslində, bu oronimlər "pik, zirvə" mənası ilə bağlıdır və bunu 
həmin coğrafi obyektlərin malik olduğu yüksəklik də təsdiq edir. 
Gömürdəhnə oyk., mür. Quba r-nunun Qonaqkənd i.ə.v.-də kənd. 
Kömürçayın sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd əvvəllər Dəhnə adlanırdı. 
YaĢayıĢ məntəqəsi Gömürçayın düzənə çıxdığı ağız hissədə salınmıĢdır. 
Oykonim Gömür (çayın adı) və dəhnə (çayın dar yerdən axaraq düzənə çıxdığı 
sahə, ağız) komponentlərindən düzəlib, "Gömürçayın dəhnəsi" mənasındadır. 
Gömürlüdağ or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. R-nun Ģm.-ında, 
Ermənistanla sərhəddədir. Hün. 2064 m. Oronim "zirvəli dağ" mənasındadır. 
Göralx hidr., mür. ġəmkir r-nu ərazisində çay. Əsli Gölarxdır. Bu 
kiçik çay mənbəyini göldən götürdüyü üçün Gölarx adlandırılmıĢdır. 
GörüĢlü or., sadə. Qazax r-nunun c.-unda dağ. Hün. 800 m. Görüş 
qaĢqayların böyük kəĢküli tayfasının 26 tirəsindən biridir. QaĢqayların 
tərkibində olan bir çox tayfaların adına (maçanlı, zöhrablı, arıqlı, cəfərbəyli, 
göycəli və s.) Qazax r-nunda yaĢayan əhalinin etnik adlarında təsadüf olunur. 
Güman etmək olar ki, GörüĢlü oronimi də görüş etnonimi ilə bağlıdır. 
Gövdadıq oyk., düz. Tərtər r-nunun Sarov i.ə.v.-də kənd. Kəndin 
ərazisi vaxtilə Qubadlı r-nundakı Kavdadıq kəndinin qıĢlaq yurdu olmuĢdur. 
XIX əsrdə yaĢayıĢ məntəqəsi Bərdə r-nundan gəlmiĢ xəlillilər, Laçın r-nundan 
gəlmiĢ cicimlilər və ġuĢa r-nundan gəlmiĢ talalılar nəsillərinə mənsub ailələr 
tərəfindən salınmıĢdır. Tədqiqatçılar bu oykonimi fars dilindəki gövda (anq at, 
yabı) və -dıq (-lıq Ģək.-sinin variantı) komponentlərindən ibarət "arıq atlar, 
yabılar üçün ayrılmıĢ örüĢ yeri" mənasında izah edirlər. 
Gövdərə oyk., sadə. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Tədqiqatçılar oykonimi Göydərə coğrafi adının təhrifə uğramıĢ 
forması hesab edirlər. Azərb. dilinin dialektlərində qav/gav/göv mal-qara yeyən 
294 
 
ota deyilir. TalıĢ. qo sözü mal-qara mənasında iĢlənir. Bütün hallarda toponim 
"mal-qara dərəsi" mənası ilə bağlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi eyniadlı dərədə 
salındığından belə adlandırılmıĢdır. 
Gövər oyk., düz. Yevlax r-nunun Malbinəsi i.ə.v.-də kənd. Yuxarı 
Qarabağ kanalının sahilində, Qarabağ düzündədir. Oykonim "mal-qara üçün 
ayrılmıĢ örüĢ yeri" mənasındadır. Kövər variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Gövlüc oyk., düz. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. Gürcüvan 
yastanındadır. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, kəndin adı fars mənĢəli 
kevil/kühül (süni mağara) sözündən və tat dilindəki -üç (bir Ģeyin bolluğunu 
bildirir) Ģək.-sindən ibarətdir. KeçmiĢdə kəndin ərazisində yeraltı süni mağara 
tipli evlər kevil/kühül adlanırdı. Bu tipli evlər bir zamanlar ġamaxı qəzası üçün 
xarakterik olmuĢdur. Oykonim "kevil tipli evlərin olduğu yer" mənasındadır. 
GövĢatlı oyk., sadə. Füzuli r-nunun Hoqa i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi qovşutlu nəslinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Cəbrayıl r-nunda oykonimin QovĢutlu variantı mövcuddur. Kəndin 
adı KövĢatlı, KovĢatlı variantlarında da qeydə alınmıĢdır. 
Göy Bəyrinçay hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. Hidronim göy 
(burada suyun rəngi), bəyrin/bəgrin (qəd. Azərb. dilində "kükrəyən, coĢan") və 
çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "kükrəyən göy çay" mənasındadır. 
Göyarx oyk„ sadə. Tərtər r-nunun ġıxarx i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kəndi XIX əsrin ikinci yarısında Goranboy r-nunun Rus Borısı 
kəndindən ayrılmıĢ malakan ras ailələri Levanarx çayının kənarında salmıĢdılar. 
Sonralar ermənilər kəndin adını təhrif edərək Levonarx kimi 
rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci ildən kənd Göyarx adlandırıldı. 1933-cü ildə 
Kəlbəcər r-nunun Seyidlər i.ə.v.-də Lev kəndi qeydə alınmıĢdır. Toponimiyada 
lev "kənar" mənasında iĢlənir. 
Göybulaq oyk, sadə. ġəki r-nunun Cəfərabad i.ə.v.-də kənd. Sərcəli 
dağının ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin əvvəllərində Qarabağdan gəlmiĢ ailələrin Göybulaq adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kənd adını ərazidəki eyniadlı bulaqdan 
almıĢdır. Göybulaq adlı bulaqlar Tovuz və Balakən r-nlarında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Göycəli oyk., sadə. Ağstafa r-nunun Vurğun və Xətai i.ə.v.-lərində iki 
kənd. Gəncə-Qazax düzənliyində yerləĢirlər. XIX əsrdə bır qrup azərb. əhali 
erməni təcavüzü nəticəsində öz dədə-baba yurdları olan Göyçə mahalından 
köçməyə məcbur olmuĢdu. Qazax mahalında məskunlaĢan həmin əhali yeni 
yaĢayıĢ məntəqələrinə keçmiĢ yurdlarının adını vermiĢlər. 
Göycüçay hidr., mür. Xanlar r-nu ərazisində çay. Suyu az olduğu üçün 
Göyçü (xəsis) adlandırılmıĢdır. 
Göyçay hidr., mür. Qəbələ, Ġsmayıllı, Göyçay, Ucar r-nları ərazisində 
çay. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (1980 m. yüksəklikdən) 
295 
 
alır, Qarasu bataqlığına tökülür. BaĢlıca qolları sağdan Qalacıq, Vəndam, soldan 
isə Əyriçaydır. Yuxarı axarında dar dərələrdən axır. ġirvan düzünə çıxdıqdan 
sonra bir çox qollara ayrılır. Göyçay Ģəhəri bu çayın suyu ilə təchiz olunur. 
Çayın üzərində SES tikilmiĢdir. Çayın adı yuxarı axınında suyunun göyümtül 
rəngə çalması ilə əlaqədardır. 
Göyçay or.. sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Adını ərazisindəki 
eyniadlı çayın adından almıĢdır. 
Göyçay oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. ġirvan düzünün Ģm. 
hissəsində yerləĢir. R-nun mərkəzi Göyçay Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər, 
eyniadlı inzibati r-nun mərkəzidir. ġirvan düzünün Ģm.-ında, Göyçayın sağ 
sahilində yerləĢir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ərazidəki eyniadlı çaydan almıĢdır. 
ġəhərin yerində keçmiĢdə Potu kəndinə məxsus bağlar olmuĢdur. Aran r-nlarına 
yol buradan keçdiyinə görə karvansara və mal bazarı vardı. Bazar Potu kəndinin 
adı ilə Potubazar adlanırdı. Sonralar burada poçt məntəqəsi təĢkil olunmuĢdu. 
1851-ci ildə Göyçay məntəqəsində 5 ev vardı. Tədricən ġamaxı qəzasından 
müxtəlif ailələr köçüb burada məskunlaĢmıĢlar. 1872-76-cı illərdə Göyçay 
sahilində 15 desyatinlik yerdə planlı surətdə Ģəhərin inĢasına baĢlanmıĢ, tədricən 
inkiĢaf edərək abad və yaraĢıqlı Ģəhərə çevrilmiĢdir. 
Göydağ or., mür. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Sərt yoxuĢlu aĢırımı var. 
Kəpəz dağı ilə Sarısu kəndi arasındadır. Dağ alp çəmənləri ilə zəngin olub, 
yaĢıla (göy rəngə) büründüyü üçün belə adlandırılmıĢdır. Qazax, DaĢkəsən, 
Gədəbəy, Tovuz, Oğuz (Filfili kəndi), ġəki (Aydınbulaq kəndi) r-nları 
ərazilərində də eyniadlı dağlar vardır. Bu oronimlərin bir qismi dağ süxurlarının 
göy rəngə çalması ilə bağlıdır. 
Göydəlləkli oyk., mür. Ağsu r-nunun Ərəbsarvan i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kəndin adı göy/köy (kənd) və dəlləkli (ərəbĢamlı tayfasının 
tirələrindən birinin adı) sözlərindən düzəlib, "kənd dəlləkli və ya dəlləkli kəndi" 
deməkdir. Kənd keçmiĢdə Dəlləkli adlanan digər coğrafi obyektlərdən 
fərqləndirmək üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Göydərə oyk., sadə. 1. ġamaxı r-nunun Ərəbqədim i.ə.v.-də kənd. 
Gicəki dağının q.-indədir. Dərəyurdu da adlanır. Kənd salındığı dərənin adını 
daĢıyır. Dərə yaĢıl otlaqdan ibarət olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır; 2. 
Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə həmin r-nun Kilsəli kəndindən 
gəlmiĢ ailələr Göydərə adlı yerdə salmıĢlar. Dərə isə süxurlarının rəngi göyə 
çaldığına görə belə adlandırılmıĢdır; 3. Culfa r-nunun Saltax i.ə.v.-də kənd. 
Əlincə çayının (Arazın qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı 
Qaradərə olmuĢdur. XIX əsrdə Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ erməni ailələri burada 
məskunlaĢdıqdan sonra yaĢayıĢ məntəqəsi NoraĢen adlandırılmıĢdı. 1992-ci 
ildən kəndin adı dəyiĢdirilərək Göydərə kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Gədəbəy və 
ġəmkir r-nlarında eyniadlı coğrafi obyektlər qeydə alınmıĢdır. 
296 
 
Göydərəsiçay hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Hidronim 
Göydərə (r-nun ərazisində çay dərəsi), -si (mənsub.Ģək.-si) və çay (su hövzəsi) 
komponentlərindən düzəlib. Çay eyniadlı dərədən axdığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
GöydüĢəntəpə or., mür. Qusar r-nu ərazisində dağ. Əsli 
GavduĢantəpədir. Hündürlüyü 12 m. olan təpədən qədim yaĢayıĢ məskəninin 
qalıqları tapılmıĢdır. GavduĢan düzünün adındandır. GavduĢan düzü Samur 
çayının c.-Ģ.-ində, Xəzərboyu ərazinin, MüĢkür düzünün Ģm. hissəsini əhatə edir. 
Tarixi mənbələrə görə, 1774-cü ildə GavduĢan düzündə Dağıstan feodallarının 
birləĢmiĢ qüvvələri ilə Qubalı Fətəli xanın qoĢunu arasında vuruĢma baĢ 
vermiĢdi. Oronim Gavduşan (düzün adı) və təpə komponentlərindən düzəlib. 
GavduĢan oronimi isə gav (ov heyvanı), duş (dəşt sözünün təhrif forması olub, 
"çöl, düz" deməkdir) və -an (məkan bildirən formant) sözlərindən düzəlib, 
"ovlaq, ov heyvanları olan düz" deməkdir. 
Göyəbaxan oyk., sadə. Tovuz r-nunun QaradaĢ i.ə.v.-də kənd. 
Çınqıldağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Yerli əhalinin yozumuna görə, 
yaĢayıĢ məntəqəsi hər tərəfdən dağlarla əhatə olunduğundan və qonĢu 
kəndlərdən görünmədiyindən belə adlandırılmıĢdır. Göyəbaxan (Gora, 
Günəbaxan da adlanır) maldarlıqla əlaqədar təsərrüfat tikilisi olub, "yeni 
doğulmuĢ quzuların salındığı yer"ə deyilir. 
Göyəli oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
qurĢaqdadır. Əsli Gavahlıdır. Yerli əhali arasında Göyəlli variantında iĢlənir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Qazax r-nunun Qazaxbəyli kəndindən gəlmiĢ 
Allahyar, Alı və Tanrıverdi adlı üç qardaĢın ailələri tərəfindən salınmıĢdır. 
Kənddəki nəsillərdən biri indi də allahyarlı adlanır. Kənd gavalı ağaclarının çox 
olduğu ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Keçən əsrdə Zəngilan r-nu 
ərazisində də eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Göyəm oyk, sadə. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Tala 
çayının sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kənd salındığı ərazidə çoxlu 
göyəm ağacları olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
Göyəmli oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun Çay Rəsullu i.ə.v.-də kənd. 
Ġstidərə adlanan ərazidə, Köçdərə çayının (Axınca çayının qolu) sahilində, 
dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Düz Rəsullu kəndindən 
ayrılmıĢ ailələr Göyəmli adlanan yerdə saldığı üçün belə adlanmıĢdır. Ərazidə 
çoxlu göyəm kolları var. 
Göyəmtala oyk., mür. Balakən r-nunun Hənifə i.ə.v.-də kənd. Balakən 
çayının sahilindədir. Oykonim göyəm (bitki növü) və tala (ətrafa nisbətən fərqli 
sahə) komponentlərindən düzəlib. Kənd göyəm ağacları olan talada salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Tovuz r-nunda Göyəmli tala yer adı qeydə 
alınmıĢdır. 
297 
 
Göyər Abbas oyk., mür. Qubadlı r-nunun Göyərcik i.ə.v.-də kənd. 
BərgüĢad silsiləsinin yamacındadır. Oykonimin birinci komponenti Göyərcik 
sözünün ellipsiyaya uğramıĢ variantıdır. Ġkinci komponent isə vaxtilə həmin 
məntəqənin adı çəkilən Ģəxsin tabeliyində olduğunu göstərir. Kəndin adı 
"Abbasa məxsus Göyərcik kəndi" deməkdir. 
Göyərcik oyk., sadə. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında qonĢu 
Qiyaslı kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Tədqiqatçıların bir qismi 
oykonimi "göylük, otluq, yaĢıllıq" mənası ilə, digər qismi kürd dilindəki kuvər 
(arxac) sözü ilə, üçüncü qismi isə türkdilli kuvərçi/kuərçi tayfa adı ilə 
əlaqələndirir. 
Göyərçin or., sadə. 1. Qazax r-nunda dağ; 2. Qobustanda palçıq 
vulkanı; 3. Cəbrayıl r-nunda dağ. Tədqiqatçılara görə, bu oronimlər peçeneq 
tayfalarından biri olan küyərçilərin adını əks etdirir. Türkiyənin Qars əyalətinin 
Kağızman qəzasında Göyərçin adlı iki kənd və bir dağ, keçmiĢ Cavad qəzasında 
Göyərçin adlı qıĢlaq, Ġrəvan qəzasında Göyərçin adlı xarabalıq, Quba r-nunun 
Gürzalı kəndində Göyərçin qayası, Laçın r-nunun Minkənd kəndində Göyərçinli 
təpə və s. qeydə alınmıĢdır. 
Göyərçin Veysəlli oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun ġahvəlli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Əsli Göyərcik Veysəllidir. Oykonim Göyərcik (kənd adı) və 
Veysəlli (etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "Göyərcik kəndi 
yaxınlığındakı Veysəlli kəndi" deməkdir. Birinci komponent eyni zamanda 
kəndin adını DaĢ Veysəlli kəndinin adından fərqləndirməyə xidmət edir. 
Göyəzən or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Coğaz çayının sağ 
sahilindədir. Vulkan mənĢəlidir. Morfoloji xüsusiyyətinə və gözəlliyinə görə 
Mon-Pele tacından (Vest-hind adalarından biri olan Martunika adasında) sonra 
dünyada ikinci dağ sayılır. Zirvəsi nisbətən düzən olub, geniĢ meydançanı 
xatırladır. Burada orta əsrlərə aid yeddi bürclü qala divarları və dördkünc bina 
qalıqları, həmçinin bir neçə mağara aĢkar edilmiĢdir. Göyəzən istehkamının IX-
XII əsrlərə aid keĢikçi məntəqəsi olması güman edilir. Göyəzən dağının adı IX 
əsrə aid gürcü mənbəyində Kavazin Ģəklində qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, oronim türk dillərindəki kava (qaya, sıldırım) və sın/sin (dağ 
beli) komponentlərindən düzəlib, "sıldırımlı dağ beli" deməkdir. Tovuz r-nunun 
Bala ġamlıq kəndində də ĢiĢ bir qaya Göyəzən adlanır. 
Göygöl hidr., mür. l.Culfa r-nu ərazisində göl. Zəngəzur silsiləsinin c. 
yamacında, təqr. 3000 m. hündürlükdə yerləĢir. ġirin sulu, axarlı kiçik göldür. 
Hər tərəfdən dağlarla əhatə olunmuĢdur. Yalnız q. hissəsindəki dar çıxıĢ 
yolundan Gilan çayının sol qolu Saqarsu çayı baĢlanır; 2. DaĢkəsən r-nunda göl. 
ġəmkir çayı hövzəsində, Hinaldağdan təqribən 4 km. q.-də, 2470 m. 
hündürlükdə yerləĢir. Əsasən Göygöl çayının suyu ilə qidalanır; 3. Xanlar r-
nunda göl. Murovdağ silsiləsinin Ģm. yamacında, 1556 m. hündürlükdə yerləĢir. 
298 
 
Gözəl mənzərəli, Ģirinsulu və axarlı göldür. Gölə c. tərəfdən Maral gölündən 
baĢlanan Yuxarı Ağsu çayı tökülür. Gölün Ģm. tərəfindən isə AĢağı Ağsu çayı 
baĢlanır və sağ tərəfindən Kürək çayına tökülür. Göl 1139-cu il sentyabrın 30-da 
baĢ vermiĢ güclü zəlzələ zamanı Kəpəz dağının bir hissəsinin uçaraq Ağsu 
çayının qarĢısını kəsməsi nəticəsində əmələ gəlmiĢdir. Ətrafdakı nadir və zəngin 
bitki örtüyünün, heyvanat aləminin və quĢların qorunması, həmçinin göllərin 
büllur suyunun təmiz saxlanılması məqsədilə 1965-ci ildə Göygöl Dövlət 
Qoruğu təĢkil edilmiĢdir. Suyu Ģəffaf və göy rəngə çaldığına görə göl belə 
adlandırılmıĢdır; 4. Xanlar r-nunda göl. Maral gölündən q.-də yerləĢir; 5. 
Gədəbəy r-nu ərazisində Ģirinsulu, axarlı göl. ġəmkir çayının yuxarı axınındadır. 
MeĢəlik sahədə olduğuna və suyu göyümtül rəngə çaldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır; 6. Ordubad r-nunda Ģirinsulu, axarlı göl. Zəngəzur silsiləsinin 
c. yamacında, 3065 m. yüksəklikdədir. Suyu Ģəffaf göyümtül rəngə çaldığına 
görə belə adlandırılmıĢdır; 7. DaĢkəsən və Gədəbəy r-nları ərazisindən axan çay. 
Mənbəyini eyniadlı göldən aldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Göylər Çöl oyk, mür. ġamaxı r-nunun Göylər i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Oykonimin birinci komponenti Səlcuq oğuzlarının salor tayfasına 
mənsub göglər qolunun adını əks etdirir, ikinci komponent isə kəndin 
düzənlikdə yerləĢdiyini göstərir. XIX əsrin ortalarına aid hadisələri əks etdirən 
mənbələrin məlumatına görə, Pirmərdəkan dağında yarımköçəri həyat keçirən 
96 ailəli göylər tayfasından bir hissəsinin dağlıq zonada, digər hissəsinin isə 
düzənlikdə (çöllükdə) məskunlaĢması nəticəsində iki kənd yaranmıĢdır. 
Oykonim "düzənlikdə olan Göylər kəndi" deməkdir. 
Göylər Dağ oyk,, mür. ġamaxı r-nunun Göylər i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin Ģm. ətəyindədir. Oykonim Göylər/Göglər (etnotoponim) və dağ 
(dağlıq ərazi) komponentlərindən düzəlib, "dağlıq ərazidə olan Göylər kəndi" 
deməkdir. 
Göyməmmədli oyk, sadə. ġəmkir r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə ġiĢtəpə kəndindən çıxmıĢ 
ailələr salmıĢlar. KeçmiĢ adı Göyçuxa Məmmədli olmuĢdur. Etnotoponimdir. 
Tovuz r-nunda Göyməmmədli dərəsi qeydə alınmıĢdır. 
Göynohur hidr., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində göl. Gilgil çayı 
hövzəsindədir. Hidronim göy (rəng) və nohur (göl) sözlərindən düzəlib, 
obyektin suyunun rəngini təyin edir. 
Göynük oyk., sadə. Culfa r-nunun Qazançı i.ə.v.-də kənd. Göynüksu 
çayının (Əlincə çayının qolu) sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir. 
Göynük "çəmənlik, tala" deməkdir. ġəki r-nunda Göynük komponentli BaĢ 
Göynük və AĢağı Göynük adlı iki kənd var. 
Göynüksu hidr., mür. Babək r-nu ərazisində çay. Çay adını 
yaxınlığındakı eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
299 
 
Göynüyən oyk., düz. Goranboy r-nunun Hazırəhmədli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Tədqiqatçılara görə, oykonimin birinci komponenti göynük 
Türkiyə toponimiyasında da yayılmıĢ coğrafi termindir və "açıq yer, tala, 
çəmənlik" mənalarında iĢlənir. Oykonimin sonundakı -ən isə cəmlik və məkan 
bildirən topoformantdır. Belə olduqda, Göynüyən toponimi "talalar, 
çəmənliklər" deməkdir. 
Göyrücük oyk., düz. Balakən r-nunun Xalatala i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Əsl adı GöyrüĢlüdür. Kəndin adı həmin ərazidəki 
göyrüş ağaclarının bolluğu ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
GöyrüĢlü or., düz. Qazax r-nu ərazisində dağ. QoruĢlu variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Yerli əhali arasında GöyrüĢdü adı ilə tanınır. Dağa bu ad 
ərazisindəki göyrüş ağacları ilə əlaqədar verilmiĢdir. 
GöyĢaban oyk., mür. Lənkəran r-nunda kənd. Xəzər dənizi sahilində, 
Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢ adı GomuĢavan olmuĢdur. Yerli əhali arasında 
kəndin adı indi de belə adlandırılır. XIX əsrə aid mənbələrdə GomuĢavan 
haqqında məlumat verilir. KeçmiĢdə kəndin ərazisi geniĢ sucaqlıq və qamıĢlıq 
olduğundan burada çoxlu camıĢ saxlanılırdı. Odur ki, kəndin adı da "camıĢ 
saxlanılan yer" mənasında olan bu adla adlandırılmıĢdı. XIX əsrin ikinci 
yarısında Suxumidən gəlmiĢ Novo Afon monastırının keĢiĢləri yaĢayıĢ 
məntəqəsinə Olxovka adı verdilər. Olxov bu ərazidə bitən qızılı rəngli cil 
bitkisinin bir növünün adıdır. Ġcarədar keĢiĢlər quru balığı istehsal etmək üçün 
həmin bitkini yığıb yandırırdılar. 1992-ci ildə Olxovka adı ləğv edilərək 
GöyĢaban kimi rəsmiləĢdirildi. 1933-cü ildə oykonim GomĢavan variantında 
qeydə alınmıĢdır. 
Göytala oyk., sadə. ġuĢa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Yağlıdərə 
çayının (Həkəri çayının qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. XIX 
əsrdə gəlmə ermənilər burada yerləĢdikdən sonra kəndi Qanaçtala 
adlandırmıĢdılar (qanaç erm. "göy, yaĢıl" deməkdir). 1991-ci ildə kəndin keçmiĢ 
adı bərpa edilmiĢdir. Kənd salındığı ərazinin adını daĢıyır. Göytala "yaĢıl 
çəmən" deməkdir. 
Göytəpə or., mür. 1. Cəlilabad r-nu ərazisində dağ. AlaĢar-Burovar 
silsiləsindən ayrılan qolun zirvəsidir. Hün. 250 m.; 2. Qazax r-nunun 
Gürcüstanla sərhədində dağ. Hün. 831 m.; 3. Mil düzünün Ģm.-Ģ. hissəsində süni 
qurulmuĢ təpədir. Hün. 3 m. Yaxınlığında DaĢ Göytəpə adlı baĢqa bir süni təpə 
var; 4. Tovuz r-nu ərazisində təpə. Dağ süxurları göyümtül rəngə çaldığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Ağsu, Laçın, Zəngilan, ġəki, Yevlax, Dəvəçi, Biləsuvar, 
Zaqatala, Salyan, AbĢeron r-nlarında da eyniadlı yüksəkliklər qeydə alınmıĢdır. 
Göytəpə hidr., sadə. Cəlilabad və Masallı r-nları ərazisində çay. 
Qızılağac körfəzinin ətrafındakı çeyilliyə tökülür. Çay mənbəyini
 
aldığı Göytəpə 
dağının adı ilə adlandırılmıĢdır. 
300 
 
Göytəpə oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır 1840-cı ildə Rusiyanın yeritdiyi siyasətin nəticəsi olaraq 
buradakı azərb. əhali qovulmuĢ, Saratov və Orenburq quberniyalarından 
köçürülmüĢ rus ailələri kənddə məskunlaĢmıĢdılar. Gələn ruslar özləri ilə 
gətirdikləri PriĢib adını kəndə vermiĢdilər. 2001-ci ildən kəndin adı Göytəpə 
kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Kənd ərazidəki eyniadlı dağın adını daĢıyır; 2. Ağdam 
r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
Göytəpə adlı yüksəklikdə salındığı üçün həmin təpənin adı ilə adlandırılmıĢdır; 
3. Ġsmayıllı r-nunun Qalıncaq i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Kənd Göytəpə 
adlı ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Göyük bax: Köyük. 
Göyüzbulaq bax: Kövüzbulaq. 
Göyyal oyk., sadə. Qubadlı r-nunun Fərcan i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Toponim göy (yaĢıl) və yal (dağ beli) komponentlərindən düzəlib, 
"yaĢıl dağ beli" mənasındadır. Kənd salındığı ərazinin adını daĢıyır. 
Göyyurdçay hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Gədəbəy 
qəsəbəsi ərazisində Qarasu çayına (ġəmkir çayının qolu) qovuĢur. Çay Göyyurd 
dağının eyniadlı dərəsindən axdığına görə belə adlanır. Dağın adı süxurlarının 
göy rəngli olması və buradakı yaylaqlarda əvvəllər əhalinin yurd salması ilə 
bağlı yaranmıĢdır. 
Gözəlcədağ or., mür. Göyçay r-nunda dağ. Dağın mənzərəli yamacı 
yaylaq kimi istifadə edildiyindən belə adlandırılmıĢdır. Gözəlcə yaylaq kimi də 
adlanır. 
Gözlübulaq oyk., sadə. ġəki r-nunun Orconikidze qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Mənbələrin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Qarabağdan 
buraya köçürülmüĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, 
kəndin əsl adı Qozlubulaqdır. Kəndin adı ərazidəki eyniadlı bulağın adından 
götürülmüĢdür. Keçən əsrdə Kəlbəcər r-nunun Otaqlar i.ə.v.-də Gözlübulaq, 
Cəlilabad r-nunun QoĢabulaq i.ə.v.-də Gözbulaq adlı yaĢayıĢ məntəqələri qeydə 
alınmıĢdır. 
Gözparaq oyk., mür. Zaqatala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhali arasında və həmçinin keçmiĢ inzibati-
ərazi bölgülərində Gözbarak variantında iĢlənir. Tədqiqatçıların bir qisminə 
görə, oykonim göz (bulaq, qaynaq) və paraq (mal-qara saxlamaq üçün 
hasarlanmıĢ yer) sözlərindən ibarət olub, kəndin əraisindəki Göz adlandırılan 
Xavə (Xavənə çayının mənbəyi) və Hamam adlı kükürdlü bulaqlarla bağlıdır. 
Tədqiqatçıların digər qismi isə belə hesab edir ki, kəndin adı əslində Gəzparaq 
olmalıdır və "gəzdə yerləĢən paraq" mənasındadır. 
Gurbulaq oyk, sadə. DaĢkəsən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1922-ci ildə Zəylik kəndindən çıxmıĢ 
ailələr Gurbulaq adlanan yaylaq yerində salmıĢ, sonralar ġaumyan 
301 
 
adlandırılmıĢdı. 1991-ci ildən ərazinin keçmiĢ adı özünə qaytarılmıĢdır. 
Oykonim ərazidəki gur sulu bulaqlarla bağlı yaranmıĢdır. 
Gursulu oyk, sadə. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. Kənd 
yerləĢdiyi ərazidə gur sulu bulaqların olmasına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Güdəcühür oyk, mür. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Muğan düzündədir. Qaratdı da adlanmıĢdır. Oykonim güdə 
(qısa, gödək) və cühür (çayın, gölün alçaq sahili) sözlərindən düzəlib "qısa çay 
sahili ərazi" deməkdir. Kənd çayın alçaq sahilində yerləĢdiyinə və bu sahil 
məsafəcə gödək olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. 
Gügəvar oyk, mür. Yardımlı r-nunun Porsova i.ə.v.-də kənd. MeĢəli 
dağların arasında, nisbətən düzənlik ərazidədir. Yerli əhali tərəfindən Kogavar 
variantında da iĢlənir. Oykonim "yaĢıllıq, otlaq" kimi izah olunur. 
Gügüləbənd or., mür. Lənkəran r-nunda dağ. BəĢəru çayının sağ 
sahilindədir. Hün. 529 m. Oronim küyül (oyuq, deĢik) və bənd (kiçik dağ) 
komponentlərindən düzəlib (burada ~ə mənsubluq bildirir), "oyuqlu, deĢikli 
dağ" mənasındadır. 
Gülablı or., sadə. Ağdam r-nunda dağ. Qarabağ silsiləsindən Qarabağ 
düzünə doğru uzanan qol üstündə zirvədir. Hün. 500 m. Müxtəlif ehtimallara 
görə, oronim müharibə illərində sabun əvəzinə iĢlədilən xüsusi gil növü olan 
gilabının (abı gil) buradan çıxarılması ilə, Gülab adlı bir tacirin adı ilə və yaxud 
buradakı güllərdən xüsusi "gül suyu" hazırlanması ilə bağlı olaraq yaranmıĢdır. 
Qubadlı r-nunun Mahrızlı kəndində Gülablı bağı, keçən əsrdə Ağdam r-nunda 
Abdal Gülablı, XIX əsrdə Ġrəvan quberniyasının Üçkilsə (Eçmiədzin) qəzasında 
azərb.-lar yaĢayan Gülabh kəndinin qeydə alınması bu adın etnotoponim 
olmasından xəbər verir. 
Gülablı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Gülablı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. Yerli əhali kəndin adını əkinə verilən ikinci suyun 
xalq arasındakı adı olan "gülab"la əlaqələndirir. Əslində, oykonim 
yaxınlığındakı Gülablı dağının adı ilə bağlı olub, etnotoponimdir. 
Gülaxlıca or., düz. Tovuz r-nunda dağ. Tovuz və Axınca çaylarının 
suayrıcında yerləĢir. Hün. 706 m. Dağın ətəyində yonca əkildiyi üçün belə 
adlanmıĢdır. Azərb.-nın kənd təsərrüfatı r-nlarında gülah/güləh "ikinci və 
üçüncü dəfə biçilən, çalınan yonca"ya deyilir. Oronim Qulaxlıca variantında da 
qeydə alınmıĢdır. 
Gülanlıq or., düz. Quba r-nu ərazisində dağ. Buduq kəndindən Ģ.-də 
yerləĢir. Hün. 2141 m. Coğrafi ədəbiyyatda Qulanlıq variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Oronim gülan (yaylaqda topa halında bitən ot növü) sözündən və -lıq 
Ģəkilçisindən düzəlib, "gülan otu çox olan dağ, gülan bitən dağ" mənasındadır. 
Gülbəxt or., sadə. AbĢeron yarımadasının c.-q.-ində, ġonqar qəsəbəsi 
yaxınlığında fəaliyyətdə olan palçıq vulkanıdır. Hün. 150 m. Palçıq vulkanı 
302 
 
adını yaxınlığındakı Gülbaxt adlı qıĢlaqdan almıĢdır. Güman edilir ki, qıĢlaq 
vaxtilə məxsus olduğu Ģəxsin adını daĢıyır. 
Güleymar hidr., sadə. Culfa r-nunda min. bulaq. Hidronim "deĢikdən 
süzülən su" mənasındadır. Yerli əhalinin dilində külöv/külöy sözü "aĢsüzən" 
mənasında da iĢlənir. 
Güləbənd hidr., sadə. Lənkəran r-nunda min. bulaqlar. Soyuq sulu 
bulaqlardır. Güləbənd kəndi və yüksəkliyi yaxınlığında yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Güləbənd toponimi "güllü dağ" mənasındadır. 
Güləbatlı oyk, sadə. Tərtər r-nunun Sancalı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. 1933-cü ildə eyniadlı kənd Bərdə r-nunun Seydimli i.ə.v.-də qeydə 
alınmıĢdır. Belə ehtimal edilir ki, kəndin ərazisi güllük, çiçəklik olduğundan 
yaĢayıĢ məntəqəsi belə adlandırılmıĢdır. 
Güləbird oyk, sadə. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Qaraçanlı olmuĢdur. 
Qaraçanlı kənddə məskunlaĢmıĢ nəslin adıdır. YaĢayıĢ məntəqəsi yerli əhali 
arasında Govurqala adı ilə tanınan Güləbird qalasının yaxınlığında yerləĢdiyi 
üçün belə adlanmıĢdır. Güləbird qalasının adı isə "gil qalası, gellərə məxsus 
qala" deməkdir. 
Güləh oyk., sadə. 1. Dəvəçi r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir; 2. Dəvəçi r-nunun Çuxurəzəmi i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqələri XIX əsrdə Quba r-nunun Xaltan kəndindən çıxmıĢ ailələrin 
Güləh adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Güləh "yoncalıq" 
deməkdir. Kəndin ərazisində eyniadlı göl və min. bulaq da vardır. Toponimi 
"gilli yer" kimi izah edənlər də var. 
Güləsər hidr., sadə. Lerik r-nunda min. bulaqlar. Eyniadlı kəndin 
yaxınlığında yerləĢdiyi üçün belə adlanmıĢdır. Qosələr, Kosalar variantlarında 
da qeydə alınmıĢdır. Azdebitli, soyuq sulu, və kükürdlü bulaqlardır. Müalicə 
üçün istifadə edilir. 
Güləzi oyk., mür. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Vəlvələçayın 
sahilindədir. KeçmiĢ adı GüləziqıĢlaq olmuĢdur. Əvvəllər Afurca kəndinə 
məxsus qıĢlaq yeri idi. Tədqiqatçılara görə, kəndin adı gül (gil) və zi (tat. "yer", 
"sahil", "kənar") sözlərindən düzəlib (-ə birləĢdirici saitdir), "gilli yer" 
mənasındadır. Kəndin ərazisinin torpağı həqiqətən gillikdir. 
Gülgəzli oyk., düz. Bərdə r-nunun Kolayır i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, Gülgəz adlı bir qadının övladı 
tərəfindən salındığı üçün kənd belə adlandırılmıĢdır. 
Güllücə or., düz. Xocavənd r-nu ərazisində, Qarabağ silsiləsinin c. 
hissəsində dağ aĢırımı. Ziyarət zirvəsindən bir qədər Ģm.-da yerləĢir. Hün. 2387 
m. Maldar ellərin yaylaq yurdlarından biri olan Güllücə gül-çiçəklə zəngin 
olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
303 
 
Güllücə oyk, sadə. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ərazidəki eyniadlı dağdan almıĢdır. 
Güllük oyk., sadə. Qax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XVII əsrdə Dağıstanın Saxur 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin Güllük adlanan yerdə məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Toponim "gül, çiçək olan ərazi" mənasındadır. 
Güllülü bax: Külüllü. 
Güllütəpə oyk., sadə. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrin 70-ci illərində r-nun Xallıcalı kəndindən və 
Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ ailələrin Güllütəpə adlı yüksəklikdə məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Toponim "güllü, çiçəkli təpə" mənasındadır. 
Gülməmmədli oyk., sadə. 1. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. Kənd burada məskunlaĢmıĢ gülməmmədli 
nəslinin adını daĢıyır; 2. Goranboy r-nunun Goranlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı 
Eminalılar olmuĢdur. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini 
vaxtilə Gədəbəydən gəlmiĢ miskinli elatına mənsub Eminalı adlı Ģəxs bina etmiĢ 
və ona görə də kənd bir müddət onun, sonralar isə oğlu Gülməmmədin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Oykonim "Gülməmmədin nəslindən olanlar" deməkdir. 
Güloğlular oyk, sadə. Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Əsli Gülüoğlulardır. YaĢayıĢ məntəqəsi gülüoğlular nəslinin 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Türkiyə 
ərazisində də eyniadlı coğrafi obyektlər qeydə alınmıĢdır. 
GülövĢə oyk, sadə. Yevlax r-nunun AĢağı Bucaq i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. KeçmiĢ adı GülövĢə Ərəb olmuĢ, sonralar oykonimin 
tərkibindəki ərəb komponenti düĢmüĢdür. Oykonimi Ģəxs adı ilə də 
əlaqələndirirlər. Gülövşə eyni zamanda ġirvan zonasında yetiĢdirilən nar 
növünün adıdır. 
Gültəpə oyk, sadə. 1. Quba r-nunun Tüləkəran i.ə.v.-də kənd. Böyük 
Qafqaz dağlarının ətəyindədir. KeçmiĢ adı Təkyə ġıxı (ġeyxlərə məxsus təkyə) 
olmuĢdur. 1965-ci ildə kəndin adı dəyiĢdirilərək yaxınlıqdakı təpənin adı ilə 
Gültəpə (güllü-çiçəkli təpə) adlandırılmıĢdır; 2. Babək r-nunun Samuxlu i.ə.v.-
də kənd. Arazboyu düzənlikdədir. 2003-cü ildən Kültəpə kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
GülĢənabad oyk., mür. Babək r-nunun Cəhri i.ə.v.-də kənd. Cəhri 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin keçmiĢ adı 
ġeytanabad olmuĢ, Sovet hakimiyyəti illərində dəyiĢdirilmiĢdir. Oykonim 
"güllük, laləzar, çəmənlik" mənalarındadır. 
Gülümdostu or., sadə. ġamaxı və Quba r-nları sərhədində dağ. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin zirvəsindədir. Hün. 2713 m. Yerli əhalinin məlumatına görə, 
dağ vaxtilə Gülümdostu adlı bir Ģəxsin otlaq yeri olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
304 
 
Gülürdağ or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Qonaqkənd kəndindən 
Ģm.-Ģ.-də yerləĢir. Hün. 1621 m. Əsl adının Gülüldağ olması və gülül adlı 
bitkinin adından yaranması ehtimal edilir. Bu fikrə görə, oronim "gülüllü dağ" 
mənasındadır. 
Gülüstan or., sadə. 1. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. ġamaxı Ģəhərinin 
Ģm.-q.-indədir. Dağın adı buradakı ġirvanĢahlara məxsus qədim Gülüstan 
qalasının adındandır. Yerli əhalinin məlumatına görə, qalanın adı "güllük, gül 
bitən yer" mənasındadır. Qalanın adı XI əsrdə Kuvilmiyan kimi qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılar bu toponimi fars dilindəki kuvil (yeraltı sığınacaq, 
yeraltı ev) və mian (orta, mərkəz) sözlərinin birləĢməsi olaraq "yeraltı 
sığınacaqların mərkəzi" kimi izah edirlər. Qalada yeraltı yolu olan tikili qalıqları 
hələ də qalmaqdadır; 2. ġəmkir r-nunda dağ. Dağ öz adını Ġncəçayın sahilindəki 
qədim Gülüstan qalasının adından almıĢdır. 
Gülüstan oyk., sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin yamacındadır. Kənd Ġncəçayın sahilindəki qədim 
Gülüstan qalasının adı ilə adlanmıĢdır. 
Gülüzənbinə oyk., mür. Balakən r-nunun Hənifə i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə yaranmıĢdır. 
Tədqiqatçılara görə, kəndin adı Gülüzən (Ģəxs adı) və binə sözlərindən düzəlib, 
"Gülüzənin binəsi" mənasındadır. Lakin kəndin adının buradakı ucsuz-bucaqsız 
gül bağları ilə əlaqədar olması da mümkündür. 
Gülyataq oyk., mür. Tərtər r-nunun Canyataq i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢdə Külotaq variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Oykonim gül və yataq (qoyun saxlanılan yer) sözlərindən düzəlib, "güllü, çiçəkli 
yataq" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi Canıbəy adlı Ģəxsə məxsus eyniadlı 
yataqda salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Gülyatan oyk., sadə. Astara r-nunun Kakalos i.ə.v.-də kənd. Xəzər 
dənizi sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Külütan variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Güman etmək olar ki, oykonim küləton (meĢədə yandırılmıĢ, əkin 
üçün hazırlanmıĢ yer) sözündəndir. Kənd salındığı ərazinin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Gümbidağ or., mür. ġamaxı r-nunda dağ. Xilmilli kəndindən Ģm.-
dadır. Hün. 1289 m. Oronim gümbi (daĢ çıxarmaq üçün istifadə edilən iri, ağır 
çəkic) və dağ komponentlərindən düzəlib "daĢ çıxarılan dağ" mənasındadır. 
Gümgürdağ or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindədir. Hün. 2713 m. Oronim gümgür (güngür sözündən olub "qozbel" 
deməkdir) və dağ komponentlərindən düzəlib, "qozbel dağ" mənasındadır. 
Gümürgöy or., mür. Lerik r-nunda dağ. TalıĢ silsiləsinin zirvəsidir. 
Hün. 2494 m. Oronim gümür (gömür sözünün yerli tələffüz formasıdır, "dağ 
baĢında dar yarğanlı, uçurumlu yer" deməkdir) və talıĢ dilindəki kuy (dağ) 
komponentlərindən düzəlib, "dar yarğanlı dağ" mənasındadır. 
305 
 
GümüĢlü oyk., sadə. ġərur r-nunun Yəyci i.ə.v.-də qəsəbə. Dərələyəz 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1964-cü ildə GümüĢlü filiz idarəsi 
yaxınlığında salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
GümüĢlü hidr., sadə. Quba r-nunda çay. Cimi çayının sağ qoludur. 
Etnotoponimdir. 
Günbəzdağ or., mür. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Bazarçaydan sol 
tərəfdə yerləĢir. Hün. 1002 m. Dağ oradakı günbəzvari qədim tikilinin olması ilə 
əlaqədar belə adlandırılmıĢdır. 
Gündüzqala or., sadə. Qusar r-nunda dağ. Oronim dağın ərazisindəki 
qədim Gündüzqalanın adından yaranmıĢdır. Qalanın adı isə qədim türk tayfası 
gündüzlünün adını daĢıyır. 
Gündüzqala oyk., sadə. Qusar r-nunun Gədəzeyxur i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim ərazidəki eyniadlı qalanın adını daĢıyır. 
Güneyçartar oyk, mür. Xocavənd r-nunun Güneyxırman i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Güneyçarpaz variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Oykonim güney (güntutan, cənub) və çartar/çartaz (dağda uçurum, 
yarğan) komponentlərindən düzəlib, "cənubda yerləĢən yarğanlı dağ" 
mənasındadır. Kənd yerləĢdiyi ərazinin coğrafi mövqeyi ilə bağlı 
adlandırılmıĢdır. 
Güneyçay hidr., mür. Qəbələ r-nunun ərazisində çay. Hidronim 
"güneydən, cənubdan axan çay" mənasındadır. 
Güneyxırman oyk, mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Güneyçartar kəndindən 
çıxmıĢ ailələr keçmiĢ əkin yerində salmıĢdılar. Gəlmə ermənilər kəndin adını 
Güneyqaler (qaler erm. "xırman" deməkdir) kimi rəsmiləĢdirmiĢdilər. 1992-ci 
ildən kəndin keçmiĢ adı özünə qaytarılmıĢdır. Oykonim güney (gün tutan yer) və 
xırman (taxıl zəmisi, taxıl döyülən yer) komponentlərindən düzəlib, "güneydəki, 
cənubdakı xırman" mənasındadır. 
Güneykənd oyk, mür. DaĢkəsən r-nunun Qabaqtəpə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi güneydə, cənubda yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Güneyqaler bax: Guneyxırman. 
Güneyməhlə oyk, mür. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Çağacıq 
çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Rustov kəndinin məhəlləsi kimi 
yaranmıĢ, sonra müstəqil kəndə çevrilmiĢdir. Oykonim "güneydə yerləĢən 
məhəllə, kənd" mənasındadır. 
Güneypəyə oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun Qılıclı i.ə.v.-də kənd. ġərqi 
Göyçə silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi əvvəllər Qılıclı kəndinin qoyun 
binəsi olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Qılıclı kəndindən gəlmiĢ 
ailələrin güneydə yerləĢən bu binədə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
306 
 
Günəbaxan or., sadə. 1. Gədəbəy r-nunda dağ. ġahdağ silsiləsinin 
zirvəsidir. Hün. 2526 m.; 2. Tovuz r-nunda dağ. Böyük QıĢlaq kəndindən c.-da 
yerləĢir. Hün 2044 m. Bu yüksəkliklər üzü günəĢə doğru olduğundan belə 
adlandırılmıĢdır. 
Günəhir oyk., sadə. Lənkəran r-nunun Qəgiran i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim bir qədər təhrifə uğramıĢ, əslində 
Quynahir olmalıdır. TalıĢ dilində quynahir "qatı, sıx duman" deməkdir. Kəndin 
ərazisi ilin çox vaxtı dumanlı, çənli olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
GünəĢ oyk, sadə. Beyləqan r-nunun Örənqala i.ə.v.-də qəsəbə. Mil 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1954-cü ildə Cəbrayıl r-nunun Sirik və Nüsüs 
kəndlərindən köçüb gəlmiĢ ailələr Komsomolun 50 illiyi adına üzümçülük 
sovxozunun Örənqala Ģöbəsinin malikanəsi yanında salmıĢdılar. 1965-ci ildə 
qəsəbəyə rəmzi olaraq GünəĢ adı verilmiĢdir. 
GünəĢli oyk, sadə. 1. Dəvəçi r-nunun Beynəlmiləl i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ SSRĠ Konstitusiyası 
sovxozunun 2 nömrəli malikanəsi yanında salınmıĢdır. 1965-ci ildə rəmzi olaraq 
GünəĢli adlandırılmıĢdır; 2. Bakı Ģəhəri, Suraxanı r-nu ərazisində yaĢayıĢ 
massivi. Əhmədli yaylasındadır; 3. Xaçmaz r-nunun Nabran i.ə.v.-də kənd. 
Xəzər dənizi sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 4 nömrəli Yalama balıq 
vətəgəsi yanında salınmıĢdır. 1965-ci ildə kəndə rəmzi olaraq GünəĢli adı 
verilmiĢdir; 4. Xocavənd r-nunun Xocavənd qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. KeçmiĢ Adı NoraĢen ("yeni kənd" mənasında) olmuĢdur. XIX əsrdə 
Cənubi Azərb.-nın Qaradağ mahalından köçüb gəlmiĢ erməni ailələrinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 1992-ci ildən rəmzi olaraq GünəĢli 
adlandırılmıĢdır; 5. ġəmkir r-nunun Saler i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında Rusiyadan köçürülmüĢ kəndlilər 
Novotroitskoye adı ilə salmıĢlar. Kənd salındığı ərazinin adı ilə bir müddət 
GünəĢli kimi tanınmıĢdır. Sonralar knyaz Qolitsının adı ilə Qolitsıno 
adlandırılmıĢdır. Siyasi hadisələrlə əlaqədar 1918-ci ildə kəndin sakinləri ġimali 
Qafqaza köçmüĢlər. Sonralar Ermənistanın Noyemberyan r-nundan Gədəbəyin 
mis mədənlərinə iĢləməyə gəlmiĢ erməni ailələri burada məskunlaĢmıĢdı. 1929-
cu ildə Qolitsınoda Martuni adına kolxoz yaradılmıĢ və kəndə də Martuni 
(A.F.Myasnikovun təxəllüsü) adı verilmiĢdir. 1990-cı ildə yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adı dəyiĢdirilərək yenidən GünəĢli adlandırılmıĢdır. Oykonim oğuz 
türkmənlərinin tərkib hissələrindən biri olan günəşli (gündəşli) oymağının adı ilə 
bağlıdır. 
GünəvĢa oyk, mür. Siyəzən r-nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhali kəndin adını GünəĢə variantında tələffüz edir. 
Tədqiqatçılara görə, oykonim tat dilindəki kun (dib, alt) və üşə (meĢə) 
sözlərindən düzəlib, "meĢənin ətəyi, dibi" mənasındadır. 
307 
 
Günəyaydağ or., mür. Qax r-nunda dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacındadır. Əsli Günəxaydağdır. Bəzi tədqiqatçılara görə, Günəxay oronimi 
qədim türk dillərindəki gün və axay (batan yer) sözlərindən düzəlib, "günbatan" 
deməkdir. BaĢqa bir fikrə görə, toponim qismən təhrifə uğramıĢ, əslində 
Güneyxay olmalıdır. Türk dillərindəki güney və ləzgi dilindəki xay (uçurum) 
sözlərindən düzəlmiĢ bu oronim "güneydə olan uçurumlu dağ" mənasındadır. 
Güngörməz or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Dağın Ģm. tərəfinin 
Pirsaat çayına baxan hissəsi dik qayadan ibarət olduğu üçün burada günəĢin 
qabağı tutulduğundan və xeyli ərazi daim kölgədə qaldığından belə adlanır. 
Dağda eyniadlı müdafiə istehkamı və qala qalıqları var. Ağdərə r-nunda eyniadlı 
dağ, Zəngilan r-nunun Qarababa kəndində isə eyniadlı dərə mövcuddur. 
GünqıĢlaq oyk., mür. Zəngilan r-nunun Canbar i.ə.v.-də kənd. 
Dəğətəyi ərazidədir. Əsl adı GüneyqıĢlaqdır. KeçmiĢ adı DüĢmənli olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi güneĢli qıĢlaq yerində salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Günnüt oyk, sadə. ġərur r-nunun Cəlilkənd i.ə.v.-də kənd. ġərur 
düzündədir. KeçmiĢ adı Günnüt Cəfərli olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini cəfərli 
nəslinə mənsub ailələr Günnüt adlı yerdə salmıĢlar. Toponimiyada günnüt 
sözünü "çəmən, düzən", günnük sözünün təhrif forması kimi "gün vuran yer", 
"güzdək, son bahar yaĢıllığı, payız otlağı" mənaları və nəhayət monqolların 
tərkibində Naxçıvana gəlmiĢ günnüt tayfasının adı ilə bağlayırlar. 
Gürcə or., sadə. Oğuz r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacındadır. Hün. 2587 m. Oronim Gürcü etnoniminin təhrif variantı hesab 
edilir. "Gürcü dağı" kimi izah olunur. 
Gürcülü oyk., düz. Qubadlı r-nunun Novlu i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsinin salınması haqqında iki ehtimal 
mövcuddur. Bir ehtimala görə, kəndin ilk sakinləri vaxtilə Gürcüstandan gəlmiĢ 
azərb. ailələr olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Digər ehtimala görə, 
mülkədarlar gürcü əsirlərini öz torpaq sahələrində iĢlətmiĢ, sonralar onların geri 
qayıtmasına baxmayaraq, kənd Gürcülü adlandırılmıĢdır. 
Gürcüva oyk., mür. AğdaĢ r-nunun MəĢədi i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Əsl adı Gürcüobadır. 1917-ci ildə Gürcüabad variantında qeydə 
alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Nuxa qəzasından gəlmiĢ 
ingiloy ailələrinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonimin 
tərkibindəki gürcü etnik adı da əslində gürcü dilinin dialektində danıĢan 
ingiloylara aiddir. 
Gürcüvan oyk., mür. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gürcüvan 
yastanındadır. Mənbələrin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Gürcüstandan 
gəlmiĢ erməni ailələri saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Gürdəh oyk., mür. Quba r-nunun Rük i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə sahibkar Ağabəy Sadıqova məxsus 
qıĢlaq yerində əhalinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Gürdəh 
308 
 
Girdəxarı adının təhrif olunmuĢ formasıdır. Oykonim girdə (yumru, dairəvi) və 
tat dilindəki xari (yer, torpaq, sahə) sözlərindən düzəlib, "yumru yer" deməkdir. 
Gürgan oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nunda Ģtq. Xəzər dənizi 
sahilində, AbĢeron yarımadasındadır. Qəsəbə Zirə kəndindən Ģ.-də yerləĢən 
Gürgan burnunun adı ilə adlandırılmıĢdır. Qədimdə bu ərazidə Gürgan Ģəhəri 
olmuĢdur. Xəzər dənizinin suyunun qalxması ilə Ģəhər suya qərq olmuĢ, sonralar 
suyun səviyyəsinin enməsi ilə yenidən üzə çıxmıĢdır. Zirədən Ģ.-ə gedən qədim 
yol Gürgan yolu, yaxınlıqdakı üzümlüklər isə Gürgan bağları adlanır. ġəhər 
girgan tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Girganlar Xəzərin c.-
q. sahilində yaĢamıĢlar. Belə ehtimal edilir ki, girganların müəyyən hissəsi 
Xəzər sahili boyu hərəkət etmiĢ və AbĢeronda məskunlaĢmıĢlar. 
Gürgan burnu or., mür. AbĢeron yarımadasının Ģ.-ində, Zirə 
kəndindən təqr. 5 km. Ģ.-də burun. Yerli əhali ġəhri Girgan da adlandırır. 
Burunun adı vaxtilə burada mövcud olmuĢ qədim Gürgan Ģəhərinin adındandır. 
Gürzalılar oyk., sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Qazax 
mahalından köçüb gəlmiĢ gürzallar nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Gürzəçıxtəpə or., mür. Biləsuvar r-nunda dağ. Oronim "gürzə çıxan 
təpə" mənasındadır. 
Gürzün or., sadə. Tovuz r-nunda dağ. GödəkdaĢ silsiləsinin zirvəsidir. 
Hün. 609 m. Ədəbiyyatlarda Gürzündağ, Gürzan zirvəsi variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Oronim ərazidəki Kürsan kəndinin adının təhrif formasıdır. Bu 
qədim kəndin adı da mənbələrdə Gırzan, Kirzan, Krzan və s. kimi qeyd olunur. 
Güvədiçay hidr., mür. Lənkəran r-nu ərazisində çay. Əsli 
Güvənliçaydır. Hidronim güvəndli (etn.) və çay komponentlərindən düzəlib, 
"güvəndlilərə məxsus çay" deməkdir. Etnotoponimdir. 
Güvəndik oyk., sadə. Tovuz r-nunun ÇeĢməli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonimi göyənlik (otluq) sözü ilə və ya Güvəndik Ģəxs adı ilə 
bağlayırlar. Əslində, kəndin adı güvəndli/güvəndlik nəsil adı ilə bağlıdır. 1933-
cü ildə kəndin adı Güyəndilər variantında qeydə alınmıĢdır. 
Güvənil oyk., sadə. Lənkəran r-nunun AĢağı Nüvədi i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran çayının sahilindədir. Güvəndli nəsil adı ilə bağlı olub, etnotoponimdir. 
1933-cü ildə Gədəbəy r-nunda Güvənli adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Güvinnı or., sadə. AbĢeronda dağ. Güvəndli nəslinin adı ilə bağlı olub, 
etnotoponimdir. 
Güyüm oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun Diyallı i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Güyüm su daĢımaq üçün istifadə edilən "mis səhəng"dir. 
Bir çox sənətkarlıq sahələrinin inkiĢaf eldiyi Ġsmayıllı r-nunun bu kəndində, 
güman ki, güyüm düzəltməklə məĢğul olmuĢlar. 
309 
 
Güzdək oyk, sadə. Bakı Ģəhəri AbĢeron r-nunda Ģtq. və d.y. stansiyası. 
Qəsəbə 1959-cu ildə neft yataqlarının istismar edilməsi ilə əlaqədar olaraq 
salınmıĢdır. Qəsəbənin ərazisi AbĢeron kəndlərinin qıĢda qoyun saxladıqları yer 
olmuĢdur. Buradakı ağıllar (yerli əhali arasında xəmbək adlanır) indi də 
qalmaqdadır. Oykonim türk dillərində geniĢ yayılmıĢ güz/küz (payız) sözündən 
və məkan bildirən -dək/lək Ģək.-sindən ibarət olub, "payız otlağı, payız binəsi, 
payızlıq" deməkdir. 
Güzəndağ or., mür. Qazax r-nu ilə Ermənistanın sərhədində dağ. 
Oronim güz/küz (qəd. türk dillərində "payız"), -ən (yer, məkan) və dağ (müsbət 
relyef forması) komponentlərindən düzəlib, "payız otlağı olan dağ" 
mənasındadır. 
Güznüt oyk, sadə. Babək r-nunun Nehrəm i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Naxçıvan dialektində güznüt "payız əkini" deməkdir. Kəndin 
ərazisində payızlıq əkin aparıldığından belə adlandırılmıĢdır. 
 
  
310 
 
Hh 
 
Hacallı oyk., sadə. 1. Goranboy r-nunun Qarqucaq i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir; 2. Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġəki-
Qəbələ yaylasının Hacallı düzündədir; 3. Samux r-nunun Lək i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. 4. Tərtər r-nunun Soyulan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir; 5. Tovuz r-nunun Əlibəyli i.ə.v.-də kənd. Tovuz çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı ġəmĢədil olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi 1515-ci ildə qızılbaĢların zülqədər tayfasının Ģəmsəddinli qolunun 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün XIX əsrin əvvəllərinə qədər ġəmĢədil 
adlanmıĢdır; 6. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ 
məntəqələri hacıllı/hacıalılı tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Hacalılı oyk, sadə. Bərdə r-nunun 1. Mehdixanlı i.ə.v.-də kənd; 2. 
Xəsili i.ə.v.-də kənd; 3. ġatırlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. Yerli əhali 
arasında Hacallı formasında iĢlənir. YaĢayıĢ məntəqələrini hacıalılı tayfasına 
mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hacı QaraqaĢlı oyk., mür. Dəvəçi r-nunun Çöl QuĢçu i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. XVIII əsrin axırlarında Quba xanı Fətəli xanın 
(1757-89) Qarabağdan köçürüb gətirdiyi qaraqaşlı tayfasına mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Hacı həmin ailələrin baĢçısının adı 
olmuĢdur. 
Hacı Zeynalabdin oyk, sadə. Sumqayıt Ģəhər i.ə.v.-də qəsəbə. Xəzər 
dənizi sahilindədir. 1911-ci ildə Xaçmaz r-nunun ġollar kəndindən Bakıya su 
kəmərinin çəkilməsi ilə əlaqədar Qumlutəpə adlı ərazidə suvarma üçün nasos 
stansiyasının tikintisinə baĢlanmıĢdı. Stansiyaya xidmət edənlər 
məskunlaĢdıqdan sonra yaĢayıĢ məntəqəsini Nasoslu adlandırmıĢdılar. Su 
kəməri çəkilməsindən, layihələĢdirilməsindən tutmuĢ nasos stansiyasının 
tikilməsinə qədər Bakı milyonçusu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin (1838-1924) 
vəsaiti hesabına baĢa gəlmiĢdi. Buna görə də 1990-cı ildə qəsəbəyə 
H.Z.Tağıyevin adı verildi. 
Hacıağabəyli oyk., sadə. Göyçay r-nunun Yeniarx i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə ġirvanda yaĢayan ağabəyli 
elatına mənsub və baĢçısı hacı olan ailələr saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Oykonim "ağabəylilərin hacıya mənsub hissəsi" mənasındadır. 
Hacıağalar oyk, sadə. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Rustov 
çökəkliyindədir. Kəndi XIX əsrin ortalarında Hacıağa adlı bir nəfər saldığı üçün 
onun adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Hacıalılar oyk, sadə. 1. Gədəbəy r-nunun Poladlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir; 2. ġəmkir r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. Hacıalılı 
tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqələridir. 
311 
 
Hacıalmuradlı oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Xəlfəli i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Oykonim hacıalmuradlı nəslinin adını daĢıyır. 
Hacıbəbir oyk., sadə. Sabirabad r-nunda kənd. Muğan düzündədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin ortalarında Hacı Bəbir adlı Ģəxsin baĢçılıq etdiyi 
tirəyə mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hacıbədəlli oyk, sadə. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kəbirli tayfasının hacıbədəlli tirəsinin 
özlərinə məxsus qıĢlaq yerində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Hacıbəyli oyk., sadə. Bərdə r-nunun Qaradəmirçi i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin axırlarında 
Hacıbəyə məxsus torpaq sahəsində salındığı üçün belə adlanmıĢdır. Bayat 
tayfasının tirələrindən biri də hacıbəyli adlanır. 
Hacıcavadlı oyk, düz. Cəlilabad r-nunun AğdaĢ i.ə.v.-də kənd. Göytəpə 
çayının sahilindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə yaĢayıĢ məntəqəsini XVIII 
əsrdə Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ Ġbrahim, Hacı Cavad və Ġsrafil adlı üç qardaĢ 
salmıĢdır. Kənd əvvəllər Ġbrahimli, sonralar isə Hacı Cavadlı adlanmıĢdır. 
Oykonim "Hacı Cavada məxsus kənd mənasındadır. 
Hacıəbdürrəhimoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Dədəli i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini Quba r-nunun Qrız kəndindən 
olan Hacı Əbdürrəhim adlı Ģəxs keçmiĢ qıĢlaq yerində salmıĢdır. QıĢlaq 
kollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Oykonim Hacı 
Əbdürrəhim (Ģ.a.) və oba komponentlərindən düzəlib, "Hacı Əbdürrəhimə 
məxsus oba" mənasındadır. 
Hacıələkbərli oyk, düz. Gədəbəy r-nunun Gərgər i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndi vaxtilə Gəncə Ģəhərinin 
ətrafındakı kəndlərin birindən gəlmiĢ Hacı Ələkbər adlı Ģəxs yaylaq yurdunda 
saldığına görə həmin Ģəxsin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Hacıəhmədli oyk, düz. Bərdə r-nunun Otuzikilər i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Oykonim Hacı Əhməd (Ģ.a.) və -li (mənsub.Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Hacı Əhmədə məxsus kənd" mənasındadır. 
Hacıəhmədoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Əhmədoba i.ə.v.-də kənd. 
Məzarçayın sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX 
əsrin ortalarında Quba r-nunun Qrız kəndindən olan Hacı Əhməd adlı bir Ģəxs 
keçmiĢ qıĢlaq yerində salmıĢdır. KollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Oykonim "Hacı Əhmədə məxsus oba" mənasındadır. 
Hacıəlibəy oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun Yergüc i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢ adı HacıəlibəyqıĢlaq olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə Yergüc kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Kənd 
Hacıəlibəyə məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
312 
 
Hacıəmir aĢırımı or., mür. Astara r-nu ərasində dağ aĢırımı. Belə 
ehtimal edilir ki, aĢırım vaxtilə yaxınlığında Hacı Əmir adlı Ģəxsin yurd yeri 
olmasına görə belə adlandırmıĢdır. 
Hacıhəsənli oyk, sadə. Tovuz r-nunun Kirən i.ə.v.-də kənd. Əsrik 
çayının sahilində, dağlıq ərazidədir. Oykonim hacıhəsənli nəslinin adını əks 
etdirir. 
Hacıhətəmli oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrin əvvəllərində Quba r-nunun Hapıt kəndindən 
çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Hacı Hətəm bu 
məntəqənin əsasını qoymuĢ haputluların baĢçısının adı olmuĢdur. Əvvəllər 
maldar həyat tərzi keçirən hacıhətəmlilər 1846-cı ildə oturaqlaĢmıĢ və məntəqə 
də onların adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Hacıheseynli oyk, sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. XIX əsrdə Rusiyadan gəlmiĢ rus ailələri burada 
məskunlaĢdıqdan sonra kəndə Yelenovka adı verilmiĢdi. 1992-ci ildə kəndin 
keçmiĢ adı bərpa edilmiĢdir. Hacıhüseynli yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını qoymuĢ 
nəslin adıdır. 
Hacıxanlı oyk, sadə. Laçın r-nunun ġəlvə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. XIX əsrin əvvəllərində gəlmə ermənilər yerləĢdirildikdən sonra 
salındığı ərazinin adı ilə ZorkeĢin/ZorkeĢiĢ adlandırılmıĢdı. Kəndin ərazisi 
əvvəllər mənĢəcə qarabayramlı tayfasının hacıxanlı tirəsinin qıĢlaqlarından biri 
olmuĢ, sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 1992-ci ildə kəndin adı 
dəyiĢdirilərək Hacıxanlı olmuĢdur. 
Hacıisaoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun QımılqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Quba r-
nunun Qrız kəndindən köçmüĢ ailələrin keçmiĢdə Hacı İsa adlı bir Ģəxsə məxsus 
qıĢlaq yerində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Hacı Ġsaya 
məxsus oba" mənasındadır. 
Hacıiskəndərli oyk, düz. Dəvəçi r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢdə HacıiskəndərqıĢlaq adlanırdı. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Hacı Ġskəndər adlı bir Ģəxsin keçmiĢ qıĢlaq yerində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Hacı Ġskəndərə məxsus kənd" deməkdir. 
Hacıismayıllı oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində ġatırlı kendindən 
köçmüĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Hacıismayıllı kəndin 
əsasını qoymuĢ nəslin adıdır. 
Hacıkənd oyk., mür. Gəncə Ģəhəri tabeliyində Ģtq. Dağətəyi ərazidə, 
meĢə içərisində iqlim kurortudur. YaĢayıĢ məntəqəsi 1870-ci ildə Hacı Mirqasım 
və onun qardaĢlarının malikanəsi əsasında salınmıĢdır. Sonralar indiki Xanlar 
Ģəhərində yaĢamıĢ alman kolonistləri burada tikinti-abadlıq iĢləri apararaq onu 
313 
 
öz yaylaq-kurort məskənlərinə çevirmiĢdilər. Oykonim Hacı (Mirqasımın titulu) 
və kənd komponentlərindən düzəlib, "Hacının kəndi, Hacının mülkü" deməkdir. 
Hacıqabul oyk., sadə. Azərb.-da inzibati r-n. ġirvan düzündədir. 
Mərkəzi Qazıməmməd (keçmiĢ Hacıqabul) Ģəhəridir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, Məkkədən (Həcc ziyarətindən) gələn hacıların burada qarĢılanması və 
qəbul edilməsi ilə əlaqədar yaĢayıĢ məntəqəsi belə adlandırılmıĢdır. 
Hacıqabul hidr., sadə. ġirvan düzünün Ģ. hissəsində, Kür çayının sol 
tərəfində göl. Gölə su Qarasudan və Kür çayından buraxılır. C. hissəsində ġorĢor 
kanalı vasitəsilə Kür çayı ilə birləĢir. Gölün ətrafı bataqlıq və qamıĢlıqdır. Göl 
yaxınlıqdakı Hacıqabul (indiki Qazıməmməd) yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ilə 
adlanmıĢdır. 
Hacıqayıb oyk, sadə. Quba r-nunun Hacıhüseyinli i.ə.v.-də kənd. 
Qudyal çayının sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. KeçmiĢ adı 
HacıqayıbqıĢlaq olmuĢdur. XIX əsrin ortalarında Qrız kəndindən köçüb gəlmiĢ 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Hacı Qayıb yaĢayıĢ 
məntəqəsini salmıĢ Ģəxsin adıdır. 
Hacıqazma oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Əhmədoba i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. XIX əsrin ortalarında Sumaqova kəndindən 
köçmüĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim Hacı (Ģ.a.) 
və qazma (qəd. ev tipi) komponentlərindən ibarət olub, "Hacıya məxsus qazma" 
mənasındadır. 
Hacıqədirli oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Ərəbsarvan i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir; 2. ġamaxı r-nunun Bağırlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. 
XIX əsrdə ġamaxı qəzasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ 84 ailədən ibarət bir elat 
hacıqədirli adlanırdı. Onlar yayı Dağlıq ġirvanda, qıĢı isə ġirvan düzündə 
keçirirdilər. XIX əsrin sonlarında oturaqlaĢmağa baĢlayan hacıqədirlilər bu 
yaĢayıĢ məntəqələrində məskunlaĢmıĢdılar. 
Hacıqəhrəmanlı oyk., sadə. Əli Bayrartılı r-nunun Əli Bayramlı Ģəhər 
i.ə.v.-də Ģtq. Kür çayının sahilində, düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1870-ci 
ildə burada oturaqlaĢmıĢ hacıqəhrəmanlı nəsli saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hacıqərvənd oyk, sadə. Tərtər r-nunun Seydimli i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. KeçmiĢ adı Acı Kərrvənd olmuĢdur. Kənd əvvəllər 
Acıdüzü adlanan yerdə qərvənd tayfasına mənsub ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ, sonralar acı komponentinin əvvəlinə tələffüzdə h səsi 
artırılmıĢdır. 
Hacıqurbanoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunda kənd. Qudyal çayının 
sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim Hacı Qurban (Ģ.a.) və oba 
komponentlərindən düzəlib, "Hacı Qurbana məxsus oba" mənasındadır. Kəndi 
XIX əsrin ortalarında Quba r-nunun Qrız kəndindən olan Hacı Qurban adlı Ģəxs 
keçmiĢ qıĢlaq yerində salmıĢdır. 
314 
 
Hacılar oyk., sadə. 1. AğdaĢ r-nunun Yuxarı Nematabad i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir; 2. Ağcabədi r-nunun Boyat i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir; 3. 
Bərdə r-nunun Mustafaağalı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. Yerli əhali 
arasında Hacallı kimi iĢlənir; 
4. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Ġmamverdi oğlu Hacı 
Həzrətqulu adlı Ģəxs saldığı üçün belə adlanır. Hacının babası Qüdrətquluxan 
Ġranın Güney kəndindən gəldiyi üçün kəndin adı el arasında Güneykənd kimi də 
iĢlənir; 
5. Xaçmaz r-nunun Qalağan i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır; 6. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ yaylasındadır. 
XIX əsrdə QarıqıĢlaq kəndinin binə yerlərindən biri olan bu ərazidə Hacı qəbri 
adlanan yer də var; 7. Tovuz r-nunun Çatax i.ə.v.-də kənd. Əsrik çayının 
(Axınca çayının qolu) sahilində, Kiçik Qafqaz dağlarının yamacındadır. YaĢayıĢ 
məntəqələri qızılbaĢların zülqədər tayfasının hacılar tirəsinə mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Hacılı oyk., sadə. l.Cəbrayıl r-nunun evniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi hacılı tirəsinə mənsub ailələrin Dübar adlı sahədə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Füzuli r-nunun göyük Bəhmənli 
i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 3. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi təklə tayfasının tağıbəyli, Ģəkərbəyli, 
odaqlı, seyidəhmədli, mehralı, mollaməhərrəmli və mahmudlu tirələrindən ibarət 
olmuĢ hacılı qoluna mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Hacılıkənd oyk., mür. Göyçay r-nunun Qarabaqqal i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim XVI əsrdə ġirvanda 
məskunlaĢmıĢ qızılbaĢların zülqədər tayfasına mənsub hacılar tirəsinin adını əks 
etdirir. Hacalıkənd variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Hacımahmudlu oyk, düz. Yevlax r-nunun Qaramanlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Kəndi Hacı Mahmud adlı Ģəxs saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hacıman oyk, mür. Ağsu r-nunun Kalva i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi Cənubi Azərb. ərazisindən köçüb gəlmiĢ ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonimin Hacı (Ģ.a.) və man (ev, 
mənzil, məskən) komponentlərindən ibarət olub, "Hacının mülkü" mənasını 
ifadə etməsi ehtimal edilir. Lakin kəndin adının etnotoponim olması da istisna 
deyil. 
Hacıməmmədli oyk, sadə. Ağdam r-nunun Əfətli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kəbirlilərin ulubabalı qoluna mənsub 
hacıməmmədli (tam adı hacıməhəmmədhüseynli) tirəsinin Ağburun adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Cəlilabad r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də 
315 
 
kənd. Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi hacıməmmədli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Hacıməmmədoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Pirquluoba i.ə.v.-də 
kənd. Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Kənd XIX əsrdə Quba r-nunun Hanıt 
kəndindən olan Hacı Məmməd adlı bir Ģəxsə məxsus keçmiĢ qıĢlaq yerində 
salınmıĢdır. KollektivləĢmədən sonra qıĢlaq daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. Oykonim "Hacı Məmmədə məxsus oba" deməkdir. 
Hacımərdan or., sadə. Hacıqabul r-nunda, Qobustanın c.-Ģ. Hissəsində 
fəaliyyətsiz palçıq vulkanıdır. Hacı Mərdan adlı Ģəxsin adı ilə bağlılığı ehtimal 
edilir. Əslində oronim ərazidəki Mərdan komponentli (DaĢmərdan, PəĢmərdan) 
yüksəklik adlarından biridir. Oronimin birinci komponenti isə Hacıqabul adı ilə 
bağlıdır. 
Hacımustafalı oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Cəfərli i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Muğan düzündədir. Oykonim hacımustafalı (və ya 
mollamustafalı) nəslinin adındandır. 
Hacısamlı oyk, sadə. Laçın r-nunun Kürdhacı i.ə.v.-də kənd. ġəlvə 
çayının sahilindədir. Kənd qədimdən Qarabağda yaĢamıĢ qaraçorlu tayfasına 
mənsub hacısamlı tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Mənbələrin 
məlumatına görə, XIX əsrin 30-cu illərində hacısamlıların bir hissəsi 
Naxçıvanda yaĢayırdı. 
Hacıselli oyk., sadə. Yevlax r-nunun Havarlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Yerli əhali tərəfindən Hajselli, Hayselli kimi də tələffüz edilir. 
Kəndin adı hacıselli nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Hacısəmədli oyk., düz. Ağsu r-nunun Qaraqoyunlu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim Hacı Səməd (Ģ.a.) və -li (mənsub.Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Hacı Səmədə məxsus kənd" mənasındadır. 
HacıĢəkər oyk., sadə. Siyəzən r-nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı HacıĢəkərqazma olmuĢdur. Kənd 
vaxtilə Hacı Şəkər adlı Ģəxsin qazması (binəsi) əsasında yarandığından belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hacıtəpə oyk, sadə. Masallı r-nunun Xırmandalı i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Tədqiqatçılara görə, oykonim təhrifə uğramıĢ Haçatəpə 
oronimindən olub, ərazidəki haça (qoĢa zirvəli) toponin adından yaranmıĢdır. 
Hacıturalı oyk, düz. Ağdam r-mmun Əfətli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndin adı qismən təhrifə uğramıĢ, 
əslində Hacıturablı olmuĢdur. Oykonim Hacı Turab (Ģ.a.) və -lı (mənsub.Ģək.-si) 
komponentlərindən düzəlib, "Hacı Turaba məxsus kənd" mənasındadır. 
HacıuĢağı oyk, sadə. Ağsu r-nunun Kənd-oba i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kəndi hacıuşağı nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
316 
 
Hacıvar oyk., mür. Babək r-nunun Yarımca i.ə.v.-də kənd. Naxçıvan 
çayının sahilində, Arazboyu düzənlikdədir. Oykonim Hacı (Ģ.a.) və Ġran mənĢəli 
var (yer, kənd) komponentlərindən düzəlib, "Hacıya məxsus kənd" 
mənasındadır. 
Hacıvəlli or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində palçıq vulkanı. 
Etnotoponimdir. 
Haçadağ or., mür. Qazax r-nu ərazisində yüksəklik. Həsənsu çayından 
sol tərəfdədir. Hün. 298 m. Dağın adı zirvəsinin haça formalı olması ilə bağlıdır. 
Haçaqaya or., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. ġahdağ silsiləsinin 
Ģm. yamacında zirvədir. Hün. 2124 m. Dağın zirvəsi uzaqdan haça Ģəklində 
göründüyünə görə belə adlandırılmıĢdır. Dağda eyniadlı pir də var. 
Haçaqaya oyk, sadə. Xanlar r-nunun Bolçalı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi yaxınlığındakı Haçaqaya dağının adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Haçatala oyk, mür. Qusar r-nunun Gilah i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Oykonim haça (ikiyə ayrılan) və tala (meĢədə açıq sahə) 
sözlərindən düzəlib "haçalanan tala" mənasındadır. 
Hadrut oyk, mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. 
1939-cu ilədək adı Dizaq olmuĢdur. Qozluçayın dərəsində, Arqu dağının 
ətəyindədir. XIX əsrdə Ağoğlan kimi qeydə alınmıĢdır. Oykonim Ġran 
dillərindəki ha (ara), du (iki) və rud (çay) komponentlərindən düzəlib, "iki çayın 
arası" mənasındadır. 
Haftoni hidr., mür. Lənkəran r-nu ərazisində min. bulaqlar. Lənkəran 
Ģəhərindən 12 km. Ģm.-q.-də, TalıĢ dağlarının ətəyindədir. Yeddi bulaqdan 
ibarətdir. Müalicə məqsədilə istifadə olunur. Hidronim talıĢ dilindəki haft 
(yeddi) və honi (bulaq) sözlərindən düzəlib, "yeddi bulaq" deməkdir. Gaftoni 
variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Haftoni oyk, sadə. 1. Lerik r-nunun Nücu i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Dağətəyi ərazidədir; 3. 
Lənkəran r-nunun Girdəni i.ə.v.-də kənd. Lənkəran ovalığındadır. Bu kəndlər 
ərazidəki Haftoni min. su bulaqlarının adını daĢıyır. 
Haqnəzər oyk, sadə. Laçın r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Kəndin keçmiĢ adı Haqnəzərdərəkənd olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsini ƏrdəĢəvə kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. 
Haqnəzər orada ilk dəfə məskunlaĢmıĢ Ģəxsin adıdır. 
Hal oyk, sadə. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Ədəbiyyatlarda Kol, Gal, Gəl, Xal, Qal variantlarında da qeydə 
alınmıĢdır. Bax: Gəl (Gülfa). 
Hallavar oyk, mür. Oğuz r-nunun Qumlaq i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Yerli məlumata görə, 
oykonim "hündür yer" mənasındadır. 
317 
 
Hamamçay hidr., mür. 1. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay, QoĢqar 
çayının qoludur; 2. Quba r-nu ərazisində çay. Qaraçayın sağ qoludur. Çaylar 
suyunun isti və buxarlı olduğuna görə belə adlandırılmıĢlar; 3. Qax r-nu 
ərazisində çay. Kürmük (Qurmux) çayının sol qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz 
sıra dağlarının c. yamaclarından (3350 m. yüksəklikdən) alır. Ġsti sulu min. 
bulaqlardan (Maqbulaq, Oğlanbulaq, Qızbulaq) qidalandığına görə çay belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hamamdağ or., mür. 1. Bakı yaxınlığında, Ələt d.y. stansiyasından c.-
q.-də fəaliyyətdə olan palçıq vulkanı. Hün. 22 m.; 2. Hacıqabul r-nu ərazisində 
dağ. Pirsaat burnu yaxınlığında yerləĢir. Hün. 59 m. Oronimlər burada 
qaynayaraq çıxan vulkanların istiliyinə görə belə adlandırılmıĢlar. 
Hamamdüzü or., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində düzənlik. Hamamçay 
bu düzənlikdən axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hamarat oyk, sadə. Lerik r-nunun Dəstər i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənd salındığı ərazinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Hamarat 
toponimik termin kimi düzən, səthi hamar və ya hamarlanmıĢ yer mənasındadır. 
Hamarkənd oyk, mür. Yardımlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim hamar (düzən) və kənd sözlərindən 
düzəlib, "düzənlikdə yerləĢən kənd" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi həqiqətən 
də düzənlikdə salınmıĢdır. 
HamarqıĢlaq oyk., mür. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Hamarava variantında da qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini Burovar kəndindən çıxmıĢ ailələr XIX əsrin ortalarında salmıĢlar. 
Oykonim hamar (düzənlik) və oba, yaxud qışlaq (maldarların müvəqqəti 
yaĢayıĢ yeri) komponentlərindən düzəlib, "düzənlik sahədə salınmıĢ oba, qıĢlaq" 
mənasındadır. 
HamarmeĢə oyk, mür. Lerik r-nunun Vizəzəmin i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı Otuzuncu kilometr olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Lənkəran-Lerik avtomobil yolunun 30 km.-liyində yerləĢdiyinə görə 
belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "düzənlikdə olan meĢə" mənasındadır. 
HamoĢam oyk, mür. Astara r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BəĢərü 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim hamo ("hamar" sözünün talıĢ 
dilindəki tələffüz forması) və şam (talıĢ. "çayın burulduğu yerdə yaranmıĢ 
qövsvari yer") sözlərindən düzəlib, "çayın burulduğu yerdə yaranmıĢ qövsvari 
hamar yer" mənasındadır. 
Hapıt oyk, sadə. Quba r-nunun Əlik i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin yamacındadır. Azərb.-nın qafqazdilli etnik qrupu olan qrızların 
məskunlaĢdığı kəndlərdəndir. Özlərini hər adlandırırlar. Kəndin adı Ptolemeyin 
(II əsr) Albaniya Ģəhərləri sırasında qeyd etdiyi Xabota ilə əlaqələndirilir. Azərb. 
dilinin dialektlərində həm hapıtdı, həm də hər sözü "tələsik, vaxtından tez" 
mənalarında iĢlənir. 
318 
 
Hapıt hidr., sadə. Quba r-nu ərazisində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
ətəyində min. bulaq. Bulaq yaxınlığındakı eyniadlı kəndin adını daĢıyır. 
Hapıtlı oyk, sadə. 1. AğdaĢ r-nunun AĢağı Ləki i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Quba r-nunun Hapıt kəndindən 
çıxmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Mənbələrin verdiyi məlumata görə, XIX 
əsrin ortalarında Göyçay qəzasında 736 haputlu ailəsinin məskunlaĢdığı Haputlu 
I Məlikli, Haputlu Gideyli, Haputlu Nətəs Qacar, Haputlu Hacihətəmli, Haputlu 
Mollaqasımlı kəndləri var idi. 
Haputuçuran or., sadə. Oğuz r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsində, Dağıstanın sərhədindədir. Hün. 4032 m. Qədim zamanlardan Quba 
r-nunun Hapıt kəndinin əhalisinin Azərb.-nın Ģm.-q. zonasına getmək üçün 
istifadə etdiyi dağ yolunun üstündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, bir nəfər 
hapıtlı buradan yıxılıb həlak olduğu üçün dağ belə adlanmıĢdır. 
Haramı or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Udullu kəndinin c.-q.-
indədir. Yaxınlığında qədim yaĢayıĢ məskəni mövcuddur. Dağ vaxtilə bu 
ərazidə məskən salmıĢ qaçaqların yurdu olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Harami ər. "yolkəsən, soyğunçu, quldur" deməkdir. 
Haramtala or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Qudyal çayının sağ 
sahilindədir. Hün. 1539 m. Oronim haram ("harami" sözündən olub, "quldur, 
qaçaq" mənasındadır) və tala (meĢədə açıq sahə) komponentlərindən düzəlib, 
"qaçaq talası" mənasındadır. 
Haran bax: Aran (Lerik). 
Harov oyk, sadə. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Cənubi Azərb.-nın Horov kəndindən gəlmiĢ 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, Ġran 
dillərindəki hor (isti) və ov (su) sözlərindən düzəlmiĢ bu toponim "isti su" 
mənasındadır. 
Hasıllı oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. Belə güman edilir ki, oykonim Ģamlı tayfalarından olan 
asıllı/osolluların adı ilə bağlıdır. Həmin tayfalar Quba və ġirvan zonasında da 
yaĢamıĢlar. Zaqatala r-nunun Çobankol kəndində Asıllar məhəlləsi, Muğanlı 
kəndində asıllı nəsli, Qazax r-nunda hasıllı tayfası qeydə alınmıĢdır. 
HaĢımxanlı oyk, düz. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı ġamaxı xanı 
Mustafa xanın (1790/91-1820) qardaĢı Haşım xanın adı ilə bağlıdır. Rusiya-Ġran 
müharibəsindən (1826-28) sonra Cənubi Azərb.-dan köçüb gəlmiĢ və Rusiya 
tərəfdarı olan HaĢım xanın tabeliyinə verilmiĢ bir qrup ailə burada 
məskunlaĢmıĢ və kənd onun adı ilə adlanmıĢdır. R-nun ərazisində eyniadlı göl 
də var. 2004-cü ildə kəndin adı HəĢimxanlı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Hat oyk., sadə. Qubadlı r-nunun BaĢarat i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Böyük Hat olmuĢ, yaxınlığındakı Kiçik Hat 
319 
 
kəndinin əhalisi buraya köçürüldükdən sonra, böyük komponenti ixtisara 
uğramıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsini əliyanlı tayfasına mənsub ailələr salmıĢlar. 
Tədqiqatçılara görə, oykonim həd (kənar, qıraq) sözündəndir. 
Hatsi bax: Çörəkli. 
Havalı oyk, sadə. Zəngilan r-nunun Məmmədbəyli i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayının sahilində, düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ Hava (Həvva adının yerli 
tələffüz forması) adlı bir qadının övladları bina etdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Oykonimi Azərb. toponimiyasında "yaxĢı iqlimli" mənasında iĢlənən yelli 
topokomponentinin sinonimi kimi də qəbul etmək olar. 
Havarlı oyk., düz. Yevlax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kəndin ərazisində havar adlanan qamıĢ növünün bitməsi ilə 
əlaqədar olaraq yaĢayıĢ məntəqəsi belə adlandırılmıĢdır. 
Havuslu oyk., sadə. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini havuslu 
tirəsinə mənsub ailələr saldığına görə belə adlanmıĢdır. Havıslı, Hovuzlu 
variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Azərb. dilinin dialektlərində havıs kotanın 
açdığı Ģırıma deyilir. 
Havzova oyk., mür. Lənkəran r-nunun Girdəni i.ə.v.-də kənd. TalıĢ 
dağlarının ətəyindədir. 1917-ci ildə Havzaul variantında qeydə alınmıĢdır. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, oykonim havza (talıĢ. "yaĢıl") və oba/ova sözlərindən 
düzəlib, "yaĢıl oba, yaĢıl kənd" deməkdir. Lakin güman etmək olar ki, kənd 
adını ərazidəki eyniadlı mineral bulaqdan almıĢdır. 
Havzova hidr., mür. Lənkəran r-nunun Havzova kəndi yaxınlığında 
min. bulaq. TalıĢ dağlarının ətəyindədir. Hələ qədimdən yerli əhali dəri 
xəstəliklərinin müalicəsində bu sudan istifadə edir. Son vaxtlar burada 
pansionat, müalicə tikililəri salınmıĢdır. Əsəb yel və dəri xəstəliklərinin 
müalicəsində istifadə olunur. Hidronim "su hövzəsi" mənasındadır. 
Hayad oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun DovĢanlı i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Ayad variantında da qeydə alınmıĢdır. KeçmiĢ adı Axmaxlı 
olmuĢdur. Bu ad axmaxlı nəslinin adı ilə bağlı idi. Ayalılar isə elmi ədəbiyyatda 
tatarların tərkib hissəsi kimi göstərilir. Qubadlı r-nu ərazisində Ayadı Tağa adlı 
dağ qeydə alınmıĢdır. 
Hazırəhmədli oyk., sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Oykonim qızılbaĢların zülqədər tayfasının hazırlı 
qolunun və həmin qolun əhmədli tirəsinin adını əks etdirir. Etnotoponimdir. 
Herher ba x: Qarqar. 
Heriknaz oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun ġəkərbəy i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX 
əsrdə Tərtər çayı boyundan gəlmiĢ və kolanı tayfasından olan Ocaqqulu adlı 
320 
 
Ģəxs salmıĢdır. Sonralar kənd onun arvadı Heriknazın (Ərkinazın) adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Kəndin adı Əriknaz variantında da qeydə alınmıĢdır. 
HeĢan oyk, sadə. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. 1992-ci ilədək adı AĢan olmuĢdur. Heşan "taxıl 
dərzlərinin vəllə döyülməsi, dərzlərin döyüldüyü yer, xırman" deməkdir. Kənd 
xırman yaxınlığında salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hetavan bax: Qozlukörpü. 
Hetovlar oyk, sadə. Balakən r-nunun Qalalar i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Talalar kəndindən köçüb gəlmiĢ 
hetov nəslinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Heybət oyk, sadə. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunun ġubanı qəsəbə i.ə.v.-də 
qəsəbə. YaĢayıĢ məntəqəsi adını ərazidəki Bibiheybət məscidinin adından 
almıĢdır. 
Heydərli oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun ġəkərbəy i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX 
əsrin axırlarında həmin r-nun ərazisindəki DikdaĢ kəndindən köçüb gəlmiĢ 
heydərli nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Heyran hidr., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində çay. Kələnov yaylasından 
baĢlanır. Çay hazırda həm də Hacıməmmədin yaylağı adlanan Heyran 
yaylağının adı ilə adlandırılmıĢdır. Oronim və hidronim oğuzların heyranlı 
tayfasının adını əks etdirir. 
Heysugözəl or., mür. Ordubad r-nunda dağ. Oronimin "canlı suyu olan 
gözəl dağ" mənasında olması ehtimal edilir. Güman ki, dağ buradakı min. 
bulaqlara görə belə adlandırılmıĢdır. 
Heyvalı oyk., düz. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə Cənubi Azərb.-dan gəlmiĢ erməni ailələri 
burada yerləĢdikdən sonra kənd Drmbon (Heyvalı toponimindən erm.-yə 
kalkadır) kimi rəsmiləĢdi. 1992-ci ildə kəndin keçmiĢ adı bərpa edildi. Oykonim 
"heyva ağacları olan yer" mənasındadır. 
Heyvanohur or., sadə. Ġsmayıllı r-nunda dağ. Göyçay çayının sol 
sahilindədir. Hün. 813 m. Oronim ərazidəki eyniadlı gölün adını daĢıyır. 
Hidronim heyva (meyvə ağacı) və nohur (göl) komponentlərindən düzəlib, 
"heyvalı göl" deməkdir. 
Həbibkənd oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Pirquluoba i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim Həbib (Ģ.a.) və kənd sözlərindən düzəlib, 
"Həbibə məxsus kənd" mənasındadır. 
Həftəxuni bax: Haftoni. 
Həftəsov hidr., mür. Ġsmayıllı r-nunun Həftəsov kəndi yaxınlığında, 
Girdimançayın sağ sahilində min. bulaqlar. Suyu soyuq və kükürdlüdür. Yerli 
əhali tərəfindən müalicə məqsədilə istifadə edilir. Hidronimin düzgün 
321 
 
variantının Həftəsiyab olduğunu söyləyirlər. Hidronim həft (yeddi), -ə 
(bitiĢdirici sait), siyab (qara su) komponentlərindən düzəlib, "yeddi qara su 
mənbəyi, bulağı" mənasındadır. 
Həftəsov oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Girdiman çayının sahilində, Niyaldağ silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi kəndin ərazisindəki eyniadlı min. bulaqların adını daĢıyır. 
Həkəri hidr., sadə. Laçın, Qubadlı və Zəngilan r-nları ərazisində çay. 
Arazın sol qoludur. Mənbəyini Mıxtökən silsiləsinin c.-Ģ. yamaclarından (2580 
m. yüksəklikdən) alır. BərgüĢad (Bazarçay) çayı ilə birləĢərək Araza tökülür. 
Üzərində üç SES tikilmiĢdir. Yuxarı axarında ġəlvə (eyniadlı kəndin adından) 
adlanır. KeçmiĢ adı Alban (Ağvan) olmuĢdur. IX-XII əsrlərə aid ərəb 
mənbələrində Arran-çay adlanır və Araza töküldüyü göstərilir. Əkərə də adlanır. 
Görünür, sonralar kürddilli həkəri tayfasının ətraf ərazidə məskunlaĢması ilə 
əlaqədar tədricən həmin tayfanın adı ilə tanınmağa baĢlamıĢdır. 
Həkəri oyk., sadə. 1. Qubadlı r-nunun Muradxanlı i.ə.v.-də kənd. 
Həkəri çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Həkəri adı hələ qədim 
mənbələrdən məlumdur. Alban (Qafqaz) tarixçisi Movses Kalankatlı Babək 
hərəkatı ilə əlaqədar 831-ci il hadisələrindən bəhs edərkən Həkəri qalasının adını 
çəkib. Həmin qala hazırda Qalacıq adı ilə məlumdur. Həkəri kürddilli tayfa 
adıdır. Hazırda həkərilər əsasən Türkiyə və Ġranda yaĢayırlar; 2. Zəngilan r-
nunun Hacallı i.ə.v.-də qəsəbə. Göyən çölündə, Həkəri çayının Araza töküldüyü 
yerin yaxınlığındadır. Qəsəbə 1950-ci illərdə Həkəri d.y. stansiyası yanında 
salınmıĢ və həmin stansiyanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Həmənçay hidr., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində çay. Əsl adının 
Əmənçay olduğu göstərilir. Tədqiqatçılara görə, çay öz adını Səfəvilər 
dövlətinin həyatında mühüm rol oynamıĢ türkdilli otuzikilər tayfasının əmən 
qolunun adından almıĢdır. Çay əmənlilərin yaylaq yerlərindən axdığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Həmənli oyk., sadə. Goranboy r-nunun Xınalı i.ə.v.-də kənd. 
Kürəkçayın sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, kəndin adı mənĢəcə Qazax mahalından olan həmənli nəslinin burada 
məskunlaĢmasından yaranmıĢdır. Həmənlilər keçmiĢ Gəncə xanlarının nəslindən 
olub, Qaramusalı kəndində yaĢayan Məmməd xana məxsus Xanlıq adlanan bu 
ərazidən ilxı saxlamaq üçün qıĢlaq kimi istifadə edirdilər. Sonralar həmənlilər 
bu ərazini xandan satın alaraq XIX əsrdə burada daimi məskunlaĢmıĢlar. 
HəmĢəri or., sadə. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Oronim Cənubi Azərb.-
dan gəlmiĢ ailələrin bu ərazidə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Həmşəri 
(həmĢəhərli) gəlmələrin bir-birinə müraciət forması olmuĢ, sonralar isə ətrafdakı 
əhali də onlara bu adla müraciət etmiĢdir. Ərazidə Tatlar adlı yaĢayıĢ məntəqəsi 
də var. 
322 
 
HəmĢirə hidr., sadə. Cəlilabad r-nu ərazisində çay. HəmĢəri, 
Astraxanka, AmĢarinka, HəməĢara variantlarında da qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılara görə, düzgün variant HəməĢərədir. Hidronim Lənkəran qəzasının 
Səbidağ nahiyəsində yaĢamıĢ həməsərə tayfasının adı ilə bağlıdır. XIX əsrin 
axırlarında azərb.-lardan ibarət olan həmin tayfa icması 7 kənddən 366 evdən 
təĢkil olunmuĢdu. Hasıllı (indiki Cəlilabad Ģəhəri) yaxınlığındakı HəmĢərə 
kurqanı da bu tayfanın adı ilə bağlıdır. 
Həmyəli oyk, sadə. ġamaxı r-nunun Dzerjinovka i.ə.v.-də kənd. Pirsaat 
çayının sahilində, dağlıq ərazidədir. KeçmiĢ adı Ərəb Həmyə olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi bura köçürülmüĢ ərəb tayfalarının məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Həmyə sözünün ərəb dilindəki həmyun (müdailə etmək, himayə 
etmək) sözündən olması ehtimal edilir. Görünür, toponimin ilkin mənası 
"müdafiəçi ərəblər" mənasında olmuĢdur. 
Həmzəqor or., mür. Zaqatala r-nunda dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacında zirvədir. Hün. 1910 m. Oronim həmzə (həmzəli nəslinin adı) və 
qor/qar (dağ) komponentlərindən düzəlib, "həmzəli dağı" deməkdir. 
Həmzəli hidr., sadə. Qəbələ r-nu ərazisində çay. Dəmiraparan çayının 
sağ qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3140 m. 
yüksəklikdən) alır. Tez-tez sel hadisələri baĢ verir. KeçmiĢ adı Qulçay 
olmuĢdur. Belə ehtimal edilir ki, bu ad qədim türk mənĢəli qul tayfasının 
adından və çay sözündən düzəlmiĢdir. KeçmiĢdə çayın suyundan Həmzəli 
kəndinin əhalisi suvarmada istifadə etdiyindən çay yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Həmzəli oyk., sadə. l.Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həmzəli 
çayının sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi həmzəli 
nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin ərazisindəki ġeyx 
Molla Məhəmməd və Qeybi baba adlı müqəddəs sayılan pirlərin övladları hesab 
edilən həmzəlilər keçmiĢdə əvvəlcə ġəhna yolu və Yurd yeri adlı yerlərdə 
yaĢamıĢ, sonra indiki kəndin ərazisində məskunlaĢmıĢlar; 2. Qubadlı r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri çayının sahilindədir. Dəlilər Həmzəlisi adı ilə də 
tanınır. YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə indiki QarakiĢilər kəndinə birləĢmiĢ 
Həmzəli (Korlar Həmzəlisi) kəndindən çıxmıĢ ailələr saldığı üçün belə 
adlanmıĢdır; 3. ġərur r-nunun Axura i.ə.v.-də kənd. Arazboyu düzənlikdədir. 
Kəndi həmzəli nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Hənifə oyk., sadə. Balakən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Balakən 
çayının sahilindədir. Oykonim kəndin ilk sakinlərindən olan Hənifə adlı bir 
Ģəxsin adı ilə bağlıdır. 
Hərtis oyk, sadə. Qubadlı r-nunun Fərcan i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi öz adını ərazidəki Hərtis dağının adından 
almıĢdır. 
323 
 
Hərtis or., sadə. Qubadlı r-nu ərazisində, BərgüĢad silsiləsinin c.-Ģ. 
qurtaracağında zirvə. Qartikiz, Xartıüz variantlarında qeydə alınmıĢdır. 
Oronimin metal alətləri itiləmək üçün istifadə edilən xart, yaxud qart (bülöv) 
daĢının adından və üz (üst) sözlərindən ibarət olub, "xartdaĢı olan dağ" 
mənasında olduğu ehtimal edilir. 
Həsənabad oyk., mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Kür çayı 
sahilində, Salyan düzündədir. Sovet hakimiyyəti illərində Sovetabad 
adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildə Sovetabad qəsəbəsinə 26 Bakı Komissarları 
qəsəbəsi də birləĢdirilərək Həsənabad kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim Həsən 
(Ģ.a.) və abad (kənd) komponentlərindən düzəlib, "Həsənə məxsus kənd" 
deməkdir. 
Həsənbinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Əli Bayramlı i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin yerində əvvəllər Yuxarı Tala 
kəndindəki əncələr (mənĢəcə qıpçaqların encə tayfasına mənsub) tabunundan 
(nəslindən) Həsən adlı Ģəxsin binəsi olmuĢ və həmin ərazi Həsənbinəsi 
adlanmıĢdır. Sonralar həmin tabundan bir sıra ailələr burada həmin adla daimi 
yaĢayıĢ məntəqəsi salmıĢlar. 
Həsənxanlı oyk., sadə. Ağdam r-nunun Əfətli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kəndi həsənxanlı nəslinə mənsub ailələr saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Həsənqala oyk., sadə. 1. Qusar r-nunun Bala Qusar i.ə.v.-də kənd. 
Qusar çayı sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. Oykonim ərazidəki eyniadlı 
qədim qalanın adından yaranmıĢdır; 2. Xaçmaz r-nunun Qusarçay i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi Qusar r-nunun Həsənqala 
kəndindən köçmüĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Həsənqaya oyk., sadə. 1. Bərdə r-nunun Mehdixanlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Böyük Vətən müharibəsi illərində kənd dağıdılmıĢdı. 
1948-1949-cu illərdə Ermənistandan zorla qovulmuĢ azərb. ailələr burada 
məskunlaĢmıĢ və yaradılmıĢ yeni yaĢayıĢ məntəqəsi köhnə kəndin adını qəbul 
etmiĢdir; 2. Tərtər r-nunun ġıxarx i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ 
adı Buruc olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqələri Həsənqaya adlı yerdə salındığına görə 
belə adlandırılmıĢdır. 
Həsənqaya or., mür. DaĢkəsən r-nunda dağ. Həsən (Ģ.a.) və qaya (daĢ, 
dağ) komponentlərindən düzəlib, "Həsən qayası" deməkdir. 
Həsənqaydı oyk., mür. Cəbrayıl r-nunun ġükürbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Vəlixanlı adı ilə də tanınır. Kəndi XIX əsrdə maldarlıqla məĢğul 
olan vəlixanlı tirəsinə mənsub ailələr salmıĢlar. YaĢayıĢ məntəqəsi Həsənqaydı 
adlı köhnə kənd yerində salmıĢdır. Toponimin Həsənqayadın oroniminin təhrif 
forması olduğu güman edilir. Həsən (Ģ.a.), qaya (yüksəklik, dağ) və din (yaylaq, 
düĢərgə) komponentlərindən düzəlib, "Həsənqaya yaylağı" mənasındadır. 
324 
 
Həsənqoca oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun SusayqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı ərazisindəki eyniadlı 
pirin adından götürülmüĢdür. 
Həsənlər oyk., düz. Kəlbəcər r-nunun KeĢdək i.ə.v.-də kənd. ġərqi 
Göyçə silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin verdiyi məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə KeĢdək kəndindən Qara Həsən adlı bir Ģəxs (Vəlioğlu 
kimi də tanınırdı) ona məxsus binə yerində saldığına görə belə adlanmıĢdır. 
Hazırda kənddə yaĢayan nəsillərdən biri həsənuşağı adlanır. Kəndin ərazisində 
eyniadlı çay da var. 
Həsənli or., sadə. Gədəbəy r-nunda dağ. ġəmkir və Mahu çaylarının 
suayrıcıdır. Hün. 2596 m. Dağ həmin sahədə yaylaq yurdu olmuĢ həsənli 
tirəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Həsənli oyk., sadə. 1. Bərdə r-nunun Qaradəmirçi i.ə.v.-də kənd. 
Yuxarı Qarabağ kanalının sahilində, Qarabağ düzündədir; 2. Cəbrayıl r-nunun 
Soltanlı i.ə.v.-də kənd. Arazboyu düzənlikdədir. Kənd yerli əhali arasında 
Hasanlı adı ilə tanınır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini əfĢar 
tayfasından olan Cəbrayıl (XVI əsrdə yaĢamıĢdır) adlı Ģəxsin altı oğlundan biri 
Həsən salmıĢdır; 3. Cəlilabad r-nunun Astanlı i.ə.v.-də kənd. Həsənli çayının 
sahilində, Burovar silsiləsinin ətəyindədir; 4. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. Lənkəran ovalığındadır; 5. Sabirabad r-nunun Cavad i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvaıı düzündədir; 6. Salyan r-nunun Yenikənd i.ə.v.-də 
kənd. 
Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir; 7. Tovuz r-nunun ÇeĢməli i.ə.v.-də kənd. Əsrik 
çayının sol sahilində, Göyəbaxan silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri 
həsənli nəslinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Həsənriz oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sol tərəfində, Həsənriz çökəkliyindədir. KeçmiĢ adı Aterk/Haterk qalası 
olmuĢdur. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, aterk türk dillərindəki atrak (çayın 
mənsəbə töküldüyü yer) sözünün fonetik variantıdır. XIII əsrdən sonra Xaçın 
knyazı Həsən Cəlalın adı ilə Həsənriz adlanmıĢdır. 1992-ci ildə kəndin adı 
Həsənriz kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Həsənsu hidr., mür. Qazax r-nu ərazisində çay. Kür çayının sağ 
qoludur. Mənbəyini Murğuz sıra dağlarının Ģm. yamacından (2660 m. 
yüksəklikdən) alır. Hidronim həsən/əsən (sağlam, içməyə yararlı) və su 
komponentlərindən düzəlib, "sağlam su" deməkdir. 
Həsənsu oyk., sadə. Ağstafa r-nunun Vurğun i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ 
adı Alekseyevka, Sovet hakimiyyəti illərində S.M.Kirovun (1886-1934) Ģərəfinə 
Kirovka adlanmıĢdır. 1942-ci ildən buraya ətraf kəndlərdən yerli əhali 
köçmüĢdür. 1991-ci ildən kəndin adı dəyiĢdirilərək yaxınlıqdakı çayın adı ilə 
Həsənsu adlandırılmıĢdır. 
325 
 
Həsin oyk., sadə. Astara r-nunun Siyaku i.ə.v.-də kənd. Pensər çayının 
sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Tədqiqatçılar bu oykonimi 
"möhkəmləndirilmiĢ yer" kimi izah edirlər. 
HəĢəmədi or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində sıra dağlar. Pirsaat çayının 
orta axarından Ģ.-də yerləĢir. Tədqiqatçılara görə, oronim qismən təhrifə 
uğramıĢdır. Əslində Xoşaməddin olmalıdır. Yerli əhalinin verdiyi məlumata 
görə, XoĢaməddin və Kəmaləddin qardaĢ olmuĢ və sonralar onlara məxsus 
yaylaqların yerləĢdiyi bu dağlar onların adları ilə adlanmıĢdır. 
Hətəmlər oyk., sadə. 1. Laçın r-nunun DaĢlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Zəyəm çayının sahilində, 
dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqələri hətəmlər nəslinin məskunlaĢması 
nəticəsində yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Həzi Aslanov oyk, sadə. Ağstafa r-nunun Köçvəlli i.ə.v.-də qəsəbə. 
Ceyrançöldədir. Meyvə tingliyi sovxozu yanında salınmıĢdır. Tank qoĢunları 
qvardiya general-mayoru, iki dəfə Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun 
(1910-45) Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Həziabad oyk., mür. Cəlilabad r-nunun Komanlı i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin yamacındadır. Oykonim Həzi (Həzi Aslanov) və abad 
(kənd) komponentlərindən düzəlib "Həzi kəndi" deməkdir. Memorial 
toponimdir. 
Həzrə oyk, sadə. 1. Qəbələ r-nunun Vəndam i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. KeçmiĢ adı Vəndam Həzrəsi olmuĢdur. Kənddə yerli 
əhalinin Övliya türbələri adlandırdığı, XIV əsrə aid müqəddəs hesab edilən ġeyx 
Bədrəddin və ġeyx Mənsur türbələri var. Kəndin adı həmin türbələrlə bağlıdır. 
Ərəb dilində həzr "ocaq, pir" deməkdir; 2. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Quryan olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin adı ərəb dilindəki həzr (ocaq, pir) sözü ilə bağlıdır. Oykonim 
kəndin ərazisindəki məscidlə və bu məsciddə dəfn edilmiĢ ġeyx Cüneydin qəbri 
ilə əlaqədardır. QızılbaĢ tayfalarına arxalanan ġeyx Cüneyd (1447-60) "din 
uğrunda mübarizə" Ģüarı ilə Dağıstana hərbi yürüĢlər təĢkil edirdi. 1460-cı ildə 
Samur çayı sahilində, bu kəndin yerində ġirvanĢah I Xəlilullahın (1417-62) 
qoĢunları onu məğlub etdi, Ģeyx öldürüldü. ġiələr ġeyx Cüneydi orada dəfn 
etdilər. Səfəvilər hakimiyyətə keçdikdən sonra 1544-cü ildə ġeyx Cüneydin 
qəbri üstündə məscid tikdirmiĢdilər. Sonralar Səfəvi I Təhmasibin (1524-76) 
orada saldığı kənd də Həzrə adlandırılmıĢdı. 
Həzrəoba oyk, mür. Qusar r-nunun Həzrə i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Kənd keçmiĢdə Həzrə kəndinə məxsus qıĢlaq yerində 
salınmıĢdır. KollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Oykonim "Həzrə kəndinin obası" mənasındadır. 
Hıramo oyk., mür. Lerik r-nunun Lerik qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Oykonim talıĢ dilindəki hır (əkin) və hamo (hamar yer) sözlərindən 
326 
 
ibarət "hamar sahədə əkin yeri" və ya talıĢ dilindəki hır (duman, çən), -ə 
(bitiĢdirici sait) və mo (çökmüĢ) komponentlərindən ibarət "dumanlı, çənli" 
mənalarında olan söz kimi izah olunur. 
Hicaki bax: Gicəki. 
Hil oyk., sadə. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, oykonim özündə qədim Qafqaz 
Albaniyasında yaĢamıĢ gel tayfasının adını əks etdirir. XIX əsrdə Hiloba, Tulab, 
KöçərqaĢ, Tumalar, Tamuskən, Survanbəy, Xıdırbəy qazmaları, Gileykək, Əttək 
və s. obaların əraziləri bu kəndə məxsus olmuĢdur. 
Hiloba oyk., mür. Qusar r-nunun Hil i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Oykonim Hil (kənd adı) və oba komponentlərindən düzəlib, 
"Hil kəndinin obası, qıĢlağı" deməkdir. Kənd keçmiĢdə Hil kəndinə məxsus 
qıĢlaq yeri olmuĢdur. KollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. 
Hinadəli or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. Tananam kəndindən Ģm.-
Ģ.-də yerləĢir. Hün. 2098 m. Belə ehtimal etmək olar ki, oronim Hindilli adının 
təhrif forması olub, "böyürtkənli dağ" mənasındadır. 
Hinaldağ or., mür. DaĢkəsən r-nu ərazisində dağ. ġahdağ silsiləsinin 
c.-Ģ. qurtaracağındadır. Bu zirvədən Ģ.-də Murovdağ silsiləsi baĢlanır. Hün. 3373 
m. Oronimin türkdilli inal etnonimi ilə əlaqədar olması ehtimal edilir. 
Hindarx oyk., sadə. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Oykonimin yaranması ilə bağlı bir çox rəvayətlər mövcuddur. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XVI əsrdə yaranmıĢdır. Guya dahi 
Azərb. Ģairi Füzulinin yeznəsi olan bir nəfər hindli Boyat kəndinin yaxınlığından 
bu kəndin ərazisinə arx çəkdirmiĢ və həmin arxın ətrafında yaranan yaĢayıĢ 
məntəqəsi də onun Ģərəfinə Hindarx adlanmıĢdır. Sonralar guya Füzulinin atası 
Süleyman kiĢi ilə hindarxlılar arasında nifaq düĢdüyündən o, kürəkəninin 
bələdçiliyi ilə ailəsini də götürüb Ġraqa köçmüĢdür. Füzulinin o vaxt beĢ yaĢı 
olduğu söylənilir. Digər yerli məlumata görə, Hind Vəli adlı bir nəfər arx çəkmiĢ 
və arx sonralar onun adı ilə Hindarx adlanmıĢdır. Arxın bir nəfər hindistanlı 
mühəndisin çəkməsi ilə əlaqədar belə adlandırılması haqqında da rəvayət vardır. 
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, hidronim sanskrit dillərindəki ind (böyük çay, əsas 
çay) sözündəndir. Hind sözü dilimizdə tarixən "qara" mənasında iĢlənilmiĢdir. 
Kəndin yaxınlığından axan arx da hazırda Qarasu adlanır. Əslində, Hindarx 
Qarasu hidroniminin sinonimidir. Kənd də öz adını həmin arxın adından 
almıĢdır. 
Hinqar oyk., sadə. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ adı 
Ġnqar olmuĢdur. Oykonim anqar sözünün Azərb. dilinin fonetik qanunlarına 
uyğunlaĢdırılmıĢ formasıdır. Tədqiqatçılara görə, bu söz türk-monqol dillərində 
"yarıq", "ağız", "qapı", "keçid", "dərə" mənalarında iĢlədilmiĢdir. Türk dillərində 
anqar "geniĢ vadi" mənasındadır. 
327 
 
Sözün əvvəlinə "h" samitinin artırılması Azərb. dilinin dialekt və 
Ģivələrində təsadüf olunan fonetik hadisədir.  
Hintağlar bax: Köhnə Tağlar.  
HiĢgədərə oyk., sadə. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Oykonim Ġran dillərindəki hişk/xişk (quru) və Azərb. 
dilindəki dərə (çay dərəsi) komponentlərindən düzəlib, "quru dərə, quru çay 
dərəsi" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi eyniadlı dərənin yaxınlığında 
yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. Eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsi Siyəzən r-
nunda da qeydə alınmıĢdır. 
Hivəri oyk., mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Hovarı, Hoveri variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Belə 
ehtimal edilir ki, oykonim talıĢ dilindəki hü (dağıdılmıĢ, uçurulmuĢ) və var (yer, 
kənd, qala, möhkəmləndirilmiĢ yer) sözlərindən düzəlib, "dağıdılmıĢ kənd" 
mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi köhnə kənd yerində salındığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hocaz oyk., sadə. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Hocaz çayının 
sahilində, Qarabağ yaylasındadır. Kəndin q.-ində HocazdaĢı adlı dağ da var. 
Kənd öz adını eyniadlı çaydan almıĢdır. 
Hocazsu hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Həkəri çayının sağ 
qoludur. Yuxarı axınında Ġldırımsu, aĢağı axınında Qaranlıqçay adlanır. Çay öz 
baĢlanğıcını Hocaztəpə dağından alır. Hidronimin ərazidəki QoĢasu adının 
variantı olması ehtimal edilir. 
Hocaztəpə or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Yerli əhali arasında 
HocazdaĢı adı ilə tanınır. Oronim Hoçaz çayının adı ilə bağlıdır. 
Hoqa bax: Üçbulaq. 
Honuba oyk., mür. Yardımlı r-nunun Porsova i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim talıĢ dilindəki honu (bulaq) və uba (Azərb. dilindən həmin 
dilə keçmiĢ oba sözünün fonetik Ģəkli) sözlərindən ibarət olub, "bulaq 
yaxınlığındakı oba" mənasındadır. 
Honuba ġıxlar oyk, mür. Yardımlı r-nunun Porsova i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Honuba kəndindən çıxmıĢ 
şıxlar nəslinə mənsub ailələrin bu ərazidə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Hopurlu oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Zəylik i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
yaylasındadır. Toponimin kürd mənĢəli Ģeylanlı tayfasının hopurlu tirəsinin 
adından olduğu ehtimal edilir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə Laçın r-nunun Mirik kəndindən köçüb gəlmiĢ Hopur 
Hüseyn adlı Ģəxs saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. Çopurlu variantında da 
qeydə alınmıĢdır. 
Horadil or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində dağ silsiləsi. Qozluçay və 
Çigil çaylarının suayrıcındadır. Dağ silsiləsi oradakı eyniadlı zirvənin adı ilə 
328 
 
adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçıların fikrincə, oronimin əsli Ouratel olmalıdır. Bu 
coğrafi ad fars dilindəki oura (qala) və ərəb dilindəki tel (təpə) sözlərindən 
düzəlib, "qala təpəsi" mənasındadır. 
Horadiz oyk., mür. Füzuli r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. Araz 
çayının sol sahilində, düzənlikdədir. Oykonim Ġran dillərindəki oura (qala, 
möhkəmləndirilmiĢ yer) və dizə (qala) sözlərindən ibarətdir, "qala kənd" 
mənasındadır. 
Horavar oyk, mür. Yardımlı r-nunun Vərgədüz i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim fars dilindəki oura (qala) və var 
(yer, məskən) sözlərindən düzəlib, "qala yeri" mənasındadır. Hıravar variantında 
"dumanlı yer" mənasında da izah olunur. 
Horid or., sadə. Balakən r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
zirvələrindən biridir. Hün. 3005 m. Oronim Azərb. toponimiyasındakı coğrafi 
terminlərdən biri olan hert/hort sözündəndir və "yarğanın, uçurumun yuxarı 
hissəsi" mənasındadır. 
Horonu oyk, sadə. Yardımlı r-nunun Yolocaq i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində QələbaĢı dağının yamacındadır. Oykonim talıĢ dilindəki hor 
(mal yemləmək üçün təknə) və honi və ya honu (bulaq) sözlərinin 
birləĢməsindən əmələ gəlib, "təknəli bulaq" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
salındığı ərazidəki bulağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Horovlu oyk, düz. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın Horov 
kəndindən gələn ailələr saldığı üçün belə adlanmıĢdır. Xocalı r-nunda Harov adlı 
kənd var. 
Hovari bax: Hivəri. 
Hovil oyk, sadə. Lerik r-nunun Siyov i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim talıĢ. Hiyovil kimi tələffüz edilir. 
Tədqiqatçılara görə, talıĢ dilindəki hi (zəmi), -yə (birləĢdirici Ģək.) və vıl (gül) 
komponentlərindən ibarət olan oykonim "gül zəmisi" mənasındadır. 
Hovuzbulaq bax: Kövüzbulaq. 
Hovuzlu bax: Havuslu. 
Hökməli oyk, sadə. AbĢeron r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də Ģtq. 
1937-ci ildə salınmıĢdır. Belə ehtimal edilir ki, yaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə orada 
məskən salmıĢ Hökməli adlı Ģəxsin adını daĢıyır. 
Hövsan oyk, sadə. Bakı Ģəhəri Suraxanı r-nunda Ģtq. Xəzər dənizi 
sahilindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, keçmiĢdə kəndin ərazisində iki 
hovuz olduğuna görə Hövuzan adlandırılmıĢdır. Mənbələrə görə, oykonim hovuz 
sözü və məkan bildirən -an Ģək.-sindən ibarət olub, "hovuzlar" və ya "hovuz 
yeri" mənasındadır. Bəzi tədqiqatçılara görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ərəb 
dilindəki hisn (qala, istehkam) sözündəndir. Əslində, kənd dəniz sahilində, 
hövzədə yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
329 
 
Hövsan burnu or., mür. AbĢeron yarımadasının c.-unda, Hövsan 
kəndindən c.-da
 
dənizə uzanan çıxıntı. Oronim ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin adından və burun (çıxıntı) sözündən düzəlmiĢdir. 
Hübü oyk, sadə. Lerik r-nunun Tülüconi i.ə.v.-də köç. Ləgər çayının 
sahilində, TalıĢ silsiləsinin yamacındadır. Oykonimin Hübeydə Ģəxs adının 
qısaldılmıĢ Ģəkli olması güman edilir. 
Hücü oyk, sadə. Lerik r-nunun Çayrud i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Qucu variantında da qeydə alınmıĢdır. Kənd XIX əsrdə salınmıĢdır. 
Oykonim talıĢ. "su arxları çəkilmiĢ yer" və ya "yeni arx" mənalarında izah edilir. 
Hülövlü oyk, sadə. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qaraçayın 
sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Bəzi tədqiqatçılara görə, toponim təhrifə 
uğramıĢdır. Oykonim özündə qəd. türkdilli karluqların gelo (gelu) tayfasının (üç 
oğuz da adlanırdılar) adını əks etdirir (-lu mənsub.Ģək.-sidir). XIII əsrdə monqol 
yürüĢlərində iĢtirak etmiĢ karluqların bir hissəsi sonralar Azərb.-nın Ģm.-Ģ. 
zonasında məskunlaĢmıĢdı. Bunu Sumqayıt çayının bir qolu olan Çigil çayının 
adı da sübut edir. Çigil karluqların baĢqa bir qolunun adıdır. Gelu tayfasının 
adını ġəki Ģəhərindəki Güleyli məhəlləsinin, AbĢeron yarımadasındakı Küleyli 
dağının adı ilə də bağlayırlar. Türkiyədə bu etnonim Gelubolu toponimində 
özünü göstərir. 
HürüuĢağı oyk, sadə. Yevlax r-nunun Tanrıqulular i.ə.v.-də kənd. 
Kürəkçayın sahilində, düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsi Qazax r-nu ərazisindən köçüb gəlmiĢ hürüuşağı adlı nəslin 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Hüseynabad oyk, mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də oba. 
PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. 1886-cı ilə aid mənbədə Kəlvəz icmasının 
tərkibində yeddi tüstüdən ibarət kiçik kənd kimi qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini vaxtilə Hüseyn adlı Ģəxs və onun övladları saldığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hüseynalılar oyk, sadə. I. Bərdə r-nunun Mustafaağalı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Yerli əhali arasında Söynaklılar kimi də iĢlədilir. 
Hüseynalılar nəslinin adını daĢıyır; 2. Cəbrayıl r-nunun Hacılı i.ə.v.-də kənd. 
Arazboyu düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi inqilabdan əvvəl Cəbrayıl qəzasının 
hacılı icmasına mənsub hüseynalılar tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Hüseynallar oyk, sadə. Ağdam r-nunun Əlimədədli i.ə.v.-də kənd. 
Xaçın çayının sahilindədir. KeçmiĢ adı Hüseynalı olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
boyəhmədli tayfasının hüseynalı tirəsinə mənsub ailələrin özlərinə məxsus 
qıĢlaq yerində daimi məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Hüseynbəyli oyk, düz. Bərdə r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Hüseyn bəy adlı Ģəxsə məxsus qıĢlaq 
yerində maldarlıqla məĢğul olan ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
330 
 
yaranmıĢdır. Əvvəllər həmin ərazi Hüseynbəy Tərəkəmə adlanırdı. Füzuli r-nu 
ərazisində də eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Hüseynhacılı oyk, düz. Masallı r-nunda kənd. ViləĢ çayının sahilində, 
Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi hacılı tayfasından Hüseynağa adlı 
Ģəxsə məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. KeçmiĢdə 
Hüseynhacıyan da adlanırdı. 
Hüseynxanlı oyk, düz. Zərdab r-nunun Gəlmə i.ə.v.-də kənd. Türyan 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Kəndi vaxtilə Hüseynxan adlı Ģəxs 
saldığına görə onun adı ilə adlandırılmıĢdır. Burada -lı mənsubluq bildirən 
Ģəkilçidir. 
Hüseynqulular oyk, sadə. Tovuz r-nunun QaradaĢ i.ə.v.-də kənd. 
Axınca çayının sahilində, Çınqıldağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. 
Kənd hüseynqulular nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Hüseynli oyk, düz. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kəndin əhalisi oykonimi Hüsənnili kimi tələffüz edir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, kəndi vaxtilə Ģahsevən Məşədi Hüsən adlı Ģəxs saldığına görə 
belə adlanmıĢdır. MəĢədi Hüsənin qəbri hazırda kəndin köhnə qəbiristanındadır. 
Kəndin yaxınlığındakı köhnə qıĢlaq yurdu da MəĢədi Hüsənlər qıĢlağı adlanır. 
HüseynuĢağı oyk., sadə. Qubadlı r-nunun Kavdadıq i.ə.v.-də kənd. 
Həkəri çayının sahilində, Yazı düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini hüseynuşağı 
(hazırda xudaverdilər adlanır) nəslindən olan ailələr saldığı üçün belə 
adlanmıĢdır. Sonralar Qarabağdan əbilli və Dağıstandan xələflilər nəslinə 
mənsub ailələr də köçüb bura gəlmiĢdilər. 
Hüsülü oyk, sadə. 1. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. XIX əsrin əvvəllərində hüsülü Qarabağda maldarlıqla 
məĢğul olan 13 ailədən ibarət kiçik elat olmuĢdur. Hüsülü mənĢəcə qızılbaĢların 
ustaclı tayfasının tirələrindən biri idi. XVII əsrdə bu tirəyə mənsub ailələr 
Ģəhsevənlərə qarıĢmıĢ və Qarabağda yaĢamağa baĢlamıĢdılar. Yayı Sarıyer və 
Qırxqız yaylaqlarında, qıĢı isə Qarabağ düzündə keçirən hüsülülər əvvəlcə indiki 
kənddən 1 km. aralıdakı MəĢədi Ələkbər Suatı (suat "su götürülən yer" 
deməkdir) adlı yerdə məskunlaĢmıĢdılar. XIX əsrin ortalarında Hacı Həsən adlı 
bir nəfər indiki kəndin yerində kəhriz qazmıĢ və əhali də buraya köçüb 
məskunlaĢmıĢdır; 2. Laçın r-nunun Malıbəy i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
KeçmiĢ adı Sultanlar (Sultanlı, Sultankənd kimi də qeydə alınmıĢdır) olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi qaraçorlu tayfasından Həmzə Sultanın (hazırda onun XVIII 
əsrə aid malikanəsi qorunur) adı ilə adlandırılmıĢdır. 1931-ci ildə burada 
Kürdüstan Qəza Ġcraiyyə Komitəsinin sədri olmuĢ Hüsü Hacıyevin (1897-1931) 
adına kolxoz yaradılmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi də həmin vaxtdan onun adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
331 
 
HüĢün oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Kükəl i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Oykonimin monqol dilinə mənsub xuşun/xoşun sözündən olub, 
"feodal malikanəsi, feodal mülkü" mənasında olması ehtimal edilir. 
 
  
332 
 
Xx 
 
Xaçal Kəkər or., mür. Balakən r-nu ərazisində dağ. Oronim avar 
dilindəki xaçal (kvadrat formalı) və Azərb. dilinin dialektlərində iĢlənən 
kəfər/kəkər (su süzmək üçün xüsusi daĢ növü) komponentlərindən düzəlib, 
"dördkünc daĢ" deməkdir. 
Xaçbulaq hidr., sadə. DaĢkəsən r-nunda çay. QoĢqar çayının sol 
qoludur. Çay öz adını ərazidəki eyniadlı bulağın adından almıĢdır. Ərazidəki 
Xaçbulaq yaylağının adı da buradandır. Xaç (dörd guĢəli, dörd gözlü) və bulaq 
komponentlərindən düzəlmiĢ bu hidronim "dörd gözü olan bulaq" mənasındadır. 
Xaçbulaq oyk., sadə. DaĢkəsən r-nunun Zağalı i.ə.v.-də kənd. QoĢqar 
çayının sahilində, ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi keçmiĢdə 
Yelizavetpol (Gəncə) qəzasına daxil olan Əhmədli, AlabaĢlı, Kamanlı, Hacallı, 
Qarabağlar, Lək, ġadılı və b. kəndlərin yaylaq yeri olmuĢdur. Sonralar burada 
yaranan yaĢayıĢ məntəqəsi də yaylağın adını almıĢdır. 1991-ci ildən kəndin adı 
XoĢbulaq kimi rəsmiləĢdirilmiĢ, xaç sözünün qədim türk sözlərindən biri kimi 
Azərb. toponimiyasında özünəməxsus yeri olması unudulmuĢdur. 
Xaçın hidr., sadə. Kəlbəcər, Ağdam və Bərdə r-nları ərazisində çay. 
Kür çayının sağ qoludur. Mənbəyini Qarabağ silsiləsindən (Uyuxlu dağından c.-
da, 2100 m. yüksəklikdən) alır. Mühüm qolu Kolatağdır. Məcrasında Xaçınçay 
su anbarı yaradılmıĢdır (1964). Hidronim Qafqaz Albaniyasının Xaçın əyalətinin 
adından yaranmıĢdır. Bu əyalətin adı ilk dəfə mənbələrdə VII-X əsrlərin 
hadisələri ilə bağlı çəkilir. XII əsrdə Arsaxda (Yuxarı Qarabağ) Xaçın 
hökmdarlığı yaranmıĢ, tarixi Xaçın qalası bu hökmdarlığın ərazisində olmuĢdur. 
XIII əsrdə monqollar həmin qalanı dağıtmıĢ və Xaçın hökmdarlığına son 
qoymuĢdular. 
Xaçmabad oyk., mür. Beyləqan r-nunun Kəbirli i.ə.v.-də kənd. Xaçın 
çayı sahilində, Mil düzündədir. Kənd əvvəllər el arasında Xaçınstroy 
(Xaçıntikinti) adlanırdı. Oykonim Xaçın (yaxınlığındakı çayın adı) və abad 
komponentlərindən düzəlib, "Xaçın kəndi" deməkdir. 
Xaçınçay hidr., mür. Ağdam r-nu ərazisində su anbarı. Xaçın çayının 
məcrasında yaradılmıĢ, 1964-cü ildə istifadəyə verilmiĢdir. 8 min ha.-dan çox 
sahənin suvarılmasında istifadə edilən bu anbarı Xaçın çayının adı ilə 
adlanmıĢdır. 
Xaçındərbətli oyk, mür. Ağdam r-nunun Əlimədədli i.ə.v.-də kənd. 
Xaçın çayı sahilində, dağətəyi ərazidədir. 1917-ci ildə r-nun ərazisində Xaçın 
Dorbatlı və Cinli Dorbatlı adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. Bu kəndlərdən 
birincisi Xaçın çayı kənarında yerləĢdiyi üçün, ikincisi isə Cinli kəndinin 
yaxınlığında salındığı üçün belə adlanırdı, Dorbatlı/dorbetli oryat tayfasının 
qollarından birinin adıdır. Oykonimi kəndin ərazisində daĢdan tikilmiĢ XIV əsrə 
333 
 
aid xaçvari 12 üzlü, piramida formalı günbəzi olan türbə ilə bağlayanlar onun 
Xaçıntürbətli variantında olmasını ehtimal edirlər. 
Xaçıntak hidr., sadə. Xocalı r-nu ərazisində çay. Çay mənbəyini aldığı 
eyniadlı yüksəkliyin adını daĢıyır. 
Xaçınyalı oyk., sadə. Laçın r-nunun Kürdhacı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə bir qrup ailənin Xaçınyalı 
adlı yüksəklikdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Xaçının 
üstü" mənasındadır. 
Xaçısər or., mür. ġəmkir r-nunda dağ. Çardaqlı kəndindən c.-Ģ.-də 
yerləĢir. Hün. 1581 m. Oronim xaçı (xaçabənzər, dörd guĢəli, dörd) və Ġran 
dillərindəki sər (baĢ) komponentlərindən düzəlib, "dördbaĢlı, dörd zirvəli dağ" 
mənasındadır. 
Xaçmaç oyk, sadə. Xocalı r-nunun Qızıloba i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi BərgüĢaddan və Zəngəzurda hazırda 
dağıdılmıĢ Köhnə Kotuk kəndindən çıxmıĢ erməni ailələrinin Xaçmaç adlı yerdə 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, toponim bu 
ərazidə mövcud olan sütun üzərində xaç formalı daĢların olması ilə bağlı 
yaranmıĢdır. 
Xaçmaz or., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Tədqiqatçılar 
oronimin V əsrdə Qafqaz Albaniyasının Ģm.-Ģ.-ində yaĢamıĢ xaçmatan 
(xaçpərəstlər) tayfasının adı ilə bağlı olduğunu ehtimal edirlər. 
Xaçmaz hidr., sadə. Quba r-nu ərazisində çay. Qudyal çayının sağ 
qoludur. Ərazisindən axdığı Xaçmaz Ģəhərinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Yerli 
əhali bu çayı Ağçay da adlandırır. 
Xaçmaz oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. ġm.-q.-dən Dağıstan, q.-
dən Qusar və Quba r-nları, c.-dan Dəvəçi r-nu və Ģ.-dən Xəzər dənizi ilə 
sərhədlənir. R-n əsasən Samur-Dəvəçi düzənliyində qismən Qusar maili 
düzənliyinin bir hissəsində yerləĢir. Mərkəzi Xaçmaz Ģəhəridir. 1930-cu ildə 
təĢkil edilmiĢ, 1963-cü ildə ləğv edilərək ərazisi Quba və Qusar r-nlarına 
verilmiĢ, 1965-ci ildən yenidən müstəqil r-n olmuĢdur; 2. Azərb.-da Ģəhər, 
eyniadlı inzibati r-nun mərkəzi. Qudyal çayı sahilində, Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi kimi əsrin əvvəllərindən məlumdur. ġəhər 
əsrin 80-ci illərində tikilmiĢ d.y. stansiyası əsasında yaranmıĢdır. Stansiya isə 
yaxınlığındakı Xaçmaz (hazırda Köhnə Xaçmaz) kəndinin adı ilə adlanırdı. 
Hazırda Ģəhərə birləĢdirilmiĢ Xaçmaz kəndinin əhalisi vaxtilə tat dilində danıĢan 
xristianlar olmuĢdur. Bu əhalinin qədim xaçmalak (xaçpərəst xalq) tayfasından 
olması ehtimal edilir; 3. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qalaçayın 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi və mahal 
kimi ilk dəfə VII əsrə aid mənbələrdə adı çəkilir. Xaçmatak tayfa adından 
yaranması ehtimal edilir. Kəndin Ģm.-ında, Qaladağın zirvəsində orta əsrlərə aid 
Gavurqala yerləĢir. 
334 
 
XaçmazqıĢlaq oyk., mür. Oğuz r-nunun Xaçmaz i.ə.v.-də kənd. 
Qalaçayın sahilində BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisi vaxtilə 
Xaçmaz kəndinə məxsus qıĢlaq yeri olmuĢ, tədricən daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. Oykonim "Xaçmaz kəndinə məxsus qıĢlaq" mənasındadır. 
Xaxaper or., mür. Xocalı r-nunun Ģm.-q.-ində yerləĢir. Hün. 1773 m. 
Oronim xaxa/ kaxa (kiçik tikili, türbə) veper (pir sözünün tələffüz forması) 
komponentlərindən düzəlib, "türbə, pir" mənasındadır. Görünür, dağın adı 
ərazisindəki qəbir pirin adındandır Dağın baĢqa bir adının Qarqar dağı olması 
haqqında mülahizələr mövcuddur. 
Xakeqan or., mür. Xocalı r-nunda dağ. Oronim türk dillərindəki 
kaka/xaka (yarğan) və qan (dağlıq ərazi, zirvə) komponentlərindən düzəlib, 
"yarğanlı dağ" deməkdir. 
Xalaxı hidr., mür. Zaqatala r-nunda, Xalaxı dağının ətəyində, 2800 m. 
yüksəklikdə Ģirin sulu, axarlı kiçik göl. Muxax çayının baĢlanğıcını təĢkil edən 
Xalaxı çayı bu göldən axır. Hidronim avar dilindəki xala (uzun) və xe (su) 
sözlərindən düzəlib, "uzun çay" mənasındadır. Göl öz adını çayın adından 
almıĢdır. 
Xalaxı or., sadə. Zaqatala r-nu ərazisində dağ. Oronim ərazidəki 
eyniadlı su obyektlərinin adından yaranmıĢdır. 
Xalatala oyk., mür. Balakən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim avar dilindəki xala (uzun) və Azərb. 
dilindəki tala (meĢəliklə əhatə olunmuĢ açıq sahə) komponentlərindən düzəlib, 
"uzun tala" mənasındadır. Keçən əsrdə Ermənistan ərazisində də Uzuntala adlı 
kənd qeydə alınmıĢdır. 
Xalatalabinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Danaçı i.ə.v.-də kənd. 
Kəndin ərazisi bir zamanlar Balakən r-nundakı Xalatala kəndinə məxsus binə 
yeri olmuĢdur. Sonralar həmin kənddən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması 
nəticəsində daimi yaĢayıĢ məntəqəsi yaranmıĢdır. 
Xaldan oyk„ düz. Yevlax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürsahili 
düzənlikdədir. KeçmiĢ adı ƏrəĢ (qədim ƏrəĢ Ģəhərinin xarabalığı Xaldan 
yaxınlığındadır) olmuĢdur. ƏrəĢ oykonimi ərəb dilindəki "qala, tikili" mənalı 
ərəş sözündən hesab edilir. Xaldan adı ilk dəfə XIX əsrin 20-ci illərində çəkilir. 
Mənbələrin məlumatına görə, 1827-ci ildə Cənubi Azərb.-nın Urmiya 
mahalından köçüb gəlmiĢ və özlərini xalde adlandıran aysor ailələrindən bir 
qismi burada məskunlaĢdıqdan sonra ƏrəĢ həm də Xaldan adlanmağa baĢladı. 
Oykonim xald etnonimindən, cəmlik və məkan bildirən -an Ģək.-sindən düzəlib, 
"xaldlar yaĢayan yer" deməkdir. 
Xalxal hidr., sadə. 1. Oğuz r-nunda min. bulaqlar. Xalxal kəndindən 
Ģm.-da, Kordərə çayının sol sahilində yerləĢir. Suyu isti və kükürdlü olub 3 
bulaqdan ibarətdir. Əhali tərəfindən müalicə məqsədilə istifad edilir; 2. Oğuz r-
nu ərazisində çay. Əlican çayının sağ qoludur. Təngətin və Buqdax çaylarının 
335 
 
birləĢməsindən yaranmıĢdır. Həmin çayların mənbəyi Xalxal dərəsindən 
baĢlanır. Aqlux çayının bu çaya töküldüyü yerdən Xalxal adlanır. Hidronimlər 
Xalxal kəndinin və Xalxal dərəsinin adından yaranmıĢdır. 
Xalxal oyk., sadə. 1. Babək r-nunun Alagözməzrə i.ə.v.-də kənd. 
Naxçıvan çayının sahilində, Zəngəzur silsiləsinin ətəyindədir; 2. Oğuz r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Qədim mənbələrdə 
V əsr hadisələri ilə əlaqədar Albaniya (Qafqaz) hökmdarlarının qıĢ iqamətgahı 
Xalxal Ģəhərinin (xarabalığı Qazax r-nunun Yuxarı Əskipara kəndinin 
ərazisindədir) adı çəkilir. Cənubi Azərb.-da Xalxal Ģəhəri, Xalxal Məhəllə, 
Xalxal Kuçek yaĢayıĢ məntəqələri mövcuddur. XIX əsrdə Ġrəvan quberniyasında 
Xalxallı adlı iki dağ, Gürcüstan ərazisində Xalxal dağı qeydə alınmıĢdır. 
Tədqiqatçılar bu toponimi Azərb. dialektlərində "açıq hava Ģəraitində mal-qara 
saxlamaq üçün ətrafı hasarlanmıĢ yer, ağıl" mənasında iĢlənən xalxal sözü ilə 
bağlayırlar. 
XalxalqıĢlaq oyk., mür. Oğuz r-nunun Xalxal i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kənd keçmiĢdə Xalxal kəndinə məxsus qıĢlaq yeri olmuĢ, 
kollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Xalidli oyk., sadə. Göyçay r-nunun Yeniarx i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. XIX əsrin birinci yarısında Çərəkə kəndindən ayrılmıĢ xalidli 
nəslinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xallava oyk., mür. Qubadlı r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim "hündür yer" kimi izah olunur. Oğuz r-nunda bu 
oykonimin Hallavar variantı qeydə alınmıĢdır. 
Xallanlı oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun BaĢlıbel i.ə.v.-do kond. BaĢlıbcl 
çayının sahilində, Dəlidağın (Kiçik Qafqaz) ətəyindədir. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə indiki Laçın r-nu ərazisindəki 
Bozlu və Kamallı kəndlərindən köçmüĢ ailələr salmıĢlar. Həmin ailələr xallanlı 
kürd tayfasının ilyaslar və Ģükürları tirələrinə mənsub idilər. Kənd həmin 
tayfanın adını daĢıyır. 
Xallıcalı oyk., düz. Masallı r-nunun Qarğalıq i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. XIX əsrə aid mənbədə Xalicəli variantında qeydə alınmıĢdır. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, yaĢayıĢ məntəqəsi gözəl təbiətinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Oykonimin "boĢ, istifadəsiz torpaq sahəsi" mənasında iĢlənən xalı sözündən 
düzəldiyini də ehtimal etmək olar. 
Xaltan hidr., mür. 1. Quba r-nu ərazisində, Xaltan kəndinin Ģm.-Ģ.-ində 
Gilgilçayın hər iki sahilində çoxdebitli, isti kükürdlü bulaqlar. Qədimdən yel və 
dəri xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur. Tədqiqatçılara görə, bulağın adı 
qədim Ġran mənĢəli xar və ya gar ("isti" deməkdir; sonralar r səsi l səsinə 
keçmiĢdir) və dan (su) sözlərindən düzəlib (osetin dilində qardan "istisu" 
mənasındadır). Hidronimdəki dan (su) sözünün tan formasına düĢməsi isə tat 
336 
 
dilinin Xaltan Ģivəsində d səsinin t kimi tələffüz olunması ilə əlaqələndirilir. 
Don çayının adı da tarixən Tan variantında iĢlənmiĢdir; 2. Quba r-nu ərazisində 
çay. Gilgil çayının sağ qoludur. Yaxınlığındakı eyniadlı min. bulaqların adı ilə 
adlanır. 
Xaltan oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Gilgilçayın sahilindəki Xaltan min. bulaqlarının 
adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xaltan or., sadə. Quba və ġamaxı r-nları arasında dağ aĢırımı. Oronim 
ərazidəki eyniadlı bulağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xamlıdağ or., mür. Ordubad Ģəhərindən Ģ.-də, Zəngəzur silsiləsində 
zirvə. Hün. 2690 m. Tədqiqatçılara görə, oronim fars dilindəki xam (əyilmiĢ, 
qıvrılmıĢ) sözündən, Azərb. dilindəki -lı Ģək.-sindən və dağ komponentindən 
ibarət olub, "əyilmiĢ dağ, əyri dağ" mənasındadır. Oronimi Azərb. dilindəki xam 
(otarılmamıĢ, ayaq dəyilməmiĢ yer) sözü ilə də əlaqələndirənlər var. 
Xanabad or., sadə. ġəki r-nunda, Xanabad kəndindən c.-da yüksəklik. 
Hün. 192 m. Oronim eyniadlı kəndin adından yaranmıĢdır. 
Xanabad oyk., mür. l.Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Yevlax r-nunun AĢağı Bucaq i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. XIX 
əsrdə ġəki əyalətinə məxsus olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqələri vaxtilə Qarabağ 
xanlarına məxsus olduğundan belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "xana məxsus 
kənd" mənasındadır. 
Xanadzax bax: Xanyurdu. 
Xanagah or., sadə. Kür sahilində palçıq vulkanı. Oronim ərazidəki 
xanəgahların adından yaranmıĢdır. 
Xanagah yolu oyk., mür. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. Cağacıq 
çayı sahilindədir. Oykonim Xanəgah (kənd adı) və yol komponentlərindən 
düzəlib, "Xanəgah kəndinə gedən yol" mənasındadır. Kənd XX əsrin 
əvvəllərində Xanəgah kəndindən ayrılmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Xanağa hidr., sadə. Quba r-nunda min. bulaqlar. Yuxarı Xanağa və 
AĢağı Xanağa kəndləri arasındadır. Suyu soyuq, kükürdlü, çoxdebitli 2 bulaqdan 
ibarətdir. Yerli əhali tərəfindən bir qədər qızdırılıb müalicə məqsədilə istifadə 
edilir. Hidronim eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsinin adından yaranmıĢdır. 
Xanağa or., sadə. 1. Culfa r-nu ərazisində dağ. Xanağa kəndindən Ģ.-də 
yerləĢir. Hün. 191 m; 2. Qubadlı r-nu ərazisində dağ. Əsl adı Xanəgahdır. 
Tarovlu kəndinin q.-ində Xanəgah yeri adlı sahə var. Dağ onun ərazisindəki 
xanəgahla (dini tikili, zaviyə, təkyə) əlaqədar belə adlandırılmıĢ, sonralar isə adı 
təhrif olunmuĢdur. 
Xanağalı oyk, düz. Bərdə r-nunun Alpout i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Xanəgahlı variantında da qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
337 
 
Xanəgah kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Xanalı oyk, sadə. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Əsl adı Xanalılar olmuĢdur. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Araz çayı sahilində yerləĢən Xələfli kəndindən köçüb 
gəlmiĢ xanalılar nəslinə mənsub ailələr salmıĢlar. 
Xanallar oyk., sadə. Laçın r-nunun AĢağı Fərcan i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Əsl adı Xanalılardır. Kəndin c.-q.-ində Xanalı dərəsi də var. 
Oykonim xanalılar nəslinin adından yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Xanalyan oyk., düz. Masallı r-nunun Böyük Kolatan i.ə.v.-də kənd. 
Xanalyan çayı sahilində, Lənkəran ovalığındadır. XIX əsrin əvvəllərində 
Bədəlan kəndindən ayrılmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
1870-ci ildə kənddə cəmi 3 ailə yaĢayırdı. Kəndin əsasını Xanəli adlı Ģəxsin 
qoyduğu söylənilir. Oykonim Xanəli Ģəxs adından və talıĢ dilində cəmlik 
bildirən -ən Ģək.-sindən düzəlib, "xanəlilər" mənasındadır. 
Xanarx hidr., mür. Qusar r-nunda arx. Samur çayından baĢlanır. Qusar 
r-nunun Ģm.-Ģ. hissəsini suvarır. Hidronim xan və arx komponentlərindən 
düzəlib, "xan tərəfindən çəkilmiĢ arx" mənasındadır. 
XanaĢençay hidr., mür. Xocavənd və Ağcabədi r-nlarından axan çay. 
Orconikidze adına kanala çatmadan quruyur. XonaĢen variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Hidronim xona (hündür yer, yüksəklik), şen ("ev"; burada "mənbə") 
və çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "mənbəyini yüksəklikdən alan 
çay" mənasındadır. 
Xanbulaq or., sadə. Xanlar r-nunda dağ. Murovdağ silsiləsinin Ģm. 
yamacında, QoĢqar və Gəncə çaylarının suayrıcındadır. Hün. 1422 m. Dağ 
oradakı bulağın adı ilə belə adlandırılmıĢdır. Bulaq isə vaxtilə Gəncə xanlarına 
məxsus yurd yerlərindən birinin yaxınlığında yerləĢməsinə görə Xanbulağı 
adlandırılmıĢdır. 
Xanbulaq hidr., sadə. Xanlar r-nunda çay. Gəncə çayının sol qoludur. 
Hidronim ərazidəki eyniadlı bulağın adından yaranmıĢdır. 
Xanbulaq oyk, sadə. l.Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XVIII əsrdə Gürcüstanın Qurcani r-nundan 
gəlmə erməni ailələri qədim Xanbulaq adlı yerdə salmıĢ və gəldikləri ərazinin 
adı ilə Gürcüvan adlandırmıĢdılar. 1988-ci ildə ermənilər kəndi tərk etdilər. 
Vaxtilə Gürcüstandan Orta Asiyaya sürgün edilmiĢ, 1989-cu ildə Özbəkistandan 
qovulmuĢ türklərin bir hissəsi bu kənddə məskunlaĢdı. Kənd 1990-cı ildən 
yerləĢdiyi ərazinin adı ilə Xanbulaq adlandırıldı; 2. Yardımlı r-nunun ġəfəqli 
i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. Kənd adını ərazidəki eyniadlı 
bulağın adından almıĢdır. 
338 
 
Xanbulanı hidr., sadə. Lənkəran r-nunda çay. Tədqiqatçılar bu 
hidronimi xanbulan (sığın) zoonimi ilə bağlayırlar. Lakin çayın adını "bulanıq 
çay" kimi də izah etmək olar. 
Xanbulanı oyk, sadə. Lənkəran r-nunun Avrora qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Oykonim ərazidəki eyniadlı çayın adından yaranmıĢdır. 
Xandabənd or., mür. Astara r-nu ərazisində dağ. Oronim xanda 
(yüksək yer) və bənd/hand (dağ, zirvə) komponentlərindən düzəlib, "dağ 
zirvəsi" və ya "yüksək dağ" deməkdir. 
Xandan oyk, sadə. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nunun Qala qəsəbə i.ə.v.-
də qəsəbə. Yerli əhali arasında Seyid Xəndan adı ilə tanınır. Qəsəbə vaxtilə 
mövcud olmuĢ Seyid Xəndan obası adlı yaĢayıĢ məntəqəsi əsasında yarandığına 
görə həmin obanın ixtisar olunmuĢ adını daĢıyır. Fars. xəndan "gülən, Ģad" 
deməkdir. 
Xandək oyk., sadə. 1. Dəvəçi r-nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Qubadlı r-nunun Muradxanlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Cənubi Azərb.-nın Xandək 
kəndindən gəlmiĢ Hacı Məmməd adlı Ģəxsin salması və hazırda kənddəki 
nəsillərdən birinin hacıməmməduĢağı adlanması haqqında məlumat verilir. 
Tədqiqatçılar bu oykonimi X əsrdə Orta Asiyada Çu çayı vadisində və Talas 
Alatausu ərazisində yaĢamıĢ və sonralar Səlcuq oğuzlarına qoĢulmuĢ türk 
mənĢəli xandak tayfasının adı ilə bağlayırlar. XIX əsrin əvvəllərində ġəki 
əyalətində Kandak, Gürcüstan ərazisində AĢağı Xandək və Yuxarı Xandək 
kəndləri qeydə alınmıĢdır. Oykonim Xəndək variantında da iĢlənir. 
Xanəgah oyk, sadə. 1. Bərdə r-nunun Alpout i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin 
yamacındadır; 3. Culfa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-de kənd. Əlincə çayının sahilində, 
dağətəyi ərazidədir; 4. Ġsmayıllı r-nunun Qalıncaq i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 5. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Çağacıq çayı sahilindədir; 6. 
Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Oronimlər 
ziyarətgah, pir və müqəddəs qəbirlərin ətrafında qurulmuĢ tikililər və ya 
zəvvarlara məxsus tikili qurumlarına verilən ümumi ad Xanəgahla bağlıdır. 
Xanəgahlar ümumiyyətlə "dərviĢlərin məskəni" mənasında olub, müqəddəs 
yerlərin üstündə tikilirdi. Culfadakı ġeyx Xorasan (Fəzlullah Nəimi), Lerikdəki 
Xoca Seyid türbələri belə xanəgahlardandır. 
Xanərəb oyk., mür. Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi ərəb mənĢəli tayfaların məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ, Qarabağ xanlarına məxsus mülk olmuĢdur. Bir müddət 
Bəylik də adlanmıĢdır. Oykonim xan (titul) və Ərəb (etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "xana məxsus Ərəb kəndi" mənasındadır. 
Xanxanımlı oyk, düz. Bərdə r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Azərb. xanlarından birinin xanımına 
339 
 
məxsus olduğundan belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "xanın xanımına məxsus" 
deməkdir. 
Xanılı oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Kürdlər i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Keçən əsrin əvvəllərində Xanılarkənd variantında qeydə alınmıĢdır. 
YaĢayıĢ məntəqəsini xanılı (və ya xanılar) nəslinə mənsub ailələr bina etdiyinə 
görə belə adlanmıĢdır. 
Xankeçən oyk., sadə. Sabirabad r-nunun Azadkənd i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Kür çayı üstündəki 
keçid yaxınlığında yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. Həmin keçid xalq 
arasında Xankeçən (ġamaxı xanı Mustafa xanın qardaĢı HaĢım xan nəzərdə 
tutulur) adı ilə məĢhurdur. 1968-1969-cu illərdə Kür çayının daĢması ilə 
əlaqədar Böyükkəndin əhalisinin bir hissəsi bu kəndə köçürülmüĢdü. 
Xankəndi oyk., mür. 1. Azərb.-da Ģəhər. Qarqar çayı sahilində, 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Qarabağ xanı Pənahəli 
xanın oğlu Mehdiqulu xan saldığına görə 1923-cü ilədək Xankəndi adlanırdı. 
Xana məxsus cins atlar və sağmal inəklər burada saxlanırdı. Qarabağ xanlığı 
Rusiyaya birləĢdirildikdən sonra kənd Mehdiqulu xanın arvadı Pəricahan 
bəyimə bağıĢlanmıĢdı. Rusiya ordusunun Sünjen polku orada yerləĢdirildikdən 
sonra bu polka məxsus tikililərin hesabına kənd xeyli böyümüĢdü. Odur ki, 
yaĢayıĢ məntəqəsi bəzən "Ģtab" da adlanırdı. Sonralar gəlmə ermənilər burada 
yerləĢdirilmiĢ, kəndin adı da dəyiĢdirilərək Stepan ġaumyanın adı ilə 
Stepanakert adlandırılmıĢdı. 1991-ci ildən yaĢayıĢ məntəqəsinin tarixi adı özünə 
qaytarılmıĢdır; 2. Ġsmayıllı r-nunun Basqal i.ə.v.-də kənd. Xankəndi çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində ġirvan 
xanı Mustafa xana məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 3. 
ġamaxı r-nunun Mədrəsə qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz silsiləsinin 
ətəyindədir. Kənd vaxtilə ġirvan xanlarına məxsus olduğundan Xankəndi 
adlanırdı. KollektivləĢmə illərindən sonra S.G.ġaumyanın adı ilə ġaumyanabad 
adlanmıĢdır. 1990-cı ildən kəndin keçmiĢ adı özünə qaytarılmıĢdır. Oykonim 
"xana məxsus kənd" mənasındadır. 
Xanqərvənd oyk, mür. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XVIII 
əsrdə Qarabağ xanı Ġbrahimxəlil xanın göstəriĢi ilə Qərvənd adlı ərazidə 
salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. "Xanın saldırdığı, xana məxsus Qərvənd 
kəndi" mənasındadır. Oykonimin birinci komponenti bu kəndi Qərvənd adlı 
digər yaĢayıĢ məntəqələrindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Xanlar oyk., sadə. 1. Azərb.-nın q.-də inzibati r-n. Murovdağ 
silsiləsinin Ģm. yamacı ətəklərində yerləĢir. R-nun ərazisi Ģm.-dan 500 m. 
hündürlükdən baĢlayaraq c.-a doğru yüksəlir. Ən yüksək hissəsi GamıĢdağ 
zirvəsidir (3722 m.). Gəncə və Kür çayları r-nun ərazisindən axır. Mərkəzi 
Xanlar Ģəhəridir. 1930-cu ildə təĢkil olunmuĢdur; 2. Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı 
340 
 
inzibati r-nun mərkəzi. Gəncə çayının sahilində, Kiçik Qafqaz dağlarının 
ətəyindədir. KeçmiĢdə bu ərazidə azərb. ailələrin yaĢadığı Xanlıqlar kəndi 
mövcud idi. 1818-ci ildə Almaniyanın Vürtemburq əyalətindən köçmüĢ alman 
kolonistləri burada yerləĢdirildikdən sonra yaĢayıĢ məntəqəsi çar I Aleksandrın 
(1801-25) arvadı Yelizavetanın Ģərəfinə Yelenendorf adlandırıldı. Keçən əsrin 
20-ci illərində yaĢayıĢ məntəqəsinə N.Nərimanovun (1870-1925) adı verilmiĢdi. 
1938-ci ildən peĢəkar inqilabçı Xanlar Həsən oğlu Səfərəliyevin adı ilə Xanlar 
adlandırılmıĢdır; 3. Bakı Ģəhəri Səbail r-nunun ərazisində Ģtq. 2001-ci ildən 
Bibiheybət kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir; 4. Xanlar r-nunun eyniadlı Ģəhər i.ə.v.-də 
qəsəbə. Ərazisinə daxil olduğu Ģəhərin adını daĢıyır. Memorial toponimdir. 
Xanlar or., sadə. Bakı körfəzində ada. QuĢ adası da adlanır. Hövsan 
burnundan 3 mil c.-da Qum adasından Ģ.-də yerləĢir. Ada Xanlar Səfərəliyevin 
adını daĢıyır. Memorial toponimdir. 
Xanlarkənd oyk., mür. Saatlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdə 
salınmıĢdır. Ġnqilabçı Xanlar Səfərəliyevin (1885-1907) adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Memorial toponimdir. 
Xanlıq oyk., düz. Qubadlı r-nunun eyni-adlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Xanlıq əvvəllər kəndin ərazisində 
yerləĢən Qarabağ xanı Pənahəli xanın oğlu Mehrəli bəyin malikanəsinin adı 
olmuĢdur. Sonralar mülkün ətrafında salınan kənd də mülkün adı ilə 
adlanmıĢdır. Oykonim "xana məxsus mülk" mənasındadır. 
Xanlıqlar oyk., düz. l.Qazax r-nunun Ağköynək i.ə.v.-də kənd. Ağstafa 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Bir müddət Musaköy adlanmıĢdır. Yerli 
əhali kəndin adını Musa adlı türk sərkərdəsinin burada dəfn olunması və ya 
XVIII əsrdə qazaxların tərkibində olan musalı elatının burada məskunlaĢması ilə 
bağlayır. 1994-cü ildən kənd öz qədim adını almıĢdır. Kəndin ərazisi Qazax 
xanlarına məxsus mülk yeri olduğundan belə adlandırılmıĢdır; 2. ġərur r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġərur düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Naxçıvan 
xanlarına məxsus Xanlıq adlanan mülk yerinin ərazisində salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xanlıqlı oyk., düz. Lənkəran r-nunun Haftoni qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə burada talıĢ xanlarına məxsus 
torpaq sahəsinin olmasına görə belə adlandırılmıĢdır. Kənd hazırda Haftoni 
qəsəbəsi ilə birləĢmiĢdir. 
Xanlıqoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Çarxı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Quba r-nunun 
Qrız kəndindən ayrılmıĢ ailələrin Xanlıq adlı ərazidə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Həmin ərazi isə vaxtilə Quba xanlarına məxsus mülk yeri 
olmuĢdur. Oykonim xanlıq və oba komponentlərindən düzəlib, "xanlara məxsus 
oba yeri" deməkdir. 
341 
 
Xanlıqpəyə oyk, mür. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin ərazisi vaxtilə Qarabağ xanlarının yurd yeri 
olmuĢdur. Burada xanlara məxsus at ilxıları saxlandığından kənd belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xanmədbinə oyk., mür. Zaqatala r-nunun Əli Bayramlı i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin salındığı ərazidə 
əvvəllər AĢağı Tala kəndindəki xanmədlər (xəmmədlər, əsli xanməmmədlər) 
tabununa (nəslinə) məxsus binə olmuĢ, sonralar bu nəsildən bir neçə ailə 
köçərək həmin ərazidə daimi yaĢayıĢ məntəqəsi salmıĢdır. 
Xanməmmədli oyk., sadə. l.Neftçala r-nunun Qaçaqkənd i.ə.v.-də 
kənd. Bala Kür çayının sahilində, Salyan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin birinci yarısında ġorsulu kəndindən ayrılmıĢ xanməmmədli nəslinə mənsub 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Zərdab r-nunun Gəlmə 
i.ə.v.-də kənd. Türyan çayının sahilində, Kür-Araz ovalığındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi xanməmmədli nəslinə mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Xanoba oyk., mür. Xocavənd r-nunun KiĢ i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qarabağ xanlarına məxsus 
məntəqələrdən biri olmuĢ, XIX əsrin 20-ci illərində Ġrandan köçüb gəlmiĢ 
erməni ailələrinin məskunlaĢmasından sonra XnuĢinak (erm. Xanoba) 
adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildən kəndin keçmiĢ adı bərpa edilmiĢdir. 
Xantsk bax: Xanyeri. 
Xanyaylağı or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsindən ayrılan qoldadır. Hün. 2087 m. Oronim xan və yaylaq 
komponentlərindən (-ı mənsub.Ģək.-sidir) düzəlib, "xana məxsus yaylaq" 
mənasındadır. 
Xanyeri oyk., mür. Xocalı r-nunun DaĢbulaq i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrdə gəlmə ermənilərin məskunlaĢması nəticəsində 
kəndin adı Xantsk olmuĢdu. 1992-ci ildə yaĢayıĢ məntəqəsinin Xanyeri adı 
bərpa edildi. Oykonim "xana məxsus yer" mənasındadır. 
Xanyurdu oyk, mür. Xocalı r-nunun Ballıca i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kənd XIX əsrdə Zəngəzur qəzasından köçmüĢ erməni ailələri 
tərəfindən Xanyurdu adlanan yerdə Xanadzax adı ilə salınmıĢdı. 1992-ci ildən 
kənd salındığı yerin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xaraxoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Dədəli i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. XIX əsrin əvvəllərində Dağıstanın Xarax kəndindən 
köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Xarax 
kəndinə məxsus oba" mənasındadır. Xarax avar dilində "köhnə, əski" deməkdir. 
Xarataq or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ aĢırımı. Oronim qəd. türk 
dillərindəki xara (torpaq) və taq (dağ) komponentlərindən düzəlib, "torpaq dağ" 
mənasındadır. Oronimi Torpaqtəpə toponiminin sinonimi hesab etmək olar. 
342 
 
Xarxaput oyk, mür. Goranboy r-nunun Qaraçinar i.ə.v.-də kənd. 
Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçıların bir qismi bu oykonimin erkən 
orta əsrlərdə Qafqaz Albaniyasının Arsax əyalətində mövcud olmuĢ Xarx 
qalasının adı ilə eyni mənĢədən olmasını güman edir, digər qismi isə türk 
dillərindəki karqa (daĢ) və bud (təpə) sözlərindən yarandığını söyləyir. Əslində, 
oykonim Azərb. dilinin dialektlərində iĢlənən qəd. türk dillərindəki xarxa 
(kimsəsiz, dərin) və bud/put (ağac, meĢə) komponentlərindən düzəlib, "dərin 
meĢə" mənasındadır. 1992-ci ildə kəndin adı dəyiĢdirilərək MeĢəli olmuĢdur. 
 
Xarxar oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Zəhmətkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1904-cü ildə Azərb.-na köçürülmüĢ 
moldavan ailələri Novoalekseyevka adı ilə salmıĢdılar. 1916-1917-ci illərdə 
onlar geriyə qayıtdıqdan sonra burada azərb. ailələr məskunlaĢmıĢ və Xarxar 
adlı dərədə yerləĢən bu kəndi Xarxar adlandırmıĢlar. Tədqiqatçılara görə, 
toponim qəd. alban tayfalarından olan qarqarların adı ilə bağlıdır. 
Xarxar hidr., sadə. 1. Gədəbəy r-nu ərazisində min. bulaqlar. Xarxar 
kəndinin c.-Ģ.-ində, Cəyir çayının dərəsindədir. Yaxınlığındakı eyniadlı kəndin 
adı ilə adlandırılmıĢdır; 2. ġəmkir r-nu ərazisində çay. Etnotoponimdir. 
Xarxatan oyk, sadə. Lənkəran r-nunun ġağləsər i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran düzündədir. Belə ehtimal edilir ki, oykonim XIII əsrdə Yaxın ġərqin, 
o cümlədən Cənubi Qafqazın iĢğallarında iĢtirak etmiĢ monqol tayfalarından 
olan xartaqanların adı ilə bağlıdır. Güman ki, Hülakülərin talıĢ zonasına 
köçürdüyü monqol tayfaları içərisində xarlaqanlar da olmuĢdur. Kəndin adı 
XIX əsrdə Xortaqan variantında qeydə alınmıĢdır. Rusiya ərazisində eyniadlı göl 
mövcuddur. 
XarkiĢtey or.,mür. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Belə güman edilir ki, 
oronimin əsli XərküĢteyidir. Bu coğrafi ad tat dilindəki xər (eĢĢək) və küştey 
(uçan, ölən) sözlərindən düzəlib, "eĢĢək uçan, eĢĢək yıxılıb öldüyü yer" 
mənasındadır. 
XaruĢə oyk, mür. Quba r-nunun Talabı i.ə.v.-də kənd. Vəlvələ çayının 
sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin birinci 
yarısında Talabı kəndindən çıxmıĢ ailələrin XarüĢə adlı qıĢlaqda məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim tat dilindəki xar (düzən yer, güneyin ətəyi) və 
üşə (meĢə) sözlərindən düzəlib, "düzənlikdə meĢə" və ya "meĢənin düzən yeri" 
mənalarındadır. Kənd üç tərəfdən meĢə ilə əhatə olunmuĢdur. 
Xasabağ oyk, sadə. Samux r-nunda qəsəbə. Gəncə Ģəhəri 
yaxınlığındadır. Qəsəbəni 1960-cı illərdə Nizami adına sovxozun üçüncü Ģöbəsi 
yanında vaxtilə Gürcüstandan Orta Asiyaya sürgün edilmiĢ və sonralar Azərb.-
na gəlib burada məskunlaĢmıĢ türklər Xasabağı adlı ərazidə salmıĢlar. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, Xasa buradakı bağın sahibinin adı olmuĢdur. 
Oykonim "Xasanın bağı" mənasındadır. 
343 
 
Xasıdərə oyk, sadə. Ağsu r-nunun Nuran i.ə.v.-də kənd. Ağsu çayının 
sahilindədir. KeçmiĢ adı Qubalı olmuĢdur. Oykonim Xası (Ģ.a.) və dərə 
komponentlərindən düzəlib, "Xasıya məxsus dərə" mənasındadır. Kənd 
yerləĢdiyi dərənin adını daĢıyır. 
Xaspolad oyk, sadə. Quba r-nunun Zərqova i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin (Böyük Qafqaz) ətəklərindədir. Kəndin keçmiĢ adı Xaspolad qıĢlağı 
olmuĢdur. Kəndin ərazisi XVIII əsrdə Xaspolad adlı Ģəxsə məxsus qıĢlaq yeri 
olmuĢ, sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir və kəndin adındakı 
qışlaq sözü də ixtisara uğramıĢdır. 
Xaspoladoba oyk, mür. Xaçmaz r-nunda kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. Oykonim Xaspolad (Ģ.a.) və oba komponentlərindən düzəlib, 
"Xaspolada məxsus oba" mənasındadır. 
XaĢaxut or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Oronim xaşa (r-nun 
ərazisində əkilən qiymətli yem bitkisi) və xut (topa, qalaq, təpə) 
komponentlərindən düzəlib, "xaĢa təpəsi" mənasındadır. Dağın yamacında bu 
bitki becərildiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
XaĢı hidr., mür. Quba r-nu ərazisində min. bulaqlar. XaĢı kəndindən c.-
da, Xaldan çayının hər iki sahilində yerləĢir. Suyu isti və kükürdlüdür. Yeni 
əhali tərəfindən müalicə məqsədilə istifadə edilir. Tədqiqatçılara görə, hidronim 
xaş (tat. "xoĢ") və -ı/-u/ov (su) sözlərindən düzəlib, "xoĢ su" mənasındadır. XaĢi 
variantında da qeydə alınmıĢdır. 
XaĢı oyk, sadə. Quba r-nunun Qonaqkənd qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Cimi 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Kənd yaxınlığındakı eyniadlı bulağın adı 
ilə adlandırılmıĢdır. 
XaĢlı or., düz. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Azərb.-nın Ermənistanla 
sərhədində, Zəngəzur silsiləsindədir. Hün. 2686 m. Oronim "zirvəli, baĢlı" 
mənasındadır. Bəzən Xamlıdağ variantında da qeydə alınmıĢdır. 
XaĢvaxt or., mür. Xocavənd r-nunun c.-Ģ.-ində sıra dağlar. Cəbrayıl r-
nunun sərhədi yaxınlığında yerləĢir. Oronim xaş/qaş (axĢam, tutqun) və vaxt 
(zaman) sözlərindən düzəlib, "qaranlıq" mənasındadır. Vaxtilə ərazidə mövcud 
olmuĢ Qaranlıq (Martuni) yer adının sinonimidir. 
Xatınbəyli oyk, sadə. Tərtər r-nunun Canyataq i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim xatınbəyli nəslinin adını əks etdirir, etnotoponimdir. 
Xatınbulaq oyk, sadə. Füzuli r-nunun Qarakollu i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim kəndin ərazisindəki Xatın bulağının 
adından yaranmıĢdır. 
Xatıncan oyk, sadə. Tovuz r-nunun Kirən i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
qurĢaqdadır. YaĢayıĢ məntəqəsi Əsrik Cırdaxan camaatına məxsus keçmiĢ binə 
yerində salınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd xalq təbabəti ilə 
məĢğul olmuĢ Xatıncan adlı qadının adı ilə adlandırılmıĢdır. 
344 
 
Xatınlı oyk, sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Kür çayı sahilində olan Xatınlı kəndinin 
əhalisinin 1930-1936-cı illərdə Xunni düzündə həmin kəndə məxsus əkin 
yerlərində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçıların bir qismi 
oykonimi etnotoponim hesab edir. Bəzi tədqiqatçılar isə oykonimi Atabəy 
Özbəyin sonralar isə Cəlaləddin XarəzmĢahın zövcəsi Mehri Cahan Xatunun 
(XIII əsr) adı ilə bağlayırlar. Xatun "xan arvadı, xan qadını" mənasındadır. 
Xatınlı hidr., sadə. Tovuz r-nunda su anbarı. Xatınçay su anbarı da 
adlanır. Xatınlı kəndinin ərazisindədir. Su anbarına su Xanım arxı vasitəsilə 
daxil olur. Eyniadlı kəndin adını daĢıyır. 
Xatman oyk, mür. Ağsu r-nunun Kalva i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. XVIII əsrdə Azərb.-nın c.-undan köçüb gəlmiĢ azərb. 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ Dilman, Hacıman və Xatman 
yaĢayıĢ məntəqələrindən biridir. Azərb. dilinin dialektlərində xolman quru ot 
tayasına deyilir. Oykonim xat/hat (kiçik təpə) və man (yer) komponentlərindən 
düzəlib, "kiçik təpəli yer" mənasındadır. 
Xersonovka bax: Nəsimi. 
Xervəsər or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ silsiləsi. Oronim Ġran 
dillərindəki xervə (zirvə) və sər (baĢ) komponentlərindən düzəlib, "zirvəli dağ" 
mənasındadır. 
Xev or., sadə. Qusar r-nu və Dağıstan ərazisində dağ silsiləsi. Oronim 
ləzgi dilində "dağ, aĢırım" mənasındadır. Gürcü dağlıları da Xevsurlar adlanır. 
Xeyrə hidr., sadə. DaĢkəsən və Xanlar r-nları ərazisində çay. QoĢqar 
çayının sol qoludur. KeçmiĢdə dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi üçün istifadə 
edilirdi. Türk dillərində xiyrə "tutqun, bulanıq", "arıq, nazik" mənalarında 
iĢlənir. Hidronimi fars dilindəki xərə (mərmər), Xeyrə Ģəxs adı və "xeyir verən, 
bərəkətli" mənası ilə də bağlayırlar. 
Xeyrimli oyk, sadə. Qazax r-nunun Əskipara i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Deli Xeyrimli olmuĢdur. Tədqiqatçılara 
görə, oykonim əvvəllər deli və xeyirli adlı iki etnonimin birləĢməsindən 
düzəlmiĢ, sonralar bu etnonimlərdən birincisi ixtisara uğramıĢdır. 
Xələc or„ sadə. 1. Sədərək r-nu ərazisində dağ; 2. ġamaxı r-nu 
ərazisində dağ. Dağ vaxtilə xələc tayfasına mənsub yaylaq yeri olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Xalac variantında da qeydə alınmıĢdır; 3. ġərur r-nu ərazisində 
dağ. Hün. 813 m. Oronim Səlcuq oğuzlarının xələc tayfasının adını əks etdirir. 
Mənbələrdə XVII əsrdə Muğanda, XIX əsrin sonlarında Cavad qəzasında 
xələclərin yaĢaması və maldarlıqla məĢğul olması haqqında məlumat verilir. 
Xələc oyk, sadə. l.Xızı r-nunun Xızı i.ə.v.-də kənd. Böyük Qafqaz 
dağlarının yamacındadır; 2. Qubadlı r-nunun Çardaqlı i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
çayının sahilində, dağlıq ərazidədir; 3. Salyan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. Əvvəllər iki müstəqil kəndlərdən - AĢağı Xələc 
345 
 
(1965-ci ildə Yenikənd) və Yuxarı Xələc (1965-ci ildən Xələc) ibarət olmuĢdur. 
Mənbələrə görə, kəndin əhalisi XVIII əsrin 20-ci illərində ġamaxıdan köçüb 
gəlmiĢdir. Onlar əvvəllər köçəri həyat sürmüĢ, yazı Zəngəzurda, Üçtəpə 
yaylaqlarında, qıĢı Mil və Muğan düzlərində keçirmiĢlər; 4. ġərur r-nunun 
Yengicə i.ə.v.-də kənd. Arazboyu düzənlikdədir; 5. Ucar r-nunun Lek i.ə.v.-də 
kənd. ġirvan düzündədir. Oykonimlər Səlcuqoğlu tayfa birliyinə daxil olmuĢ 
xələclərin adından yaranmıĢdır. Yaxın ġərqin iĢğallarında (XII-XVIII əsrlər) 
iĢtirak etmiĢ xələclərin bir hissəsi indi də Ġranda və Türkmənistan ərazisində 
yaĢayırlar. 
Xələfli oyk, düz. 1. Cəbrayıl r-nunun Sirik i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə 
Xələf adlı Ģəxs salmıĢ və hazırda onun qəbri Xələf piri adı ilə kəndin Ģ.-indədir; 
2. Cəbrayıl r-nunun Qumlaq i.ə.v.-də qəsəbə. Araz çayı sahilində, düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsini Xələfli kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. 1965-ci ildən 
qəsəbə adlanır. 
XələfĢa oyk, sadə. Füzuli r-nunun Cuvarlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Xələfşah 
adlı Ģəxs saldığına görə kənd onun adı ilə adlandırılmıĢdır. XələfĢə variantında 
da qeydə alınmıĢdır. 
Xələftala oyk., sadə. Qax r-nunun Qax Ġngiloy i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qax Ġngiloy kəndinin 
Çayqırağı adlı məhəlləsindən (və ya tabunundan) köçüb getmiĢ ailələrin 
Xələftala adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Xələfin 
talası" mənasındadır. 
Xələncəçay hidr., mür. AbĢeron r-nu ərazisində çay. Ataçayın sağ 
qoludur. Əsli Xələcçaydır. Çay Xələc kəndi yaxınlığından axdığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Hidronim "Xələc kəndi yaxınlığından axan çay" mənasındadır. 
Xəlfəhonu oyk., sadə. Lerik r-nunun Siyov i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi ərazisindəki eyniadlı bulağın adını 
daĢıyır. Hidronim xəlfə (xəlfəli etn.-nin qısaldılmıĢ forması) və talıĢ dilindəki 
honu (bulaq) komponentlərindən düzəlib, "xəlfəlilərə məxsus bulaq" 
mənasındadır. 
Xəlfəkücə oyk, mür. Lerik r-nunun Bilabənd i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Lerik 
kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Oykonim xəlfə (xəlfəli 
etn.-nin qısaldılmıĢ forması) və talıĢ dilindəki küçə (məhəllə) sözlərindən 
düzəlib, "xəlfəli məhəlləsi" deməkdir. 
Xəlfələr oyk., sadə. 1. Dəvəçi r-nunun Düz Bilici i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin (Böyük Qafqaz) ətəyində, düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin sonlarında Quba xanı Fətəli xanın (1758-1789) Ərdəbil səfəri (1784) 
zamanı Azərb.-nın c.-undan gətirdiyi Ģahsevənlərə mənsub xəlfələr nəslinin bir 
346 
 
hissəsinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Masallı r-nunun 
Yeyənkənd i.ə.v.-də kənd. Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢ adı Milli Xəlfələr 
olmuĢdur. Sonralar oykonimin birinci komponenti düĢmüĢdür. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrin sonlarında Muğanın Ģm.-ında yaĢamıĢ Ģahsevənlərə 
mənsub xəlfələr nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Xəlfəli hidr., sadə. Xocalı və ġuĢa r-nları ərazisində çay. Qarqar 
çayının sol qoludur. Mənbəyini Sarı Baba dağının Ģm.-Ģ. yamacından (2100 m. 
yüksəklikdən) alır. Çay öz adını ərazisindən axdığı Xəlfəli kəndinin adından 
almıĢdır. 
Xəlfəli oyk., sadə. 1. ĠmiĢli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir; 2. Sabirabad r-nunun ġəhriyar i.ə.v.-də kənd. Muğan düzündədir. 
YaĢayıĢ məntəqələri XIX əsrin ortalarında Muğanın Ģm. hissəsində maldarlıqla 
məĢğul olmuĢ xəlfəli tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 250 
ailədən ibarət olan xəlfələr oturaqlaĢdıqdan sonra bir neçə kənd yaratmıĢdılar; 3. 
ġuĢa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsindədir. Kəndin adı 
keçmiĢdə Qarabağda yaĢamıĢ xəlfəli tayfasının adı ilə bağlıdır. KeçmiĢ adı Milli 
Xəlfəli olmuĢdur. MənĢəcə Ģahsevənlərdən olan xəlfəlilər Qarabağ xanı 
Mehdiqulu xana məxsus olınuĢ, xan Ġrana qaçdıqdan sonra oturaqlaĢmıĢdılar. 
Xəlfəlikənd oyk, mür. Lerik r-nunun Mistan i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim xəlfəli (etn.) və kənd komponentlərindən 
düzəlib, "xəlfəlilərə məxsus kənd" deməkdir. 
Xəlilabad oyk., mür. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. Oykonim 
xəlil (xətm etn.-nin qısaldılmıĢ forması) və abad (kənd) komponentlərindən 
düzəlib, "xəlillilərin
 
məskunlaĢdığı kənd" mənasındadır. 
Xəlilli oyk., sadə. 1. Ağsu r-nunun Ərəbmehdibəy i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Babək r-nunun ġıxmahmud i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir; 3. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin 
ətəyindədir; 4. Dəvəçi r-nunun Çöl QuĢçu i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Quba xanı Fətəli xanın (1759-1789) 1781-ci 
ildə Qarabağdan köçürdüyü xəlilli tayfasına mənsub ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır; 5. Xocalı r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir; 6. 
Ġsmayıllı r-nunun Qubaxəlilli i.ə.v.-də kənd. Girdiman çayının sahilində, 
dağətəyi düzənlikdədir. Tam adı Xəlilli Qasımbəydir. Kənd xəlilli tayfasından 
Qasımbəyə məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. MənĢəcə 
türkdilli qayıların tərkibinə daxil olan xəlillilər XIII əsrdə Qərbi Türküstandan 
köçürülmüĢ, bir qismi ġirvan zonasında yaĢamıĢdır. 
Xəliloba bax: Xallava. 
Xəlsə oyk., sadə. Kürdəmir r-nunun Qocalı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan düzündədir. Oykonimin ərəb dilindəki xəlisə (xanın bəylərə 
bağıĢladığı mülk) sözündən olması ehtimal edilir. 
Xəndək bax: Xandək. 
347 
 
Xərə Zirə or., mür. Xəzər dənizində ada. Bakı arxipelaqında ən böyük 
adalardan biridir. Ələt burnundan Ģ.-dədir. Oronim Xərə (fars. xara "mərmər" 
deməkdir) və zirə (ərəb dilindəki cəzirə "ada" sözünün qısaldılmıĢ forması) 
komponentlərindən düzəlib, "mərmər ada" deməkdir. XVIII əsrin əvvəllərində 
Xəzərin q. sahillərinə, Bakı üzərinə yürüĢ edən I Pyotrun hərbi gəmiləri Bakı 
arxipelaqına daxil olduqda topoqraflar bu adanı Fin körfəzindəki (Baltik dənizi) 
Bulla adasına oxĢadıb, Bulla adı ilə qeydə almıĢdılar. Sonralar bu ad xəritələrdə 
də belə rəsmiləĢdirilmiĢ, XX əsrin sonlarına qədər ada bu adı daĢımıĢdır. 
Xərxan oyk., düz. Xocavənd r-nunun Herher i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim erkən orta əsrlərdə Qafqaz Albaniyasının 
Arsax əyalətində (indiki Ağdərə r-nu ərazisində) mövcud olmuĢ Xarx qalasının 
adındandır. Bu qalanın adı ilk dəfə XIII əsrə aid mənbədə çəkilmiĢdir. Xərxan 
yaĢayıĢ məntəqəsi kimi əvvəlcə Ağdərə r.-nu ərazisində olmuĢ, orta əsrlərdə 
dağıdılmıĢ, əhalisi Xocavənd və ġuĢa r.-nları ərazisində Xərxan adlı iki kənd 
salmıĢdır. Oykonim türk dillərindəki xarz (boĢ, kimsəsiz) və Ġran dillərindəki -
an (yer) komponentlərinin birləĢməsindən düzəlib, "kimsəsiz, boĢ yer" 
mənasındadır. Görünür, qala XIII əsrdə artıq boĢalmıĢ və kimsəsiz olduğu üçün 
bu adla qeydə alınmıĢdır. 
Xəsədərli oyk., sadə. Goranboy r-nunun Əzizbəyov i.ə.v.-də kənd. 
Qarasu çayının dərəsində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Tədqiqatçılara görə, 
oykonimin əsli Xasadərəli olmalıdır. Onların fikrincə, xasa (Azərb. dilinin bəzi 
dialektlərində "yaĢıllıq, göylük" mənasında iĢlənir) və dərə komponentlərindən 
düzəlmiĢ bu oykonim "yaĢıl dərə" mənasındadır. Lakin eyni zamanda, 
dialektlərimizdə "çirkli, bulanıq" mənasında həsə sözü də iĢlənir ki, bu da 
Xəsədərəli (Həsədərəli) toponiminin Qarasu çay dərəsi coğrafi adı ilə eyni 
mənanı daĢıdığını söyləməyə əsas verir. 
Xəsili oyk, sadə. Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Əsli Xasılıdır. YaĢayıĢ məntəqəsini xasılı nəslinə mənsub ailələr 
saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Xətai oyk, sadə. l.Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adları Arakül, Hərəkül olmuĢ, hətta ermənilər 
tərəfindən Arakel də adlandırılmıĢdır. 1988-ci ildə Ermənistandan qovulmuĢ 
azərb. ailələri kənddə məskunlaĢdıqdan sonra əhalinin xahiĢi ilə yaĢayıĢ 
məntəqəsi Azərb. Ģairi və Səfəvilər dövlətinin görkəmli xadimi Şah İsmayıl 
Xətainin Ģərəfinə Xətai adlandırılmıĢdır; 2. ġərur r-nunun Siyaqut i.ə.v.-də kənd. 
ġərur düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1930-cu illərdə Naxçıvan MSSR-in 10 
illiyi adına sovxozun malikanəsi yanında salınmıĢ və Sovxoz adlandırılmıĢdı. 
1991-ci ildə Ģair və dövlət xadimi Şah İsmayıl Xətainin adı ilə Xətai adlandırıldı. 
Memorial toponimdir. 
Xəzər oyk, sadə. 1. Lənkəran r-nunda Ģəhər. Xəzər dənizi sahilindədir. 
1922-ci ildə burada neft daĢımaq üçün port salınmıĢ və V.Ġ.Leninin Ģərəfinə Port 
348 
 
Ġliç adlandırılmıĢdı. 1992-ci ildə Xəzər dənizi sahilində yerləĢdiyi üçün Ģəhərin 
adı Xəzər adı ilə dəyiĢdirildi; 2. Nevtçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də qəsəbə. Bala 
Kür çayı sahilində, Salyan düzündədir. Keçən əsrdə M.Qasımov adına sovxozun 
malikanəsi yanında yaradılmıĢ, Xəzər dənizi yaxınlığında salındığı üçün Xəzər 
adlandırılmıĢdır. 
Xəzər or., sadə. Füzuli r-nu ərazisində dağ. Oronim özündə xəzər 
etnonimini əks etdirir. Görünür, Azərb.-da məskunlaĢmıĢ xəzər ailələri əvvəlcə 
maldarlıqla məĢğul olmuĢlar və həmin dağlarda onların yaylaqları yerləĢmiĢdir. 
Etnotoponimdir. 
Xəzər dənizi hidr., mür. Azərb., Rusiya, Qazaxıstan, Türkmənistan və 
Ġran ərazilərində dəniz. Dünyada ən böyük qapalı su hövzəsi və göldür. Avropa 
ilə Asiyanın sərhədindədir. Tarixi mənbələrdə Xəzərin yüzədək adına (Əkfudə, 
Cürcan, Təbəristan, Alban, Abəskun, Qunduz, Quz, Xvalis, Bakı, Quzğun, 
Saray, Bab əl-Əbvab və s.) rast gəlinir. Hələ eramızın I əsrində yaĢamıĢ Roma 
müəllifi Plini göstərirdi ki, sahilboyunda yaĢayanlar arasında dənizin çoxlu adı 
vardır. Bu adların yaranması müəyyən tarixi-siyasi Ģəraitlə bağlı olmuĢdur. 
Dəniz çox vaxt onun sahilində yaĢayan xalqların [kaspi, xəzər, alban, quz 
(oğuz), türkmən, bəhr əl-ətrak (er. "türklərin dənizi" deməkdir)], yaxud 
yaxınlığındakı ölkə, tarixi vilayət və yaĢayıĢ məntəqələrinin (ġirvan, Dərbənd, 
Abeskun, Təbəristan, Xorasan, Muğan, Bakı, Saray, Deyləm, Gilan və s.) adı ilə 
adlanmıĢdır. Lakin bu adlardan yalnız Kaspi və Xəzər adı daha çox 
iĢlənməkdədir. Kaspi dənizin qədim və ən çox yayılmıĢ adlarından biridir. 
Toponim özündə Qafqaz Albaniyasında yaĢamıĢ kaspi tayfasının adını əks 
etdirir. Onların adı ilk dəfə e.ə. V əsrdə yaĢamıĢ Herodotun "Tarix" əsərində 
çəkilmiĢdir. Xəzər isə orta əsrlərdən baĢlayaraq ġərq mənbələrində dənizin ən 
çox iĢlədilən adlarından biridir. Dəniz öz adını erkən orta əsrlərdən ġimali 
Qafqazın Ģ.-ində və Volqa çayının aĢağı axarında yaĢamıĢ və qüdrətli Xəzər 
xaqanlığı yaratmıĢ türkdilli xəzər tayfasının adından almıĢdır. Xəzərlər baĢqa 
türkdilli tayfalarla (suvar, bulqar, hun və b.) birlikdə Azərb. xalqının 
etnogenezində mühüm rol oynamıĢlar. Onların Cənubi Qafqaz ərazisində 
görünmələri barədə tarixi mənbələrdə müxtəlif məlumatlara təsadüf edilir. 
"Kartlis Sxovrebo" ("Gürcüstanın həyatı") adlı qədim gürcü mənbəsində e.ə. IV 
əsrdə Kartlidə əhalinin altı dildə, o cümlədən xəzər dilində danıĢdığı qeyd 
olunub. Xəzərlərin Azərb.-na axını I-III əsrlərdə daha da gücləndi. Sasani 
hökmdarı II ġapur (309-379) və Xosrov ƏnuĢirəvan (531-579) dövründə on 
minlərlə xəzər ailəsi Azərb.-da yerləĢdirildi. 679-cu ildə xəzərlər Arranı tutaraq 
yüz əlli ildən çox burada hökmranlıq etmiĢlər. Azərb.-nı iĢğal etməyə çalıĢan 
ərəblərlə xəzərlər arasında təqr. yüz il davam edən müharibə Xilafətin xeyrinə 
nəticələndi. 965-ci ildə Kiyev knyazı Svyatoslav Xəzər xaqanlığına son 
qoyduqdan sonra xəzərlər siyasi fəaliyyət meydanından çıxdılar və tədricən 
349 
 
müxtəlif türk xalqları, o cümlədən azərb.-larla qaynayıb-qarıĢdılar. Azərb.-da 
xəzər etnonimi ilə bağlı bir çox toponim mövcuddur. 
Xəzərdərə or., mür. Babək r-nu ərazisində dağ. Oronim özündə 
türkdilli qədim xəzər tayfasının adını əks etdirir, "xəzərlərin dərəsi" 
mənasındadır. 
Xəzərli oyk, düz. Xaçmaz r-nunun Uzunoba i.ə.v.-də qəsəbə. Xəzər 
dənizi sahilində, Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi Böyük Vətən 
müharibəsindən sonrakı illərdə yaranmıĢdır. Xəzər dənizi sahilində salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Xəzəryurd or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Tivi kəndindən Ģm.-
Ģ.-dədir. Hün. 3168 m. Çox güman ki, dağın ərazisində erkən orta əsrlərdən 
Azərb.-da məskunlaĢmıĢ xəzərlərin yurd yeri olduğu üçün belə adlanmıĢdır. 
Oronim "xəzərlərin yurdu" mənasındadır. 
Xəznədərə hidr., mür. Culfa r-nu ərazisində çay. Əlincə çayının sağ 
qoludur. Hidronim xəznə (örüĢ, otlaq) və dərə (çay dərəsi) komponentlərindən 
düzəlib, "otla zəngin çay dərəsi" mənasındadır. Çay bu dərədən axdıgı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xəznəvarsu hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Zabux çayının sağ 
qoludur. Əsl adı Xəzinəvarsudur. Hidronim xəznə/xəzinə (Azərb. dilinin 
dialektlərində "otla zəngin örüĢ", "otlaq"), var (kürd dilində "binə", "yurd", 
"köç", "düĢərgə", "qıĢlaq") və su (burada "çay") sözlərindən düzəlib. Çay 
baĢlanğıcını otla zəngin olan yurd yerinin yaxınlığından aldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xəzrəarx hidr., mür. Xaçmaz r-nu ərazisində çay. Əsli Həzrəarxdır. 
Çay Qusar r-nundakı Həzrə kəndinin ərazisindən axdığı üçün belə adlanmıĢdır. 
Xəzrəkəndçay hidr., mür. AbĢeronda çay. Əsli Həzrəkəndçaydır. 
Hidronim Həzrəkənd (oyk.) və çay komponentlərindən düzəlib, "Həzrə 
kəndindən axan çay" mənasındadır. 
Xıçaso oyk., mür. Astara r-nunun Kijoba qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Təngərud çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Yerli əhalinin dilində 
Xıçəso kimi tələffüz edilir. Oykonimi talıĢ dilindəki xıç (armud), -ə (bitiĢdirici 
sait) və sə (həyət) komponentlərinin birləĢməsindən ibarət "armudluq", "armud 
bağı" və ya xıçə (budaq) və sə (baĢ) komponentlərindən ibarət "budaq baĢı" 
mənasını bildirən söz kimi izah edirlər. 
Xıdırlı or., sadə. 1. Ağdam r-nunda dağ; 2. Salyan r-nu ərazisində 
palçıq vulkanı. Kürün sahilinə yaxındır. Yüksəkliklər ərazisində yerləĢdikləri 
Xıdırlı kəndinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xıdırlı oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Cavad 
qəzasında yaĢamıĢ xıdırlı tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. 
Qubadlı r-nunun Teymurmüskənli i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad çayının sahilində, 
350 
 
dağlıq ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndi Xıdır, Məhərrəm və 
Həsən adlı Ģəxslər salmıĢlar. Hazırda kənddə xıdırlı, məhərrəmli və həsənli 
nəsilləri yaĢayır. Oykonim xıdırlı nəslinin adını daĢıyır; 3. Salyan r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında 
Cavad qəzasında MiĢovdağın ətəyində qıĢlayan 46 ailədən ibarət maldar xıdırlı 
tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Xıdırzində or., sadə. Dəvəçi r-nu ərazisində palçıq vulkanı. Vulkan 
BeĢbarmaq qayasındakı Xıdırzində (Diri Xıdır) pirinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Pir qayanın baĢında indi də mövcud olan və Dirilik suyu adlanan bulaqdan su 
içdiyinə görə guya diri qalmıĢ Xıdır (Xızır) peyğəmbər haqqındakı rəvayətlə 
bağlıdır. Bu bulaq haqqında hələ IX-X əsrlərdə ərəb coğrafiyaĢünas-səyyahları 
öz əsərlərində məlumat vermiĢlər. Dağ BeĢbarmaq dağı da adlanır. 
Xıl oyk, sadə. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Tədqiqatçıların bir qismi oykonimi talıĢ dilindəki xil (çayda çökək 
yer, dərə, su yığılan çala) sözü ilə bağlayır və bunu yaĢayıĢ məntəqəsinin 
çökəklikdə yerləĢməsi ilə əlaqələndirirlər. Bəzi tədqiqatçıların fikrinə görə, 
kəndin adı ərəb mənĢəli xil tayfasının adından yaranıb. 
Xılxına oyk., mür. Ağstafa r-nunun DüzqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. 1808-ci ilə aid arxiv sənədlərində kəndin adı Xılxınna 
variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonim xıl (tat. "dərə" deməkdir) və xınna 
("xunan" sözünün tarixən dəyiĢmiĢ forması) komponentlərindən düzəlib, "xunan 
dərəsi" mənasındadır. Tarixi mənbələrin məlumatına görə, xunanlar hələ çox 
qədimdən Azərb.-nın q. bölgəsində, Kür çayı boyunca yaĢamıĢlar. Tədqiqatçılar 
Tovuz r-nu ərazisindəki Torpaqqalada və onun ətrafında qədim Xunan Ģəhərinin 
və Xunan qalasının yerləĢdiyini iddia edirlər. Bu gün Tovuz ərazisində mövcud 
olan Xunanyurd, Xunanarx, Xunanyol, Xunan təpəsi, Xunan dərəsi, Xunan 
düzü, Ulu Xunan düzü kimi coğrafi obyektlər xunanların bu ərazidə 
yaĢadıqlarından xəbər verir. Mənbələrə görə, monqol istilaları zamanı Xunan 
Ģəhəri viran edilmiĢ, əhalisi Tovuzun baĢqa yerlərinə səpələnmiĢdi. Xunan 
qaçqınlarının bir hissəsi Xınna dərəsi adlanan ərazidə məskunlaĢmıĢdı. Xılxına 
toponimi Xınna dərəsi oroniminin sinonimidir. Güman etmək olar ki, yaĢayıĢ 
məntəqəsini Xınna dərəsindən köçüb gəlmiĢ ailələr saldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Xıllı oyk, sadə. 1. Neftçala r-nunda kənd. Kür çayı sahilində, Salyan 
düzündədir; 2. Salyan r-nunun eyniadlı qəsəbə i.ə.v.-də qəsəbə. Salyan 
düzündədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, yaĢayıĢ məntəqələrinin adı ərəb iĢğalları 
dövründə Ġraqın Xilə əyalətindən Azərb.-na köçürülmüĢ və sonralar xıllı 
adlandırılmıĢ tayfanın adını əks etdirir. 
Xınaxlı oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun Kotavan i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan düzündədir. Əsli Xınalıqlıdır. XIX əsrin ortalarında Quba r-
nunun Xınalıq kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
351 
 
yaranmıĢdır. Həmin ailələr hapıt tayfaları içərisində kiçik köç Ģəklində buraya 
gəlmiĢlər. 
Xınalıq oyk., düz. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsi ilə Yan silsiləsi arasındadır. Azərb.-nın ən yüksək dağ kəndidir. 
Qafqazdilli xınalıqlıların yaĢadığı yeganə kənddir. YaĢayıĢ məntəqəsinin erkən 
orta əsrlərdə salındığı ehtimal edilir. Xınalıq, əsasən, dağ kəndləri üçün 
səciyyəvi üslubda planlaĢdırılmıĢdır; bir evin damı o birisi üçün həyət kimi 
istifadə olunur. Xınalıqlılar digər yaĢayıĢ məntəqələri ilə əsasən yay aylarında 
əlaqə saxlayırlar. Ġlk dəfə haqqında XIII əsrə aid mənbələrdə məlumat verilir. 
Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim xeni sözündən və Azərb. dilində mənsubiyyət 
anlayıĢı bildirən -lıq Ģək.-sindən düzəlib, "Xenidən olanlar, xenililər" 
mənasındadır. Xınalıqlılar özlərini kəttid, kəndlərini isə Kətiş adlandırırlar. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, əhali indiki yaĢayıĢ yerinə çox qədim zamanlarda 
zəlzələdən dağılmıĢ Xeno Ģəhərindən köçüb gəlmiĢdir. Qafqaz Albaniyasının 
Ģm.-q.-ində erkən orta əsrlərdə Xeni əyaləti mövcud olmuĢdur. Güman edilir ki, 
Xına komponenti Xeni toponiminin dəyiĢikliyə uğramıĢ formasıdır. Xeno/Xeni 
toponiminin antik və erkən orta əsr müəlliflərinin III və IV əsrlərdə Dağıstan 
düzlərində və Azərb.-nın Ģm. bölgəsində, Xəzər sahili boyunda yaĢayan hunlarla 
bağlı olmasını ehtimal etmək olar. 
Xınalıq or., sadə. Quba r-nunda dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsindən Ģm. 
istiqamətində ayrılan qolun zirvəsidir. Qudyal çayı və onun sağ qolu olan 
Ağçayın mənbəyi buradadır. Hün. 3730 m. Dağ adını ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ 
məntəqəsindən almıĢdır. 
Xınalıq hidr., sadə. Quba r-nunda min bulaq. Xınalıq kəndindən 1.5 
km. c.-q.-də yerləĢir. Suyu soyuq və kükürdlüdür. Bulaq adını yaxınlığında 
yerləĢdiyi kəndin adından almıĢdır. 
Xındırıstan oyk, mür. Ağdam r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarqar 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Bəzi mənbələrə görə, toponim erməni 
dilindəki xndzor (alma) və fars dilindəki stan (yer, ölkə, məkan) sözlərindən 
ibarət olub, "almalıq" mənasındadır. Oykonimin ərəb dilindəki Xınzır (donuz) və 
stan (məkan) komponentlərindən ibarət olması haqqında da məlumat verilir. 
Oykonimi Xındzortuman toponiminin variantı kimi qəbul etmək olar. XIX əsrin 
əvvəllərində Qarabağ xanı Mehdiqulu xan (1806-1822) bu kəndi Ģair Qasım bəy 
Zakirə bağıĢlamıĢdı. Bu zaman kənddə cəmi 8 erməni ailəsi yaĢayırdı. Sonralar 
gəlmə erməni ailələri burada məskunlaĢmıĢdılar. 
Xındzortuman hidr., sadə. Xocalı r-nu ərazisində min. bulaq. Bulaq 
vaxtilə bu ərazinin daxil olduğu eyniadlı mahalın adını daĢıyır. Toponim xın/xun 
(hun), dzor (erm. dərə) və tuman/tümən (monq. hərfi mənası "on min"; Elxanilər 
dövründə inzibati ərazi vahidi, mahal, dairə) komponentlərindən düzəlib, "hun 
dərəsi mahalı" mənasındadır. 
352 
 
Xınıslı oyk., sadə. Kürdəmir r-nunun Karrar i.ə.v.-də kənd. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XVI əsrdə qızılbaĢların tərkibində adı çəkilən xınıslı (xunuslu) 
tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Mənbələrdə Xınıslı XIX 
əsrin ortalarında Girdimançay ətrafında yaĢamıĢ 19 tüstüdən ibarət köç kimi 
qeyd olunur. ġamaxı r-nunda Böyük Xınıslı və Dərə Xınıslı kəndləri qeydə 
alınmıĢdır. Ərazidə eyniadlı çay da var. 
Xınnakirən oyk., mür. Tovuz r-nunun Kirən i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Keçən əsrin əvvəllərində r-nun ərazisində 
Xınna Kirən və QuĢçu Kirən adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların bir 
qismi kirən sözünü türk dillərindəki kir/gir (yamac, yoxuĢ) və Ġran dillərindəki 
cəmlik bildirən -ən Ģək.-sinin birləĢməsi, digər qismi isə ərazidəki meĢəliklə 
əlaqədar
 
(tir, pərdi) sözü ilə əlaqələndirirlər. Oykonim "xunanlara məxsus Kirən 
kəndi" mənasındadır. Mənbələrin məlumatına görə, Ağstafa çayının hövzəsində 
qədim monastırın adı da Kirən olmuĢdur. Xınnagirən variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Xınnalı oyk., sadə. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə indiki Tovuz r-nundakı 
Zəyəm çayı boyunca yerləĢən Xınna dərəsi adlı ərazidəki kəndlərdən köçüb 
gəlmiĢ ailələr saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Xırdalan oyk., mür. 1. AbĢeron r-nunda Ģtq. AbĢeron 
yarımadasındadır. 1936-cı ildə təĢkil olunmuĢdur. Oykonim xırda (xurt/qurd türk 
dillərində "yaĢayıĢ məntəqəsi, yurd, məskən" və alan (etn.) komponentlərindən 
düzəlib, "alanların məskəni" mənasındadır. 2007-ci ildən qəsəbəyə Ģəhər statusu 
verilmiĢdir. 
Xırdaoymaq oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Çarxı i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim xırda (kiçik) və oymaq (kənd, el, oba) 
komponentlərindən düzəlib, "kiçik kənd" mənasındadır. 
Xırdapay oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. XIX əsrin ortalarında Muğan düzünün Ģm.-ında yaĢayan 
Ģahsevənlərin tərkibində xəlfəli, muğanlı tayfaları ilə yanaĢı xırdapay adlanan 
tayfanın da adı çəkilir. Kəndin həmin tayfaya məxsus ailələr tərəfindən salındığı 
ehtimal edilir. Etnonim xırda (kiçik) və pay (hissə) komponentlərinin birləĢməsi 
kimi "kiçik hissə" mənasındadır. 
Xırxatala oyk, mür. Qəbələ r-nunun Həmzəli i.ə.v.-də kənd. Qul çayı 
sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim Yerli əhalinin dilindəki 
xırxa/xırxıra (çayın iki dağ arasından axıb düzənliyə çıxdığı yer) və tala 
komponentlərindən düzəlib, Qul çayının coğrafi mövqeyini bildirir. 
Xırmancıq oyk, sadə. Xocavənd r-nunun Bulutan i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Rusiya-Ġran müharibəsindən (1826-28) 
sonra Cənubi Azərb.-nın varadağ mahalından gəlmə ermənilərin Xırmancıq adlı 
353 
 
yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, oykonim 
"kiçik xırman" mənasındadır. Etnotoponim olması da mümkündür. 
Xırmancıq or., sadə. ġərur r-nu ərazisində dağ. Yuxarı Yaycı 
kəndindən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 1703 m. Xarmancıq variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, oronimin əsli Karmancıqdır. Toponim karman 
və ya kermen (qəd. türk dillərində "qala") sözündən və -cıq Ģək.-sindən ibarət 
olub, "kiçik qala, qalacıq" mənasındadır. Oronimin etnotoponim olması da 
mümkündür. 
Xırmandalı oyk, sadə. 1. Biləsuvar r-nu-nun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir; 2. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqələrinin adı türkdilli xırmandalı tayfasının adı ilə 
bağlıdır. Mənbələrdə harmandalu/xarmandalu/xərbəndəlu/xudabəndəlu kimi 
qeydə alınan xırmandalıların adı bayat tayfasının tərkibində çəkilir və Səfəvilər 
dövətinin siyasi həyatında mühüm rol oynadıqları göstərilir. Bu tayfanın adına 
Ġran və Ġraq toponimiyasında da rast gəlmək mümkündür. Qubalı Fətəli xan 
dövründə (1758-89) xırmandalıların bir hissəsi Cənubi Azərb.-nın Ərdəbil 
əyalətindən köçüb Quba xanlığının MüĢkür və ġabran mahallarına gəlmiĢlər. 
Füzuli r-nundakı Mandılı oykonimi də Xırmandalı adının təhrif olunmuĢ 
formasıdır. 
Xırmandalı or., sadə. Füzuli r-nunda, Qarabağ silsiləsinin c.-Ģ. 
qurtaracağında zirvədir. Hün. 1813 m. Oronim eyniadlı tayfanın adını daĢıyır, 
etnotoponimdir. 
Xırmanqaynarbinə oyk, mür. Zaqatala r-nunun Yuxarı Tala i.ə.v.-də 
kənd. Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qaynarbinə və 
Yuxarı Tala kəndlərinə məxsus xırman yerində salınmıĢdır. Oykonim xırman 
(taxıl döyülən yer, zəmi), Qaynarbinə (əslində Qaynaqbinə - kənddə iki bulaq 
olduğundan belə adlanır) komponentlərindən düzəlib. Binə sonralar daimi 
yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Xırmanlar oyk, sadə. Laçın r-nunun Qarıkaha i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
yaylasındadır. KeçmiĢdə köhnə xırmanların (taxıl döymək, təmizləmək və 
qurutmaq üçün hazırlanmıĢ düzən yer, meydança xırman adlanır) yanında 
Xırmanlar adlanan binə XX əsrin 30-cu illərində daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢ, kənd həmin adı saxlamıĢdır.  
Xırstan or., düz. Qazax r-nu ərazisində dağ. Oronim xır (çınqıl, çay 
daĢı) sözündən və -stan Ģək.-sindən düzəlib, "çınqıllıq", "səthi çay daĢı ilə 
örtülmüĢ dağ" mənasındadır. 
Xırt oyk., sadə. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. Yan silsiləsinin 
ətəyindədir. Tədqiqatçılara görə, oykonimin əsli Sırtdır. Qədim türk dillərində 
sırt "sıra dağlar", "yal", "yayla", "qaya", "yüksək sıldırım sahil" və s. mənaları 
bildirir. Bu coğrafi termin Orta Asiya, Qazaxıstan, Sibir, Volqaboyu, Ural, 
Qafqaz, Kiçik Asiya, Balkan toponimiyasında da iĢlənir. Xırt tat dilinin 
354 
 
Qonaqkənd ləhcəsində "sıldırım qaya, dağ" mənasını bildirir. Lakin Quba r-
nunun toponimiyasında "sırt" termini (Sırt Çiçi) olduğu kimi də iĢlənməkdədir. 
Xırt isə qəd. türk dillərində "köhnə" mənasını, müasir türk dillərində isə 
xırt/xurt/qurt variantında "yaĢayıĢ məntəqəsi" mənasını bildirir. 
XıĢqalası or., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Əsl adının KiĢ 
qalası olması söylənilir. Dağ adını zirvəsində xarabalıqları mövcud olan KiĢ adlı 
erkən orta əsr alban monastırından almıĢdır. 
Xızı oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n; 2. Xızı r-nunda Ģtq. Eyniadlı 
r-nun mərkəzi. Xızı platosundadır. Kəndin əhalisinin erkən orta əsrlərdə 
Sasanilərin Ģm. sərhədlərini qorumaq üçün Ġranın Xuzistan əyalətindən buraya 
köçürüldüyü güman edilir. Ehtimal ki, toponim həmin əyalətin adı ilə bağlıdır. 
Ərəb iĢğallarına qədər Xizan kiçik XizanĢahlığın mərkəzi olmuĢdur. Ġlk dəfə VII 
əsrə aid mənbələrdə Əhli-Xizan kimi qeydə alınıb. IX əsr ərəb mənbələrində 
Xizan qalasının və xizan tayfasının adı çəkilir. Xarabalıqları hazırda Dizəvar 
("qala yeri") adı ilə məlumdur. Bəzi tədqiqatçılar Xızı toponimini türk 
dillərindəki xız/qız (od, istilik) sözü ilə bağlayırlar. 
Xilmilli oyk., mür. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qozluçayın 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢdə Qozluçay da adlanırdı. Oykonim xil 
(xıl Azərb. dilinin dialektlərində "dəstə, sürü, qrup" mənalarında iĢlənir) və milli 
(etn.) komponentlərindən düzəlib, "milli tayfası" mənasındadır Görünür, millilər 
bu kəndin ilk sakinləri olmuĢlar. Ərazidə onların adlarını əks etdirən min. bulaq 
da var. Hilmilli variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Xilmilli hidr., sadə. ġamaxı r-nunda min bulaq. Xilmilli kəndi 
yaxınlığında, Qozluçayın sağ sahilindədir. Soyuq, acı-turĢ-Ģor sulu bulaqdır. 
Hidronim eyniadlı oykonimdən yaranmıĢdır. 
Ximran oyk., düz. Ġsmayıllı r-nunun Əhən i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin yamacındadır. Yerli əhali kəndi Ximrun adlandırır. Zəngi çayının 
sahilində yerləĢdiyi üçün keçmiĢdə həm də Xumran Zəngi adlanmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini Əhən kəndindən çrxmıĢ ailələr Kələköz dərəsinin sol tərəfində 
daĢlıq ərazidə salmıĢlar. Ximrun tat dilində "çökəklik, uçqun" deməkdir. 
Xincab oyk., sadə. Babək r-nunun Əznəbirt i.ə.v.-də kənd. Dərələyəz 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim eyniadlı hidronimdən yaranmıĢdır. Hidronim 
fars dilindəki xinq və ya xınq (boz, tutqun, bulanıq) və ab (su) sözlərindən 
düzəlib, "bulanıq su, tutqun çay" mənasındadır. Kənd keçmiĢdə mövcud olmuĢ 
suyu bulanıq arx sahilində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Xirsakulya or., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Oronimin əsli 
Xürsəkuevliyadır. Tədqiqatçılar bu oronimi tat dilindəki xürs (ayı), ku (dağ) və 
övliyə (pir) komponentlərinin birləĢməsindən ibarət "ayı dağı övliyası" və ya 
"pir olan ayı dağı" mənalı söz kimi izah edirlər. Dağın ərazisində keçmiĢdə 
sitayiĢ yeri olan pir (övliya) var. Oronimi "səbir dağı piri" kimi də izah etmək 
olar. 
355 
 
XiĢgədərə oyk., sadə. Dəvəçi r-nunun Zarat i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. Oykonim tat dilindəki xişk/xişg (quru), -ə (bitiĢdirici sait) 
və dərə (çay dərəsi) komponentlərindən düzəlib, "quru dərə" mənasındadır. 
YaĢayıĢ məntəqəsi quru çay dərəsində yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. 
HiĢgədərə variantında qeydə alınmıĢdır. 
Xndzristan bax: Almalı. 
XnuĢinak bax: Xanoba. 
Xocadoy oyk., sadə. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də qəsəbə. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı QoĢatürbə olmuĢdur. 1886-cı ilin məlumatına 
görə, yaĢayıĢ məntəqəsi 21 tüstüdən ibarət icma imiĢ. Tədqiqatçılara görə, 
oykonim Xıçədoy adının təhrif formasıdır. TalıĢ dilindəki xıçə (qoĢa) və doy 
(ağac, baĢ ağacı, türbə) komponentlərindən ibarət olan bu coğrafi ad QoĢa türbə 
toponiminin kalkasıdır. 
Xocahan oyk., düz. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilindədir. Oykonim xoca (orta əsrlərdə ticarətlə məĢğul olan tacir, 
habelə məĢhur din xadimləri xoca adlanırdı) sözündən və -an (məkan və cəmlik 
bildirir) Ģək.-sindən (h iki a səsinin arasına əlavə edilmiĢdir) ibarət olub 
"xocalar; xocaların məskunlaĢdığı yer" mənasındadır. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, kənd tarixən ticarət yeri olmuĢdur. Oykonim Xocaxan variantında da 
qeydə alınmıĢdır. 
Xocalı hidr., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində çay. Badara çayının sol 
qoludur. Çay Xocalı Ģəhəri yaxınlığından axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Xocalı or., sadə. Füzuli r-nu ərazisində dağ. Oronim xocalı nəslinin 
adındandır, etnotoponimdir. 
Xocalı oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibali r-n; 2. Azərb.-da Ģəhər. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. Salyan r-nunun KürqaraqıĢlı i.ə.v.-də kənd. 
Kür çayının sahilində, Salyan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqələrini xocalı nəslinə 
mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Xocasən hidr., sadə. AbĢeron r-nu ərazisində göl. Xocasən qəsəbəsi 
yaxınlığında yerləĢdiyindən qəsəbənin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xocasən oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Binəqədi r-nunun Biləcəri qəsəbə 
i.ə.v.-də stq. AbĢeron yarımadasındadır. Əsli Xocahəsəndir. Orta əsrlərə (XIV-
XVII) aid mənbələrdə adı çəkilir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı Xoca Həsən Ģəxs adı 
ilə bağlıdır. 
XocaĢen or., sadə. Qax r-nu ərazisində dağ silsiləsi. Bozdağ silsiləsinin 
q. qurtaracağındadır. Acınohur çölü ilə Mingəçevir su anbarı arasında yerləĢir. 
Dağ vaxtilə burada mövcud olmuĢ XocaĢen kəndinin adını daĢıyır. Kəndin adı 
isə Xocalı (etn.) və şen/şin (yer, kənd, yurd) komponentlərindən düzəlib, 
"xocalıların yurd yeri" mənasındadır. 
Xocavənd oyk., sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n; 2. Ağcabədi r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir; 3. Xocavənd r-nunun eyniadlı 
356 
 
i.ə.v.-də Ģtq. Qədim adı Qaranluq olmuĢdur. XIX əsrin sonlarında Türkiyədən 
köçüb gəlmiĢ ermənilər məskunlaĢdıqdan sonra Nijni Qaranluq, Cüməbazarı, bir 
müddət XonaĢen adlandırılmıĢdır. 1940-cı ildə A.F.Myasnikovun təxəllüsü ilə 
Martuni, 1991-ci ildən isə Xocavənd kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Xocavənd "xocalı 
nəsli" deməkdir. 
Xocayurd or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Çilgəz dağ tirəsində 
zirvədir. Tərtər və Xaçın çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 2397 m. 
KeçmiĢdə maldar ellərin yaylaq yeri olmuĢ bu dağ xocalı nəslinin adını daĢıyır. 
Oronim "xocalıların yurdu" mənasındadır. 
Xocik oyk., sadə. Qubadlı r-nunun Bala Soltanlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Cənubi Azərb.-nın Xocik kəndindən 
köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Oykonimin "kiçik kənd" mənasında olması 
ehtimal edilir. 
Xocqayadikçay hidr., mür. Qubadlı r-nu ərazisində çay. Hidronim 
"haça qayadan üzüyuxarı axan çay" mənasındadır. 
Xok oyk., sadə. ġərur r-nunun Qıvraq i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. Qədim yaĢayıĢ məntəqələrindəndir. Bəzi tədqiqatçılara görə, 
oykonim türk dillərindəki "çəmən, otlaq" mənasında iĢlənən xok/xak sözü ilə 
əlaqədardır. Toponimin Ġran dillərindəki xak (torpaq) sözündən olmasını da 
güman etmək olar. 
Xok or., sadə. ġərur r-nu ərazisində dağ. Dərələyəz silsiləsinin c. 
qurtaracağında zirvədir. Hün. 1060 m. Oronim yaxınlığındakı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin adından yaranmıĢdır. 
Xol Qarabucaq oyk., mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Salyan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Qarabucaq kəndindən köçmüĢ 
ailələrin Bala Kür (AquĢa) çayı sahilində məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Xol sözü dilimizə monqol dilindən keçmiĢ termin olub "quru çay 
yatağı", "çay qolu" mənalarında iĢlənir. Qarabucaq isə türk-monqol mənĢəli 
tayfanın adıdır. 
Xol QaraqaĢlı oyk, mür. Neftçala r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Salyan düzündədir. Oykonim "çay qolu sahilində yerləĢən QaraqaĢlı kəndi" 
mənasındadır. Oykonimin ikinci komponenti türk-monqol tayfalarından hesab 
olunan qaraqaşlıların adını əks etdirir. 
Xolçay hidr., mür. AbĢeron r-nunda çay. Hidronim xol (qurumuĢ çay 
qolu) və çay (su hövzəsi) komponentlərindən düzəlib, "qurumuĢ qolu olan çay" 
mənasındadır. 
Xoləzəy Alxaslı oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Orta Qaraçanlı i.ə.v.-də 
kənd. Uluxan çayının (Tərtər çayının qolu) sahilində, dağətəyi ərazidədir. 
Oykonimin birinci komponenti r-nun ərazisindəki Alxaslı adlı iki yaĢayıĢ 
məntəqəsini bir-birindən fərqləndirməyə xidmət edir. Xoləzəy (əsli Xolasay) 
357 
 
"çayın qolu" deməkdir. Oykonim "çay qolu kənarındakı Alxaslı kəndi" 
mənasındadır. 
Xolmili oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Oykonim xol (çay qolu, çayın qurumuĢ qolu) və Milli 
(etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "çay qolu sahilindəki Milli kəndi" 
mənasındadır. 
Xoltəzəkənd oyk, mür. Neftçala r-nunun Xolqarabucaq i.ə.v.-də kənd. 
Salyan düzündədir. 1918-20-ci illərdə ətraf kəndlərdən köçüb gəlmiĢ ailələr Xol 
adlanan sahədə məskunlaĢmıĢ və yeni yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi Xoltəzəkənd 
adlanmıĢdır. Oykonim "Xolda salınmıĢ təzə kənd" mənasındadır. 
XonaĢen hidr., sadə. Xocavənd və Ağcabədi r-nları ərazisində çay. 
Orconikidze adına kanala çatmadan quruyur. Çay öz adını keçmiĢdə XonaĢin 
adlanmıĢ böyük yaylaq yurdunun adından almıĢdır. Yaylağın adı isə, 
tədqiqalçılara görə, V əsrdə Azərb.-da məskunlaĢmıĢ türkdilli hun tayfasının 
adından və şen/şin (yer, ölkə) sözlərindən düzəlib, "hun ölkəsi, hunlar yaĢayan 
ərazi" mənasındadır. 
XonaĢenyeri or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. Oronim XIX əsrdə 
mövcud olmuĢ, sonralar dağılmıĢ Xonaşin adlı kəndin adı və yeri sözündən 
düzəlib. "XonaĢen kəndinin yurd yeri" mənasındadır. Görünür, dağın ərazisi bu 
kəndə məxsus yaylaq yeri olmuĢdur. 
Xoruzlu oyk, sadə. Tərtər r-nunun eyni adlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Oykonim kəngərli tayfa birliyinə daxil olan xoruzlu tirəsinin adı ilə 
bağlıdır. 
Xosrov oyk, sadə. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndin əsasını Xosrov adlı Ģəxs 
qoyduğu üçün kənd onun adını daĢıyır. 
XoĢaxuna or., mür. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nu ərazisində yüksəklik. 
Əsli QoĢaxunadır. Oronim qoşa (cüt, iki) və tat dilindəki xuna (ev, tikili) 
komponentlərindən düzəlib, "qoĢa qüllə, qoĢa bürc" mənasındadır. 
XoĢavənd or., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Bozavənd kəndindən 
c.-dadır. Hün. 717 m. Əsli Xaçabanddır. Oronim xaç və tat dilindəki band (təpə, 
kiçik dağ) sözlərindən düzəlib, "xaç daĢı olan dağ" mənasındadır. Dağın baĢında 
alban xristian dini tikililərinin qalıqları var. 
XoĢçobanlı oyk, sadə. 1. ĠmiĢli r-nunun Murquzalı i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayı sahilindədir; 2. Masallı r-nunun Təklə i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Hal-hazırda yaĢayıĢ məntəqəsi Təklə kəndi ilə birləĢdirilmiĢ və 
Təklə adlanır; 3. Neftçala r-nunun AĢağı Surra i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, Salyan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqələri ġirvanda yaĢamıĢ qədim 
ellərdən biri olan xoşçobanlı tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
XIX əsrdə xoĢçobanlıların adı təklə tayfasının tirələrindən biri kimi çəkilir və 
358 
 
onların ġirvandan gələrək maldarlıqla məĢğul olmaları haqqında məlumat 
verilir. Bəzi mənbələrdə tayfanın əsl adının xançobanı olduğu söylənilir. 
XoĢgədik or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Oronim türk dillərindəki 
kes (müvəqqəti yurd, köç) və Azərb. dilindəki gədik (keçid) sözlərindən düzəlib, 
"köç olan dağ keçidi mənasındadır. 
XoĢgədik hidr., sadə. Laçın r-nu ərazisində çay. Həkəri çayının sol 
qoludur. Suvarma və dəyirmanları hərəkətə gətirmək üçün istifadə edilir. Çayın 
adı XoĢgədik dağının adından alınmıĢdır. 
XoĢkeĢin oyk, mür. Culfa r-nunun Xanağa i.ə.v.-də kənd. Əlincə 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim türk dillərindəki koş (çobanların 
müvəqqəti yaĢayıĢ yeri, yurd, dayanacaq, köç) və kezen (aĢırım, dağ yalı) 
sözünün fonetik forması olan kesin/keşin sözlərindən düzəlib, "dağ yalında 
çobanların dayanacaq yeri" mənasındadır. 
XoĢkeĢin hidr., sadə. 1. Culfa r-nunda çay. Əlincə çayının sol qoludur; 
2. Culfa r-nunda min. bulaq. XoĢkeĢin kəndindən Ģ.-də, Ġlanlı dağının Ģm. 
qurtaracağında yerləĢir. Suyu mülayim-istidir. Tərkibində karbon qazı vardı. 
Ġçməyə yararlıdır. Yerli əhali tərəfindən müalicə məqsədilə istifadə edilir. Su 
obyektləri XoĢkeĢin kəndinin adını daĢıyır. 
Xoylu oyk, düz. Goranboy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd, YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində Rusiya təbəəliyini qəbul etmiĢ Xoy 
əyalətinin hakimi Cəfərqulu xanla birlikdə Cənubi Azərb.-dan gələnlər 
salmıĢlar. Oykonim "Xoy Ģəhərindən gələnlər", "xoylular" mənasındadır. 1998-
ci ildə kəndin adı dəyiĢdirilmiĢ, ġirvanlı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Xozavi oyk, mür. Lerik r-nunun Bilabənd i.ə.v.-də köç. Yerli əhali 
tərəfindən Həzovi kimi tələffüz edilən bu oykonimi tədqiqatçılar talıĢ dilindəki 
həzo (min) və vi (söyüd ağacı) komponentlərindən ibarət "söyüdlük", "çoxlu 
söyüd olan yer" mənalı söz kimi izah edirlər. 
Xoznavarçay bax: Xəznəvarsu. 
Xram hidr., sadə. Gürcüstan və qismən Azərb. ərazisində (Qazax r-
nundan keçir və Ġkinci ġıxlı kəndi yaxınlığında Kürə tökülür) çay. Kürün sağ 
qoludur. Gürcülər bu çayı Xrami, azərb.-lar isə Təvədöy adlandırırlar. Təvədöy 
"sahilə çırpılan, sahili döyərək axan" mənasındadır. Azərb. ilə Gürcüstanı 
birləĢdirən məĢhur Qırmızı körpü (və ya Sınıq körpü) bu çayın üzərindədir. 
Xram gürcü dilində "dərədə axan çay, dərin yataqlı dağ Çayı, dərin yarğanlı 
yataqla axan çay" mənasındadır. Çay həqiqətən də Gürcüstan ərazisində baĢdan-
baĢa dərin dərə ilə axır. 
Xramort oyk, mür. Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim Xram (yarğan) və art (arxa tərəf, aĢırım) 
komponentlərindən düzəlib, "yarğanın arxa tərəfi" deməkdir. 
Xrsa Güney or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. DaĢüz silsiləsinin q. 
qurtaracağında, Qanıx çayından sol tərəfdə zirvədir. Hün. 586 m. Oronim Xrsa 
359 
 
(avar. "qotur") və güney komponentlərindən düzəlib, "Gündöyən Qotur dağı" 
mənasındadır. Qəbələ r-nunda Qoturdağ, ġəki r-nunda Qonurçay toponimləri 
qeydə alınmıĢdır. 
Xtsabert bax: Çaylaqqala. 
Xubyarlı oyk, sadə. 1. Cəbrayıl r-nunun Cəbrayıl qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir; 2. ĠmiĢli r-nunun Məzrəli i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim özündə qəd. türkdilli bulqarların 
kuvyar tayfasının adını əks etdirir. Tarixi mənbələrin məlumatına görə, V əsrin 
sonu - VI əsrdə dəfələrlə Cənubi Qafqaz hücum etmiĢ bulqarların bir qismi bu 
ərazidə məskunlaĢmıĢdır. 
Xucbala oyk, mür. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. KeçmiĢ adı Yuxarı Xuc olmuĢdur. Oykonim Xuc (qıpçaqların 
kuç tayfa adını əks etdirən etnotoponim) və bala (kiçik) komponentlərindən 
düzəlib, "kiçik Xuc kəndi" mənasındadır. Buradakı bala komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsini Orta Xuc və AĢağı Xuc kəndlərindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Xudat oyk, sadə. Xaçmaz r-nunda Ģəhər. Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 
Oykonim türk dillərindəki xod/xud (tərəvəz) və -at (yer) komponentlərindən 
düzəlib, "bostan yeri" mənasındadır. Quba xanlığının ilk mərkəzi Xudat 
olmuĢdur. 
Xudaverdili oyk, düz. Cəbrayıl qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini 
vaxtilə qonĢu Hacılı kəndindən köçüb gəlmiĢ Xudaverdi adlı Ģəxs saldığına görə 
kənd onun adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Xudayarlı oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun Qumlaq i.ə.v.-də kənd. Araz 
çayı sahilində, düzənlikdədir. Xudayarlı kənddə yaĢayan dörd nəsildən birinin 
adıdır. Böyük Vətən müharibəsi illərində kənd əhalisinin bir hissəsi Xələfli 
qəsəbəsinə, qalan hissəsi isə Xudafərin körpüsünün yanına köçmüĢdür. Odur ki, 
kənd bəzən Xudafərin də adlanır. 
Xuluq oyk., sadə. Qusar r-nunun Gilah i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim ləzgi dilindəki qulux (arxa tərəf, 
dalda, dal tərəf) sözündəndir. Kəndin coğrafi mövqeyi bu mənaya uyğundur. 
Xuluqoba oyk., mür. Qusar r-nunun Əniq i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim Xuluq (kənd adı) və oba komponentlərindən 
düzəlib, "Xuluq kəndinin obası" mənasındadır. 
Xumarlı oyk, sadə. Zəngilan r-nunun Alıbəyli i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilindədir. Tədqiqatçıların bir qismi oykonimi XIII-XIV əsrlərdə adı 
çəkilən qumar tayfasının adı ilə, digər qismi isə Xumar Ģəxs adından yaranmıĢ 
nəsil adı ilə əlaqələndirir. Hər iki halda etnotoponimdir. 
Xumarta oyk., mür. Laçın r-nunun Köhnəkənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Əsli Xumartıdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, 
yaĢayıĢ məntəqəsini atlıxan nəsli salmıĢdır. Oykonim Xumar (Ģ.a.) və tı/ti (kürd 
360 
 
dilində "kənd" deməkdir) sözlərindən düzəlib, "Xumara məxsus kənd" 
mənasındadır. 
Xurama oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Hacallı i.ə.v.-də kənd. Araz çayı 
sahilində, düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XVIII əsrdə Cənubi Azərb.-nın 
Xurama kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢ və köhnə yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adını da buraya vermiĢlər. Azərb. dilinin q. qrupu dialektlərində xıram "qumlu 
yer" mənasında iĢlənir. Oykonimin həmin sözlə bağlılığı güman edilir. 
Xuray or., sadə. BaĢ Qafqaz silsiləsində dağ aĢırımı. Qax r-nu ilə 
Dağıstan arasında yerləĢir. Oronimin ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsinin 
adı ilə bağlılığı güman edilir. 
Xuray oyk., sadə. 1. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin ətəyindədir. Kənd yaxınlığındakı dağ aĢırımının adını daĢıyır. 
Oykonimin ləzgi dilindəki xur/xür (kənd) sözü və -ay (ismin çıxıĢlıq hal Ģək.-si) 
topoformantının birləĢməsi kimi "kənddən olan" mənasında olduğu da ehtimal 
edilir; 2. Xaçmaz r-nunun SusayqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. KeçmiĢ adı XurayqıĢlaq olmuĢdur. Kəndin ərazisi əvvəllər Qusar 
r-nundakı Xuray kəndinə məxsus qıĢlaq olmuĢ, XIX əsrin ortalarında həmin 
kənddən gələn ailələr burada məskunlaĢmıĢlar. 
Xurəl oyk., mür. Qusar r-nunun Avaran i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Oykonim ləzgi dilindəki xur/xür (kənd) və əl/el (üst) 
sözlərindən düzəlib, "kəndin üstü" mənasındadır. Kəndə bu ad baĢqa kəndin üst 
tərəfində yerləĢdiyinə görə verilmiĢdir. 
Xurlu or., düz. Qax r-nu ərazisində dağ. Dağıstanla sərhəddə, Ağbulaq 
dağından Ģm.-dadır. Hün. 3187 m. Dağın adı fars dilindəki xur (duman, çiskin) 
sözündən və Azərb. dilindəki -lu Ģək.-sindən düzəlib, "dumanlı" deməkdir. 
Xurs oyk., sadə. Ordubad r-nunun Bist i.ə.v.-də kənd. Gilan çayı 
sahilindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi Gorus etnoniminin variantı hesab 
edirlər. 
Xursən or., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. X əsrə aid mənbədə 
Xursan Dərbəndlə ġirvan arasında yerləĢən knyazlığın adı kimi yad olunur. 
Tədqiqatçılar bu toponimi xorus/gorus etnonimi ilə bağlayırlar. Oronim 
"goruslar" mənasındadır. 
XurĢud oyk., sadə. Salyan r-nunun Arbatan i.ə.v.-də kənd. Salyan 
düzündədir. XIX əsrdə balıq vətəgəsinin adı olub. Vətəgənin adı Xurşud Ģəxs adı 
ilə bağlıdır. YaĢayıĢ məntəqəsinin ilk sakinləri Cənubi Azərb.-dan gəlib balıq 
vətəgəsində muzdla iĢləyən ailələr olmuĢdur. 
Xustumtok or., mür. Yuxarı Qarabağda dağ. Oronimin qədim türk 
dillərindəki Kustun (inləyən, nəfəs alan) və tok (dağ) sözlərindən düzəlib, 
"inləyən dağ" mənasını bildirməsi ehtimal edilir. 
 
  
361 
 
Ġi 
 
Ġbadisu hidr., mür. Lənkəran r-nu ərazisində min. bulaqlar. Havzaqya 
çayının yatağında yerləĢir. 11 bulaqdan ibarətdir. Çoxunun suyu isti və 
kükürdlüdür. Qədim zamandan yerli əhali tərəfindən müalicə üçün istifadə 
edilir. Tədqiqatçılar hidronimi "Ġbadın suyu" mənasında izah edirlər. Lakin 
Azərb. dilinin bəzi dialektlərində ibi/iba "kiflənmiĢ, xarab olmuĢ, pis qoxulu" 
mənalarında iĢlənir. Güman etmək olar ki, hidronim İbalısu/İbilisu adının təhrif 
formasıdır və "pis qoxulu su" mənasındadır. 
Ġbadulla oyk., sadə. ġərur r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Arpa çayının 
sahilində, düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə İbadulla adlı Ģəxs tərəfindən 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġbaxlı oyk., düz. Qax r-nunun Əlibəyli i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
vadisindədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi qəd. türk dillərindəki "yüksək yer, 
yüksəklik" mənalı obux sözü ilə əlaqələndirirlər. Keçən əsrdə Qəbələ r-nu 
ərazisində Obuxlu adlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Ġbrahimhacılı oyk., mür. Tovuz r-nunun Alakol i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini hacılı tirəsinə 
mənsub ailələrin baĢçısı İbrahim adlı Ģəxs saldığı üçün kənd belə 
adlandırılmıĢdır. Oykonim "hacılı tayfasından olan Ġbrahimin kəndi" 
mənasındadır. 
Ġbrahimhapıt oyk., mür. Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi YuxarıqıĢlaq, AĢağıqıĢlaq və 
QabaqqıĢlaq adlı üç kiçik obanın birləĢməsi əsasında yaranmıĢdır. Kəndin 
bünövrəsini isə Hapıt kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin baĢçısı İbrahim adlı Ģəxs 
qoyduğu üçün kənd belə adlandırılmıĢdır. Oykonim "hapıtlı Ġbrahimin kəndi" 
mənasındadır. 
Ġbrahimkənd oyk, mür. ġəki r-nunun AĢağı Küngüt i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim İbrahim (Ģ.a.) və kənd 
komponentlərindən düzəlib, "Ġbrahimə məxsus kənd" mənasındadır. 
Ġçəri MuĢlan oyk., mür. Zəngilan r-nunun Zəngilan i.ə.v.-də kənd. 
Oxçu çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı MuĢlan olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsini Türkiyənin Muş əyalətindən köçüb gəlmiĢ ailələr saldığına 
görə belə adlandırılmıĢdır. Bu kənddən çıxmıĢ ailələr Oxçu çayının sağ sahilində 
Qıraq MuĢlan kəndini saldıqdan sonra buraya Ġçəri MuĢlan, yeni "əsas, iç 
MuĢlan" deyilmiĢdir. 
ĠdrisqıĢlaq oyk., mür. Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Quba qəzasındakı İdrisi 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin həmin kəndə məxsus qıĢlaq yerində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "Ġdrisi kəndinə məxsus qıĢlaq" mənasındadır. 
362 
 
Ġdrisoba oyk., mür. Xaçmaz r-nunun Köhnə Xudat i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə Qrız kəndindən olan 
Ġdris adlı Ģəxsin obası olmuĢ, sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Oykonim "Ġdrisə məxsus oba" mənasındadır. 
Ġgahçayı bax: Allı. 
Ġki qardaĢ or., mür. Xəzərdə ada. Siyəzən r-nu ərazisində BeĢbarmaq 
dağı ilə üzbəüz, dənizin ortasında yanaĢı görünən iki qayadan ibarətdir. 
Mütəxəssislərin məlumatına görə, bu qaya parçaları dənizin dibində bir kökə 
bağlıdır. Ona görə də iki qardaĢ adını almıĢdır. 
2 №-li Mayak oyk, mür. Neftçala r-nunun Bankə qəsəbə i.ə.v.-də 
qəsəbə. Düzənlikdədir. Əsli Ġkinci mayak qəsəbəsidir. YaĢayıĢ məntəqəsi 2 №-li 
Mayak vətəgəsi yanında salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Ġkinci Ağalı oyk, mür. Zəngilan r-nunun Ağalı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, dağətəyi düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Hüseynxanlı olmuĢdur. 
Yerli əhali arasında Orta Ağalı da adlanır. Oykonimin birinci komponenti r-nun 
ərazisindəki Ağalı adlanan üç yaĢayıĢ məntəqəsini bir-birindən fərqləndirməyə 
xidmət edir. 
Ġkinci Alxasova bax: Alxasova. 
Ġkinci Alıbəyli oyk, mür. Zəngilan r-nunun Alıbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Həkəri çayının sahilində, BərgüĢad silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı 
Balabəyli olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini Ağdam r-nunda vaxtilə mövcud olmuĢ 
Alıbəyli kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. Kəndin ərazisi əvvəllər 
Alıbəyli kəndinə məxsus yaylaq yeri olmuĢdur. 
Ġkinci Alıcanlı oyk., mür. Zərdab r-nunun Çalı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Qarabağdan gəlmə ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
yarandığından Qarabağ Alıcanlısı da adlanır. Oykonimin birinci komponenti 
ərazidəki Alıcanlı adlanan yaĢayıĢ məntəqələrini bir-birindən fərqləndirməyə 
xidmət edir. 
Ġkinci Aral oyk., mür. AğdaĢ r-nunun Xosrov i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə ġəmsabad kəndindən çıxmıĢ ailələrin 
Aral adlanan torpaq ərazisində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Bu 
torpaq sahəsi xəzinə torpağı olduğundan Aral (yəni "fərqli, ayrılmıĢ") adlanırdı. 
Oykonimin birinci komponenti kəndi eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən 
fərqləndirməyə xidmət edir. 
Ġkinci Aratkənd bax: Aratlı-Curuğlu. 
Ġkinci AĢıqlı oyk, mür. Beyləqan r-nunun Eyvazalılar i.ə.v.-də kənd. 
Mil düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ AĢıqlı (indiki Birinci AĢıqlı) 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Oykonim Ģəhsevənlərin aşıqlı tirəsinin adını əks etdirir. 
Ġkinci Biləcik oyk., mür. ġəki r-nunun AĢağı Göynük i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Biləcik (indiki 
363 
 
Birinci Biləcik) kəndindən çıxmıĢ ailələrin pay torpaqlarında məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonimin birinci komponenti onu eyniadlı digər kənd 
adından fərqləndirmək üçün əlavə edilmiĢdir. 
Ġkinci Çağan oyk., mür. ġamaxı r-nunun DədəgünəĢ i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ Çağan Məmmədsəlimli (indiki 
Birinci Çağan) kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Ġkinci DərəĢam oyk, mür. Babək r-nunun Nehrəm i.ə.v.-də qəsəbə. 
Araz çayı dərəsindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1964-cü ildə DərəĢam d.y. 
platforması yanında salınmıĢ və eyniadlı kənddən fərqləndirmək üçün Ġkinci 
DərəĢam adlandırılmıĢdır. 
Ġkinci Ərəbcəbirli oyk, mür. Göyçay r-nunun ġəhadət i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi r-nun ərazisində məskunlaĢmıĢ 
ərəbcəbirli tayfasına məxsus kəndlərdəndir. Oykonimin birinci komponenti 
fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. 
Ġkinci Ġmamverdili bax: Qaralılar. 
Ġkinci Qala oyk, mür. Bakı Ģəhəri, Əzizbəyov r-nunda qəsəbə. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdə Bakı-Sabunçu d.y. 
xəttindəki stansiya əsasında yaradılmıĢ və Qala qəsəbəsindən fərqləndirmək 
üçün Ġkinci Qala adlandırılmıĢdır. 
Ġkinci Qaradəmirçi oyk., mür. Bərdə r-nunun Qaradəmirçi i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ düzündədir. Oykonimin birinci komponenti r-nun ərazisində 
qaradəmirçi tayfasının məskunlaĢdığı eyniadlı yaĢayıĢ məntəqələrini 
fərqləndirməyə xidmət edir. 
Ġkinci Qaralı oyk, mür. Neftçala r-nunun Yuxarı Qaramanlı i.ə.v.-də 
kənd. Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi r-nun ərazisində 
məskunlaĢmıĢ qaralı tayfasının saldığı kəndlərdən biridir. 
Ġkinci Mahmudlu oyk, mür. Füzuli r-nunun Əhmədbəyli i.ə.v.-də 
kənd. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ Mahmudlu kəndindən ayrılmıĢ 
ailələrin saldığı üç kənddən biridir. Oykonimin birinci komponenti yaĢayıĢ 
məntəqəsini Birinci Mahmudlu və Üçüncü Mahmudlu kəndlərindən 
fərqləndirməyə xidmət edir. 
Ġkinci Meyniman oyk, mür. Hacıqabul r-nunun Kalinovka i.ə.v.-də 
kənd. ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı Binə Meyniman olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Meyniman (indiki Birinci Meyniman) kəndindən ayrılmıĢ ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Ġkinci Milli oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Sınıqkilsə i.ə.v.-də kənd. 
Tərtər çayının sahilində, QoçdaĢ dağının yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX 
əsrin sonunda Milli (indiki Üçüncü Milli) kəndindən ayrılmıĢ ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonimin birinci komponenti 
fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. Ġkinci komponent isə etnotoponimdir. 
364 
 
Ġkinci Nügədi oyk, mür. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qaraçayın sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi r-nun ərazisində 
nisbətən yeni salınan kəndlərdəndir. Nügədi tat dilində "yeni kənd" deməkdir. 
Oykonimin birinci komponenti fərqləndirici xüsusiyyətə malikdir. 
Ġkinci PaĢalı oyk, mür. Hacıqabul r-nunun Udullu i.ə.v.-də kənd. 
Pirsaat çayının sahilində, Ləngəbiz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrin axırlarında PaĢalı (və ya PaĢalıkənd) kəndindən köçmüĢ ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ və Ġkinci PaĢalı adlandırılmıĢdır. KeçmiĢ 
kəndin adı isə Birinci PaĢalı kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Ġkinci Səmədxanlı oyk, mür. Masallı r-nunun ġərəfə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Səmədxanlı (indiki 
Birinci Səmədxanlı) kəndindən çıxmıĢ bir qrup ailənin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
Ġkinci ġahsevən oyk, mür. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qarabağda məskunlaĢmıĢ ġahsevən tayfa 
birliyinə mənsub ailələrin saldıqları kəndlərdəndir. Oykonimin birinci 
komponenti bu kəndi Ağcabədi r-nundakı eyniadlı (Birinci ġahsevən) kənddən 
fərqləndirməyə xidmət edir. 
Ġkinci ġıxlı oyk, mür. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. 1950-ci ildə r-nun ərazisindəki Sarıvəlli və Dəllər kəndlərinin 
geniĢlənərək birləĢməsi nəticəsində yaranmıĢ bu yaĢayıĢ məntəqəsi 
yaxınlığındakı eyniadlı kəndin adı ilə ġıxlı adlandırılmıĢ, sonralar bu kəndlər 
birinci və ikinci komponentləri ilə fərqləndirilmiĢdir. Oykonimin ikinci 
komponenti etnotoponimdir. 
Ġkinci ġordəhnə oyk, mür. AğdaĢ r-nunun Qəsil i.ə.v.-də kənd. Kür-
Araz ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ ġordəhnə (sonralar Birinci 
ġordəhnə) kəndindən ayrılmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
1992-ci ildən kəndin adı Bəylik oykonimi ilə əvəz olunmuĢdur. 
Ġkinci Tığık oyk, mür. Laçın r-nunun Qankaha i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Tığıq dağının ətəyində yerləĢən iki yaĢayıĢ məntəqəsi 
dağın adı ilə Birinci Tığıq və Ġkinci Tığıq adlandırılmıĢdır. 
Ġkinci Tiyaqanı oyk, mür. Masallı r-nunun HiĢkədərə i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢ Tiyaqanı (indiki Birinci 
Tiyaqanı) kəndindən ayrılmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonimin birinci komponenti 
fərqləndirici xüsusiyyələ malikdir, ikinci komponenti isə tədqiqatçılar tərəfindən 
talıĢ dilindəki "teğoni" sözünün "tikanlıq" və ya "tiyəhoni" sözünün "əyri bulaq" 
mənası ilə izah olunur. 
Ġkinci Udullu oyk, mür. Hacıqabul r-nunun Udullu i.ə.v.-də kənd. 
Pirsaat çayının sahilində, Ləngəbiz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrdə Udullu (indiki Birinci Udullu) kəndindən köçmüĢ bir qrup ailənin 
365 
 
burada məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. ġahsevənlərin udullu tayfasının 
adı ilə bağlı olan kəndlərdəndir. 
Ġkinci Yeddioymaq oyk, mür. Masallı r-nunun Yeddioymaq i.ə.v.-də 
kənd. Lənkəran ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin sonlarında 
Yeddioymaq (indiki Birinci Yeddioymaq) kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Birinci və ikinci komponentləri 
eyniadlı iki kəndi bir-birindən fərqləndirməyə xidmət edir. 
Ġkinci Yeniyol oyk, mür. Ġsmayıllı r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XX əsrin ortalarında Yeniyol (indiki 
Birinci Yeniyol) kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢ və Ġkinci Yeniyol adlandırılmıĢdır. Yeniyol komponenti rəmzi olaraq 
verilmiĢ adlardandır. 
Ġkinci YüzbaĢılı oyk, mür. Ağdam r-nunun Xındırıstan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə YüzbaĢılı (indiki Birinci 
YüzbaĢılı) kəndindən çıxmıĢ ailələrin burada məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Oykonimin ikinci komponenti etnotoponimdir. 
Ġkinci Zabrat oyk, mür. Bakı Ģəhəri Sabunçu r-nunda kənd və d.y. 
stansiyası. AbĢeron yarımadasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XX əsrin 30-cu 
illərində elektrik d.y. xəttinin istismara verilməsi nəticəsində yaranmıĢ, kənd 
eyniadlı digər yaĢayıĢ məntəqəsindən fərqləndirmək üçün Ġkinci Zabrat 
adlandırılmıĢdır. 
Ġqal-Kit hidr., mür. Ordubad r-nu ərazisində çay. Hidronim, qəd. türk 
dillərinin materiallarına görə, "silib aparan" kimi izah olunur. Güman ki, bu ad 
çayın tez-tez daĢaraq ətrafı dağıtması ilə əlaqədar verilmiĢdir. 
Ġqnati daĢı or., mür. Bakı arxipelaqının adalarından biri. Səngi-Muğan 
adasından c.-Ģ.-də yerləĢir. Oronim Xəzəri tədqiq edən rus dənizçiləri tərəfindən 
müqəddəs Ġqnatinin Ģərəfinə adlandırılmıĢdır. 
Ġqondunax hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Hidronim ərazidəki 
Ağbulaqçay su hövzəsinin kürd dilinə tərcümə olunmuĢ adıdır. 
Ġqrığ oyk., sadə. Quba r-nunun Alekseyevka i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonimi tədqiqatçıların bir qismi qəd. rürk dillərində "düĢərgə, 
dayanacaq yeri" mənasında iĢlənən uqruq sözü ilə, baĢqa bir qismi isə qəd. türk 
tayfalarından biri olan iqrak/uqrak tayfasının adı ilə əlaqələndirir. 
Ġlanca or., düz. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Oronimin əsli Ġlanlıcadır. 
Dağın adı "ilan çox. olan" mənasındadır. 
Ġlandağ or., mür. 1. Culfa r-nu ərazisində dağ. Hün. 2412 m. Qədim 
adı Saltağ olmuĢdur. Bu ad onun dörd tərəfdən sıldırım sal qayadan ibarət 
olması ilə əlaqədardır. Zirvəsi haça olduğuna görə Haçadağ, bəzi ədəbiyyatlarda 
isə Ġlanlıdağ adlanır; 2. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Ağcakənd kəndindən c.-da 
yerləĢir. Hün. 2467 m. Dağlarda tez-tez görünən ilanlara görə dağlar belə 
adlandırılmıĢdır. Oronimlərin ilanlı tayfa adı ilə bağlı olması da istisna deyil. 
366 
 
Ġlanlı oyk, sadə. Qobustan r-nunun Dərəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim türkdilli ilanlı tayfasının 
adı ilə bağlıdır. Türkmənlərin ersarı tayfasının bir qolu da ilanlar adlanır. Belə 
güman etmək olar ki, həmin tayfanın totemi ilan olduğu üçün bu adı daĢımıĢdır. 
Eyniadlı yaĢayıĢ məntəqələri Cənubi Sibirdə, Səmərqənd vilayətində və 
Ermənistanda da qeydə alınmıĢdır. 
Ġlanlı or., sadə. Füzuli r-nu ərazisində dağ. Dağın adının etnotoponim 
olduğu güman edilir. 
Ġldərəsiçay hidr., mür. Ġsmayıllı r-nu ərazisində çay. Çay öz adını 
eyniadlı dərədən almıĢdır. Dərə isə buradakı isti sulu min. bulaqlar olduğu üçün 
belə adlandırılmıĢdır. Türk dillərində ili "ilıq", "isti" deməkdir. 
Ġldırım or., sadə. Laçın r-nu ərazisində Mıxtökən silsiləsində zirvədir. 
Yerli əhali tərəfindən formasına görə Yeddibölük də adlanır. Dağ burada tez-tez 
ildırım çaxması ilə əlaqədar belə adlandırılmıĢdır. 
Ġldırımsu hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Hocazsu çayının sağ 
qoludur. Dar dərələrdən axır. BaĢlanğıcını Ġldırım dağından aldığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Ġldırımvurandağor., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Dağın 
üzərində tez-tez ildırım çaxdığından dağ belə adlandırılmıĢdır. 
Ġləcə hidr., düz. Lerik r-nu ərazisində çay. Gəncəvü çayının qoludur. 
Çay axdığı Ġlə dərəsinin adı ilə Ġldərəçayı da adlanır. Hidronim qəd. türk 
dillərindəki iləcə (aydın, Ģəffaf, çox təmiz) sözündən olub, "Ģəffaf sulu çay" 
mənasını ifadə edir. 
Ġlxıçı or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Pirsaat çayının sol 
sahilindədir. Hün. 673 m. Dağ keçmiĢdə ġamaxı qəzasında maldarlıqla məĢğul 
olmuĢ ilxıçı tayfasına məxsus yaylaq yurdu olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġlxıçı oyk, sadə. 1. Ağsu r-nunun Qaraqoyunlu i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. KeçmiĢ adı Ġlxıçı Əlicanlı olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi Ģahsevən 
tayfa birliyinə daxil olan ilxıçıların bir qrupuna baĢçılıq edən Əlican adlı Ģəxs 
tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır; 2. Xaçmaz r-nunun Qalaqan 
i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Kəndin keçmiĢ adı Ġlxıçı Həsən 
Əfəndi olmuĢdur. Quba xanları tərəfindən xanlığın qazısı Həsən Əfəndiyə 
bağıĢlanmıĢ və vergilərdən azad edilmiĢ ilxıçı tayfasının məskunlaĢdığı kənd 
olmuĢdur. Sonralar oykonimin tərkibindəki Həsən Əfəndi komponenti 
atılmıĢdır; 3. Xaçmaz r-nunun Niyazabad i.ə.v.-də kənd. Samur-Dəvəçi 
ovalığındadır. Kəndin keçmiĢ adı Məmmədxan Ġlxıçı olmuĢdur. Məmmədxan 
həmin kənddə məskunlaĢmıĢ ilxıçı tayfasına mənsub ailələrin baĢçısının adı 
olmuĢdur. 
Ġlxıçılar oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Güllücə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir; 2. Tərtər r-nunun Azad Qaraqoyunlu i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
367 
 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqələri ilxıçılar tayfasının məskunlaĢması nəticəsində 
yarandığından belə adlandırılmıĢdır. 
ĠlxıdaĢ or., mür. Sumqayıt Ģəhəri ərazisində dağ. Sumqayıt çayının sol 
sahilində yerləĢir. Hün. 336 m. Dağ bu ərazidə bir zamanlar at ilxılan saxlandığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġlxıdərə hidr., sadə. Xanlar r-nu ərazisində çay. Kürəkçayın sağ 
qoludur. Çay axdığı Ġlxıdərənin adı ilə adlandırılmıĢdır. Ġlxıdərə bir zamanlar 
Gəncə xanlığına məxsus at ilxılarının saxlandığı yer olmuĢdur. 
ĠIxısu hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində Minkənd min. bulaqlarının 
digər adıdır. Tədqiqatçılar bu hidronimi Ġlıqsu adının təhrif olunmuĢ forması 
hesab edirlər. 
Ġlis hidr., sadə. Xocalı r-nu ərazisində çay. Qarqar çayının 
hövzəsindəki iki kiçik dağ çayının qovuĢaraq birgə axdığı çayın adıdır. Qəd. 
türk dillərində ilis/iliş "bir-birinə sarılmaq, görüĢmək" mənasında iĢlənmiĢdir. 
Ġlis oyk., sadə. Xocalı r-nunun Almalı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın Qaradağ 
mahalından köçüb gəlmiĢ erməni ailələrinin Ġlis adlı yerdə məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Ġlis Qarqar çayı hövzəsindəki iki çayın qovuĢduğu 
yerin adıdır. Bu yerdən baĢlanan çay da eyni adı daĢıyır. 1992-ci ildən kəndin 
adı Qarakötük kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Ġlisu or., sadə. Qax r-nu ərazisində dağ. Dağın adı yaxınlığındakı 
kəndin adından alınmıĢdır. 
Ġlisu hidr., mür. Qax r-nu ərazisində min. bulaqlar. Ġlisu kəndindən 5 
km. Ģ.-də Hamam-Çay dərəsində Moxbulaq, Oğlanbulaq və Qızbulaq adlı 
hərarətləri 30 dərəcəyə çatan kükürdlü 3 isti bulaqdır. Bu bulaqların suyu 
birləĢərək Hamamsu çayını əmələ gətirir. Qədimdən qadınların (Qızbulaq) və 
kiĢilərin (Oğlanbulaq) yel xəstəliyindən müalicə olunduğu yerdir. Hidronim 
qıpçaq sözü olan ilı (isti) və su sözlərindən düzəlib, "isti su" deməkdir. Türk 
dillərində ilisu həm də "yel suyu" mənasındadır. 
Ġlisu oyk, sadə. Qax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürmük çayının 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacındadır. Azərb.-mn qəd. yaĢayıĢ 
məntəqələrindən olan bu kənd bir zamanlar Dağıstanın Saxur r-nundan köçüb 
gəlmiĢ saxurların və yerli azərb.-ların Ġlisu adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 1562-ci ildə Səfəvi hökmdarı I Təhmasibin (1524-76) fərmanı ilə 
Ġlisu sultanı hüququ alan Saxur bəyləri XVII əsrdən sultanlığın mərkəzini Ġlisuya 
köçürmüĢdülər. YaĢayıĢ məntəqəsi buradakı Ġlisu bulaqlarının adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Ġliç bax: ġərur. 
Ġliç buxtası or., mür. Xəzər hövzəsindədir. KeçmiĢ adı Bibiheybət 
buxtası olmuĢdur. Bu ərazidə neft istismarına hələ inqilabdan əvvəl təĢəbbüs 
göstərilmiĢdi. Sovet dövründə buxta primitiv əl üsulu ilə torpaqla 
368 
 
doldurulmuĢdu. 1923-cü ilin aprelində burada ilk neft quyusu fontan vurmuĢdu. 
BolĢeviklərin təĢəbbüsü ilə buxta V.Ġ.Leninin Ģərəfinə adlandırılmıĢdı. Memorial 
toponimdir. Buxta kiçik körfəzdir. 
Ġliç portu bax: Port Ġliç. 
Ġlyaslılar bax: Elyaslılar. 
Ġmambağı oyk., sadə. Cəbrayıl r-nunun Cəbrayıl qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Ġmanbağı Ģəklində də iĢlənir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini keçmiĢ Mirzəcanlı kəndindən köçmüĢ ailələr İmamqulubəy adlı 
Ģəxsə məxsus Ġmambağı adlanan ərazidə saldıqları üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġmambinəsi oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun Orta Qaraçanlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Əsli Ġmanbinəsidir. YaĢayıĢ məntəqəsi İman adlı Ģəxsə 
məxsus binə yerində salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 1961-ci ildən kənd 
yerini dəyiĢərək Tərtər çayının sahilindəki Əhmədoğlunun Ģamı deyilən yerə 
köçmüĢdür. Ona görə də kənd yerli əhali arasında Əhmədoğlunun Ģamı da 
adlanır. 
Ġmamqulubəyli oyk., sadə. 1. Ağcabədi r-nunun Hindarx i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ düzündədir; 2. Ağdam r-nunun Quzanlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 3. Bərdə r-nunun Yeni DaĢkənd i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. 
XIX əsrin əvvəllərində 104 ailədən ibarət olan qaradolaq tayfasına mənsub 
ailələr indiki Ağdam r-nu ərazisində məskunlaĢmıĢdı. Çar hökuməti həmin 
ailələrin idarəsini 5 il ərzində İmamqulu bəyə vermiĢdi. Bundan sonra 
Ġmamqulubəyli adlanan həmin qaradolaq ailələri sonralar müxtəlif yerlərdə 
məskunlaĢaraq bir neçə eyniadlı kənd yaratmıĢdılar. 
Ġmamquluçay hidr., mür. ġahbuz r-nu ərazisində çay. Hidronim 
imamqulular nəslinin adı ilə bağlı olub, etnotoponimdir. 
Ġmamqulukənd oyk., mür. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qusar maili düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini İmamqulu adlı Ģəxs saldığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Eyniadlı çay Xaçmaz r-nundan axıb Xəzər dənizinə 
tökülür. Oykonim və hidronim Ġmanqulukənd variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Ġmamqulular oyk., sadə. ġuĢa r-nunun ġırlan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi imamqulular nəslinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Həmin ərazidə bu nəslin adı ilə bağlı olan meĢə və min. bulaq da 
var. 
Ġmamlı oyk, sadə. Qəbələ r-nunun Mirzəbəyli i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsini imamlı nəslinə mənsub ailələr 
saldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġmamverdili oyk, sadə. Beyləqan r-nunun Bünyadlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir. Keçən əsrin 90-cı illərinədək r-nun ərazisində Birinci və Ġkinci 
Ġmamverdili adı ilə iki kənd olmuĢdur. 1991-ci ildən Ġkinci Ġmamverdili kəndi 
Qaralılar adı ilə rəsmiləĢdirildikdən sonra Birinci Ġmamverdili kəndi də 
369 
 
Ġmamverdili adlandırılmıĢdı. YaĢayıĢ məntəqələri imamverdili nəslinə mənsub 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Ġmanlar oyk, sadə. Laçın r-nunun ġəlvə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin adı orada məskunlaĢmıĢ imanlar nəslinin adı ilə bağlıdır. 
Ġmanlı oyk, sadə. Masallı r-nunun Çaxırlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. KeçmiĢdə TalıĢ-Lənkəran zonasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ 
pirembel (pirimbel) tayfasının beĢinci qoluna məxsus altı ailənin baĢçısı 
Kərbəlayı İman xan adlı Ģəxs olmuĢdur. XIX əsrdə həmin ailələrin 
oturaqlaĢması nəticəsində yaranmıĢ kənd də bu ailələrin mənsub olduğu qolun 
adı ilə imanlı (Kərbəlayı Ġmanın adından) adlandırılmıĢdır. 
Ġmarət Qərvənd oyk, mür. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Ağdaban çayının sahilində, Murovdağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndi Qarabağda 
yaĢamıĢ qərvənd tayfasına mənsub ailələr salmıĢlar. Oykonimin birinci 
komponenti imarət (vaxtilə burada mövcud olmuĢ mülkə iĢarədir) sözü yaĢayıĢ 
məntəqəsini eyniadlı digər kəndlərdən fərqləndirmək üçün artırılmıĢdır. 
Ġmdərəçay hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Hidronim İmdərə 
(çayın axdığı dərənin adı) və çay komponentlərindən düzəlib, çayın axdığı 
dərənin adını daĢıyır. Qəd. türk dillərində im "xalq təbabətinə aid dərman, 
türkəçarə, təbii dərman" mənasında iĢlənir. Görünür, bu dərədə müalicəvi otlar, 
bitkilər yetiĢdiyindən dərə belə adlandırılmıĢdır. 
Ġmirli oyk., sadə. Bərdə r-nunun Xanərəb i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Əmirli variantında da qeydə alınmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1948-ci 
ildə dağıdılmıĢdı. 1951-52-ci illərdə Ermənistandan qanunsuz olaraq 
köçürülmüĢ azərb. ailələri orada məskunlaĢdıqdan sonra dağılmıĢ kəndin adı 
yeni yaĢayıĢ məntəqəsinə verilmiĢdi. İmirli əfĢar tayfasının bir qolu olan 
eymurların adının yerli tələffüzə uyğunlaĢmıĢ formasıdır. 
ĠmiĢli oyk. sadə. 1. Azərb.-da inzibati r-n. Kür-Araz ovalığının c. 
hissəsində, Mil və Muğan düzlərində yerləĢir. R-nun ərazisi hamar ovalıq olub, 
əsasən Arazın çöküntülərindən əmələ gəlmiĢdir. R-nun ərazisindən Araz çayı 
keçir. KeçmiĢ adı Qaradonlu olmuĢdur. Mərkəzi ĠmiĢli Ģəhəridir; 2. Azərb.-da 
Ģəhər, eyniadlı inzibati r-nun mərkəzi. Araz çayının sahilində, Mil düzündədir. 
ġəhər d.y. stansiyası əsasında yaranmıĢdır. Stansiya isə XIX əsrin ortalarında 
yaxınlıqdakı ĠmiĢli obasının adı ilə adlanmıĢdır. 1938-ci ildə r-n mərkəzinin 
Qaradonludan ĠmiĢliyə köçürülməsi ilə
 
əlaqədar yaĢayıĢ məntəqəsi ətraf 
kəndlərdən köçüb gəlmiĢ ailələr hesabına böyümüĢ, əvvəlcə Ģtq., sonra isə Ģəhər 
olmuĢdur. R-n və Ģəhər türk mənĢəli imişli tayfasının adını daĢıyır. 
Ġncə oyk, sadə. 1. Göyçay r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqələri qıpçaqların əncə tayfa adı ilə bağlıdır. 
Ġncəçay hidr., mür. 1. Cəbrayıl r-nu ərazisində çay. Arazın sol qoludur. 
Mənbəyini Qarabağ silsiləsinin c. qurtaracağından (1370 m. yüksəklikdən) alır; 
370 
 
2. Cəlilabad r-nu ərazisində çay. Mənbəyini AlaĢar-Burovar silsiləsindən (600 
m. yüksəklikdən) alır, Kirov körfəzinin çiyilliklərində itir. Yayda quruyur; 3. 
Tərtər və Yevlax r-nları ərazisində çay. Mənbəyini Murovdağ silsiləsinin Ģ. 
yamacından (2580 m. yüksəklikdən) alır. Yuxarı axarında dərin dar dərələrdən 
axır. Kür çayına çatmır. Çayın üstündə Gülüstan kəndi yaxınlığında kicik SES 
tikilmiĢdir. Hidronimlərin qıpçaqların əncə tayfa adından yarandığı güman 
edilir. 
Ġncəçöl or., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində, Kiçik Qafqazın c.-Ģ. 
ətəyində düz. Gəyan çölünün q. hissəsini təĢkil edir. Düz Ġncəçayın (Arazın 
qolu) sahili boyunca uzandığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġncədağ or., mür. ġəki r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. 
yamacında, ġin və KiĢ çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1750 m. Oronim 
incə/əncə (etn.) və dağ komponentlərindən düzəlib, etnotoponimdir. 
Ġncəqol hidr., mür. Cəbrayıl r-nu ərazisində çay. Ġncə çayının qoludur. 
Hidronim İncə (çay adı) və qol (çay qolu) komponentlərindən düzəlib, "Ġncə 
çayının qolu" mənasındadır. 
Ġncəsu hidr., mür. Qazax r-nu ərazisində çay. Kürün sağ qoludur. Ġkinci 
ġıxlı kəndi yaxınlığında Kürlə birləĢir. Çay axdığı Ġncə dərəsinin adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, çaya bu ad dayaz, xırda 
olmasına və yay aylarında qurumasına görə verilmiĢdir. Tədqiqatçılar isə Ġncə 
dərəsinin adını qədimdən burada məskunlaĢmıĢ qıpçaqların əncə tayfası ilə 
bağlayırlar. 
Ġncilli oyk, sadə. Cəlilabad r-nunun Xəlilli i.ə.v.-də kənd. Qarabalaca 
çayının sahilində, Burovar silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Hüseyn Əncəlu 
olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Cənubi Azərb.-dan çəltik tarlalarında 
muzdla iĢləməyə gəlmiĢ mənĢəcə qıpçaqların əncə tayfasına mənsub ailələr 
salmıĢdılar. Bu ailələrin baĢçısı isə Hüseyn adlı Ģəxs olmuĢdur. 
Ġncir oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Əzizbəyov r-nu ərazisində, Bakı-
Mərdəkan elektrik d.y. xəttində stansiya. AbĢeron yarımadasındadır. Əsli 
Əncirlikdir. Ərazidəki əncir bağlarının çoxluğuna görə stansiya belə 
adlandırılmıĢdır. 
Ġnəkboğan oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġahdağ 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi həmin ərazidən axan eyniadlı çayın 
adını daĢıyır. 
Ġnəkboğançay hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Zəyəm çayının 
qoludur. Yerli əhalinin məlumatına görə, çaya ad keçmiĢdə daĢqın zamanı çayın 
naxırı aparması və inəklərin boğulması hadisəsi ilə bağlı verilmiĢdir. 
Ġnəkçay hidr., mür. Laçın r-nu ərazisində çay. Çay öz baĢlanğıcını 
Ġnəkdağ zirvəsindən aldığı üçün bclə adlandırılmıĢdır. 
Ġnəkdağ or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Ağcakənddən c.-dadır. 
Ġlandağ da adlanır. Dağ ərazidəki Ġnək qayası adlı oroqrafik obyektin adını 
371 
 
daĢıyır. Çox güman ki, dağın ərazisi inəklər üçün otlaq yeri olduğundan bu adı 
almıĢdır. 
Ġngiloy Kötüklü oyk., mür. Qax r-nunun Əlibəyli i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. KeçmiĢdə r-nun ərazisində Kötüklü adlı üç 
kənd olmuĢdur: Ġngiloy Kötüklü, Ləkit Kötüklü və Əli Sultan Kötüklüsü. 
Kötüklü komponenti Azərb.-nın Ģm. bölgəsində və Qarabağda yayılmıĢ qəd. türk 
mənĢəli kötük/kötək/kətük tayfa adı ilə bağlıdır. İngiloy isə Azərb.-nın Ģm.-q. 
zonasında yaĢayan və gürcü dilində danıĢan etnik qrupun adıdır. Əsl adı yeni 
geloy olan bu etnik qrup keçmiĢdə xristian olmuĢ, XVIII əsrdə islam dinini 
qəbul etmiĢdir. Tədqiqatçılara görə, geloylar I əsrdən Albaniyada məlum olan 
gel tayfasının varisləri hesab olunurlar. Geloyların yaĢadığı ərazi erkən orta əsr 
mənbələrində Gelavu kimi qeydə alınıb. Hazırda azərb.-lar ingiloyları qeloy, 
saxurlar gelavu, avarlar isə geloyu adlandırırlar. 
Ġnlidağ or., mür. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Oronim in (türk 
dillərində "yarğan", "mağara", "heyvan yuvası") və dağ sözlərindən düzəlib 
(burada -li mənsubluq bildirir), "mağaralı dağ, mağarası olan dağ" mənasındadır. 
Ġnilli oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun ġiləvəngə i.ə.v.-də kənd. 
Ovalıqdadır. Əsli Ġnallıdır. XII-XIII əsrlərdə oğuz tayfalarından biri kimi adı 
çəkilən inallılar Səlcuq hökmdarı Ġbrahim Ġnalın (XII əsr) nəsli hesab edilir. 
Orta əsrlərdə Cənubi Azərb. ərazisində yaĢayan inallılar XVII əsrdə 
Ģahsevənlərin dəmirçili qolunun tərkibinə daxil olmuĢlar. XIX əsrdə Lənkəran 
qəzasında 12 ailədən ibarət bir el olan inallılar, görünür, bu yaĢayıĢ 
məntəqəsində məskunlaĢmıĢlar. 
Ġnjenertəpə or., mür. Cəlilabad r-nu ərazisində AlaĢar-Burovar 
silsiləsinin Ģm.-q. qurtaracağında zirvə. Bolqarçayın sağ sahilindədir. Hün. 625 
m. Oronim dağda mühəndislərin apardıqları geoloji axtarıĢlara görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Ġnstitut oyk., sadə. Samux r-nunun Çoban Abdallı i.ə.v.-də fəhlə 
qəsəbəsi. Gəncə çayının sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq Ġnstitutunun və Zaqafqaziya 
MaĢın-Sınaq Stansiyasının birləĢmiĢ qəsəbələrindən ibarət olub, 1964-cü ildən 
ərazisindəki elmi-tədqiqat institutunun adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Ġolada hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Hidronim io (türk 
dillərində "təmiz su, bulaq suyu, mənbə") və lada/loda (talıĢ. "anq") 
komponentlərindən düzəlib, "anq su" mənasındadır. 
Ġori bax: Qabırrı çayı. 
Ġori or., sadə. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Oronim eyniadlı çayın 
adından yaranmıĢdır. 
Ġranlı Bankəsi or., mür. Xəzərdə dayazlıq. QonĢu Ġran Ġslam 
Respublikasının adından yaranmıĢdır. 
372 
 
Ġrçan oyk., sadə. Laçın r-nunun Köhnəkənd i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Oykonim arçan (ardıc ağacı) sözündən olub, "ardıclı yer" 
mənasındadır. Türk dillərində ardıc ağacına "arça" da deyilir. Türkdilli xalqların 
toponimiyasında Arçan toponimi geniĢ areala malikdir. 
ĠrmaĢlı oyk., sadə. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin ərazisi irmaşlı tayfasına mənsub olduğundan həmin tayfanın 
adını daĢıyırdı. XIX əsrdə burada yerləĢən alman ailələri onu Enğenfeld, 1930-
cu illərdə isə Engelskənd adlandırmıĢdılar.l992-ci ildən kəndin əvvəlki adı bərpa 
olunmuĢdur. 
Ġsa bulağı hidr., mür. ġuĢa r-nu ərazisində bulaq. ġuĢa Ģəhərindən 2 
km., aralı, dəniz səviyyəsindən təqr. 1500 m. hündürlükdə, meĢədədir. Azərb. 
təbiətinin incilərindən sayılır. Yerli əhalinin məlumatına görə, bulaq XVIII əsrdə 
ilk dəfə onu qalın meĢəlikdə üzə çıxarmıĢ İsa adlı biçinçinin adını daĢıyır. 
Ġsakənd oyk., mür. Tovuz r-nunun Qəribli i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilində, Kiçik Qafqazın yamacındadır. Oykonim İsa (Ģ.a.) və kənd 
komponentlərindən düzəlib, "Ġsanın kəndi" mənasındadır. Yerli əhali kəndi 
qeyri-rəsmi olaraq AĢağı və Yuxarı Ġsakənd adı ilə adlandırır. 
Ġsaqbağı hidr., sadə. Zərdab və Ağcabədi r-nlarının ərazisində göl. Su 
hövzəsi adını ərazidəki eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsindən almıĢdır. 
Ġsaqbağı oyk., sadə. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Kür çayı sahilində 
yerləĢən çəkilliyin (cır tut bağı) İsaq adlı Ģəxsə məxsus hissəsində yerləĢdiyi 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Ġsabağı variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Ġsaqlı oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun Havuslu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Ermənistanın Dəstəkert kəndinin zəlzələ 
nəticəsində dağılmasından sonra (1931-ci il) əhalinin köçüb gəlməsi nəticəsində 
yaranmıĢdır. Kənd XIX əsrdə Zəngəzur qəzasında yaĢayan xocaisaqlı tayfasına 
mənsub olan İsaqlı qışlağında salındığı üçün qıĢlağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Ġsaqlıgirmə oyk, sadə. Balakən r-nunun ġambul i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Ġsaqlıgərmə variantında da qeydə alınmıĢdır. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, vaxtilə kəndin ərazisində Mazım çayının keçidi (yerli 
əhali çay keçidini girmə adlandırır) yaxınlığında İsaq adlı Ģəxsin binəsi olmuĢ və 
keçid də onun adı ilə Ġsaqlıgirmə adlanmıĢdır. Sonralar burada salınan kənd də 
həmin adı qəbul etmiĢdir. 
Ġsalar oyk., sadə. Ağdam r-nunun Əfətli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kənd isalar nəslinə mənsub ailələr tərəfindən məskunlaĢdığı üçün 
belə adlandırılmıĢdır. 
Ġsalı oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Axınca 
çayının sahilində, ġahdağ silsiləsinin ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, XIX əsrin ortalarında Qazax qəzasının Qıraq Salahlı kəndindən İsa adlı 
Ģəxs bir qrup ailə ilə birlikdə Gədəbəyə qaçmıĢ və Qızıltorpaq adlı yerdə 
373 
 
məskunlaĢmıĢdı. Bir qədər sonra oraya köçürülən ruslar Saratovka və Ġvanovka 
kəndlərini yaratdılar. Ġsa isə öz övladları ilə oranı tərk edərək indiki kəndin 
ərazisində məskunlaĢmıĢ və yeni yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi də onun adı ilə 
adlandırılmıĢdı. Kəndin əhalisinin böyük əksəriyyəti Ġsanın oğullarının 
nəsilləridir. 
Ġsgəndərbəyli oyk., sadə. Zəngilan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Dəmirçilər olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
dəmirçilər nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. İsgəndərbəy kənddə 
məskunlaĢmıĢ dəmirçilərin baĢçısı olmuĢdur. Kənd sonralar onun adı ilə 
adlandırılmıĢdır. 
Ġsi oyk.. sadə. Masallı r-nunun Qodman i.ə.v.-də kənd. ViləĢ çayının 
sahilində, Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢ adı İsibəy olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi Ġsibəyə məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Yerli əhali tərəfindən Bəykəndi də adlanırdı. Sovet hakimiyyəti illərində 
oykonimin tərkibindəki "bəy" sözü atılmıĢdır. 
Ġsitlikçay hidr., mür. Ağsu r-nu ərazisində çay. Əsli Ġstilikçay 
olmalıdır. Hidronim istili (kiçik qol) və çay komponentlərindən düzəlib (-lik 
burada çoxluq bildirir), "çoxlu kiçik qolları olan çay" mənasındadır. 
Ġskəndərli oyk., sadə. ġəmkir r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Ġnqilabdan əvvəl Cənubi Azərb.-nın Qaradağ və MeĢkin 
əyalətindən gələrək ətraf kəndlərdə rəncbərlik edən əhaliyə 1925-ci ildə kənd 
salmaq üçün mülkədar Qasımın yeri adlanan ərazidə torpaq sahəsi verilmiĢdi. 
YaĢayıĢ məntəqəsi Sovet hakimiyyəti illərində V.Ġ.Leninin Ģərəfinə Leninabad 
adlanırdı. 1994-cü ildən kəndin adı Ġskəndərli kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Ġskot or., sadə. Xocalı r-nu ərazisində dağ. Oronim türk dillərindəki 
iskit (fit, fit çalan) sözünün yerli tələffüz variantı olub, Fitdağ (Ġsmayıllı r-nu) 
oroniminin sinonimidir. 
Ġslamdağ or., mür. Sumqayıt Ģəhəri ərazisində dağ. PirəkəĢkül 
kəndindən q.-də yerləĢir. Hün. 317 m. Oronim İslam (Ģ.a.) və dağ 
komponentlərindən düzəlib. Çox güman ki, dağın ərazisi Ġslam adlı Ģəxsə 
məxsus otlaq yeri olmuĢdur. 
Ġsmayılabad oyk., mür. Yevlax r-nunun Nemətabad i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini 1918-ci ildə Ermənistanın Ozan, 
Veri, Toxaçar kəndlərindən milli qırğın zamanı qaçıb gəlmiĢ və bir müddət 
Tovuz r-nunda yaĢadıqdan sonra 1928-ci ildə indiki ərazidə məskunlaĢmıĢ 
azərb. ailələr salmıĢlar. Kənd vaxtilə oranın abadlaĢmasında xidməti olmuĢ 
Ġsmayılın (Bərdə r-n sovetinin sədri) adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Ġsmayılbəy QutqaĢınlı gölü hidr., mür. Qəbələ r-nu ərazisində göl. 
Göl Azərb. yazıçısı, general Ġsmayılbəy QutqaĢınlının (1806-69) adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
374 
 
Ġsmayılbəyli oyk., düz. 1. Ağdam r-nunun Bağbanlar i.ə.v.-də kənd. 
Dağ ətəyindədir. KeçmiĢ adı Mərzili Ġsmayılbəy olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
CavanĢir qəzasında yaĢamıĢ mərzili tayfasına mənsub ailələrin baĢçısı İsmayıl 
bəyin adı ilə adlandırılmıĢdır; 2. Tərtər r-nunun Evoğlu i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsini Laçın r-nunun Zerti kəndindən gəlmiĢ İsmayıl 
bəy adlı Ģəxs saldığı üçün onun adı ilə adlandırılmıĢdır. Kənddəki nəsillərdən 
biri hazırda zertilər adlanır. Sonralar ətrafdakı DaĢarlı, Ġsgəndərbəyli və 
Sarvanlar kəndləri də bu kəndə birləĢdirilmiĢ, kəndin ərazisini geniĢləndirmiĢlər. 
Ġsmayıllı oyk., sadə. 1. Azərb-da inzibati r-n. BaĢ Qafqaz sıra 
dağlarının c. yamacında yerləĢir. Səthi dağlıqdır. ġm. hissəsi BaĢ Qafqazın 
suayrıcı xəttinə qədər (Babadağ, 3632 m.) yüksəlir. R-nun ərazisindən Göyçay, 
Girdimançay, Əyriçay, Vəndam çayı və bir neçə xırda çay axır. Mərkəzi 
Ġsmayıllı Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzi. Böyük Qafqazın 
ətəyində, Əyriçayın üzərindədir; 3. Ġsmayıllı r-nunun Mican i.ə.v.-də kənd. 
Əyriçayın sahilindədir; 4. Kürdəmir r-nunun Qarasaqqal i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 5. Neftçala r-nunun Tatarməhlə i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. 
Oykonim yaĢayıĢ məntəqələrinin əsasını qoymuĢ ismayıllı nəslinin adından 
yaranmıĢdır. 
Ġsmətli oyk., sadə. Biləsuvar r-nunda kənd. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrdə Rusiyadan köçürülmüĢ rus kəndliləri Konstantinovka adı 
ilə salmıĢdılar. 1992-ci ildən kəndə İsmət Qayıbovun Ģərəfinə Ġsmətli adı 
verilmiĢdir. 
Ġsnov oyk., sadə. Quba r-nunun Zərqova i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. Ġstinov adının təhrif formasıdır. Kəndin ərazisində müalicə 
əhəmiyyətli çoxlu min. bulaq var. KeçmiĢdə bu bulaqların yaxınlığında müalicə 
üçün hovuzu əvəz edən novlar düzəldilirdi. Bunun üçün çala qazılır, içərisi daĢla 
hörülürdü. Bulaqların suyu arxla bu novlara doldurulur, kənarda qızdırılmıĢ 
daĢlar oraya tökülürdü. Yel xəstəliyi olan adamlar həmin novlarda uzanırdılar. 
Tatlar belə novları vərov, azərb.-lar isə istinov adlandırırdılar. Kənd belə novun 
yaxınlığında salındığına görə Ġstinov adlandırılmıĢdır. 
ĠsnovqıĢlaq oyk, Quba r-nunun Vəlvələ i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Oykonim Ġsnov (kənd adı) və qışlaq komponentlərindən 
düzəlmiĢdir, "Ġsnov kəndinin qıĢlağı" mənasındadır. Kənd əvvəllər Ġsnov 
kəndinə məxsus qıĢlaq yeri olmuĢ, sonralar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. 
Ġspik or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin Ģm.-
Ģ.-ində, Qudyalçay ilə Ağçayın suayrıcında yerləĢir. Hün. 1101 m. 
Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oronim türk dillərindəki əspək və ya aspak 
(aĢırımlı dağ, keçidli dağ) sözünün fonetik variantıdır. 
Ġspik oyk., sadə. Quba r-nunun Tüləkəran i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin adı eyniadlı dağdan alınmıĢdır. 
375 
 
Ġstibulaq oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi qonĢu Çaylı kəndindən köçmüĢ ailələrin 
Ġstibulaq adlı min. bulağın yaxınlığında məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Bir məlumata görə, kəndin adı əvvəllər Üstübulaq olmuĢdur. 
Ġstisu hidr., mür. 1. Astara r-nu ərazisində müalicəvi min. bulaqlar. 
Astara Ģ.-dən 13 km. aralıdır. Suyunun termik olması ilə əlaqədar belə 
adlandırılmıĢdır; 2. Astara r-nu ərazisində çay. Astara çayının sol qoludur. Çayın 
dərəsində min. bulaqlar vardır. Ġstisudərə çayı da adlanır; 3. Ġsmayıllı r-nu 
ərazisində çay. Qalacıq çayının qoludur. Çayın adı onun yuxarı axarı boyunda 
Ġstisu bulaqlarının olması ilə əlaqədardır; 4. Kəlbəcər r-nu ərazisində min. 
bulaqlar. Tərtər çayının hər iki sahilində yerləĢir. Yuxarı və AĢağı Ġstisu 
bulaqlarına bölünür. AĢağı Ġstisu bulaqları çoxdebitli 8 bulaqdır. Suyunun dadı 
turĢməzədir. Ġçmək və müalicə üçün istifadə edilir. Yuxarı Ġstisu bulaqları 23 
bulaqdan ibarətdir. Müalicə və içmək üçün istifadə edilir. Ətrafında kurort 
salınmıĢdır. Salyan, Dəvəçi, Quba r-nlarında da eyniadlı termik min. bulaqlar 
var. 
Ġstisu oyk, sadə. 1. Ġsmayıllı r-nunun Qalacıq i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Qalacıq çayının qollarından biri olan Ġstisu çayının sahilində 
yerləĢdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır; 2. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı qəsəbə 
i.ə.v.-də Ģtq.; balneoloji kurort. Qarabağ yaylasında, Tərtər çayının vadisində, 
2100-2200 m. yüksəklikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı buradakı Ġstisu min. 
bulaqlarının adı ilə bağlıdır. Min. bulaqlar isə 1139-cu ildə güclü zəlzələ zamanı 
yerin çatlaması nəticəsində əmələ gəlmiĢdir. 
ĠĢğınçay hidr., mür. Dəvəçi r-nu ərazisində çay. Hidronim Azərb. 
dilindəki uçqun (tat. işqın formasında tələffüz edilir) və çay sözlərindən ibarət 
olub, "sahilləri uçqun çay, yarğanlı çay" mənasını bildirir. 
ĠĢxan hidr., mür. Xocavənd r-nunda çay. Quruçayın sol qoludur. 
Hidronimin işğın sözünün təhrif forması olduğu güman edilir. 
ĠĢıqlı or., sadə. Laçın r-nu ərazisində dağ. Qarabağ silsiləsinin ən 
hündür zirvələrindən biridir. Ermənistanla sərhəddə yerləĢir. Hün. 2520 m. 
Tədqiqatçılara görə, dağın baĢının qarlı olması və qarın gün iĢığında parıldaması 
bu adın yaranmasına səbəb olmuĢdur. Oronimi şıxlı nəslinin adı ilə də 
bağlayırlar. 
ĠĢıqlı oyk, sadə. 1. Qubadlı r-nunun Muradxanlı i.ə.v.-də kənd. Həkəri 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Ciyciyi olmuĢdur. Zəngilan r-
nunda Ciyciyi dərəsi adlı yer də qeydə alınmıĢdır. Kənd sonralar ġeyx ġərif adlı 
Ģəxsin adı ilə Şıxlı adlanmıĢ, sonralar tələffüzdə İşıqlı formasına düĢmüĢdür. 
1937-ci ildə yaxınlığındakı Binədərəsi, Damlanıc və Narcaq kəndləri də bu 
kəndə birləĢdirilmiĢ, kəndin ərazisi xeyli böyümüĢdür. Kəndin ərazisindəki 
köhnə qəbiristanlıq hazırda ġeyx ġərif qəbiristanı adlanır; 2. Füzuli r-nunun 
376 
 
Dədəli i.ə.v.-də kənd. Arazboyu düzənlikdədir. Oykonim şıxlı nəslinin adı ilə 
bağlıdır. 
ĠtbaĢı or., sadə. Cəlilabad r-nu ərazisində yüksəklik. AlaĢar-Burovar 
silsiləsinin q. yamacındadır. Hün. 211 m. Yüksəkliyin baĢı it baĢına oxĢadığına 
görə belə adlandırılmıĢdır. 
ĠtdiĢi or., sadə. Xəzər dənizinin adalarından biridir. Vaxtilə burada 
aparılan ekspedisiya zamanı it kəllələri tapıldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Ġtitala oyk, mür. Balakən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Katex çayının 
sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndə belə ad onun yerləĢdiyi 
talanın iti bucağa oxĢamasına görə verilmiĢdir. YaĢayıĢ məntəqəsini Zaqatala r-
nunun Əliabad kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. 
Ġvanovka oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Acınohur ön dağlığındadır. Kənddə 1840-cı ildə çar hökumətinin Rusiyanın 
mərkəzi quberniyalarından köçürüb gətirdiyi müxtəlif dini təriqətlərə mənsub 
rus ailələri məskunlaĢmıĢdılar. YaĢayıĢ məntəqəsi köçürmə kampaniyasına 
baĢçılıq edən rus polkovniki P.N.Ġvanovun adını daĢıyır. 
26 Bakı komissarı r-n. bax: Səbail. 
26 Bakı komissarı ştq. b a x: Həsonabad. 
28 Aprel bax: Aran. 
Ġyirminci bax: Piran. 
Ġzmara oyk, düz. Dəvəçi r-nunun Pirəbədil i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim ərəb dilindəki izmi (sümüklər) və fars dilindəki ara 
(sakinləĢmək) sözlərindən düzəlib, "sümüklülər sakin olduğu yer" mənasındadır. 
Sümüklülər və ya üstüxanlılar Azərb. ərazisində yayılmıĢ tayfalardan birinin 
adıdır. 
 
  
377 
 
J j 
 
Janjaru hidr., mür. Lənkəran r-nunda çay. BəĢərü çayının sağ qoludur. 
Hidronim Ġran dillərindəki jənga (pas, paxır, cəng; mis pası) və ru (su, çay) 
komponentlərindən düzəlib, "paxırlı su, sarı suyu olan çay" mənalarını bildirir. 
Bu baxımdan hidronim Missuyu (Gədəbəy) çayının adı ilə sinonimdir. 
Jarski bax: ġirvanlı. 
Jdanov bax: Biləsuvar. 
Jiloy bax: Çilov. 
Jindi oyk., mür. Lerik r-nunun Bilabənd i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Oykonim talıĢ dilindəki jin (aĢağı) və di (kənd) 
sözlərindən düzəlib, "aĢağı kənd" mənasındadır. 
Jiy oyk., sadə. Yardımlı r-nunun Ərus i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim talıĢ dilindəki "alt", "aĢağı" mənasında iĢlənən 
jiy sözündəndir. Kənd dağ silsiləsinin aĢağı hissəsində yerləĢdiyi üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
 
  
378 
 
Kk 
 
Kabarrıdağ or., mür. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Oronim 
Qarabarrıdağ variantında da qeydə alınmıĢdır. Dağın ərazisi bir zamanlar kəbirli 
(kabarlı, kəbərli) tayfasına mənsub yaylaq yerlərindən olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Oronim kabbarı (etn.) və dağ komponentlərindən düzəlib, 
"kəbirlilərə məxsus dağ" mənasındadır. 
Kabeddağ or., mür. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Azərb.-la 
Ermənistan sərhədindədir. Oronimin gəbə (xalı, zəngin, bəzəkli, əlvan) və dağ 
komponentlərindən ibarət olub, dağın adının əlvan bitki örtüyü ilə əlaqədar 
yaranması ehtimal edilir. 
Kaftarandağ or., mür. Qobustanda palçıq vulkanı. Ceyrankeçməz 
çayının orta axarından solda yerləĢir. Hün. 377 m. Palçıq vulkanının adı 
buradakı eyniadlı dağdan alınmıĢdır. Oronim kaftar (goreĢən), -an (Ġran dillərinə 
mənsub cəmlik və məkan anlayıĢı bildirən Ģək.) və dağ komponentlərindən 
düzəlib, "kaftarlı dağ" mənasındadır. 
Kaftarlı or., düz. Xocavənd r-nu ərazisində dağ. Əmiranlar kəndindən 
Ģm.-dadır. Dağın ərazisi keçmiĢdə sıx meĢəlik olduğundan orada tez-tez yırtıcı 
heyvan olan kaftara (goreĢənə) təsadüf edildiyinə görə dağ belə adlandırılmıĢdır. 
Kaftorı or., düz. Qazax r-nunun c.-Ģ.-ində dağ. Hün. 627 m. Kaftarı 
variantında da qeydə alınmıĢdır. Əsli Kaftarlıdır. Dağın ərazisində kaftara 
təsadüf edildiyindən dağ belə adlandırılmıĢdır. 
Kaha oyk, sadə. 1. Kəlbəcər r-nunun KeĢdək i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Kəndin ərazisi əvvəllər KeĢdək kəndinin binəsi olmuĢdur. Sonralar 
həmin kənddən ayrılmıĢ ailələr burada daimi məskunlaĢmıĢlar. Kənd öz adını 
ərazisindəki qəd. kahadan (zağadan) almıĢdır; 2. Laçın r-nunun DaĢlı i.ə.v.-də 
kənd. Çalbayır silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Ġsgəndər kahası olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə qarabayramlı tirəsinə mənsub ailələrin özlərinə 
məxsus qıĢlaqlardan birində məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim 
kəndin ərazisindəki qədim kaha qalıqları ilə əlaqədardır. 
Kahab hidr., mür. ġahbuz və Babək r-nları ərazisində çay. Naxçıvan 
çayının sol qoludur. Kahab kəndindən aĢağıda Naxçıvan düzünə çıxır və 
suvarmada geniĢ istifadə edilir. Hidronim kaha (mağara) və ab (Ġran dillərində 
"su") komponentlərindən düzəlib, "mağara suyu" mənasındadır. 
Kalafalıq oyk, sadə. Laçın r-nunun Vaqazin i.ə.v.-də kənd. ƏrdəĢəvə 
çayının (ġəlvə çayının qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. 
YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə r-nun ərazisində mövcud olmuĢ Birinci Cağazur 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin Kalafalıq adlanan yerdə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Kalafa köhnə kəndin, yaxud mal-qara saxlamaq üçün tikilmiĢ 
pəyələrin xarabalığına; quyuya, qazılmıĢ çökək yerə deyilir. Oykonimin 
tərkibindəki -lıq Ģək.-si çoxluq və məkan anlayıĢı ifadə edir. 
379 
 
Kalağaylı oyk, düz. Ağsu r-nunun Padar i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonimin əsli Qalaqayınlıdır, kəndin 
əhalisinin Sabirabad r-nundakı Qalaqayın kəndindən olduqlarını bildirir. 1917-ci 
ildə tərtib olunmuĢ inzibati ərazi bölgüsündə Göyçay qəzasında Kalaqa 
(Ġsmayıllı) və Kalaqaylı (Kürdəmir) adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. Bunlardan 
biri indiki Qalagah, digəri isə Qalagahlı (Kalağaylı) kəndləridir. Oykonim 
"Qalagahdan gəlmiĢlər" mənasındadır. 
Kalininkənd bax: Vurğun. 
Kalinovka oyk, sadə. 1. Masallı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayı sahilində, Lənkəran ovalığındadır. KeçmiĢ adı Nikolayevka olmuĢdur. 
1843-cü ildə Volqaboyundan köçüb gələn rus kəndlilərinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsi Sovet hakimiyyəti illərində sovet dövlət 
xadimi M.Ġ.Kalininin Ģərəfinə Kalinovka adlandırılmıĢdır; 2. Sabirabad r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının sahilində, ġirvan düzündədir. XIX əsrdə rus 
kəndlilərinin məskunlaĢdığı yaĢayıĢ məntəqəsi Sovet hakimiyyəti illərində 
M.Ġ.Kalininin Ģərəfinə Kalinovka adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
Kalmıçkov Bankəsi or., mür. Xəzərdə dayazlıq. Kalmıkların adı ilə 
bağlıdır. 
Kalva oyk., mür. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim kələ (tat. "böyük") və va (ova/oba sözlərinin 
ixtisar olunmuĢ forması) komponentlərindən düzəlib, "böyük oba" 
mənasındadır. 
Kamal hidr., sadə. Quba r-nu ərazisində çay. Çağacıq çayını əmələ 
gətirən qollardan biridir. Türk dillərində kamal sözünün mənalarından biri 
"axın"dır. Çayın mövqeyi bu mənaya uyğundur. 
Kamallı oyk., düz. 1. Laçın r-nunun Alxaslı i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. KeçmiĢ adı Bozlu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini Dərələyəz 
mahalından gəlmiĢ bozlu tayfasına mənsub ailələr salmıĢlar. Kəndin q.-indəki 
əkin sahələrindən biri Kamalın çuxuru adlanır; 2. Saatlı r-nunun Hacıqasımlı 
i.ə.v.-də kənd. Araz çayı sahilində, düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Kamal adlı Ģəxs qoyduğundan kənd onun adını 
daĢıyır. Güman etmək olar ki, bu kəndlər ya Dərələyəz mahalında vaxtilə 
mövcud olmuĢ Kamal kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin gətirdiyi adla, ya da 
kamallı nəslinin adı ilə adlandırılmıĢdır. Keçən əsrdə Tatarıstan ərazisində də 
Kamallı adlı yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. Türk dillərində kamal sözü 
"qala", "səngər", "axın" mənalarında iĢlənir. 
Kamandar oyk, sadə. ġəmkir r-nunun Badakənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Kamandar meşəsi adlanan 
ərazidə salınmıĢdır. Yerli əha-linin məlumatına görə, Kamandar həmin meĢənin 
sahibinin adıdır. 
380 
 
Kamıqaya or., mür. Qax və ġəki r-nları ərazisində dağ. Acınohur 
gölündən Ģm.-da yerləĢir. Hün. 460 m. Qamıqaya variantında da qeydə 
alınmıĢdır. Oronim komqaya sözünün təhrif olunmuĢ forması hesab edilir. Dağın 
adı türk dillərindəki kom (çökək, oyuq) və qaya sözlərindən düzəlib, "oyuqlu 
qayası olan dağ" mənasındadır. Ordubad r-nunda bu oronimin Gəmiqaya 
variantı qeydə alınmıĢdır. 
Kamlakan oyk., mür. Astara r-nunun HamoĢam i.ə.v.-də kənd. 
HamoĢam çayı sahilində, dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, 
oykonim Kamalakəon adının təhrif formasıdır. Kamal (Ģ.a.) və talıĢ dilindəki 
kəon (evlər) komponentlərindən düzəlmiĢ bu toponim "Kamala məxsus evlər" 
mənasındadır. Tədqiqatçılara görə, kəmləkan talıĢ dilində "böyürdə salınmıĢ 
evlər, azlıqda qalan evlər" mənasındadır. 
Kamo oyk., sadə. Xanlar r-nunun Azad i.ə.v.-də kənd. Azad çayının 
sahilində, Sarıyalın ətəyindədir. KeçmiĢ adı Hacıkənd olmuĢdur. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, əvvəllər burada Gəncə əsilzadələrindən Hacı adlı bir Ģəxsin 
yaylaq yurdu olduğuna görə kənd belə adlandırılmıĢdır. XIX əsrdə burada gəlmə 
erməni ailələri yerləĢdirildikdən sonra onlar kəndin adını HacıĢen adlandırmıĢ, 
1939-cu ildə isə erməni inqilabçısı S.A.Ter-Petrosyanın inqilabi ləqəbi olan 
Kamo adı ilə əvəz etmiĢdilər. YaĢayıĢ məntəqəsinin keçmiĢ adı özünə 
qaytarılmıĢdır. 
Karaçayev Bankəsi or., mür. Xəzərdə dayazlıq. Qaraçaylıların adı ilə 
bağlıdır. Etnotoponimdir. 
Karaqlux or., mür. Xocalı r-nu ərazisində dağ. KeçmiĢ adı DaĢbaĢı 
olmuĢdur. Ədəbiyyatda KaritaĢlux variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim 
"səthi daĢlıq olan dağ" mənasındadır. 
Karxulu oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Qarabağdan gəlmiĢ Allahverdi 
və Xudaverdi adlı qardaĢlar Karxulu adlanan yerdə salmıĢlar. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, oykonim Kar Qulu Ģəxs adı ilə bağlıdır. Lakin keçən əsrin 
əvvəllərində Tiflis quberniyasında Karxun adlı dağ və çayın, Krımda Karqulu 
toponiminin qeydə alınması bu fikri təkzib edir. Qəd. türk dillərində karqu/karxu 
sözü "gözətçi məntəqəsi" mənasında iĢlənmiĢdir. Oykonimin "gözətçi məntəqəsi 
olan yer" mənasında olmasını ehtimal etmək olar. 
Karrar oyk, sadə. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Oykonim Ģahsevənlərin karrar tayfasının adı ilə bağlıdır. Karrar 
adlı nəsil kənddə bu gün də yaĢamaqdadır. 
Karvansara hidr., sadə. 1. Naxçıvan MR ərazisində çay. Axınca 
çayının qoludur; 2. ġahbuz r-nu ərazisində min. bulaqlar. Kömür kəndindən 7 
km. Ģ.-də yerləĢir. Ġki bulaqdan ibarətdir. Bulaq keçmiĢdə həmin ərazidə mövcud 
olmuĢ qəd. karvansaraya görə belə adlandırılmıĢdır. 
Kasapat bax: Qasapet. 
381 
 
Kaspi dənizi hidr., mür. Xəzər dənizinin qədim və çox yayılmıĢ 
adlarından biri. Hidronim Qafqaz Albaniyasında Xəzər dənizi sahilində yaĢamıĢ 
kaspi tayfasının adı ilə bağlıdır. Kaspilərin adı ilk dəfə yunan tarixçisi 
Herodotun (e.ə. V əsr) "Tarix" əsərində çəkilir. Antik dövr müəllifləri onlar 
haqqında geniĢ məlumat vermiĢlər. Kaspi tayfaları Makedoniyalı Ġsgəndərin 
qoĢunlarına qarĢı döyüĢlərdə (e.ə. IV əsr) Ġran hökmdarı Daranın tərəfində 
iĢtirak etmiĢdir. Kaspilərin yaĢadıqları tarixi vilayət Kaspiana adlanırdı. Bu 
vilayət indiki ġimali Azərb.-nın ərazisində Kürün Arazla birləĢdikdən sonra 
Xəzərədək olan hissəsindən c.-da yerləĢən dənizətrafı sahəni əhatə edirdi. ġərqi 
Avropanın c.-unu Yaxın ġərq ölkələri ilə birləĢdirən ticarət karvan yolu 
Kaspiana ərazisindən keçirdi. III əsrdən sonra bu vilayət Bala-Sakan, sonralar 
isə həm də Muğan adlandırıldı. 
Kass bax: Qas. 
Katex hidr., mür. Zaqatala və Balakən r-nları ərazisində çay. Qanıx 
çayının qoludur. Tədqiqatçıların bir qismi hidronimi avar dilindəki kats (keçid) 
və udin dilindəki xe ("su" mənasını bildirən ex sözünün dəyiĢikliyə uğramıĢ 
forması) sözlərinin birləĢməsi kimi "keçiddən axan su", yaxud "su keçidi" 
mənaları ilə izah edirlər. Bəzi tədqiqatçılara görə isə, çayın adı Azərb. dilindəki 
gədik (dağ belində keçid, alçaq yer) sözü ilə bağlıdır. Hidronimin "yüksəkdən 
axan su" mənasında olduğunu da düĢünmək olar. 
Katex oyk, sadə. Balakən r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Katex çayı 
sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. XVII əsrdə Cənubi Dağıstandan 
gəlmiĢ avarların Katex adlanan yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Ərazi adını buradan axan Katex çayının adından almıĢdır. 
Katos oyk, sadə. Laçın r-nunda kənd. Dağ yamacındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XX əsrin əvvəllərində yaxınlıqdakı ġeylanlı kəndindən köçüb 
gəlmiĢ ailələr (nəbilər, xudular və əsədlər nəslinə mənsub) Katos meĢəsi adlanan 
yerdə salmıĢlar. Qəd. türk dillərində katıs "birləĢmək, qarıĢmaq", kadus 
"gözəllik", "sənət əsəri" mənalarında iĢlənmiĢdir. 
Kavdadıq oyk, mür. Qubadlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BərgüĢad 
və Həkəri çaylarının birləĢdiyi yerdədir. Yerli əhali kəndin adını kovxalıq 
(kəndxudaya məxsus) kimi izah edir. Oykonimin ilkin variantının Kavdoabdıq 
olduğunu iddia edən tədqiqatçılara görə, kav (fars. "dağ keçidi, aĢırım"), doab 
(iki çay) və -dıq (Azərb. dilindəki məkan bildirən -lıq Ģək.-sinin variantı) 
komponentlərindən ibarət olan bu söz "dağ keçidində iki çayın birləĢdiyi yer" 
mənasındadır. BaĢqa bir mülahizəyə görə isə, kəndin adı kavda (fars. "yabı" 
mənalı gövdən sözündən) və -dıq (-lıq Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, 
"yabılar saxlanan yer" və ya "arıqlamıĢ atlar üçün ayrılmıĢ otlaq, örüĢ sahəsi" 
deməkdir. 
Kavdar oyk, sadə. Cəbrayıl r-nunun Hacılı i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, kəndin adı qədim türkdilli qovlar 
382 
 
tayfasının adını əks etdirir. Peçeneq tayfalarından biri olan qovların adına 
Tovuz, Sabirabad, Ġsmayıllı, Samux və b. r-nların toponimiyasında da rast 
gəlmək mümkündür. Kavdar qovlar etnoniminin yerli tələffüz formasıdır. 
Kavran bax: Gavran. 
Kazımabad oyk, mür. Cəlilabad r-nunun Svetlaya Zarya i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndin əsasını Kazım adlı Ģəxs 
qoyduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim Kazım (Ģ.a.) və abad (kənd) 
komponentlərindən düzəlib, "Kazımın kəndi" mənasındadır. 
Kazımlı oyk, düz. Tovuz r-nunun Çatax i.ə.v.-də kənd. Çınqıldağ 
silsiləsinin yamacındadır. Əsrik çayı kəndi iki hissəyə ayırır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrdə AĢağı QuĢçu kəndindən olan Kazım adlı Ģəxsə məxsus yurdun 
yerində salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kəbəloba oyk, mür. Zaqatala r-nunun Car i.ə.v.-də kənd. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin ətəyindədir. Mənbələrin məlumatına görə, təqr. XVI-XVII əsrlərdə 
Dağıstanın Kabal kəndindən köçüb gəlmiĢ kabal (kebel) nəslinə mənsub ailələr 
Zaqatala r-nunun Car kəndində məskunlaĢmıĢ, Kebeloba kəndinin ərazisi isə 
onların müvəqqəti binə yeri olmuĢdur. Sonralar isə kebellər burada daimi 
məskunlaĢmıĢ, kəndə də bu adı vermiĢdilər. Oykonim "kebellərin obası" 
mənasındadır. 
Keçdərə hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Hidronim türk 
dillərindəki keşl keç/köş (yaylaq düĢərgəsi, qoyunlar üçün qıĢlaq yeri) və dərə 
(çay dərəsi) komponentlərindən düzəlib, "ərazisində yaylaq düĢərgəsi olan 
dərədən axan çay" mənasındadır. 
Keçəlçay bax: Keçəldağ çayı. 
Keçəldağ or., mür. 1. AbĢeron yarımadasında palçıq vulkanı. Masazır 
gölündən q.-də yerləĢir. Hün. 114 m.; 2. Ağdam r-nu ərazisində dağ; 3. Gədəbəy 
r-nunda sıra dağlar. Ermənistanla sərhəd boyu uzanaraq ġahdağ sıra dağlarını 
Murquzdağ sıra dağları ilə birləĢdirir; 4. Gədəbəy r-nunun q.-ində dağ. 
Ermənistanla sərhəddə yerləĢir. Hün. 2435 m.; 5. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. 
Qarabağ yaylasındadır. Keçeldağ çayı mənbəyini buradan alır; 6. Qəbələ r-nu 
ərazisində dağ. Bum çayı ilə Qaraçayın suayrıcında yerləĢir. Hün. 2873 m.; 7. 
ġahbuz r-nunda dağ. Zəngəzur silsiləsinin ən yüksək zirvələrindən biridir. 
Naxçıvan və ġərqi Arpa çaylarının suayrıcında, Dərələyəz silsiləsində zirvədir. 
Hün. 3115 m. Zirvənin c.-q. yamacında yüksək dağ gölü olan Qanlı göl yerləĢir; 
8. ġuĢa r-nu ərazisində aĢırım. Qarabağ silsiləsindədir. Yevlax-Laçın avtomobil 
yolu bu aĢırımdan keçir; 9. Tərtər r-nu ərazisində dağ. Murovdağ silsiləsində, 
Tərtər çayının sol sahilində yerləĢir. Hün. 2292 m. Bu dağların səthi çılpaq, bitki 
örtüyündən məhrum olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. 
Keçəldağ çayı hidr., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Qaraxaç 
çayının sağ qoludur. Mənbəyini Keçəldağın yamacından (3080 m. yüksəklikdən) 
383 
 
alan bu çay tipik dağ çayı olub, dar dərələrdən axır. Çay eyniadlı dağın adı ilə 
adlandırılmıĢdır. Keçəlçay kimi də qeydə alınmıĢdır. 
Keçələkəran oyk, mür. Yardımlı r-nunun Vərgədüz i.ə.v.-də kənd. 
Maman dağının yamacındadır. Kəndin adı yerli camaat arasında "keçəllər 
məhəlləsi" kimi izah olunur. Oykonimin, əslində, Gəcələkəran variantında 
olduğunu iddia edən tədqiqatçılar onu talıĢ dilindəki kə (ev), cəl (dərin) və kəran 
(kənd) sözlərindən (-ə bitiĢdirici saitdir) ibarət, TalıĢ zonasına məxsus xüsusi ev 
tipinin adı kimi yozurlar. Bəzi tədqiqatçılara görə isə, oykonim "damı olmayan, 
üstü açıq evlər" mənasındadır. 
Keçəlmuradlı Qalası bax: Hacıalmuradlı. 
Keçəltəpə or., mür. ġərur r-nu ərazisində dağ. Dərələyəz silsiləsinin ən 
yüksək zirvələrindən biridir. Hün. 2740 m. Dağın baĢı çılpaq, bitkisiz olduğuna 
görə belə adlandırılmıĢdır. 
Keçibelli or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ zirvəsi. Dağın dərəsi 
keçilər üçün otlaq olduğundan belə adlandırılmıĢdır. Oronim keçi və bel (dağın 
üstü) sözlərindən və -i mənsub.Ģək.-sindən düzəlmiĢdir. 
Keçikli oyk., düz. Zəngilan r-nunun Zəngilan Ģəhər i.ə.v.-də kənd. 
Əsgülüm dağının yamacındadır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın Qaradağ mahalından gəlmiĢ 
məmmədkərimli tirəsinə mənsub ailələr və Naxçıvanın Hüsülü kəndindən 
çıxmıĢ ailələr tərəfindən dağda keçid yerində salınmıĢdır. Oykonim keçik (keçid) 
sözündən və -li mənsubluq Ģəkilçisindən düzəlmiĢdir. Bəzi tədqiqatçılar isə 
kəndin adını mənĢəcə oğuz tayfalarından olan keçililərin adı ilə bağlayırlar. 
Keçiqıran or., sadə. Yardımlı r-nu ərazisində dağ. Yerli əhalinin 
məlumatına görə, dağın əsl adı Keçiqırılandır. Oronimin vaxtilə burada dağ 
keçilərinin çox ovlanıb qırılması ilə bağlı yarandığı güman edilir. Azərb. dilində 
çox soyuq iqlim Ģəraitinə də keçiqıran deyirlər. Yəqin ki, dağın iqliminin çox 
soyuq olması ilə əlaqədar dağ belə adlandırılmıĢdır. 
Keçili hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tutqunçayın qoludur. 
Əsl adı Keçiliqayadır. AĢağı axarında AltıkövĢən adlanır. Çay öz mənbəyini 
Keçiliqaya adlanan ərazidən aldığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Keçili oyk, sadə. 1. ġahbuz r-nunun Külüs i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. XIX əsrə aid (1816-cı il) mənbələrdə Naxçıvan 
zonasında (Arazın sol sahilində) tayfaye-keçililərin yaĢadığı və onların Səfəvilər 
dövründə kəngərlilərlə qaynayıb-qarıĢdığı qeyd olunmuĢdur. Mənbələrdə oğuz 
mənĢəli qayı tayfa birliyinə daxil olan qızılkeçili qolundan bəhs edilmiĢdir. 
Türkmənlərin yersan tayfasının qollarından biri də keçili adlanırdı. Keçili 
tayfasının adı Türkiyədəki yürüklərin arasında da qeydə alınmıĢdır; 2. ġəmkir r-
nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Yerli məlumata görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini XVII əsrdə Naxçıvan mahalının Keçili kəndindən gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. 1954-cü ildə kənd planlaĢdırılaraq köhnə ərazidən bir qədər aralıda 
384 
 
indiki yerində salındığı üçün Plankənd adlanmıĢdır. 1994-cü ildə kəndə öz 
köhnə adı qaytarıldı. 
Keçiliçay bax: Keçəldağ çayı. 
Keçiliqaya oyk., sadə. Kəlbəcər r-nunun Zülfüqarlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. KeçmiĢ adı QoĢunəlilər olmuĢdur. Kəndi qoĢunəlilər nəslinə 
mənsub ailələr Keçiliqaya deyilən yerdə saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Oronim keçili (etnonim) və qaya sözlərindən düzəlib, keçili tayfasının adı ilə 
bağlıdır. 
Kekonu oyk, sadə. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. AlaĢa 
çayının mənbəyi yaxınlığında, dağlıq ərazidədir. Oykonim kek/kök (Azərb. 
dilindəki göy sözü) və honi (talıĢ. "bulaq") sözlərindən ibarət toponim kimi 
"göybulaq" mənasında izah olunur. Kəndin adını "birəli bulaq" kimi izah edənlər 
də var. Hər iki halda kənd ərazisindəki bulağın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Kemraquç oyk., mür. Xocavənd r-nunun Xocavənd qəsəbə i.ə.v.-də 
kənd. Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Ermənistanın Qafan r-nundan 
köçüb gəlmiĢ ailələrin Kemraquç adlı ərazidə məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, bir qədər təhrifə uğramıĢ oykonim Azərb. 
dilindəki kəmrə (heyvan ağılı) və qoç (erkək qoyun) sözlərindən düzəlib, "qoç 
saxlanılan ağıl" mənasındadır. 
Ker oyk,, sadə. Lerik r-nunun Mistan i.ə.v.-də köç. Oykonimin türk 
dillərindəki kör/ker sözündən olub, "qoruq, gözətçi məntəqəsi" mənasında 
olması ehtimal edilir. 
Kergəzan or., mür. Qusar r-nu ərazisində dağ. Oronim kör/ker (gözətçi 
məntəqəsi), gəz (dağ silsiləsində gədiyin ən alçaq hissəsi) və -an (Ġran dillərində 
məkan və cəmlik anlayıĢı bildirən Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "gözətçi 
məntəqəsi olan alçaq dağ aĢırımı" mənasındadır. 
Kerkəsik or., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Oronim türk 
dillərindəki kör/ker (möhkəmləndirilmiĢ yer, gözətçi məntəqəsi, pusqu) və kəsik 
(aĢırım, dağ sırasının alçaq yeri) komponentlərindən düzəlib, "gözətçi məntəqəsi 
olan aĢırım" mənasındadır. 
Kert bax: Quzumkənd. 
Keskon oyk., mür. Lerik r-nunun Osyedərə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim talıĢ dilindəki kes/qes/ges (yapıĢmıĢ, yaxın) və kəon 
(məhəllə, evlər) sözlərindən düzəlib. Kənddəki evlər bir-birinə yaxın olduğu 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
KeĢ hidr., sadə. Dəvəçi r-nu ərazisində çay. Sumqayıt ərazisindən axıb 
Xəzər dənizinə tökülür. Ġlin çox vaxtı quru olur. Xızı r-nu ərazisində Keçiçay 
adlanır. Dağlıq ərazidə kiçik, dar dərələrlə axan dağ çayına keş deyilir. 
KeĢbaĢ hidr., sadə. Quba r-nunda çay. Çağacıq çayının sol qoludur. 
Hidronim Keş (Dəvəçi r-nundakı çayın adı) və baş (yuxarı) sözlərindən ibarət 
olub, "Yuxarı KeĢ, KeĢ çayının baĢı" mənasındadır. 
385 
 
KeĢdək oyk, düz. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə keçmiĢ 
Dərələyəz mahalından gəlmiĢ fərruxxanlı tayfasına mənsub ailələr Keşdək adlı 
yerdə salmıĢlar. Yerli əhali kəndin adını "keçid, keçid olan yer" kimi izah edir. 
Tədqiqatçılar isə oykonimi "elat düĢərgəsi", "köç", "sıldırım eniĢ", "hündür yer", 
"çox da böyük olmayan dik" mənaları ilə bağlayırlar. 
KeĢdiməz oyk., düz. Ağsu r-nunun Bico i.ə.v.-də kənd. Ləngəbiz 
silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin ərazisində KiĢdeməz adlı pir də var. Yerli əhali 
oykonimi bu pirin adı ilə bağlayır. Rəvayətə görə, burada yaĢayan mömin Ģəxs 
hətta toyuğa da "kiĢ!" deməzmiĢ. Ona görə də ləqəbi KiĢdeməz qalmıĢdır. Pirə 
"yara piri" kimi müraciət olunur. Tədqiqatçılar bu oykonimi toponimik 
termin olan və "bərk dərə" mənasında iĢlənən keçirtməz sözü ilə bağlayırlar. 
KeĢxurt oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun Qubaxəlilli i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhali tərəfindən KeĢqurt kimi tələffüz edilir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XVIII əsrin sonlarında Qarabağdan gəlmiĢ ailələrin Xorsor dağının 
ətəyindəki Pəribulaq adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Oykonim Keş (dar dərədən axan kiçik dağ çayı) və xurt (kənd) 
komponentlərindən düzəlib, "kiçik dağ çayının sahilində kənd" mənasındadır. 
Oykonimi "dərədə yurd", "qurd tayfasına mənsub kənd" kimi də izah edirlər. 
KeĢətəpə or., mür. Qazax r-nunda dağ. Kür çayının sol sahilindədir. 
Hün. 277 m. XIX əsrdə KeĢtəpə variantında qeydə alınmıĢdır. Oronim türk 
dillərindəki köş (elat düĢərgəsi) və təpə komponentlərindən düzəlib, "elat 
düĢərgəsi olan təpə" mənasındadır. 
KeĢiĢkənd hidr., sadə. Kəlbəcər r-nunda çay. Tərtər çayının sol 
qoludur. AĢağı axarında qismən suvarma və dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi 
üçün istifadə edilir. Çay vaxtilə bu ərazidə mövcud olmuĢ Keşişkənd adlı yaĢayıĢ 
məntəqəsinin adından yaranmıĢdır. Tovuz r-nunda da eyniadlı kənd var. 
KeĢiĢtəpə or., mür. Laçın r-nunun Ģm.-ında dağ. ġəlvə kəndindən Ģ.-də 
yerləĢir. Hün. 2292 m. Oronim keşiş (xristian ruhanisi) və təpə 
komponentlərindən düzəlib, ərazidəki keşiş komponentli yaĢayıĢ məntəqələrinin 
adı ilə bağlı yaranmıĢdır. 
KeĢkir hidr., mür. Kürdəmir r-nu ərazisində göl. Hidronim keş (kiçik 
dağ çayı, dar dərələrdən axan çay) və kir/gir (dolmaq, yığılmaq) 
komponentlərindən düzəlib, "çayın dolduğu, yığıldığı yer" mənasındadır. 
KeĢkü oyk., sadə. Xanlar r-nunun AĢıqlı i.ə.v.-də kənd. Sarıyal dağının 
ətəyindədir. Əslinin KöĢkü olması ehtimal edilir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə 
yaylaq köçlərinin dayanacaq yerində salınmıĢdır. Oykonim köçkü sözündən 
olub, "köç yeri, müvəqqəti dayanacaq" mənasındadır. 
KeĢqutan oyk., sadə. Qax r-nunun Qax Ġngiloy i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
meĢəlik ərazidədir. Əsli KeĢkutandır. Oykonim Keşqutan hidronimindən 
yaranmıĢdır. 
386 
 
KeĢqutan hidr., mür. Quba r-nu ərazisində çay. Hidronim keş (kiçik 
dağ çayı) və qutan/kutan (etn.) komponentlərindən düzəlib, "kutan çayı" 
mənasındadır. 
KeĢlə oyk., sadə. Bakı Ģəhəri, Nizami r-nu ərazisində Ģtq., d.y. 
stansiyası. KeĢlə adı mənbələrdə ilk dəfə XVII əsrdən çəkilir. KeçmiĢ adı 
KeĢləqıĢlaq olmuĢdur. Oykonim türk mənĢəli keşli/keşlə tayfasının adını əks 
etdirir. XVIII əsrə aid sənəddə keĢlilərin və qaramanlı tayfalarının Qazaxlı, 
Ələsli və Borçalı yaylaqlarından istifadə hüququ haqqında məlumat verilir. 
KeĢməddin oyk., sadə. ġamaxı r-nunun Qalaybuğrut i.ə.v.-də kənd. 
Buğurt çayının (Ağsu çayının qolu) sahilində, dağlıq ərazidədir. KeĢmaddin 
variantında da qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, kəndin adı 
Keçmədin olmalıdır. Ərazi sıx meĢəlik və dağlıq olduğundan vaxtilə guya 
toqquĢma zamanı qoĢun Qaladərəsi kəndi istiqamətinə keçə bilmədiyi üçün kənd 
belə adlandırılmıĢdır. Kəndin ərazisindəki Davalı nova, Yaralı düzü kimi 
mikrotoponimləri də kəndin adı ilə əlaqələndirirlər. Lakin güman etmək olar ki, 
kəndin adı qədim türk dillərindəki keşməl keçmə (körpü) və din (dağlıq ərazidə 
yaylaq, dayanacaq) komponentlərindən düzəlib, "körpü yaylaq" mənasındadır. 
KeĢtaz oyk., mür. ġərur r-nunun DərviĢlər i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. Oykonim qəd. türk dillərindəki keş (kəmər, qurĢaq) və Azərb. 
dialektlərində izi saxlanılmıĢ qəd. taz (uzun) sözlərindən düzəlib, "uzun qurĢaq" 
mənasındadır və kəndin yerləĢdiyi ərazini təyin edir. 2003-cü ildən kəndin adı 
Çəmənli kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
KeĢtazlı oyk, düz. Ağdam r-nunun Qiyaslı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə ġərur əyalətinin KeĢtaz kəndindən köçüb 
gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "KeĢtazdan 
olanlar, keĢtazlılar" mənasındadır. 
KeĢunkar or., mür. Oğuz r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
c. yamacında zirvədir. Hün. 2808 m. Oronim keşun (monqol dilindən Azərb. 
dilinə keçmiĢ xuşun/qoşun variantlarında iĢlənən "sıldırım qaya" mənasını ifadə 
edən sözdür) və kar (ucalıq, yüksəklik) sözlərindən düzəlib, "sıldırım qayalı 
yüksəklik" mənasındadır. 
Ketam or., sadə. Ordubad r-nu ərazisində dağ. Oronimi bəzi 
tədqiqatçılar Kuhitam toponiminin təhrif olunmuĢ variantı hesab edir və bu sözü 
Ġran dillərindəki kuh (dağ) və türk dillərindəki tam/dam (ev, tikili, hasar) 
sözlərinin birləĢməsi olaraq "ev olan, tikili olan dağ" kimi izah edirlər. Türk 
dillərində, o cümlədən Azərb. dilinin dialektlərində kat/ket/kot/köt/kut/küt "alçaq 
boylu", "qısa", "kök", "yığın, topa", "qurğu", "var-dövlət" mənalarında iĢlənir, -
am isə sözdüzəldici Ģək.-dir. Bu baxımdan oronimi "alçaq boylu dağ", "təpə" 
kimi də izah etmək olar. 
Ketam hidr., sadə. Ordubad r-nu ərazisində çay. Araz çayının sol 
qoludur. Çay ərazidəki eyniadlı dağın adını daĢıyır. 
387 
 
Ketam oyk., sadə. Ordubad r-nunun Ordubad Ģəhər i.ə.v.-də kənd. 
Ketam çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Yerli əhali arasında Kotam 
variantında da iĢlənən bu ad Ketam dağının adından yaranmıĢdır. 
Ketidağ or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Azərb.-la Ermənistanın 
sərhədindədir. Yerli əhali tərəfindən Keyti dağı adlanır. Dağla bağlı xalq 
arasında bir çox əfsanə və rəvayətlər mövcuddur. Tədqiqatçıların ehtimalına 
görə, oronim türk dillərindəki kat (dağın meĢəsiz, gündüĢən tərəfi, pilləvari, sıra) 
sözündən əmələ gəlmiĢdir. 
Keyban-Ləkit or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ. Oronim key 
(hündür, yüksək), ban (baĢ, zirvə) və Ləkit ("ləklərə aid yer" mənalı 
etnotoponim) komponentlərindən düzəlib, "ləklərə məxsus dağ zirvəsi" 
mənasındadır. Dağın ərazisi vaxtilə talıĢ zonasında yaĢayan ləklərə məxsus 
yaylaq yurdu olduğu üçün dağ belə adlandırılmıĢdır. Cəlilabad r-nunda da 
ləklərin adı ilə bağlı olan Ləkin kəndi mövcuddur. 
Keymərəz oyk., sadə. Xaçmaz r-nunun Qalağan i.ə.v.-də kənd. Samur-
Dəvəçi ovalığındadır. KeçmiĢ adı Ərəb Keymuraz olmuĢdur. Kəndin Keymuraz 
adlı bəyə məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranması ehtimal edilir. 
Keyrəki or., düz. Bakı Ģəhəri yaxınlığında, Binəqədi qəsəbəsindən c.-
q.-də palçıq vulkanı. Tədqiqatçılara görə, oronim tat dilindəki korəku ifadəsinin 
təhrif olunmuĢ variantıdır. Koor (yaĢıl, göy) və ku (dağ) sözlərindən düzəlmiĢ bu 
coğrafi ad "yaĢıl dağ" mənasında izah olunur və kəsik konus formalı vulkanın 
kraterindən çıxan tavanın açıq yaĢıl və ya göyə çalan rəng alması ilə 
əlaqələndirilir. Əslində, oronim Azərb. dilinin dialektlərində "qaynar, dağ 
olmuĢ" mənasında iĢlənən keyrək sözündən və Ġran dillərində mənsubluq 
bildirən -i Ģək.-sindən düzəlib, AbĢerondakı Yanardağ oroniminin sinonimidir. 
Keyrəkli or., düz. Gədəbəy r-nunda dağ. Oronim keyrək (yanan, 
püskürən) və -li (Ģək.) komponentlərindən düzəlib, "yanan, püskürən dağ" 
mənasındadır. Dağın adı vaxtilə burada baĢ vermiĢ vulkanlarla əlaqədar 
yaranmıĢdır. 
Keyvəndi oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Kənd keçmiĢdə Dağıstanın c.-undakı Keyvən 
kəndindən gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Tədqiqatçılar bu oykonimi Keyvən (kənd adı) və di (tat. "kənd") 
komponentlərinin birləĢməsi kimi "Keyvən kəndi" mənasında izah edirlər. 
Azərb. dilinin bir çox dialektlərində heyvanların belinə qoyulan çula, yük 
daĢımaq üçün iĢlənən haça ağaca və ya qırxılmayıb saxlanılan bir parça yuna da 
keyvənd deyilir. Bu mənada oykonimi "dağ kəndi", "yüksəklikdə olan kənd" 
kimi də izah etmək olar. 
Kəbər Zəyzit oyk., mür. ġəki r-nunun Zəyzit i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim Köbər 
Zəyzit variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəbər komponenti yaĢayıĢ məntəqəsini 
388 
 
r-nun ərazisindəki BaĢ Zəyzit və Orta Zəyzit kəndlərindən fərqləndirməyə 
xidmət edir. Oykonim kəbər (xəzərlərin kəbir tayfa adı) və zəyzit (zəkzit/zəqzit 
variantlarında da təsadüf edilən bu ad monqol tayfalarından birinə məxsusdur) 
komponentlərindən düzəlib, "kəbirlilərə məxsus Zəyzit kəndi" deməkdir. 
Kəbirli oyk., sadə. 1. Beyləqan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Mil 
düzündədir; 2. Tərtər r-nunun Xoruzlu i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. 
YaĢayıĢ məntəqələrinin adı qədim xəzərlərin kəbər (kəbirli) tayfasının adı ilə 
bağlıdır. Məlumdur ki, xəzərlər eranın əvvəllərindən bəri Qafqaz Albaniyası ilə 
əlaqədə olmuĢ, erkən orta əsrlərdə buraya dəfələrlə xəzər ailələri köçürülmüĢdü. 
Xanlıqlar dövründə Azərb.-da Kəbirli mahalı mövcud olmuĢ, sonralar Cavad 
qəzasında Kəbərri, ƏrəĢ qəzasında Gendə Kəbərri (aralı Kəbərri) kəndləri, 
CavanĢir qəzasında Kəbərdi çayı qeydə alınmıĢdır. XIX əsrin axırlarında 
Qarabağın qədim tayfalarından biri olan kəbirlilərin 4 qoldan (qərvəndli, qızıl-
məhəmmədli, arıqməhəmmədli və ulubabalı) və 36 nəsildən ibarət olması 
haqqında məlumat verilir. 
Kəbləəhmədli oyk., düz. Tovuz r-nunun Yanıqlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının hər iki sahilində, dağətəyi ərazidədir. Əsli Kərbəlayı Əhmədlidir. Yerli 
əhali arasında Əhmədli də adlanır. YaĢayıĢ məntəqəsini Kərbəlayı Əhməd adlı 
Ģəxs saldığı üçün kənd onun adı ilə adlandırılmıĢdır. Oykonim Kəlbəəhmədli 
variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Kəbləhüseynli oyk, sadə. 1. Ağdam r-nunun Xındırıstan i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir; 2. Masallı r-nunun Çaxırlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqələri kəbləhüseynli (Kərbəlayi Hüseyn Ģəxs adı ilə bağlıdır) nəsli 
tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim Kəlbəhüseynli 
variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Kəcavənd oyk., sadə. Tovuz r-nunun Yanıqlı i.ə.v.-də kənd. Zəyəm 
çayının sahilindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi nisbətən yüksək dağlıq ərazidə yerləĢən 
kiçik kənd olub, əlveriĢli mövqeyə, təbii gözəlliyə malikdir. Kəndin ərazisində 
Sultan səkisi adlı yer də mövcuddur. Yerli əhalinin məlumatına görə, əvvəllər 
burada Türkiyə sultanına məxsus istirahət yeri olmuĢ, çadır və kəcavə qurulduğu 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kəhriz dərəsi hidr., mür. ġərur r-nu ərazisində çay. Hidronim kəhriz 
(quyu, bulaq) , və dərə (çay dərəsi) komponentlərindən düzəlib (burada -(s)i 
mənsub.Ģək.-sidir), "bulağı olan çay dərəsi" mənasındadır. 
Kəhrizoba oyk., mür. ġəki r-nunun Cəfərabad i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim kəhriz (içməli suları toplayıb yer səthinə 
çıxarmaq üçün yeraltı quyu) və oba sözlərinin birləĢməsindən düzəlib, "kəhriz 
yanında oba" mənasındadır. 
Kəkildağ or., mür. l.Qazax r-nunun Ģm.-q.-ində dağ. Gürcüstanla 
sərhəddə yerləĢir. Hün. 730 m.; 2. Gədəbəy r-nu ərazisində dağ. Dağların 
zirvəsində kəkilə oxĢar dik qaya olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. 
389 
 
Kəkilnohur hidr., mür. ġamaxı r-nu ərazisində göl. Astraxanka 
(Qızmeydanı) kəndindən Ģm.-da yerləĢir. ġirinsulu, axarlı kiçik göldür. 
KeçmiĢdə ətraf maldar ellərin yaylaq yeri olmuĢdur. Nohurun ortasında kəkilə 
oxĢar qamıĢ topası olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. 
Kəl or., sadə. Ġsmayıllı r-nu ərazisində dağ. Oronim "baĢ, zirvə" 
mənasındadır. 
Kəlbəcər oyk., mür. 1. Azərb.-nın q. hissəsində inzibati r-n. Tərtər 
çayının yuxarı axarındadır. R-n Ģm.-da Murovdağ silsiləsi ilə c.-da Mıxtökən 
silsiləsi arasında qalan dağlıq ərazini tutur. R-nun q.-ində Ermənistan sərhədi 
boyunca Zəngəzur sıra dağları uzanır. Vulkan mənĢəli süxurlar geniĢ 
yayılmıĢdır. Min. bulaqları çoxdur (Ġstisu və b.). R-nun ərazisindən Tərtər çayı 
və onun qolları olan Tutqun və Lev çayları axır. Mərkəzi Kəlbəcər Ģəhəridir; 2. 
Azərb.-da Ģəhər, eyniadlı r-nun mərkəzi. Tərtər çayının sahilində, sıldırım 
qayalıq üstündə 1560 m. yüksəklikdə yerləĢir. Bəzi tədqiqatçılar oykonimin 
ilkin variantının Kevliçer olduğunu güman edir və onu qəd. türk dillərində "çay 
üstündə qala" (kevli- "çayın üstü" və çericar - "qala") kimi izah edirlər. YaĢayıĢ 
məntəqəsinin yerləĢdiyi qayada Tərtər çayı boyunca cərgə ilə düzülmüĢ qədim 
süni mağaraların mövcudluğuna əsaslanan bir qrup tədqiqatçı oykonimi kevil 
(fars. "mağara"; Azərb. dilində kühül kimi də iĢlənir) sözü ilə əlaqələndirib onun 
kəvl və qəd. türk dillərindəki cər (qaya, yarğan) komponentlərindən ibarət 
"kühüllü yarğan, mağaralı yarğan" mənasında olduğunu iddia edirlər. Bəzi 
tədqiqatçılara görə isə, toponim qəd. türk dillərindəki kevli (çayın ağzı) və car 
(dərə, yarğan, əks tərəf) sözlərindən düzəlib, "çay ağzının əks tərəfi" 
mənasındadır və əvvəllər Kəbləcər formasında olmuĢ, sonralar tədricən cildini 
dəyiĢmiĢdir. 
Kəlbənd or., mür. Astara r-nunda dağ. Oronim kəl (baĢ, zirvə) və band 
(kiçik dağ) sözlərindən düzəlib, "dağ baĢı, dağ zirvəsi" deməkdir. 
Kəlbənd oyk, sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Burnovuldağ silsiləsinin ətəyindədir. Kənd yaxınlığındakı dağa görə "dağ baĢı, 
dağ zirvəsi" mənalı bu adı almıĢdır. Tədqiqatçılar bu toponimi "məbəd dağı, 
məbədi olan dağ" kimi də izah edirlər. 
Kələbağ oyk., mür. Quba r-nunun Rustov i.ə.v.-də kənd. Kamalçayın 
sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsinin ərazisi 
əvvəllər Rustov kəndinə məxsus meyvə (alma) bağları olmuĢdur. Müharibədən 
sonrakı illərdə Rustovun müxtəlif məhəllələrindən çıxmıĢ ailələr burada 
məskunlaĢdıqdan sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢ bağlar bu adı 
almıĢdır. Oykonim kələ (tat. "böyük") və bağ sözlərindən düzəlib, "böyük bağ, 
iri bağ" deməkdir. 
Kələdəhnə hidr., mür. Astara r-nu ərazisində, Xəzər dənizi sahilində 
Ģirin sulu, axarlı göl-bataqlıq. Hazırda qurudulmuĢdur. KeçmiĢdə bu gölə 
Lovaynam, Daqabım və ġuaçay adlı çaylar tökülürdü. Buraya tökülən çayların 
390 
 
Xəzər dənizinə bilavəsitə çatması üçün kanal qazılmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, 
hidronimin əsli Qaladəhnədir. Hidronimin qala və fars dilindəki dəhnə (ağız, 
baĢlanğıc) sözlərindən düzəlib, "qala yaxınlığında çayların töküldüyü su 
hövzəsi" mənasında olduğu güman edilir. Gölün yaxınlığında qədim qala 
xarabalığı var. Hidronim Kəllədəhnə variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Kələfərəc oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Tağlabiyan i.ə.v.-də kənd. 
Niyaldağın yamacındadır. Kəlfərəc variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəndin adı 
ərazisindəki Kəlfərəc dağının adından yaranmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi Kələkənd 
də adlanır. Oykonim ərəb dilindəki kelə (sərdaba, zaviyə) sözündən və Fərəc 
Ģəxs adından düzəlmiĢdir, "Fərəcin sərdabası" deməkdir. 
Kələxan oyk., mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim kəl (yekə, güclü, zorba) və 
Əxan (Ağaxan adının qısaldılmıĢ forması) sözlərindən və yaxud kələ (camıĢ) və 
xan (xanə sözünün qısaldılmıĢ forması olub, "ev", "tikili" mənasındadır) 
komponentlərindən düzəlib, "güclü Ağaxan" və ya "camıĢ saxlanılan yer" 
mənasındadır. 
Kələxana oyk, sadə. ġamaxı r-nunun ġamaxı Ģəhər i.ə.v.-də kənd. 
ġamaxı platosundadır. Tarixi-memarlıq kompleksi olan Kələxana türbələri 
buradadır. Kəndin adı bu türbələrin adından alınmıĢdır. Toponim ərəb dilindəki 
kələ (məbəd, sərdaba, zaviyə) və fars dilindəki xana (bina, ev, tikili) 
komponentlərindən düzəlib, "məbəd, sərdaba, kompleks tikili" mənasındadır. 
Kələxana hidr., sadə. ġamaxı r-nunda çay. Kələxana kəndinin 
ərazisindən axır. Çay eyniadlı kəndin adını daĢıyır. 
Kələk oyk, sadə. Goranboy r-nunun Xınalı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını 
keçmiĢ Tiflis quberniyasının Axalkalaki r-nundan gəlmiĢ ailələr qoymuĢ, yeni 
yaĢayıĢ məntəqəsinə də keçmiĢ yurdlarının adını vermiĢlər. Sonralar toponimin 
tərkibindəki axal komponenti və kalaki sözündən isə i saiti düĢmüĢdür. 
Tədqiqatçılara görə isə, oykonim Ġran dillərində "qala" mənasında iĢlənən 
kalak/kələk sözündəndir, yaxud XIX əsrdə Gəncə qəzasında maldarlıqla məĢğul 
olmuĢ kələk adlı icmanın adını əks etdirir. 
Kələki or., mür. Dəvəçi r-nunda dağ. Dağ QuĢçu kəndindən c.-q.-də 
yerləĢir. Hün. 403 m. Tədqiqatçılara görə, dağın adı ərəb dilindəki kelə (məbəd, 
zaviyə, sərdabə) və tat dilindəki ki (dağ) sözlərindən düzəlib, "məbəd dağı" 
deməkdir. 
Kələki oyk, sadə. Ordubad r-nunun Dırnıs i.ə.v.-də kənd. Vənənd 
çayının sahilində, Uçurdağın ətəyindədir. Kənd öz adını yaxınlıqdakı məbəd 
xarabalığından almıĢdır. Oykonim ərəb dilindəki kələ (məbəd) və fars dilindəki 
kuh sözünün fonetik variantı olan ki (dağ) sözlərindən düzəlib, "məbəd dağı" 
mənasındadır. 
391 
 
Kələqoparan or., sadə. Quba r-nunda dağ. Yerfi kəndindən Ģm.-Ģ.-de 
yerləĢir. Hün. 2070 m. Əsli Kəlləqoparandır və həmin dağın ətəyində və 
yamaclarındakı çox soyuq sulu bulaqların ümumi adıdır. Ġsti havada içildikdə 
dərhal baĢağrısı verdiyinə görə belə adlandırılmıĢdır. Dağ öz adını həmin 
bulaqlardan almıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, keçmiĢdə ətraf r-nların 
əhalisi yay vaxtı Baba dağına ziyarətə gedərkən həmin bulaqlardan ehtiyat su 
götürürdülər. Oronim Qalaqoparan variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Kələqova or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
Ģm.-Ģ. yamacında, Qaraçayın sağ sahilində yerləĢir. Hün. 2334 m. Tədqiqatçılara 
görə, oronim Qəleyi-Quba (Quba qalası) adından yaranmıĢdır. 
Kələman oyk., sadə. Gədəbəy r-nunun Poladlı i.ə.v.-də kənd. Kələman 
çayının (Zəyəm çayının qolu) dərəsində, dağlıq ərazidədir. Yerli əhali arasında 
Kalaman kimi tələffüz olunur. YaĢayıĢ məntəqəsi el arasında Kalaman adlanan 
və "qala, istehkam yeri" mənasında izah olunan qədim yaĢayıĢ yerində salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kələməddin or., sadə. ġamaxı r-nu ərazisində dağ və palçıq vulkanı. 
Ġncəbel dağının c.-q. davamıdır. Oronim Qalaməddin, Malaməddin 
variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçıların ehtimalına görə, əsl adı 
Kəmaləddin olan bu dağın ərazisi keçmiĢdə Kəmaləddin adlı Ģexsin qıĢlağı 
olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kələncə or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Qaraçay və Ağçayın 
suayrıcında yerləĢir. Hün. 2559 m. Oronim qala və əncə (qıpçaq tayfalarından 
biri) sözlərindən və ya kəl (baĢ, zirvə) və əncə komponentlərindən düzəlib, 
"əncələrin qalası" və yaxud "əncələrə məxsus dağ zirvəsi" mənasındadır. 
Ehtimal ki, dağın ərazisi əncə tayfasına mənsub ailələrin yaylaq yeri olmuĢdur. 
Kələnov oyk, mür. Quba r-nunun Zərqova i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim kələ (tat. "böyük") və nov (çökək yer, qobu, kiçik dərə) 
sözlərindən düzəlib, "böyük nov böyük qobu" mənasındadır. Toponim kəndin 
salındığı ərazini relyef cəhətdən təsvir edir. 
Kələntər hidr., sadə. Quba r-nunda çay. Cimi çayını əmələ gətirən 
qollardan biridir. Azərb. dilinin dialektlərində kələntər "yoğun", "sağlam" 
mənasında iĢlənir. Görünür, çay enli, güclü olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kələntər Dizə oyk., mür. Ordubad r-nunun Aza i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonim kələntər (orta əsrlərdə bəylərbəyi tərəfindən təyin 
edilmiĢ ticarət və sənətkarlığa nəzarət edən Ģəxs; nəsli vəzifə adı) və Dizə 
("kənd", "yaĢayıĢ məntəqəsi" mənası bildirən kənd adı) komponentlərindən 
düzəlib, "kələntərə məxsus Dizə kəndi" mənasındadır. XVI əsrdə Hətəm bəy 
Ordubadinin I nəslindən kələntərlərin irsən seçilməsi haqqında məlumat verilir. 
Güman etmək olar ki, bu kənd də həmin nəslin nümayəndələrinə məxsus 
olmuĢdur. 
392 
 
Kələntərli oyk., sadə. Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi ilk dəfə həmin ərazidə məskunlaĢmıĢ kələntərli 
nəslinin adını daĢıyır. Etnotoponimdir. 
Kələntəroba oyk., mür. Qusar r-nunun ġirvanovka i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim Kələntər (Ģ.a.) və oba komponentlərindən düzəlib, 
"Kələntərə məxsus oba, Kələntərin obası" mənasındadır. KollektivləĢmədən 
sonra daimi yaĢayıĢ yerinə çevrilmiĢdir. 
Kələt or., sadə. Qusar r-nu ilə Dağıstanın sərhədində aĢırım. Sarıqaya 
dağından keçir. Hün. 2708 m. Oronim fars dilindəki kələt (qala) sözündəndir. 
Dağın adı oradakı qədim qala xarabalığı ilə bağlı yaranmıĢdır. 
Kələzeyvə oyk., mür. Ġsmayıllı r-nunun Sulut i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim kələ (tat. "böyük, baĢ") və Zeyvə (kənd adı; ər. 
zaviyə "hücrə" deməkdir) komponentlərindən düzəlib, "böyük Zeyvə kəndi" 
mənasındadır. 
Kəlgəz or., mür. Quba və ġamaxı r-nları sərhədində BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin zirvəsidir. Hün. 2135 m. Əsli Kələgəzdir. Oronim tat dilindəki kələ 
(böyük, baĢ) və Azərb. dilindəki gəz (aĢırım) komponentlərindən düzəlib, 
"böyük dağ aĢırımı" mənasındadır. 
Kəlikdağ or., mür. Zəngilan r-nunda zirvə. Oronim kəlik (üstü yastı) və 
dağ komponentlərindən düzəlib, "üstü yastı dağ zirvəsi" mənasındadır. 
KəlvəĢtə or., sadə. Lerik r-nu ərazisində dağ. Cənubi Azərb.-la 
sərhəddədir. Hün. 1905 m. Dağın adı QələpeĢtə toponiminin təhrif olunmuĢ 
forması hesab edilir. Oronim yerli danıĢıq dilində KəlvaĢte formasında iĢlənir. 
Oronimin KyalvaĢta variantına da təsadüf edilir. Bu variant coğrafi adın rusca 
tələffüz formasıdır. Dağın adı kəl (yaĢlı erkək camıĢ) və talıĢ dilindəki vaştə 
(tullanan, atlanan) sözlərindən düzəlib, "kəl tullanan dağ" mənasındadır. 
Kəlvəz oyk., mür. Lerik r-nunun Qosmalyan i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin adı XVI əsrə aid "ġeyx Səfi təzkirəsi"ndə 
Kələvəz kimi qeydə alınmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
məntəqəsini güclü, qüvvətli, azman olan Əvəz adlı Ģəxs saldığı üçün Kələvəz 
adlandırılmıĢdır. 
Kəlvəzçay hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Çay Kəlvəz kəndi 
ərazisindən axdığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kəlvəzin hidr., düz. Lerik r-nunda çay. Hidronim Kəlvəz (kənd adı) və 
-in (yiyəlik hal Ģək.-si) komponentlərindən düzəlib, "Kəlvəz kəndinə məxsus 
çay" mənasındadır. 
Kəmçə or., sadə. Xızı r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin c.-Ģ. 
qurtaracağında zirvədir. Hün. 1028 m. Tədqiqatçılara görə, dağın adı tat 
dilindəki qəmçə (düzən sahədə çay yatağı) sözü ilə bağlıdır. Lakin Azərb. 
dilində "kəsik, baĢı kəsik", "ucu kəsilmiĢ" mənalarında kəmçə/kəmçik sözü də 
iĢlənməkdədir ki, dağın adı da məhz bu sözlə bağlı ola bilər. 
393 
 
Kəməndqaya or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Ermənistanla 
sərhəddə yerləĢir. Hün. 921 m. KeçmiĢdə maldar ellərin yaylaq yeri olmuĢdur. 
Oronim kəmənd (heyvan tutmaq üçün uzaqdan atılan ucu ilməkli uzun kəndir) 
və qaya sözlərindən düzəlib, "kəmənd atmaq üçün əlveriĢli qayası olan dağ" 
mənasındadır. 
Kəmərli oyk., sadə. Qazax r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Ġncəçayın 
sahilində, dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qazax tayfa ittifaqına daxil olan 
kəmərli tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. MənĢəcə qıpçaq 
tayfalarından olan kəmərlilərin adına Ġrandakı qaĢqayların tərkibində, 
Ermənistan, Türkiyə toponimiyasında da rast gəlmək mümkündür. Tədqiqatçılar 
kəmərli etnonimini mənĢəcə e.ə. VII əsrdə Cənubi Qafqaza gəlmiĢ kimmerilərlə 
də əlaqələndirirlər. 
Kəmərli or., sadə. DaĢkəsən r-nunda dağ. Zəylik kəndindən c.-dadır. 
KəmərdaĢ, Kəmərqaya variantlarında da qeydə alınmıĢdır. Etnotoponimdir. 
Kəmərliçöl or., mür. Qazax r-nu ərazisində dağ. Ermənistanla 
sərhəddədir. Dağın ərazisi Kəmərli kəndində yaĢayan maldar ellərin yaylaq 
yurdu olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
Kənarçay oyk, mür. Qusar r-nunun Sudur i.ə.v.-də kənd. Sudur çayının 
sahilində, dağətəyi ərazidədir. Oykonim kənar (burada "sahil" mənasındadır) və 
çay sözlərindən düzəlib, "çay sahili" deməkdir. YaĢayıĢ məntəqəsi Böyük Vətən 
müharibəsindən sonra müxtəlif kəndlərdən gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Kəndin adı Qənərçay variantında da qeydə alınmıĢdır. 
KənarəmeĢə oyk, mür. Lənkəran r-nunun AĢağı Nüvədi qəsəbə i.ə.v.-
də kənd. Xəzər dənizi sahilində, Lənkəran ovalığındadır. KənarmeĢə variantında 
da qeydə alınmıĢdır. Oykonim kənar (qıraq) və meşə sözlərindən düzəlib 
(burada -ə mənsubluq bildirir), "meĢə kənarı" mənasındadır. Kənd həqiqətən də 
meĢənin kənarında yerləĢir. 
Kənda hidr., mür. Xızı r-nu ərazisində çay. Sumqayıt çayının sol 
qoludur. Əsl adı Kəndodur. Çayın adı tat dilindəki kənd/gənd (bulanıq, pis 
qoxulu, çirkli) və o/ov (su) sözlərindən düzəlib, "bulanıq, qoxulu su, çirkli su" 
mənasındadır. 
Kəndaxan oyk., mür. Ağsu r-nunun Gürcüvan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
düzənlikdədir. KeçmiĢdə Kəndüvan da adlanmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına 
görə, yaĢayıĢ məntəqəsini Kəndaxan adlı bir Ģəxs saldığı üçün kəndə onun adı 
qoyulmuĢdur. Əslində, istər yaĢayıĢ məntəqəsinin keçmiĢ adı, istərsə də indiki 
adı "kənd yeri" mənasındadır. 
Kəndxurd oyk., mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Kəndin əhalisi XIX əsrdə Cənubi Azərb.-nın 
Qaradağ mahalından, Türkiyənin Qars, MuĢ və SarıqamıĢ əyalətlərindən köçüb 
gəlmiĢ ailələrdən ibarətdir. Oykonim kənd və bəzi türk dillərində "kənd" 
394 
 
mənasında iĢlənən xurd sözlərindən düzəlib, "kənd" deməkdir. Oykonimi 
"yüksəklikdə yerləĢən kənd" mənasında da izah edirlər. 
Kəndi or., sadə. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Axınca və Əsrik 
çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1600 m. Dağ uzaqdan kəndiyə (keçmiĢdə 
taxıl və un saxlamaq üçün gildən düzəldilmiĢ xüsusi qab) oxĢadığına görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Kəndoba oyk., mür. Ağsu r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi vaxtilə Qaraağaclı kəndinin yaxınlığında oba 
(müvəqqəti yaĢayıĢ məntəqəsi) olmuĢ, daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrildikdən 
sonra Qaraağaclı kəndi də ona birləĢdirilmiĢdir. Kənd və oba komponentlərinin 
birləĢməsindən düzəlmiĢ oykonim də buradan yaranmıĢdır. 
Kəndyeri oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. Tərtər 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Laçın r-
nunun Alxaslı kəndindən köçmüĢ ailələr qədim kəndin xarabalıqlarının qalıqları 
olan və Kəndyeri adlanan ərazidə salmıĢlar. Həmin ərazinin adı da yeni kəndə 
verilmiĢdir. 
Kənəə oyk, mür. Ġsmayıllı r-nunun Lahıc qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Kənəgə olmuĢdur. Oykonim Kənagah adının 
təhrif olunmuĢ forması hesab edilir. Tədqiqatçılara görə, toponim tat dilindəki 
kənə (mədən, yataq) və gah (məkan yer) sözlərindən ibarət olub, "mədən olan 
yer" mənasındadır. 
Kəngərli oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Göytəpə i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir; 2. Tərtər r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Oykonimlər peçeneqlərin tərkib hissəsi olan qədim türk mənĢəli 
kəngərli tayfasının adı ilə bağlıdır. Mənbələrə görə, eramızın əvvəllərində 
hunların tərkibində Cənubi Qafqaz ərazisinə gəlmiĢ kəngərlər Azərb. ərazisində 
əsasən iki zonada - Naxçıvanda və Azərb.-nın q.-ində məskunlaĢmıĢlar. V əsrə 
aid mənbədə kəngərlərin Ermənistan-Albaniya sərhədində, Albaniyanın q. 
sərhədində və indiki Qukasyan (Ermənistan) ərazisində yaĢamaları göstərilir. 
Kəngərlər Ermənistan ərazisindəki Kəngər dağları (hazırda Qukasyan r-nu 
ərazisində Kəngərdağ adlı dağ var) ətrafından Kür vadisinə - Kəngər əyalətinə 
gəlmiĢlər. VII əsr erməni mənbəyinə əsasən, Ġberiyada (güman ki, Albaniyanın 
Gürcüstanla sərhədində) Kəngər əyaləti olmuĢdur. Erkən orta əsrlərdə həmin 
zonada yaĢayan qazaxların tayfa birliyinə kəngərli tirəsi də daxil idi. 
Kəngərlərin baĢqa hissəsi isə hələ qədimdən Naxçıvan bölgəsində yaĢamıĢdır. 
Erkən orta əsr erməni mənbələrində Ararat vilayətində Kəngər mahalı haqqında 
məlumat verilir. Kəngərlər orta əsrlərdə Naxçıvanda daha çox müstəqilliklərini 
və etnik mənsubiyyətlərini saxlamıĢdılar. Kəngərlilərin müxtəlif ərazilərdə 
məskunlaĢması məlumdur. XVIII əsrdə Qarabağ xanı Pənahəli xan CavanĢir 
(1747-60) Naxçıvandan kəngərlilərin bir hissəsini Qarabağa köçürmüĢdü. 
395 
 
Buradan isə onların bir hissəsini Quba xanı Fətəli xan (1758-89) Quba xanlığına 
aparmıĢdı. 
Kəngərli or., sadə. Ağdam r-nu ərazisində dağ. Boyəhmədli kəndindən 
Ģm.-Ģ.-də yerləĢir. Hün. 318 m. Oronim Qarabağda yaĢamıĢ kəngərli tayfasının 
adı ilə bağlıdır. 
Kəngərli düzü or., mür. ġərur r-nu ərazisində maili düzənlik. Oronim 
Naxçıvan ərazisində yaĢamıĢ kəngərlilərin adı ilə bağlıdır. 
Kənizdağ or., mür. Qaradağ r-nu, Qobustan qəsəbəsi yaxınlığında 
palçıq vulkanı. Duvannı d.y. stansiyasından c.-dadır. Hün. 393 m. Dağın baĢında 
qədim xarabalıq mövcuddur. Oronim ərəb dilindəki kənisə (kilsə, məbəd) və 
Azərb. dilindəki dağ sözlərindən düzəlib, "məbəd olan dağ, kilsəli dağ" 
mənasındadır. 
Kənzə bax: Gənzə. 
Kəpənəkçi oyk., sadə. Zaqatala r-nunun Mosul i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Oykonim kəpənəkçi tayfa adı ilə bağlıdır. Vaxtilə 
yapıncı düzəldən adamları yerli əhali kəpənəkçi adlandırırdı. Gürcüstan 
ərazisində də azərb.-lar yaĢayan Kəpənəkçi kəndi var. 
Kəpəz or, sadə. Kiçik Qafqazda dağ. Xanlar r-nu ərazisində, Murovdağ 
silsiləsinin Ģm. yamacındadır. Ağsu çayının mənbəyi buradadır. Hün. 3030 m. 
Güclü zəlzələlər nəticəsində dağda bir neçə dəfə uçqunlar olmuĢdur. 1139-cu il 
sentyabrın 30-da baĢ vermiĢ zəlzələ nəticəsində bu dağdan böyük qaya parçaları 
qoparaq Ağsu çayının dərəsinə tökülmüĢ və çayın qabağını kəsmiĢdir. Nəticədə 
çayın yatağında Göygöl, Maralgöl və b. göllər əmələ gəlmiĢdir. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, kəpəz sözü türk dillərində "qaya" və ya "su kənarında qaya" 
mənasındadır. Bir qrup tədqiqatçılar isə oronimin kəp (Azərb. dilinin bəzi 
dialektlərində "pillə", "pilləli qaya") və kəz/gəz (dağ baĢında batıq, çökək) 
komponentlərindən ibarət olub, "zirvəsi çökəkli, pilləli, qayalı dağ" mənasını 
bildirdiyini göstərirlər. Dağın bu adı alması, görünür, onun zəlzələdən sonra 
pilləli, qayalı Ģəklə düĢməsi ilə əlaqədardır. XII-XIII əsr müəllifləri (N.Gəncəvi, 
Zəkəriyyə Qəzvini və b.) dağın adını Hərək kimi qeydə almıĢlar. Türkmənistan 
ərazisində də Hərəkdağ adlı dağ mövcuddur. Dağın zəlzələdən əvvəlki adı olan 
Hərək türk dillərində "ikihürgüclü dəvə" mənasında izah edilir. Belə güman 
edilir ki, zəlzələdən əvvəl bu dağın görünüĢü ikihürgüclü dəvəyə bənzədiyinə 
görə belə adlandırılmıĢdır. 
Kərgəlan oyk, mür. Lənkəran r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Lənkəran ovalığındadır. Yerli əhali arasında Kaqolon kimi tələffüz edilir. 
Oykonimi talıĢ dilindəki kağ (toyuq) və lona (hin) komponentlərindən ibarət 
"toyuq hini" mənalı söz kimi izah edirlər. Bəzi tədqiqatçılara görə isə, kəndin əsl 
adı Kəqolondur və "ev tikmək üçün əkilməmiĢ, münbit torpaq, düzən" mənasını 
bildirir (talıĢ. kə - "ev", qo - "yer", lon "əkilməmiĢ, münbit torpaq" deməkdir). 
396 
 
Kərimbəyli oyk., sadə. 1. Bərdə r-nunun Yeni Əyricə i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir; 2. Füzuli r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir; 3. 
Salyan r-nunun Qarabağlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan düzündədir. Kəndin ilk sakinləri 
Kərimbəyov, ġıxlıbəyov və Hüseynbəyovların tarlalarında muzdla iĢləyən 
ailələr olmuĢlar. Kəndin adını Kərimbəyovun adı ilə bağlayırlar. Lakin 
oykonimin Qarabağdan gəlmiĢ kərimbəyli tayfası ilə əlaqədar olması da istisna 
deyil; 4. Sədərək r-nunun Dəmirçi i.ə.v.-də kənd. Araz çayının sahilində, 
Arazboyu düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqələri qazaxlı tayfa birliyinə daxil olan 
kərimbəyli tayfasının məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kərimbəylilər 
Qazax mahahndan Qarabağa köçüb gəlmiĢ, sonralar bir sıra yaĢayıĢ 
məntəqələrinin əsasını qoymuĢlar. 
Kərimqulu Dizə oyk., mür. Culfa r-nunun Yəyci i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim Kərimqulu (Ģ.a.; kəndin vaxtilə kimə mənsub olduğunu 
göstərmək, həm də onu eyniadlı digər kənd adlarından fərqləndirmək üçün 
toponimə əlavə olunmuĢdur) və Dizə (oyk.; "kənd", "qala", "istehkam", 
"möhkəmləndirilmiĢ Ģəhər") komponentlərindən düzəlib, "Kərimquluya məxsus 
Dizə kəndi" mənasındadır. 
Kərimli oyk, sadə. Gədəbəy r-nunun Ġnəkboğan i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir; 2. Oğuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. KeçmiĢ adı Vardanlı olmuĢ, 1991-ci ildən Kərimli kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. YaĢayıĢ məntəqələri Ģahsevənlərin kərimli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır və həmin tirənin adını daĢıyır. 
Kərkənc oyk, sadə. ġamaxı r-nunun Mədrəsə qəsəbə i.ə.v.-də kənd. 
Kərkənc yaylasındadır. Oykonim qıpçaqların kərki və əncə tayfa adlarını əks 
etdirir. XIX əsrdə Altayda tubaların və toqusların yaĢadığı Kərkəc adlı əyalət 
qeydə alınmıĢdır. 
Kərkəncək hidr., sadə. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay. Tutqunçayın sol 
qoludur. Tipik dağ çayı olub, dərin dərələrdən axır. Hidronim qıpçaqların kərki 
və əncə tayfa adlarından düzəlib, etnotoponimdir. 
Kərki oyk., sadə. Sədərək r-nunun Sədərək i.ə.v.-də kənd. Arpa çayı 
sahilində, düzənlikdədir. Oykonim kərki tayfasının adı ilə bağlıdır. Mənbələrdə 
kərkilərin Azərb.-na erkən orta əsrlərdə qıpçaqların tərkibində gəldiyi göstərilir. 
XIX əsrin əvvəllərində qazaxlı tayfasının tərkibində kərkibaşlı adlı tirənin 
olması haqqında məlumat verilir. Türkmənlərin ersarı tayfasının bir qolu da 
kərki adlanırdı. Kərki tayfaları Türkiyə, Özbəkistan ərazisində də qeydə 
alınmıĢdır. Türkmənistan ərazisində Kərki adlı Ģəhər, r-n, qəsəbə və Kərkidağ 
adlı dağ mövcuddur. 
Kərkicahan oyk., düz. Xocalı r-nunun Xankəndi Ģəhər i.ə.v.-də Ģtq. 
1960-cı illərdə vilayətin millətçi erməni rəhbər orqanları qəsəbənin adını yaĢayıĢ 
məntəqələrinin rəsmi siyahısından çıxarıb özünü Stepanakert (Xankəndi) 
Ģəhərinə birləĢdirmiĢdilər. Azərb.-lar yaĢayan bu qədim kəndə Ģtq. statusu 
397 
 
verilmiĢdi. Xankəndi Ģəhərini vaxtilə Qarabağ xanı Pənahəli xanın oğlu 
Mehdiqulu xan Kərkicahan yaxınlığında salmıĢdı. Oykonim mənbələrdə 
Kərkican və ya Kirkican kimi qeydə alınmıĢdır. Əsli Kərkican olan bu 
etnotoponim kərki tayfa adından və yer, məkan bildirən -can topoformantından 
ibarət olub, "kərki tayfasının məskəni" mənasındadır. 1992-ci ildə kənd 
ermənilər tərəfindən yandırılmıĢdır. 
Kərməçatax bax: Gərməçatax. 
Kəsəmən oyk, sadə. 1. Gədəbəy r-nunun Böyük Qaramurad i.ə.v.-də 
kənd. ġahdağ silsiləsinin (Kiçik Qafqaz) Ģm. yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIX əsrin birinci yarısında Qazax r-nunun Qıraq Kəsəmən kəndindən çıxmıĢ 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Samux r-nunun Poylu i.ə.v.-
də kənd. Qabırrı (Ġori) çayının sahilində, düzənlikdədir. Oykonimlər kəsəmən 
tayfasının adı ilə bağlıdır. Kəsəmənlər qazax tayfa birliyinə daxil olmuĢlar. 
Mənbələrin məlumatına görə, XVIII əsrin axırlarında Kartli Kaxeti çarı Ġrakli 
dövründə Qazax və ġəmĢədil mahallarından poylu, salahlı, kəsəmən tayfalarına 
mənsub azərb. ailələri Gəncə xanlığına köçürülmüĢdü. 
Kəsəndağ or., mür. Culfa r-nu ərazisində dağ. Culfa Ģəhərindən Ģm.-
dadır. Hün. 1099 m. Bir ehtimala görə, dağın əsl adı Kəsəyəndağdır, kəsəyən 
(çölsiçanı) və dağ komponentlərindən ibarət olub, "kəsəyən çox olan dağ" 
mənasındadır. Əslində kəsən türk dillərində "kəsik", "parça", "kəsilmiĢ, 
çapılmıĢ" mənalarında iĢlənir. Odur ki, oronimi "kəsik dağ, çapılmıĢ dağ" kimi 
izah etmək daha məqsədəuyğundur. 
Kətəlparaq oyk., sadə. Bərdə r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kalboyəhmədli də adlanır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1949-50-ci illərdə 
indiki Ermənistan ərazisindəki qədim Azərb. torpaqlarından köçürülmüĢ azərb. 
ailələrin Kətəlparaq adlı yerdə məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Toponim azərb. dilinin dialektlərindəki kətəl (dik yer, kotan tutmayan yer) və 
paraq (mal-qara saxlamaq üçün hasarlanmıĢ yer, ağıl) komponentlərindən 
düzəlib, "dik yerdə düzəlmiĢ ağıl" mənasındadır. 
Kətəndağ or., mür. Dəvəçi və Quba r-nları sərhədində sıra dağlar. Hün. 
1481 m. Əsli Kotandağdır. Oronim kolan (türk dillərində "əhatə olunmuĢ yer") 
və dağ komponentlərindən düzəlib, "divar dağ, dağ silsiləsi" deməkdir. 
Oronimin etnotoponim olması da mümkündür. 
Kətidağ or., mür. Kəlbəcər r-nunun q. hissəsində dağ. Tərtər çayının 
yuxarı axarında yerləĢir. Alagöl çökəyini Tərtər çayının yuxarı axarından ayırır. 
Hün. 3437 m. Oronim kəti (türk dillərində "hamar, çıxıntısı olmayan") və dağ 
komponentlərindən düzəlib, "hamar dağ" mənasındadır. 
Kətikdağ or., mür. Xocalı r-nu ərazisində dağ. R-nun Ģm.-Ģ. hissəsində 
yerləĢir. Hün. 1375 m. Bəzi tədqiqatçılara görə, oronim qədim türk dillərindəki 
kətik (Azərb. dilində gədik) və dağ sözlərindən düzəlib, "iki dağ arası, gədik" 
mənasındadır. Oronimin kətik komponentini Qafqaz Albaniyasındakı məĢhur 
398 
 
Ketik məbədinin adı ilə də əlaqələndirirlər. Qazaxıstan ərazisində Ketik adlı yer 
qeydə alınmıĢdır. 
KətiĢen oyk, mür. DaĢkəsən r-nunun Çovdar i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə 
Qarabağdan və Gürcüstandan köçmə erməni ailələri salmıĢlar. Oykonim qet 
(erm. "çay") və şen (kənd) sözlərinin birləĢməsindən əmələ gəlib, "çay 
sahilindəki kənd" mənasındadır. 1992-ci ildən kəndin adı Çaykənd kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Kətük oyk., sadə. Xocalı r-nunun Xanabad i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Əsli Kətikdir. KeçmiĢ adı Ağdar olmuĢdur. Bəzi tədqiqatçılar kəndin 
adını Qafqaz Albaniyasındakı məĢhur Kətik məbədinin (XII əsr) adı ilə 
bağlayırlar. 
Kınçvo oyk., mür. Lerik r-nunun Vizəzəmin i.ə.v.-də kənd. Gəncəvü 
çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. Tədqiqatçılara görə, 
oykonim Kıncəvo sözündən olub, "küncdən, böyürdən əsən külək yeri" (burada 
Xəzri küləyi nəzərdə tutulur) mənasındadır. 
Kiçan bax: Ballıqaya. 
Kiçik Alagöl hidr., mür. Kəlbəcər r-nunda 2780 m. yüksəklikdə göl. 
Alagöllər qrupuna daxildir. ġirin sulu, axarsız göldür. Suyunun bir hissəsi boğaz 
vasitəsilə Böyük Alagölə axıdılır. Hidronim Böyük Alagöl coğrafi adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Alatəmir oyk., mür. Qax r-nunun Qax Ġngiloy i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Oykonim Böyük Alatəmir kənd adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Arzanax or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. QaĢqaçay kəndindən 
Ģm.-Ģ.-də yerləĢir. Hün. 2094 m. Oronim Böyük Arzanax dağ adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Balakən hidr., mür. Balakən r-nu ərazisində çay. Balakən 
çayından ayrılan və sərbəst olaraq sağ tərəfdən Katex çayına tökülən qoldur. 
Hidronim böyük, əsas çayın qolu olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Baraxum oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Dədəli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Vaxtilə Baraxum kəndindən ayrılmıĢ ailələr tərəfindən salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Bozdağ or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. Əyriçayın aĢağı 
axarından sol tərəfdə yerləĢir. Hün. 337 m. Oronim Bozdağ dağ adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Dəhnə oyk, mür. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Acınohur 
ön dağlığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi keçən əsrdə Dəhnə (indiki Böyük Dəhnə) 
kəndindən çıxmıĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. Oykonim Böyük Dəhnə kənd 
adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Düzyurd oyk, mür. Gədəbəy r-nunun Qumlu i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. Kəndin ərazisi əvvəllər ġəmkir r-nunun Dəllər kəndinə 
məxsus yurd yeri olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 1922-ci ildə Düzyurd adlanan bu 
399 
 
sahədə salınmıĢdır. R-ndakı eyniadlı digər kənddən fərqləndirmək üçün 
oykonimin əvvəlinə kiçik sözü əlavə edilmiĢdir. Oykonim Düzyurd kənd adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Əmili oyk, mür. Qəbələ r-nunun Zalam i.ə.v.-də kənd. DaĢüz 
silsiləsinin ətəyində, ƏrəĢ düzündədir. Oykonim özündə qədim türkdilli 
qıpçaqların imi tayfasının adını əks etdirir və r-nun ərazisindəki Böyük Əmili 
kənd adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Həkəri hidr., mür. Xocavənd və Qubadlı r-nları ərazisində çay. 
Həkəri çayının sol qoludur. Mənbəyini Qarabağ silsiləsinin c.-q. yamaclarından 
(1810 m. yüksəklikdən) alır. Böyük çayın qolu olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Hərami or., mür. Əli Bayramlı r-nu ərazisində dağ silsiləsi. 
Böyük Hərami silsiləsinin c. davamıdır. MiĢovdağın Ģ.-indən baĢlayaraq 
getdikcə alçalan dağlardır. Pirsaat düzünü ġirvan düzündən ayırır. Kiçik sözü 
fərqləndirici xüsusiyyət daĢıyır. 
Kiçik ĠĢıqlı or., mür. Laçın r-nu ərazisində, Qarabağ yaylasında dağ. 
Ermənistanla sərhədin yaxınlığında, Böyük ĠĢıqlı dağından Ģm.-dadır. Hün. 3455 
m. Böyük ĠĢıqlı dağından (3552 m.) nisbətən alçaq olduğu üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Kirs or., mür. ġuĢa r-nu ərazisində dağ. R-nun c.-Ģ.-ində yerləĢir. 
Hün. 1800 m. Ərazidəki Böyük Kirs dağından (2725 m.) nisbətən alçaq olduğu 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Kuda or., mür. Qusar r-nu ərazisində dağ. Hün. 2430 m. Kiçik 
Kuza variantında da qeydə alınmıĢdır. Dağıstan ərazisindəki eyniadlı dağ adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Kulagin or., mür. Xəzərdə ada. Bakı arxipelaqındadır. Akad. 
V.K.Abixin ekspedisiyalarında iĢtirak etmiĢ gəmi kapitanı Kulaginin adı ilə 
adlandırılmıĢ Kulagin adasının adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Qafqaz or., mür. Cənubi Qafqazda dağ sistemi. Qara dənizlə 
Araz çayı arasındadır. Kiçik Qafqaz bir sıra dağ silsilələri və yaylalardan 
ibarətdir. Azərb.-da Kiçik Qafqazın baĢlıca oroqrafik obyektləri bunlardır: 
ġahdağ, Murovdağ, Qarabağ, Zəngəzur, Mıxtökən, Dərələyəz sıra dağları və 
Qarabağ yaylası. Ən hündür nöqtəsi Qapıcıq dağıdır. Kiçik Qafqazın səthi Kür 
çayının sağ qolları: Ağstafa, Gəncə, Tovuz, Zəyəm, ġəmkir, QoĢqar, Kürək 
çaylarının, habelə Tərtər və Qarqar çayının, Arazın sol qolu olan Həkəri (Əkərə) 
çayının dərələri ilə xeyli parçalanmıĢdır. Kiçik Qafqaz oronimi Böyük Qafqaz 
cağrafi adının qarĢılığıdır. 
Kiçik Qarabəy oyk, mür. Tərtər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə CavanĢir qəzasında Böyük Qarabəy və Kiçik 
Qarabəy adlı iki kənd qeydə alınmıĢdır. Çar Rusiyası Azərb.-nın Ģimalını iĢğal 
etdikdən sonra XIX əsrdə Ġrandan köçüb gəlmiĢ erməni ailələri Kiçik Qarabəy 
400 
 
kəndində məskunlaĢaraq kəndi Möhrətağ (palçıqdan tikilmiĢ barılı məhəllə) 
adlandırmıĢdılar. 1992-ci ildə kəndin keçmiĢ adı bərpa edildi. 
Kiçik Qaramurad oyk, mür. Gədəbəy r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Orta dağlıq qurĢaqdadır. Mənbələrin məlumatına görə, Qaramurad adlı kənd 
1828-ci ildə yaranmıĢdır. 1826-28-ci illər Rus-Ġran müharibəsi dövründə 
Gürcüstandan Ġrəvana qaçmıĢ 400 azərb. ailəsini Ġrəvanlı Hüseynqulu xan Zəngi 
çayının sağ sahilində sərhəddə məskunlaĢdıraraq bir neçə kəndlə (Mürsəlli, 
Baratlı, ArdıĢlı, QarakeĢiĢ) birlikdə Qaramurad kəndini də yaratmıĢdı. YaĢayıĢ 
məntəqəsini XIX əsrin axırlarında Qaramurad (indiki Böyük Qaramurad) 
kəndindən çıxmıĢ ailələr salmıĢlar. Oykonim Böyük Qaramurad kənd adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Qaramurad hidr., sadə. 1. Gədəbəy r-nu ərazisində min. 
bulaqlar. Kiçik Qaramurad kəndindən c.-Ģ.-də yerləĢir. Suyu soyuq və turĢməzə 
olub, bir neçə bulaqdan ibarətdir; 2. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Zəyəm 
çayının sol qoludur. Hidronimlər Kiçik Qaramurad kəndinin adı ilə bağlıdır. 
Kiçik Qızılqaya or., mür. Kəlbəcər r-nu ərazisində dağ. Çalbayır 
silsiləsində zirvədir. Oronim ərazidəki Qızılqaya (Laçın r-nu) dağ adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçik Qubalı or., mür. Balakən r-nu ərazisində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
qolu üstündə zirvədir. Hün. 1855 m. Oronim r-nun ərazisindəki Qubalı dağının 
adının qarĢılığıdır. 
Kiçik MiĢov or., mür. Əli Bayramlı r-nu ərazisində dağ. Hün. 250 m. 
YanaĢı duran iki eyniadlı dağın kiçiyinin adıdır. 
Kiçik Pirəli oyk, mür. Qəbələ r-nunun Böyük Pirəli i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. XIX əsrdə keçmiĢ Qədim Pirelili kəndindən 
ayrılmıĢ ailələr yeni yaĢayıĢ məntəqəsi yaratmıĢ və onu Cocuq Pirəlili 
adlandırmıĢdılar. Sonralar cocuq sözü kiçik sözü ilə əvəz olunmuĢdur. Qədim 
Pireli isə Böyük Pirəli adlanmıĢdır. 
Kiçik Samur hidr., mür. Xaçmaz r-nunda çay. Samur çayından ayrılıb 
bilavasitə Xəzərə tökülür. Samurun qolu olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kiçik Siyəki or., mür. ġamaxı r-nu ərazisində dağ. Siyəki Cəngi 
çayının dərəsindən Ģm.-da iki zirvənin adıdır: Böyük Siyəki (792 m.), Kiçik 
Siyəki (787 m.). Oronim tat dilindəki siyə (qara) və kü (dağ) sözlərindən 
düzəlib, "qara dağ" mənasındadır. 
Kiçik Tava or., mür. AbĢeron arxipelaqı adalarından biridir. Böyük 
Tava adasından 4 km Ģ.-dədir. Ərazisi kiçik qaya parçalarından (tavalardan) 
ibarət olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Kiçik Plita (tava) variantında da qeydə 
alınmıĢdır. 
Kiçik Udabno or., mür. Qazax r-nunda dağ. Gürcüstanla sərhəddə 
yerləĢir. Hün. 764 m. Ərazidəki Udabno (hün. 871 m.) adlı dağdan nisbətən 
alçıq olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
401 
 
Kiçik Zirə or., mür. Xəzərdə ada. Bakı körfəzini dənizdən ayıran 
adalardan biridir. Ərazisində daĢ karxanası olduğundan DaĢ Zirə də adlanır. 
Vaxtilə rus dənizçiləri adaya Vulf adı vermiĢdilər. Böyük Zirə adasının adının 
qarĢılığıdır. 
Kiçikdağ or., mür. 1. Xanlar r-nu ərazisində dağ. R-nun c.-Ģ.-ində 
yerləĢir. Hün. 1158 m.; 2. Qobustanda dağ. Duvannı d.y. stansiyasından c.-q.-də 
yerləĢir. Hün. 176 m. Oronimlər "balaca dağ" mənasındadır. Bu dağlar 
ətrafındakı oroqrafik obyektlərə nisbətən alçaq olduqları üçün belə 
adlandırılmıĢlar. 
KiçikdaĢ or., mür. Qaradağ r-nu ərazisində dağ. Qobustan 
qəsəbəsindən 3 km. c.-q.dədir. Qobustan qaya təsvirləri kompleksinə daxildir. 
Burada üzərində qədim rəsmlər aĢkar olunmuĢ 200-ə qədər qaya qeydə alınmıĢ 
üç qədim yaĢayıĢ məskəni və Tunc dövrünə aid 10-dan çox kurqan tipli qəbir 
abidəsi öyrənilmiĢdir. Dağdakı tapıntılar göstərir ki, qədim qobustanlılar hələ 
e.ə. VIII minillikdən baĢlayaraq burada məskunlaĢmıĢlar. Dağ yaxınlığındakı 
BöyükdaĢdan kiçik olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kiçikli oyk, sadə. Ağdam r-nunun Üçoğlan i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir. Kənd həmin ərazidə məskunlaĢmıĢ kiçikli nəslinin adı ilə 
adlanmıĢdır. 
Kijəba oyk, mür. Astara r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də Ģtq. Lənkəran 
ovalığının TalıĢ dağlarına qovuĢduğu yerdədir. Əvvəllər burada eyniadlı kənd 
olmuĢ, sonralar subtropik bitkilər sovxozu salındıqdan və çay fabriki tikildikdən 
sonra kənd qəsəbəyə çevrilmiĢdir. Oykonimi talıĢ dilindəki kijə (cücə) və oba 
komponentlərindən düzəlmiĢ, "cücə obası" və ya kijə (quĢ) və hə (qapı) 
sözlərindən düzəlmiĢ "quĢ damı" mənası ilə bağlayırlar. Bu oykonimi Kijə 
ləqəbli tarixi Ģəxsiyyətin adı ilə də əlaqələndirirlər. 
Kilisasur hidr., mür. Tovuz r-nu ərazisində çay. Hidronim kilisa (kilsə; 
xristian məbədi) və sur (Ģeypur, kərənay; məcazi mənada "uzun, uzanıb gedən") 
komponentlərindən düzəlib, "kilsə olan ərazidən axan çay" mənasındadır. 
Kilit or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Afurca kəndindən c.-Ģ.-dədir. 
Dağın baĢında qədim qala xarabalıqları var. Dağın adı da buradan yaranmıĢdır. 
Oronim Ġran dillərindəki kəlat (qala) sözündəndir. 
Kilit oyk, sadə. Ordubad r-nunun Ordubad Ģəhər i.ə.v.-də kənd. Kilit 
çayının sahilində, Arazboyu düzənlikdədir. Hər tərəfdən sıldırım yamaclı dağ və 
dərələrlə əhatə olunan kəndin c.-Ģ.-ində iki karst mağarası, yaxınlığındakı 
Ġldərəsi adlanan yerdə orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yerlərinin qalıqları və qəbir 
abidələri var. Oykonim kəlat (qala) sözündəndir. 
Kilit hidr., sadə. 1. Ordubad r-nu ərazisində çay. Arazın qoludur; 2. 
Ordubad r-nunun Kilit kəndi ərazisində min. bulaqlar. Azdebitli iki bulaqdır. 
Suyu soyuq, tərkibində karbon qazı vardır. Hidronimlər Kilit kəndinin adından 
yaranmıĢdır. 
402 
 
Kilsə oyk, sadə. Kəlbəcər r-nunun Çaykənd i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə 
indiki Laçın r-nunun Alxaslı kəndindən gəlmiĢ Qasım Məhərrəmoğlu saldığına 
görə ona Qasımlı da deyilir. Kənd meĢənin ortasında, köhnə kənd yerində, 
qədim alban kilsəsinin ətrafında salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Kilsəbuqov oyk, mür. Balakən r-nunun ġambul i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi alban kilsəsi olan ərazi yaxınlığında 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim kilsə (xristian məbədi) və buqov 
(avar. "künc", "bucaq") sözlərindən düzəlib, "kilsə olan künc, bucaq" 
mənasındadır. 
Kilsəçay hidr., mür. Oğuz r-nu ərazisində çay. Hidronim kilsə 
(ərazidəki xristian məbədinə iĢarədir) və çay komponentlərindən düzəlib, "kilsə 
olan ərazidən axan çay" mənasındadır. 
Kilsədağ or., mür. Qəbələ r-nu ərazisində dağ. Böyük Əmili kəndi 
yaxınlığındadır. Dağ burada erkən orta əsrlərə aid alban (Qafqaz) məbədinin 
qalıqlarının olmasına görə belə adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçıların 1971-ci ildə 
qeydə aldığı bu məbədin əsl adı unudulduğuna görə, onun qalıqları yerli əhali 
arasında sadəcə olaraq Kilsə, elmi ədəbiyyatda isə dağın adı Kilsədağ məbədi 
adlandırılmıĢdır. 
Kilsəli oyk, düz. 1. Gədəbəy r-nunun Çayrəsullu i.ə.v.-də kənd. 1992-ci 
ildən TurĢsu adlandırılmıĢdır; 2. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Kənd qədim kilsə yanında salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin 
əvvəllərində Dağıstanın Çardinsk r-nundan gəlmələr saldığı üçün bəzən kəndə 
Ləzgilər Kilsəsi də deyilir. 
Kilsəli hidr., sadə. Gədəbəy r-nunun Kilsəli (indiki TurĢsu) kəndindən 
c.-Ģ.-də min. bulaqlar. Suyu soyuq və turĢməzə olub, 3 bulaqdan ibarətdir. 
Yaxınlığındakı eyniadlı yaĢayıĢ məntəqəsinin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Kilsəlidağ or., mür. Kəlbəcər r-nunda dağ. Əsrik kəndindən c.-Ģ.-də 
yerləĢir. Hün. 2301 m. Oronim Kilsəli (ərazidəki kənd adı) və dağ 
komponentlərindən düzəlib, "Kilsəli kəndi yaxınlığındakı dağ" mənasındadır. 
Kilsəsuyu hidr., mür. 1. Kəlbəcər r-nu ərazisində çay; 2. Tovuz r-nu 
ərazisində çay. Zəyəm çayının ağ qoludur. Hidronim kilsə (çayın yaxınlığındakı 
məbəd xarabalığına iĢarədir) və su (çay) komponentlərindən düzəlib (-u 
mənsub.Ģək.-sidir), "kilsə yaxınlığında olan çay" mənasındadır. 
Kimil bax: Qımıl. 
Kirən oyk., sadə. Tovuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Əsrik və 
Zəyəm çaylarının suayrıcında, orta dağlıq qurĢaqdadır. KeçmiĢ adı QuĢçu Kirən 
olmuĢdur. KeçmiĢdə burada Kirən adlı iki kənd vardı. Bir-birindən 
fərqləndirmək məqsədilə biri Xınna Kirən, digəri QuĢçu Kirən adlandırılmıĢdı. 
QuĢcu Kirən kəndi quĢçu tayfasına mənsub ailələrin Kirən adlı yerdə 
403 
 
məskunlaĢması ilə əlaqədar yaranmıĢdı. Fıstıq, vələs meĢəliyi olan bu yerdə 
keçmiĢdə kəran (tir, pərdi) kəsildiyi üçün Kirən (yerli əhali arasında Kəran) 
adlandırılmıĢdır. Oykonimi qədim kiran/kürən tayfa adı ilə də əlaqələndirir, 
"yamaclar" kimi də izah edirlər. 
Kirəvud oyk, mür. Lerik r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. Kəndin adı talıĢ dilindəki gir (əyri) və vud (yer) 
sözlərindən düzəlib (-ə bitiĢdirici saitdir), "əyri yerdə salınmıĢ kənd" 
mənasındadır. Oykonimi "kiçik yer", "çəmənlik", "kiçik təpə" kimi də izah 
edirlər. 
Kirk oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun Kəlbənd i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsini XVIII əsrin axırlarında Qarabağdan köçüb 
gəlmiĢ ailələr salmıĢlar. KeçmiĢdə r-nun ərazisində Kirk və Kirk Güzəran adlı 
iki kənd mövcud olmuĢdur. Yerli əhali arasında Ləngəbiz dağları QaĢ dağları, 
onun yamacında olan kəndlər isə QaĢ kəndləri adlanır. Kirk kəndi də QaĢ 
kəndlərindən biridir. Oykonimi tədqiqatçılar türk dillərində "dağlıq ərazi" 
mənasında iĢlənən kırka sözü ilə bağlayırlar. 
Kirməgiz or., mür. AbĢeron yarımadasının mərkəzi hissəsində dağ. 
Balaxanı qəsəbəsindən Ģm.-q.-də yerləĢir. Hün. 105 m. Oronim girmə (burada 
"keçid") və giz/gəz (aĢırım) komponentlərindən düzəlib, "aĢırımlı keçid" 
mənasındadır. 
Kirməki or., mür. AbĢeron yarımadasında, BöyükĢor gölündən Ģm.-da 
təpə. Hün. 100 m. Oronim kirmə/girmə (kolluq) və ki/ku (tat. "dağ") 
komponentlərindən düzəlib, "ətəyi kolluq olan təpə, dağ" mənasındadır. Təpənin 
yaxınlığında eyniadlı göl də var. 
Kirnə oyk., sadə. Culfa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Zəngəzur 
silsiləsinin ətəyindədir. 2003-cü ildən Kırna kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. Oykonim 
qəd. türk dillərindəki kırna (yan, böyür, kənar, qıraq) sözündəndir. 
Kirov ştq. Bax: Binəqədi (Binəqədi r-nu). 
Kirov ştq. Bax: Qızılağac (Lənkəran r-nu). 
Kirov bax: Kiçik Qaladərəsi (ġuĢa). 
Kirov adına Ģtq. bax: Yeni Suraxan. 
Kirov körfəzi bax: Qızılağac körfəzi. 
Kirovabad bax: Gəncə. 
Kirovka bax: Həsənsu (Qazax r-nu). 
Kirovka oyk., sadə. 1. Biləsuvar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Muğan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Rusiyanın köçürmə siyasəti nəticəsində 
rus kəndlilərinin Azərb.-da yerləĢdirilməsi ilə əlaqədar olaraq 1905-ci ildə 
yaranmıĢ və Alekseyevka adlandırılmıĢdı. Sovet hakimiyyəti illərində 
S.M.Kirovun (1886-1934) adı ilə Kirovka adlandırılmıĢdır. 1998-ci ildən kəndin 
adı Azərb. yazıçısı M.C.PaĢayevin Ģərəfinə Mircəlal kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Memorial toponimdir; 2. ġamaxı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
404 
 
qurĢaqdadır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ikinci yarısında Rusiyanın köçürmə 
siyasəti ilə əlaqədar rus kəndlilərinin Azərb.-da yerləĢdirilməsi nəticəsində 
Nağaraxana adlı yerdə salınmıĢ və Madiyevka adlandırılmıĢdı. Sovet 
hakimiyyəti illərində kəndə S.M.Kirovun Ģərəfinə Kirovka adı verilmiĢdir. 
Memorial toponimdir. 
Kirovkənd oyk, mür. 1. Qax r-nunun Ġlisu i.ə.v.-də kənd. Kürmük 
çayının sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacındadır; 2. Saatlı r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan düzündədir; 3. Ucar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də 
kənd. ġirvan düzündədir. Sovet hakimiyyəti illərində bu yaĢayıĢ məntəqələri 
sovet partiya və dövlət xadimi S.M.Kirovun Ģərəfinə belə adlandırılmıĢdır. 
Memorial toponimdir. 
Kirs hidr., sadə. Xocavənd r-nu ərazisində min. bulaq. ĠĢxan çayının 
dərəsində yerləĢir. Soyuq sulu, azdebitli turĢ bulaqdır. Bulaq yaxınlığındakı Kirs 
dağının adı ilə adlanmıĢdır. Kirs "yumru, ĢiĢ" deməkdir. 
Kiryaqanıt or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Qaraçayla Qudyal 
çayının suayrıcıdır. Hün. 3380 m. Güman etmək olar ki, oronim Kirnaqamıt 
adının təhrif formasıdır və "yana əyilmiĢ, kənara çıxmıĢ" mənasındadır. 
Kirzan oyk., düz. Tovuz r-nunun Əlimərdanlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayı 
sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Tarixi mənbələrdə kəndin adı Krzan 
variantında da qeydə alınmıĢdır. Bəzi tədqiqatçılar oykonimi Kür çayının adı ilə 
əlaqələndirərək "Kür sahili, Kür qırağı" kimi izah edirlər. Lakin tədqiqatçıların 
araĢdırmalarına görə, kəndin əsl adı Kürsandır. Kəndin sakinləri udinlər 
olmuĢdur. XIX əsrə aid arxiv sənədlərində Kürsanda cəmi 32 udin ailəsinin 
yaĢadığı göstərilir. Kürs qədim türk dillərində "yad, qohum olmayan" mənasında 
iĢlənmiĢdir. Deməli, oykonim "yadlar, qohum olmayanlar" mənasındadır. 
Ruslarda Kirsanov soyadı və Tambov vilayətində bu soyadla bağlı Ģəhər də 
qeydə alınmıĢdır. 
KiĢ oyk, sadə. 1. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin ətəyindədir. QiĢ (QiĢi) variantında da qeydə alınmıĢdır. 1992-ci ildən 
kəndin adı Kis kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir; 2. ġəki r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
KiĢ çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Qədim yaĢayıĢ məntəqələrindəndir. 
Alban tarixçisi Movses Kalankatlının "Alban tarixi" əsərində adı Kis kimi 
çəkilir. Onun yazdığına görə, ilk xristian missionerlərindən biri olan Yenisey 
təqr. 74-cü ildə Uti vilayətinin Kis kəndinə gəlib kilsə tikmiĢdir. Bu, bütün 
Cənubi Qafqaz ərazisində ilk xristianlıq məbədi idi. Kilsə əvvəllər burada 
mövcud olmuĢ qədim sitayiĢ yerində tikilmiĢdir. Kiş fars dilində "kult, sitayiĢ 
yeri" mənasındadır. Erkən orta əsrlərdə Albaniyada (indiki Ġsmayıllı və 
Xocavənd r-nları ərazisində) KiĢ adlı baĢqa obyektlər də qeydə alınmıĢdır. 
KiĢ hidr., sadə. ġəki r-nu ərazisində çay. Əyriçayın (Qanıx hövzəsi) 
sağ qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsindəki Seyidyurd dağının c. 
yamacından (2900 m. yüksəklikdən) ahr. Cənubi Qafqazın on selli 
405 
 
çaylarndandır. Yuxarı axınında Damarçın (Damarcıq) adlanır. KiĢ kəndinin adı 
ilə adlanmıĢdır. 
KiĢt or., sadə. Quba r-nu ərazisində dağ. Əsli KeĢtdir. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, oronim Ġran mənĢəli keş/kaşt sözündən olub, "əkin sahəsi, 
Ģum yeri" deməkdir. Dağın maili yamaclarında əkin sahəsi olduğuna görə ona 
belə ad verilmiĢdir. Türkmənistandakı KiĢtan və Ġrandakı KeĢtan toponimlərini 
də keĢt sözü ilə bağlayırlar. 
Klınbi oyk., sadə. Astara r-nunun HamoĢam i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin ətəyindədir. Belə güman edilir ki, oykonimin əsli Qılınbi olmuĢdur. 
Oykonim talıĢ dilindəki qılın (sıx) və bi (heyva) sözlərindən düzəlib, "heyvalıq, 
heyva ağaclarının sıx olduğu yer" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi heyva 
ağaclarının çox olduğu ərazidə salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonimi 
"kol dibi", "kol-kosdan kənar yer" mənalarında da izah edirlər. 
Koxanəbi oyk, sadə. Tovuz r-nunun Əsrik Cırdaxan i.ə.v.-də kənd. 
Əsrik və Zəyəm çayları arasında, dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢ 
Ocaqlı kəndindən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Kəndin adı koxa (kovxa) və Nəbi (Ģ.a.) sözlərindən ibarət olub, "kəndxuda 
Nəbiyə məxsus" mənasındadır. "Kəndxuda" sözünün sinonimi olan kovxa XVI-
XIX əsrlərdə Azərb.-da və qonĢu ölkələrdə inzibati vəzifə olmuĢdur. Kovxalar 
mahal bəyinə tabe idilər. Hər kəndin ayrıca kovxası olurdu. Bu kənd də 
tabeliyində olduğu kovxanın adını daĢıyır. 
Koxoir or., mür. Quba r-nu ərazisində dağ. Cimi çayı ilə Babaçayın 
suayrıcıdır. Hün. 1776 m. Dağın adının əslinin Kuyəxir olduğu göstərilir. 
Tədqiqatçılara görə, oronim tat dilindəki ku (dağ) və xür (dumarı) sözlərindən 
düzəlib, "dumanlı dağ" deməkdir. 
Kokolos oyk, sadə. Astara r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Kokalos variantında da qeydə alınmıĢdır. Kəndi XIX əsrdə 
Lənkəran qəzasının Butasar kənd icmasına məxsus bir neçə ailə daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsinə çevirmiĢdir. Oykonimin koko/koka (qədim türk dillərində "vəhĢi", 
"qəzəbli, quduz") və los/lüs (talıĢ. "çölpiĢiyi") sözlərindən ibarət olub, "vəhĢi 
çölpiĢiyi" mənasını bildirdiyi güman edilir. Yəqin ki, kəndin ərazisində vaxtilə 
bu heyvanlar göründüyü üçün ərazi belə adlandırılmıĢdır. 
Kolabağ hidr., mür. Xocalı r-nu ərazisində çay. Hidronim türk 
dillərindəki kola ("səs-küylü"; "üzüaĢağı axan") və bağ (qol, hissə) 
komponentlərindən düzəlib, "üzüaĢağı axan çay qolu" mənasındadır. Qarqar 
çayını əmələ gətirən kiçik dağ çaylarından olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kolanı oyk, sadə. 1, Hacıqabul r-nunun Abdulyan i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Kənd vaxtilə Cavad qəzasında yaĢamıĢ 
kolani tayfasına mənsub 71 ailənin Toyuqplov adlı qıĢlaq yerində 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Salyan r-nunun Qarabağlı i.ə.v.-də 
kənd. Düzənlikdədir. XIX əsrdə Dağ Kolanı adı ilə QuĢçu-ġamaxı yolu üstündə 
406 
 
yaĢayan kolanılar suyun olmaması üzündən Pirsaat çayının sol sahilinə köçərək 
indiki kəndin əsasını qoymuĢlar. Yerli əhali yaĢayıĢ məntəqəsini Arxapası da 
adlandırır. Oykonim kolanı tayfasının adı ilə bağlıdır; 3. Siyəzən r-nunun 
Yenikənd i.ə.v.-də kənd. Dəniz sahilindədir. KeçmiĢ adı KolanıqıĢlaq olmuĢdur; 
4. ġahbuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Naxçıvan çayının sahilində, orta 
dağlıq qurĢaqdadır; 5. Yevlax r-nu Malbinəsi i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə Ağdam r-nunun Kolanı kəndindən gəlmiĢ ailələr 
salmıĢlar. Kolanılar qədim türk tayfalarındandır. XVIII əsrin ortaları - XIX əsrin 
birinci yarısında Qarabağ xanlığında yaĢayan kolanıların ərazisi Kolanı mahalı 
adlanırdı. XIX əsr Azərb. tarixçisi Mirzə Adıgözəl bəy UĢacıq kəndindən Göyçə 
sərhədinə qədər uzanan Tərtər çayı hövzəsini kolanıların məskəni adlandırırdı. 
XIX əsrdə Cavad qəzasında 282 ailəli Kolanı eli yaĢayırdı. Sonralar onlar 
müxtəlif yerlərdə məskunlaĢmıĢlar. Mənbələrə görə, Ağa Məhəmməd Ģah 
Qacarın Qarabağa hücumu zamanı Qarabağ elatlarının bir qismi, o cümlədən 
kolanılar köçüb Naxçıvanda, ġirvanda və b. yerlərdə məskunlaĢmıĢlar. 
Kolanıdağ or., mür. Xanlar r-nu ərazisində dağ. Gəncə və Kürək 
çaylarının suayrıcında yerləĢir. Hün. 1157 m. Oronim Kolandağ variantında da 
qeydə alınmıĢdır. Dağın adı keçmiĢdə burada kolanı tayfasına məxsus 
yaylaqların olması ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
Kolatağ oyk., mür. Kəlbəcər r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
silsiləsinin yamacındadır. Əsli Kolatəkdir. Oykonim kol (meĢəlik, xırda meĢə) 
və ətək komponentlərindən düzəlib, "meĢə ətəyi" mənasındadır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi meĢə ətəyində salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. Bəzi 
tədqiqatçıların fikrinə görə, toponim əslində Gülyataq olub, "güllü, çiçəkli 
yataq" mənasındadır. 
Kolatağ hidr., sadə. Xocalı r-nunda çay. Xaçın çayının sağ qoludur. 
Mənbəyini Alaqaya dağı yamacından (2500 m. yüksəklikdən) alır. 
Dəyirmanların hərəkətə gətirilməsində və suvarmada istifadə edilir. Çayın adı 
ərazidəki Kolatağ kəndinin adından yaranmıĢdır. 
Kolayır oyk., sadə. l.Ağstafa r-nunun DüzqıĢlaq i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Kəndin adı yerli əhalinin dilində Koləir kimi tələffüz 
edilir. Bəzi tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim qismən 
təhrifə uğramıĢ, əslində Kolayir olmalıdır. Oykonimin tərkibindəki kol 
sözü "xırda meĢə, meĢəlik" mənasındadır. Kəndin adı "meĢə yeri, meĢəli yer" 
kimi izah edilir. Toponimi tayfa adı ilə əlaqələndirənlər də var. Lakin türk 
dillərində kolayi sözü iĢlənir ki, bu da "əlveriĢli, rahat" mənalarını ifadə edir. 
Kəndin DüzqıĢlaq adlı i.ə.v.-in tərkibində olması da ərazinin hamar, rahat bir yer 
olduğunu bildirir. Azərb. dilinin dialektlərində "hamar, çıxıntısı olmayan" 
mənasında kola (buynuzsuz keçi) sözü iĢlənir. Odur ki, oykonimi "hamar, düz, 
əlveriĢli yer" kimi izah etmək daha məqsədəuyğundur; 2. Bərdə r-nunun eyniadlı 
i.ə.v.-də kənd. Qarabağ düzündədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ 
407 
 
məntəqəsi vaxtilə Qazax mahalındakı Kolayır kəndindən gəlmiĢ ailələr 
tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır; 3. Samux r-nunun eyniadlı i.ə.v.-
də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi Qazax mahalındakı 
Kolayır kəndindən gəlmiĢ ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 
Kolxəlfəli oyk., Ağstafa r-nunun Pirili i.ə.v.-də kənd. Ağstafa çayının 
sahilində, Gəncə-Qazax düzənliyindədir. Oykonim kol (əslində xol "delta, axar 
suyun böyük su hövzəsinə töküldüyü yer") və Xəlfəli (etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "deltada yerləĢən Xəlfəli kəndi" mənasındadır. 
YaĢayıĢ məntəqəsi Ağstafa çayının sağ tərəfdən Kürə töküldüyü yerdə yerləĢdiyi 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
KolxozaĢen bax: Arpadüzü. 
Kolxozkənd bax: Bayramlı. 
KolqıĢlaq oyk, mür. Ağdam r-nunun Qərvənd i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim kol (burada "düz, hamar") və qışlaq 
komponentlərindən düzəlib, "hamar, düz qıĢlaq" mənasındadır. QıĢlaq sonralar 
daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Kollu oyk., düz. 1. DaĢkəsən r-nunun Zinzahal i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. KeçmiĢ adı KöhnəqıĢlaq olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin 
sonunda Qarabağdan köçüb gəlmiĢ Məhərrəm adlı Ģəxs salmıĢdır. Hazırda 
kənddə məhərrəmli nəsli mövcuddur. Sonralar kənd əhalisi q.-ə doğru 1-2 km. 
kəndin yerini dəyiĢmiĢ, əvvəlki yer isə KöhnəqıĢlaq adlanmıĢdır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi kolluq ərazidə bina edildiyi üçün belə adlandırılmıĢdır; 2. Gədəbəy r-
nunun Göyəli i.ə.v.-də kənd. Dağlıq ərazidədir. Kəndi XIX əsrdə Qazax 
mahalının Dəmirçilər kəndindən gəlmiĢ Mahmud adlı Ģəxs kolluq sahədə saldığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. Hazırda kənddəki nəsillərdən biri mahmudlu adlanır. 
Kəndin Ģm.-q.-ində isə Mahmudun yeri adlı sahə var. 
KolluqıĢlaq oyk., mür. Zəngilan r-nunun Rəzdərə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. Əvvəllər burada Pirdavudan kəndinin (Ġrəvan quberniyası) 
qıĢlağı olmuĢdur. QıĢlaq kollu-koslu olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. Sonralar 
burada salınmıĢ kənd də həmin adı almıĢdır. 
KoltıĢ or., sadə. Xəzərdə ada. AbĢeron yarımadasının AbĢeron 
arxipelaqına daxildir. Oronim toponimikada "körfəz" mənasını bildirən 
koltık/kultuk sözündəndir. 
Koman oyk., sadə. Lerik r-nunun ġingədulan i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim minilliyin ortalarından kaymakların (kimakların) tərkibində 
olmuĢ koman/ kuman türk tayfasının adını əks etdirir. Komanlar rus 
mənbələrində 1078-ci ildən poloves adı ilə məlumdur. X əsrdə Volqanı keçərək 
Qara dəniz sahillərinə köçmüĢlər. Komanların bir qismi qıpçaqların tərkibində 
Azərb.-na gələrək burada məskunlaĢmıĢlar. 
408 
 
Komanlı oyk., sadə. Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
silsiləsinin yamacındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi türk mənĢəli koman/kuman 
tayfalarının Azərb.-da məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Komintern bax: Soyuqbulaq. 
Komsomol qəsəbə. Bax: Yuxarı Aran. 
Komsomol bax: ƏrəbqardaĢbəyli (1939-cu ilədək kəndin adı 
olmuĢdur). 
Komsomol bax: Qaralar. 
Konstantinovka bax: Ġsmətli. 
Kontavurçay hidr., mür. Lerik r-nu ərazisində çay. Hidronim kont 
(dialektlərdə "tərs" mənasında iĢlənir), avur (gur sulu) və çay 
komponentlərindən düzəlib, "gur sulu tərs çay" mənasındadır. 
Kopıton hidr., mür. Sabirabad r-nu ərazisində göl. Kürboyu ərazidə 
yerləĢən axmazlardan biridir. Hidronim kopı (yerli dialektdə "toplanmaq" 
mənasında iĢlənən kopalanmaq sözündəndir) və ton (türk dillərində "çay") 
komponentlərindən düzəlib, "çaydan toplanmıĢ" mənasındadır. 
Korarx oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Pirkəkə i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Kənd vaxtilə mövcud olmuĢ Korarx (tutulmuĢ, batmıĢ arx) adlı 
arxın kənarında salındığına görə belə adlanmıĢdır. Gürcüstanın Marneuli r-
nunda Dəmyə Korarx adlı kənd var. 
Korazıllı oyk., düz. Füzuli r-nunun Qarakollu i.ə.v.-də kənd. 
Qozluçayın (Arazın qolu) sahilində, Qarabağ silsiləsinin ətəyindədir. Oykonimin 
"körpə quzular üçün ağılların olduğu yer" mənasında olan koracıl sözündən və -
lı mənsubluq bildirən Ģəkilçidən düzəldiyi güman edilir. 
Korcabulaq oyk., sadə. Laçın r-nunun Qarabəyli i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ikinci yarısında Korcabulaq adlı 
bulağın yanında salınmıĢdır. Kənd həmin bulağın adı ilə adlandırılmıĢdır. Bulaq 
quraqlıq olanda quruyur, yağmurlu vaxtlarda isə gözü açılır. Ona görə də gözü 
tez-tez tutulan, yəni susuz qalan belə bulaqlara xalq arasında korbulaq və ya 
korcabulaq deyilir. 
Korcabulaq or., sadə. ġəmkir r-nu ərazisində dağ. Dağ Cəyir 
kəndindən Ģ.-dədir. Dağın adı ərazidəki eyniadlı bulağın adı ilə bağlıdır. 
Korçay hidr., mür. Goranboy və Yevlax r-nları ərazisində çay. 
Kürəkçayın sol qoludur. Çay baĢlanğıcını Xanlar r-nunun Yuxarı Ağasıbəyli 
kəndi yaxınlığındakı Korbulaqlar adlanan bulaqlardan götürdüyünə görə belə 
adlanmıĢdır. 
Kordərə hidr., sadə. Oğuz r-nu ərazisində çay. Əlican çayının sol 
qoludur. Çay axdığı Kordərə adlı dərənin adı ilə adlanmıĢdır. Dərənin adı isə 
Koradərə adının təhrif olunmuĢ variantıdır. Toponim türk dillərindəki kora 
(quzu saxlanan yer) və dərə sözlərindən düzəlib, "kora olan dərə" mənasındadır. 
409 
 
Korgöz oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunun QızıldaĢ qəsəbə i.ə.v.-
də Ģtq. Qəsəbə öz adını yaxınlığındakı eyniadlı vulkanın adından almıĢdır. Sovet 
hakimiyyəti illərində neft yataqlarının aĢkar edilməsi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
Korgöz or., mür. Qaradağ r-nu ərazisində, AbĢeron yarımadasının c.-
q.-ində sönmüĢ palçıq vulkanı. Hün. 398 m. Dağın adı kor (tutmuĢ, fəaliyyətdən 
qalmıĢ, batmıĢ) və göz (burada "vulkanın ağzı" mənasında) sözlərindən ibarətdir. 
Kərkəs variantında da qeydə alınmıĢdır. 
Koroğludağ or., mür. Tovuz r-nu ərazisində dağ. Yerli əhali arasında 
Koroğlu qalası dağı da adlanır. Qalanın xarabalığı həmin r-ndakı Yuxarı 
Öysüzlü kəndi yaxınlığındakı Giləncə dağındadır. Rəvayətə görə, qalanı xalq 
qəhrəmanı Koroğlu tikdirmiĢdir. 
Koroğluqobu hidr., mür. Bərdə r-nu ərazisində çay. Oykonim Koroğlu 
(xalq qəhrəmanı Koroğlunun adı) və qobu (yarğan, dərə, çay dərəsi) 
komponentlərindən düzəlib, "Koroğlu dərəsi" mənasındadır. 
Kortala oyk., mür. Balakən r-nunun PüĢtətala i.ə.v.-də kənd. Katex 
çayının sahilində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndin adı türk dillərindəki 
kora (təzə doğulmuĢ quzuların saxlandığı yer) və tala (meĢədə açıq sahə) 
komponentlərindən düzəlib. Kəndin ərazisi keçmiĢdə maldarların qıĢlaq yeri 
olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Kosacan oyk., sadə. ġərur r-nunun Siyaqut i.ə.v.-də kənd. Arpa çayının 
sahilində, ġərur düzündədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, XIII əsrdə Türkiyə 
ərazisində monqolların dağıtdığı Kusakan Ģəhərindən gəlmiĢ ailələrin gətirdiyi 
addır. Lakin bu oykonimin Azərb. ərazisində də özünəməxsus arealları vardır: 
Kosakan (Zəngilan), Küsəkan/Küsəkəran (Lerik). Türkiyədə, Sivasın 80 km.-
liyində Kosadağ oronimi qeydə alınmıĢdır. 
Kosagül oyk., sadə. Masallı r-nunun BanbaĢı i.ə.v.-də kənd. Lənkəran 
ovalığındadır. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi XVI əsrdə 
salınmıĢ, XVIII əsrdə isə TalıĢ xanı Mir Mustafaxan bu kəndi qızına bağıĢladığı 
üçün bir müddət Xanımkənd adlanmıĢdır. Oykonim kosalar nəslinin adından 
olub bu etnonimin Kosagil variantıdır. 
Kosakan oyk., sadə. Zəngilan r-nunun Cahangirbəyli i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. KeçmiĢ adı Kosakan Tatar olmuĢdur. Əhali arasında Tatar 
Kosalar, Əhmədbəy Tatar da adlanır. YaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrdə Qubadlı r-
nunun Tatar kəndindən gəlmiĢ ailələr Kosakan adlı kəndin ərazisində 
məskunlaĢaraq salmıĢdılar. Bu kəndin əvvəlki sakinləri isə vaxtilə Cənubi 
Azərb. ərazisinə köçərək orada məskunlaĢmıĢlar. Oykonim qəd. türk dillərindəki 
kosak (bağlanmıĢ, birləĢmiĢ) sözlərindən və -an (yer, məkan) Ģək.-sindən 
düzəlib, insanların oturaq həyata keçməsi ilə əlaqədar yaranmıĢdır. 
Kosalar oyk., sadə. 1. Ağdam r-nunun Göytəpə i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Oykonim XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ xanı 
Mehdiqulu xana mənsub xəlfəli tayfasının kosalar tirəsinin adı ilə bağlıdır; 2. 
410 
 
Xocalı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢ Zəngəzur qəzasının 
Kosalar (indiki Ağoğlan) kəndindən köçmüĢ ailələr salmıĢlar; 3. Qazax r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax düzənliyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kəndin 
əsasını qoymuĢ kosalar nəslinin adını daĢıyır; 4. Lerik r-nunun Qosmalyan 
i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kosalar 
nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün belə adlandırılmıĢdır; 5. 
Lənkəran r-nunun Gərmətük qəsəbə i.ə.v.-də kənd. Lənkəran çayının sahilində, 
Lənkəran ovalığındadır. Oykonim yaĢayıĢ məntəqəsinin əsasını qoymuĢ kosalar 
nəslinin adını əks etdirir. Keçən əsrdə Krım vilayətində Kosalar və Kosa Eli adlı 
yaĢayıĢ məntəqələri qeydə alınmıĢdır. 
Kotal oyk., sadə. Bakı Ģəhəri Qaradağ r-nunun Ələt qəsəbə i.ə.v.-də 
köçəbə. Xəzər dənizi sahilində, düzənlikdədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi Ġran 
dillərindəki "hündür təpə", "kurqan", "dağ keçidi" mənalı kotal sözü ilə 
əlaqələndirirlər. Dialektlərimizdə də bu söz "dik yer" mənasında iĢlədilir. Lakin 
bu mənaların heç biri obyektin yerləĢdiyi məkanın coğrafi mövqeyi ilə 
müqayisədə özünü doğrultmur. Türk dillərində və Azərb. dilinin dialektlərində 
"var-dövlət" mənasında kotal və müxtəlif mənalarla yanaĢı "təkərli böyük 
araba", "kənd, köç" mənalarında kotan sözləri iĢlənir ki, bu da köçəri həyat 
Ģəraiti ilə bağlıdır. 
Kotanarx oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun Nehrəxəlil i.ə.v.-də kənd. Türyan 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. XVIII əsrə aid mənbədə kəndin adı çəkilir. 
Tədqiqatçıların ehtimalına görə, oykonim qədim arxçəkmə üsulunun adı ilə 
bağlıdır. Belə ki, keçmiĢdə torpağı bərk olan yerlərdə arx çəkmək üçün əvvəlcə 
kotanla dərin Ģırımlar açılır, sonra onun içərisinin torpağı çıxarılaraq daha da 
dərinləĢdirilirdi. Belə arxlara adətən kotan-arxı deyilirdi. YaĢayıĢ məntəqəsi 
kotan arxının dalında salındığına görə belə adlandırılmıĢdır. Yevlax r-nunun 
HürüuĢağı kəndində də Kotanarx hidronimi qeydə alınmıĢdır. Lakin istər Azərb., 
istərsə də türkdilli xalqların toponimiyasında kotan komponentli toponimlərin 
geniĢ arealı göstərir ki, bu coğrafi adlar etnotoponimdir. Babək r-nunun 
Nəzərabad kəndində yaĢayan kotannı tayfasının qeydə alınması da bunu sübut 
edir. 
Kotandağ or., mür. 1. Babək r-nu ərazisində dağ. Sirab kəndindən c.-
dadır. Hün. 1267 m.; 2. Qazax r-nunun c.-Ģ.-ində dağ. Hün. 1100 m. Oronim 
kotan (etn.) və dağ komponentlərindən düzəlib, etnotoponimdir. 
Kotanqaya or., mür. Laçın r-nu ərazisində dağ. Oronim kotan (etn.) və 
qaya komponentlərindən ibarət olub, etnotoponimdir. Kotanlar çölü (Qax və 
Zaqatala r-nları), Kotanlar (Oğuz r-nu), Kotan dərəsi (Qubadlı r-nu), Kotanlı 
(Ermənistan) və s. toponimlər də etnonim mənĢəlidir. Kotan eyni zamanda 
keçmiĢdə Azərb.-da, eləcə də bir sıra Yaxın ġərq ölkələrində sahə ölçü vahidini 
bildirən termindir. Adətən kotanla bir gündə əkilən torpaq sahəsi kotan yeri 
411 
 
adlanırdı. AbĢeronda mövcud olan Kotan əkin yerinin adı həmin məna ilə 
bağlıdır. Oronimi türk dillərində "qoyun saxlamaq üçün dairəvi ağıl" mənasında 
iĢlədilən kutan sözü ilə də bağlayırlar. 
Kotavan oyk., mür. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür çayının 
sahilində, ġirvan düzündədir. KeçmiĢdə həm də Elavlı (elavlı nəsli bu kənddə 
məskunlaĢdığı üçün) adlanmıĢdır. Yerli əhalinin məlumatına görə, kənd əvvəlcə 
Qarabağda olmuĢ, XVIII əsrdə indiki yerə köçürülmüĢdür. Hazırda Ağdam r-
nunun Boyəhmədli kəndinin ərazisində Kotavan arxı adlı yer mövcuddur. Bəzi 
tədqiqatçılara görə, kəndin adı fars dilindəki qut (qala) sözündən və məkan 
bildirən -van Ģək.-sindən ibarət olub (-i bitiĢdirici saitdir), "qala yeri" 
mənasındadır. A.Bakıxanov keçmiĢdə kənddə möhkəm qalanın olduğunu 
yazırdı. Ġstər yazılı abidələrin, istərsə müasir monqol, buryat, uyğur dillərində 
xota/xotan/xoton/xot sözləri "Ģəhər", "kənd", "Ģəhər divarı", "ağıl", "tövlə" 
mənalarını ifadə edir. Van komponenti isə Qafqaz, Yaxın və Orta ġərq 
toponimiyasında "ev", "yer", "ölkə", "yaĢayıĢ məntəqəsi" və s. mənalarda iĢlənir. 
Odur ki, kəndin adını "kənd yeri", "yaĢayıĢ məskəni" kimi də izah etmək olar. 
Köbər Zəyzit oyk., mür. ġəki r-nunun Zeyzit i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin ətəyində, Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Həmin r-nda BaĢ 
Zəyzit və Orta Zəyzit kəndləri də mövcuddur. Oykonim köbər ("düzənlik, 
ərazidə bir qədər hündür, dik yer", "alçaq təpəlik" mənasını bildirən coğrafi 
termin) və Zəyzit (monqol tayfalarından birinin adını əks etdirən etnotoponim) 
komponentlərindən düzəlib, "hündür, dik yerdə yerləĢən Zəyzit kəndi" 
mənasındadır. 
Köbərkənd oyk., mür. Bərdə r-nunun Birinci Qaradəmirçi i.ə.v.-də 
kənd. Qarabağ düzündədir. Oykonim "dik yerdə salınmıĢ kənd" mənasındadır. 
Köçdərə hidr., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. Axınca çayının 
qoludur. Çay öz adını ərazisindən axdığı eyniadlı dərənin adından almıĢdır. Dərə 
isə həmin r-ndakı Düz Rəsullu kəndinin əhalisinin əvvəllər Keçəldağ yaylağına 
gedərkən həmin dərədə müvəqqəti köç (düĢərgə) saldıqları üçün belə 
adlandırılmıĢdır. Zamanlı kəndinin ərazisindəki Ġstidərə adlı yerdən axdığına 
görə burada Ġstidərə çayı da adlanır. 
Köçəkli oyk, sadə. Masallı r-nunun Xırmandalı i.ə.v.-də kənd. 
Taxtaçayın sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Yerli əhali oykonimi "köç əhli" 
kimi izah edir. Tədqiqatçılara görə, kəndi köçəkli nəslinə mənsub ailələr 
saldığına görə belə adlandırılmıĢdır. 
Köçərli oyk., sadə. Tərtər r-nunun Azad Qaraqoyunlu i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Qarabağda 
yaĢamıĢ 52 ailədən ibarət köçərli tayfasının məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. Köçərli tayfası isə mənĢəcə qədim türk tayfalarından olan 
koçarlara mənsubdur. Karluk və uyğurların tərkibinə daxil olan koçarların adına 
VIII-IX əsrlərə aid Kuçar adlı uyğur Ģəhərinin adında da rast gəlmək 
412 
 
mümkündür. Keçən əsrdə Ermənistan ərazisində Köçərli adlı yaĢayıĢ məntəqəsi 
qeydə alınmıĢdır. 
Köçəsgər oyk., Ağstafa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-Qazax 
düzənliyindədir. Oykonim köç sözündən və Əsgər Ģəxs adından ibarət olub, 
"Əsgərin köç yeri" mənasındadır. 
Köçvəlili oyk, sadə. Ağstafa r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qarayazı 
düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 1920-ci illərdə Birinci ġıxlı kəndinin köçvəlili 
(köçvəlli) nəslindən ayrılmıĢ ailələrin Kürün sol sahilində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Yerli əhalinin verdiyi baĢqa bir məlumata görə, vaxtilə 
bu ərazidə Vəli adlı bir Ģəxsin köçü yerləĢmiĢ, sonralar burada salınmıĢ kənd də 
belə adlandırılmıĢdır. 
Köhnə Alvadı oyk, mür. Masallı r-nunun BanbaĢı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində, Lənkəran ovalığındadır. Qədim adı Alvadı olmuĢdur. XIX 
əsrdə bu kənddən yeni yaĢayıĢ məntəqəsi yarandıqdan sonra əvvəlki kənd Köhnə 
Alvadı, yeni məntəqə isə Təzə Alvadı adlandırılmıĢdır. Yerli əhalinin dediyinə 
görə, bu ərazi qırmızı lalələrlə örtüldüyündən onu Alvadi (qırmızı çöl) 
adlandırmıĢlar. 
Köhnə Bilgəh burnu or., mür. Bakı Ģəhəri Sabunçu r-nu ərazisində 
çıxıntı. AbĢeron yarımadasının Ģm. hissəsindədir. Digər adı Amburandır. Köhnə 
Bilgəh kəndinin yaxınlığında olduğu üçün kəndin adı ilə adlandırılmıĢdır. 
Köhnə Çorman oyk., mür. Laçın r-nunun ġamkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi yaxınlığındakı Çorman 
kəndindən (Kəlbəcər r-nu) fərqləndirmək məqsədilə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Köhnə Gəgir oyk, mür. Lənkəran r-nunun Gəgiran i.ə.v.-də kənd. 
Burovar silsiləsinin ətəyindədir. KeçmiĢ adı Gəgir olmuĢdur. XIX əsrdə bu 
kənddən çıxmıĢ bir qrup ailə yeni yaĢayıĢ məntəqəsi yaradaraq onu Gəgiran 
adlandırmıĢlar. KeçmiĢ kənd isə Köhnə Gəgir adlandırılmıĢdır. Tədqiqatçıların 
ehtimalına görə, oykonim XIII əsr monqol iĢğallarında iĢtirak etmiĢ türkdilli 
kukir tayfasının adını əks etdirir. 
Köhnə Xaçmaz oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Pavlovka i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. 1900-cü ildə Biləcəri-Dərbənd d.y. xəttinin çəkiliĢi 
ilə əlaqədar burada tikilən stansiyaya Xaçmaz adı verilmiĢdi. Xaçmaz kəndi yeni 
yaradılmıĢ stansiyadan əvvəl salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Köhnə Xudat oyk., mür. 1. Xaçmaz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır; 2. Qusar r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qusar 
maili düzənliyindədir. 1900-cü ildə Biləcəri-Dərbənd d.y. xəttinin çəkiliĢi ilə 
əlaqədar burada tikilən stansiyaya Xudat adı verilmiĢdi. Xudat kəndi yeni 
yaradılmıĢ stansiyadan əvvəl salındığı üçün Köhnə Xudat adlandırılmıĢdır. 
Sonradan yarandığı üçün kənd əhli arasında Törəmə də adlanır. 
413 
 
Köhnə Xudat qazmalar oyk., mür. Qusar r-nunun Bala Qusar i.ə.v.-də 
kənd. Qusar maili düzənliyindədir. Oykomra Köhnə Xudat (kənd adı) və 
qazmalar (müvəqqəti yaĢayıĢ evi) komponentlərindən ibarət olub, "Köhnə 
Xudat kəndinə məxsus qazmalar" mənasındadır. KollektivləĢmədən sonra 
qazmalar daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə çevrilmiĢdir. 
Köhnə QuĢçu oyk., mür. Siyəzən r-nunun ƏrziküĢ i.ə.v.-də kənd. 
Aydınlar çayının (Gilgilçayın qolu) sahilində, BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin əvvəllərində Dağ QuĢçu kəndindən 
çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Çöl QuĢçu kəndindən 
fərqləndirmək üçün və həmin kənddən əvvəl yarandığına görə Köhnə QuĢcu 
adlandırılmıĢdır. Oykonim quşçu tayfasının adını əks etdirir. 
Köhnə Orand oyk., mür. Lerik r-nunun Nüravud i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Bu kəndin əsasında yaranmıĢ yeni yaĢayıĢ məntəqəsi Orand 
adlandırıldığından keçmiĢ kənd Köhnə Orand adını almıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
XIII əsrdə monqol noyonlarının talıĢ zonasına köçürdüyü oyrat tayfasının 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Köhnə Vayxır oyk, nıür. Azərb.-da orta əsrlərə aid yaĢayıĢ yeri. 
Naxçıvan Ģəhərindən 16 km Ģm.-da, Vayxır kəndindən 1 km. Ģ.-də aĢkar 
edilmiĢdir. Oykonim "Vayxır kəndinin keçmiĢ yeri" mənasındadır. 
Köhnədəhar oyk, mür. Ġsmayıllı r-nunun Təzəkənd i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi həmin r-ndakı Dəhar və Çəndəhar 
kəndlərindən fərqləndirmək məqsədilə Köhnədəhar adlandırılmıĢdır. Kəndin 
adı "qədim Dəhar kəndi" mənasındadır. Dahar sözü tat dilində "qaya" 
deməkdir.  
Köhnəkənd oyk., mür. 1. Gədəbəy r-nunun Gərgər i.ə.v.-də kənd. 
Dağlıq ərazidədir. KeçmiĢ adı Qaraqoyunlu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi qədim 
Göycə mahalının Qaraqoyunlu kəndindən ermənilərin zorla didərgin saldığı 
azərb. ailələr tərəfindən salınmıĢdır. 1919-cu ildə yaxınlığındakı Yenikənd kəndi 
bina edildikdən sonra bu kənd Köhnəkənd adı ilə tanınmıĢdır; 2. Laçın r-nunun 
eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kiçik Kirs dağının ətəyindədir. KeçmiĢ adı Kirs 
olmuĢdur. Yerli əhalinin məlumatına görə, Kirs kəndi XV əsrdə teymurilərin 
iĢğalı zamanı tamamilə dağıdılmıĢdı. Sonralar Xocavənd r-nunun Susanlıq 
kəndindən çıxmıĢ ailələrin buradakı köhnə kəndin yerində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranan yeni yaĢayıĢ məntəqəsi ərazinin adı ilə Köhnəkənd 
adlandırılmıĢdır. 
Köhnəqala oyk, mür. Tovuz r-nunun Alakol i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
qurĢaqdadır. Kənd oradakı köhnə (qədim) qalanın adı ilə adlandırılmıĢdır. 
KöhnəqıĢlaq oyk., mür. 1. Ağstafa r-nunun Tatlı i.ə.v.-də kənd. 
Həsənsu çayının sahilində, dağotəyi ərazidədir. Kənd köhnə qıĢlaq yerində 
salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır; 2. Gədəbəy r-nunun Ġnəkboğan i.ə.v.-də 
kənd. Dağlıq ərazidədir. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Ġnəkboğan kəndindən 
414 
 
ayrılmıĢ ailələr tərəfindən Köhnə qışlaq adlı yerdə salındığı üçün belə 
adlandırılmıĢdır. 
Köhnətağlar oyk, mür. Xocavənd r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarabağ silsiləsindədir. Sonralar burada yerləĢən ermənilər kəndin adını 
Hintağlar adlandırmıĢdılar. Oykonim köhnə və tağlar (silsilələr) 
komponentlərindən düzəlib, "silsilədə yerləĢən köhnə kənd" mənasındadır. Kənd 
yerləĢdiyi ərazinin coğrafi xüsusiyyətinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Köhünlü oyk., sadə. Kürdəmir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. KeçmiĢ adı ġilyan Köhünlü olmuĢdur. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Fətixan adlı Ģəxsə mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığı üçün Fətixanlı da adlanırdı. Köhünlü 
mənĢəcə Ģahsevənlərin novruzəlilər tayfasının iki qolundan (köhünlü və 
pirheybətli) birinin adıdır. 
Kömür bax: Gömür. 
Kömürdağ bax: Gömürdağ. 
Kömürdəhnə bax: Gömürdəhnə. 
Kömürlüdağ bax: Gömürlüdağ. 
Köndələn oyk., sadə. ġəki r-nunun AĢağı Göynük i.ə.v.-də kənd. 
Alazan-Əyriçay çökəkliyindədir. Kəndin adı "eninə istiqamətdə olan, əyri, tərs" 
mənasında olub, yerləĢdiyi çökəkliyin adı ilə bağlıdır. Azərb. ərazisində 
köndələn komponenti geniĢ areala malikdir: Köndələnarx (Göyçay r-nu), 
Köndələn əkin yeri (Qəbələ r-nu), Köndələnyer (Oğuz, Füzuli r-nları), 
Köndələnyol (Qax r-nu), Köndələnçöl (Zaqatala r-nu) və s. 
Köndələnçay hidr,, mür. 1. Xocalı, Xocavənd və Füzuli r-nları 
ərazisində çay. Arazın sol qolu olub, mənbəyini Çaxmaqdağın Ģ. yamacından 
(1780 m. yüksəklikdən) alır. Yuxan axarında su anbarı salınmıĢdrr. Yayda aĢağı 
axarında su olmur; 2. Füzuli Ģəhəri yaxınlığında su anbarı. Köndələn çayın 
yatağında düzəldilmiĢ süni göldür. Göldən kanallar baĢlanır və əkin sahələri 
suvarılır. Hidronim "eninə istiqamətdə axan, tərs, əyri çay" mənasındadır. Çay 
yerləĢdiyi mövqeyinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Könüllü oyk, sadə. ġəmkir r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Gəncə-
Qazax düzənliyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, 1920-ci illərdə yeni 
yaĢayıĢ məntəqəsi salmaq üçün dövlət Qarayir adlı ərazidə torpaq sahəsi ayırsa 
da, oraya heç kim köçmürdü. 30-cu illərin əvvəllərində Ģair Əhməd Cavad 
(1892-1937) burada ilk dəfə özünə ev tikdirmiĢ, bir qədər sonra isə onun 
təĢəbbüsünə könüllü qoĢulan Seyfəli camaatının Abbaslı kəndinin Kələntərli 
məhəlləsi buraya köçmüĢ və kənd Körpüqıran adlandırılmıĢdır. Könüllü eyni 
zamanda bir tayfanın adıdır. 
Körnədi oyk, mür. Lerik r-nunun Vizəzəmin i.ə.v.-də kənd. Gəncəvü 
çayının (Lənkəran çayının qolu) sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin yamacındadır. 
Kəndin adı yerli əhalinin dilində Kornədi kimi tələffüz edilir. Tədqiqatçılara 
415 
 
görə, oykonim talıĢ dilindəki kornə (iĢ-güc) və di (kənd) komponentlərindən 
düzəlib, "iĢ-güclü kənd, fəaliyyətdə olan kənd" mənasındadır. 
Körpükənd oyk, mür. Zərdab r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, ġirvan düzündədir. Kəndin ərazisində körpü olduğu üçün 
"körpüsü olan kənd" mənalı oykonimlə adlandırılmıĢdır. 
Körpüsındıran oyk, sadə. Bərdə r-nunun Kələntərli i.ə.v.-də kənd. 
YaĢayıĢ məntəqəsi r-nun ərazisindən axan Tərtər və ya Xaçın çayının güclü sel 
nəticəsində kəndin ərazisində dağıtdığı körpüyə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Köryədi oyk, mür. Yardımlı r-nunun Vəlixanlı i.ə.v.-də kənd. Burovar 
və PeĢtəsər silsilələri arasında, çökəklikdədir. Tədqiqatçılar bu oykonimi 
"ocaqxana olan kənd", "yarğanda, dərədə olan kənd" kimi izah edirlər. Bu 
mənalardan ikincisi kəndin coğrafi mövqeyinə uyğundur. 
Kötüklü oyk, sadə. Qəbələ r-nunun Mıxlıqovaq i.ə.v.-də kənd. Alazan-
Əyriçay çökəkliyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, yaĢayıĢ məntəqəsi 
vaxtilə əkin məqsədilə ağaclardan təmizlənmiĢ Kötüklü adlanan sahədə salındığı 
üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Küvdadıq bax: Gövdadıq. 
Kövlüc bax: Gövlüc. 
Kövər bax: Gövər. 
KövĢatlı bax: GövĢatlı. 
Köynük bax: Göynük. 
Krasnı Stan oyk, sadə. Neftçala r-nunun Bankə qəsəbə i.ə.v.-də 
qəsəbə. Kür çayının sahilində, Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. YaĢayıĢ 
məntəqəsi eyniadlı balıq vətəgəsinin yanında salınmıĢdır. KeçmiĢ adları Sibirko 
(Sibirka) və Qırmızı Urxana olmuĢdur. Oykonim rus dilindəki krasnı (qırmızı) 
və stan (dayanacaq, düĢərgə) sözlərindən düzəlib, "qırmızı düĢərgə, qırmızı 
kənd" mənasındadır. 
Krasnı Xutor oyk, mür. Xaçmaz r-nunun Uzunoba i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Yerli əhali tərəfindən ġıxdanovka adlandırılır. 
Oykonim rus dilindəki krasnı (qırmızı) və xutor (yaĢayıĢ yeri) sözlərindən 
düzəlib, "qırmızı qəsəbə, kənd" mənasındadır. 
Krasnoselski bax: Qara Nuru. 
Krestovı dili or., mür. Salyan r-nunda Qızılağac körfəzinin Ģm.-Ģ. 
sahilində çıxıntı. Oronim XVIII əsrdə rus dənizçilərinin Xəzər dənizində 
apardıqları ekspedisiyaların nəticəsi kimi meydana çıxmıĢdır. 
Kubin oyk., mür. Masallı r-nunun HiĢkədərə i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Oykonim talıĢ dilindəki ku (dağ) və bin (alt, dib) komponentlərindən 
düzəlib, "dağın ətəyi, dağın dibi" mənasındadır. 
Kufoba oyk, mür. Qusar r-nunun ġirvanovka i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Bəzi tədqiqatçılara görə, oykonim ləzgi dilində "qıraq" mənasında 
416 
 
iĢlədilən kuf/kyuf və oba sözlərindən ibarət olub, "qıraq oba, ucqar oba" 
mənasındadır. Digərlərinə görə isə, kuf sözü ləzg. "baĢlanğıc, birinci" deməkdir. 
Kulagin or., sadə. Xəzər dənizində ada. Bakı arxipelaqına daxildir. 
Sarı yarımadası yaxınlığındadır. KeçmiĢ adı Əllibulaq olmuĢdur. Adaya 
akademik V.G.Abixin ekspedisiyalarında iĢtirak etmiĢ gəmi kapitanı Kulaginin 
adı verilmiĢdir. 
Kuleymar hidr., Culfa r-nu ərazisində min. bulaqlar. Kuleymar kəndi 
yaxınlığında, Əlincə çayının sol sahilində yerləĢir. Soyuq sulu bir qrup bulaqdır. 
Hidronim kuley/qullay (Azərb. dilinin dialektlərində "su saxlamaq üçün qazılmıĢ 
xüsusi yer, hovuz, anbar") və mar/mora (arx, Ģırnaq) komponentlərindən 
düzəlib, "axarı olan su hövzəsi" mənasındadır. 
Kulibinka bax: Ovçudərə. 
Kuman or., sadə. Dəvəçi r-nu ərazisində dağ. Oronim özündə qədim 
türk mənĢəli kuman/koman tayfasının adını əks etdirir. 
Kumani or., sadə. Xəzər dənizində ada. Bakı arxipelaqının c. 
adalarından biridir. Bəndovan burnundan 20 km. c.-Ģ.-dədir. Ada 1861-ci ildə 
akademik V.G.Abix ilə birlikdə Xəzər dənizində tədqiqat aparmıĢ gəmi kapitanı 
M.Ġ.Kumaninin adını daĢıyır. 
Kunxırt oyk., mür. Quba r-nunun Güləzi i.ə.v.-də kənd. Yan 
silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi r-nun ərazisindəki Xırt kəndinin 
aĢağısında yerləĢdiyi üçün belə adlandırılmıĢdır. Oykonim tat dilindəki kun 
(aĢağısı, ətəyi) və Xırt (kənd adı) komponentlərindən düzəlib, "Xırt kəndinin 
aĢağısı, ətəyi" mənasındadır. 
Kuropatkino oyk, sadə. Xocavənd r-nunda kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
1960-cı illərdə vilayətin millətçi erməni rəhbər orqanları kəndin adını yaĢayıĢ 
məntəqələrinin rəsmi siyahısından çıxarıb, onu keçmiĢ Martuni (Xocavənd) 
qəsəbəsi ilə birləĢdirmiĢdilər. YaĢayıĢ məntəqəsinə 1990-cı ildə yenidən kənd 
starusu verilib yaĢayıĢ məntəqələrinin rəsmi siyahısına daxil edilmiĢdir. Yerli 
əhalinin məlumatına görə, kənd bu ərazidə çoxlu kəklik quşu (rus. kuropatka) 
olduğuna görə belə adlandırılmıĢdır. Bəziləri toponimi Kuropatkin rus familiyası 
ilə bağlayırlar. 
KuybıĢev oyk, sadə. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. KeçmiĢ 
adı Qaradolaq olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi kəngər tayfalarının bir qolu 
tərəfindən salındığı üçün belə adlandırılmıĢdı. 1935-ci ildən kənd sovet partiya 
və dövlət xadimi V.V.Kuybışevin (1888-1935) xatirəsinə KuybıĢev 
adlandırılmıĢdır. Memorial toponimdir. 
KuybıĢev (ĠmiĢli) bax: Ölcələr. 
KuybıĢevkənd oyk, mür. Dəvəçi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Samur-Dəvəçi ovalığındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi 1958-ci ildə keçmiĢ Qalagah 
i.ə.v.-nə daxil olan dağ kəndlərindən köçürülmüĢ əhali üçün salınmıĢ və 
V.V.Kuybışevin xatirəsinə KuybıĢevkənd adlandırılmıĢdır. 
417 
 
Kuzun oyk., sadə. Qusar r-nunun Zindanmuruq i.ə.v.-də kənd. Qusar 
çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim türk 
dillərində coğrafi termin kimi iĢlədilən kəzen (dağın beli, yayla, aĢırım) 
sözündəndir. YaĢayıĢ məntəqəsi salındığı ərazinin adını daĢıyır. 
KuzunqıĢlaq oyk., mür. Qusar r-nunun Bala Qusar i.ə.v.-də kənd. 
Samur-AbĢeron kanalının sahilində, düzənlikdədir. Oykonim Kuzun (kənd adı) 
və qışlaq komponentlərindən ibarət olub, "Kuzun kəndinin qıĢlağı" 
mənasındadır. QıĢlaq kollektivləĢmədən sonra daimi yaĢayıĢ məntəqəsinə 
çevrilmiĢdir. 
Kücayi oyk, sadə. Quba r-nunun Talabı i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi 
ərazidədir. Tədqiqatçılara görə, kəndin əsl adı Küçeye-qıĢlaq olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə həmin r-nun Talabı kəndinə məxsus qıĢlaq yerində 
yaranmıĢdır. Oykonim tat dilindəki küçeye (balaca) və qışlaq sözlərindən ibarət 
olub, "balaca, kiçik qıĢlaq" mənasındadır. Əslində, oykonim hələ XIII əsrdə 
RəĢidəddinin "Cami-ət təvarix" əsərində qələmə aldığı türkdilli küçayların adı 
ilə bağlı olub, etnotoponimdir. 1933-cü ildə Xızı r-nu ərazisində də Küçeyri adlı 
yaĢayıĢ məntəqəsi qeydə alınmıĢdır. 
Küçəkənd oyk., mür. Ucar r-nunun Pirkənd i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Qədim adının Köçəkənd olduğu söylənilir. Tədqiqatçılar oykonimi 
"köç kəndi" kimi izah edirlər. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə maldarlıqla məĢğul 
olmuĢ beĢevli, kəbləsadıqlı, məhərrəmli və əsgərli nəsillərinin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. 
Küdab-qara-bezer or., mür. Balakən r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz 
silsiləsinin c. yamacında zirvədir. Avar dilinin materiallarına əsasən oronimi 
"böyük, nəhəng tutqun çaylar, sular" kimi izah etmək olar. Görünür, r-nun 
ərazisindən axan böyük çayların bir neçəsi bu dağdan baĢlanır. 
Küdürdüzü or., mür. Ağsu, Kürdəmir və ġamaxı r-nları ərazisində 
düz. Küdrü düzü variantında da qeydə alınmıĢdır. Oronim "quru, susuz yer, çöl" 
mənasındadır. Azərb.-da axar suyu olmayan quru subtropik iqlimli çölə küdri 
deyilir. MaĢtağa ilə Buzovna yaĢayıĢ məntəqələri arasındakı geniĢ çölə yerli 
əhali Küdri deyir. H.Zərdabi öz yazılarında ġirvanın aran hissəsini Küdri ġirvan 
adlandırır. Azərb.-da bu coğrafi terminlə düzəlmiĢ Uzun küdri sıra dağları 
(ĠmiĢli r-nu) Ləmbəran küdrisi (Ağdam r-nu) və b. yer adları da qeydə 
alınmıĢdrr. 
Küdürlü oyk., düz. 1. Ağdam r-nunun Əfətli i.ə.v.-də kənd. Qarabağ 
düzündədir; 2. ġəki r-nunun Qaradağlı i.ə.v.-də kənd. Alazan-Əyriçay 
çökəkliyindədir. Oykonim Azərb. dilinin dialektlərində iĢlənən 
küdür/küdrü/küdri (quru iqlimli yer, su çıxmayan ərazi) sözündən və -lü 
Ģəkilçisindən düzəlib, ərazinin coğrafi mövqeyini təyin edir. 
Kükəl oyk., sadə. AğdaĢ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir. Xalq etimologiyasına görə, oykonim Ģəxs adı ilə bağlıdır. Türk 
418 
 
dillərində kükəl "alaqoru, qaramuq otu", Azərb. dilinin dialektlərində kükən 
"boĢ, mənasız, lazımsız" mənalarında iĢlənir, kükü isə "gicitkənə oxĢar xoĢ ətirli 
bitki" adıdır. ġərqi Sibir toponimiyasında kükü "göy, yaĢıl rəng" mənalarında, 
Qərbi Sibir toponimiyasında isə kikke "çay, çay qolu, su" mənalarında iĢlənir. 
Deməli, kükəl "yaĢıllıq, otluq" mənasındadır. 
Kükü or., sadə. ġahbuz r-nunun Ģm.-ında dağ. Ermənistanla sərhəddə 
yerləĢir. Hün. 3113 m. Küküdağ variantında da qeydə alınmıĢdır. Vaxtilə dağın 
ərazisində kəngərli tayfasına məxsus ailələrin məskunlaĢdığı Kükü adlı kənd 
olmuĢdur. XX əsrin əvvəllərində Quba qəzasında Kuki dağı, Tillis qəzasında 
Kuki gölü, Zəngəzur qəzasında Kukulu dağı, Kuban vilayətində Kukuoba dağı, 
Batumi dairəsində Kukuti kəndi, Tatarıstanda Kuku kəndi, Ermənistanda Kükü 
çayı və s. qeydə alınmıĢdır. Dağın adı ərazidəki eyniadlı çaydan götürülmüĢdür. 
Kükü oyk., sadə. ġahbuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Dərələyəz 
silsiləsinin c.-q. yamacındadır. Kənd ərazidən axan eyniadlı çayın adını daĢıyır. 
Küküçay hidr., mür. ġahbuz r-nu ərazisində çay. Naxçıvan çayının sağ 
qoludur. Mənbəyini Küküdağın Ģ. yamacından (2500 m. yüksəklikdən) alır. 
Dəyirmanların hərəkətə gətirilməsi və suvarma üçün istifadə edilir. Hidronim 
kükü (göy su) və çay komponentlərindən düzəlib, "göysu çayı" mənasındadır. 
Kükürdsu hidr., mür. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġəmkir çayının sol 
qoludur. Hidronim kükürd (kimyəvi element) və su (burada "çay" deməkdir) 
sözlərindən düzəlib, "kükürdlü çay" mənasındadır. 
Külaza hidr., sadə. Qazax r-nunda çay. Qanıx çayının sol qoludur. 
Türk dillərində külas "qaynaq, mineral su mənbəyi" mənalarında iĢlənmiĢdir. 
Görünür, çayın hövzəsində min. bulaqlar olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Küləməsər or., mür. Lerik r-nu ərazisində dağ. DaĢkəsən kəndindən 
Ģm.-da yerləĢir. Hün. 863 m. Tədqiqatçılar oronimi Qulamser sözünün təhrif 
olunmuĢ forması hesab edərək onu Qulam (Ģ.a.) və talıĢ dilindəki sər (baĢ, zirvə, 
təpə) komponentlərindən ibarət "Qulam təpəsi" mənalı toponim kimi izah 
edirlər. Əslində, küləm yabanı bitki adıdır və oronim də "küləm bitən təpə, 
küləmli zirvə" mənasındadır. 
Külüllü oyk., düz. 1. Ağsu r-nunun Padar i.ə.v.-də kənd. ġirvan 
düzündədir; 2. Ġsmayıllı r-nunun Ġvanovka i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. 
YaĢayıĢ məntəqələri keçmiĢdə bu zonada istifadə edilən yeraltı yaĢayıĢ evlərinin 
adı (kühül) ilə bağlıdır. Bu tipli evlər Azərb.-nın Ģm. r-nlarında qazma da 
adlanır. Bu kəndlər vaxtilə kühüllərin mövcud olduğu Kühüllü adlanan yerdə 
salınmıĢdır. Oykonimlərin külül adlı bitkinin adından və ya Qulu(lu) Ģəxs adının 
təhrif formasından ibarət olduğunu güman edənlər də var. 
Külüs oyk., sadə. ġahbuz r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Orta dağlıq 
qurĢaqdadır. YaĢayıĢ məntəqəsi kəngərli tayfasının seleykə qolunun 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Tədqiqatçılar oykonimin kühül 
(mağara) sözündən düzəldiyini ehtimal edirlər. Altay dillərində, o cümlədən 
419 
 
monqol dilində kuluz "qamıĢ" mənasında iĢlənir. Güman etmək olar ki, kəndin 
ərazisi qamıĢlıq olduğu üçün belə adlandırılmıĢdır. 
Künəxəydağ or., mür. Qax r-nu ərazisində dağ. BaĢ Qafqaz silsiləsinin 
c. yamacında yerləĢir. Hün. 2833 m. Oronim künə (yastı), xay (tərəf; solaxay 
sözündə olduğu kimi) və dağ komponentlərindən düzəlib, "dağın yastı tərəfi" 
mənasındadır. 
Künaxaysu hidr., mür. Qax r-nu ərazisində çay. Qurmux çayının sağ 
qoludur. Hidronim Künəxay (dağ adı) və su (çay) komponentlərindən düzəlib. 
"Künəxay dağından axan su, çay" mənasındadır. 
Küngüt hidr., sadə. ġəki r-nu ərazisində çay. Əyriçayın sağ qoludur. 
Mənbəyini Saylaxan dağının yamacından (3200 m. yüksəklikdən) alır. AĢağı 
axarında (Alazan-Əyriçay vadisində) suvarma üçün geniĢ istifadə edilir. Çay 
keçmiĢ Küngüt (indiki Yuxarı Küngüt) kəndinin adı ilə adlanmıĢdır. Kəndin adı 
isə XIII əsrdə monqolların iĢğallarında iĢtirak etmiĢ kingit tayfasının adını əks 
etdirir. Etnotoponimdir. 
Künüdağ or., mür. ġahbuz r-nu ərazisində dağ. Oronim türk 
dillərindəki küni (alçaq, yastı) və dağ sözlərindən düzəlib, "alçaq, yastı dağ" 
mənasındadır. 
Küpçal oyk., sadə. Quba r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Qudyal 
çayının sahilindədir. Kəndin adı türk dillərindəki qapçal (keçilməz yer, sıldırım 
dik qaya) sözündən yaranmıĢ, yaĢayıĢ məntəqəsinin yerləĢdiyi coğrafi mövqeyi 
təyin edir. Kənd Qudyal çayının əmələ gətirdiyi uçurumun, sıldırımın 
yaxınlığında salındığı üçün belə adlandırılmıĢdır. 
KüpçalqıĢlaq oyk., mür. Quba r-nunun Hacıhüseynli i.ə.v.-də kənd. 
Qudyal çayının sahilində, Qusar maili düzənliyindədir. Kəndin ərazisi vaxtilə 
Küpçal kəndinə məxsus qıĢlaq yeri olmuĢ, XIX əsrdə həmin kənddən çıxan 
ailələr qıĢlaqda məskunlaĢmıĢ, kollektivləĢmədən sonra qıĢlaq daimi yaĢayıĢ 
məntəqəsinə çevrilmiĢdir. Oykonim "Küpçal kəndinin qıĢlağı" mənasındadır. 
Kür oyk., sadə. ġəmkir r-nunda Ģtq. Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
1975-ci ildə ġamxor SES-in tikintisi ilə əlaqədar olaraq, həmin tikintidə çalıĢan 
mühəndis-fəhlə iĢçiləri üçün salınmıĢ, 1978-ci ildən isə rəsmi olaraq Kür 
qəsəbəsi adlandırılmıĢdır. Qəsəbənin adı Kür çayının adından götürülmüĢdür. 
Kür hidr., sadə. Gürcüstan, Azərb. və Türkiyə ərazisində çay. 
Qafqazda ən böyük çaydır. Mənbəyini Türkiyədəki Qızılgədik dağının Ģm.-Ģ. 
yamacından (2740 m. yüksəklikdən) alır. Xəzər dənizinə tökülür. Azərb. 
ərazisində Kür çayının baĢlıca qolları sağdan Ağstafa, Həsənsu, Tovuz, Zəyəm, 
ġəmkir, Gəncə, Kürək, Ġncə, Tərtər, Araz; soldan isə Qabırrı, Qanıx, Göyçay və 
Türyan çaylarıdır. Kür çayı haqqında bir çox antik və orta əsr müəlliflərinin 
əsərlərində məlumat verilmiĢdir. Qədim yunan, latın, ərəb, fars, türk, erməni, 
gürcü mənbələrində Kor, Kur, Kir, Kiri, əl-Kurr, Mtkuari və s. kimi adı çəkilir. 
Tədqiqatçılara görə, "su, çay" mənası verən kür sözü yerli alban (Qafqaz) 
420 
 
tayfalarının birinin dilindən götürülmüĢdür. Azərb.-da yaĢayan qrızların və 
buduqların dillərində indi də kur sözü "su, çay" mənasında iĢlədilir. Türk 
dillərində isə bu sözün "sürətli, inadkar, güclü" mənaları vardır. "Dədə Qorqud" 
dastanlarındakı "kür qopdu, ərcil qopdu" ifadəsində də kür eyni mənada 
iĢlənmiĢdir. 
Kür-Araz ovalığı or., mür. Azərb.-nın mərkəzi hissəsində Kür və Araz 
çaylarının aĢağı axarları boyunda yerləĢir. Kür-Araz ovalığı q.-də Mingəçevir su 
anbarından baĢlayaraq Ģ.-də Xəzər dənizinədək uzanır. Ovalığın mərkəzi 
hissəsində Kür çayı ilə Araz qovuĢur. Çaylar ovalığı ġirvan, Qarabağ, Mil, 
Muğan və Salyan düzlərinə ayırır. Oronim Kür və Araz çaylarının adından 
yaranmıĢdır. 
Kür QaraqaĢlı oyk, mür. Salyan r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kür 
çayının sahilində, Salyan düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi keçmiĢdə ġirvanda 
yaĢamıĢ qaraqaĢlı tayfasına mənsub ailələrin Kür çayı sahilində məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim Kür hidronimindən və Qaraqaşlı 
(etnotoponim) kənd adından ibarət olub, "Kür çayı sahilindəki QaraqaĢlı kəndi" 
mənasındadır. 
Kür Qarabucaq oyk, mür. Neftçala r-nunun AĢağı Qaramanlı i.ə.v.-də 
kənd. Kür çayı sahilindədir. KeçmiĢdə burada mövcud olmuĢ Qarabucaq adlı iki 
kəndi bir-birindən fərqləndirmək üçün biri Kür çayı sahilində yerləĢdiyi üçün 
Kür Qarabucaq, digəri isə Kürün qollarından birinin üzərində yerləĢdiyi üçün 
Xol Qarabucaq adlanmıĢdır. Oronimin ikinci komponenti bucaqların bir qolu 
olan qarabucaqların adı ilə bağlıdır. 
Kürd oyk., sadə. 1. Göyçay r-nunun Potu i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Kəndi vaxtilə kürd ailələri saldığına görə belə adlandırılmıĢdır; 
2. Qəbələ r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ƏrəĢ düzündədir. YaĢayıĢ məntəqəsi 
özlərini kurmanc adlandıran və XIX əsrdə bu ərazidə maldarlıqla məĢğul olan 
icmaya məxsus ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Etnotoponimdir. 
Kürd Çullu oyk, mür. ġərur r-nunun ġəhriyar i.ə.v.-də kənd. Arazboyu 
düzənlikdədir. KeçmiĢ adı Çullu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi digər eyniadlı 
kəndlərdən (Ağdam, Cəbrayıl r-nlarında, Cənubi Azərb.-da) fərqləndirmək üçün 
yaxınlıqdakı Kürdkəndin adı ilə Kürd Çullu, yəni "Kürdkəndin yaxınlığındakı 
Çullu kəndi" mənasındadır. 2003-cü ildən kəndin adı Kürdçülü kimi 
rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Kürd Mahrızlı oyk, mür. Qubadlı r-nunun Zilanlı i.ə.v.-də kənd. 
Dağətəyi düzənlikdədir. Əsl adı Kürd Mafruzlu olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsi 
1820-ci ildə Ġrandan köçüb gəlmiĢ mafruzların bir qolunun adından yaranmıĢdır. 
KürdaĢı or., mür. Xəzər dənizində Bakı arxipelaqı adalarından biri. 
Kür dili yarımadası yaxınlığında yerləĢir. Adada fəaliyyətdə olan bir neçə kiçik 
421 
 
palçıq vulkanı vardır. Oronim Kür çayının adı ilə bağlıdır. Səngi Müzəffər 
(Müzəffər daĢı), Səngi Kür (Kür daĢı) adası da adlanır. 
Kürdboraki oyk., mür. Bərdə r-nunun ġatırlı i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Əsli Kürdparaqı olmuĢdur. Oykonim kürd (etn.) və paraq 
(heyvan saxlamaq üçün hasarlanmıĢ, çəpərlənmiĢ yer) sözlərindən düzəlib, 
"kürd pəyəsi, kürd tövləsi" mənasındadır. 
Kürdçü oyk, düz. Hacıqabul r-nunun Atbulaq i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Tədqiqatçılara görə, oykonim kürd (etn.) və -çü (türk dillərində 
mənsubiyyət bildirən Ģəkilçi) komponentlərindən düzəlib, "kürdlər kəndi" 
mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsini vaxtilə kürdmənĢəli ailələr saldığına görə 
belə adlanmıĢdır. Oykonimin Kürçü adının təhrif variantı kimi "Kür çayı 
sahilindən gələnlər" mənasında olması da güman edilir. 
Kürdeldarbəyli oyk., düz. Ġsmayıllı r-nunun Hacıhətəmli i.ə.v.-də 
kənd. Göyçayın sahilində, təpəlikdədir. Kürd adı ilə də tanınır. YaĢayıĢ 
məntəqəsi XIX əsrdə Eldarbəy adlı kürdə mənsub, maldarlıqla məĢğul olan 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim "kürd Eldarbəyə 
məxsus kənd" mənasındadır. 
Kürdəbazlı oyk., sadə. Masallı r-nunun Qarğalıq i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. XIX əsrə aid mənbələrə əsasən kəndin əsl adının Kürdabaslı 
olduğu məlum olur. Oronim kənddə məskunlaĢmıĢ kürdabaslı nəslinin adı ilə 
bağlıdır. 
Kürdəxam oyk., mür. Bakı Ģəhəri, Sabunçu r-nunun eyniadlı qəsəbə 
i.ə.v.-də Ģtq. AbĢeron yarımadasındadır. Oykonim girdə (dəyirmi) və fars 
mənĢəli xanə (ev, bina) sözlərindən ibarət olub, "girdə evlər" mənasını bildirir. 
XVI əsrdə qızılbaĢların tərkibindəki kürd tayfalarına mənsub ailələrin 
məskunlaĢması nəticəsində kəndin yaranması ehtimalı da mövcuddur. Bu 
ehtimala görə, kəndin yaxınlığındakı Kürdlər burnu adlı kiçik yarımadanı və 
kəndin yerini həmin ailələrə Səfəvi hakimləri vermiĢlər. 
Kürdəmir oyk, mür. 1. Azərb.-nın mərkəzi hissəsində inzibati r-n. 
Mərkəzi Kürdəmir Ģəhəridir; 2. Azərb.-da Ģəhər. Eyniadlı r-nun mərkəzidir. 
ġirvan düzündədir; 3. Zaqatala r-nunun Verxiyan i.ə.v.-də kənd. Düzənlikdədir. 
Adm Zaqatala r-nu ərazisinə "gətirilmə" olduğu güman edilir. Tədqiqatçıların 
bir qismi Kürdəmir toponimini "kürd Əmir", "qurd Ənıir" Ģəklində izah etmiĢlər. 
Bəzi tədqiqatçılara görə, Kür ovalığındakı ərazilər çoxlu çay daĢqınlarına məruz 
qaldığından "Kürün dəymədiyi yer" kimi, yəni "su basmasından kənarda qalan 
sahə" kimi Kürdəmir adı formalaĢmıĢdır. Oykonimin kür (dilimizin qədim 
dövrlərində "hirsli, qəzəbli, dəliqanlı, coĢqun") və temir/dəmir (etn.) sözlərindən 
düzəlib, "qəzəbli dəmir, dəliqanlı dəmir" mənasında olması da güman edilir. 
1728-ci ildə Ġrəvan əyalətinin Dərələyəz nahiyəsində də Kürdəmir adlı kənd 
qeydə alınmıĢdır. 
422 
 
Kürdəmir hidr., sadə. Girdiman çayından Kürdəmir Ģəhərinə çəkilmiĢ 
arxın adıdır. Arx eyniadlı Ģəhərin adını daĢıyır. 
KürdəmiĢ oyk., mür. Göyçay r-nunun Qızılağac i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim kür (çay, su) və dəmi/demi (dəmyə, su çıxmayan yer) 
sözlərindən, -ş (burada Ģiddətləndirmə bildirir) Ģək.-sindən ibarət olub, 
"tamamilə su çıxmayan yer, dəmyə, əkilməyən sahə" mənasındadır. 1917-ci və 
1933-cü illərdə ġamaxı r-nu ərazisində də eyniadlı kənd qeydə alınmıĢdır. 
Oronim keçən əsrdə Kürdəmiç, Kürdəmic variantlarında iĢlənmiĢdir. 
Kürddərəsi hidr., sadə. Gədəbəy r-nu ərazisində çay. ġamxor çayının 
yuxarı hövzəsindədir. AraĢdırmalara görə, çay baĢlanğıcını ġahdağ silsiləsinin 
yamacındakı Qurddərəsi deyilən yerdən aldığı üçün həmin dərənin adını daĢıyır. 
Oronim təhrif olunaraq hidronimə keçmiĢdir. 
Kürdəsər oyk, mür. Lerik r-nunun Nüvədi i.ə.v.-də kənd. Dağlıq 
ərazidədir. Kəndin əhalisi talıĢ dilində danıĢan kürdlərdən ibarətdir. Bu fakta 
istinad edən tədqiqatçılar oykonimi "kürdlər yaĢayan yüksəklik, təpə" kimi izah 
edirlər. Yerli əhali kəndin adını Qurdəsə kimi tələffüz edir və oykonimi "qurd 
kəndi" mənasında izah edir. BaĢqa bir ehtimala görə isə, kəndin adı talıĢ 
dilindəki kirdə (Azərb. dilində girdə, yumru, dəyirmi) və sər (baĢ) sözlərindən 
ibarət olub, "dəyirmi baĢlı" mənasındadır. Kəndin coğrafi mövqeyini əks etdirir. 
Kürdhacı oyk, sadə. Laçın r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Kürdhacı 
çayının sahilində, Qarabağ silsiləsinin yamacındadır. KeçmiĢ adı QasımuĢağı 
olmuĢdur. Oykonim yerli əhalinin dilində Qurdqajı kimi tələffüz edilir və "qurd 
aĢırımı" Ģəklində izah olunur. Kəndin adının belə dəyiĢməsi rus dilində olan 
ədəbiyyatdan uğursuz tərcümənin nəticəsidir. 
Kürdhacı hidr., sadd. Laçın r-nu ərazisində çay. Çay adını ərazisindən 
axdığı Kürdhacı kəndindən almıĢdır. 
Kürdili or., mür. Xəzər dənizi ilə Qızılağac körfəzi arasında yarımada. 
Oronim Kür çayının adından və coğrafi termin olan dil (dəniz, göl və çayların 
sahil zonasında qum və çınqıllardan ibarət alçaq, hamar səthli uzunsov quru 
zolağı) sözlərindən ibarətdir. 
Kürdili oyk., sadə. Neftçala r-nunun ġirvanlı i.ə.v.-də kənd. Xəzər 
dənizi sahilindədir. Kənd Kürdili yarımadasının adı ilə adlanmıĢdır. 
Kürdkənd or., mür. ġərur r-nunun ġəhriyar i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. Oykonim kürd (etn.) və kənd sözlərinin birləĢməsindən düzəlib, 
"kürdlərin kəndi" mənasındadır. 1933-cü ildə Kürtkənd variantında qeydə 
alınmıĢdır. 2003-cü ildən kəndin adı Kürkənd kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
Kürdqobu hidr., mür. Ağsu və Kürdəmir r-nları ərazisində çay. 
Girdiman çayından ayrılıb bilavasitə Qarasuya tökülür. Tədqiqatçılara görə, 
hidronim Qurdqobu (canavar dərəsi) adından təhrifdir. Hidronimin kürd etn.-
indən və qobu (kiçik dərə, yarğan, çay dərəsi, dərin arx və s.) sözündən düzəlib, 
"kürdlərə məxsus çay dərəsi" mənasında olması da ehtimal edilir. 
423 
 
Kürdlər oyk., sadə. 1. Ağcabədi r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Qarqar çayının sahilində, Qarabağ düzündədir. Kənd musanlı tayfasının kürdlər 
tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Ağdam r-nunun Əlimədədli 
i.ə.v.-də kənd. Dağətəyi ərazidədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, vaxtilə 
kürddilli ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığına görə belə 
adlandırılmıĢdır; 3. Cəbrayıl r-nunun Sirik i.ə.v.-də kənd. Qarabağ silsiləsinin 
ətəyindədir. Yerli əhalinin məlumatına görə, keçmiĢ adı Hacıisaqlı olmuĢdur. 
Əvvəllər bu ərazidə Zəngəzur qəzasındakı Ģotlanlı kürd tayfasına məxsus qıĢlaq 
yeri (Kürdlər qıĢlağı adlanırdı) olmuĢdur. Sonralar burada salınmıĢ yaĢayıĢ 
məntəqəsi köhnə qıĢlağın adı ilə tanınmıĢdır. Əslində isə kənd sakinlərinin 
kürdlərlə heç bir etnik əlaqəsi yoxdur. 1922-ci ildə çap edilmiĢ yaĢayıĢ 
məntəqələrinin siyahısında da kəndin adı Hacıisaqlı kimi qeydə alınmıĢdır; 4. 
Cəlilabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Burovar silsiləsinin Ģm.-Ģ. ətəyindədir. 
YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında panavand tayfasının kürdlər tirəsinin 
oturaqlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 5. Füzuli r-nunun-Əbdürrəhmanlı i.ə.v.-
də kənd. Düzənlikdədir. Mehdibəy Kürdü də adlanır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
Mehdibəy adlı Ģəxsə məxsus kürd ailələrinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢ və məskunlaĢan ailələrin ümumi adını qəbul etmiĢdir. Etnotoponimdir. 
Kürdmahmudlu oyk., sadə. ĠmiĢli r-nunun Xəlfəli i.ə.v.-də kənd. 
Düzənlikdədir. YaĢayıĢ məntəqəsi kürdmahmudlu tayfasının burada 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. Kənd bu tayfanın adını daĢıyır. 
KürdmaĢı oyk., sadə. Ġsmayıllı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. 
Dəvəbalan çayının sahilində, dağətəyi ərazidədir. XIX əsrdə kəndin adı rusca 
KurtmaĢı variantında qeydə alınmıĢdır. Tədqiqatçılara görə, oykonim Qurd 
ləqəbli Maşı adlı Ģəxsin adından yaranmıĢdır. Oykonimin bitki adından 
yarandığını da güman etmək olar. 
KürdĢaban oyk., sadə. Göyçay r-nunun Məlikkənd i.ə.v.-də kənd. 
ġirvan düzündədir. Oykonim kürd (etn.) və Şaban (Ģ.a.) sözlərinin 
birləĢməsindən əmələ gəlmiĢdir. YaĢayıĢ məntəqəsi ilk dəfə orada məskən 
salmıĢ Kürd Şabanın nəslinin adını daĢıyır. 
Kürdüvan oyk., düz. Ġsmayıllı r-nunun Basqal i.ə.v.-də kənd. Niyaldağ 
silsiləsinin ətəyindədir. Oykonim kürd (etn.) və -van (məkan bildirən Ģək.) 
komponentlərindən düzəlib, "kürdlər olan yer" mənasındadır. 1917-ci ildə 
kəndin adı Kürdivan variantında qeydə alınmıĢdır. Oykonimin kür (çay, su) 
sözündən və divan/duvan türkdilli tayfa adından yaranması da mümkündür. 
Kürdyurd or., mür. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Goran və Buzluq 
çayları arasında yerləĢir. Hün. 2190 m. Oronim kürd (etn.) və yurd (məskən) 
komponentlərindən düzəlib. Görünür, dağın ərazisi maldar kürdlərin yaylaq yeri 
olduğundan belə adlandırılmıĢdır. 
Kürəkçay hidr., mür. Xanlar, Yevlax və Goranboy r-nları ərazisində 
çay. Kürün sağ qoludur. Mənbəyini Murovdağ silsiləsinin Ģm. yamacından 
424 
 
(3100 m. yüksəklikdən) alır. Ən böyük qolları sağdan Ağsu, Sarısu, Buzluq və 
ya Balakürək çayları, soldan isə Azad və Korçaydır. Çaykənd kəndindən aĢağıda 
suvarma üçün istifadə edilir. Çayın üstündə kiçik SES tikilmiĢdir. Hidronim 
mənbələrdə XIV əsrdən məlumdur. Tədqiqatçılara görə, çayın adı qəd. türk 
dillərindəki kürək/kükrək (qaçan, sürətlə axan; yuyub aparan) sözü ilə bağlı olub, 
"sürətli çay, iti axan çay" mənasındadır. 
Kürəkçay oyk, mür. Goranboy r-nunun Goranlı i.ə.v.-də qəsəbə, d.y. 
stansiyası. Düzənlikdədir. Kürəkçay d.y. stansiyası yanında salınmıĢdır. D.y. 
stansiyası 1908-ci ildə tikilmiĢ, yaxınlıqdan axan Kürəkçayın adı ilə 
adlandırılmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsinin adı da çayın adındandır. 
Kürəkçi oyk., sadə. Yardımlı r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. ViləĢ 
çayının sahilində, PeĢtəsər silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi pirembel 
tayfasının kürəkçi tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Kürəkçidağ/Kürkaçidağ or., mür. AbĢeron r-nu ərazisində dağ. 
Veqver çayının sol sahilində yerləĢir. Hün. 521 m. Əsl adının Kürgəcə olduğu 
söylənilir. Tədqiqatçılar oronimi tat dilindəki kürg/qurq (canavar) və cə (yer) 
sözlərinin birləĢməsi hesab edərək "canavar yaĢayan yer" kimi izah edirlər. 
Azərb. dilinin Bakı dialektində kürgə "qotman, ot tayası" mənasında iĢlənir. 
Odur ki, oronimi "qotmana bənzər dağ" kimi də izah etmək olar. 
Kürkəndi oyk., mür. Sabirabad r-nunun eyniadlı i.ə.v.-də kənd. Muğan 
düzündədir. Oykonim Kür (çayın adı) və kəndi sözlərindən düzəlib, "Kür keçən 
kənd, Kürün yaxınlığındakı kənd" mənasındadır. 
Kürkün oyk., sadə. Quba r-nunun Alpan i.ə.v.-də kənd. Qusar maili 
düzənliyindədir. Tədqiqatçıların fikrincə, oykonim ləzgi dilindəki kürkün 
sözündən olub, "yüksəkliyin yamacı" mənasını bildirir. YaĢayıĢ məntəqəsi təbii-
coğrafi mövqeyinə görə belə adlandırılmıĢdır. 
Kürküt hidr., sadə. Qax r-nunda çay. Əyriçayın qollarından biridir. 
Böyük Qafqazın c. yamacından axır. Hidronim türk dillərindəki "kükrəyən, 
uğuldayan" mənalı küküröt sözündəndir. 
Kürmük/Qurmux hidr., sadə. l.Qax r-nunda çay. Qanıx çayının sol 
qoludur. Mənbəyini BaĢ Qafqaz silsiləsinin c. yamacından (3280 m. 
yüksəklikdən) alır. Alazan-Əyriçay vadisinə çıxdıqdan sonra bir çox qollara 
ayrılır. Çayda güclü sel hadisələri baĢ verir; 2. Qax r-nunun Ġlisu kəndi 
yaxınlığında min. bulaqlar. Qurmux çayının sağ və sol sahilində yerləĢir. Az 
minerallı olub, suyu mülayim-isti iki bulaqdan ibarətdir. Hidronimə ilk dəfə XI 
əsr gürcü mənbəyində təsadüf edilmiĢdir. Tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, 
hidronim qədim türk dillərindəki körmük (gölməçə) sözündəndir. Çayın adı 
mineral bulaqlardan alınmıĢdır. 
Kürsəngi oyk., sadə. Salyan r-nunun Qaraçala qəsəbə i.ə.v.-də qəsəbə. 
Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. Keçən əsrin ortalarında 1 №-li sovxozun 3 №-li 
Ģöbəsinin malikanəsi yanında salınmıĢ qəsəbə 1965-ci ildən yaxınlığındakı 
425 
 
Kürsəngi dağının adı ilə adlandırılmıĢdır. Dağ keçmiĢdə maldar ellərin qıĢlaq 
yeri olmuĢdur. 
Kürsəngi or., mür. Salyan r-nu ərazisində dağ və sönmüĢ palçıq 
vulkanı. Cənub-ġərqi ġirvan düzündədir. Kür-Araz ovalığının ən böyük palçıq 
vulkanlarından biridir. Hün. 77 m. Oronim Kür (çayın adı) və fars dilindəki səng 
(daĢ, qaya) sözlərindən düzəlib (burada -i mənsub.Ģək.-sidir), "Kür daĢı" 
mənasındadır. 
Kürtport or., mür. Goranboy r-nu ərazisində dağ. Murovdağ 
silsiləsinin Ģm. yamacındadır. Hün. 2190 m. Oronim türk dillərində, o cümlədən 
Azərb. dilinin dialektlərində "qar, qar yığını" mənalarında iĢlənən kürt və 
pərt/port (parıldayan, iĢıldayan) sözlərindən düzəlib, "qarı parıldayan dağ" 
mənasındadır. 
Küsəkəran oyk., mür. Lerik r-nunun Veri i.ə.v.-də kənd. PeĢtəsər 
silsiləsinin yamacındadır. Yerli əhali arasında Küsəkən Ģəklində iĢlənir. 
Oykonim talıĢ dilindəki kü (dağ), sə (üst) və kəran (burada "kənd" 
mənasındadır) sözlərindən düzəlib, "dağın üstündə, dağın zirvəsində salınmıĢ 
kənd" mənasındadır. YaĢayıĢ məntəqəsi təbii-coğrafi mövqeyinə görə belə 
adlandırılmıĢdır. 
Küsnət oyk., sadə. 1. Qəbələ r-nunun Qəbələ Ģəhər i.ə.v.-də kənd. BaĢ 
Qafqaz silsiləsinin yamacındadır. Kənd Quba r-nunun Küsnət kəndindən çıxmıĢ 
ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır; 2. Quba r-nunun Küpçal i.ə.v.-
də kənd. BaĢ Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. YaĢayıĢ məntəqəsi əvvəlcə indiki 
Vladimirovka kəndinin yerində idi və Dağıstanın Küsnət kəndindən qədimdə 
gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdı. Rus ailələri ora 
köçürüldükdən sonra küsnətlilərin bir hissəsi indiki Küsnət kəndinin əsasını 
qoymuĢ, digər hissəsi isə Qəbələ r-nuna gedərək Küsnət kəndini yaratmıĢdılar. 
Küsnət sözü AğdaĢ r-nunda "ağır-xasiyyətli, qaraqabaq" mənalarında iĢlənir. Bu 
sözün türk dillərində "payızlıq", "dağlıq ərazı". "quzey" mənaları da vardır. 
Küsnətqazma oyk., mür. Quba r-nunun Küpçal i.ə.v.-də kənd. 
Qızılqaya yaylağının ətəyindədir. KeçmiĢdə Qazma Küsnət, Küsnət qazmaları, 
Küsnət qıĢlaq da adlanmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrin ortalarında Küsnət 
kəndinə məxsus pay torpağında həmin kənddən çıxmıĢ ailələrin məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Oykonim Küsnət (kənd adı) və qazma (ev tipi) 
komponentlərindən düzəlib, "Küsnət kəndinin qazmaları" mənasındadır. 
Kyunçal/Günçal/Künçal oyk., mür. Siyəzən r-nunun AğbaĢ i.ə.v.-də 
kənd. Samur-Dəvəçi ovalığındadır. Əsli Günçaldır. Yerli əhali arasında 
Güneyçal da adlanır. Oykonim "Güneydəki çalda, yalda yerləĢən kənd" 
mənasındadır. Oykonim 1917-ci ildə də Günçal variantında qeydə alınmıĢdır. 
Kyunçal (Qyunçal) bu coğrafi adın rusca tələffüz formasıdır. 
 
 
426 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
ÖN SÖZ ................................................................................................................ 3 
ġƏRTĠ ĠXTĠSARLAR .......................................................................................... 4 
Aa ......................................................................................................................... 6 
Bb ....................................................................................................................... 96 
Cc ..................................................................................................................... 164 
Çç ..................................................................................................................... 180 
Dd ..................................................................................................................... 205 
Ee ...................................................................................................................... 245 
Əə ..................................................................................................................... 250 
Ff ...................................................................................................................... 271 
Gg ..................................................................................................................... 277 
Hh ..................................................................................................................... 310 
Xx ..................................................................................................................... 332 
Ġi ....................................................................................................................... 361 
J j ...................................................................................................................... 377 
Kk ..................................................................................................................... 378 
 
  
427 
 
Buraxılışa məsul: 
Əziz Güləliyev 
 
Texniki redaktor: 
RövĢən Ağayev 
 
Kompyuter səhifələyiciləri: 
Ələkbər Kərimov 
Aslan Almasov 
 
Korrektor: 
Kəmalə Cəfərli 
 
Yığılmağa verilmiĢdir 17.04.2007.  
Çapa imzalanmıĢdır 19.07.2007. 
Formatı 60x90 
1/
16. Fiziki çap vərəqi 19.  
Ofset çap üsulu. Tirajı 10000. SifariĢ 104. 
 
DÜST 5773-90, DÜST 4.482-87 
Kitab “CBS-PP” MMC mətbəəsində çap olunmuĢdur. 
Bakı, ġərifzadə küçəsi, 3. 
 
