 1 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
НЯСИМИ адына ДИЛЧИЛИК ИНСТИТУТУ 
 
 
ГЯЗЯНФЯР КАЗЫМОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНДЯ 
ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯНИН 
ИНКИШАФ ТАРИХИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы - * - 2010 
 2 
 
Нясими адына Дилчилик Институту Елми Шурасынын гярары иля чап 
олунур 
 
 
 
Елми редактору: 
С.Щ.Мещдийева 
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
 
Ряйчиляр: 
Р.Я.Рцстямов 
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
В.З.Адилов 
филолоэийа елмляри намизяди 
 
 
 
 
 
 
 
 
Г.Ш.КАЗЫМОВ. Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб ъцмля-
нин инкишаф тарихи. Бакы, «Нурлан», 2010, 176 сящ. 
 
Китабда мцбтяда, хябяр, тамамлыг, тяйин  вя зярфлик будаг ъцмляли табели 
мцряккяб ъцмлялярин «Китаби-Дядя Горгуд»дан башлайараг, ХVIII ясрин сон-
ларына гядярки инкишаф йолу юйрянилмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд», «Шящрийар» 
(Мящяммяд), «Дастани-Ящмяд Щярами», «Йусиф вя Зцлейха» (Сули Фягищ), 
«Гиссейи-Йусиф» (Гул Яли), «Мещри вя Вяфа» (Цмми Иса) кими дастан вя мясня-
вилярля йанашы, Гази Бцрщаняддин, Нясими, Шащ Исмайыл Хятаи, Фцзули, Гурбани, 
Мясищи, Рущи Баьдади, М.П.Вагиф вя б.классик шаирляримизин ясярляриндян топлан-
мыш зянэин материал ясасында будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьлайан  васитяляр 
(баьлайыъылар, баьлайыъы сюзляр, ядатлар, шякилчиляр), будаг ъцмлялярин типляри («баш 
ъцмля + будаг ъцмля», «будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш типляри) вя онларын 
йаранма йоллары тядгиг едилмишдир. 
Китабдан дилимизин тарихи иля мараглананлар, мцвафиг али мяктяблярин тяля-
бя вя мцяллимляри истифадя едя билярляр. 
 
 3 
 
БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Ъцмля аид олдуьу мярщялядя щям халгын тяфяккцрцнц, щям 
дя дилин инкишаф сявиййясини якс етдирян ян мцщцм васитядир. Цму-
мян инсан тяфяккцрцнцн инкишаф сявиййясини башга васитялярля, мя-
сялян, радионун, телевизийанын, компйутерин, атом силащынын кяшфи иля 
дя тясяввцр етмяк мцмкцндцр. Лакин ъцмлянин инкишаф сявиййяси 
иля бунларын кяшфи арасында бюйцк фярг вардыр: бунлар тяк-тяк фярдля-
рин, фювгяладя истедад сащиби олан инсанларын тяфяккцр сявиййясини 
эюстярир, ъцмля ися йазыйа алындыьы дюврдя бцтюв бир халгын  ади вя 
орта инкишаф сявиййясини якс етдирир. Чцнки бу вя йа диэяр структурда 
тязащцр едян ъцмлянин аид олдуьу дилин еля о дюврдя щямин ъцмля-
нин структурундан даща зянэин потенсиал имканлары олур.  
Дил инкишаф едир, сялисляшир, зянэинляшир вя нятиъядя тядриъян 
дяйишир. Лцьят тяркибиндя дяйишмя цздя оланлар ясасында даща тез 
нязяря чарпыр. Бу ъящят даща чох дюврцн иътимаи-сийаси вя тясяррц-
фат-техники лексикасына аиддир, инкишаф лцьят тяркибинин ясас щиссясини 
– ясас лцьят фондуну зядяляйя билмир. Грамматик гурулуш ися ми-
нилликляр йола салыр вя бу мцддятдя кичик габармалар, чякилмяляр 
олур: бир сыра васитялярин грамматик мянасы даща чох цмумиляшир, 
мцъяррядляшир, зярури ещтийаъ олмайан бир сыра васитяляр юлязийир, 
кянарда галыр, хырда аьаъ будаглары кими гуруйур, овулуб тюкцлцр. 
Тцрк дилляринин инкишаф йолу айдындыр. Бу диллярдя сюз кюкляри 
фонетик ъящятдян учурулуб даьыдылмыр, ясасян сабит галыр вя бцтцн 
грамматик яламятляр пилля-пилля сюз кюкцнцн цзяриня артырылыр – чох 
ъидди ганунауйьунлугла. Бу ганун тцрк дилляринин рущудур вя тцрк 
дилляри башдан-бинадан беля бир инкишаф йолундадыр. Одур ки узун ин-
кишаф йолу кечмясиня бахмйараг, чох гядим дюврлярдян Йер цзц-
нцн бюйцк бир яразисиня йайылмыш тцрк халгларынын дилляри арасында 
йахынлыг даща чох галмагдадыр. Лакин бунунла бярабяр, щяр бир тцрк 
дили хидмят етдийи халгын психолоэийасына, адят-яняня, етник хцсу-
сиййят вя вярдишляриня эюря йени кейфиййятляр газанмышдыр вя бу ъцр 
фяргли кейфиййятляр бцтцн тцрк дилляриндя вардыр. Бу ъящяти ясас эю-
тцрдцкдя ян йахын дилляр щесаб олунан тцрк вя Азярбайъан дилляри 
дя ян фяргли диллярдир. Бу диллярин бир нечя йцз ил бундан яввял тяъ-
рид олундуьуну эцман вя иддиа едянляр халгларын тарихини, етник 
янянялярини, диллярин гурулушуну, лцьят тяркибини нязяря алмырлар.  
 4 
Азярбайъан дили тцрк дилиндян тцрк дилинин бир дил кими доьул-
дуьу эцндян фярглянир вя тцрк дили доьулана гядяр о дилин дашыйыъы-
ларына да хидмят етмишдир. Чцнки Азярбайъан дили кюкц ерадан яв-
вялки минилликляря эедян тцрк тайфаларынын дили ясасында щяля биринъи 
миниллийин яввялляриндя халг дили кими тяшяккцл тапмыш йерли бир дил-
дир. Одур ки ону 11-ъи йцзилликдя Орта Асийа чюлляриндян эялян Сял-
ъуг оьузларынын дили иля ейниляшдирмяк олмаз. Азярбайъанын е.я.III-
II минилликлярдян мялум олан тайфаларынын (кутиляр, сулар, туруккиляр, 
касситляр, маьлар, утиляр, албанлар  вя с.), Аратта, Манна гуруъулары-
нын тцрклярдян ибарят олдуьу1, «Китаби-Дядя Горгуд»ун Щомерля 
йашыдлыьы вя Юн Асийада йаранмасы2, Орта яср Эюй тцрк хаганлыьыны 
йарадан Ашина тайфасынын Азярбайъандан Орта Асийайа миграсийа-
сы3, михи йазыларда топланмыш сайсыз топоним, етноним вя антропо-
нимлярин тцрк мяншяли ачылышы, бизим биринъи минилликдя Орта вя Мяр-
кязи Асийада мцшащидя едилян тцрк тайфа адларынын ерадан яввялки 
минилликлярдя Юн Асийа – Азярбайъан тайфа адларында тямсил олун-
масы4 вя с.-дян мялумдур ки, Азярбайъан чох гядимдян тцрк йур-
дудур, щеч бир мянафе мейилляриня уймадан, дилин вя халгын тарихини 
фактлардан алдыглары тяяссцрат ясасында изащ едян дилчи вя тарихчиляри-
мизин гейд етдийи кими, Азярбайъан халгы вя цмумхалг Азярбай-
ъан дили щяля V-VI йцзилликлярдя там тяшяккцл тапмышды. Я.Дямирчи-
задя йерли вя эялмя тцрк тайфаларынын консолидасийасыны нязяря ала-
раг йазырды: «…Гафгаза вя Ирана оьуз, гыпчаг тайфаларынын кцтляви 
сурятдя эялмяляри вя бу яразидя  ясрляр бойу йашайан тцрк дилли тай-
фаларла гайнайыб-гарышмалары тцрк дилляриня мянсуб ващид цмум-
халг дили щалында Азярбайъан дилинин щяля  V-VI ясрлярдян формалаш-
масы просесини, демяк олар ки, даща да сцрятляндирди вя тамамламыш 
олду»5. Й.Йусифов да тяшяккцл тарихини бир гядяр узун мцддятя эюр-
ся дя, яслиндя, халгын вя дилин тяшяккцлцнц щямин дюврля ялагяли 
                                                        
1 Бах: Азярбайъан тарихи (ян гядим заманлардан ХХ ясрядяк), Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, I ъилд, 1994, с.61-82;  114-119; 145-150 вя с. 
2 Бах: Г.Казымов. Сечилмиш ясярляри, I, Бакы, «Нурлан», 2008, с.321-362. 
3 Йеня орада, с.295-312. 
4 Бах: Г.А.Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев, т.I, Баку, Элм, 1991;  
йеня онун:Азярбайъан тцркляринин тяшяккцлц тарихиндян, Бакы, Азярбайъан Дюв-
лят Няшриййаты, 1994; йеня онун: Азярбайъанын етник тарихиня даир, Бакы, Елм, 
1994 вя с. 
5 Я.Дямирчизадя. Азярбайъан ядяби дили тарихи. Биринъи щисся, Бакы, «Маариф» 
няшриййаты, 1979, с.49-50. 
 5 
изащ етмишдир: «Азярбайъан дилинин вя халгынын тяшяккцлц III-VII 
ясрлярдя баш вермишдир»1. «Китаби-Дядя Горгуд» VI-VIII ясрляр ши-
фащи ядяби дилимизин нцмуняси, щям дя чох камил ядяби дил нцму-
нясидир. «Дядя Горгуд» бойлары гурулуш етибариля чох зянэин вя 
мцряккяб бир дил мцщафизя едиб сахламышдыр. Тякъя буну гейд ет-
мяк кифайятдир ки, буэцнкц табели мцряккяб ъцмля структуру там 
вя бцтюв шякилдя «Дядя Горгуд» синтаксисиндя мювъуддур вя бир 
факт кими эцнцмцзя гядяр сахланмышдыр2. 
Бизим щялялик ялимиздя олан ян гядим ядяби материаллар ХIII 
йцзиллийя аиддир: Щясяноьлунун гязялляри дя, «Дастани-Ящмяд Щя-
рами», Сули Фягищин «Йусиф вя Зцлейха», Ялинин «Гиссейи-Йусиф» 
мяснявиляри дя. Бу ясярляр о гядяр йцксяк сянят вя дил нцмуняля-
ридир ки, бунларын щеч бирини  йазылы ядяби дилин илк нцмуняси щесаб 
етмяк олмаз. Бунларын щяр бири узун инкишаф йолунда олан бир поези-
йа дилинин, бир ядяби дилин  мцяййян бир йцксялиш дюврцнцн нцмуня-
сидир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун илк дяфя VII  ясрдя йазыйа алындыьы, 
щяля VI йцзилликдя Иран шащы Януширяванын сарай китабханасында Тя-
пяэюз бойунун фарс дилиня тяръцмяси олдуьу3 мялумдур. «Дядя 
Горгуд»ун ХVI яср ялйазмасынын ХI яср ялйазмасындан кючцрцл-
дцйц дя мялумдур. М.Кашьари «Диван»ынын, «Гутадьу билиэ»ин вя 
башга ХI яср  абидяляринин  бизя эялиб чатмасы эюстярир ки, бу ъцр ка-
мил ясярлярин щялялик бизя чатмайан камил сяляфляри дя олмушдур. 
«Дядя Горгуд»дан сонракы дюврц мярщяляляря айырсаг, IX-XI яср-
ляри йазылы ядяби дилин тяшяккцлц дюврц сайа билярик. Лакин бу ъцр 
бюлэц ики истигамятдя мцбащися доьура биляр: ялимиздя конкрет ма-
териал олмадыьы цчцн бу дювр бир мярщяля кими гябул олунмайа би-
ляр. Ъямиййятин инкишафыны, иътимаи-сийаси щадисяляри, М.Кашьари 
«Диван»ы, Баласаьунлу Йусифин «Гутадьу билиэ» ясярляри кими бю-
йцк абидяляри, щяля V ясрдя тякмилляшдирилян Албан йазысыны нязяря 
алдыгда йазылы ядяби дилин даща яввялки дюврляря аид олдуьуна шцбщя 
етмямяк олар. Лянятя эялсин яряб-ислам ишьалчыларыны вя хаин гон-
                                                        
1 Азярбайъан тарихи (ян гядим заманлардан ХХ ясрядяк), Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, Бакы, I ъилд, 1994, с.235. 
2 Г.Казымов. Азярбайъан дилинин тарихи (ян гядим дюврлярдян XIII ясря гядяр), 
Бакы, «Тящсил» няшриййаты, 2003, с.460-540. 
3 Я.Ъ.Шцкцрлц. «Дядя Горгуд» дастанларынын мейдана чыхма тарихи вя итмиш 
бойлары щаггында мцлащизялярим. «Китаби-Дядя Горгуд» - 1300, Елми-практик 
конфрансын материаллары, «Цнсиййят», 2000, с.56. 
 
 6 
шулары. Ейни дяряъядя инди дя йашамагда олан хаин дахили  йарамаз-
лары. Щеч инди дя бу дилин тарихиня ъан йаньысы иля фикир верян йохдур. 
Гярибя бурасыдыр ки, зянэин ядяби нцмуняляри олан XIII-XIV 
ясрлярин, щятта бир гядяр сонракы – Фцзули, Хятаи, Гурбани кими ня-
щянэляр йетирмиш  XV-XVI ясрлярин Азярбайъан дилинин дя милли ори-
жиналлыьыны йуху сайыгламалары шяклиндя шцбщя алтына алмаьа чалышан-
лар вар.  
Мювъуд олан фактлар истяр-истямяз даща яввялляря чякир. Ла-
кин дахилимиздяки шцбщяляр, «филанкясляр ня дейяр» горхусу иряли 
эетмяйя имкан вермир. Сули Фягищин «Йусиф вя Зцлейха» мясняви-
сини диггятля нязярдян кечирдикдя айдын олур ки, шаирин Анадолу 
тцркъяси иля щеч бир ялагяси олмайыб. Онун бядии дили тямиз вя халис 
Азярбайъан дилидир вя санки тцрк (Османлы) тяляффцзцнцн яксиня 
олараг, бу ясярин дилиндя «я» сяси бир гядяр дя артыг ишлядилмишдир. 
Ясярин сонундакы маддейи-тарихя ясасян поеманын 1218-ъи илдя йа-
зылдыьы мцяййян едилмишдир. Бунунла йанашы, транслитерасийанын, юн 
сюзцн, лцьятин тяртибчиляри – Сянан вя Сябущи Ибращимовлар, бир сыра 
гцсурларына бахмайараг, бу ясярин чапы иля чох файдалы бир иш эюря-
ряк йазмышлар: «…фактлар эюстярир ки, Сули Фягищ XIII ясрдя йох, 
чох яввялляр, щяля дилимизя яряб-фарс сюзляринин аз нцфуз етдийи бир 
вахтда, тягрибян XI-XII ясрлярдя йашамышдыр»1. Бу эцман доьру-
дур, чцнки 1218-ъи илдя йазылыб битирилдийи доьрудурса, бу ясярин мц-
яллифи щям дя XII ясрин адамыдыр, Низаминин мцасиридир вя демяли, 
XI-XII ясрлярин дил ганунлары цзяриндя кюкляниб. Бир нечя ясрлик ин-
кишаф йолунда цмумхалг дилиндя ъидди дяйишикликляр аз ола билир. За-
ман XVIII ясрин шаири М.П.Вагифдян бизи артыг 4-ъц йцзилликля айыр-
маьа башламышдыр. Амма Вагифин бир сыра гошмалары санки бу эцнцн 
мящсулудур: 
 
Ей Видади, сянин бу пуч дцнйада, 
Ня дярдин вар ки, зар-зар аьларсан? 
Аьламалы эцнцн ахирятдядир, 
Щяля инди сяндя ня вар, аьларсан?  
 
Ня дяйишиб? Халг дилиндя йазан беля йазар. Биз бу шякилдя 
Цмми Исанын сонралар XIV ясря аид олдуьу дягигляшдирилян «Мещри 
                                                        
1 Сули Фягищ. Йусиф вя Зцлейха (Транслитерасийа, юн сюз вя лцьятин мцяллифляри 
Сянан Ибращимов, Сябущи Ибращимов), Бакы, «МБМ» няшриййаты, 2008, с.3.  
 7 
вя Вяфа» мяснявисинин дилини «Дастани-Ящмяд Щярами»нин дили иля 
мцгайися едяряк  XI ясря аид олдуьуну сюйлямишдик вя яслиндя, бу 
ясярляр даща яввялки ясрлярин  дил  хцсусиййятлярини дашыйыр. 
 Адларыны гейд етдийимиз мцяллифлярин «Йусиф вя Зцлейха»нын 
дили щаггында фикирляри доьрудур, лакин онларын фикирляриндя даща гя-
дим дюврляря эетмяк горхусу иля баьлы тяряддцдляр дя вар: «…гя-
дим вя орта ясрляр абидялярини  милли сирмяляря бюлмяк дцзэцн де-
йил. Онларын щамысы  щяр щансы бир тцркдилли халг тяряфиндян  йаранса 
да, ейни заманда ващид тцрк ядяби нцмунясидир»1. Доьру дейил. Бу 
ъцр фикирляр кечмиш тарихи тядгигат янянясинин нятиъясидир. Щямин 
дюврдя дя щяр бир ясяр щямин ясяри йарадан халгын юз дилиндядир. 
Бу ясяри о дюврдя дя чувашлар вя йа башгырдлар вя йахуд да газах-
лар ейни дяряъядя мянимсяйя билмяздиляр. О дювр цчцн ващид тцрк 
дилиндян данышмаг юзц зярярли тенденсийанын давамыдыр. Йухарыда 
дедийимиз кими, цмумхалг Азярбайъан дили артыг V-VI ясрлярдян 
мювъуд иди вя бу дилдя йазылмыш щяр бир ясяр бу дилин юз мящсулу-
дур вя ону башга диллярдян фяргляндирмишдир. Алимляримиз имкан 
дахилиндя, тарихи тядгигат просесиндя бу фяргляри арашдырмалыдыр. Бу 
ъящятдян, мясялян, Ялинин «Гиссейи-Йусиф» ясяриндя, аз да олса, 
гейри-азяри елементляри  мцшащидя едилир: 
 
Ол гуйунун гыраьында бир таш варды, 
Ъябраил ол ташны  ора тез апарды. 
Сувун цзря щям ол ташны мющкям тарды, 
Йусиф эялиб ол таш цзря олур имди2–  
 
бяндиндя ташны сюзцндяки тясилик щал шякилчиси –ны лап гядим дювр-
лярдян Азярбайъан дили цчцн сяъиййяви олмайыб. Нясими вя Фцзули 
кими сяняткарларын дилиндя мцшащидя едилмяйян бу елемент, тябии 
ки, башга тцрк дилляринин поезийа дилиня тясири иля изащ олунур3. Бу 
хцсусиййятя Хятаинин вя Кишвяринин дилиндя дя раст эялмяк олур. 
                                                        
1 Сули Фягищ. Йусиф вя Зцлейха,с.5. 
2 Гул Яли. Гиссейи-Йусиф (Чапа щазырлайанлар, лцьят вя шярщлярин мцяллифляри Ел-
мяддин Ялибяйзадя, Ябцлфяз Щцсейни), Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1995, с.29 
3 Бах: Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы, Азярбайъан Уни-
верситети Няшриййаты, Бакы,1990, с.45. 
 
 8 
Лакин бунун дилин синтактик гурулушуна тясири йохдур, чцнки адларын 
идаря едилмясиндя  щеч бир фярг тюрядя билмир. 
Прототцрк (ян гядим дюврлярдян е.я.V ясрядяк) вя протоазяр-
байъан дили (е.я.V яср – ерамызын V ясри) дюврляриндян фяргли олараг, 
цмумхалг дили ясасында ядяби дилин тяшяккцл вя инкишафы дюврцнцн 
(V-ХV ясрляр) вя дилимизин милли дил шяклиндя йенидян гурулмасы вя 
инкишафы дюврцнцн  (ХVI–ХХI ясрляр) зянэин вя юзцнямяхсус ори-
жинал мянбяляри вардыр. Бу мянбяляр ичярисиндя «Китаби-Дядя Гор-
гуд» кими нящянэ абидя вар, Гази Бцрщаняддин, Нясими, Фцзули  
диванлары, Хятаи, Мясищи, Вагиф вар. Бу монографийа шярти мярщяля-
ляр цзря груплашдырылмыш щямин мянбяляр ясасында йазылмышдыр. Ети-
раф едирик ки, табели мцряккяб ъцмлянин инкишаф тарихиня щяср олун-
муш илк монографийа кими, бу ясяр зянэин дил фактларыны там тяфяррц-
аты иля ящатя едя билмямишдир. Даща чох мцшащидя олунан, апарыъы 
хят кими нязяря чарпан яламятляр тядгигата ъялб едилмишдир. Лакин 
«Азярбайъан дилинин тарихи» китабымызын  «Дядя Горгуд»ун синтак-
сисиня щяср олунмуш бюлмяси иля (с.439-540), ХIХ яср ядяби дилинин 
синтаксисиня  аид йазымызла вя «Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис» 
дярслийи1 иля  табели мцряккяб ъцмлянин инкишаф йолу вя мцасир вя-
зиййяти барядя кифайят гядяр тяяссцрат газанмаг мцмкцндцр. Бу 
дил «Китаби-Дядя Горгуд»ун поетик дили иля башланьыъдан поезийа 
дили кими фяалиййятя башламыш, халг дилиндян узаг бир сыра няср нц-
мунялярини нязяря алмасаг, ХVIII ясря гядя даща чох поезийа дили 
кими инкишаф етмишдир. ХVI ясрдя Фцзулинин гялями иля няср сащясин-
дя дя йениликляр йаранмышдыр: «Фцзули диван вя поемаларына йаздыьы 
дибачялярдя, мяктубларында, «Шикайятнамя», «Ринд вя Защид», 
«Щядигятцс-сцяда» ясярляриндя  бир насир кими юз парлаг истедадыны 
цзя чыхармышдыр. Ядябиййат тарихимиздя Фцзули нясри йени бир мяр-
щялядир»2. Лакин бу няср дя юз лексик тяркиби вя сюз бирляшмяси мо-
делляри иля дилин гурулушунун тарихи аспектдя тядгиги цчцн Фцзулинин 
поезийа дилиндян фяргли олараг, чох аз  материал верир. XVII-XVIII 
ясрлярдя няср ясярляри йени бир  мярщяляйя гядям гойур, няср гафи-
йялиликдян хилас олур вя тябии ахара дцшцр, бир сыра шифащи халг ядя-
                                                        
1 Бах: Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис, 2000, 2004, 2007, 2008-
ъи ил няшрляри вя «Сечилмиш ясярляри», V  ъилд, Бакы, 2008. 
2 Мящяммяд. Шящрийар (Тяртиб, юн сюз вя лцьят Ялйар Сяфярлининдир), Бакы,  
«Йазычы», 1987 -  китабына Я.Сяфярлинин юн сюзц, с.3-4. . 
 
 9 
биййаты нцмуняляри йазыйа алыныр. Бу дюврцн гиймятли няср ясярля-
риндян «Шящрийар» дастаны даща чох диггяти ъялб едир. «Классик ся-
ъили няср иля йени няср арасында бир кюрпц олан  «Шящрийар» ясяри иде-
йасына, поетик эюзялликляриня эюря сечилир вя йени тясир баьышлайыр. 
Бурада яски дастан-епос яняняляри иля мцасир няср яняняляри бирля-
шир»1 
Поезийа дили апарыъы олмуш вя дилимизин синтактик гурулушуну 
лазыми шякилдя ещтива едя билмишдир. Шеир дили синтактик гурулушуна 
эюря йалныз ъцмля цзвляринин вя мцряккяб ъцмля компонентляри-
нин инверсийасы бахымындан бядии няср дилиндян фяргляня билир ки, бу 
да фикрин актуаллашдырылмасы иля баьлы олдугда даща тябии тясир баьыш-
лайыр вя синтактик моделлярин ифадяси бахымындан щеч бир структур 
позьунлуьа сябяб олмур. 
Елми ядябиййатда баьлайыъыларла баьлайыъы сюзляр гарышдырылыр2. 
Биз тядгигат просесиндя бунлары низама салмаьа чалышдыг. Бир сыра 
баьлайыъы сюзляр (мясялян, чцн, чц, эяр, яэяр вя с.) мцхтялиф будаг 
ъцмляляря хидмят едир. Онларын ишляндийи ъцмлянин  мянасы будаг 
ъцмлянин нювцнц мцяййянляшдирмяйя даща чох кюмяк едир. Одур 
ки ясярдя охуъу цчцн мцбащисяли эюрцнян нцмунялярин олмасы да 
мцмкцндцр. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Мящяммяд. Шящрийар,с.3-4. 
2 Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы, Азярбайъан Университе-
ти Няшриййаты, Бакы,1990,с.360-361; Я.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя  
табели мцряккяб ъцмляляр, Бакы, «Маариф», 1974, с. 255 вя с. 
 
 10 
МЯРЩЯЛЯЛЯР ВЯ ШЯРТИ ИХТИСАРЛАР 
 
Табели мцряккяб ъцмлянин инкишафы ашаьыдакы мярщяляляр вя мянбяляр 
цзря юйрянилмишдир: 
 
1.V -XI ясрляр: 
 
ДГ – «Китаби-Дядя Горгуд» (Тяртиб вя юн сюзцн мцяллифляри Ф.Зейналов, 
С.Ялизадя). Бакы, «Йазычы»,1988. 
Оьуз. – «Оьузнамя» (Чапа щазырлайаны, мцгяддимя, лцьят вя шярщлярин 
мцяллифи С.Ялизадя). Бакы, «Йазычы», 1987. 
 
2.ХII -ХIV ясрляр: 
 
ДЯЩ - «Дастани-Ящмяд Щярами» (Тяртиб едяни вя юн сюзцн мцяллифи: 
Ялйар Сяфярли), Бакы, Эянълик, 1978. 
Щяс. – Иззяддин Щясяноьлц. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. 
ХIII-ХVI ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.24-25. 
ГБ - Гази Бцрщаняддин. «Диван» (Юн сюз, тяртиб вя лцьятин мцяллифи  про-
фессор Ялйар Сяфярли), Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 1988. 
ГЙ – Гул Яли. «Гиссейи-Йусиф» (Тяртиб, юн сюз, шярщляр Е.Ялибяйзадянин-
дир). Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 1995.  
Няс. - Имадяддин Нясими. «Сечилмиш ясярляри», Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1973. 
МВ - «Мещри вя Вяфа» (Тяртиб едяни вя юн сюзцн мцяллифи Айсел Шяри-
фова), Бакы, «Нурлан», 2005. 
Сули – Сули Фягищ. «Йусиф вя Зцлейха» (Транслитерасийа, юн сюз вя лцьятин 
мцяллифи Сянан Ибращимов вя Сябущи Ибращимовдур). Бакы Университети, 2008.  
ЙМ – Йусиф Мяддащ. «Вярга вя Эцлшащ», Азярбайъан класссик ядябиййа-
ты китабханасы. ХIII-ХVI ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.148-
207. 
 
3.ХV- ХVI ясрляр: 
 
Бяс.– Бясири. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI ясрляр 
Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.353-355. 
Ъ.шащ – Мирзя Ъащаншащ Щягиги, Азярбайъан классик ядябиййаты китаб-
ханасы. ХIII-ХVI ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с..243-259. 
Фяз. – Фязли. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI ясрляр 
Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.511-514. 
Фцз. - Фцзули, «Ясярляри», 2-ъи ъилд, Бакы, Азярбайъан ССР ЕА-нын Няш-
риййаты, 1958.  
Щам. – Щамиди. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI 
ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.262-265. 
 11 
Щяб. – Щябиби. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI 
ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.356-377. 
Щяг. – Щягири. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI яср-
ляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.495-510. 
Щид. – Яфсящяддин Щидайят. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. 
ХIII-ХVI ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.266- 286. 
Хял. – Хялили. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI ясрляр 
Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.260-261. 
Хят. - Шащ Исмайыл Хятаи. «Ясярляри», 2-ъи ъилд, Бакы, Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, 1976. 
Киш. – Немятулла Кишвяри. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. 
ХIII-ХVI ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.301-352. 
Гурбани - Гурбани (Топлайаны,тяртиб едяни, юн сюз, гейдляр вя изащларын 
мцяллифи проф.Г.Ш.Казымов). Бакы Университети Няшриййаты, 1990. 
Рящ. – Рящмяти. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI 
ясрляр Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.515-524. 
Рущи – Азадя Мусяви. «Рущи Баьдади». Мцщити, щяйаты, поетикасы вя 
диваны, Бакы, «Елм», 2005. 
Сцр. – Сцрури. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. ХIII-ХVI ясрляр 
Азярбайъан шери, цчцнъц ъилд, Бакы, 1984, с.490-492. 
 
 
4.ХVII -ХVIII ясрляр: 
 
Ямани – Мящяммяд Ямани. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. 
XVII-ХVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, алтынъы ъилд, Бакы, 1988, с.20-52. 
Гювси – Гювси Тябризи. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. XVII-
ХVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, алтынъы ъилд, Бакы, 1988, с.216-267. 
Мяс. - Мясищи. «Вярга вя Эцлша» (Тяртиб, юн сюз вя шярщляр Ялйар Сяфярли-
ниндир). Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1977.  
Нишат – Нишат Ширвани. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. XVII-
ХVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, алтынъы ъилд, Бакы, 1988, с.268-280. 
Саиб – Саиб Тябризи. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. XVII-
ХVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, алтынъы ъилд, Бакы, 1988, с.119-215. 
Вагиф - Молла Пянащ Вагиф. «Ясярляри», Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1960. 
Вид. – Мола Вяли Видади. Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы. 
XVII-ХVIII ясрляр Азярбайъан ядябиййаты, алтынъы ъилд, Бакы, 1988, с.367-399. 
«Шящрийар» - Мящяммяд. «Шящрийар» (Тяртиб, юн сюз вя лцьят Ялйар 
Сяфярлининдир). Бакы, «Йазычы», 1987. 
 
 
 
 
 
 12 
БУДАГ ЪЦМЛЯНИ БАШ ЪЦМЛЯЙЯ БАЬЛАЙАН 
ВАСИТЯЛЯР ВЯ ТИПЛЯРИН МЯНШЯЙИ  
 
Дилдя мцряккяб ъцмлянин структур моделляри онун инкишаф ся-
виййясини эюстярян ян мцщцм амиллярдяндир. Мцряккяб ъцмля нитг 
мядяниййятинин йцксяк инкишаф дюврцнцн мящсулу сайылар. Азяр-
байъан дили мцряккяб ъцмля структурунун тяшяккцл тарихи чох гя-
димдир. Азярбайъан шифащи ядяби дилинин бюйцк абидяси олан «Кита-
би-Дядя Горгуд» синтаксисинин мцасир ядяби дилимизин синтактик гу-
рулушу иля мцгайисяси эюстярир ки, буэцнкц ядяби дилимизин табели 
мцряккяб ъцмля моделляринин, демяк олар ки, щамысы «Дядя Гор-
гуд»ун дилиндя вардыр. Кечян 500 илин мцддятиндя мцряккяб ъцм-
ля моделляри сялисляшмя вя зянэинляшмя истигамятиндя бюйцк ин-
кишаф йолу кечмишдир. Бу инкишаф просесинин нятиъяляри «Дастани-Ящ-
мяд Щярами», «Мещри вя Вяфа» мяснявиляринин, Щясяноьлунун, 
Гази Бцрщаняддинин, Йусиф Мяддащын, Нясиминин, Щамидинин, Щи-
дайятин, Кишвяринин, Щябибинин, Фцзулинин, Шащ Исмайыл Хятаинин, 
Гурбанинин, Сащиб вя Гювси Тябризилярин, Мясищинин, М.П.Вагифин 
вя б.-нын ясярляриндя якс олунмуш, «Шцщяданамя» кими тяръцмя 
ясярляринин, «Шящрийар» дастаны ким дастанларын дилиндя юз тяъяссц-
мцнц тапмышдыр.  
Áóäàã úöìëÿëÿðè âÿ îíëàðû áàø úöìëÿéÿ áàüëàéàí âàñèòÿëÿðè 
ÿòðàôëû íÿçÿðäÿí êå÷èðìÿêëÿ áèç äèëèìèçèí ñèíòàêòèê ãóðóëóøóíóí 
‚Дяäÿ Ãîðгуд‛ун йарандыьы дювр мянзярÿñè  áàðÿäÿ äàùà àéäûí òÿ-
ñÿââöð ãàçàíà áèлирик. Бу ъящятдян ‚Дядя Горгуд‛ бцтцн гядим 
äþâðöí éåêóíó, ùàçûðêû ÿäÿáè äèëèìèçèí áàøëàíüûúûäûð. Äàñòàíëàðûí 
äèë ìàòåðèàëû ñöáóò åäèð êè, áó äèë ãÿäèì îëìàãëà éàíàøû, ñîíðàêû 
äþâðëÿðäÿ  þçöíö ýþñòÿðÿí áöòöí ñèíòàêòèê íîðìàëàðûí èëêèí ãÿëèáèíÿ 
ìàëèê îëìóøäóð. Áóíó àéðû-àéðû áóäàã úöìëÿëÿðè íÿçÿðäÿí êå÷èð-
ìÿêëÿ äÿ ýþðìÿê îëàð. 
Тябии ки, йазылы ядяби дилин тяшяккцлцня гядяр табели мцряк-
кяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини ялагяляндирмяк цчцн интонасийа, аз 
бир груп баьлайыъы сюз вя –са.-ся шякилчиси даща фяал олмуш, сонракы 
дюврлярдя баьлайыъы сюзляр вя бир сыра милли вя алынма баьлайыъылар 
фяалиййятини эенишляндирмишдир. Одур ки баьлайыъы васитяляри будаг 
ъцмлялярля бирликдя юйрянмяк лазым эялир.  
Щ.Мирзязадя табели мцряккяб ъцмлянин инкишаф йолуну ня-
зярдян кечиряряк бу гянаятя эялмишдир ки, тарихян будаг ъцмляляр 
 13 
цч мцнасибятля баш ъцмляйя баьланмышдыр. О бунлары ашаьыдакы ки-
ми груплашдырмышдыр: 
1.Бир груп будаг ъцмля баш ъцмлядя иштирак етмяйян щяр 
щансы бир ъцмля цзвцнцн  йериндя ишляняряк, ону явяз едир. Мцяллиф 
бу група: Хошдур ки, булам вцсаля фцрсят (Фцз.) типли мисаллар вер-
мишдир. Баш ъцмлядя мцбтяда йохдур, будаг ъцмля онун явязиндя 
ишлянмишдир; 
2.Баш ъцмлянин тяркибиндя будаг ъцмлянин явязедиъиси – иша-
ря явязлийи иштирак едир, ъцмля формал ъящятдян битмиш кими эюрцнся 
дя, фикир гапалы галыр вя она эюря дя будаг ъцмля эялмяли олур: Биз 
ол гушуз ки, дам данямиздир. (Хят.) Баш ъцмлядя тяйин вязифясиндя 
ол сюзц ишлянмиш, лакин конкрет мяна ифадя етмядийиндян будаг 
ъцмля эялмяли олмушдур. 
3.Баш вя будаг ъцмля йанашма ясасында ялагяйя эирир. Баш 
ъцмлядя бурахылмыш вя йа явязликлярля ифадя олунмуш цзв олмур. 
Шярт, нятиъя, эцзяшт, мцгайися кими ъцмляляр бура дахил едилир. Син-
тактик ялагя баьлайыъы вя баьлайыъы сюзлярля йараныр.1 
Беляликля, мцяллиф ъцмля цзвляри арасында олан йанашма яла-
гясини табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляриня дя аид етмиш,  
щям дя бунун цчцнъц груп ъцмлялярдя (шярт, нятиъя, эцзяшт, мцга-
йися будаг ъцмляляриндя) олдуьуну гейд етмишдир. Эюстярдийи бу-
даг ъцмляляр фяргли сяъиййяйя малик ъцмлялярдир. Нятиъя, мцгайися 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярдя баш ъцмля яввял, будаг 
ъцмля сонра ишлянир. Баш ъцмлянин будаг ъцмляйя йанашмасындан 
данышмаг олмаз. Шярт вя эцзяшт (гаршылашдырма) будаг ъцмляляри  
баш ъцмлядян яввял ишлянся дя, баш ъцмляйя баьлайыъы сюзляр, ядат-
лар вя шякилчилярля баьланыр. Бурада да будаг ъцмлянин баш ъцмля-
йя йанашмасындан (билаваситя йанашма ялагяси иля баьланмасындан) 
данышмаг олмаз. 
Цмумян табели мцряккяб ъцмляни бу ъцр цч група айырмаг 
юзцнц доьрултмур. Биринъи вя икинъи груплар, демяк олар ки, ейни  
гурулуш типиндян ибарятдир. Фярг будур ки, бириндя гялиб сюз ишлянир, 
о бириндя ишлянмир. Лакин ишлянмядикдя дя ону асанлыгла тясяввцр 
вя бярпа етмяк олур. Табели мцряккяб ъцмляни тяркиб щиссялярин 
йериня вя баьлайыъы васитяляря эюря груплашдырмаг  онларын мцасир 
вязиййятини вя инкишаф йолуну юйрянмяк цчцн даща файдалыдыр. 
                                                        
1 Щ.Мирзязадя.Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы,Азярбайъан  Университети 
Няшриййаты, Бакы, 1990, с.352-353. 
 14 
Бу ъящятдян Азярбайъан дилиндя ишлянян табели мцряккяб 
ъцмляляри баш вя будаг ъцмлялярин йериня вя тяркиб щиссяляри ялагя-
ляндирян баьлайыъы васитяляря эюря ики типя айырмаг олар. 
1.Будаг ъцмля яввял, баш ъцмля сонра ишлянир. Будаг ъцмля 
баш ъцмляйя баьлайыъы сюз, да, дя, беля, ким вя ки ядатлары, -са,-ся 
шякилчиси, ися шярт ядаты вя онун ихтисар шякли (-са,-ся)  иля баьланыр. 
Баьлайыъы сюз яксярян сабит галмагла, диэяр васитяляр (ядатлар, шя-
килчиляр) мцхтялиф шякилдя нювбяляшир. Баш ъцмлядя гаршылыг билдирян 
сюз ола да билир, олмайа да билир  (бир гисминин – шярт вя гаршылашдыр-
ма будаг ъцмляляринин баш ъцмлясиндя цмумян олмур). Мясялян:  
 
Ким муну охур, йазарц динляр, 
Щяг лцтфиля йарлыьасун ани! (Хятаи) 
 
Бу мисалда биринъи тяркиб щисся ким баьлайыъы сюзц иля баш 
ъцмляйя баьланмышдыр. Ким сюзцндян сонра ки ядатыны вя йа будаг  
ъцмлянин хябяриндя –са, -ся шякилчисини вя йа ися шярь ядатыны  ишлят-
мяк олар. Баш ъцмлядя гаршылыг билдирян ани сюзц вар, ишлянмяйя дя 
билярди. Бу ъцр ъцмлялярдя нормал сыра «будаг ъцмля+баш ъцмля» 
шяклиндядир, лакин бядии ясярлярдя вя ъанлы данышыг дилиндя актуал-
лашдырма просеси вя йа поезийа тялябляри иля ялагядар  тяряфлярин йери 
асанлыгла дяйишя билир. 
Беля ъцмлялярин «сонракы дюврлярдя, хцсусян йени дюврцн 
ядяби дилиндя нормалашмасы» барядя фикир доьру дейилдир1. Бу тип 
ъцмляляр чох гядимдир. Щятта Шумер михи йазыларында бу ъцр ъцм-
лялярин илкин вариантына раст эялмяк олур2. 
2.Будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра ишлянир вя баш ъцмляйя 
баьлайыъы (ки, ким, чцнки, она эюря дя, она эюря ки, одур ки вя с.) иля 
баьланыр. Баш ъцмлядя будаг ъцмлянин гялиби ола да билир, олмайа 
да. Мяс.: Биллащ, бу йаманмыдыр ки, щала Ямватя сюз иля вердим ящ-
йа? (Фцз.) Гейд етдийимиз бу табели мцряккяб ъцмлянин  баш ъцм-
лясиндя гялиб сюз (бу) ишлянмишдир. Гялиб сюз ишлянмяйя дя билярди 
                                                        
 
1 Щ.Мирзязадя.Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы,Азярбайъан  Университети 
няшриййаты, Бакы, 1990, с.355. 
2 Бах: Г.Казымов. Азярбайъан дилинин тарихи (ян гядим дюврлярдян ХIII ясря 
гядяр), Бакы, «Тящсил» няшриййаты, 2003, с.130-131. 
 
 15 
(бир гисминдя цмумян ишлянмир). Будаг ъцмля баш ъцмляйя ки 
баьлайыъысы иля баьланмышдыр. 
Бу тип табели мцряккяб ъцмлялярдя будаг ъцмля баш ъцмля-
йя йалныз интонасийа иля дя баьлана билир: Ашиг олдур, ъаныны гылды фя-
да дилдарына. (Няс.) 
Интонасийа иля гурулан бу ъцр ъцмляляр гядим вя илкин табели 
мцряккяб ъцмля типляриндяндир. Беля ъцмляляр мцасир ядяби дили-
миздя дя ишлянмякдядир; мяс.: Неъя эетдиляр, билмирям. Инди нийя 
беля еляйир, баша дцшмцрям.  Гядим абидялярин дилиндя беля ъцмля-
ляр даща чохдур.  
Èíòîíàñèéà èëÿ ãóðóëäóüó, ùÿëÿ áöòöí ùàëëàðäà áàüëàéûúû þçöíÿ 
ìþùкям йер едя билмядийи цчцн бу ъцр ъцмлялярдя будаг ъцмля-
íèí áàø úöìëÿäÿí àñûëûëûüû çÿèôäèð, îíà ýþðÿ äÿ актуаллашдырма, ‚йе-
ни‛íè äàùà àéäûí íÿçÿðÿ ÷àðïдырма просесиндя  аналитик типдя баш 
úöìëÿ êèìè òÿøÿêêöë òàпан щисся «Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя 
áÿçÿí áóäàã úöìëÿäÿí ñîíðà èøëÿíìèøäèð: (Àëà ýþçëö îüëóí ãàðäà-
øûíû àíäû, ýåäÿð). Àüúà éöçëö ýÿëèíöí äþíäÿðÿìÿç, Ñèçÿ ìÿëóì îë-
ñóí! (112) Áó úöð ñÿðáÿñòëèê èíòîíàñèéà èëÿ ãóðóëàí úöìëÿëÿðäÿ ùÿò-
òà áóäàã úöìëÿíèí áàø úöìëÿ àðàñûíäà èøëÿíìÿñèíÿ äÿ éîë à÷ìûøäûð: 
Ñÿíäÿíìèäèð, áÿíäÿíìèäèð, òÿíðè-òÿàëà áèçÿ áèð éåòìàí îüûë âåð-
ìÿç, íÿäÿíäèð? (35) Áóðàäà ‘Ñÿíäÿíìèäèð, áÿíäÿíìèäèð, íÿäÿíäèð’ 
щиссяси зяиф тяшяккцл тапмыш баш ъцмляäèð. 
Ким вя ки баьлайыъылары баш вя будаг ъцмля арасында мющ-
кямлянмядийи вя компонентлярин йери сабитляшмядийи цчцн тяряфля-
рин йери сярбястдир, актуаллашдырма ясасында ейни типли баш ъцмля яв-
вял дя ишляня билмиш, сонра да ишлянмишдир. Мясялян: Гандадур кю-
нцлцмц бян билцрям, Илла билмязям ки, кюнцл гандадур (ГБ) – бей-
тинин икинъи мисрасында баш вя будаг ъцмля мцасир дил бахымындан 
дцз сыраланмыш, биринъи мисрада тяряфлярин йери санки дяйишмишдир. 
Биринъи мисра: Бян билцрям, гандадыр кюнлцмц – шяклиндя дцшцнц-
лцр. Яслиндя ися, диггят йетирился, щямин мисрада тяряфляр щям дя 
дцз сыраланмышдыр, ъцмляни:  Гандадур кюнцлцмц, ани бян билцрям 
– шяклиндя дя дцшцнмяк олар.  
Тяркиб щиссяляри интонасийа иля ялагялянян беля ъцмлялярдя  
тяряфлярин инверсийасы щям дилин дахили имканларындан, щям дя ак-
туаллашдырма вя поетик нитгин тялябляриндян иряли эялмишдир. Баьла-
йыъысызлыг баш ъцмлянин будаг ъцмлядян яввял вя йа сонра ишлян-
мясиня имкан йаратмышдыр. Бу ъящяти Сули Фягищин, Гази Бцрщаняд-
 16 
динин, Нясиминин дилиндя дя эюрцрцк, сонракы дюврлярин ядябиййа-
тында да. Лакин яввялки мярщялядя даща чох мцшащидя олунур.  
Ашаьыдакы ъцмлялярдя баш ъцмля курсивля фяргляндирилмишдир:   
Ешг нядцр, ашиг нядцр, билмядцнцз. (Сули) Сян анадан нейля 
тоьдун, бир айт. (Сули) Ня суч гылды, няшя гачды, аны сюйлян! (Сули) 
Мягсудунуз нядурур, бир айдунуз. (Сули) Гяндя юэряндин бу дили, 
айт бяня. (Сули) Нечя дцрли ейби вардур, гылын бяйан! (ГЙ) Неъя 
щалдыр, ня башлардыр, эюрялим.(ДЯЩ) Падшащ гангыныз олур билялцм. 
(МВ) Неъя олду, билиниз ящвалыны. (МВ) Бунда дяхи тющфя ня вар, 
биляйим.(МВ) Кюнляк ийяси кимдцр, биз билявцз, Ганда ися, истяйя-
вцз, булавуз.(МВ)  
Бу ъцмлялярин будаг ъцмлясиндя нейля, ня, няшя, нядурур, 
гяндя/ганда, нечя, неъя, гангыныз, кимдцр  нисби явязликляри ишлян-
мишдир. Бу ъцр  ъцмляляр ики истигамятдя инкишаф етмишдир.  
1.Суал явязликляри олан беля ъцмляляр препозитив, баьлайыъы 
сюзлц ъцмлялярин инкишафына сябяб олмушдур. Бу ъцмлялярин щамысы-
нын баш ъцмлясиня гаршылыг билдирян аны сюзцнц артырмаг олар (цчцн-
ъц мисалда вар): Ешг нядцр, ашиг нядцр, (аны)  билмядцнцз. Сян 
анадан нейля тоьдун, (аны) бир айт. вя с. Суал явязлийи олан тяркиб 
щиссялярин хябяриня шярт шякилчисини вя йа ися шярт ядатыны артырмаг 
олар: Ешг нядцрся, ашиг нядцрся, (аны) билмядцнцз. Сян анадан 
нейля тоьдунса, (аны) бир айт.. Суал явязлийиня мцмкцн щалда ки, 
ким ядатларыны артырмаг олар: Сян анадан нейля ким тоьдун, (аны) 
бир айт. Гангыныз ки падшащ олур, (аны) билялцм. Эцляндамы ня йер-
дядир, биляйди. (ДЯЩ) Бунлар «будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш 
типинин ясас яламятляридир. 
2.Бу ъцр ъцмляляр баьлайыъылы (постпозитив) будаг ъцмлялярин 
инкишафына да сябяб олмушдур. Ифадя етдийи фикрин актуаллашдырылмасы 
иля ялагядар  будаг ъцмля постпозитив мювгедя ишляняряк баш ъцм-
ляйя баьлайыъы иля баьланмышдыр:  
Билмядцнцз ки, ешг нядцр, ашиг нядцр. Бир айт ким, сян ана-
дан нейля тоьдун. Вя йахуд: 1.Рянъц нядцрцр Зцлейханын, билями-
йяди. (Сули) - Рянъц нядцрцрся Зцлейханын, аны билямийяди. (Сули) – 
Зцлейханын рянъинин ня олдуьуну билямийяди. 2.Рянъц нядцрцр 
Зцлейханын, билямийяди – Билямийяди, рянъц нядцрцр Зцлейханын – 
Билямийяди ки, рянъц нядцрцр Зцлейханын.  
 Классик ядябиййатын дилиндя интонасийа иля гурулан, лакин бу-
даг ъцмлясиндя суал явязлийи (нисби явязлик) олмайан ъцмляляр дя 
 17 
чох ишлянмишдир. Беля ъцмлялярдя баш ъцмлянин хябяри яксярян 
нитг, эюрмя, ешитмя вя тяфяккцр фелляри иля ифадя олунмушдур:  
 Зяманлардур эечяр ешгцм сянцн щцснцнля сяртайы… (ГБ) 
Бяллцдцр, нолысаруз бу гаму ашуб иля биз.(ГБ) Дярвиш олуб шалвар 
эейяйим дерсян.(Хят.) Щяр гула йейсян, дедиляр.(Хят.) Щеч кимя 
кюнцл верим демяздим.(Хят.) Щяддин таныэил, мана дер иди.(Хят.) 
Бир елчи дяхи булам, дер идим.(Хят.) Бяхтим, билирям, мяним йа-
мандыр. (Фцз.) Вагиф, чохдур дярдин, мян дя билирям. (Вагиф) 
Бу ъцмлялярин чохунда лазыми фикрин актуаллашдырылмасы, даща 
айдын нязяря чарпдырылмасы цчцн баш ъцмля будаг ъцмлядян сонра 
ишлянмишдир. Беля ъцмляляр дилимиздя инди дя ишлянмякдядир. Бу ъцр 
ъцмляляр  аналитик – баьлайыъылы ъцмлялярин инкишафынын юзцлцнц тяш-
кил етмишдир.  Тядриъян будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра интенсив-
ляшмиш, тяркиб щиссяляр арасына ким, ки баьлайыъылары дахил олмагла 
тяряфлярин йери сабитляшмишдир:  
Дярвиш олуб шалвар эейяйим дерсян – Дерсян дярвиш олуб шал-
вар эейяйим  - Дерсян ки, дярвиш олуб шалвар эейяйим. 
Беляликля: Ня гылыр ол арада Хызыр ешит.(34) – типли ъцмляляр 
чох гядим инкишаф просесиндя щям баьлайыъы сюзлц ъцмлялярин (Хызр 
ол арада щяр ня гылыр, ону ешит), щям дя баьлайыъылы ъцмлялярин (Ешит 
ки, Хызр ол арада ня гылыр) инкишафы  цчцн  ясас олмушдур. Биэцнащам 
ахыр, мялумдур сана (МВ)– типли (суал явязликсиз) ъцмляляр ися 
баьлайыъылы типин нцвяси олмушдур: Биэцнащам ахыр, мялумдур сана 
– Сана мялумдур ки, биэцнащам. 
Гейд етдикляримиздян айдын олур ки, будаг ъцмлянин щяр ики 
типи гядим вя орижиналдыр, щеч бир  дилин тясири иля йаранмамышдыр вя 
кюк дилдян эялир. Бу ъящятдян Н.З.Щаъыйева чох дцзэцн мцшащидя 
етмишдир ки, «Азярбайъан дили синтактик гурумларынын тарихи аспектдя 
юйрянилмяси эюстярир ки, онлар яксяриййят етибариля цмумтцрк харак-
тери дашыйыр. Онлар юзлярини, демяк олар ки, бцтцн тцрк дилляриндя йа-
йылмыш сабит моделлярдя эюстярир»1 . 
Тцрк дилляринин тядгиги сцбут едир ки, бу диллярдя тядриъян баь-
лайыъылы ъцмляляр чохалмышдыр. Лакин еля тцрк дилляри дя вар ки, онлар-
да баьлайыъысыз тип цстцнлцк тяшкил едир. Н.З.Щаъыйева буну баьлайы-
ъысыз ъцмлялярин баьлайыъылы ъцмляляр цчцн «чох эцълц конкурент 
                                                        
1 Н.З.Гаджиева.Синтаксис сложноподчиненного предложения в азербай-
джанском языке.Изд.-во АН СССР,Москва, 1963,с.11. 
 18 
олмасы иля» ялагяляндирмишдир1. Яслиндя, баьлайыъылы ъцмляляр тари-
хян баьлайыъысыз ъцмляляр цчцн  «конкурентя» чеврилмишдир. 
Щисс олунур ки, тцрк дилляринин даща гядим дюврляриндя 
мцряккяб конструксийалар даща чох фели баьлама тяркибляри иля 
йаранмыш, щазыркы будаг ъцмля типляри сонралар тяшяккцл тапмышдыр. 
Буну Н.З.Щаъыйева да дуймуш вя йазмышдыр: «Щям гядим 
абидялярин, щям дя мцасир тцрк дилляринин анализи фели баьлама 
конструксийаларынын баьлайыъылы мцряккяб ъцмлялярля мцгайисядя 
даща гядим тарихя малик олдуьу барядя нятиъя чыхармаьа имкан 
верир»2.  
Тарихян табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини ялагя-
ляндирмяк цчцн ашаьыдыкы васитялярдян истифадя едилмишдир. 
 
Интонасийа. Табели мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссялярини 
ялагяляндирян илк вя ян гядим васитя интонасийадыр.  Интонасийа щяр 
ъцр ъцмлянин тяшкиледиъи васитяляриндяндир. Лакин интонасийа иля гу-
рулан ъцмлялярдян данышаркян  башга баьлайыъы васитялярин – баьла-
йыъыларын, баьлайыъы сюзлярин, шякилчилярин, ядатларын иштиракы олмадан 
гурулан ъцмляляр нязярдя тутулур вя беля ъцмляляр адятян чох дя-
гиг олмаса да, «баьлайыъысыз табели мцряккяб ъцмляляр» адландыры-
лыр. Тарих бойу, «Дядя Горгуд»дан яввялки дюврлярдя беля ъцмля-
лярдян цнсиййятдя эениш истифадя олунмушдур вя инди дя ъанлы даны-
шыг дилиндя «Дядя Горгуд»ун дилиндя раст эялдийимиз ...îí àëòû éûë-
äûð, òóòñàãäûð - типли ъцмляляр чох ишлянир.  
 
Баьлайыъы. Даща гядим дюврлярдя баьлайыъылар аз олмуш, тяд-
риъян артыб чохалмышдыр. Тядгигатлар эюстярир ки, башга тцрк дилляриня 
нисбятян, Азярбайъан дилиндя баьлайыъылар, аз да олса,  онун инкиша-
фынын еркян дюврляриндян ишлянмяйя башламышдыр. Тядриъян артыб чо-
халмыш вя йаваш-йаваш бязи алынмаларын архаикляшмя мярщяляси баш-
ламышдыр. Фонетик ъящятдян архаикляшмя дя мцшащидя олунур. 
Тарихян будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьлайан ясас баьлайыъы-
лар ашаьыдакылардыр. 
                                                        
1 Н.З.Гаджиева. Основные пути развития синтаксической структуры тюрк-
ских языков, Издательство «Наука», Москва, 1973, с.335. 
2 Н.З.Гаджиева. Синтаксис сложноподчиненного предложения в азербай-
джанском языке,с.11. 
 19 
Ким баьлайыъысы. Бу баьлайыъы гядим уйьур абидяляринин ди-
линдя1 дя ишлянмишдир, лакин «Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя вя би-
зим классик ядябиййатда фяал ишлянмя имканлары иля сечилир, табели 
мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини ялагяляндирян ясас васитя ки-
ми  чыхыш едир; мяс.: Áåéðÿê áàãäû ýþðäè êèì, êè÷è ãûç ãàðûíäàøû áè-
íàðäàí ñó àëìàüà ýÿëöð...(ДГ) Дедиляр ким, дящаны йохдур анын  
(Няс.) вя с. 
 Бу баьлайыъы тядриъян ки баьлайыъысынын цстцн мювгейи иля юз 
ишляклийини итирмишдир. Буна бахмайараг, ХХ ясрин яввялляриня гя-
дяр ишлянмякдя давам етмишдир. Кын, кцн, кун, кин шякилляриндя ши-
вяляримиздя инди дя ишлянмякдядир: Вахт эялир кин, мунун атасы ъан 
цстя олур2. 
Ки баьлайыъысы. Бу баьлайыъы ким баьлайыъысындан сон сясин 
дцшмяси иля йаранмышдыр. Кечян мин ил ярзиндя тядриъян щямин баь-
лайыъыны цстялямиш вя мцасир дилимиздя сабитляшяряк, ким баьлайыъы-
сыны там сыхышдырмышдыр; мясялян: Áþéëÿ äèýÿú ãûç òàíûäû-áèëäè êè, 
Áåéðÿêäèð.(65) Ня рявадыр ки, эейя ъащилц надан кяпяняк. (Няс.) 
Ким вя ки баьлайыъылары полисемантик баьлайыъылар олуб, тари-
хян мцбтяда, хябяр, тамамлыг, тяйин, тярз, дяряъя, заман, сябяб, 
мягсяд, нятиъя вя аналитик шярт будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя 
баьламышдыр.  Бу баьлайыъылар ядатлашараг баьлайыъы сюзлярля бирликдя 
дя чох фяал рол ойнамышлар. 
Н.З.Щаъыйеванын мцшащидясиня эюря, ки баьлайыъысы  мцасир 
Азярбайъан вя тцрк дилляриндя фяал олдуьу щалда, тцркмян, татар, 
Крым-татар, юзбяк, уйьур дилляриндя зяиф ишлянир, кумык дилиндя ися 
ге шяклиндя сабитляшмишдир3. 
Ки баьлайыъысынын мяншяйи щаггында цч мцхтялиф фикир вардыр. 
Тядгигатчыларын бюйцк бир гисми (В.А.Гордлевски, Н.К.Дмитрийев, 
А.Н.Кононов вя б.) ону фарс мяншяли щесаб етмишляр. Бир гисми 
(франсыз тцркологу Жан Дени) ки баьлайыъысынын ейни дяряъядя щям 
фарс, щям дя тцрк дилляриня мяхсус олдуьуну эюстярмишдир. Цчцнъц 
груп дилчиляр (М.Щцсейнзадя, Щ.Мирзязадя, Н..Щаъыйева, Я.З.Аб-
                                                        
1 Я.Ряъябли. Гядим тцркъя-азярбайъанъа лцьят,Азярбайъан Милли Енсиклопеди-
йасы Няшриййаты, Бакы, 2001, с.107. 
2 М.Ш.Ширалиев..Диалекты и говоры азербайджанского языка, Издатеь-
ство «Элм», Баку, 1983, с.160. 
3
Н.З.Гаджиева. Основные пути развития синтаксической структуры тюрк-
ских языков, Издательство «Наука», Москва, 1973, с.357. 
 20 
дуллайев вя б.) онун тцрк дилляринин юзцня мяхсус олдуьуну  гейд 
етмишдир1. 
Бизим фикримизъя, Жан Дени даща дцзэцн фикир сюйлямишдир. 
Мясялянин тарихиня узун-узады вармадан гейд етмяк олар ки, ки 
баьлайыъысы ким сюзцндян йаранмышдыр. Ким сюзц тарихян суал явяз-
лийи вя нисби явязлик кими ишлянмиш вя баьлайыъылашмышдыр. Ким ня 
дейир, мян билдим - Мян билдим ким ня дейир.  Ким баьлайыъысынын ки 
шяклиня вя йа м~н кечиди иля кин шяклиня дцшмяси чятин анлашылан 
мясяля дейил. Мясяля ондадыр ки, ким суал явязлийи ностратик сюзляр-
дяндир – кис, киси, киши «адам» сюзляри иля баьлыдыр. Рус дилиндяки кто, 
инэилис дилиндяки who, орта фарс дилиндяки ке, франсыз дилиндяки гуе 
суал явязлийи дя мяншяъя бирдир вя бунларын тарихи инкишаф просесин-
дя щямин диллярдя баьлайыъыйа чеврилмяси дя ейни истигамятдя олан 
инкишафын нятиъясидир. Жан Дени2 бу ъящяти эюрмяся дя, мясяляни 
дцзэцн гоймушдур. Н.З.Щаъыйева ки вя ким баьлайыъыларынын мян-
шяъя мцхтялиф олдугларыны гейд етмишдир ки, бу да аьлабатан дейил. 
Икинъи бир мцщцм мясяля дя ким (ки) ядяты иля ким (ки) баьла-
йыъысыны фяргляндирмякдир. Фикримизъя, ядат баьлайыъыдан йаранмыш-
дыр вя баьлайыъы сюзлярля бирэя ишлянян ки вя ким баьлайыъы дейил, 
ядатдыр. Бу сюзлярин тарихян баьлайыъы кими ишлянмяси даща гядим-
дир. Баьлайыъы сюз тяшяккцл тапдыьы дюврдян онларын ядатлашмасы да 
башламышдыр. Я.Абдуллайев дя, Н.Щаъыйева да бязян ким/ки баьла-
йыъысы иля ким/ки ядатыны гарышдырмышдыр3. 
Анын цчцн баьлайыъысы. Бу баьлайыъы нятиъя будаг ъцмлясини 
баш ъцмляйя баьламышдыр: Беш агчалуг ялцфяъиляр йолдаш етдин, 
анунчун ол гял’яйи сян алымадун. (ДГ) Халис Азярбайъан сюзлярин-
дян ибарят олан бу баьлайыъы мцасир дилимиздя онун цчцн, онун 
цчцн дя шякилляриндя ишлянмякдядир. 
Зира баьлайыъысы. Бу баьлайыъы сябяб будаг ъцмлясини баш 
ъцмляйя баьламышдыр: Билдим бу гязиййя имтящандыр, Зира ки бу бир 
бялайи-ъандыр. (Фцз.)  
                                                        
1 Бах: Я.З.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб ъцмляляр, 
Бакы, «Маариф», 1974, с.350-367. 
2 Н.З.Гаджиева. Основные пути развития синтаксической структуры тюрк-
ских языков, с.360 
3 Йеня орада. 
 
 21 
Зира баьлайыъысы «чцнки» сюзцнцн синоними олуб, мцасир дили-
миздя чох аз щалларда ишлядилир, мяншя етибариля фарс сюзц сайылыр. 
Та, та ки, та ким баьлайыъылары. Бу баьлайыъылар даща чох мяг-
сяд вя заман будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя баьламышдыр: Чаьырды 
пяс ол пяри хисали, Та бир дя эюря рцхи-вцсали. (Мяс.) Бу гызларын она 
гылды мящрям, Та ким олар иля ола щямдям. (Мяс.)  
Чцнки баьлайыъысы. Бу баьлайыъы сябяб будаг ъцмлясини баш 
ъцмляйя баьламышдыр: Бяд щалятя дцшмя, чцнки вардыр Билянъя хя-
йали-руйи-нику.(Хят.) Чцнки сюзц инкишаф просесиндя баьлайыъы сюз 
кими дя ишлянмиш, тядриъян баьлайыъы кими сабитляшмишдир. Чцн щис-
сяси алынмадыр. 
Ким вя ки баьлайыъылары иля чцнки баьлайыъысы мяна имканлары-
на эюря антоним сайыла биляр. Ким//ки баьлайыъылары яксяр будаг 
ъцмляляри баш ъцмляйя баьладыьы щалда, чцнки сюзц баьлайыъы кими 
сабитляшдикдян сонра йалныз сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмля иля 
ялагяляндирир. 
 
Баьлайыъы сюзляр. Тарихи абидялярин дилиндя будаг ъцмляни 
(препозитив будаг ъцмляляри) баш ъцмляйя баьлайан ашаьыдакы баь-
лайыъы сюзляр ишлянмишдир: 
Яэяр/эяр баьлайыъы сюзляри. Мцхтялиф тцрк дилляриндя ишлянян 
бу баьлайыъы сюзляр даща чох шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьламышдыр; мяс.: Защид, яэяр хята ися ол зцлфц севдийим, Гябрим 
ичиндя йалварайым гой иланлара. (Фяз.) Эяр ашиг исян сян, ей ъащан-
эярд, Гачма ки, мяням сянинля щямдярд. (Фцз.)  
Азярбайъан, тцрк, тцркмян дилляриндя яэяр вя эяр сюзляриндян 
дцзялян яэярчи, эярчи баьлайыъы сюзляри дя ишлянмишдир. Бунлар гаршы-
лашдырма будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламышдыр1. Мяс.: Гафил-
сян яэярчи сян юзцндян, Мян вагиф юзцндянц сюзцндян. (Мяс.) Ан-
дан сяня эярчи йетди нюгсан, Йцз сянъя она йетишди хцсран. (Мяс.)  
Яэяр, эяр вя яэярчи баьлайыъы сюзляри фарс мяншялидир. Бун-
лардан йалныз яэяр сюзц дилимиздя сабитляшя билмишдир. 
Еля ки баьлайыъы сюзц. Бу баьлайыъы сюз заман будаг ъцмля-
сини баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Еля ки тахылды бурнуна чешмяк, 
Гоъалыг ял вериб, дяхи ня шишмяк. (Вид.) 
                                                        
1 Н.З.Гаджиева.Основные пути развития синтаксической структуры тюрк-
ских языков, с..351. 
 22 
Инди ки баьлайыъы сюзц. Шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьламышдыр; мяс.: Инди ки эялмисян, буйур ичяри.(Наьыллар) 
Чц баьлайыъы сюзц. Сябяб, тярз, шярт будаг ъцмлялярини баш 
ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Вящдят дяминдя  дярвишц султан чц бир 
имиш, Эял хястядил Нясими, гябул ейля шалыны. (Няс.)  
Чцн  баьлайыъы сюзц. Заман, сябяб, шярт будаг ъцмлялярини 
баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.:  Кюнцл, шаща, эюзцндя чцн эушяни-
шин олды, Ящли-кярямя икрам ваъиб ола мещманя (ГБ) 
Инди ки, кими, тяк, тяки мяналарында чц,  неъя ки, еля ки мяна-
ларында чун сюзц фарс мяншяли сайылыр вя дилимиздя сабитляшя билмя-
мишляр, алынма вя архаик сюзлярдяндир. 
Гачан ким баьлайыъы сюзц. Заман будаг ъцмлясини баш ъцм-
ляйя баьламышдыр; мяс.: Гачан ким дцнцн ики бяхши кечди, Йериндян 
дурду ол Ящмяд Щярами.(ДЯЩ) Щярами ол баьы гачан ки эюрди, 
Ениб атдан эялиб ичяри эирди.(ДЯЩ)  
Ганда, Ганда ким баьлайыъы сюзляри. Йер будаг ъцмлясини 
баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Ганда эетсявцз, щям биз дя эедя-
вцз. (МВ) Ганда ким бакса, эцлц рейщан эялцр. (МВ) 
Гачан ким, ганда ким баьлайыъы сюзляри хачан ким, щачан 
ким, ханда ким, щарда ким инкишаф йолу кечмиш, мцасир дилдя ща-
чан ки, щарда ки шякилляриндя сабитляшмишдир. 
Ким баьлайыъы сюзц. Мяншя етибариля суал явязлийиндян ибарят 
олуб, нисби явязлик-баьлайыъы сюз кими ишлянян бу сюз мцбтяда, хя-
бяр, тамамлыг, тяйин будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя баьламышдыр; 
баш ъцмлядя гаршылыг билдирян сюз олур (хябяр вя тяйин будаг ъцм-
ляляринин баш ъцмлясиндя мцтляг ишлянир, мцбтяда вя тамамлыг бу-
даг ъцмляляринин баш ъцмлясиндя ишляня дя биляр, ишлянмяйя дя). 
мяс.: Ким эюрцрся йцзнцзц, олур щялак.(МВ) 
Ня баьлайыъы сюзц. Суал явязлийиндян йаранмыш бу баьлайыъы 
сюз тцрк дилляриндя эениш йайылмышдыр вя мцхтялиф щалларда ишляняряк 
мцбтяда, тамамлыг, хябяр, тяйин будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя 
баьламышдыр. Баш ъцмлядя коррелйат олур (олмадыгда тясяввцр еди-
лир); мяс.: Мяшугядян ана ня эялцрся, (ол) гябул ола. (Няс.) 
Ня ки/ня ким баьлайыъы сюзляри. Мцбтяда вя тамамлыг будаг 
ъцмлялярини баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Башым цстцня  ня ким 
буйурурсан. (ДЯЩ) 
Анъа ким баьлайыъы сюзц. Заман будаг ъцмлясини баш ъцм-
ляйя баьламышдыр: Анъа ким дурдум, анын чыкды ъаны. (МВ) 
 23 
Ня ким, ня ки, анъа ким баьлайыъы сюзляри мящдудлашмыш вя 
шивялярдя галмышдыр. 
Ол заман ки//о заман ки баьлайыъы сюзляри. Заман будаг 
ъцмлясини баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: О заман ки мящшяр хал-
гы дурарлар, Диван олуб сорьу-суал сорарлар. (Вагиф) 
Ня гядяр баьлайыъы сюзц. Кямиййят, заман, шярт, эцзяшт  бу-
даг ъцмлялярини баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Рящиндя сянин дил 
ня гядяр ки дцшя шярря, Кюнлцм о рцхи-мещрц мцняввярдян цзцл-
мяз.  (Вагиф) 
Щяр ганда ким баьлайыъы сюзц. Йер будаг ъцмлясини баш 
ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Щяр ганда ким шярщ ейлясям ширин до-
даьын гяндини, Ярващ ушяр синяк кими ол дадлы шяккяр хяндиня.(Няс.) 
Щярчянд, щярчянд ки баьлайыъы сюзляри. Гаршылашдырма будаг 
ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайыр; мяс.: Щярчянд киши дцзя вясиля, 
Тяьйир едямяз гязаны щийля. (Мяс.) 
Баьлайыъы сюзлярин мювъуд тяфяррцаты будаг ъцмлялярдян да-
нышыларкян гейд едиляъякдир. 
Дилимизин илкин инкишаф мярщяляляриндя щям бир сыра баьлайыъы-
лар, щям дя баьлайыъы сюзляр чохмяналы олмуш, тядриъян чохмяналы-
лыгдан азад олмушлар. Ки баьлайыъысы чохмяналылыьыны сахламышдыр. 
Н.З.Щаъыйева эюстярир ки, Азярбайъан дилинин илкин абидяляри-
нин характер хцсусиййятляриндян бири баьлайыъыларын аид олдуьу бу-
даг ъцмля иля бирликдя юн позисийада ишлянмясидир. Мцяллиф бу мя-
гамда: Чцн эюрди ани сябайи-мискин, Чякди ъиловини, олду ьямэин 
(Хят.)1 – мисалыны вермишдир. Бурада ики ъящятдян гцсур вардыр. Бу 
ъцр сюзляр баьлайыъы дейил, баьлайыъы сюзлярдир. Баьлайыъы сюзляр бир 
гайда олараг, аид олдуьу будаг ъцмля иля бирликдя юн позисийада иш-
лянир, баьлайыъылар ися баш вя будаг ъцмлянин арасында. Диэяр тяряф-
дян, бу хцсусиййят илкин абидяляря дейил, мцасир Азярбайъан дилиня 
дя аиддир. Чцн сюзц архаикляшмиш олса да, бу эцн бу типли будаг 
ъцмлялярин яввялиндя еля ки, о заман ки, ня гядяр ки вя с. мцхтялиф  
баьлайыъы сюзляри ишлянмякдядир.  
 
Шякилчиляр, ядатлар. Баьлайыъы сюзлц табели мцряккяб ъцмляля-
рин тяркиб щиссялярини ялагяляндирмяк цчцн мцасир дилимиздя олдуьу 
кими, тарихян дя –са,-ся шярт шякилчисиндян, ися шярт ядаты вя онун 
                                                        
1 Н.З.Гаджиева.Синтаксис сложноподчиненного предложения в азербай-
джанском языке,с.21. 
 24 
шякилчиляшмиш формасындан (-са,-ся)1 -мы,-ми, -мц, -мц  суал шякил-
чисиндян вя бир сыра ядатлардан (да, дяхи, беля вя с.), модал сюзляр-
дян истифадя едилмишдир. 
-са,-ся шякилчиси иля –мы суал шякилчисинин  будаг ъцмляляря 
хидмяти ким вя ки баьлайыъылары иля чцнки баьлайыъысынын нисбяти ки-
мидир. Йяни –са, -ся, демяк олар ки, бцтцн будаг ъцмляляря хидмят 
етдийи щалды, -мы шякилчиси заман, шярт, нятиъя  кими бир нечя будаг 
ъцмляни баш ъцмляйя баьламышдыр. Мяс.: Ким гылса хяйал анын вц-
салын, Гят ейляйя риштейи-хяйалын.(Мяс.) Баш алыб эедирям сизин ма-
щалдан, Ахтарсан да, бу Гурбани тапылмаз. (Гурбани) Юлдцрся дяхи 
ки, чякмязям гям. (Хят.) Мяря дялц озан, мян ейиблцмийям ки, 
мана ейиб гошарсан? (ДГ)  
Яняняви олараг, табели мцряккяб ъцмляляр будаг ъцмлянин 
нювляри цзря юйрянилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Э.Абдуллайева. Азярбайъан дилиндя  -са,-ся шякил-
чиси, онун грамматик вя цслуби хцсусиййятляри, Бакы, 2000. 
 
 25 
 
БУДАГ ЪЦМЛЯНИН НЮВЛЯРИ 
 
МЦБТЯДА БУДАГ  
ЪЦМЛЯСИ 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿñè-
íèí ùÿð èêè òèïè íîðìàë øÿêèëäÿ èøëÿíìèøäèð. Áàø úöìëÿäÿ ãÿëèá âÿ 
ãàðøûëûã áèëäèðÿí ñþçëÿðäÿí àç èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð; ìÿñ.: Íÿ ýÿëöðñÿ, 
áÿíèì ñàüðûìà ýÿëñöí.(33) Îí àëòû éûëäûð êè, Îüóç è÷èíäÿí ýåòìèø 
èäèê (53)–úöìëÿëÿðèíäÿí áèðèíúèñèíäÿ áóäàã úöìëÿ, èêèíúèñèíäÿ áàø 
úöìëÿ ÿââÿë èøëÿíìèøäèð. Áèðèíúè ìèñàëäà áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ 
áàüëàéûúû ñþçëÿ (ня ñþçö), èêèíúè ìèñàëäà ки áàüëàéûúûñû èëÿ áàüëàí-
ìûøäûð.   
‚Будаг ъцмля+баш ъцмля‛ гурулушлу ъцмлялярдя будаг ъцм-
ëÿ áàø úöìëÿéÿ íÿ ñþçö èëÿ éàíàøû, ùÿð êèì, íÿ ãÿäÿð áàüëàéûúû ñþç-
ëÿðè èëÿ äÿ áàüëàíìûøäûð. Áàüëàéûúû ñþçëÿðèí ùå÷ áèðèíäÿ êè ÿäàòû 
éîõäóð. ßêñèíÿ, áóäàã úöìëÿëÿðèí ñîíóíäà -ñà,-ñÿ øÿêèë÷èñè ôÿàëäûð. 
Áàø úöìëÿëÿðäÿ àç ùàëëàðäà ãàðøûëûã áèëäèðÿí ñþç èøëÿíìèøäèð: Ùÿð 
êèì éåìÿäè, îë Ãàçàí õàòóíûäûð. (88) ..íÿ äèéÿðñÿ, îëóðäû.(31) 
...ìåéäàíäà íÿ ãÿäÿð àò âàðñà, ãàí ãàøûíäû. (88) Îë çàìàíäà Îüóç 
éèýèòëÿðèíÿ íÿ ãÿçà ýÿëñÿ, óéõóäàí ýÿëöðäè. (90) 
Бу щал эюстярир ки, цмумян будаг ъцмлянин бу нювцнцн тя-
шяккцл тарихи чох гядимдир.  
Àíàëèòèê ãóðóëóøäà áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿí ñîíðà ýÿëÿðÿê, 
îíóíëà áÿçÿí éàëíûç èíòîíàñèéà èëÿ, áÿçÿí äÿ êèì  баьлайыъысы иля 
ÿëàãÿëÿíìèøäèð. Áàø úöìëÿ éàðûì÷ûã úöìëÿ øÿêëèíäÿäèð - ãÿëèá ñþç 
èøëÿíìÿìèøäèð: ...îí àëòû éûëäûð, òóòñàãäûð.(94) Ö÷ ýöíäöð ãîøàëûüûì 
éîã.(106) Îí àëòû éûëäûð êèì, áàáàíûí òóòñàüûéàì.(59) Áÿýöìèçèí áèð 
îüëû âàðäû, îí àëòû éûëäûð êèì, þëöñè-äèðèñè õÿáÿðèí êèìñÿ áèëìÿç. (60)  
 
ХII- ХIV ясрлярин вя сонракы дюврлярин ядяби дилиндя мцбтяда 
будаг ъцмлясинин щяр ики типи зянэин баьлайыъы васитяляри, форма вя 
гурулуш хцсусиййятляри иля диггяти ъялб едир.  
I тип. Бу дюврцн ядяби дилиндя мцбтяда будаг ъцмлясинин 
баьлайыъы сюзля баш ъцмляйя баьланан типиндя будаг ъцмля баш 
ъцмлядян яввял ишляняряк, она бир сыра  баьлайыъы сюзлярля баьлан-
мышдыр. Баш ъцмлядя яввялляр гаршылыг билдирян ол, тядриъян о сюзц 
ишлянмишдир. Бунлар олмадыгда тясяввцр едилир.  
 26 
Будаг ъцмля ашаьыдакы баьлайыъы сюзлярля баш ъцмляйя баь-
ланмышдыр: 
 Ким баьлайыъы сюзц иля: Ким яввял танымады  кянди вцъуди 
шящрини, Ол эядящиммят ня йолдан варя султан истяйя? (Няс.) Ким 
багарса йцзимя, щейран олур. (Сули) Ким буны билцр ися, ярянлярдцр. 
(ГБ) Кимцн вар ися ешги ушда, эяля мейдана.(ГБ) Ким диляр ися 
гавлайа шащин, Эювдяси орталыхда лаша эяряк.(ГБ)  
Биринъи мисалда будаг ъцмля баш ъцмляйя ким баьлайыъы сюзц 
иля баьланмыш, баш ъцмлядя гаршылыг билдирян ол сюзц ишлянмишдир. 
Сонракы мисалларда будаг ъцмлянин баш ъцмляйя баьланмасында 
ким, кимцн баьлайыъы сюзляри иля йанашы, ися шярт ядаты да иштирак ет-
мишдир. Бир гисминин баш ъцмлясиндя гаршылыг билдирян сюз олмаса 
да, артырмаг олар: Ким буны билцр ися, (ол) ярянлярдцр – Буну билян 
ярянлярдцр. Сон мисалда гаршылыг билдирян сюз йийялик щалда олуб, 
эювдяси сюзц иля бирляшмя йаратмыш, адлыг щалда мцбтяда вязифясин-
дя ишлянмякля ъцмлянин мцбтяда будаг ъцмляси кими формалашма-
сына сябяб олмушдур.  
Бу хцсусиййят ейниля ХV-ХVI вя  ХVII-ХVIII ясрлярин ядяби 
дилиндя дя давам етмишдир. Мясищинин «Вярга вя Эцлша» мяснявиси  
юз дилинин зянэинлийи, ейни заманда архаик елементлярин чохлуьу иля 
сечилир. Бир сыра щалларда Мясищи даща гядим дюврцн архаик формала-
рындан истифадя етмишдир. Ясяринин мязмунундан, поетик имканла-
рындан, ишлятдийи мцгайисялярдян эюрцнцр ки, бюйцк истедад сащиби 
олмушдур. Алынмалар, изафят тяркибляри, гапалы саитли шякилчиляр онун 
дилини бу ъящятдян Фцзулидян яввялки дюврлярля баьлайыр. Одур ки 
мяснявинин дилиндя баьлайыъы сюзлц ъцмляляр даща зянэиндир. Шаир 
баьлайыъы сюзлц ъцмляляря нисбятян аналитик будаг ъцмлялярдян аз 
истифадя етмишдир. Дюврцн ядяби дилиндян бир нечя нцмуня: 
 Ким гаршына варса, эюзцн юртяр (Хят.) Ким бясляся эцлбцн, ол 
эюряр эцл.(Мяс.) Ким гылса хяйал анын вцсалын, Гят ейляйя риштейи-
хяйалын. (Мяс.) Ким юзцндян кечяъяк, о тапаъаг бурда гярар. (Са-
иб) Ким эюз ачды, тюкцлдц йаши. Баш говзады ким, кясилди баши. 
(Мяс.) Баш гавзамаьа ким олду хцрсянд, Верди йеля сяр щцбаб ма-
нянд.(Мяс.) Ким щейф едя сакини Щиъазя, Йетмяз о  нямаздин ни-
йазя. (Мяс.) Ким юзц ола гямя эирифтар, Юзэя ьяминя яъяб гыла 
чар? (Мяс.) 
Эюрцндцйц кими, бир нечя ъцмлядя гаршылыг билдирян о, ол сюз-
ляри вардыр. Яввялки цч будаг ъцмлянин хябяриндя шярт шякилчиси  –
 27 
са,-ся, сон ики ъцмлядя ися шярт шякилчиси мягамында –а,-я арзу шя-
килчиси ишлянмишдир.  
Баьлайыъы сюзляр яксярян ким ки, кимцн ки, ня ки, шол ки, шол 
ким вя с. шякиллярдя ким вя йа ки ядатлары иля бирэя ишлянмишдир.  
Ким ки баьлайыъы сюзц иля: Ким ки йасы дутмаса, олур аси.(МВ) 
Ким ки  шящидцн олур ися ола ьази. (ГБ) Ким ки бизари ола базаридцр, 
Ким ки базар исдяйя ба-зар ола.(ГБ) Ким ки ата кяндц варлыьыны 
шямсцн нурына, Сяд ися, нящс ися биля кяндцнцн йылдузыны.(ГБ) 
Ким ки эяля аны тяфяррцъ едя, Ащ едя, дяхи дцшя, ягли эедя. (МВ) 
Ким ки эюряр, эюрмязя урар эедяр. (МВ) Ким ки мцсялмандурур, 
гонаг севя.(МВ)  
Яввялки ики мисалда ким ки баьлайыъы сюзц иля йанашы, шярт шя-
килчиси, ися шярт ядаты, сонракы цч мисалда –а,-я арзу шякилчиси дя иш-
лянмишдир. 
Нясиминин дилиндя ким ки баьлайыъы сюзлц будаг ъцмляляр 
интенсив ишлянмя имканлары иля диггяти ъялб едир. Бу форманын юзц 
халг дилиндя зянэин олмуш, халг дилинин бу хцсусиййяти Нясиминин 
тяблиьи шеир дилиндя цстцн йер тутмушдур. Щям дя шаирин яксярян ки 
ядаты иля ишлятдийи баьлайыъы сюзляр бу эцн халг дилиндя ишляндийи ки-
мидир. Чох надир щалларда будаг ъцмлянин сонунда –са,-ся вя йа 
ися ишлянмишдир. Гаршылыг билдирян сюз дя чох аздыр:  
Башиня ким ки дцшмяди кюлэяси янбярин, сачын, Дювлятя садиг 
олмады, уьрамады щцмайиня. (Няс.) Ешгиня ким ки гылмады баш иля 
ъаныны сябил, Дярдиня чаря булмады, уьрамады дявайиня. (Няс.) Фа-
или-мцтляги-йягин ким ки диляр эюря бу эцн, Бахсын анын ъямалына, 
щягги эюряр бу айиня.(Няс.) Ким ки бу щаля дцшмяди, гой вара кян-
дц щалиня.(Няс.) Ким ки защир эюрмяди цзцндя щяггин сурятин, Эцз-
эцзц ари деэилдир, чаря гылсын пасиня. (Няс.) Ким ки сяни севмяди, 
ешгиня ъан вермяди. (Няс.) Ъан иля ким ки  кюнлцнц ешгиня гылмады 
вятян, Дивя мцсяллям ейляди  мямлякяти-Скяндяри. (Няс.) Ким ки 
ъан верди бу йолда, булду ол ъананяйи. (Няс.) Ъянняти-яднин та-
машасы рцхцн эцлзарыдыр, Ким ки шол эцлзары булду, юзэя эцлзар истя-
мяз. (Няс.) Ким ки Нясими кими ващидц фярд олмады, Ващиди-мцт-
ляг деэил, зати-ващид олмады. (Няс.) Ким ки мяляк кими сана гылма-
ды сяъдя, ей сяням, Та ябяд ады див имиш, мцнкири-бибясяр кими. 
(Няс.) Вя с. 
Ким ки баьлайыъы сюзц ХV-ХVI вя  ХVII-ХVIII ясрлярин ядя-
би дилиндя –Щягиги, Фцзули, Хятаи, Мясищи, вя б.-нын ясярляриндя дя 
 28 
юз ишляклийини давам етдирмишдир. Мяс.: Ола сидг иля  ким ки ящли ни-
йаз, Олар  ол йол ичиндя  саф шащбаз. (Хят.) Ягл мейданыны зиндани-
бяла билмяз щянуз Ким ки бир мцддят ъцнун  мцлкцнц сейран ет-
мяди. (Фцз.) Ким ки бахды сяндян айру Кишвяринин йцзиня, Билди 
ким, щалы нядцр мющтаъи-тягрир олмады. (Киш.) Ким ки сяндин дюндя-
рцб  щиммят веря щурайя дил, Олду ол бидярд хари-дидейи-ейнцл-
йягин.(Мяс.) Ким ки бу алямдя юмрцн сярф едиб йар ахтарыр, Эянъи-
эювщяр даьыдыб виранядя мар ахтарыр. (Гювси) Ким ки севдайи-сяри-
зцлфи-пяришаня дцшяр, Эащ зиндана, эащи чащи-зяняхданя дцшяр. 
(Вагиф) Ким ки бирчяклярини сцнбцля тимсал салыр, Хубларын башына 
говьа эятирир, гал салыр. (Вагиф) 
Бязян шеир тялябляри иля ялагядар баьлайыъы сюзля ки ядаты ара-
сына башга сюз дахил олмушдур: Эюзи щиндувц хятадур ким ана ки 
тцрк дер ися Лябинцн тады шякярдцр, вяли рянэи ал оламы. (ГБ)  
Кимин ким, кимин ки, кимдя ким  баьлайыъы сюзляри иля: Кимин 
ким гызы вар, Белиндя юнялмяз сызы вар. (Оьуз.) Кимдя ким сябр ол-
мады, адям дяэцл. (Сули) Мягсуди кимин ки ики алямдя ня сянсян, 
Мягсудини итирдивц фятщ олмады ками. (Няс.) Кимин ким бяхти йар 
олмаз, дюняр идбаря игбали. (Нишат) 
Кимин ки  баьлайыъы сюзц Хятаинин дилиндя даща чох ишлянмиш-
дир: Кимин ки олмаса цзрц, нийази, Гябул олмаз нийази, щям нама-
зи.(Хят.) Шащ гатда кимин ки адями вар, Яз ъюврц ситям нядян гями 
вар?(Хят.) Кимин ки мяни ичря зати йохдур, Чцрцкдцр сюзцнцн бцн-
йады йохдур (Хят.) вя с. 
Эюрцндцйц кими, бу мисалларын баш ъцмляляриндя нязярдя ту-
тулан коррелйатын (онун) нийази, намази, (онун) гями, (онун) сюзц-
нцн бцнйады шякилляриндя мянсубиййят шякилчили икинъи тяряфи ишлян-
мишдир. Бу ъцр бирляшмяляря ол сюзц уйушмур. Бу щал эюстярир ки, 
Хятаинин дюврцндя о явязлийи халг дилиндя там сабит ишляклийя малик 
олмушдур вя онун ол архетипи поетик тяляблярля баьлыдыр.  
Щяр ким баьлайыъы сюзц иля: Хяйалындан эюзцн щяр ким бу-
рахды юзэя  мянзуря, Бу мянидяндир, ей ъан ким, хяйалын гядрини 
билмяз. (Няс.) Няггашы нягш ичиндя щцснцндя эюрдц защир, Эцзэц-
сцнцн цзцндян щяр ким эедирди паси. (Няс.) Ъащанц ъаны тярк ейляр 
дцшяр щяр ким бу сювдайя. (Няс.) Щяр ким ярдир, уш ала бяндян ати. 
(ЙМ) Щяр ким бу йолда гулдурур, алямдя ол султан эяряк. (Няс.) 
Икинъи вя цчцнъц мисалларда компонентляр йерини дяйишмиш, 
сон мисалда гаршылыг билдирян сюз ишлянмишдир. 
 29 
Щяр ким баьлайыъы сюзц сонракы дюврлярдя дя ишляклийини да-
вам етдирмишдир: Бу мцбаряк иши щяр ким етди, пцнщан етмяди. 
(Фцз) Щяр ким юзцня ниэащ едярди, Юз щасилини тябащ едярди. (Мяс.) 
Юз шащыны щяр ким алды дюнди, Ол шивядя ляшэяри севинди.(Мяс.) Щяр 
ким анын ялиндян ичяр бадя, ган ичяр. (Саиб)  
Щяр ким баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Щяр ким инди ба-
на багса, ягли шашяр. (ГЙ) Щяр ким аны эюрся, йолундан аза. (МВ) 
Бу дцнйада мцлкц о, малы нейляр, Щяр ким олса сянин илян йар, эя-
лин! (Вагиф) 
Щяр ким баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Щяр ким ала ъа-
нына ъяфаны, Лазым эюря руйи-мцддяани, Мязур олаъагдыр ол арадя. 
(Мяс.) Мяни беля щяр ким эюря, бил, аьлар.(Вид.)  
Щяр ким мягамында щяр ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси 
иля: Щяр ки дярмансыз гала, Бу дца гылса, ол дям гуртула. (Сули)  
Щяр ким ки баьлайыъы сюзц иля: Щяр ким ки сяни севяр сяндян 
апарур бир хят. (ГБ) Щяр ким ки тювщид ящлидир, ол  дидц вадид ящли-
дир.(Няс.) Щяр ким ки сачын кцфрцня иман эятирмяз, Мюмин деэил ол 
динин итирмиш, она чох вай! (Няс.) Щяр кими ки йахмадывц  йандыр-
мады фиргят, Ирмяди Хялил кими бу эцн нури-вцсаля. (Няс.) Щяр ким 
ки дцшдц  ешгиня, бцрйанц щям эирйан эяряк. (Няс.) Илляр йашар Хызр 
кими щяр ким ки эеъяляр Эцлцзлц йар илян мейи чцн ярьяван ичяр. 
(Саиб)  
Сонракы дюврлярдя дя щяр ким баьлайыъы сюзц ки ядаты иля даща 
интенсив ишлянмишдир; мяс.: Щяр ким ки ясир олур бу дамя, Сябр ется 
эяряк ьями-мцдамя. (Фцз.) Щяр ким ки бу нцктядяндир аэащ, Дюв-
рани-фялякдян етмяз икращ. (Фцз.) Мейли-ъанан етмясин щяр ким ки 
гыймаз ъанына. (Фцз) Щяр ким ки сяня олунду мянзур, Накамлыьы-
на алды мяншур.(Мяс.) Щяр ким ки эюз ачды эюрдц ани, Гойду щявяс 
атяшиня ъани. (Мяс.)  
Бязян баьлайыъы сюздя ки ядаты ола-ола, будаг ъцмлянин хя-
бяриндя шярт ядаты да ишлянмишдир: Щяр ким ки бизи анырса, булсун. 
(Хят.) Инди ки ядаты шярт шякилчиси вя шярт ядаты иля нювяли ишлянир. 
Щяр кимся ким баьлайыъы сюзц иля: Сидг иля щяр кимся ким тут-
мады ешгин йолун, Саликц абид дейил, шейхи-ряшид олмады. (Няс.) 
Рцхсарын цзря зцлфцнц щяр кимся ким эюрдц деди: Кцфри-сийящдир 
санасан, даьытмыш иман цстцня. (Няс.) 
Щяр кимся ки баьлайыъы сюзц иля: Мягсудиня булмады щидайят, 
Щяр кимся ки билмяди бу ращы. (Няс.) 
 30 
Щяр кимся ки баьлайыъы сюзцндя бир гядяр лорулуг вя артыг сюз 
(щяр) олдуьу цчцн сонракы дюврлярдя нисбятян аз ишлянмишдир. Фцзу-
лидя: Щяр кимся ки ашигдир, иши ащц фяьандыр.  
Щяр кимин ким баьлайыъы сюзц иля: Гарадыр рузиэары щяр кимин 
ким,  кюнлц рювшяндир.(Гювси)  
Щяр кимсянин ки баьлайыъы сюзц иля:Щяр кимсянин ки гибляси, 
ей ъан, сян олмадын, Ираья дцшдц Кябядян, ящли-сяфа деэил. (Няс.) 
Сонракы дюврлярин ядяби дилиндя кимя, щяр кимя ки, кимся, 
кимся ки баьлайыъы сюзляри нязяря чарпмаьа башламышдыр. Бунлар як-
сярян шярт вя арзу шякилчиляри иля бирэя чыхыш едир:  Щяр кимя ки бах-
дын, олду мяънун.(Фцз) Ъанын сяня кимся верся, итмяз. (Фцз.) Ким-
ся ки юзцндян ола гафил, Бир юзэяйи билмяйя ня габил? (Фцз.) Кимя 
йетя сярсяри-ямуди, Хаки-рящ олур анун вцъуди.(Мяс.) Лцтфцн кимя 
сунса бадейи-наб, Та сцбщи-гийамят ол гылар хаб.(Мяс.) Кимся кола 
юзэянин ясири, Гейрин неъя ола дястэири? (Мяс.) 
Ня баьлайыъы сюзц иля: Мяшугядян ана ня эялцрся, гябул ола. 
(Няс.) Йиэит ня эейярся, йарашыр.(Оьуз.) Язялдя щяг ня йазмыш ися 
болур.(ГБ) Чцн сяндя ня вар, онда дях вар.(Хят.) Дястимдя ня 
вар, эетди ялдян.(Хят.) Бу мисаллардан яввялки цчцндя баьлайыъы 
сюз ися шярт ядаты иля ишляндийи цчцн ки ядатына ещтийаъ олмамышдыр. 
Бу щал буэцнкц сабит норманын (-са,-ся иля ки ядатынын нювбяляшмя-
си) щяля о дюврдя дя там мцмкцн олдуьуну эюстярир.  
Ня баьлайыъы сюзц абидялярдя тякликдя аз эюрцнся дя, мцасир 
дилдя башга баьлайыъы сюзлярдян даща чох ишлянир.  
Щяр ня баьлайыъы сюзц иля. Бу баьлайыъы сюз сонракы дюврлярин 
ядяби дилиндя даща чох, щям дя яксярян шярт шякилчиси иля бирэя иш-
лянмишдир: Щагдан эялир, щяр ня эялся бир гула. (Хят.) Щяр ня деся-
низ, мяня рявадыр.(Фцз.) Щяр ня дилясян, арада вафир.(Мяс.) Тамам 
пучдур щяр ня сющбят ейлясян.(Вид.) Щяр ня Сянубяр деся, сиз 
йахшыдыр дейин. («Шящрийар») 
Ня ким, ня ки баьлайыъы сюзляри иля: Ня ки зцлфцндя эцндцзин 
эюрдцм, Ол эюзцмя бу эеъя хаб олысар. (ГБ) Ня ким эюз вар иди, 
щяп(си) гурулду.(МВ) Ня ким варды, бу сурятдя эюрцндц.(Хят.) Ня 
ки ряггас вар ися, эялсин бура.(МВ) 
Сон мисалда баьлайыъы сюз ися ядаты иля бирэя ишлянмишдир. Сон-
ракы дюврлярдя мящдудлашараг шивялярдя галмышдыр.  
Ням ки баьлайыъы сюзц иля: Аьзунда ням ки вар ися ход мцх-
тясяр дурур. (ГБ) 
 31 
Щяр ня ки баьлайыъы сюзц иля: Щяр ня ки щюкм етмиш иди, эялди 
башума. (ГБ) 
Ъанлы данышыг дилиндя ишляклийини давам етдирмякдядир.  
Щяр нясня ки баьлайыъы сюзц иля: Щяр нясня ки бяндя вар сяр 
ъцмляси сяндядцр, Билсям ки, нядцр ол ки, ана оласян тяшня. (ГБ) 
Бу баьлайыъы сюз сонракы дюврлярдя архаикляшмишдир. Хятаинин 
«Дящнамя» мяснявисиндя буна йахын мянада щяр нястя ки баьла-
йыъы сюзц ишлянмишдир: Щяр нястя ки вар, эетди ялдян. (Хят.) 
Ол ким баьлайыъы сюзлц иля: Эизля разын, сябр гыл ахыр сяня дяр-
ман верир, Ей Мясищ,  ол ким  сяни дярдя эирифтар ейляди. (Мяс.) 
Ол ким сяни дярдя эирифтар ейляди, (ол) сяня дярман верир – Ся-
ни дярдя эирифтар ейляйян сяня дярман верир – баьлайыъы сюзлц тип. 
Ол ки баьлайыъы сюзц иля: Ол ки мяндян вящм едярсян, мяндя 
йок.(МВ) Ол ки бу сирри билир, олду шащи-Мисри-вцъуд. (Няс.)  
Ол бялайи ки баьлайыъы сюзц иля: Ол бялайи ки язялдя демиш иди 
кюнцлцм, Ол едяр ъана бялайи дедиляр, чинми, яъяб?!  (ГБ) 
Ол башы ки баьлайыъы сюзц иля: Ол башы ки бяхт ейлямяди ешгиня  
гурбан, Дяймяз айаьын тозуна, ей сярви-диларай. (Няс.) 
Ол ниэар ки баьлайыъы сюзц иля: Ол ниэар ки вар иди, Мещри иди. 
(МВ) 
Ол гювм ким баьлайыъы сюзц иля: Ол гювм ким бу сюзц ешитди-
ляр, Ъювщяри андя годиляр эетдиляр. (ЙМ) 
Ол мялик ки баьлайыъы сюзц иля: Ол мялик ки улу бязирэян иди, 
Яви толу дцр иля мяръан иди.(Сули)  
Шол ким баьлайыъы сюзц иля: Султандыр ики ъащанда шол ким, 
Фязли-щягг ола анын пянащы. (Няс.) 
Шол ки баьлайыъы сюзц иля: Шол ки бай гылур  гяму йохсуллары, 
Баня дяхи ол верибди буни. (Сули)  
Шол гуш ки баьлайыъы сюзц иля: Шол гуш ки тутьан гушны азад гы-
лур, Санма ки, дцнйада ол аз ад гылур. (ГБ) 
 Шол гуш ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Шол гуш ки дц-
шя дамуна бисмилдцр, яфянди.(ГБ) 
Шол улу хоъа ки баьлайыъы сюзц иля: Шол улу хоъа ки эялмишди 
бунда, Гаты щюрмятлидир атан гатунда. (ДЯЩ) 
Шол йар ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Шол йар ки бихиш 
ола, бизим киби олсун. (ГБ)  
Ганда баьлайыъы сюзц иля: Ганда ирмах вар ися, сон уъу цм-
мана эялцр. (ГБ)  
 32 
Фцзулинин дилиндя мцбтяда будаг ъцмляси щяр сюз ки, щяр лаф 
ки, бир иш ки, щяр тяня ки, ол сярв ки баьлайыъы сюзляри иля дя баш ъцм-
ляйя баьланмыш, шаир баьлайыъылы ъцмлялярдян чох истифадя ется дя, 
йени баьлайыъы сюзлярля дя ядяби дили зянэинляшдирмишдир; мяс.: 
Щяр сюз ки эялир зцщуря мяндян, Мин тяня булур щяр янъц-
мяндян. (Фцз.) Щяр лаф ки ейлярям, хятадыр. (Фцз.)Бир иш ки гылыр ши-
кайят устад, Шаэирдя олур рцъуи бидад. (Фцз.) Щяр тяня ки ейлясян, 
рявадыр. (Фцз.) Ол сярв ки чыхды бу чямяндян, Мяндян эетди, дейил 
ки  сяндян.(Фцз.) 
Фцзулинин поемаларында, хцсусиля «Лейли вя Мяънун»да ана-
литик будаг ъцмляляр бюйцк цстцнлцйя маликдир вя демяк олар ки, 
баьлайыъы сюзлц ъцмляляр онун цчдя бири гядярдир. Лакин баьлайыъы 
сюзлц ъцмляляр дя баьлайыъы сюзлярин рянэарянэлийи иля сечилир. Шаирин 
мцбтяда будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламаг цчцн ишлятдийи 
баьлайыъы сюзляр яксярян ки ядаты иля бирэя чыхыш едир. Чох аз щаллар-
да будаг ъцмлянин хябяриндя –са, -ся шякилчиси вардыр. 
Гурбанинин шеирляриндя бунлара мцвафиг олараг щяр кяс баь-
лайыъы сюзц дя ишлянмишдир: Щяр кяс ня иш тутса, эяляр башына. (Гур-
бани) 
Мясищинин дилиндя будаг ъцмляляр баш ъцмляйя бир од ки, ол 
па ки баьайыъы сюзляри иля дя баьланмышдыр: Бир од ки чякибдцрцр зя-
баня, Бин суз салупдурур ъящаня.(Мяс.) Ол па ки чякярди эцлдян 
азар, Зянъиря олупдурур эирифтар.(Мяс.) Зира атасы ки шащымыздыр, Щяр  
мцшкил иля пянащымыздыр.(Мяс.) 
М.П.Вагиф ел сянятинин, ел шаирляринин ъярэясиндя олдуьу цчцн 
дили дя садядир. Шаир интонасийа иля гурулан ъцмляляря даща чох фикир 
вермишдир. М.П.Вагиф ъанлы дилдя ишлянян бир кимся ки, щяр кясин, 
щяр кяс ки, щарда  баьлайыъы сюзляриндян даща чох истифадя етмишдир; 
мяс.: Вагиф, бир кимся ки биздян йашына, Йягин бил ки, бизлян олмаз 
ашина. (Вагиф) Щяр кясин йох ися аьлы, камалы, Дцнйада алыбдыр сащиб 
ъамалы. (Вагиф) Щяр кяся щяр кяс ки ется йахшылыг, олур йаман. (Ва-
гиф) Щарда олсан, ора дюняр бещиштя. (Вагиф) 
Шаир ки/ким ядатларындан сонра яксярян –са,-ся шякилчисини дя 
ишлятмяли олмушдур: Щансы гямли кюнлц ким сян едяр олсан шади-
ман, Ол сяня, ялбяття ки, бядэулуг ейляр, биэцман. (Вагиф) Бир эю-
зял ки ширин ола бинадан, Йцз ил эется, онун дады яксилмяз. (Вагиф) 
Ъцмля ки  (щяр ким баьлайыъы сюзц мягамында) баьлайыъы сю-
зц иля: Шящяр гювми уйгуда, ъцмля ки вар.(МВ)  
 33 
Ки ядаты иля. Мянбялярин дилиндя мцбтяда будаг ъцмлясинин 
баш ъцмляйя ки ядаты иля баьландыьы щаллар да вар; мяс.: Онлар ки де-
йирляр бу ня фярйадц фяьандыр, Бары бу сюзц ол эцли-хянданя де-
синляр.(Гювси)  
Бир сыра ъцмлялярдя, хцсусян «Мещри вя Вяфа» мяснявисинин 
дилиндя баьлайыъы сюзля ким вя ки ядатылары арасында мцхтялиф сюзляр 
ишлянмишдир: Ол улу кцп ки торпаг долудур, Улу оьлуна ишарят. (МВ) 
Ол улу гардашымыз ки шащдурур, Рум елиндя шимди падшащдурур. 
(МВ)  
Уйгуда, ъцмля ки шящяр гювмц вар (МВ) – ъцмлясиндя тя-
ряфлярин йери дяйишмишдир. Ъцмля ки шящяр гювмц вар, уйгуда (дыр). 
Мцбтяда будаг ъцмлясинин препозитив типиндя будаг ъцмля-
нин  баш ъцмляйя баьланмасында баьлайыъы сюзля йанашы, чох вахт 
шярт шякилчиси иштирак едир. Мяс.: Эялир башына ня ким йазса тягдир. 
(ДЯЩ)  
Шярт чалары мягамында ися шярт ядаты вя йа онун шякилчиляшмиш 
формасы  даща фяалдыр; мяс.: Эюряли шол бцти-чини йягин олды ки, Щяр 
ким ки хябяр верцрся Мани нягшинцн вясфини чин сюйляр. (ГБ) Кимцн 
вар ися ешги ушда, эяля мейдана. (ГБ) Гылыъ йалын веряли ялцмя яли, 
вяли Кимя яляст дедцм ися бана деди, бяли. (ГБ) Фяррух рухуны ким 
ки  сабащын эюрцр ися Мал ола ядусывц мцбаряк ола щали. (ГБ) 
Беля ъцмлялярин бир гисминдя  йийялик щалда нязярдя тутулан 
гаршылыг билдирян сюз баш ъцмлядяки мянсубиййят шякилчили сюз иля  
бирликдя гаршылыг билдирян сюз - мцбтяда кими тяшяккцл тапмыш олур. 
Йухарыдакы мисалда ядуси,щали беля сюзлярдяндир: онун ядуси, онун 
щали. 
Мцасир дилдя баьлайыъы сюз ки ядаты иля ишляндикдя будаг ъцм-
лянин хябяриндя -са, -ся вя йа ися  олмаз, будаг ъцмлянин сонунда 
-са, -ся, ися олдугда ки ядаты ишлянмяз. Гази Бцрщаняддинин дилиндя 
бу ъящят, йяни ки ядаты иля –са,-ся  шякилчисинин ейни заманда ишлян-
мяси, демяк олар ки, дювр цчцн норма щалындадыр. Мяс.: Яглц дил 
иля ъанц тянцм ана фядадур, Йарун йолына щяр ня ки эедяр ися йет-
мяз. (ГБ) Щич кишидян ешгя инкар олмады, Ким ки базар ися, бизар 
олмады. (ГБ) Дцн эеъя йцзцм баса, эюзя эялди хяйалцн, Сяндян 
бизя, шяща, ня ки эялдися гядямдцр. (ГБ)  Фяррух рухуны ким ки са-
бащын эюрцр ися, Мал ола ядусывц мцбаряк ола щали. (ГБ) вя с. 
 Бу типдя тяряфлярин йер дяйишмяси щямишя мцмкцндцр; мяс.: 
Щягдир, ей ъан,  щяр ня ким  тягдири-йяздан ейляди. (Няс.)  Ичцмцз-
 34 
дя санасын ешгя дюнди, Ня ки лябдян бу дяндана иришди. (ГБ) Мцъ-
рим олды ъяфасыны чяксцн, Ким ки мяшуги-бивяфайы севя. (ГБ)  
Тарихян будаг ъцмлялярин сонунда ишлянян шярт шякилчисини 
онун синоними кими, арзу шякилчиси -а,-я дя явяз етмишдир. Бу хцсу-
сиййятя яввялки мянбялярин дилиндя даща чох раст эялирик: Йцзини 
щяр ким ки гыла хак йары йолына, Йар йолында биля эяряк щяр ишцн щяр 
йцзини. (ГБ) Щаммамда ня шеир ки дейиля тяр дцшяр, Зира ахар суйа, 
санасын ки, шякяр дцшяр (ГБ) вя с. 
Тядгигат эюстярир ки, бу дюврцн ядяби  дилиндя «будаг ъцмля-
+баш ъцмля» гурулушлу мцбтяда будаг ъцмляли табели мцряккяб 
ъцмляляр «баш ъцмля+будаг ъцмля» гурулуш типиня нисбятян цстцн-
лцк тяшкил едир. Бу щал башгаларынын дилиндя дя вар, лакин даща чох 
Газинин дилиндя мцшащидя олунур вя шаирин цмумхалг фолклорундан 
бол-бол бящряляндийини эюстярир. Мяс.: Ишбу ешг ким бяндя вардыр, 
кимдя вар? (Сули) Йцряэцм кирпцэцн алында санасын, Няштяри гангы 
тамара ки иришя, ганы тамяр.(ГБ) Бян щцснцн иля ъанямц ъамун иля 
хамям, Щяр ъам ки щцснцн илядцр хам эялимяз. (ГБ)  
Абидялярин дилиндя цслубдан асылы олараг фяргляр вардыр. Шащ 
Исмайыл Хятаинин дилиндя баьлайыъы сюзлярля баш ъцмляйя баьланан 
мцбтяда будаг ъцмляляри аналитик типдян фяалдыр. 
Мцбтяда будаг ъцмлясинин бу типиндя баьлайыъы сюзляря мц-
вафиг олараг, баш ъцмлядя мцбтяда вязифясиндя гаршылыг билдирян ол  
сюзц (бязян дя бу сюзц) олур вя будаг ъцмля васитясиля изащ едилир: 
Баьдадны ким виран гыла билцр, Ол йеня бу вираны Баьдад гы-
лур. (ГБ) Щяр ким ки йахылмайа бир эцняшин одында, Бир гузда йата 
гар тяк сяйвана эялимяз ол. (ГБ) Кимцн ки ола ъисминдя ъан диривц 
ягл юлц, Ойнайан иля ъанын мейдана эялимяз ол. (ГБ)  
Даща яввялки мянбялярдя гаршылыг билдирян сюзлярин аз ишлян-
мяси эюстярир ки, бу модел халг дилиндя чох гядим дюврлярдян фор-
малашмышдыр. Гаршылыг билдирян сюз олмадыгда тясяввцр едилир.  
 
II тип.Мцбтяда будаг ъцмлясинин аналитик типиндя будаг ъцм-
ля баш ъцмлядян сонра ишляняряк, она йа йалныз интонасийа иля, йа да 
интонасийа вя ким, ки баьлайыъылары иля баьланмышдыр.  
Мцбтяда будаг ъцмлясинин аналитик типи дил фактларынын зянэин-
лийи иля сечилян Гази Бцрщаняддинин дилиндя нисбятян аз ишлянмишдир. 
Баьлайыъы сюзлц мцбтяда будаг ъцмляляри иля мцгайисядя бу щал 
Нясиминин дилиндя дя белядир. 
 35 
 «Баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулушлу мцбтяда будаг ъцм-
ляляринин  бир гисминдя будаг ъцмля баш ъцмляйя йалныз интонасийа 
иля баьланмышдыр. Сонракы дюврлярля мцгайисядя беля ъцмлялярин 
даща чох нязяря чарпмасы гядим дюврляря эетдикъя интонасийанын 
апарыъы мювгейи иля баьлыдыр. Газинин, Нясиминин дилиндя, Исанын 
«Мещри вя Вяфа» мяснявисиндя беля ъцмиляляр диггяти даща чох 
ъялб едир. Мяс.: Ня лайигдир бана, буну бян эейим? (МВ) Он бир 
айдыр, чякирцз  бу ъяфайы.(МВ) Мялум олсун, ей Худавяндим, са-
на Ушбу кишиляр эцъ ейляди мана. (МВ) Ня рявадыр, киши кюлэясин 
гова? (МВ) Бян нечя йилдцр, бу дяниздя турурам. (Сули)  
Гурбанинин вя Фцзулинин шеир дилиндя дя бир сыра будаг ъцмля-
ляр баш ъцмляйя йалныз интонасийа иля баьланмышдыр: Щяр дярд ки вар, 
Лейли алды, Мялумдурур, сяня ня галды. (Фцз.) Бир рясми-гядимдир 
ъащанда, Суд истяйян истямяк зийан да.(Фцз.) Адятди, дярярляр йаз 
бянювшяни. (Гурбани) Сяккиз шейди бу дцнйаны тутубду.(Гурбани)  
Аналитик типя дахил олан бу ъцмлялярин тяркиб щиссяляри арасына 
асанлыгла ки баьлайыъысыны артырмаг олар. Баьлайыъы юзцня йер едя 
билмядийи цчцн тяркиб щиссяляри интонасийа иля ялагялянян беля ъцм-
лялярдя  компонентлярин юз йерини дяйишмяси тез-тез мцшащидя еди-
лир: Сярвцн сала юзэя кишийя сайя рявамы, Эцн ки кечя сянсцз юмц-
ря сайа рявамы. (ГБ) Зцлфцн иля ъямалцни бурийясин рявамыдур. 
(ГБ) Сащиби кимдцр анын, билинмяди.(МВ) 
Бу ъцмлялярин щеч биринин баш ъцмлясиндя будаг ъцмлянин 
йерлийи – гялиби ишлянмямишдир, одур ки баш ъцмляляр йарымчыг ъцм-
ля шяклиндядир. 
«Дастани-Ящмяд Щярами»нин дилиндя дя интонасийа иля баш  
ъцмляйя баьланан будаг ъцмлялярдя актуаллашдырма иля ялагядар 
компонентлярин йери дяйишмишдир: Рявамыдыр бяним сюзцм сыйасан? 
(ДЯЩ) Мяканы гандадыр билинмяди щич.(ДЯЩ) – ъцмляляриндян би-
ринъисиндя мцасир дил бахымындан сыра нормалдыр. Икинъи мисалда нор-
матив бахымдан тяряфлярин йери дяйишмишдир. Мцасир дилимиздя дя бу 
ъцр ъцмляляр ишлянмякдядир. Бунлар ян гядим вя илкин вариантдыр, 
типляр беля ъцмлялярдян йаранмышдыр: Билмирям, неъя эетдиляр – Не-
ъя эетдиляр, билмирям. 
Баьлайыъылы ъцмлялярдя будаг ъцмля баш ъцмляйя ким вя ки  
баьлайыъылары иля баьланмышдыр.  
Ким баьлайыъысы иля: Бу ня ишдир ким, гылырсин, ай оьул? (Сули) 
Икян хош олду ким, дуймады аны, Эюрцб ол залымы цркмяди ъаны. 
 36 
(МВ) Ляби ки гана эялцпдцр йцряэцмцн ганына, Рявадурур ки, ъи-
эярим ганына ол ганя. (ГБ) Йандырырсан кюнлцмц ешгинля, мялум 
олду ким, Ани рисвайи-ъящан етмяк дилярсян, етмяэил. (Няс.) Шями-
рцхцн щяраряти йандырыр, ей гямяр, бизи, Ушбу ъящятдян олду ким, 
эюйляря чыхды дудумуз. (Няс.) Мяслящятдир ким, бахасан щалиня, 
Верясян Эцлшащы Вяргя ялиня.(ЙМ) Баьрымы бир ган едян вардыр, 
дейил мялум ким,  Сян юзцнсян, йа сюзцндцр, йа дящандыр, йа нядир. 
(Гювси) Эяряк мялумунуз олмуш ола ки, алямдя сянин вясфи-ъамал 
вя камалын мяшщур олубдур. («Шящрийар») 
Яввялки дюврлярдя баш ъцмлядя яксярян гялиб сюздян истифа-
дя едилмямишдир, она эюря дя баш ъцмля мцбтядасыз йарымчыг ъцм-
ля шяклиндядир. Лакин Фцзулинин «Лейли вя Мяънун» поемасында  
ким баьлайыъылы ъцмлялярдя яксярян о, ол, бу сюзляри баш ъцмлядя 
будаг ъцмлянин йерлийи кими мцтляг ишлянмяли олмушдур; мяс.: Мя-
лум иди ящли-щаля ол щал Ким, нцсхейи-ешгдир бу тимсал.(Фцз.) Ьями-
пцнщан мяни юлдцрдц, бу щям бир ьям ким, Эцлрцхцм олмады аэащ 
ьями-пцнщанымдан. (Фцз.) Шящрдян сящрайя бир фярг олдуьун щяр 
ким билир, Билмиш ол ким, ешг сящрасында сярэярдан дейил.(Фцз.) 
Алямдя сяня бу галды тядбир Ким, Кябяйя елтясян ясирин. (Фцз.) 
Ярбаби-кямаля ол яйандыр Ким, щцсн иля ешг товямандыр. (Фцз.) Ей 
эцл, бу мяня дейилмидир нянэ Ким, олмайасан мянимля щямрянэ? 
(Фцз.) Вящдят рявишиндя хош дейил бу Ким, дишрядя истяйям нишанын. 
(Фцз.) Сящв имиш ол ким,  сяни биз ящли-ирфан билмишиз.(Фцз.)  
Фцзулинин дилиндя Фярз олду ким, тей гылам бцсатым, Гят едям 
юзцмдян ихтилатым (Фцз.) – типли баш ъцмляси  гялиб сюзсцз ъцмляляр  
нисбятян азлыг тяшкил едир. 
Ки баьлайыъысы иля: Ямярся тифли ъан нола лябцндян, Зяманлар-
дур ки, ешг иля ямянди. (ГБ) Щяля йазы иди ки, эялди баша.(МВ) Ря-
йятя хошдур ки, шащ ядл ейляйя. (МВ) Йидди йилдцр ки, галдум бундя 
бян. (Сули) 
Аналитик  тип Нясиминин дилиндя о гядяр дя ишляк дейил. Йяни 
там нормалашмыш шякилдядир, лакин баьлайыъы сюзлц ъцмляляр гядяр 
апарыъы дейилдир: Рявамыдыр,рявамыдыр, щябиби, Ки, ода йандырасан 
мян гяриби? (Няс.) Ня рявадырки, эейя ъащилц надан кяпяняк. 
(Няс.)  
Ки баьлайыъылы ъцмлялярин баш ъцмляси яксярян исми хябярли-
дир: Хошдур ки, вцсаля дюнся щиъран.(Хят.) Дяхи кимдян эюрярсян 
мунъа ишляр, Юз ишидир ки, мунъа ишляр ишляр.(Хят.) Хызр аби иди ки, 
 37 
нуш гылдым. (145) Хош дям ки, бу ъисмц ъан гавышды. (Хят.) Хошдур 
ки, булам вцсаля фцрсят. (Фцз.) Кимдир ки, эялиб ъащаня эетмяз. 
(Фцз.) Лейли ня рява ки, ола мяънун? (Фцз.)  
Баш ъцмляси фели хябярли мцбтяда будаг ъцмляляри нисбятян 
аз ишлякдир: Атасына мцгтязайи-адят Фярз олду ки, ону едя сцннят. 
(Фцз.) Бюйля эюрцнцр ки, ашинасан.(Фцз.) 
Фцзулидя дя, Хятаидя дя беля ъцмлялярин бир гисминдя баш 
ъцмлядя о, бу гялиб сюзляри зярури цзвляр кими ишлянмишдир: Бу, 
сюзмцдурур ки, ейлядин нягл? (Хят.) Хошдур бу ки, талиб ола мятлуб. 
(Фцз.) Биллащ, бу йаманмыдыр ки, щала Ямватя сюз иля вердим ящйа? 
(Фцз.)  
Сонракы дюврлярдя дя ким вя ки баьлайыъылары мцвази шякилдя 
ишлянмякдя давам етмишдир. Бунлар интенсив ишлянмя етибариля йал-
ныз мцяллиф цслубундан асылы олараг фярглянмишляр. Мясялян, Фцзули-
нин дилиндя ки баьлайыъысы щяля ишлянмя етибариля ким баьлайыъысы иля 
бярабярляшя билмямишдир. Хятаинин дилиндя ися ки баьлайыъылы мцб-
тяда будаг ъцмляси апарыъыдыр. Щям дя мараглыдыр ки, ки баьлайыъылы 
баш ъцмляляр исми, ким баьлайыъылы баш ъцмляляр яксярян фели хябяр-
лидир. 
«Баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулушлу табели мцряккяб 
ъцмляляр фикри эенишляндирмяйя, гарышыг типли мцряккяб ъцмлялярин 
поезийа дилиндя эениш йер тутмасына имкан йаратмышдыр. Мясялян, 
Фцзулинин: 
 
Бир кимся яэяр олайды аэащ 
Ким, хялги неъя йарадыр аллащ, 
Мцмкцн ки, ирадятиля ол щям 
Хялг едя билейди юзэя алям. (Фцз.) – 
 
мисралары бцтювлцкдя шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлядян 
ибарятдир. Ейни заманда щяр ики компоненти мцряккябдир: будаг 
ъцмляси тамамлыг, баш ъцмляси мцбтяда будаг ъцмлялидир. 
Эетдикъя ядябиййатын хялгиляшмяси, халг дилиня йахынлыьы Мя-
сищинин ясярляриндя, М.П.Вагифин шеир дилиндя даща айдын эюрцнцр. 
Мясищинин дилиндя «баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулуш типиндя инто-
насийа иля баш ъцмляйя баьланан мцбтяда будаг ъцмляляри нязяри 
даща чох ъялб едир. Беля ъцмлялярин баш ъцмлясиндя яксярян гялиб 
сюз ишлянмишдир: Хялг ичиндя бу мясялдцрцр фаш, Мин гарьайа бяс 
 38 
атанда бир даш.(Мяс.) Щягга ки, бу нягсидцр кямаля, Гафил оласан 
ев ичря щаля.(Мяс.) Цч айдыр олмушам щясари.(Мяс.) 
Бу ъящят, йяни асиндетик ъцмлялярин цстцнлцйц М.П.Вагифин 
дилиндя дя айдын мцшащидя олунур. Беля ки аналитик мцбтяда будаг 
ъцмляляри шаирин дилиндя даща чох интонасийа иля баш ъцмляйя баь-
ланмышдыр; мяс.: Чох замандыр, йарын щясрятиндяйям. (Вагиф) Хейли 
вахтдыр, йарын фяраьындайам. (Вагиф) Шярт дейилдир, йатыб дурам йа-
нында. (Вагиф) Нечя эцндцр, дидарыны эюрмяням. (Вагиф) Иэидляря 
эярякдир йахшы ад алямдя сюйлянсин. (Вагиф) 
Мясищинин дилиндя ким вя ки паралеллийи давам едир. М.П.Ва-
гифин халг шери цслубунда йаздыьы ясярлярдя артыг ки баьлайыъысы там 
цстцн мювгедядир, лакин классик шеир цслубунда йаздыьы ясярлярдя 
ким баьлайыъысы юз мцвазинятини сахламышдыр. Мясялян: Мялум олу-
нур ки, ол мцнафиг Алмыш яля нягси-ящди-сабиг.(Мяс.) Бир-ики эцн 
иди ким, сяфярдян Эялмишди о сейри-бящрц бярдян.(Мяс.) Бу нечя 
эцндцр ки, сяндян айрыйам. (Вагиф) Эащ олур ки, зцлф эизляйиб, хал 
баьлар. (Вагиф) Эащ олур ки, назик ялляр эюрцнцр. (Вагиф) Какил ня 
рявадыр ки, кюнцлдян едя гейбят. (Вагиф) Ей оьлан, нечя эцндир ки, 
сян юзиндян бихябярсян вя аьзындан-бурнундан кюпцк эялцр. 
(«Шящрийар»)  
Нисбятян яввялки дюврлярдя ким вя ки баьлайыъыларынын паралел 
ишлянмяси иля ялагядар конкрет мцшащидяляр дя мювъуддур. «Дас-
тани-Ящмяд Щярами» вя Исанын «Мещри вя Вяфа» мяснявиляри цзя-
риндя апардыьымыз мцшащидяляр эюстярди ки, «Дастани-Ящмяд Щяра-
ми»дя ким баьлайыъы вя ядаты 83 дяфя, ки баьлайыъы вя ядаты 56 дяфя 
ишлянмишдир. «Мещри вя Вяфа»нын дилиндя ким баьлайыъы вя ядаты 98 
дяфя, ки баьлайыъы вя ядаты 50 дяфя ишлянмишдир1. Щеч шцбщясиз, бун-
лар мцяллифин цслубу иля баьлыдыр. Лакин щяр щалда айдын олур ки, бу 
ясярлярин йазылдыьы дюврдя ки баьлайыъы вя ядат кими ишляклик етиба-
риля ким сюзцня чатмаса да, сцрятля инкишаф просеси кечирир. Буну 
Гази Бцрщаняддинин дилиндян данышаркян И.Е.Гулийев дя мцшащидя 
етмишдир: «Щ.Мирзязадя йазыр ки, ХВЫЫЫ ясря гядяр йазы дилиндя ким 
шякли ки-йя нисбятян даща фяал олмушдур.(66,67) Гази Бцрщанядди-
нин йцз гязялиндя (сящ.30 – сящ.75)  апардыьымыз мцшащидя эюстя-
рир ки, бу баьлайыъы ки шяклиндя даща чох ишлянмишдир (ки шяклиндя 
124 дяфя, ким шяклиндя 3 дяфя). Нясиминин дилиндя ися бу баьлайыъы  
                                                        
1 Бах: Г.Ш.Казымов. Сечилмиш ясярляри, 1-ъи ъилд, Бакы, «Нурлан», 2008, с.420-
421. 
 39 
ким шяклиндя чох ишляняряк, мцхтялиф табели мцряккяб ъцмля типля-
ринин компонентлярини ялагяляндирмишдир… Демяли, ким баьлайыъылы 
ъцмляляр даща гядим дюврлярдя тяшяккцл тапмыш вя ХIV ясрин орта-
ларында беля мцряккяб ъцмляляр инкишаф едяряк еля бир мярщяляйя 
чатмышдыр ки, артыг о заман ким-дян ки-йя кечмя просеси эцълян-
мишдир»1. 
Баш ъцмлядя мцбтяда будаг ъцмлясинин йерлийинин олуб-ол-
мамасына эюря бу типин юзцнц дя ики нювя айырмаг олар. Ъцмляля-
рин бир гисминин баш ъцмлясиндя мцбтяда вязифясиндя гялиб сюз – 
ишаря явязлийи ишлянмямишдир. Аз щалларда баш ъцмлядя гялиб сюзя 
раст эялмяк олур. 
Баш ъцмлядя бу сюзц: Бу ня сюздцр ки, сюйлярсиз гатымда? 
(МВ) Рювшян иди бу ким, йцзин севяр идцм гядимдян. (ГБ)  
Баш ъцмлядя ол сюзц: Бу дцррцн канын ол булду ки, гярг олду 
бу дярйайя. (Няс.) Нурц сяфа ичиндяйям гярья, вяли, бу щаляти Ол 
ня билир ки, дцшмяди мещри-рцхцн щавасиня. (Няс.) 
Баш ъцмлядя о сюзц: О кимди ки, дцнйайа эялмямишдян Он-
ларын шякили варды бещиштдя? (Гурбани) О няди ки, илдырымдан йейин-
ди? (Гурбани) 
Мцасир дилимиздя олдуьу кими, мцбтяда будаг ъцмляляринин 
бу нювцндя бязян баш ъцмлянин хябяриндя -мы,-ми, -му,-мц суал 
шякилчиси дя ишлянмишдир. Беля ъцмлялярдя -мы, -ми, -му, -мц баь-
лайыъы васитя олмайыб, суал мягсяди иля ишлядилир. Бу ъцр ъцмлялярдя 
дя гайда цзря, будаг ъцмля баш ъцмляйя йа йалныз интонасийа, йа-
худ да ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс.: Сещрмийди лябцндя 
эюрдцм ган, Ашкара, шяща, гызыл йаьысын (ГБ) Мяслящятмидир,  бяни 
бунда гойуб Сян эедясян, гылмайасан щич йад? (ЙМ) Рявамыдур 
ки, лябцн салды ишбу щала дили. (ГБ) Ей оьул, бяс олмазмы, биз фягир-
ляри бу гядяр атяши-сузана  йандурурсан? («Шящрийар»)  
Аналитик мцбтяда будаг ъцмляляринин бир гисминдя баш ъцм-
ля, мцасир дилдя олдуьу кими, заман мязмунуна маликдир; мяс.: 
Бян нечя йилдцр, бу дяниздя турурам. (Сули) Нечя эцндцр, дидарыны 
эюрмяням. (Вагиф) вя с. 
Яввялки дюврлярдя  мцасир дилдян фяргли олараг, бязян  хябяр-
ля ки баьлайыъы арасына башга сюзляр дахил олмушдур. Тябии ки, бурада 
шеир дилинин тяляблярини дя унутмаг олмаз;  мяс.: Ай иля эцняши сяни 
                                                        
1 И.Е.Гулийев. Гази Бцрщаняддин дилинин синтаксиси, нам. дисс., Бакы,2008, с.107. 
 
 40 
эюряли эюрмямишям Сян рява оламы щяр эеъя ки, йылдуз эюрясин. 
(ГБ)  
Бу ъцмля щазыркы нормал сырада Сян рява оламы ки, щяр эеъя 
йылдуз эюрясин – шяклиндя ола билярди вя бурадан айдын олур ки, баь-
лайыъы вя йа ядат кими ишлянян ким вя ки сюзляринин ъцмлядя йери 
гядим вя илкин мярщялялярдя сабит олмайыб. 
Беля дцшцнмяк олмаз ки, ХVIII яср еля бир ясрдир ки, артыг 
ядяби дил архаик формалардан там тямизлянмишдир. Бу дюврцн ядяби 
дили еля бир нечя яср яввялки дилдир, Гурбанинин, Туфарганлы Аббасын 
дилидир. Лакин бу ядяби дилин классик цслубда йазан Фцзулиси йохдур, 
йалныз эюзяллямялярдян ибарят ашыг шеринин, ел ядябиййатынын йарады-
ъысы М.П.Вагиф вар, М.В.Видади вар. Еля буна эюря дя бир яср сонра 
С.Я.Ширвани йеня дя ейни цслубу давам етдирир. Демяли, бядии дил 
ондан истифадя едянин ядяби мейлиндян, халг дилиня мцнасибятиндян 
асылы олараг гялизляшя вя йа садяляшя билир.  
Бура гядяр нязярдян кечирдийимиз баьлайыъы васитяляр дя, мц-
ряккяб ъцмлялярин гурулуш типляри дя миллидир, чох гядим дюврляр-
дян формалашмыш олан мцбтяда будаг ъцмляси йалныз сялисляшмя, 
зянэинляшмя йолу иля ирялилямишдир. 
 
 
ХЯБЯР БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Áóäàã úöìëÿíèí áó íþâöíöí ìöàñèð ãóðóëóø ìîäåëëÿðè – áàü-
ëàйыъы сюзлц вя баьлайыъылы формалары «Китаби-Дядя Горгуд»ун ди-
линдя артыг там тяшяккцл тапмыш щалдадыр. Баьлайыъы сюзлц типи аз иш-
ëÿíìèøäèð. Áàø úöìëÿäÿ çÿðóðè öçâ êèìè, ãàðøûëûã áèëäèðÿí ñþç, éÿíè 
õÿáÿð, òÿáèè êè, ùÿìèøÿ èøëÿíìÿëè îëìóøäóð. Áóäàã úöìëÿ áàø úöì-
ëÿéÿ ùÿð êèì áàüëàéûúû ñþçö èëÿ áàüëàíìûø, áàø úöìëÿíèí õÿáÿðè 
ãàðøûëûã áèëäèðÿí îë ñþçö èëÿ èôàäÿ îëóíìóøäóð:  
Ùÿð êèì éåäè, îë äåýèë. Ùÿð êèì éåìÿäè, îëäóð. (47) 
Дастанларын дилиндя хябяр будаг ъцмлясинин ким áàüëàéûúûëû 
аналитик типи даща фяалдыр. Баш ъцмлянин хябяри øîéëÿäèð, áîéëÿ îëäû, 
áóäóð, îäóð ñþçëÿðè èëÿ èôàäÿ îëóíìóø âÿ áóäàã úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ 
èçàù åäèëìèøäèð: Õàíûì, áó ýöí Áàéûíäûð õàíäàí áóéðóã øîéëÿäèð 
êèì, îüëû-ãûçû îëìóéàíû òÿíðè-òÿàëà ãàðüàéûáäûð, áèç äÿõè ãàðüàðûç. 
(34) Ìÿðÿ Äÿëè Äîìðóë, àëëàù-òÿàëàíûí ÿìðè áîéëÿ îëäû êèì, Äÿëè 
Äîìðóë úàíû éåðèíÿ  úàí áóëñóí, îíóí úàíû àçàä îëñóí. (81) 
 41 
Éåýðÿýè áóäóð êèì, áóíäà ãûðûëàâóç.(116) Áóíûí ìöäàðàñû îëäóð 
êèì, Ãàçàíû ÷ûãàðàâóç, àíëàðà áÿðàáÿð åäÿâöç.(120)  
Ìöáòÿäà áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðäÿ ìöøà-
ùèäÿ îëóíàí áèð úÿùÿò - èíòîíàñèéàíûí éàðàòäûüû èìêàíëà, ñÿðáÿñòëèê-
ëÿ ÿëàãÿäàð âÿ êè áàüëàéûúûñûíûí ùÿëÿ þçöíÿ ìþùêÿì éåð åäÿ áèë-
ìÿмяси нятиъясиндя «Дядя Горгуд»ун дилиндяки аналитик хябяр бу-
äàã úöìëÿëÿðèíèí áèð ãèñìè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðÿ ÷îõ éà-
õûíäûð, ùÿëÿ òÿðÿôëÿðèí éåðè òàì ñàáèòëÿøìÿìèøäèð; ìÿñ.: Åâèí éàü-
ìàëàòäûüûí äÿì Òàø Îüóç áèëÿ áóëûíìàäû, ñÿáÿá îëäóð (123) – úöì-
ëÿñè ãîøóëìà ÿëàãÿëè òàáåñèç ìöðÿêêÿá úöìëÿéÿ îõøàñà äà, ñÿáÿá 
îëäóð ùèññÿñè çÿèô ÿëàãÿëÿíÿí áàø úöìëÿ ôóíêñèéàñûíû éåðèíÿ éåòèðèð. 
Äèëèí ñîíðàêû èíêèøàôû ïðîñåñèíäÿ êè áàüëàéûúûñû þçöíÿ éåð åòäèêúÿ 
бу ъцр сярбястлик арадан галхрмыш, аналитик тип там ñàáèòëÿøмишдир.  
 
Гази Бцрщаняддинин, Нясиминин, Йусиф Мяддащын шеир дилин-
дя, «Дастани-Ящмяд Щярами», «Йусиф вя Зцлейха» (Сули Фягищ), 
«Мещри вя Вяфа» (Цмми Иса), «Гиссейи-Йусиф» (Гул Яли) мясняви-
ляриндя хябяр будаг ъцмлясинин щяля «Китаби-Дядя Горгуд»да вя 
сонракы классиклярин ясярляриндя там мцасир сявиййядя мювъуд 
олан щяр ики типи эениш ишлянмя имканлары иля диггяти ъялб едир. 
I тип. Мцасир Азярбайъан дилиндя «будаг ъцмля+баш ъцмля» 
гурулушлу, баьлайыъы сюзлц хябяр будаг ъцмляляри рянэарянэ хцсу-
сиййятляри, баьлайыъы васитялярин зянэинлийи иля сечилир. Лакин илкин 
абидялярин  дилиндя хябяр будаг ъцмлясинин бу типи, ясас гялиб гал-
магла, нисбятян аз ишлянмишдир.  
Будаг ъцмля баш ъцмлядян яввял ишляняряк она ашаьыдакы 
баьлайыъы сюзлярля баьланмышдыр: 
Ким баьлайыъы сюзц иля: Ол Мящяммяд ким щябиби-щягг Ря-
сул(дур), Олдурур гаму  нябилярдян ясцл. (МВ) 
Ким (кими) баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Оьлум кими 
севся, эялцним олдур. (Оьуз.)  
Ким (кими) баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Кюнцл кими 
севярся, эюрклц олдур. (Оьуз.) Йерляри, эюэляри ким йаратдыса, Ким 
бу эюэляри дцрцкясцз (диряксиз) тутдуса, Олдурур щям бяни дяхи 
йарадан. (Сули) 
Ганда баьлайыъы сюзц иля:Ламякандыр, кимся билмяз ганда-
дыр, Ола ганда истяр исян, андадыр. (МВ) Ганда баьлайыъы сюзц там 
архаикляшмиш, щарда (щарада) сюзц иля явяз олунмушдур. 
 42 
Ганда баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Адам ганда ися, 
гядям андадыр. (Оьуз.) 
Ганда баьлайыъы сюзц, ки  вя ися ядатлары иля: Йохдурур бяллц 
мягамы кюнцлцн Ганда ки исдярляр ися,  андадур. (ГБ)  
Нярядя баьлайыъы сюзц иля: Ниэара, неъя ки, ираь исян бини ана 
дур, Ки, сян нярядя олурсан йюнцмцз ол йанадур. (ГБ) 
Шол дям ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Шол дям ки хя-
йалцн эяля, щяъъцм бянцм олдур, Ирярсям айаьын тозына ол бана 
мераъ. (ГБ)  
Мисаллардан эюрцндцйц кими, хябяр будаг ъцмляляри баш 
ъцмляйя ким,  кимцн ки, кимя, ганда, ганда ки, нярядя, шол дям 
ки баьлайыъы сюзляри иля баьланмыш, баш ъцмлядя гаршылыг билдирян ол-
дурур, андадур, ол йанадур, олдур  сюзляри ишлянмишдир.  
Ким ядаты иля: Анун ким дярди вар, дярман анундур, Анун 
ким сидги вар, иман анундур. (Оьуз.)  
Ганда – щарада, ганда ки – щарада ки, нярядя – ня йердя, 
шол дям ки – о дям ки  шяклиндя фонетик дяйишмялярля хябяр будаг 
ъцмлясинин  гейд етдийимиз гялиби  ядяби дилимиздя бу эцн дя ишлян-
мякдядир.  Ким, ганда вя нярядя  баьлайыъы сюзляри  ки ядаты олма-
дан да ишлянмишдир. Мцасир дилдян фяргли олараг, ганда ки баьлайыъы 
сюзцндя ки ядаты ола-ола, будаг ъцмлядя ися кюмякчи сюзц дя вар.  
Сонракы дюврлярин йазылы ядяби дилиндя ейни гялибдя хябяр бу-
даг ъцмляси тякмилляшмя йолу кечир, мцасир баьлайыъы сюзляря даща 
чох мейил едир. Фцзулинин поемаларында баьлайыъы сюзлц хябяр бу-
даг ъцмляляриндян аз истифадя едилмишдир. Цмумян хябяр будаг 
ъцмлясинин бу типи мцасир дилдя дя нисбятян аз ишлянир. Фцзулидя бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя щяр ким, щяр кимдя ки баьлайыъы сюзляри иля 
баьланмышдыр. Ядат олмадыгда будаг ъцмлянин хябяриндя –са, -ся 
ишлянмишдир. Баш ъцмлянин хябяри олдур, олдурур сюзляриндян иба-
рятдир:  Щяр кимдя ки вардыр иститаят, Дярдц гямц мющнятц гянаят, 
Олдурур бу мцсафирятдя йарым. (Фцз.) Ъям ейляйялим эюзял чичяк-
ляр. Чох дярмяйя щяр ким олса гадир, Олдур бу сянямляр ичря на-
дир. (Фцз.) Щяр ня сян буйурурсан, ялбяття, сялащ ондадур. («Шящри-
йар») Валлащцл-язим, щяр ня сиз хяйал едярсиз, еля деэил. («Шящри-
йар») 
Хябяр будаг ъцмлясинин бу типи гурулуш чятинлийиня эюря аз 
ишлянся дя, сонракы дюврлярдя дя ишлянмякдя давам етмиш вя тарихи 
норманы ардыъыл олараг мцщафизя етмишдир; мяс.:  Кясся щяр кяс тю-
 43 
кцлян ган изини, Гуртаран дащи одур йер цзцнц. (Ъавид) Щяр ким 
йцз ил йашамаса, Эцнащ онун юзцндядир. (Сарывялли) 
Тарих бойу даим хябяр будаг ъцмлясинин аналитик типи даща 
ишляк олмушдур. 
 
II тип. Баш ъцмля яввял, будаг ъцмля сонра ишлянмишдир. Бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя бязян йалныз интонасийа иля, яксярян ким 
вя ки баьлайыъылары иля баьланмышдыр.  
 Ялинин «Гиссейи-Йусиф», Сули Фягищин «Йусиф вя Зцлейха» 
мяснявиляриндя, «Дастани-Ящмяд Щярами»нин дилиндя хябяр будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмля нисбятян аз ишлянмишдир. Тясадцф 
едилян ъцмлялярин тяркиб щиссяляри интонасийа иля ялагялянмишдир. 
Баш ъцмлянин хябяри будур, олдур сюзляриндян ибарятдир: Танры ол-
дур, юлцйи гылур дири. (Сули) Адями олдур ки, ол ашиг ола. (Сули) Дярт-
лц ол ким, ешг сяня дярман ола. (Сули) Йеэряэ олдур, рява эюрэил са-
тылмаьы.(ГЙ) Будур гясдим сяни ода йахам бян, Ирагдан хош та-
машана Бахам бян.(ДЯЩ) Дцэцн ейляди, кябин етди алды, Яъяб бу-
дур, аны щям бикр булды. (ДЯЩ) 
Яввялки абидялярдян Гази Бцрщаняддинин дилиндя дя хябяр 
будаг ъцмлясинин баш ъцмляйя интонасийа иля баьландыьы щаллар аз 
дейил; мяс.: Киши будур гашынун кей бизи оха дикяр, Эяр булур ися 
сяфа гурбан ичиндцр гочаг. (ГБ) Ашиг олдур бишцря ъанц дилин (ГБ) 
вя с. 
Бу ъящят ейни шякилдя Нясиминин дилиндя дя давам едир: Ашиг 
олдур ъаныны гылды фяда дилдарына.(Няс.) Зямирим, ниййятим олдур, 
гачан фал ачарам сянсиз. (Няс.) «Мещри вя Вяфа» мяснявисинин ди-
линдя дя тяркиб щиссяляри ялагяляндирян ясас васитя интонасийадыр, 
баьлайыъыдан аз истифадя едилмишдир; мяс.: Йеэряэи олдур, буны бо-
ьазлайам. (МВ) Йеэряэ олдур, буна дяхи сябр едям, Варым ушбу 
зянэиляр иля эедям.(МВ) Йеэряэ олдур, бу тяртиби йахам. (МВ) 
Йеэряэ олдур, варам ардынъа эедям. (МВ) 
Сонракы дюврлярдя – Хятаинин, Гурбанинин, Фцзулинин, Мясищи-
нин, Вагиф вя башга поезийа усталарымызын дилиндя дя, цслубдан асылы 
олараг, хябяр будаг ъцмлясинин интонасийа иля гурулан аналитик типи 
нязяря чарпаъаг дяряъядя ишлянмишдир; мяс.: Уш мурадым сяндян, 
ей шяща, будур: Щямдями-мяъури щуризад гыл.(Щяг.) Мягсудим ол-
дур лябиндян кам алым. (Щяг.) Мцрид олдур, ола ящли-ирадят Щяр 
ишдя вар ала пирдян иъазят.(Хят.) Ящдим буду, бир дя йары эюрям 
 44 
мян.(Гурбани) Горхум буду, хорйат баьдан эцл цзя.(Гурбани) 
Ариф олдур билмяйя дцнйавц мафища нядир.(Фцз.) Зира ки, нисиби-щцс-
ни-габил Олдур, она ашиг ола маил.(Фцз.) Дюври-фяляэин будур мя-
дари, Играридя йогдурур гярари.(Мяс.) Мейлим будур олмуйам фяра-
муш.(Мяс.) Мейлим бу, эедям Сялим шащя, Салам юзцмц о бар-
эаща.(Мяс.) Молла одур щяр ня эюрся китабда, Ону шярщ ейляйя 
щагда-щесабда.(Вагиф) Арзум будур, эюзцм тикям эюзцня. (Ва-
гиф) Щямишя бу иди фикрц хяйалым, Икимиз бир йердя щямдям олалым. 
(Вагиф) Вагифа! Ясли будур, мян бу бинадан кцсмцшям. (Вагиф) 
 Мисаллар эюстярир ки, щарда ки ъанлы данышыг дилиня, халг дилиня 
мейил эцълцдцр (Гурбанидя, Вагифдя олдуьу кими), интонасийа иля 
гурулан ъцмляляр дя цстцнлцк тяшкил етмишдир. Лакин илкин мярщяля-
дя интонасийанын цстцнлцйц ким, ки баьлайыъыларынын щяля йазылы дилдя 
буэцнкц гядяр юзцня йер едя билмямяси иля ялагядардыр.  
Ким вя ки баьлайыъылары паралел шякилдя хябяр будаг ъцмлясини 
баш ъцмляйя баьламагда давам едир. Сонракы дюврляря йахынлаш-
дыгъа щисс олунур ки, фактик олараг, ъанлы тяляффцздя ки баьлайыъысы 
ясасдыр, лакин классик поезийа яняняляри ким-дян йаха гуртармаьа 
имкан вермир.  
Ким баьлайыъысы иля: Мягсудум олдир ким, сяня ирям, Сянин 
ол гутлу ъамалуни эюрям. (Сули) Бяллц будур ким,  дява ичцн ъяваб 
идяр бу дям.(ГБ) Бахябярдян хябяр дутаруз цмид, Хябяр олдур 
ки, ола бихябяря.(ГБ) Будур шол мцшкил айят ким, цгуди бизябан ет-
ди.(Няс.) Будур шол аби-щейван ким, лябиндя щяг нящан етди. (Няс.) 
Дилдя бу олду ки, дилдарым ганы?(МВ) Ийлиэиня бумудур явяз анын 
Ким, оласан хайин сащиби-мярдин.(ЙМ) Хани-висалындан анын фикрим 
будур ким, йарыйам.(Щид.) Щцснц ъямал ичиндя щямин ейбиниз 
будур Ким, мян шикястя щалиня  йох илтифатыныз.(Киш.) Сяри-зцлфи-
сийашын щаг бу ким, йекданя сцнбцлдцр.(Рущи) Бяла бу ким, ня 
саьям мян ня бимар. (Бяс.) Ашиг олдур ким, гылыр ъанын фяда ъана-
нына.(Фцз.) Ей мцсялманлар, хош ол ким, йары надан олмайа. (Ва-
гиф) 
Ки баьлайыъысы иля: Эюзял олдур ки, мялащятлц ола. (Сули) Назик 
олдур ки, ня ки зцлфи гулаьына дейя Мубямц ъцмлясини кюнлцмя 
тягрир гылур.(ГБ) Гылды фяна вцъудуму кцлл кярим иля кялам, Зярги-
щясян будур ки, шащ сяндян бу эцн  эядайиня.(Няс.) Сурятдя адям 
оьлуну, мянидя див олан Олдур ки, щягги танымамыш, ашина деэил. 
(Няс.) Мягсудум олдур ки, гяляни эюрям. (МВ) Бу дцн олдур ки,  
 45 
фяхри-алям Ба-щязряти-ламякан гавышды.(Хят.) Лейлийи сяня веряр-
ляр, ямма Шярти бу ки, оласан хирядмянд. (Фцз.) Будур гярязим ки, 
дустц дцшмян Эюрсцн сяни ейляйяндя шивян.(Фцз.) Мярд одур ки, 
ишин тута мярд илян. (Гурбани) Горхум будурур ки, зилли-идбар Щиъря 
мяни ейляйя эирифтар. (Мяс.)  
Бязян гялиб сюзля ки баьлайыъысы арасына башга сюзляр дахил ол-
мушдур. Бу йалныз поезийанын тялябляри иля баьлы олмайыб, баьлайы-
ъынын хябярдян сонра там сабитляшмямяси иля дя баьлыдыр. Мяс.: Щи-
лал олмуш гашы будур яъайиб, Ки, йохдур бядринцн щярэиз мцщаги. 
(ГБ) Хятайимидцрцр эюзцн ниэарына яъяб чиндян, Сяваб олдур кю-
нцля ки, охы чыхмайа ичиндян. (ГБ) Зикри будур дилиндя ким,  ва 
зяргц ва тязвиримиз. (Няс.) Ъямшиди-алям олдур мянидя, ей гямяр 
ким, Фярхяндя сурятиндир ъами-ъащаннцмаси. (Няс.) Олдур бу эеъя 
ки, ящли-иман Учмаьиля ъавидан гавышды. (Хят.) Будур гярязим ки, 
ъавидани  Адын тута ярсейи-ъащани. (Фцз.) Будур фярги, кюнцл, мящ-
шяр эцнцнцн рузи-щиърандан Ким, ол ъан дюндяряр ъисмя, бу, ъисми 
айырар ъандан.(Фцз.) 
Сонракы дюврлярдя бу щал зяифлямишдир, баьлайыъы яксярян баш 
ъцмлядя гялиб сюздян – хябярдян сонра ишлянмишдир.  
Баш ъцмлянин хябяри, йяни будаг ъцмлянин баш ъцмлядя гяли-
би, башлыъа олараг, ашаьыдакы васитялярля ифадя олунмушдур: 
Ол, олдур сюзляри иля: Мцяззин олдур ки, вягт иля банлайа. 
(Оьуз.) Инсан олдур ки, кяндцйя эцъ эятцрмяйя.(Оьуз.) Мягсу-
дум олдир ким, сяня ирям. (Сули) Бян ейд едярям щяр эеъя эисулары 
иля Дяэняк эюзи биздян диляэцм ол ки, бяид ет. (ГБ) Эцнащым ол ки, 
аны севмишям бян, Эцнаща щям эцнащ олур кяфаря.(ГБ) Ариф олдур 
ки, булымаз йар гатында юзини.(ГБ) Адям олдур ки, андан ясрцк ола, 
Айыь оланлара уйух дейялцм. (ГБ) Дярдцм олдур ки, тотаьуна 
ирям, Ирцрям дярди бу дявайа ганы. (ГБ) Ашиг олдур ки,  гайытмайа 
йедиэи йарядян.(Няс.) Ашиг олдур ким, гылыр ъанын фяда ъананына. 
(Фцз.) Йолдаш олдур ким, гара эцнлярдя йолдан чыхмасын. (Саиб) 
Хош ол ки, хяляфдян ола хошдил.(Фцз.) Горхум олдур ки, сабащ аь дц-
шя саггал ичиня. (Вагиф) 
Бу форма классик ядябиййатын дилиндя ишляк формалардандыр. 
Ол сюзц –дурур шякилчиси иля: Эюзи йцряэи ганадур, бян лябини 
ганадайым Чцнки шярият олдурур ки, гана йеня ган эяряк. (ГБ) 
Кимдя ки варлыьы гарыша гялб ола йягин Саф олдурур ки, ашиги мала 
кялам ола. (ГБ)  
 46 
О сюзц иля (бу сюз -дыр хябярлик шякилчисинин  вя иди кюмякчи 
сюзцнцн иштиракы иля дяйишмишдир): Дилбяр одур ки, сюзляри сюздя 
шцкцряфшан ола. (Рущи) Горгум одур ки, наэящан бир эцн арада ган 
ола.(Рущи) Мярд ийид оду ки, дедийин тута. (Гурбани)  
Онадыр сюзц иля: Йазыг онадыр ки, дясти бошдур.(Хят.) 
Бу сюзц иля. Бу сюзц будур шяклиндя хябярлик шякилчиси иля иш-
ляндийи кими, -дурур шякилчиси иля вя шякилчисиз дя ишлянмишдир. 
Хябярлик шякилчиси –дыр иля: Эюзляри гямзя охы иля адям юлдц-
рцр, Ширин будур ки, ляли гылур ган бихяттищи. (ГБ) Ниэара, щуримисин 
пярцнцн бу фяррц йох, Яъяб будур ки, фяриштяйя бянзяр адамзад. 
(ГБ) Тянэ иди лябцн сюйлямяйяли кюнцлцми, Горхум будур юксцзя 
ки, бир ган едя лялцн. (ГБ) Ешг атяшиня будур яламят Ким, баш чя-
кя шюлейи-мяламят. (Фцз.) Будур кяряминдян илтимасым Ким, тута-
сан юлдцйцмдя йасым. (Фцз.) Будур рящц рясми рузиэарын Ким, ола 
хязаны щяр бащарын. (Фцз.) 
Бу сюзц -дурур шякилчиси иля:Чц фцрсятцн дями иря дямин дя-
миня гома, Ки дящр иши будурур ки, йарянляри айыра. (ГБ) Сяндин 
будурур цмиди- мягсуд Ол шювгя мцдам зювгцм артур.(Мяс.) 
Бу сюзц шякилчисиз: Мцшкцля дцшдцэцм бу ки, зцлфцня шаня 
эялмишям.(ГБ) Ишбу хяйаля галмышам ки, бели тяк хяйал олам, Сев-
да башумда зцлфи тяк бу ки, ирям висалиня.(ГБ) Эюзцндурур бу дяр-
дцмя дярман биайнищи, Дярдцм бу ки, верям эюзцня ъан биайнищи. 
(ГБ) Цчцнъц бу ким, галырса хошдур Бу дцнйада щяр кимин нишани. 
(Хят.) Гясдим бу ки, ейляйям мяни-зар Евдян-евя сейр Мцштяри-
вар.(Фцз.) Горхум бу ки, юзэя ола щалым, Дцнйада ня мян галам, 
ня малым.(Фцз.) Дярдим бу ки, шярмсарям ондан.(Фцз.) Дур олду-
ьучун  сяндян ъцрмцм бу ки, Рущивяш Вясфиндя кечяр юмрцм, шаир 
гулунам, ъана!(Рущи) Сяри-куйиня бяла бу ки, эедян лал эялцр. (Ру-
щи) Икинъи бу ким, оланда гямэин Бу кюнлцнцн ола мещрибани.(Хят.) 
Шяртим бу ки, эяр эялцрся Вярга, ачуб йцзцня дяри-тямянна, Мяр-
щям гойубан дили-фикаря, Тапшурайим анда йари йаря.(Мяс.) Йеэряк 
бу ки, едялим яруси, Салуб ишя тяблц найц куси.(Мяс.) Горхум бу 
ки, наэащ яъял альай няфясим. (Ямани) 
Мянбялярдя ол, шол, бу гялиб сюзляриндян сонра хябяр шякилчи-
синин ишлянмямяси яксярян вязнля баьлы олмушдур.   
Будур, бу иди формалары иля: Ийлиэиня бумудур явяз анын 
Ким, оласан хайин  сащиби-мярдин.(ЙМ) Щямращлыьын бу иди, ей йар, 
Ким,  гылмыйасан мяни хябярдар.(Мяс.)  
 47 
Бу форманын дейил инкар ядаты иля инкарына да раст эялмяк 
олур: Щягга бу дейилдир етигадым Ким, щасил едям мян юз мура-
дым. (Фцз.) 
Шол, шолдур сюзц иля: Мяьсудум шол ким, сяни гуъам, юпям. 
(Сули)  Туза ахар эиби ахар кюнцлляр зцлфиня анун Зящи инсафсуз шол 
ки, бяни мян едя тузумдан. (ГБ) Истигамят бана шолдур ки, эюрям 
гамятцни Эюзцни эюрмяйиъяк бана сягамят эюзцкцр. (ГБ) 
Шюйлядцр сюзц иля: Хяйалцн бяндя шюйлядцр ки, ган алур олур 
исям, Цшянцрям ганалыъы сечимяйя сизи биздян. (ГБ) 
Шундадыр сюзц иля: Дювлят дяхи шундадыр ким, анда хятяр 
вардур. (ГБ) 
Ишбудур сюзц иля: Сюзцм ишбудур ки, сизя айдурям. (Сули)  
Бязян баш ъцмлянин хябяри ол ишаря явязлийи иля йарыммцстя-
гил олмаг фелинин бирляшмясиндян ибарятдир: Бу эеъя дилбярцмцн эи-
сусы шябэир гылур, Диляэи ол оламы дилляри няхъир гылур. (ГБ) Чох киши 
бу дцнйада дейя ешгя ясирям Ашиг ол ола, эюсдяря ешгиня нишана. 
(ГБ) 
Мясищи ким баьлайыъысындан аз истифадя ется дя, -дыр явязиня 
ащянэя уйьун олараг архаик дурур шякилчисиня даща эениш йер вер-
мишдир: Горхум будурур о эцл цзарын Ким, анын иля кечяр мядарым, 
Бу цлфяти-мян ола арадя.(Мяс.) Горхум будурур ки, суряти-щал 
Ядайя веря  килиди-игбал. (Мяс.) 
Хятаи, Фцзули, Мясищи вя Вагифин дилиндя  хябяр будаг ъцм-
лясинин аналитик типи ишлякдир.  
 
 
ТАМАМЛЫГ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Мцасир ядяби дилимиздя олдуьу кими, «Китаби-Дядя Горгуд»-
ун диëèíäÿ äÿ òàìàìëûã áóäàã úöìëÿñè ÷îõèøлянян, баьлайыъы васи-
тяляринин зянэинлийи иля сечилян будаг ъцмля нювцдцр. ‛Дядя Гор-
гуд‛ун дилиндя щяр ики типи фяалдыр; мяс.: Ùÿð íÿ èø îëñà, Ãîðãóä 
àòàéà òàíûøûíúà èøëÿìÿçëÿðäè. Ùÿð íÿ êè áóéóðñà, ãÿáóë åäÿðëÿðäè, 
ñþçèí òóòóá òÿìàì åäÿðëÿðäè.(31) Äèëÿäè êè, îüëàíû ùÿëàê ãûëàéäû. Éÿ-
ãèí áèëäè êèì, îüëàí êàôÿðÿ òóòñàãäûð(74) - úöìëÿëÿðèíäÿí ÿââÿëêè 
èêèñè áàüëàéûúû ñþçëö, ñîíðàêûëàð áàüëàéûúûëû úöìëÿëÿðäèð. ßââÿëêè èêè 
ìèñàëäà áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿí ÿââÿë èøëÿíÿðÿê îíà ùÿð íÿ,  
ùÿð íÿ êè áàüëàéûúû ñþçëÿðè âÿ -ñà øÿêèë÷èñè èëÿ, ñîíðàêû ìèñàëëàðäà 
 48 
áàø úöìëÿäÿí ñîíðà èøëÿíÿðÿê îíà êè, êèì áàüëàéûúûëàðû èëÿ áàüëàí-
ìûøäûð. ßââÿëêè ìèñàëëàðûí áàø úöìëÿëÿðèíäÿ ãàðøûëûã áèëäèðÿí ñþç 
îëìàäûüû êèìè, ñîíðàêûëàðäà äà ãÿëèá ñþç èøëÿíìÿìèøäèð.  
Áàüëàéûúû ñþçëö úöìëÿëÿðäÿ áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ éóõà-
ðûäàêûëàðäàí ÿëàâÿ, êèìöí êè, íÿ éåðäÿ, àíóí êèì, ùÿð êèì, êèìè  
áàüëàéûúû ñþçëÿðè èëÿ äÿ áàüëàíìûøäûð. Áóäàã úöìëÿëÿðäÿ êè ÿäàòûíà 
íèñáÿòÿí -ñà,-ñÿ øÿêèë÷èñè ôÿàëäûð; ìÿñ.: Êèìöí êè îüëû-ãûçû éîã, ãà-
ðà îòàüà ãîíäóðûí... (34) Íÿ éåðäÿ ýþçÿë ãîïäûñà, ÷ÿêöá àëäû.(37) 
Êèìÿ áàãñà, åøãèëÿ îäà éàãàð.(88) Íÿ éåðäÿ ñûðûëóð âàðñà, ÷ÿêÿí áè-
ëöð. (32)  
Åéíè ãóðóëóøëó úöìëÿëÿðèí áèð ãèñìèíèí áàø úöìëÿñèíäÿ ãàð-
øûëûã áèëäèðÿí àíà, àíû ñþçëÿðè ìöøàùèäÿ îëóíóð: Àíóí êèì îüëû-ãûçû 
îëìóéà, òÿíðè-òÿàëà àíû ãàðüàéûáäóð, áèç äÿõè ãàðüàðûç. (35) ‚Ùÿð 
êèì îë ö÷ úàíâÿðè áàñà-éåíñÿ, þëäöðñÿ, ãûçûìû àíà âåðярям” дейц 
âÿäÿ åéëÿìèøäè. (85) Ùÿð êèì îë ö÷ úàíâÿðè áàñà, îë ãûçû àíà âåðèð-
ëÿð.. Ýþçöí êèìè òóòàðñà, êþíëöí êèìè ñåâÿðñÿ, àíà âàðüûë. (112)  
Ãàðøûëûã áèëäèðÿí ñþç éèéÿëèê ùàëäà îëäóãäà èêèíúè òÿðÿôëÿ áèð-
ëèêäÿ öçâ îëóð: (Ùÿð êèì) Áàñóá þëäöðìÿñÿ, àíóí áàøûíû êÿñèðëÿð, 
áöðъя асарëàð (86) - úöìëÿñèíäÿ àíóí áàøûíû áèðëÿøìÿñè òàìàìëûã 
îëäóüó ö÷öí úöìëÿ òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëèäèð. 
Òàìàìëûã áóäàã úöìëÿñèíèí àíàëèòèê òèïèíäÿ áóäàã úöìëÿ áàø 
úöìëÿéÿ ким âÿ êè áàüëàéûúûëàðû èëÿ áàüëàíìûøäûð. Àç ùàëëàðäà áàø 
úöìëÿäÿ ãÿëèá ñþçÿ ðàñò ýÿëìÿê îëóð: Ãàçàí, îüëàí àâäà èäöýèí 
àíäàí áèëÿéèí êèì, éîðüóí àòóíëà, ýöäÿëìèø úèäàíëà àðäûíà äöøÿ-
ñÿí.(74) Áåéðÿê áàãäû ýþðäè êèì, êè÷è ãûç ãàðûíäàøû áèíàðäàí ñó àë-
ìàüà ýÿëöð...(60) ßçðàéèëÿ áóéóðóã åëÿäè êèì, éà ßçðàéèë, âàð, îë 
äÿõè äÿëè ãàâàòûí ýþçèíÿ ýþðöíýèë.(79) Ãàíòóðàëû áèëäè êèì, áó éàüû 
áàñóá òàüûäàí Ñåëúàí õàòóíäóð.(92) Äÿïÿýþç äÿ áèëäè êèì, Áàñàò 
äÿðè è÷èíäÿäèð.(101) Ýÿëÿíëÿð áèëäè êèì, áóíëàð Îüóç ÿðÿíëÿðèíäÿí-
äèð.(116) Äÿïÿýþç áèëäè êèì, Áàñàò ìàüàðàäàäûð.(101)  Äÿëè áÿý äè-
ëÿäè êè, Äÿäÿéè äÿïÿðÿ ÷àëà.(56) Áþéëÿ äèýÿú ãûç òàíûäû-áèëäè êè, Áåé-
ðÿêäèð (65) вя с. 
Òàìàìëûã áóäàã úöìëÿñèíèí àíàëèòèê òèïè  ÿêñÿðÿí áàø úöì-
ëÿíèí ôåëè õÿáÿðèíè èçàù åäèð, àç ùàëëàðäà èñìè õÿáÿðëÿ äÿ ÿëàãÿëÿí-
ìèøäèð: Õÿáÿðè éîã êè, àëàúàüû àëà ýþçëè ãûçûí îòàüû îëñà ýÿðÿê. (54) 
Áàø úöìëÿëÿðèí õÿáÿðè äàùà ÷îõ  ýþðìÿ, åøèòìÿ âÿ íèòã ôåëëÿðè 
èëÿ èôàдя олунмушдур. Бу ъящятдян «Дядя Горгуд»ун дилиндя ýþð-
ìÿê ôåëè äàùà ôÿàëäûð: Ýþðäè êèì, ó÷àðäà ãóçüóí, òàçû òîëàøìûø, 
 49 
éóðòäà ãàëìûø. (44) Ýþðäè êèì, áèð äÿðÿíèí è÷èíäÿ òîç ýàù äÿðèëöð, 
ýàù òàüûëóð.(91) Ãàíòóðàëû áàãäû ýþðäè êèì, áèð êèìñÿíÿ éàüûéû þýè-
íÿ ãàòìûø, ãîâàð.(91) Ýþðäè êèì, ïÿðè ãûçëàðû ãàíàò-ãàíàäà áàüëà-
ìûøëàð, ó÷àðëàð.(98) Ýþðäèëÿð êèì, áèð èáðÿò íÿñíÿ éàòóð.(98) Ãàïàã 
ãàëäûðäû. Áàãäû ýþðäè êèì, ýþçè ÿòäèð.(101) Ýþðäè êèì, éöçöê ýåíÿ 
Äÿïÿýþçöí àéàüû àëòûíäà éàòóð.(101) Ýþðäè êèì, èëãû÷û êàôÿðëÿð 
éóíä ýöäÿðëÿð.(113) Ýþðäè êèì, áåëèíäÿ ãîïóçû âàð.(113) Áàãäû 
ýþðäè êèì, àéóí îí äþðäèíÿ áÿíçÿð áèð ìÿùáóá, àëà ýþçëö ýÿíú éè-
ýèò áóðúóã-áóðúóã òÿðëÿìèø óéóð.(113) Ãàçàí ýþðäè êèì, ëÿøýÿð 
þýèíúÿ áèð àü-áîç àòëó, àü ÿëÿìëö áÿý äÿìöð òîíëó Îüóçóí þýèíúÿ 
ýÿëäè.(120) Áàãäû-ýþðäè êè, áèð ñóëòàí ñèìöç ñûüûí-êåéèêäèð.(54) 
Ìÿñëÿùÿò ýþðäöëÿð êè, Äÿäÿ Ãîðãóä âàðñóí. (55) Õàí ãûçû ýþðäè êè, 
Ãàçàí ýÿëöð (91) âÿ ñ. 
Мисалларда  ким баьлайыъылы ъцмляляр цстцнлцк тяшкил едир. 
Äàñòàíëàðûí äèëèíäÿ áàø úöìëÿéÿ èíòîíàñèéà èëÿ áàüëàíàí òà-
мамлыг будаг  ъцмляляри даща фяал, даща ишлякдир: ‚ким‛, ‚ки‛ баь-
ëàéûúûëàðû òÿðêèá ùèññÿëÿð àðàñûíäà ìþùêÿìëÿíìÿäèéè âÿ òÿðêèá ùèñ-
ñÿëÿðèí éåðè ñàáèòëÿøìÿäèéè ö÷öí áàø âÿ áóäàã úöìëÿëÿðèí éåðè ñÿð-
áÿñòäèð, àêòóàëëàøäûðìà ÿñàñûíäà åéíè òèïëè áàø úöìëÿ ÿââÿë äÿ èøëÿ-
íÿ áèëìèø, ñîíðà äà èøëÿíìèøäèð1. Мясялян, дастанын ейни сящиôÿсин-
äÿ (46) åéíè úöìëÿéÿ ùÿì Ãàíüûñûäûð, áèëìÿäèëÿð, ùÿì äÿ Áèëìÿ-
äèëÿð, ãàíüûñûäûð øÿêëèíäÿ òÿñàäöô åäèëèð. Éàõóä: Áÿýëÿð, ìÿí ñèçè 
íèéÿ ãàüûðäûì, áèëöðìèñèç? (124) Áèëöðìèñÿí, ñÿíè íèéÿ ãàüûðäûã? 
(124) Она эюря дя сонралар ‚баш ъцмля+буäàã úöìля‛ шякëèíäÿ ñà-
áèòëÿøÿí òàìàìëûã áóäàã úöìëÿëè òàáåëè ìöðÿêêÿá úöìëÿëÿðè èêè 
ãðóïà àéûðìàã îëàð. 
à)áóäàã úöìëÿñè áàø úöìëÿäÿí ñîíðà èøëÿíÿíëÿð: Ýþðöðìè-
ñÿí, íÿëÿð îëäû? (35) Áÿýëÿð, áèëöðìèñèç, Ãàçàíà íåúÿ ùåéô åéëÿìÿê 
ýÿðÿê?(46) Ýþðäè ýþý ÷àéûðûí öçÿðèíÿ áèð ãûðìûçû îòàü äèêèëìèø. 
(54) Ýþðäè, äöýöíäÿ ýþéýö îõ àòàð.(63) Õàíûì áàáà, ãîðõóðàì, 
ñÿýèðäÿðêÿí Ãîíóð àòûí ñöðöúäèðÿñÿí.(74) Ýþðäèíìè ìÿí ìàíà íåò-
äèì? (86) Ýþðäè áÿíçè ñàðàðìûø, äèëáÿíäè áîüàçûíà êå÷ìèø. (105) 
Ýþðäèëÿð, áèð ñöðè ãàç îòóðàð. (116) 
á) áóäàã úöìëÿñè áàø úöìëÿäÿí ÿââÿë èøëÿíÿíëÿð: Õàí ãûçû, 
ñÿáÿáè íÿäèð, äåýèë ìàíà! (35) Ìÿðÿ ãàâàò, ìóõàííàòëûã èëÿ ÿð þë-
äöðìÿê íåúÿ îëóð, ìÿí ñàíà ýþñòÿðÿéèì.(126) Ãàëãóáàíû éåðèìäÿí 
                                                        
1 Бах:  Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис, Бакы, «Цнсиййят», 2000, 
с.347. 
 50 
òóðàì, äåðäèì. Ãàëûí Îüóç è÷èíÿ ýèðÿì, äåðäèì.(73)  Íÿðìèäèð, 
ìàéàìûäûð, àíû áèëñÿì.(97) Ãàðà òîíóç òàìûíäà éàòóð, äåýèë. (75) 
Ãàðóñûíäàí àü ÿëëÿðèí áàüëàí, äåìèø.(106) Гял’янцздя тутсаг вар-
ìûäûð, êàôÿð, äåýèë ìàíà!(114) Ãàçàíà äöøìÿí èìèøñÿí, áèëäèì. 
(123)  
Тядриъян бу ъцр ъцмлялярдян ‚а‛ бяндиндя оланлар баьлайыъы 
иля сабитляшмиш, ‚б‛ бяндиндÿ îëàíëàðûí áèð ãèñìè (Õàí ãûçû, ñÿáÿáè 
íÿäèð, äåýèë ìàíà! (35) Ìÿðÿ ãàâàò, ìóõàííàòëûã èëÿ ÿð þëäöðìÿê 
íåúÿ îëóð, ìÿí ñàíà ýþñòÿðÿéèì вя с.) баьлайыъы сюзлц ъцмляйя 
чеврилмиш âÿ òèïëÿð ìöÿééÿíëÿøìèøäèð. Úàíëû äàíûøûã äèëèíäÿ áó ôîð-
ìàëàð ùàçûðäà äà ãàëìàãäàäûð.  
Дастанларын дилиндя тамамлыг будаг ъцмлясинин баш ъцмлянин 
äàõèëèíäÿ èøëÿíäèéè ùàëëàð äà âàð: Ùåé, ùåé, äàéÿëÿð, áàáàì ìàíà 
áÿí ñÿíè éöçè íèãàáëó Áåéðÿýÿ âåðìèøÿì, äèÿðäè.(54) - úöìëÿñèíäÿ  
áóäàã úöìëÿ (áÿí ñÿíè éöçè íèãàáëó Áåéðÿýÿ âåðìèøÿì) áàø úöì-
ëÿíèí (áàáàì ìàíà äèÿðäè) äàõèëèíäÿ éåðëÿøìèøäèð. 
Сонракы абидялярин дилиндя тамамлыг будаг ъцмлясинин щяр ики 
типи паралел шякилдя инкишаф етмишдир. 
 
I тип. Тамамлыг будаг ъцмлясинин «будаг ъцмля + баш ъцм-
ля» гурулуш типиндя  будаг ъцмля баш ъцмлядян яввял эяляряк она 
баьлайыъы сюзлярля баьланмышдыр. Баш ъцмлядя гаршылыг билдирян о сю-
зц исмин йюнлцк, тясирлик, йерлик вя чыхышлыг щалларындан бириндя олур. 
Гаршылыг билдирян сюз олмадыгда тясяввцр едилир. Мяс.: Ол кцп ичин-
дя  сцмцкляр вардурур, Ат, гатыр, гойун, дяхи давардурур, Тапшурун 
ортанъы оьлана оны.(МВ) Ол эеъя ня булду  йарилян щал, Дилим дейя-
мяз  сцфати-яфал.(Хят.) 
Бу мисаллардан биринъисиндя будаг ъцмля баш ъцмляйя  ол, 
икинъисиндя ня баьлайыъы сюзц иля баьланмышдыр.  Биринъи мисалын баш 
ъцмлясиндя гаршылыг билдирян оны сюзц ишлянмишдир. Икинъи мисалда 
гаршылыг билдирян сюз йохдур, оны сюзцнц артырмаг олар. «Дядя Гор-
гуд»да олдуьу кими, «Мещри вя Вяфа» мяснявисинин дилиндя дя бе-
ля ъцмляляр  чох зянэиндир. Бу ясярин дилиндя баьлайыъы сюзлц та-
мамлыг будаг ъцмляляринин ян ибтидаи типиня раст эялмяк мцмкцн-
дцр. Йухарыдакы мисалларда олдуьу кими, будаг ъцмлядя ол баьла-
йыъы сюзц, баш ъцмлядя гаршылыг билдирян  оны сюзц.  
Дюврцн абидяляринин дилиндя яксярян баьлайыъы сюз ким вя йа 
ки ядаты иля бирэя ишлянмишдир: Ня ким Ящмяд щярами деди шащя, 
 51 
Гаму ярз ейлядиляр падишащя. (ДЯЩ) Щяр ня ки дилярсян, истя мян-
дян. (Фцз.) 
Биринъи мсалда ня баьлайыъы сюзц ким ядаты, икинъи мисалда 
щяр ня баьлайыъы сюзц ки ядаты иля бирэя ишлянмишдир. 
Баьлайыъы сюздя ким/ки ядатларындан бири олмадыгда будаг 
ъцмлянин хябяриндя шярт шякилчиси (-са,-ся) вя йа ися шярт ядаты (йа 
бцтюв, йа да ихтисар формасында) ишлянмишдир: Щяр кими эюрсям, со-
рарам хябярин.(МВ) Ей бели гыл, Та ки, ня гыла билцр ися, аны ъана 
гыла. (ГБ)  
Абидялярин дилиндя ким вя ки ядатлары иля ишлянян форма цстцн-
лцк тяшкил едир. Лакин бязян щям ядат, щям дя –са, -ся (вя йа ися)  
бирликдя ишлянмишдир: Щяр кяси ки эюрсян, шикайят ейля!(Вагиф) Ня ки 
щцснцндя йазды ися хяттцн Кюнцл лювщиндя биз охыруз язбяр. (ГБ) 
Бу форма мцасир ядяби дилимиз цчцн архаикляшмишдир. Чцнки 
цч васитя (баьлайыъы сюз, ки ядаты вя шякилчи) бирликдя нитги аьырлашды-
рыр, фикрин чевик ифадясиня имкан вермир. 
Абидялярин дилиндя тамамлыг будаг ъцмляси ашаьыдакы баьла-
йыъы сюзлярля (ядатлы вя йа ядатсыз) баш ъцмляйя баьланмышдыр. 
Ким  баьлайыъы сюзц: Ким муну охур, йазарц динляр, Щяг лцт-
филя йарлыьасун ани! (Хят.) 
Ким баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси  -са,-ся: Ким деся мяня 
ки, ашиг олдум, Рцсвайи-дили хялайиг олдум, «Яблящ» дейибян эц-
лярдим она. (Хят.) Ким ейляся сейри-баья адят, Сяр сайейи-сярвдян 
фяраьят, Щала она мяскян ола эцлхян. (Мяс.) Ким дутса хилафи ряс-
мц адят, Эцмращ ани ейлямиш шягавят.(Мяс.)  
Биринъи мисалда «Яблящ» дейибян эцлярдим она щиссяси  баш 
ъцмля, галан щиссяси тамамлыг будаг ъцмлясидир. Тамамлыг будаг 
ъцмляси ися шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. 
Ким  баьлайыъы сюзц вя  ися (-са,-ся): Ким ешяк олурса, биз ся-
мярийцз. (Оьуз.)  
Ким ки баьлайыъы сюзц: Ъанын ъанана тярк едян бирини биня 
дяэшцрди Ъаныны ким ки  тартынды, йеня ана зийан олды. (ГБ)  
Ким ки баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Ким ки мяня йол-
даш олса, ейлярям диваня мян. («Шящрийар») 
Кими ким баьлайыъы сюзц: Кими ким бивяфа дцнйада эюрдцм, 
бивяфа эюрдцм. (Фцз.) 
Кими баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси: Кими севсян, онунла 
щям гопарсан. (Хят.) 
 52 
Кимся баьлайыъы сюзц вя ися: Эяр кимся дейярся, гылма бавяр. 
(Фцз.) 
Ня баьлайыъы сюзц: Ня верирсцн, гябул едярцз ани. (Сули) Ня 
кишидир, эятириниз эюряйим. (ДЯЩ) Гузум дяхи ня дер, бир эюряйин 
дер. (ДЯЩ) Малик айдяр: Ня сюзцн вар, сюйляэил. (Сули) Ня буйур-
сан сян, бян аны гылам имди.(ГЙ) Ей гары, сян ня билцрсян, ейля. 
(«Шящрийар»)  
Ня баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Няни ол буйура, сиз ани 
тутун. (Сули) Щяр йердя ола ня ъинс фахир, Ъям ейляди ъцмля ол яка-
бир.(Мяс.)  
Ня баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты:  Ня дянли мал диляр ися ве-
ряйим.(ДЯЩ) Буйур ня гуллуьун варса, едялим.(ДЯЩ)  
Ня ким баьлайыъы сюзц: Ня ким етдин бяним щаггымда ещсан, 
Явяз веря сяня ол йуъа сцбщан.(ДЯЩ) Гулаьында ня ким вар иди 
ъювщяр, Хоъа Рцстямя ъцмля бяхшиш етди.(ДЯЩ) Ня ким сян бяня 
етдин, бян едяйин. (ДЯЩ) Ня ким санырды хялгя, кянди булду. 
(ДЯЩ) Ня ким сиз буйурурсуз  хейр яэяр шяр, Аны тутмаг йеринъя 
бизя дцшяр. (ДЯЩ) 
Ня ким баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси: Ол ня ким буйурса, 
ани ишляйям. (Сули)  
Ня ким баьлайыъы сюзц вя ися: Ня ки кюнлцнцз дилярся, буля-
сиз. (Сули) Айытды кятхуда данла эяляйин, Тапын ня ким буйурурса 
гылайын. (ДЯЩ) Ня ким шащ дер ися, бян аня фярман. (ДЯЩ) 
Ня ки баьлайыъы сюзц: Ня ки сян дирсян, биз андя едялцм. 
(Сули) Ня ки няггаш вар бу шярдя, дирясин.(Сули) Ня ки шярщ етди,  Зц-
лейха гамусин анлады. (Сули) Ня ки кюнлцмдядир, ани сюйлядин. (Су-
ли) Ня ки лцтф етди, ани сюйляди. (Сули) Ня ки сян буйурурсан, мян 
она йох демяэя гцдрятим йохдур. («Шящрийар») 
Ня ки баьлайыъы сюзц вя ися: Кюнцл алур щинди зцлфивц верцр 
эюз гашына Ня ки эирцрся ялиня ох иля йайа верцр.(ГБ) Ня ки бизя 
эяряк ися, эятцрцн. (ГБ)  
Няни баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Няни ол буйура, сиз ани 
тутун. (Сули)  
Нитя баьлайыъы сюзц: Нитя олды щекайят анла, агил.(ДЯЩ) 
Ня вя нитя баьлайыъы сюзлц бир сыра ъцмляляри асанлыгла аналитик 
типя чевирмяк мцмкцндцр: Нитя олды щекайят анла, агил.(ДЯЩ) – 
Агил, анла (ки) нитя олду щекайят. Ня яндишя ичиндясян щалын де – Ща-
лыны де (эюряк) ня ячндишя ичиндясян. (ДЯЩ)  
 53 
Няни ки баьлайыъы сюзц вя ися: Эюз няни ки эюряъяк ися, эюрцр. 
(ГБ)  
Нядян баьлайыъы сюзц вя ися: Нядян горхарисям, ана саташ-
дым. (ДЯЩ) 
Щяр ким баьлайыъы сюзц: Щяр эушядя щяр ким алды бир кам, 
Щяр бцгядя щяр ким ичди бир ъам, Лейлинин анасы эюрдц мцтляг. 
(Фцз.) 
Щяр ким баьлайыъы сюзц вя ися: Щяр ким ня ямял гылырса бцн-
йад, Муздуну веряр яввялъя устад. (Фцз.) 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя щяр ким вя ня баьлайыъы сюзляри 
(вя ися шярт ядаты) иля баьланмыш говушуг ъцмлядян ибарятдир. 
Сули Фягищин дилиндя щяр ким явязиня, бязян щяр ки баьлайыъы 
сюзц ишлянмишдир: Щяр ки бяня тапцди  щягг андан бизар. (Сули)  
Бу щал мцбтяда будаг ъцмлясиня дя аиддир: Щяр ки ашиг ол-
мады, щейван ола.(Сули)  
Щяр ки баьлайыъы сюзц: Щяр ки Нясими тяк  сцъуд Фязли-илащя 
гылмады, Див кими бу эцн  аны бялкя бу йолда дайиня. (Няс.) 
Щяр ким баьлайыъы сюзц вя шярт ядаты ися: Щяр ким эириб сюйляр 
ися, юлдцрцр.(МВ)  
Щяр кимя баьлайыъы сюзц: Нядян ким щяр кимя цз тутдум, 
ондан йцз бяла эюрдцм. (Фцз.) 
Щяр кимя ки  баьлайыъы сюзц: Щяр кимя ки ейлядцн нязаря, Иг-
бал она ейляди кянаря.(Мяс.) 
Щяр кимя ки баьлайыъы сюзц вя -са, -ся шярт шякилчиси: Щяр ки-
мя ки йетсям, шикайятимдяр. (Вагиф)  
Щяр кимя баьлайыъы сюзц вя шярт ядаты  ися: Щяр кимя уьрар 
ися, Мещри сорар.(МВ) 
Щяр кимин ки  баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси -са,-ся: Ей 
оьул, щяр кимин ки ъювщяри пак вя юзц хошидрак олса, ондан мярифят 
яскик олмаз… («Шящрийар») 
Щяр кимсядян ким баьлайыъы сюзц: Вяфа щяр кимсядян ким 
истядим, ондан ъяфа эюрдцм (Фцз.)  
Щяр ня баьлайыъы сюзц: Щяр ня дилядин, мцйяссяр етди. (Фцз.) 
Щяр ня эюрдцм, яйри эюрдцм, юзэя бабят эюрмядим.(Вагиф) Ей 
атайи-мещрибан, щяр ня мяслящят вар иди, мян ярз елядцм. («Шящри-
йар») 
Щяр ня баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси: Щяр ня сюзцм олса, 
щяр ня вайя, Пцнщани дерям ону Сябайя.(Хят.) 
 54 
Щяр ня ки баьлайыъы сюзц: Ъящанда щяр ня ки вардур, дями 
вящдятдян урмышлар. (ГБ) Щяр ня ки эюзи йцряэя гылды, Бян бир гя-
лям иля йцздя йаздум. (ГБ) Щяр ня ки хилафи-шяр – унутьыл. (Фцз.) 
Щяр ня ки доьрусудур, ону ярз едярям. («Шящрийар») 
Щяр ня ки баьлайыъы сюзц вя ися: Щяр ня ки башына эялирся, 
щагдан бил. (Оьуз.) Щяр ня ки истяр ися, Мещря верин.(МВ) 
Щяр ня ким баьлайыъы сюзц: Имди эейэил бу тони, шцкр ет Щяг-
гя, Щяр ня ким дилярсян, виря сяня. (Сули)  
Щяр ня ким баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Щяр ня ким сян 
дийясян, ани гыла. (Сули)  
Щяр ня ким баьлайыъы сюзц вя  ися: Щяр ня ким диляр исян, ве-
рцм сана.(МВ) 
Нердя баьлайыъы сюзц – ися: Голай йол нердя ися булду бунлар. 
(ДЯЩ) 
Ол ки баьлайыъы сюзц: Ол ки Мещри дерсян, андан ял йуэил. 
(МВ) 
Ханда баьлайыъы сюзц вя ися: Ханда бир хач ящли варса, га-
мусун сейр ейлядим. (Няс.) 
Ким ядаты иля: Улу кцп ким эюрдцляр торпаг долу, Гойдулар 
ана, бирисин ачдылар.(МВ)  
Ки ядаты иля: Ня гапыдан ки эирцрсян, чыхарсын андан сян, Бу 
фани дцнйайи-дун дари эярчи шешдяридцр.(ГБ) Ол кцп ичиндя  ки алтун 
вар эюрцн, Ону султанын кичи оьлуна верин.(МВ) Щяр риштя ки щягг 
яйан едибдир, Сярриштясини нищан едибдир.(Фцз.) Гям ки эялир мяня 
фиргябяфиргя, Ня Мяънун чякибдир, ня эюрцб Вяргя. (Вид.) 
Ки ядаты вя шярт шякилчиси: Хублардан ки мяня эялся щяр бяла, 
Истямям она мян дярман ейляйям. (Вагиф) 
Бир сыра ъцмлялярдя ки ядаты иля баьлайыъы сюз арасында  башга 
сюзляр ишлянмишдир. Бу щал мцасир дилдя дя галмагдадыр вя  ядатла 
баьлайыъы сюзцн бирляшмясинин там баша чатмадыьыны эюстярир. 
Нясня, шей, сюз, иш, йер, эюз, тян, гямзя, ъан, йцз (цз), дил, 
шишя, севэи типли бир сыра сюзляр ися цмумиляшиб баьлайыъы сюзя чевриля 
билмяся дя, ол, шол, щяр, бир сюзляри вя ки, ким ядатлары иля бирляшяряк 
баьлайыъы сюз мягамында ишлянмиш, будаг ъцмляни баш ъцмляйя  
баьламышдыр:  
Щяр сюзц иля: 
Щяр нясня ки баьлайыъы сюзц: Щяр нясня ки сачында кямин иля 
анладум, Шимди дейцмязям гамусындан кямини бян. (ГБ)  
 55 
Щяр нясня ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Щяр нясня ки 
диля дцшя ана дяэярди юз Бизцм ичцн ана дяхи эюз дяэди санасыз. 
(ГБ)  
Щяр шейи ки баьлайыъы сюзц: Щяр киши щяр шейи ки севди, ону 
бящтяр истяди. (Вагиф) 
Щяр сюз баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси: Щяр сюз десян анда 
аны сюйляр, Ня юзэя кими йаланы сюйляр.(Хят.) 
Щяр иш ким баьлайыъы сюзц вя  арзу шякилчиси: Щяр иш ким ду-
тасан, ешгиля дутэил. (Хят.) 
Щяр йердя ки баьлайыъы сюзц: Щяр йердя ки билди бир нязирэащ, 
Варыб она олду хаки-дярэащ. (Фцз.) 
Ол, шол сюзляри иля:  
Ол эюз ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Ол эюз ки йцзцн 
эюрмяйя, эюз демя ана. (МВ) 
Ол шей ки баьлайыъы сюзц: Ол шей ки юлцдцр, онда йохсан.(Хят.) 
Ол тян ки баьлайыъы сюзц:  Ол тян ки диридир, онда чохсан.(Хят.) 
Ол гямзя ки баьлайыъы сюзц:  Ол гямзя ки тир едяр фяшаня, Бир 
сяня эяряк она нишаня.( Хят.) 
Ол ъан ки баьлайыъы сюзц: Ол ъан ки чцн хяйал ола белцн гылы 
иля Эюрцрся нюгтя аьзуны, сян аны щичя сай. (МВ)  
Шол йцз ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Шол йцз ки  тозун 
силмяйя, йцз демя ана (МВ)  
Шол дили ки баьлайыъы сюзц: Илащи, шол дили ки йахды ешги-йар оды-
на, Эяряк ки, йахмайасын дяхи интизар одына. (ГБ)  
Бир сюзц иля:  
Бир иш ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси: Бир иш ки гязадан 
ола, тяьйир вермяк олмаз.(«Шящрийар») 
Бир шишя ки баьлайыъы сюзц: Бир шишя ки олду паря-паря, Пейвян-
диня  щич вармы чаря? (Фцз.) 
Бир севэи ки баьлайыъы сюзц: Бир севэи ки севэисиндян йад олур, 
Мяэяр онун йахшылыьын билмязми? (Вагиф) 
Фактлар эюстярир ки, щяля чох гядим дюврлярдян говушуг1 табе-
ли мцряккяб ъцмляляр дя формалашмышдыр. Беля ъцмлялярдя ики баь-
лайыъы сюз вя ики гаршылыг билдирян сюз ишлянмякля ики ъцмля бир ъцм-
ля кими говушмушолур: Щяр кимся ня якди, ону бичди. (Гювси) Щяр 
                                                        
1 Т.Мцзяффяроьлу. Мцасир Азярбайъан дилиндя мцряккяб ъцмлянин структур 
семантикасы,Азярняшр, Бакы, 2002, с.179-212. 
 
 56 
ким ня билирся ляб, йа лящв, Изщаря эятирди етмяйиб сящв. (Фцз.) Щяр 
киши щяр шейи ки севди, ону бящтяр истяди. (Вагиф) 
Бу мисалларда ишлянмяйян гаршылыг билдирян сюзляри асанлыгла 
бярпа етмяк олар: Щяр кимся ня якди, ону бичди - Щяр кимся ня як-
ди, (о) ону бичди. 
Препозитив ъцмлялярдя актуаллашдырма вя поезийа дилинин тя-
лябляри иля ялагядар, ъанлы данышыг дилиндя олдуьу кими, бир сыра ъцм-
лялярдя компонентляр юз йерини дяйишмишдир. Апарун ня ки ана эя-
ряк ися (ГБ) – ъцмляси яслиндя беля ишлянмяли иди: Ня ки ана эяряк 
ися, апарун. 
Ашаьыдакы ъцмлялярдя дя буну эюрмяк олар: 
Сюйля ана, ня ки эялди башыма.(МВ) Нечцн йох дейявян ня 
ким деся хан.( ДЯЩ) 
Яввялки мянбялярдя олдуьу кими, бязян Мясищинин вя Ваги-
фин дилиндя дя баьлайыъы сюзлц типдя тяряфляр йерини дяйишмишдир: Гыл-
ма мяня щяр ня ким сязадур (Мяс.) – Щяр ня ким сязадыр, (ону) 
мяня  гылма. Бин суз иля ол гям ашинасы Йазды ня ки вар мцддяаси 
(Мяс.) – Ня ки мцддяасы вар, (ону) мин суз иля йазды.  
Цмумиййятля, «будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш типи ана-
литик тип табели мцряккяб ъцмлялярдян фяргли олараг, адятян гыса вя 
чевик олур, даща милли характер дашыйыр вя онун тяркиб щиссяляри ара-
сында ялагя мющкям олур. Гыса вя чевик олдуьу цчцн бязян башга 
ъцмлянин тяркибиндя ишлянир.  
Фактлар эюстярир ки, дил юз грамматик гурулушуна эюря щямишя 
зянэин олмушдур. Лакин ондан истифадя едянин мейил вя истяйи, исте-
дад вя баъарыьы мцхтялиф олмушдур. Мясялян, чятин сюз вя ифадяляр 
олса да, Хятаинин дили халг дилинин тябии ифадя васитялярини вя о ъцм-
лядян грамматик гурулушун ясас ишляк формаларыны юзцндя даща чох 
ъямляйя билмишдир. 
Фцзулинин дил зянэинлийи будаг ъцмлялярин рянэарянэлийиндя 
дя юзцнц эюстярир. Шаирин поемаларынын дилиндя баьлайыъы сюзлярин 
иштиракы иля баш ъцмляйя баьланан тамамлыг будаг ъцмляляриня да-
ща интенсив раст эялмяк олур. Мясищинин «Вярга вя Эцлша» мясня-
висиндя интонасийа иля гурулан аналитик будаг ъцмляляр кямиййят 
етибариля даща зянэиндир. 
  
II тип. ХII-ХIV ясрлярин ядяби дилиндя, йяни «Дастани-Ящмяд 
Щярами», «Йусиф вя Зцлейха», «Мещри вя Вяфа» мяснявиляриндя, 
 57 
Гази Бцрщаняддинин ясярляриндя интонасийа иля баш ъцмляйя баьла-
нан тамамлыг будаг ъцмляляри цстцнлцк тяшкил едир. Бу щал тябии са-
йылмалыдыр, чцнки интонасийа илкин вя ян гядим васитядир. Баьлайыъылы 
вя баьлайыъы сюзлц ъцмляляр интонасийа иля гурулан ъцмлялярдян 
ямяля эялмишдир.  
Мисаллара диггят йетиряк: Сюйляйимяди дилцм ляли-лябцн вясфи-
ни, Дедцм ана кяндцдян дил-диля дяпрятмяэил. (ГБ) Бана дер не-
ъя ашигсин, нядцр бу ешг щай-щуйы. (ГБ) Ъан санурдум лялини, кюн-
лцмя сордум бу нядцр? (ГБ) 
«Мещри вя Вяфа»нын дилиндя аналитик тамамлыг будаг ъцмля-
ляри даща ишлякдир. Газинин дили иля мцгайисядя интонасийа иля баш 
ъцмляйя баьлананлары даща чохдур. Мяс.: Эюрдц гаршудан  эялир бир 
ъанавар.(МВ) Тахт юэцндя эюрди дурур бир тайя.(МВ) Бян билцрям 
кимдир ийяси анын.(МВ) Билцрям щагг щаъятин гылур гябул.(МВ) 
Гардашы дер: Яглини дир башына.(МВ) Вяфа билир, кяндинин щалы неъя. 
(МВ) Вар де йарума бяним тезъяк эяля.(МВ) Мещря дейцн, гыл-
масын биздян эиля.(МВ) Сюйля: Ей чичяк эятцрян, гандасан? (МВ) 
Дайя санур баьа тяфяррцъ едяр.(МВ) Эюрдиляр бир сящрада бир су 
акар.(МВ) Танры билцр ня гядяр йол эетдиляр.(МВ) Сайис айдыр, яс-
рцк идим, билмядим.(МВ) 
Асиндетик ъцмлялярин бу ъцр цстцнлцйц «Дастани-Ящмяд Щя-
рами»нин дилиндя дя нязяри ъялб едир: Булар билди нядир динц дина-
йят. (ДЯЩ) Ешит тягдир иши анлара нетди. (ДЯЩ) Эюрцр он киши гаты-
раг эедярляр.(ДЯЩ) Билясиз анларын фикри, сюзц ня.(ДЯЩ) Гапысы 
хязнянин эюрдц ачылмыш. (ДЯЩ) Шящяр кятхудасына дер билирвян. 
(ДЯЩ) Ня билсин шащ анын бу сирляри ня? Йиэит етди: цшянмян, горху 
йемян.(ДЯЩ) Эялир эюрцр йериндян эетмиш ол гыз.(ДЯЩ) Дедиляр 
эялди бир киши ябалы, Дурур гапуда билмязиз ня щалы? (ДЯЩ) Буйур-
дулар йараг един дцэцня.(ДЯЩ) 
Нясиминин дилиндя дя аналитик типдя  тамамлыг будаг ъцмля-
ляринин интонасийа иля баьландыьы щаллар чохдур:  
Суфи ня билсин мян неъя ол ъамдян булдум сяфа. (Няс.) Ким 
ня билир бу кюнлцмцн фикри нядир, хяйали ня? (Няс.) Дедиляр, мискин 
Нясими, доьруйа йохдур завал.(Няс.) Ким ня билир, бу хястянин дяр-
ди нядир, дяваси ня?(Няс.) Дилбяр айдыр, ей Нясими, сябр еля, гылма 
фяьан, Мян бу эцн сябр елясям, данла фяьаны нейлярям?(Няс.) Бил-
дим аны щяг билир, сянсян йягин ъанц ъащан.(Няс.) Пянъшянбя эцнц  
йаря дедим, пяндим ешитэил. (Няс.) 
 58 
 Будаг ъцмлялярин интонасийа иля баш ъцмляйя баьландыьы щал-
лар Фцзулинин дилиндя дя нязяри ъялб едяъяк дяряъядядир, йяни ъанлы 
дилин хцсусиййяти кими юзцнц габарыг эюстярир; мяс.: Фикр ейля вя 
эюр нядир бу цслуб. (Фцз.) Ъанлар чякиб истярям щямишя Дцкканым 
ола ряваъи-базар, Щяр истядиэин була хиридар.(Фцз.) Дерляр сяни ешгя 
мцбтяласян. (Фцз.) Билмян нядир ол щядися мязмун.(Фцз.) Щяг би-
лир, йар дейил ъанц дилимдян ьаиб.(Фцз.) Билмян неъя веряйин ъава-
бын. (Фцз.) 
Интонасийа иля гурулан бу ъцр ъцмляляр халг шеиринин бюйцк 
йарадыъысы олан Гурбанинин дилиндя аналитик ъцмлялярин ян апарыъы 
нювц сайыла биляр; мяс.: Билмирям мяляксян, мялякзадясян. (Гур-
бани) Йара дейин, йараларым баьласын.(Гурбани) Дедим, пярим, зцлф-
лярини дарама.(Гурбани) Дярвиш биляр хиргя няди, дяри ня. (Гурбани) 
Гурбани дер, щяр ким шаща кяъ бахар, Онун камалына тез завал олу. 
(Гурбани) Мялякляр чыханда ол тамашайя Дедиляр, бу ня нур, ня 
яъайибдир! (Гурбани) 
Хятаинин дилиндя дя интонасийанын  ролу мцщцмдцр; мяс.: Шащ 
Хятаим айдыр, сян гулун недяр?(Хят.) Хятаим дер: бир вялийям  йо-
луйла.(Хят.) Шащ Хятаи айдыр: сиррини йайма.(Хят.) Мана сорун, 
кимдян алдым йасайы?(Хят.) Щеч билмяз идим няйям юзцмни. 
(Хят.) Айдыр: сорайым ня кишидир бу? (Хят.) Вя с. 
Мясищинин дилиндя аналитик тамамлыг будаг ъцмляляриндя бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя даща чох интонасийа иля, аз щалларда ким, 
нисбятян фяал шякилдя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс.: Ким бил-
дц нядир о затя мязмун?(Мяс.) Бимар билцр буланда сящщят Сящ-
щят онадур ня дянглц немят.(Мяс.) Билмян бу кяламя ня сябяб-
дцр! Лакин билмязди ол мцшяввяш, Ол хярмяня ким бурахды атяш. 
(Мяс.) Фикр ейляди йазя йаря мяктуб.(Мяс.) Дцшди о ъямаят ичря 
говьа, Эцлшани варуб эятирди Вярга.(Мяс.) 
М.П.Вагифин дилиндя аналитик тамамлыг будаг ъцмляляри артыг 
юз цстцнлцйц иля сечилир. Бу ъцр ъцмлялярдя будаг ъцмляни баш 
ъцмляйя баьлайан ясас васитя интонасийа вя ки баьлайыъысыдыр. Ким 
баьлайыъысы классик цслубда олан ясярляриндя, щям дя мящдуд шякил-
дя юзцнц эюстярмякдядир. Интонасийа иля: Вагиф дейир, йалвар йара, 
кюнлцн ал.(Вагиф) Вагифи дерлярди чох эюзялсевян. (Вагиф) Вагиф де-
йяр, доймаз севян севяндян. (Вагиф) Вагиф дер, ня мцлкц малы эю-
ряйдим. (Вагиф) Демяэинян Молла Пянащ гоъадыр, Сяни тамам йе-
сям, дойманам, эялин! (Вагиф) Сиз дя дейин, тойа эялян ойнасын. 
 59 
(Вагиф) Сюйляэилян: Сизин диванядяндир. (Вагиф) Ъамалын эюзцмдян 
нищан олалы, Истярям бахмайам дцнйайа, Пяри! (Вагиф) 
Васитясиз нитг шяклиндя гурулан беля ъцмляляр дя чохдур: Вя-
фа айдыр Мещря: Ей, щалын неъя? Мещри айдыр: Атлары эятир эеъя. 
(МВ) Деди вязирляря: дурун варалым, Алын, эялин олары дер эюряйим, 
Няйя эялди хябярлярин сорайым.( ДЯЩ) 
Башга будаг ъцмлялярдян фяргли олараг, даща интенсив ишлянян 
тамамлыг будаг ъцмляляринин интонасийа иля баш ъцмляйя баьланан 
аналитик типинин бу ъцр зянэинлийи сцбут едир ки, халг щямишя йыьъам, 
чевик, баьлайыъысыз ъцмляляря юз нитгиндя цстцнлцк вермиш, лакин 
сцни – бядии дилдя сюз усталары ащянэи, ритми, расионал фикрин  чатдырыл-
масыны низамламаг цчцн баьлайыъыларын ишлянмя имканларыны эениш-
ляндирмишляр.  
Нязярдян кечирдийимиз абидялярин дилиндя ким вя ки баьлайы-
ъылары  будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьламаг ролуну  яввялляр ким, 
тядриъян ки баьлайыъысынын цстцн ролу иля давам етдирмишдир. 
Ким баьлайыъысы иля: Яфкарумы чцн ъям едярям буны билцрям 
Ким, ъанц кюнцл ешгиня яфкар эярякдцр. (ГБ) Бу сюз иля фаш етди ля-
бцн рази-ъящаны Ким, сузум иля йахдум ода сази-ъящани. (ГБ) 
Мараглыдыр ки, Газинин дилиндя ким баьлайыъысына нисбятян, ки 
баьлайыъылы ъцмляляр цстцнлцк тяшкил едир; мяс.: Эюзцмдян лял иля 
люлю айаьуна дюкярям бян, Эцняш йцзцндя билцрям ки,йохдур мей-
ли-пирайя.(ГБ) Кюнцлдя ким биля ки, ня гопысар, Ки, гонышмыш йеня 
ай иля пярвин.(ГБ) Дямдцр йцряэцм иля йашум щяр бири щяр дям, 
Адям демязцз ана ки, билмяйя дямини. (ГБ) Сорыъаьаз дейимязям 
ки, нясин.(ГБ) Мисри щцснцми эюрянляр демясцн ки, нили йох. (ГБ)  
Газинин яксиня олараг, Нясиминин, «Мещри вя Вяфа», «Даста-
ни-Ящмяд Щярами» мяснявиляринин дилиндя ким баьлайыъысы бюйцк 
цстцнлцйя маликдир. Бир нечя мисал:  
Эюрясиз ким, неъя щикмят сюйлядцм.(МВ) Билмяйир ким, хан-
ъару сяфяр едя.(МВ) Эюрдц ким, Мещр йцзцня урмуш йцзцн. (МВ) 
Хызыра щалын йиэит гылды яйан Ким, бу йиэит мяним гардашымдурур. 
(МВ)Йяни диляр ким, иришя достуна.(МВ) Баьбана соры ким, оьланын 
ганы? (МВ) Ким ня билцр бяни ким, бян ня гушам? (МВ) Таъц  тях-
тин тяркин уруб истярям Ким, она йарам йцряэим эюстярям.(МВ) 
Билин ким, фятщимиз бу йолда чохдур. (ДЯЩ) Дедиляр ким, бу ня 
чохлуг кишидир. (ДЯЩ) Хябяр вер атама ким, аны алсын Бяним кюш-
кцмя йахын гаршу эялсин.(ДЯЩ) Эюрцр ким, атасы эялир йалуьуз. 
 60 
(ДЯЩ) Шащяншащ ейдир ким дястур веряйим, Диляр ким бир хябяр ан-
дан алайды. (ДЯЩ) Бармаг илян эюстярярляр ким, цзцндцр гибляэащ. 
(Няс.) Ня биля ким, ганда вара, аби-щейван истяйя. (Няс.) Ол билир 
ким, ашиг олмуш нярэиси-шящласиня. (Няс.) Йямини билмяйян бил ким, 
шималин гядрини билмяз. (Няс.) Сорма, ей дилбяр, мана ким,  щаъятин 
мяндян нядир. (Няс.) Эял, ей дилбяр, мяни эюр ким, неъя хош йана-
рам сянсиз.(Няс.) Олма мялул, айытма ким, бяндц щясар ичиндяйям. 
(Няс.) Фикр ейля ким, ня тцнэи-шякярьаря дцшмцшям. (Няс.) 
Щямин бу мянбялярдя ким баьлайыъысы иля мцгайисядя нисбя-
тян аз ишлянся дя, ки баьлайыъылы тамамлыг будаг ъцмляляри дя аз 
дейил: Щяр киши бу алямдя бир нясняйя аданур, Бян киши ана дерям 
ки, ешг иля адана.(ГБ) Лябцн ешги кюнцлдя шуна бянзяр Ки, бир мис-
кин йабанда булды эювщяр.(ГБ) Билмязям ки, гандадыр ол эцлцзар. 
(МВ) Дер ки, баьышлын бу оьланы бана.(МВ) Мян ешитдим ки, Баьда-
ды эюрянляр Анын султанын икян сюйлядиляр.(ДЯЩ) Дилярям ки, дурам 
гапында бян дя. (ДЯЩ) Билимязим ки, ганъару эедяйин. (ДЯЩ) Ня 
айдам ки, неъя дцздиляр аны. (ДЯЩ) 
Ким вя ки баьлайыъылы ъцмляляр ХV-ХVI ясрлярин ядяби дилин-
дя йазычы цслубундан асылы олараг, бу вя йа диэяринин цстцн мювгейи 
иля ишлянмякдя давам етмишдир. Мясялян, Хятаи тамамлыг будаг 
ъцмлясинин баш ъцмляйя баьланмасында ким баьлайыъысына нисбятян 
ки баьлайыъысындан бир нечя гат артыг истифадя етмишдир ки, бу да онун 
халг дилиня диггяти иля баьлыдыр. Мисаллар: Дедим ки, сян ону сорма 
мяндян.(Хят.) Эюрдцм ки, эязир чямяндя хошдям. (Хят.) Гювл ет-
ди мяня ки, дан атан чаь, Бцлбцл будаьа гонуб ютян чаь, Олмуш ола 
намя ъцмля тящрир, Щяр ярзя ки вар, ичиндя тягрир.(Хят.) Эюзцмя 
дедим ки, тярки-хаб ет.(Хят.) Щяр кими эюряр, дейяр ки, савул.(Хят.) 
Сян билмямисян ки, мян ня шащям.(Хят.) Ким деди сана ки, эял бу 
мярзя.(Хят.) Йар айдыр она ки, ей ъиэярхун, Чох етмя бу йолда сян 
ъиэяр хун.(Хят.) Дедим ки, дириь, эеъя кечди, Щеч билмядим ки, неъя 
кечди! (Хят.) 
Гурбани чох аз щалларда ки баьлайыъысындан истифадя етмишдир: 
Гурбани дейир ки, сонасан,сона. (Гурбани) 
Ким баьлайыъысы ки-йя нисбятян Фцзули мяснявиляринин дилиндя 
дя гейри-фяалдыр. Ардыъыл нязярдян кечирдийимиз «Лейли вя Мяънун» 
поемасында ким баьлайыъысы ки баьлайыъысынын тягрибян алтыда бири 
гядярдир. Поемаларын дилиндя ким вя ки баьлайыъылы тамамлыг будаг 
ъцмляляри башлыъа олараг ашаьыдакы нисбятдядир. 
 61 
Ким баьлайыъылы ъцмляляр ясасян бунлардыр: Бищудядир ол га-
му фясаня Ким, ашигдир филан филаня. (Фцз.) Вящм ейлямядинми ким, 
чякиб ащ, Сузи-ъийяр иля бир сящярэащ Йандырам ода догуз рявагын. 
(Фцз.) Наэащ олур атан-анан аэащ Ким, ьейр иля ашина олубсан. 
(Фцз.) Билдир мяня ким, нядир эцнащым? (Фцз.) 
Ки баьлайыъысы: Шярщ ейля мяня ки, чярх нетди? (Фцз.) Сян бил-
дирдин ки, кимдир аллащ. (Фцз.) Анъаг демязям ки, хаки-Баьдад Ала-
йиши-нязмдяндир азад.(Фцз.) Дювран истяр ки, хар ола нязм. (Фцз.) 
Билмишляр иди ки, щцсни-эюфтар Гядрим гядяринъя мяндя щям вар. 
(Фцз.) Сюзляр дерсян ки, билмязям мян. (Фцз.) Эюрдц ки, бещиштя 
щур эялмяз.(Фцз.) Билди ки, сипещри-шюбядябаз Бир шюбядя ейляйиб-
дир аьаз.(Фцз.) Умдун ки, мянимля оласан шад. (Фцз.) Дер имиш дцш-
мян ки, щямдямдир Фцзули йар иля. (Фцз.) Билди ки, гябул олур дуасы. 
(Фцз.) Вящм етди ки, олса йаря васил Нюгсан ола ъанц ъащя щасил. 
(Фцз.) Дерсян ки: «Сяня ня нисбятим вар?» (Фцз.) Фикр етмя ки, мян 
нишатмяндям. (Фцз.) Эюрдц ки, бу шюля бир няфясдир. (Фцз.) Фярз ей-
ля ки, олду йар йарын. (Фцз.) Ешгин билирям ки, бюйля галмаз. (Фцз.) 
Сян санма ки, олдур ол, мяням мян. (Фцз.) Бикяслийим олмайа мя-
ня ар, Мялум едяляр ки, варисим вар.(Фцз.) Билдим ки, мяни севирсян, 
ей мащ! (Фцз.) Нишя сормазсан ки, ящвали-дили-шейда нядир? (Фцз.) 
Вя с. 
Даща сонракы дюврлярдя – Мясищинин вя Вагифин дилиндя артыг 
ки баьлайыъысы там цстцнлцйя маликдир. Яэяр Мясищинин дилиндя ки 
иля ким баьлайыъысы онда бир нисбятля ишлянмишдирся, Вагиф юз гош-
маларында, демяк олар ки, ким баьлайыъысындан истифадя етмямишдир. 
Ким баьлайыъысына онун йалныз классик шеир цслубунда йаздыьы ясяр-
лярдя раст эялирик. 
Мясищидя: Данла ня билцр ки, кимся эярдун Бу бязмя верцр 
шяраб йа хун? (Мяс.) Эял сюйля мана ки, кимдурур йар. (Мяс.) Дуй-
дум ки, нядир рцмузи-ясрар.(Мяс.) Пяс сюйля она ки, ей гялятрай, Бу 
данишя олма ъящл фярсай. (Мяс.) Вердиляр она хябяр ки, ей шащ, Дцш-
мян бизя йетди олэил аэащ. (Мяс.) Билсин ки, неъя олур хяйанят. 
(Мяс.) Гылэил аны ким, сяня рявадур. (Мяс.) 
Вагифдя: Демяли чох эизли дярди-дилим вар, Горхурам ки, де-
йям, ешидя яьйар. (Вагиф) Истярям ки, йазам эюндярям, ей йар, Ся-
щяр оьрун ясян йел илян сяня. (Вагиф) Билмяням ки, сяня ня демиш 
яьйар. (Вагиф) Бир эцн эюрярсян ки, валлащ, юлмцшям. (Вагиф) Демя 
ки, молладыр мяним севдиэим. (Вагиф) Щагг билир ки, сяни неъя истя-
 62 
рям. (Вагиф) Билир ки, билирям гядрин совгатын. (Вагиф) Билмязям ки, 
нядир мяним эцнащым. (Вагиф)  Ким гыйар ки, дцшя эцл йарпаьы ган-
гал ичиня. (Вагиф) Ким галыбдыр ки, онун гям тюкмяйибдир ганыны? 
(Вагиф) 
Эюрцндцйц цзря, баш ъцмлядя гялиб сюзя надир щалларда тяса-
дцф едилир. 
Тарих бойу тамамлыг будаг ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцмля 
яксярян фели хябярли олмуш, тамамлыг баш ъцмлядя фели хябярля ифа-
дя олунан иши, щярякяти тамамламышдыр. Лакин бязян васитяли та-
мамлыьын суалына ъаваб верян будаг ъцмляляр баш ъцмлянин исми 
хябяриня дя аид олмушдур; мяс.: Вар цмидцм (няйя?) ана ки, бян 
иришям иришмясиня. (ГБ) Бир ай дяхи эяряк (няйя?) ким, бир йыл ола. 
(МВ) Ня дилим (няйя?) вар, аны шярщ ейляйям бян, Ня билим (няйя?) 
вар ки, шярщин сюйляйям бян. (ДЯЩ) Мян щям буна гаилям ки, пян-
дин Нисбят мяня хейрдир, дейил шяр. (Фцз.) Шащиддир она бу ингила-
бын Ким, ашигисян бир афитабын. (Фцз.) Цмидвар идим яввял ки, бир ни-
шат эюрцм. (Фцз.) Гцдрятим йох ки, гылам кимсяйя шярщи-ьями-дил. 
(Фцз.) Цмидим вардыр ки, бу гара эцн эетмяйя башя. (Вагиф) 
Эюрцндцйц кими, вар сюзц баш ъцмлянин хябяри кими даща фя-
алдыр. 
Дюврцн ядяби дилиндя аналитик тамамлыг будаг ъцмляляринин 
баш ъцмлясиндя яксярян гялиб сюз – йерлик ишлянмямишдир. Бу щал 
будаг ъцмлянин тяшяккцл тарихинин гядимлийи, баш ъцмлядя ону иша-
ря явязлийи иля ишаря етмяйя хцсуси ещтийаъын олмамасы иля баьлыдыр.  
Мянтиги вурьу алтына дцшдцкдя вя йа вязнин тялябляри иля ялагядар 
баш ъцмлядя ашаьыдакы гялиб сюзляря раст эялмяк олур. 
Ана сюзц: Адям ана дейярям ки, ола нарц щявадян, Адям-
мидцр ол ки, дям ура аб иля эилдян?(ГБ)  
Аны сюзц: Йерц эюэ эютцрмяз аны ки, инсан эютцряр. (Оьуз.) 
Сачында азды кюнцлцмц аздуьы узаныр, Кюнцл диляр аны ки, азмаь 
азана узана. (ГБ) Бойнына алмады кимсяси аны Ким, ола ол мямля-
кятин султаны. (МВ) Билмядим бян аны ким, ъаду имиш.(МВ) 
Аны сюзц гялиб сюз кими даща фяалдыр. 
Ону сюзц: Эюр ону ки щяр нищали-сяркяш, Судяндирц сярф ейляр 
атяш. (Фцз.) Билмяк эяряк ону ким, ъяващир Ня эянъи-нищандан олду 
защир? (Фцз.) 
Ондан сюзц: Ешг ичря язаб олдуьун ондан билирям ким, Щяр 
кимся ки ашигдир, иши ащц фяьандыр. (Фцз.) 
 63 
Буна сюзц: Мян щям буна гаилям ки, пяндин Нисбят мяня 
хейрдир, дейил шяр. (Фцз.) 
Буни сюзц: Буни щягигят билцн ки, йцзини эюрян, Гылымайа 
ешги дуасыны мяъази. (ГБ)  
Муну сюзц: Пейвястя муну хяйал едярдим Ким, сян тяляби-
висал едярсян. (Фцз.) 
Шуна сюзц: Бян шуна гулам ки, ол бир нами-намус ейляйя, 
Бир дям ичцн дцнйада бин йили яфсус ейляйя. (ГБ)  
Мисаллар эюстярир ки, аны, шуна типли архаик сюзляр даща чох яв-
вялки мярщялядя ишлянмишдир. Фцзули ися даща чох данышыг дили фак-
тындан истифадя етмиш, щятта шивя чаларлы сюз дя (муну) ишлятмишдир. 
Аз вя йа чох ишлянмясиня бахмайараг, баш ъцмлядя лазым эялдик-
дя гялиб сюзлярин ишлянмяси мцасир дилимиз цчцн дя нормадыр. 
Беляликля, цмумиляшдиряъяк олсаг, гейд етмялийик ки, аналитик 
тип тамамлыг будаг ъцмляляри Гази Бцрщаняддинин дилиндя даща 
фяалдыр. Онун «Диван»ынын дилиндяки тамамлыг будаг ъцмляли табели 
мцряккяб ъцмлялярин аналитик типиндя баш ъцмлядя гялиб сюз бу, ол, 
шу сюзляри иля ифадя олунмушдур. Щямин сюзляр субстантивляшяряк 
мцхтялиф щалларда баш ъцмлянин тамамлыьы вязифясиндя ишлянмиш вя 
будаг ъцмля васитясиля изащ едилмишдир. Лакин яксярян баш ъцмлядя 
будаг ъцмлянин гялиби ишлянмямишдир. Тябии ки, гялиб сюзцн щансы 
щалда олмасы хябярин тясирли вя йа тясирсиз олмасындан асылы олмуш-
дур; мяс.: Бянзяр ки, (няйя?) садя дилдурур ол кафяр айиня.(ГБ) Ся-
ни бян билцрям анъах бу йолда, Ъящан ичиндя ким биля ки, (няйи?) 
кимцм. (ГБ)    
Мцбтяда будаг ъцмлясиндя олдуьу кими, тамамлыг будаг 
ъцмлясиндя дя бязян баш ъцмлянин хябяри -мы  шякилчисини гябул ет-
мишдир. Лакин щямин шякилчи суал мягсяди иля ишлядилмямиш, баьла-
йыъы васитя кими чыхыш етмямишдир;  мяс.: Ашцфтя билимязми дярц би-
шяси йохдур. (ГБ) Сян демязмийдцн ки, бян сянцн олам? (ГБ)  
Баш ъцмлянин хябяри даща чох эюрмя, тяфяккцр, иш вя нитг фел-
ляри иля ифадя олунмушдур; мяс.: Дилярдим бяним иля йар олайдун, 
Ня билирдим беля яьйар олайдын. (ДЯЩ) Эюрян айдыр ки, туфан олду 
сянсиз. (Няс.) Билди ки, щяр гатында мягбул имиш дуасы. (Няс.) Няг-
ши-хяйали-сурятин  санма ки, мяндян айрыдыр. (Няс.) Щягги билян би-
лир ки, ня дидаря дцшмцшям.(Няс.) Соралым гандан эялцр, ганда эе-
дир, Мятляби ня, ганъару сяфяр едир. (МВ) Кимя айдайым ки. анын 
ситяминдя ъан усанды?(Няс.) Билдим йягин ки, нярэиси-мястин диляр 
 64 
кябаб. (Няс.) Ъащанда кимся эюрмямиш ки, байгуш ала эюйярчин. 
(Няс.) Дерсян ким, дящри-пириндян нясищят алмышуз. (Хят.) Эюрдц 
ки, бир овчу дам гурмуш. (Фцз.) Дедим, кюнцл, севмя хублар хубу-
ну. (Гурбани) Фикр етмя ки, йохдур ящли-идрак, Демя ки, болуб кя-
сад базар. (Фцз.) Хяйал етмишди Вагиф ким, ряван бир хош гязял йаз-
сын. (Вагиф) Сяййад, сагын, ъяфа йамандыр! Билмязсянми ки, гана 
гандыр?! (Фцз.) Сяндя билирям ки, лцтф чохдур. (Фцз.) Сцрмя билирям 
ки, артырыр нур. (Фцз.) Тящгиг едибям ки, дцшмяниндир. (Фцз.) Ейляр-
ляр иди эцман ки, ол зар Бир юзэя бялайядир эирифтар. (Фцз.) 
«Мещри вя Вяфа»нын дилиндя демяк фелинин баш ъцмлянин хя-
бяри кими ишляндийи щаллар чохдур. Лакин айтмаг, аймаг фели бу ъя-
щятдян даща цстцндцр вя бу сюзля ишлянян баш ъцмлялярин сайы 140-
дан артыгаыр.  Бунларын  яксяриййяти васитясиз нитг шяклиндядир.  
Яввялки дюврлярдя ким баьлайыъысынын баш ъцмлянин хябярин-
дян араланмасы вя йа хябярля йердяйишмяси эюстярир ки, бу баьлайы-
ъы щяля мцасир дилдя олдуьу дяряъядя юз зярури йериндя – баш вя 
будаг ъцмля арасында сабитляшя билмямишдир: Ъцфтчц ъцфтцня эедир-
кян ким эюрцр, Щава йцзцндя бир кюнляк эялцр.(МВ) 
Санмаг фели яввялляр мцстягил баш ъцмля кими чыхыш етдийи 
щалда, Фцзули дюврцндя артыг ишлятмякдян асылы олараг там модал 
сюз кими дя чыхыш едир: Санасан, баьчада эцлляр ачылмыш. (Гурбани) 
Тамамлыг васитясиз вя васитяли олдуьу кими, баш ъцмлянин хя-
бяриндян асылы олараг, тамамлыг будаг ъцмляляринин дя бир гисми 
васитясиз, бир гисми васитяли тамамлыьын суалларына ъаваб верир. Мяс.: 
Бцлбцл кими Нясими диляр ки, фяьан иля Эцл сющбятиня йарамийя на-
лейи-ьцраб. (Няс.) Мян билирям ки, ъан иля сусамышам  зцлалиня. 
(Няс.) Йа илащи, билмязям ким,  нолур ящвалым мяним. (Хят.) Билдир 
мяня ким, ня пишясян сян. (Хят.) Разыйуз (няйя?) бу кцрядя пей-
кцня синдан олалум. (ГБ) Тяяъъцб ейляди (няйя?), бу иши эюрдц. 
(ДЯЩ) 
Сон ики ъцмлядя будаг ъцмля васитяли (Бу иши эюрдцйцня тя-
яъъцб ейляди; Бу кцрядя пейкиня синдан олмаьа разыйыз), яввялки 
ъцмлялярдя васитясиз тамамлыьын (Ъан иля зцлалына сусадыьымы мян 
билирям; Йа илащи, ящвалымын ня (неъя) олдуьуну билмязям) суалла-
рына ъаваб верир. Бу сащядя чох мцщцм ъящят одур ки, васитяли та-
мамлыьын суалларына ъаваб верян тамамлыг будаг ъцмляляри щядсиз 
дяряъядя аздыр, чцнки яксяр баш ъцмлялярин хябяри тясирли феллярля 
ифадя олунмушдур. 
 65 
ТЯЙИН БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
‚Дядя Горгуд‛ун дилиндя тяйин будаг ъцмлясинин ясасян 
àíàëèòèê òèïèíÿ ðàñò ýÿëìÿê îëóð. Áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿéÿ êèì, êè 
áàüëàéûúûëàðû èëÿ áàüëàíìûøäûð. Ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 
будаг ъцмля  баш ъцмлянин яшйа мязмунлу цзвцня аид олур. Áàø 
úöìëÿäÿ áóäàã úöìëÿíèí ãÿëèáè êèìè îë, þéëÿ ÿâÿçëèêëÿðè èøëÿíìèø-
äèð:  
Àüàì Ãàçàí, áó àüàú îë àüàúäûð êèì, ñÿí êàôÿðè áàñàðñàí, 
ãàðíûí àúûãàð, ìÿí ñàíà áó àüàúëà éåìÿê áèøöðÿðèí. (46) Îë þéëÿ 
àäàì äåýèëäèð êèì, ñàíà ýþðèíÿ. (54) 
Úöìëÿëÿðèí áèð ãèñìèíäÿ áàø úöìëÿäÿ áóäàã úöìëÿíèí ãÿëèáè 
éîõäóð, ëàêèí èíòîíàñèéà èëÿ òÿñÿââöð åäèëèð: 
Áàáà, ìàíà áèð ãûç àëû âåð êèì, ìÿí éåðèìäÿí òóðìàäûí îë 
òóðýÿú ýÿðÿê.(55) Áèí àéüûð äèëÿéöáäèð êèì, ãûñðàüà àøìàìûø îëà. 
Áèí äÿ ãî÷ äèëÿéöáäöð êèì, ãîéóíà ýèðìÿìèø îëà. (56)  
 
I тип. Тяйин будаг ъцмлясинин «будаг ъцмля + баш ъцмля», 
йяни баьлайыъы сюзлц типинин «Китаби-Дядя Горгуд»да ишлянмямяси 
о демяк дейилдир ки, о дюврдя будаг ъцмлянин бу нювц щяля тяшяк-
кцл тапмамышды. Мцбтяда вя тамамлыг будаг ъцмляляринин щаггын-
да данышылан типи варса, ейни заманда чохишлянмя имканлары иля ня-
зяря чарпырса, тяйин будаг ъцмлясинин дя беля типи олмалыдыр. Садя-
ъя олараг, данышыг вахтына гянаят, фикрин тез вя асан ифадяси бахы-
мындан тяйин будаг ъцмлясинин бу типи мцбтяда вя тамамлыг будаг 
ъцмляляри иля мцгайисядя нисби артыг вахт тяляб едир. Мясялян, 
Щансы кяндя эялся, о кянди абадлашдырырдылар – ъцмлясинин баш 
ъцмлясиндя гаршылыг билдирян сюзля бирликдя тяйинлянян дя ишлянмяли 
олмушдур: о кянди. Ъцмля тяйин будаг ъцмлялидир. Лакин ъцмля: 
Щансы кяндя эялся, ону абадлашдырырдылар – шяклиндя даща асан гу-
рулур. Гаршылыг билдирян сюз исимляшяряк фикрин даща йыьъам ифадя-
синя имкан верир. Бу ъцр щалларда тяйин будаг ъцмляси мцбтяда вя 
тамамлыг будаг ъцмляляри тяряфиндян бир нюв удулмуш олур. Она 
эюря дя тяйин будаг ъцмлясинин бу типи дилдя нисбятян аз ишлянир, бир 
чох абидялярдя беля бир типин ишлянмяси цчцн зярури ситуасийайа ещти-
йаъ олмур.  
Фикрин изащы цчцн башга бир мисала диггят йетиряк. Баьлайыъы 
сюзлц ашаьыдакы ъцмлядя гаршылыг билдирян тяйинедиъи сюз олмадыьын-
 66 
дан ону тяйин будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля саймаг чятин-
дир:  
 
Йохдур  нясиби ешги-щягигятдян, ей кюнцл, 
Шол кимсянин ки  мцршиди нагисцгул ола. (Няс.) 
 
Бу мисраларда инверсийа вардыр. Яслиндя, тяряфляр беля сыра-
ланмалы иди: Шол кимсянин ки  мцршиди нагисцгул ола, Йохдур  нясиби 
ешги-щягигятдян, ей кюнцл. 
Бурада нясиби сюзц баш ъцмлядя гаршылыг билдирян онун сю-
зцнц тяляб едир – онун нясиби. Бу ики сюз бирликдя мцбтяда вязифя-
синдя чыхыш едир вя мцбтяда будаг ъцмлясинин йаранмасына сябяб 
олур.  Тяйин будаг ъцмляси цчцн гаршылыг билдирян о адамын нясиби 
бирляшмяси йаранмалы иди. 
Нясиминин ясярляри иля ейни дюврцн мящсулу олан «Мещри вя 
Вяфа» мяснявисинин дилиндя тяйин будаг ъцмлясинин баьлайыъы сюзлц 
типи, аз да олса, вардыр. Гейд едяъяйимиз нцмуня там сялис нцмуня 
олдуьундан беля ъцмлялярин бядии дилдя аз ишлянмясиня бахмайа-
раг, халг дилиндя чохдан формалашмыш олдуьуну эюстярир. Будаг 
ъцмля баш ъцмляйя ким ядаты иля баьланмыш, баш ъцмлядя гаршылыг 
билдирян ол сюзц ишлянмишдир: 
 
Ол  ики ат тышрада ким вар иди, 
Бир сайис ол атлары бякляр иди. (МВ) 
 
Гази Бцрщаняддин дилинин тядгиги эюстярир ки, тяйин будаг 
ъцмляси гядим инкишаф тарихиня малик будаг ъцмля нювляриндяндир. 
Газинин «Диван»ынын дилиндя щяр ики типдян истифадя едилмишдир.  
Тяйин будаг ъцмлясинин «будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш 
типиндя (баьлайыъы сюзлц) яксярян щансы баьлайыъы сюзцнцн архаик 
варианты олан гангы сюзцндян истифадя едилмишдир. Беля ъцмляляр ша-
ирин дилиндя аздыр, лакин мцасир тяйин будаг ъцмляси моделиня уй-
ьундур. Бу типин там мцкяммял формасынын ишлянмяси будаг ъцм-
лянин бу нювцнцн дилдя гядим дюврлярдян сабитляшмиш олдуьуну 
эюстярир. Мяс.: 
 
Гангы кюнцлдя ки одун олмайа,  
Ол кюнцли бян билцрям гаря йох. (ГБ)  
 67 
Эюрцндцйц кими, будаг ъцмля баш ъцмляйя гангы баьлайыъы 
сюзц вя ки ядаты иля баьланмыш, баш ъцмлядя гаршылыг билдирян (тяйин 
вязифясиндя) ол сюзц ишлянмишдир. 
Сонракы дюврлярдя, хцсусян М.П.Вагифин дилиндя баьлайыъы 
сюзлц тяйин будаг ъцмлясинин там сялис формасына раст эямяк олур: 
 
Бир евдя ки беля эюзял олмайа, 
О ев бярбад олуб  таланмаг эяряк. (Вагиф) 
 
Баш ъцмлядяки гаршылыг билдирян о сюзц ъцмляни башга будаг 
ъцмлялярля гарышдырмаьа имкан вермир. 
Беляликля, абидялярин дилиндя бир сыра башга будаг ъцмляляр 
кими интенсив ишлянмяся дя, тяйин будаг ъцмлясинин баьлайыъы сюзлц 
типи гядим дюврлярдян мцяййянляшмиш вя нормал инкишаф йолу кеч-
мишдир. 
 
II тип. Тяйин будаг ъцмлясинин аналитик типиндя баш ъцмля яв-
вял, будаг ъцмля сонра ишлянмишдир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя бя-
зян интонасийа иля баьланмышдыр. Бу щал цслубдан, халг ифадя тярзиня 
мцнасибятдян асылы олараг, «Оьузнамя»нин, «Мещри вя Вяфа»нын, 
«Дастани-Ящмяд Щярами»нин, Хятаинин, Гурбанинин дилиндя даща 
чох мцшащидя олунур; мяс.:   
 
Адями вар, гызыл алма нагшыдур, 
Адями вар, щейван андан йагышыдур. 
Адями вар, сющбятиндя баш йитяр, 
Адями вар, сющбятиндя ъан битяр. (Оьуз.) 
Гуш вар, ят йедирирляр, гуш вар, ятин йейирляр. (Оьуз)  
Вар иди бунларын ичиндя бир яр,  
Гаты эцрбцз бащадур иди сярвяр.(ДЯЩ)  
Вар иди ол баьчада бир хуб чичяк,  
Дяхи тазя олур иди дуриъяк. (МВ)  
Эюрдц бир оьлан, йцзц бянзяр айя.( МВ) 
 
Бу ъцмлялярин щяр бириня икинъи компонентдян яввял ки баь-
лайыъысыны артырмаг олар. 
Шащ Исмайыл Хятаинин мяснявиляринин дилиндя интонасийа иля 
баш ъцмляйя баьланан тяйин будаг ъцмляляри нязяри хцсуси ъялб 
 68 
едир; мяс.: Бир евя гящр ола, мцсафир эетмяз.(Хят.) Бир эювщяри  
булмаг эяряк, Щеч сяррафлар булмаз ола. (Хят.) Сюз вардыр кясдиряр 
башы, Сюз вардыр кясяр савашы. Сюз вардыр аьулу ашы Бал илян едяр йаь 
бир сюз. (Хят.) Дахи сир вар дейилмяз хялг ичиндя, Йеня сюз вар де-
йяси хцлг ичиндя.(Хят.)  
Хятаидян вердийимиз биринъи ъцмляни: «Бир евя гящр олса, мц-
сафир эетмяз» кими йох, «Бир еви гящр олсун ки, ора мцсафир эетмир» 
кими анламаг лазымдыр. 
Бу мисалларын бир гисминдя ол  вя бир гялиб сюзляри вар. Галан 
ъцмлялярин баш ъцмлясиня ол, еля сюзлярини ялавя етмяк мцмкцн-
дцр: Еля сюз вардыр кясдиряр башы, Еля сюз вардыр кясяр савашы.  
Гурбанинин вя Вагифин дилиндя дя беля ъцмляляр вар: О ня 
эцлдц, дюврясиндя хар олмаз. (Гурбани) Бир эцн олур, итирярсиз Ва-
гифи. (Вагиф)  
Тяйин будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламаг цчцн ким вя 
ки баьлайыъылары паралел шякилдя ишлядилмишдир. Бу баьлайыъылар интен-
сив ишлянмя имканларына эюря йалныз йазычы цслубу иля фярглянир. 
Мясялян, Газинин дилиндя тяйин будаг ъцмлясини дя баш ъцмляйя 
баьламаг цчцн ки баьлайыъысы ашкар цстцнлцйя маликдир. Шаир ясасян 
ки баьлайыъысындан истифадя етмишдир; мяс.: Зцлфцня дцшян кюнцл сяр-
дян кечяр, Хам ола шол сюз ки, янбярдян кечяр. (ГБ) Сусамышам 
нола бян эюрмяэя дидарунузы, Сусадым шол йцзя ки, дидейи-дявран 
тяшня. (ГБ) Ариф олдур ки, булымаз йар гатында юзини, Ешг бир базар-
дур ки, анда сатылмаз юзини. (ГБ) Ейш едялцм ки, ола ол ейшдян дил-
шад шад.(ГБ) Бир сайяйям ки, эюз эюрцрц йохдурур тянцм, Бу щалы 
йар бана юмцря сайа бянзямяз.(ГБ) Бир дил ганы ки, йана одына бу 
ниэарун, Бир мей ганы ки, ола дява ишбу хумарун. (ГБ)  
Бу мисалларда будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра ишляняряк 
она ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Биринъи мисалын баш ъцмлясиндя 
мцбтяданын тяйини вардыр: шол сюзц. Актуаллашдырылараг мянтиги вур-
ьу алтында тяляффцз едилян щямин сюз конкрет бир мяна ифадя етмир 
вя будаг ъцмлянин баш ъцмлядя йерлийи, гялиби кими чыхыш едир. 
Мянтиги вурьудан айдын щисс олунур ки, баш ъцмлядян сонра будаг 
ъцмля эялмяли вя шол сюзц иля няйин нязярдя тутулдуьуну изащ ет-
мялидир. Бу ъцмляни садя ъцмля шяклиндя ифадя етсяк, щямин ъцм-
лядя дя тяйин актуаллашмыш олаъагдыр, лакин онун будаг ъцмля шяк-
линдя актуаллашмасы даща эцълцдцр, чцнки о (тяйин) ъцмлядя бирбаша 
ифадя едилмир, яввялъя гялиб сюз-ишаря явязлийи васитясиля динляйя-
 69 
нин, охуъунун нязяриня чатдырылыр, сонра будаг ъцмля васитясиля 
мащиййяти изащ едилир.  
Баш ъцмлядя тяйин будаг ъцмлясинин йерлийи, гялиби кими аша-
ьыдакы сюзлярдян истифадя едилмишдир. Бунларын яксяр архаик оланлары 
Газинин дилиндядир. 
Шюйля сюзц: Шюйля эцняшдцр ол ки, гылур сющбят ай иля. (ГБ)  
Бян шюля эцлцн ашиги олдум ки, эюриъяк Тоймайа вцъудум дяхи ха-
рындан, яфянди. (ГБ) 
Шол сюзц: Шол сцъийям ки, зювгцми хяммар билмяди. (ГБ) 
Халис ниэари-ешгиня сиккя уран зяря, Шол гялб ола ки, галиби-гцллабы 
йохдурур. (ГБ) Шол суйы суньыл бана ки, од ола фели.(ГБ) Булду кюн-
лцм сянинля шол вцслят Ким, анын вяслиня вцсал ирямяз. (Няс.) Дил-
бярин ляли язял бязминдя ичирмиш мана Шол мейи ким, нющ фялякдир 
кямтярин пейманяси. (Няс.) 
Ол сюзц: Вай ол кишийя ким, аллащдан инайят олмайа. (Оьуз.) 
Вай ол кишийя ким, эцнащын билмяйя. (Оьуз.) Намярд ола ол киши ки, 
гясд ейляйя мярдя. (ГБ) Нищайятя иряр ол щцсн ки, апара ъаны.(ГБ) 
Фили пийадя гылды, атын алды рухларын, Фярзцнляниз ол иши ки, бу шящсу-
вар едяр.(ГБ) Бу дцнля ешгцнцн мящи-табында хош эечяр, Ол айа 
ъан фяда ола ки, бяндя хош эечяр.(ГБ) Бян гулыйам дцнйада ол 
нярлярцн Ки, бу дям мейданумда кцкряшцрляр. (ГБ) Ялфази-Няси-
ми бу эцн ол мюъцзядир ким, Бянзяр ана бир люлювц шящвар яля эир-
мяз. (Няс.) 
Бязян ейни ъцмлядя щям шол, щям дя ол гялиб сюзц ишлянмиш-
дир: Лябин шол ляли-ящмярдир, дишин ол дцрри-эювщярдир Ки, ляли торпа-
ьа салды, бурахды дцрри дярйайя. (Няс.) 
О сюзц: О шащын хязнясини эюзляйялим Ким, ол султанын адый-
мыш Шящиншащ. (ДЯЩ)  
Бу сюзц: Бу эеъядир ол ки,  тяшня Хызря Щейван суйу наэя-
щан гавышды.(Хят.) Бу эцндурур ол ки, хястя Йягуб Йусифдян азуб, 
ряван гавышды.(Хят.) 
О, бу сюзляринин гялиб сюз кими ишляндийи беля ъцмляляр илкин 
мярщялядя щяля аздыр. 
Бир сыра ъцмлялярдя гялиб сюз кими бир сюзц ишлянмишдир. Бир 
сюзц интонасийа иля бирликдя еля бир, шюйля бир мяналарыны ифадя едир: 
Бир сарай йапды буляр ким, ня дейим. (Сули) Бир дям умарам ки, 
ола йар иля бир дям. (ГБ) Бян бир отам ки, щич бяни яттар билмяди. 
(ГБ) Эюзиндян анун эцнилярям яксцми бянцм, Гопар йеня кю-
 70 
нцлдян бир мяани Ки, дил билцрц дил сюйлямяз аны.(ГБ) Бир няфися 
галмышам ки, варлыьым олдур, Сизя фиди рузц щяфтявц мащ иля сал. 
(ГБ) Сяба нягл ейляди ъанума бир сюз Ки, бян гылымазам аны рява-
йят (ГБ) вя с.   
Хятаинин вя Фцзулинин дилиндя беля ъцмляляр даща чохдур: Бир 
йар вар иди мяня гядими Ким, кюнлцмцн ол иди нядими.(Хят.) Щям 
йох мяня бир ряфиги-щямдям Ким, ейляйя бу йарама мялщям. 
(Хят.) Бир мцлкдя вер мяня гярары Ким, йетмяйя адями ьцбары. 
(Фцз.) Тядбир иля булду бир хирядмянд Ким, лцтф иля сюз гыланда тяг-
рир, Тягрири верярди даша тяьйир. (Фцз.) Эяряк буна бир тянбищ едяк 
ки, щеч кимсяняйя олмамыш ола. Амма бир шаирдцр ки, щеч манянди-
мисли йохдур. («Шящрийар») 
Беля сюзц: О йер дя бир беля йер иди ки, вясфин демяк дил илян 
вя каьыз илян мцмкцн олмаз. («Шящрийар») 
Мцасир дилдя олдуьу кими, бир сыра ъцмлялярдя гялиб сюз ишлян-
мямишдир: Йалан олмаз ки, анун йарысы эерчяк олмыйа. (Оьуз.) Ох-
лар атар эюзляри ки, ташлары йарар, Хястяйя урур юзини оламы мяьдур. 
(ГБ) Ганы дил ки, эюзцнля паря деэцл, Бу кюнцл ахы сянэи-харя де-
эцл. (ГБ) 
Бу мисалларын баш ъцмлясиндя будаг ъцмлянин гялиби йохдур,  
буна эюря дя гялиб сюзцн йарада биляъяйи тяяссцраты интонасийа йери-
ня йетирмиш, будаг ъцмля баш ъцмлядя тяйинлянян сюзля бирбаша 
ялагялянмишдир. 
 «Мещри вя Вяфа»нын дилиндя ким вя ки баьлайыъылары  тягрибян 
бярабяр кямиййятдя ишлянмишдир. «Дастани-Ящмяд Щярами»дя ки 
нисбятян цстцндцр. 
Ким баьлайыъысы иля: Йер йцзи ат айьыня тянэиди Ким, щесабя 
эялмязди саьиси.(Сули) Ганы Мещриля тайя, Мяшугям ким, йцзи бян-
зярди айя? (МВ) Биз гяриблярцз бурада бимякан Ким, ъяфалар чок 
бизя гылды заман.(МВ) Йеня гыла кяндюзцн  эцняш нищан Ким, анын 
нурийля айдындыр ъащан. (МВ) Бир иш вар ким, аны тяъил едярляр, Бир 
иш вар ким, аны тяъил едярляр.(ДЯЩ) 
Ки баьлайыъысы иля: Ирясян бир галайа ки, чок улу. Эянъханядир 
ичи, щям алтун долу. (МВ) Вар иди  шящр ичря бир сярраф ки, ол Гаты 
зянбаз иди, щям дцнйасы пул.(МВ) Щярами анда гонду бир дяряйя 
Ки, инсан уьрамазды ол арайя.(ДЯЩ) Иш едяйим сяня  алямдя дцп-
дцз Ки, анын киби иш щеч эюрмямиш эюз.(ДЯЩ) Деди эялди бизя бир 
ъан парасы  Ки, олдур эюзлярин аьы, гарасы. (ДЯЩ) 
 71 
Нясиминин дилиндя ким баьлайыъысы нисбят етибариля бир гядяр 
цстцндцр: 
Ким баьлайыъысы иля: Уьрамады щцснцнцн атяши шол ъаня ким, 
Шол эцняшин табиня ъисми гядид олмады. (Няс.) Ганы ъащанда, ей кю-
нцл, ол вящдят ящли ким, Йцз мин бялавц мющнят иля мцбтяла деэил. 
(Няс.) Ким билир ол шцмари ким,  мян ня шцмар ичиндяйям? (Няс.) 
Бу эцн, ей хубларын шащы, ямири-дилбярансан ким, Хяйалын ляшэяри 
верди  кюнцл шящрини йяьмайя. (Няс.)  
Ки баьлайыъысы иля: Мераъа чыхды рущи-Нясими Бураг илян,  Шол 
лашядян ня  фаидя ки, ла-зялул ола? (Няс.)  
Ким баьлайыъысынын цстцн мювгейи Шащ Исмайыл Хятаинин, Фц-
зулинин, Нишат Ширванинин вя б.-нын дилиндя дя галмагдадыр: Ол од-
дур о ким, Хялили Нямруд Ба мянъанаг атды она чцн дуд. (Хят.) 
Эюрдц ону баьибани-мящрям Ким, эюзляр иди йолуну щяр дям. 
(Хят.) Дер гасидям ол шикястя заря Ким, ашиг олубдур ол ниэаря. 
(Хят.) Яввял сябяб олду нязми-товщид Ким, бяндялийин одур нишани. 
(Хят.) Йохдур бир мцлк бу заманда Ким, нязм ряваъы ола онда. 
(Фцз.) Бир бязми-мцсибяти-бяладыр Ким, яввяли гям, сону фянадыр. 
(Фцз.) Бир бязмэащ ейляди мцряттяб Ким, эюрмяди ону чешми-са-
ьяр. (Фцз.) Йашым суйу олду варя-варя Бир бящр ким, йох она кяна-
ря. (Фцз.) Бир мянзиля дцшдц рящэцзари Ким,  сейрдя иди онда йари. 
(Фцз.) Бир лялин ешитмишям сянин вар Ким, лялимя олдур сязавар. 
(Фцз.) О бир яййари-щиндудир ким, олмаз фитнядян хали. (Нишат) вя с. 
Ки баьлайыъысы ким иля мцгайисядя хцсусян Фцзулинин дилиндя 
ишляклик етибариля эери галыр. Мисаллар: Йетирди юзцнц  щяр неъцк вар 
Ол баья ки, мянзил етди дилдар.(Хят.) Эетдин о йеря ки, эетмяк ол-
маз, Йетдин о йеря ки, йетмяк олмаз. (Фцз.) Бир дюврдяйям ки, 
нязм олуб хар. (Фцз.) Бир вагеядир ки, дцшдц наэащ. (Фцз.) Ол сюзц 
демяз ки, ола тякрар. (Фцз.) Ей хош ол эцнляр ки, мян щямраз идим 
ъанан иля. (Фцз.) 
Щям Хятаинин, щям дя Фцзулинин дилиндя вязнля, ащянэля 
ялагядар бязян ки баьлайыъысы сонракы сюзля бирляшмишдир: Ол баья 
иришди кондадыр йар.(Хят.) Ол эцлшяня йетди кондадыр йар.(Хят.) Бир 
фейзи-нязяр  мяня ряфиг ет Калайиши-ихтилафдан пак. (Фцз.) 
Бу мисалларда кондадыр, калайиши  сюзляри ки ондадыр, ки ала-
йиши кими нязярдя тутулур. 
Бу ъящятя Мясищинин дилиндя дя раст эялмяк олур: Эязмякдя 
йетишди  ращи-Вярга Ол чадыра  конда  иди Эцлша.(Мяс.) 
 72 
Фцзулинин «Лейли вя Мяънун» мяснявисиндя бцтцн тяйин бу-
даг ъцмляляри, демяк олар ки,  аналитик типя аиддир, будаг ъцмля баш 
ъцмляйя ким вя ки баьлайыъылары иля баьланмышдыр. Баш ъцмлядя аз 
щалларда гялиб сюз кими ол сюзц ишлянмишдир, яксяр ъцмлялярдя бир 
сюзц вардыр. 
Гурбанинин дилиндя дя аналитик тип ясасдыр. Интонпсийа вя ки 
баьлайыъылы ъцмлялярин баш ъцмлясиндя  о сюзц гялиб сюз кими ишлян-
мишдир: 
 
Хош о кимсяйя ки йата йухуда 
Ъябрайыл цстцня эятиря нида. (Гурбани) 
 
ХVII яср ядяби дилиндя дя аналитик тяйин будаг ъцмляляри апа-
рыъыдыр. Архаик елементляря цстцнлцк верян Мясищинин дилиндя ким 
вя ки баьлайыъылары бярабяр ишлянмишдир: 
Учдугда йетишди бцръи-йаря Ким, анда иди о мащпаря. (Мяс.) 
Мяшщур якабирц ящали Бир бязмя ки етди анда бцнйад Ким, эюрмя-
миш ани адямизад. (Мяс.) Бу кюнцл бир гятрядир ким, онда дярйа 
эизлянир. (Гювси) 
Икинъи мисалын баш ъцмлясиндя ки ядатынын ишлянмясини цслуби 
гцсур да саймаг олар, баьлайыъы сюзлц ъцмлялярля баьлайыъылы ъцмля-
лярин щяля дя илкин архаик гарышыг формасынын сахланмасы кими дя 
дярк етмяк олар. 
Мясищинин дилиндя ки баьлайыъысы мягамында та баьлайыъысынын 
ишляндийи щала да раст эялмяк олур: Бир шярт едярям сизя нищани, Та 
эялмяэимин ола нишани.(Мяс.) 
М.П.Вагифин  дилиндяки яксяр тяйин будаг ъцмляляри аналитик 
типя аиддир вя будаг ъцмлялярин баш ъцмляйя баьланмасында артыг 
ки баьлайыъысынын цстцн мювгейи айдын эюрцнмякдядир. Лакин   баш 
ъцмлядя будаг ъцмлянин гялиби кими ол сюзц фяалдыр: Афяти-бяла-фя-
надян  даьыла, бярбад ола Ол бина ки, онда бир зцлфи-пяришан олмайа. 
(Вагиф) Щяйаты багидир ол кимсянин ки, никнам олсун. (Вагиф) 
Баш ъцмлядя гялиб сюз кими бир сюзц даща чох ишлянмишдир, ла-
кин мцасир диля даща уйьун тярздя артыг беля бир гялиб сюзц дя вар-
дыр:  
Сян дейилсян беля бир шей ки, чыхасан цзя сян. (Вагиф) Булма-
дым бир дост ки, ондан бир ядавят эюрмядим. (Вагиф) Афяти-дящр 
дяйяр ол кяся ким, камилдир. (Вагиф) 
 73 
М.П.Вагифин дилиндя ким баьлайыъы сюзц ки ядаты иля йанашы еля 
ишлянмишдир ки, щям баьлайыъы сюз, щям дя асемантик ким баьлайы-
ъысы кими дярк олуна билир:  
 
Ня сяфа ол эцл йанагдан ки, эюзя эюрцнмяйя.  
Ня ляззят ол гюнчя лябдян ким ки хяндан олмайа? (Вагиф) 
 
Беляликля, биз «Китаби-Дядя Горгуд»дан  ХVIII ясря гядярки 
(бу яср дя дахил олмагла) мцмкцн олан поезийа нцмуняляри ясасын-
да тяйин будаг ъцмлясини зянэин нцмуняляр ясасында нязярдян ке-
чирдик. Айдын олур ки, тяйин будаг ъцмлясинин щяр ики гурулуш моде-
ли чох гядим дюврлярдян тяшяккцл тапмышдыр. 
 
 
ЗЯРФЛИК БУДАГ ЪЦМЛЯЛЯРИ 
 
ТЯРЗ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя будаг ъцмлянин бу нювц-
íöí áàüëàéûúû ñþçëö òèïè éîõ äÿðÿúÿñèíäÿäèð. Íöìóíÿ êèìè ýþñòÿð-
äèéèìèç ìèñàë äà ìöáàùèñÿëè ýþðöíÿ áèëÿð: ...íåúÿ ìÿñëÿùÿò ýþðÿð-
ëÿðñÿ, àíà ýþðÿ èø åäÿëèì. (55) Áàø úöìëÿäÿêè ãàðøûëûã áèëäèðÿí àíà 
ýþðÿ сюзляри î úöð ìÿíàñûíäàäûð.  
Áóäàã úöìëÿíèí àíàëèòèê òèïè ìöàñèð ñÿâèééÿäÿ èøëÿêäèð – áó-
äàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿí ñîíðà ýÿëÿðÿê îíà êèì áàüëàéûúûñû èëÿ áàü-
ëàíìûøäûð. Áàø úöìëÿäÿ åéëÿ, øþéëÿ ãÿëèá ñþçëÿðè èøëÿíìèø âÿ áóäàã 
úöìëÿ âàñèòÿñèëÿ èçàù åäèëìèøäèð. Áóäàã úöìëÿëÿð íÿòèúÿ ÷àëàðûíà 
ìàëèêäèð:  
Áóüàíûí àëíûíà áèð éóìðóã åéëÿ óðäû êèì, áóüàéû ýþòè öçÿðèíÿ 
÷þêöðäè. (88) Àñëàíûí àëíûí ýþçÿäöá áèð éóìðóã åéëÿ óðäû êèì, éóì-
ðóã ÷ÿíÿñèíÿ òîãóíäó, îâàòäû. (89) Ñöýöëèýè Äÿïÿýþçöí ýþçèíÿ åéëÿ 
áàñäû êèì, Äÿïÿýþçöí ýþçè ùÿëàê îëäû. Øþéëÿ ÷àëàéûì ñÿíè ìàüàðà 
äèâàðûíà êèì, ãóéðóüûí ìàüàðàéû éàüëàñóí. (101) Øþéëÿ ÷àëàéûì êè, 
êöíáÿäëÿ òàðòàüàí îëàñàí. (101) Åéëÿ ãàõäû êèì, êöíáÿä çèðö çÿáÿð 
îëäû. (102) 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндяки бóäàã úöìëÿëÿðèí áèð ãèñ-
ìèндя ìöãàéèñÿ ÷àëàðû даща айдын мцшащидя олунур: Ãûç áèð îõëà 
Ãàíòóðàëûéû àòäû øþéëÿ êèì, áàøûíäà îëàí áèò àéàüûíà åíäè. (93) Ùà-
 74 
ñàð ãàïóñûíà ýèðìèøêÿí ãàðà ïîëàä óç ãûëûúû ÿíñÿñèíÿ åéëÿ ÷àëäû êèì, 
áàøû òîá êèáè éåðÿ äöøäè. (96)  
Тябии ки, биринъи мисалдакы атды шюйля ким сюзляриндя гялиб сю-
зц вя баьлайыъыны мцасир дил сявиййясиндя низама салмаг да олар: 
шюйля атды ким. 
 
I тип. «Дядя Горгуд»дан сонракы абидялярин дили цчцн дя баь-
лайыъы сюзлц тярз будаг ъцмляляри о гядяр ишляк дейилдир. Даща зян-
эин дил материалыны ящатя едян Гази Бцрщаняддинин дилиндя бу тип 
будаг ъцмляляр нисбятян аз ишлянмиш вя будаг ъцмля баш ъцмля-
дян яввял эяляряк она неъя, неъя ки, нетя//нитя, бязян дя шюйля 
баьлайыъы сюзляри вя ися кюмякчи сюзц иля баьланмышдыр; мясялян: 
Гямзян охы йарасыны ъанымда эизлярям, Сян неъя ки эяряк ися, аны 
ъящана йай.(ГБ) 
Бу мисалын баш ъцмлясиндя (аны ъящана йай) гаршылыг билдирян 
сюз олмаса да, артырмаг олар: аны ъящана ейля йай. Лакин бу ъцр 
ъцмлялярин баш ъцмлясиндя, аз щалларда олса да, гаршылыг билдирян сю-
зя дя раст эялмяк олур; мясялян: Ниэар бизцм иля неъя бир гылур на-
зы, Неъя ясир едя кяклик ъящанда шащбазы. (ГБ) 
Мисалдан эюрцндцйц кими, ъцмлядя компонентлярин йери дя-
йишмишдир (яввял баш ъцмля, сонра будаг ъцмля ишлянмишдир) вя  щя-
ля баьлайыъы сюзля гаршылыг билдирян сюз дя о гядяр фярглянмир. 
Ясас модел бу ъцрдцр вя формалашыб. Лакин Гази Бцрщанядди-
нин, Нясиминин, «Мещри вя Вяфа»нын дил фактлары эюстярир ки,  щяля 
еля мярщялядир ки, тярз будаг ъцмлясинин аналитик типи иля аналитик-
синтетик типинин о гядяр дя фярглянмядийи щаллар вар. Гази Бцрща-
няддиндян вердийимиз ашаьыдакы мисаллара диггят йетиряк: 
Шяща, шащин эюзцн кюнлцми алур, Неъя ки бящриляр алур охлары. 
(ГБ) Шяща, щцсн иля сяни щяг ирцрмиш гайятя, лейкин Нетя ки ъуд иля 
ирмиш ъящанда Щатями-Тайы. (ГБ) Гашлары пейвястя яэри булынур юз 
ящдиня Неъя ки баьламышам бян анлара ъанумы чин. (ГБ) Тяшнядцр 
гяддцм сянцн бянцм йцряэцм ганына, Шюйля ки дцшмян йцряэиня 
бу низя тяшнядцр.(ГБ) Гуллуьа ъанум йасанур неъя зцлфцн йаса-
нур, Зцлфцнцн бяндиндя бяни сян усана санасын. (ГБ) Сямяндяр 
олды кюнцл ешгцн оды дянизиня, Нитя ки йаш дянизиня бу эюзцм олды 
сямяк (ГБ) вя с. 
Бу мисалларда неъя ки, нетя ки, шюйля ки, нитя ки баьлайыъы сюз-
лц икинъи тяркиб щиссяляр будаг ъцмлядир. Баш ъцмля яввял ишлянмиш-
 75 
дир. О заман беля дцшцнмяк олар  ки, бу ъцмлялярин тяркиб щиссяляри 
инверсийайа уьрамышдыр. Лакин бу ъцмляляри асанлыгла аналитик тип 
шяклиндя дя  тясяввцр етмяк мцмкцндцр: Шяща, шащин эюзцн кюнлц-
ми (юйля) алур, Неъя ки бящриляр охлары алур; Неъя ки бящриляр охлары 
алур, Шяща, шащин эюзцн кюнлцми  (юйля) алур. 
Бу ъцр ъцмляляря Ялинин «Гиссейи-Йусиф» ясяриндя дя раст 
эялмяк олур: Нетя Йягуб ол Йусифи севяр иди, Йусиф Йягуб уйлугын-
да биряр иди. (ГЙ) 
«Мещри вя Вяфа» мяснявисинин дилиндя дя баьлайыъы сюзлц бу 
ъцр тярз будаг ъцмляляри мцшащидя олунур. Будаг ъцмля баш ъцм-
ляйя нетя ким баьлайыъы сюзцнцн кюмяйи иля баьланмышдыр: Кечди 
Вяфа тахта отурду ряван, Щюкм едирди нетя ким Нуширяван. (МВ) 
Нясиминин дилиндя тярз будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцм-
ляляр мящдуд шякилдя мцшащидя олунур. Лакин бу о демяк дейилдир 
ки, Нясими дюврцндя  бу ъцр будаг ъцмляляр аз инкишаф етмишдир. Бу 
бахымдан ашаьыдакы фикир юзцнц доьрултмур:  «Беля дцшцнмяк олар 
ки, няср дили сащяси иля, щям дя образлы ифадяляр цчцн мцнасиб олан 
беля ъцмляляр инкишафы нюгтейи-нязяриндян даща сонракы дюврлярдя 
эениш йайылмышдыр; чцнки бир сыра йени жанрларын (о ъцмлядян щекайя, 
повест, роман вя с.) ХЫХ ясрин икинъи йарысындан инкишафы тярзи-щяря-
кят будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярин дя инкишафына кюмяк 
етмишдир»1. Дил фактынын бол вя йа мящдуд ишлянмяси грамматик гу-
рулушун инкишафы иля дя баьлыдыр, лакин бир чох щалларда мясяля шаирин, 
йазычынын цслубундан, онун даща чох вярдиш етдийи васитялярдян асы-
лы олур. Нормал бир нцмунянин олмасы структурун нязярдя тутулан 
дюврдя артыг мюваъуд олдуьуну эюстярир. Бу ъящят дюврцн башга 
сянят абидяляринин - «Мещри вя Вяфа», «Дастани-Ящмяд Щярами» 
мяснявиляринин, Гази Бцрщаняддин поезийасынын вердийи фактларларла 
да тясдиг олунур. 
Бу бахымдан Нясиминин ашаьыдакы мисралары да тяминедиъидир: 
Ъюврцня сябрц тящяммцл ейляэил мцшриклярин, Неъя ким эюрдц Ря-
сул иля Ялиййцл-Мцртяза. (Няс.) Таятин фювт етмя шейтан эярче йцз 
нур эюстярир, Гиблядян дюндярмя цзцн, неъя ким Зейнал-иба.(Няс.) 
Эял Яли, Муса, Риза кими щяггин ямрини тут, Неъя ким щягдян эялир 
ъанц кюнцлдян чун риза. (Няс.) Сусадым вяслиня ирмяклийя, ей ъани-
сийащ, Нитя ким Йусифя Йягуб иля Кянан сусады. (Няс.)  
                                                        
1 Щ.Мирзязадя.Азярбайъан дилинин тарихи синтаксиси.Бакы,«Маариф», 1968, с.162. 
 76 
Мисаллар эюстярир ки, баьлайыъы васитяляря эюря Нясиминин тярз 
будаг ъцмляляри Гази Бцрщаняддинин ъцмляляриня даща йахындыр. 
Мясищинин дилиндя бу ъцр ъцмлялярдя  неъя ки баьлайыъы сюзц 
мягамында ейля ки баьлайыъы сюзц ишлянмишдир:   
 
Ейляди эюздян нищан  юзнц о мащи-хярэящи, 
Ейля ким зцлмятдя мява аби-щейван ейляди. (Мяс.) 
 
Бу ъцр щаллара бахмайараг, артыг ХVI ясрдя - Гурбанинин ше-
ирляриндя тярз будаг ъцмлясинин баьлайыъы сюзля баьланан типи баш 
ъцмлядя гялиб сюзцн ишлянмяси иля там нормал  вя мцасир шякилдя-
дир:  
Сян оласан сяни шащи-Хорасан,  
Неъя ки эюрярсян, юйля дейярсян. (Гурбани) 
 
Гурбанинин гошмаларында йалныз интонасийа иля (баьлайыъы сю-
зцн вя коррелйатын олмадыьы) ъцмляляр дя садя данышыг дили нормасы 
кими мювъуддур; мяс.: 
 
Вер ичяйим, йар, ялиндян бадя сян, 
Ярястун ичирди лоьмана, Пяри.(Гурбани) 
 
Бурада икинъи мисранын яввялиня асанлыгла неъя ки баьлайыъы 
сюзцнц артырмаг мцмкцндцр. 
«Шящрийар» дастанында да там мцасир формайа раст эялирик: 
Неъя бизя лайигдцр, сянин ишин еля ямяля эялцр, хатиръям ол. («Шящ-
рийар») Эяряк неъя биз, вязир дя сяряфраз ола. («Шящрийар») 
 
II тип.Аналитик тярз будаг ъцмляси нормал инкишаф йолу кеч-
мишдир. «Дядя Горгуд»ун дилиндя олдуьу кими, тярз будаг ъцмля-
синин аналитик типи «Дастани-Ящмяд Щярами»нин дили цчцн дя сяъий-
йявидир. Бурада тярз будаг ъцмлясиня аид нцмуняляр нисбятян аз 
олса да, мювъуд нцмунядян эюрцнцр ки, будаг ъцмлянин бу нювц 
там мцасир шякилдя формалашмышдыр. Мцгайися билдирян тярз будаг 
ъцмлясинин баш ъцмлясиндя ейля гялиб сюзц, будаг ъцмлядя сана-
сан ким модал сюзц ишлянмишдир: 
Щяйасындан гызарды, ейля тярляр, 
Санасан ким эцля дцзцлдц дцрляр. (ДЯЩ) 
 77 
«Мещри вя Вяфа» мяснявисинин дилиндя тярз будаг ъцмлясинин 
аналитик типи  даща ишлякдир.  Баш ъцмлядя гялиб сюз кими  шюйля, юйля, 
ейля сюзляри ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля, ким 
вя ки баьлайыъылары иля баьланмышдыр. 
Интонасийа иля:  
Ейля эетди, кимся ирмяз эярдиня. (МВ) 
  
Беля ъцмлялярдя мцгайися мязмуну эцълцдцр, мцгайися вя 
образлылыгла баьлы олараг, будаг ъцмлялярдя санасан, санки модал 
сюзляри ишляндийи цчцн баш ъцмлялярдя гялиб сюзя ещтийаъ олмайыб: 
 
Ики йар бир-бириня булашдылар, 
Санасан  ай иля эцн говушдулар.(МВ) 
Чякди Вяфа Мещри алды йанына, 
Санки йцз бин ъан гарышды ъанына. (МВ) 
 
Санасан, санки модал сюзляриня мцвафиг шякилдя будаг ъцм-
лядя шюйля ким модал сюзц дя ишлянмишдир: 
 
Чцн аны ешидиб Мещри аьладжы 
Шюйля ким  шащын ъиэярин даьлады. (МВ) 
 
Шюйля ким сюзляри еля бил мягамында да ишлянмишдир: 
 
Уйгу басды, икиси дя йатдылар, 
Шюйля ки балы шякяря гатдылар. (МВ) 
 
Гялиб сюз кими чыхыш едян юйля сюзц нязмин тялябляри иля 
ялагядар  бязян будаг ъцмлянин яввялиня дцшмцшдцр: 
 
Горкумдан бир ата бинцр гачарам, 
Юйля санки бир гуш олдум учарам. (МВ) 
 
Исми хябярля баьлы тярз зярфликляри дя мцмкцндцр ки, мясня-
видя Аьзы щяггядцр, санасан рясми сими(МВ) - типли ъцмляляр дя иш-
лянмишдир. 
Гази Бцрщаняддинин, Сули Фягищин дилиндя тярз будаг ъцмляси 
баш ъцмляйя ки вя ким баьлайыъылары иля баьланмыш, баш ъцмлядя 
 78 
бюйля, шюйля гялиб сюзляри ишлянмишдир; мясялян: Эюзцмцз шюйля 
гярг олды ки, булмазуз эюзцмцзи.(ГБ) Шюйля дцшдц Зцлейха айаь-
дан йеря Ким, унутду кяндюзини бичаря. (Сули)  
Гялиб сюзляр даща чох баьлайыъыйа йахын мювгедя – баш ъцм-
лянин сонунда юзцнц эюстярир; мясялян: Дцшейим одуна бян, сян 
дяхи гыл бяни гябул Шюйля ки йаз эеъяси шямцня пярваня дцшяр. 
(ГБ) Ниэарына ня щалятдцр ки, билмязцз юзцмцзи, Базы иля эюзляри 
гылур сейди-дилц ъан Шюйля ки  киши авлайымаз баз иля дяхи (ГБ) вя с. 
Гейд едилян мисаллардан биринъисиндя нятиъя, сонракыларда 
мцгайися чалары вардыр. 
Мцгайися билдирян тярз будаг ъцмляляринин бир гисминин баш 
ъцмлясиндя гялиб сюз ишлянмядийиндян баш вя будаг ъцмлянин яла-
гяси зяифдир. Ялагя йалныз будаг ъцмлядяки санасан ки модал сю-
зцнцн васитясиля йаранмышдыр: Сянцн ешгин бяни йахды санасын  Ки 
бир од салы вердцн бир гамыша.(ГБ) Щаммамда ня шеир ки дейиля тяр 
дцшяр, Зира ахар суйа, санасын ки, шякяр дцшяр. (ГБ) Бу ъцмляляря 
еля, ейля, шюйля сюзлярини артырмаг да олар: Сянин ешгин бяни еля йах-
ды, санасан ки… 
Шащ Исмайыл Хятаи неъя ки мянасына мцвафиг шякилдя  чцн сю-
зцндян истифадя етмишдир: 
 
Эцлляр вярягиня долду шябням, 
Чцн бярэейи-щовзи-аби-зямзям.(Хят.) 
 
Гурбани интонасийа иля гурулан ъцмлялярдян истифадя етмиш, 
гялиб сюз кими, ъанлы дилин яламяти олараг еля сюзцнц ишлятмишдир: 
Мян она еля мцштагам, Неъя бцлбцл эцля, эцля. (Гурбани) 
Газидян башлайараг тярз будаг ъцмлясинин неъя ки баьлайыъы 
сюзц иля ишляк формасы сонракы дюврлярдя  дя давам етмишдир:  
Чохдур щявяс ярбаби, вяли ашиги-садиг  
Аздыр, неъя ким няьмейи-тяр чох, ясяр аздыр.(Гювси)  
Неъя ки эюрцрсян юзцн филмясял,  
Ъамалындыр ъащан ичря бибядял.(Вагиф)  
Шами-гям шадлыг яййамына хош зийвярдир,  
Неъя ким хали-сийящ аризи-ъананя дцшяр. (Вагиф) 
Тябии ки, бир сыра будаг ъцмлялярля мцгайисядя тярз будаг 
ъцмляси нисбятян аз ишлянся дя, мцасир гялибиня чох гядимлярдян 
сащиб олмушдур.  
 
 79 
ДЯРЯЪЯ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Дяряъя будаг ъцмляси дя нисбятян аз ишлянян, тярз вя кямий-
йят будаг ъцмляляриня йахын олан будаг ъцмля нювцдцр. «Китаби-
Дядя Горгуд»ун дилиндя аз эюрцнцр. Лакин цмумян мцасир мо-
äåëäÿ ìþâúóääóð:  
ßçðàéèëèí ýþçèíè åëÿ ãîðõóòäóì êè, ýåí ãàïóéû ãîäû, òàð áàúà-
äàí ÷ûõäû. (80) - úöìëÿñèíäÿ åëÿ ñþçö î äÿðÿúÿäÿ ìÿíàñûíû èôàäÿ 
едян гялиб сюз кими ишлянмишдир. 
Яввялки дювр абидяляринин дилиндя яламятин дяряъясини билди-
рян беля будаг ъцмлялярин баш ъцмлядя йерлийи  юйля вя шюйля сюзля-
ридир: 
 
Шюйля гызлыг (гытлыг) олду ким, хялги цтяр. (Сули)  
Юйля хубдур, щцсн ичиндя мисли йок. (МВ) 
Дяхи эирди ичяри, эюрди бир сарай, 
Шюйля рювшяндир, санасан ким, бир ай.(МВ) 
 
Эюрцндцйц кими, о дяряъя мягамында шюйля, юйля сюзляри яла-
мят билдирян сюзлярля бирэя ишлянмишдир: шюйля гызлыг олду, юйля хуб-
дур, шюйля рювшяндир. 
Мцасир дилимиздя олдуьу кими,  дяряъя будаг ъцмлясинин аби-
дялярдя йалныз аналитик типи ишлянмиш вя будаг ъцмля баш ъцмляйя 
интонасийа вя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Тярз будаг ъцмляси 
кими, дяряъя булдаг ъцмляляри дя нятиъя вя мцгайися чаларына ма-
ликдир. 
Нятиъя чаларлы дяряъя будаг ъцмлясинин баш ъцмлядя фели хя-
бяря аид олдуьу щаллар да вар. Баш ъцмлядя о дяряъя мянасында о 
гядяр гялиб сюзц ишлянмишдир: Ол гядяр эетди ки, Вяфа эюрмяди. 
(МВ) 
Гази Бцрщаняддинин дилиндя дяряъя будаг ъцмляси баш ъцм-
ляйя даща чох ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Будаг ъцмлянин баш 
ъцмлядя гялиби кими бу гядяр вя дилимиздя архаикляшмиш шюйля сюз-
ляри ишлянмишдир; мяс.:  
Дцр дюкяр эюзлярцм, ниэара, дишинчцн, Бу гядяр ейби вар ки, 
дцзцмя эялмяз.(ГБ) Шюйля бойады йцзцми ай йцзцнцн хяйалы ки, 
Айаьумуза баш гойа, эюрцр ися хязан бизцм.(ГБ) Кюнцл щяван иля 
шюйля сяфа булупдур ки, Хяъил ола аны эюрцрся ъамы Ъямшидцн. (ГБ)  
 80 
Нясиминин дилиндя  ясас гялиб сюзляр шол гядяр вя шюйля сюзля-
ридир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля дя баьланмышдыр. Ла-
кин яксярян шаир ким баьлайыъысындан истифадя етмишдир; мяс.:  
Шяща, лялин шярабиндян  Нясими шойля сярхошдур, Олубдур ва-
лещц щейран, дилямяз аби-янэури. (Няс.) Шол гядяр сафидир лябин ейни 
Ким, аниын абиня зцлал ирямяз.(Няс.) Гашларын шойля мютядилдир ким, 
Етидалиня етидал ирямяз. (Няс.) Батиня кар ейляди ешги-рцхцн шойля 
ким, Тяня урар алтунун рянэиня рцхсарымыз. (Няс.) Варды отурди Ибн 
Йамин гатиня Шол гядяр ким, дюнди тони тониня. (Сули) 
Фцзулинин йарадыъылыьында будаг ъцмляляри баш ъцмляйя баь-
лайан васитяляр, йяни баш ъцмлядя будаг ъцмлянин йерлийи эенишля-
нир, чохалыр.  Фцзули гялиб сюз кими  юйля сюзц иля йанашы, ол рцтбядя, 
ол мягамя,  ол гядяр, бир гайятя, ол нюв сюзлярини дя баш ъцмлядя о 
дяряъя мянасында ишлятмишдир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя яксярян 
ким, бязян ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр. 
Баш ъцмлядя ол рцтбядя сюзляри: Ол рцтбядя гядри-нязмдир 
дун  Ким, кцфр охунур кялами-мювзун. (Фцз.) 
Баш ъцмлядя ол мягамя сюзляри: Щейранлыьы ол мягамя йетди 
Ким, дцшдц айагдан, усу эетди. (Фцз.) Зяфи-тяни ол мягамя йетди 
Ким, бястяр ичиндя  ъисми итди.(Фцз.) 
Баш ъцмлядя юйля сюзц: Юйля зяиф гыл тяними  фиргятиндя ким, 
Вяслиня мцмкцн ола йетирмяк сяба мяни! (Фцз.) Олмушду бяшяр-
дян юйля бизар Ким, юз яксин санырды яьйар. (Фцз.) Юйля сярмястям 
ки, идрак етмязям дцнйа нядир.(Фцз.) Рягиб чцн эялир ол куйидян, 
яъябдир ким, Тутулмуш юйля ким,  аьзыны зцлфцгар ачмаз. (Гювси)  
Баш ъцмлядя ол гядяр сюзляри: Дярдин мяня рузи ол гядяр гыл 
Ким, кимсяйя ол олуб мцйяссяр, Кимся мяня олмайа бярабяр! 
(Фцз.) 
Баш ъцмлядя бир гайятя сюзляри: Бир гайятя йетди зяфи-ъисми 
Ким, пейкяри нягши-бястяр олду. (Фцз.) 
Баш ъцмлядя ол нюв сюзляри: Ол нюв иди зцлмяти-шяби-тар Ким, 
олмады сарибан хябярдар.(Фцз.) 
Мясищи дя о дяряъя сюзляриня даща йахын олан ол гядяр гялиб 
сюзцндян истифадя етмишдир: Йохдур мяня дяхи ол гядяр мал, Та 
ким дцзяйим  зяруряти-щал. (Мяс.) 
Баьлайыъы сюзлярин, демяк олар ки, щамысы мцяййян фонетик 
сялисляшмя иля щазырки ъанлы данышыг дилиндя ишлянмякдядир вя будаг 
ъцмля гялибинин гядимлярдян тяшяккцл тапмыш олдуьуну эюстярир. 
 81 
ЗАМАН БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Мцасир ядяби дилимиздя олдуьу кими, заман будаг ъцмляси-
нин áàüëàéûúû ñþçëÿ áàø úöìëÿéÿ áàüланан типи «Китаби-Дядя Гор-
гуд»ун диëèíäÿ äàùà èøëÿêäèð. Áóäàã úöìëÿ áàø úöìëÿäÿí ÿââÿë 
ýÿëÿðÿê îíà íåúÿ êèì, ãà÷àí, ãà÷àí êèì, îë âÿãò êèì áàüëàéûúû 
ñþçëÿðè èëÿ áàüëàíìûøäûð. Ìöàñèð ÿäÿáè äèëèìèçäÿ êè ÿäàòû èëÿ -ñà,-ñÿ 
øÿêèë÷èñè íþâáÿляшдийи щалда, дастанларын дилиндя яксярян баьлайыъы 
сюздя ким ядаты, хябярдя -са,-ся èøëÿíìèøäèð; ìÿñ.: Ãà÷àí êèì Áó-
äàã àòñà, Бейряк ‚Ялцн вар олсун!‛ деди. Уруз àòñà, ‚Ялцн вар ол-
сун!‛ дейирди.(63) Ал айьыр ãà÷àí êèì éàüû ãîõóñûí àëñà, àéàüûí 
éåðÿ äþýÿðäè, òîçû ýþýÿ ÷ûãàðäû. (107)  
Êèì ÿäàòûíûí âÿ éà ñà,-ñÿ шякилчисинин ишлянмядийи, нювбяляш-
дийи щаллар да мцмкцндцр: Байындыр ханын диванына ãà÷àí èñòÿñÿ, 
âàðûð-ýÿëöðäè. (110) Ãà÷àí Ãàçàí åâèí éàüìàëàòñà, ùÿëàëûíûí ÿëèí 
àëóð, òûøðà ÷ûãàð, àíäàí éàüìà åäÿðäè. (123) Íåúÿ êèì áó äöøè ýþð-
äöì, øóíäàí áÿðö ÿãëèì-ùóøóì äÿðÿ áèëìÿí. Ìÿðÿ Ãûëáàø, îë âÿãò 
êèì Ö÷, Áîç îã éûüíàã îëñà, îë âÿãò Ãàçàí åâèí éàüìà åäÿðäè. 
(123)  
Яввялки ики ъцмлядя  баьлайыъы сюз вя -са,-ся шякилчиси, цчцн-
ъц ъцмлядя баьлайыъы сюз вя ким ядаты, сон мисалда ися  щям баьла-
йыъы сюз, щям ким ядаты, щям дя -са, -ся шякилчиси ишлянмишдир. Сон 
вариант мцасир дил бахымындан архаик сайыла биляр, артыг норма щесаб 
олунмур. 
Ýþðöíäöéö êèìè, ñîíðàêû úöìëÿëÿðèí áàø úöìëÿñèíäÿ  ãàðøûëûã 
áèëäèðÿí андан, шундан бярц, ол вягт сюзляри дя ишлянмишдир. 
Кечян тарихи дювр ярзиндя баьлайыъы сюзляр дя, гаршылыг билди-
рянляр дя фонетик дяйишиклийя уьрамышдыр. Инди заман будаг ъцмля-
синдя неъя ки йох, нечя ки баьлайыъы сюзц ишлянир. Гачан, ол, андан, 
шундан сюзляри ися фонетик дяйишикликля щачан, о, ондан, бундан 
сюзляри иля явяз олунмушдур. 
Çàìàí áóäàã úöìëÿñèíèí ìöàñèð ÿäÿáè äèëèìèçäÿ þçöíö ýþñ-
тярян ‚будаг ъцмля + баш ъцмля‛ гурулушлу êè áàüëàéûúûëû òèïè äÿ 
ôîðìàëàøìà òàðèõèíèí ãÿäèìëèéè èëÿ äèããÿòè úÿëá åäèð. Ùèññ îëóíóð êè, 
заман будаг ъцмлясинин бу модели даща гядимлярдян нормаëàø-
ìûøäûð; ìÿñ.:  Ãàïó åøèýè öçÿðèíäÿí àðãóðû ãîìûøëàðäû êè, áó ìÿùÿë-
äÿ õàí Ãàçàí éåòäè. (74) «Китаби-Дядя Горгуд» бойларынын дилиндя 
«будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш типинин êè áàüëàéûúûñûç íþâö äÿ 
 82 
ìöøàùèäÿ îëóíóð: Ö÷ ýöíÿ âàðìàñóí, àëëàù ñåâèíäèðñöí ñèçè! (62) – 
Цч эцня вармамыш, аллащ севиндирсин сизи. 
Сонракы абидялярдя дя беля ъцмляляря раст эялирик. Бу ъцр за-
ман будаг ъцмляляринин гурулушъа мцряккяб олдуьу да мцшащидя 
олунур:  
Башын чыхарды ки, бахайды андан, Боьазындан чалар ол эцли-
хяндан. (ДЯЩ) Ял урду ки, чющрясин едя пак, Ол шийфтя ачды чешми-
пцрням. (Фцз.) 
Ял урду ки, чющрясин едя пак- будаг ъцмлядир, лакин мягсяд 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. Садяляшдирсяк: 
Чющрясини пак етмяк цчцн ял вуранда Ол шийфтя ачды чешми-пцрням 
– шяклиндя олаъагдыр. 
Заман будаг ъцмлясинин бу нювц дилимиздя эениш шякилдя иш-
лянмякдядир. 
 
I тип. Заман будаг ъцмлясинин «будаг ъцмля + баш ъцмля» 
гурулуш типи тарихян дя дилимиздя чох  ишлянмиш вя зянэин баьлайыъы 
васитяляря малик олмушдур. Будаг ъцмля баш ъцмляйя мцхтялиф ва-
ситялярля – баьлайыъы сюзляр, ким вя ки ядатлары, ким вя ки баьлайыъы-
лары, интонасийа вя с. иля баьланмышдыр. 
ХIII-ХIV ясрлярин ядяби дилиндя баьлайыъы сюзля баш ъцмляйя 
баьланан заман будаг ъцмляляри даща чох нязяри ъялб едир. Будаг 
ъцмля баш ъцмляйя ашаьыдакы баьлайыъы сюзлярля баьланмышдыр: 
1.Гачан баьлайыъы сюзц иля: Гачан йолдашлары гызы эюрдцляр, 
Гамусу горхубан ъандан кечдиляр.(ДЯЩ) 
Мцасирлийя доьру инкишаф просесиндя ядатын вя шякилчинин иш-
лянмядийи беля ъцмляляр ики ъящятдян мараглыдыр. Йалныз баьлайыъы 
сюзля баш ъцмляйя баьланан беля будаг ъцмляляр щям илкиндир, 
щям дя сон нятиъядир, йяни бу илк форма тядриъян ядат вя шякилчи иля 
зянэинляшся дя, сон нятиъядя тядриъян онлардан хилас олуб йцнэцл-
ляшмякдядир. Бу сон нятиъя тяляффцз вахтына гянаятля ялагядардыр 
вя будаг ъцмлянин баш ъцмляйя щям дя интонасийанын кюмяйи иля 
баьланмасындан иряли эялир. 
Гачан баьлайыъы сюзц «Дастани-Ящмяд Щярами»нин, «Мещри 
вя Вяфа»нын дилиндя даща чох ким, Гази Бцрщаняддинин дилиндя ки 
ядаты иля бирэя ишлянмишдир. 
Гачан ким формасы: Гачан ким дцнцн ики бяхши кечди, Йерин-
дян дурду ол Ящмяд Щярами.(ДЯЩ) Гачан ким ол дюшяк вахты 
 83 
олурду, Доланырды ол ишя гыз эялирди.(ДЯЩ) Гачан ким ол зяхмли ол-
ды, гачды, Нечя даьлар, нечя сящралар ашды. (ДЯЩ) Гачан ким гызы 
эюрдц дюндц эетди, Йеня йолдашлары гатына йетди. (МВ)  
Гачан ки формасы: Бу сцффядя ки эцняш-ай мцзящщяб етмиш 
ани, Гачан ки олмайасын сян, сявасы йох, недялцм?! (ГБ) Сяба щи-
кайят едяр бцлбцл ъямалцндян Гачан ки йырта йахасыны гонча, ол 
гяш едяр (ГБ) Гачан ки сцнбцли-зцлфцн нигабы айя дцшяр, Гямяр 
сящабя эиряр, афитабя сайя дцшяр. (Няс.) Гачан ки гятл едясян, няф-
сини ода атасан, Иришя айяти-цнзцр,дюня щяйата мямат. (Няс.) 
Бязян ки ядаты иля гачан сюзц арасына башга сюзляр дахил ол-
мушдур. Бу щал щяля ядатын баьлайыъы сюзля там говушмадыьыны эюс-
тярир: Гачан хуршид ки мяшригдян эюрцнди, Улу даьлар гаму нур таъ 
урунди. (ДЯЩ) 
Мисаллар эюстярир ки, тядриъян нормалашма просеси эедир. Баь-
лайыъы сюз ким вя йа ки ядаты иля бирэя ишлянирся, будаг ъцмлядя –
са,-ся шякилчисиня ещтийаъ галмыр, ащянэ йцнэцлляшир, артыг елемент-
ляр сырадан чыхыр. 
Лакин бязян  будаг ъцмлянин хябяриндя -са, -ся шякилчиси, ися 
кюмякчи сюзц дя ишлянмиш вя шярт чалары йаратмышдыр; мяс.: Тапун-
дан бирлик умарыз гачан ки Дер исян йарунам, яьйар оласын. (ГБ) 
Йохсулц бяй иля апарур баша щалини, Илла гачан ки сяни эюрцр ися ба-
йиля (ГБ) вя с. Мисалларда компонентлярин йери дяйишмишдир. Бу ъцр 
ъцмляляр Гази Бцрщаняддинин дилиндя чохдур. Шаирин дилиндя бу нюв 
заман будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлянин компонентляринин 
инверсийайа уьрадыьына тез-тез раст эялмяк олур; мяс.: Няшр ется са-
чыны, гяти тяшвишя дцшярям, Ъям ола хатирцм йеня гачан ки ляф гыла. 
(ГБ) Биндян юндин шикар гылмады щич, Гямзяляри гачан ки чыхды ава 
(ГБ) вя с. 
Щяр гачан баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси: Щяр гачан султан 
нязяр ется бяня, Ол гядящи сунам анин ялиня. (Сули)   
Нетяким баьлайыъы сюзц: Нетяким ол эеъя олурду щалят, Гыз 
иля олур иди ол щекайят. (ДЯЩ) Щяр гачан, нетяким сюзляри архаик-
ляшмишдир. 
2.Бир эцн ки баьлайыъы сюзц иля: Падшащ бир эцн ки сайру дц-
шяр, Ращятиндян рянъ иля айру дцшяр, Артды эцндян-эцня рянъи эюр-
дцляр, Гяму бяэляр дирилцбян эялдиляр. (МВ) 
Сонралар Фцзулинин дилиндя баьлайыъы сюзлц заман будаг ъцм-
ляляри чохалмышдыр. Шаир даща чох бир эцн ки, ол дям ки, ол эцн ки, 
 84 
щяр нечя ки, ол лящзя ки баьлайыъы сюзляриндян истифадя етмишдир: Бир 
эцн ки мейи-сцщейл тясир Вермишди мизаъи-пакя тяьйир, Щямрянэи-
бящар олуб хязаным, Дюнмцшдц ягигя зяфяраным. (Фцз.) Ол дям ки 
бу хакданя дцшдц, Щалыны билиб фяьаня дцшдц.(Фцз.) Ол эцн ки ря-
щимдя килки-гцдрят Иъадыма верди зийби-сурят, Долдурду щява иля ди-
маьым, Севда иля баьлады айаьым. (Фцз.) Ол эцн ки эюзцмдя вар 
иди нур, Эюздян цзцнц йашырдын, ей щур! (Фцз.) Ол дям ки олурду руз 
рювшян, Няьмя кими пярдядар олурду. (Фцз.) Щяр нечя ки тяндя ъа-
ны вардыр, Намусумуза зийаны вардыр.(Фцз.) Щяр нечя ки она мищ-
мансан, Ейшц тярябиля камирансан. (Фцз.) Щяр неъя ки вар иди ни-
эари, Алямдя иди онун гярари. (Фцз.) Ол лящзя ки  щцшйар олурсан, 
Ялбяття ки, шярмсар олурсан. (Фцз.)  
Бурадакы баьлайыъы сюзлярин бязиляриндя (щяр нечя ки) бир гя-
дяр лорулуг олса да, бунлар ясас баьлайыъы васитяляр кими сонралар да 
ишлянмякдя давам етмишдир; мяс.: Ол дям ки эюрцндц эюзцмя шя-
ми-ъямалын, Йандырды мяни шювг оду пярваня тяк, ей дуст! (Вид.) 
3.Бязян будаг ъцмля баьлайыъы сюз олмадан, ким вя ки ядат-
лары иля баш ъцмляйя баьланмышдыр; мяс.: Хязиняйя булар ким эирди-
лярди, Гумаш, алтунц агъа алдыларды. (ДЯЩ)  
Фцзулинин дилиндя ки ядаты иля баш ъцмляйя баьланан заман 
будаг ъцмляляри чохдур вя  бу ядат еля ки баьлайыъы сюзцнцн ифадя 
етдийи мянайа уйьун мяна ифадя едир; мяс.: Мяънун ки ешитди Лейли 
адын Санды ки, фяляк веряр мурадын. (Фцз.) Мяънун ки ешитди бу хита-
бы, Верди бу яда иля ъявабы.(Фцз.) Лейли ки ешитди ол сядайи, Билди 
ешийиндяки эядайы. (Фцз.) Нярэис ки эюз ачды, баья эирди, Бир бах-
маьылан юзцн итирди. (Фцз.) 
Гурбани йарадыъылыьында мцасирлик эцълцдцр. Шаир архаик фор-
малара фикир вермямиш, интонасийадан вя ки ядатындан даща чох исти-
фадя етмишдир: Ял узатдым йарын йахасын ачам, Эюзцмя Эцръцстан 
нары эюрцндц. (Гурбани) Мящяммяд ки гядям басды мераъа, Пиш-
вазиня эялди мимц ламц каф. (Гурбани) 
Яввялки мисалын биринъи компонентиня ки ядатыны да артырмаг 
мцмкцндцр. Тяркиб щиссяляр интонасийа иля ялагялянмишдир. 
Мисаллардан эюрцндцйц кими, «Китаби-Дядя Горгуд»дан сон-
ракы дюврлярдя тядриъян баьлайыъы сюзлц ъцмлялярдя –са,-ся ишлякли-
йини азалтмышдыр. 
Бизя йахын олан даща сонракы дюврдя - Мясищинин цслубунда 
ки ядаты иля баш ъцмляйя баьланан заман будаг ъцмляляри даща бю-
 85 
йцк цстцнлцк тяшкил едир: Эцлша ки ешитди ол мягали, Билди нядцр аня-
нин хийали. (Мяс.) Дайя ки ешитди ол  мягали, Бяр верди шцкуфейи-хя-
йали. (Мяс.) Вярга ки ешитди ол мягали, Билди нядцр атанын  хяйали. 
(Мяс.) 
Бу мисалларын щамысында ки ядатындан яввял еля баьлайыъы сю-
зцнц ишлятмяк мцмкцндцр. Бу щал мцасир диля доьру будаг ъцмля-
нин даща чох сялисляшмякдя олдуьуну эюстярир. 
Ки ядаты иля баш ъцмляйя баьланан заман будаг ъцмляляриндя 
шярт вя сябяб чалары да олур. Мясялян: Аь ялин ки дяйяр о мцшки-на-
ба, Бянзяр булут ичря эирян мащтаба (Вагиф) – мисраларында «аь ялин 
ки дяйяр» сюзлярини «аь ялин дяйяндя», «аь ялин дяйдийи цчцн»  вя 
йа «аь ялин дяйся» кими дя дцшцнмяк олар. 
4. Ол заман ким баьлайыъы сюзц иля: Ол заман ким  нцщ фяляк 
дювранды, Йягубун он ики оьлы варды.(Сули) Ол заман ким лцтф иля 
бир эювщяря гылдын нязяр, Защир ол эювщярдян олду ъцмля яшйа лая-
дяд. (Няс.) 
Сонралар - М.П.Вагифин  дилиндя о сюзцнцн мцасир дил цчцн ар-
хаик ол формасыны нязяря алмасаг, демяк олар ки, мцасир ядяби вя 
ъанлы данышыг дилиндя ишлянян баьлайыъы сюзляр ишлянмишдир.  Шаирин ди-
ли баьлайыъы сюзлц ъцмлялярля зянэиндир.  Даща чох о заман ки, ол 
заман ки, ол эцн ки, щяр заман ки, ейля ки, еля ки, нечя ки баьлайыъы 
сюзляриндян истифадя етмишдир: Ол заман ки ашналыьы тярк етдик, Ъцда 
дцшдцк, хейли ъийяр бяркитдик. (Вагиф) Ол заман ки йашын йетишяр йц-
зя, Эял эюр онда ня бишцмар аьларсан.(Вагиф) Сурятини чякди ол эцн 
ки няггаш, Ъамалыны гылды щяр эюзялдян баш.(Вагиф) Щяр заман ки 
сяндян умдум шяфяггят, Бир дава башладын, галмагал етдин. (Ва-
гиф) Щяр заман ким ол сяням эедир габаьымдан мяним, Башадяк 
бир од дцшяр, йанар айаьымдан мяним.(Вагиф) Ейля ки эюряр мяни, 
йайлыг чякяр рцхсариня.(Вагиф) Нечя ки дирисян, юлц дейилсян, Па-
дишащсан яэяр юзцнц билсян.(Вагиф) Еля ки он беш йашына эялди, юз-
юзцня фикр едцб ки, ня заманатян мян атамын  ялиня бахуб, юзцм 
бимярифят галаъаьам. («Шящрийар») Эедярмиш мярдцмдян гядрц 
щюрмятляр, Еля ки шювкятц шан эедяр олду.(Вид.) 
Бу ъцр ъцмлялярдя тяряфлярин йери дяйишя билир: Мян ъанымы 
гурбан сана демишям, Ол заман ки олду галц бяла, гыз. (Вагиф) 
5. Нясиминин дилиндя мцасир дилимиздя ишлятдийимиз нечя ки, 
ня гядяр ки баьлайыъы сюзляриня йахын мягамда анъа (анъа ким) 
баьлайыъы сюзцня раст эялмяк олур: Мцсщяфи-щцснцн щяггичцн, ей 
 86 
диларамым мяним, Анъа ким бу тяндя ъаным вар, сяндян дюнмя-
зям. (Няс.) 
6.Нясиминин дили цчцн та, та ким, та ки баьлайыъы сюзляри иля 
баш ъцмляйя баьланан заман будаг ъцмляляри даща сяъиййявидир. 
Та баьлайыъы сюзц иля: Та цзцн шяминдян ираг дцшмцшям пяр-
ваня тяк, Йанарам лейлц нящар, ей нурц нарым, гандасан? (Няс.) 
Та бир пийаля верди, кябаб етди баьрымы. (Саиб)  
Та баьлайыъы сюзц вя ким ядаты иля:Та ким цзцнц эюрмцшям, 
щцснцндя щейран олмушам. (Няс.) Гулаьы арифин та ким Нясиминин 
сюзцн динляр, Сядяф тяк инъуляр  аьзы доллар дцр шащивариндян. (Няс.)  
Та баьлайыъы сюзц вя ки ядаты иля: Нясими та ки олду щяггя ва-
сил, Хызрын чешмяси болмуш щяйаты. (Няс.) Аби-щяйатын зювгцнц мян 
та ки сордум, ляблярин Ичирмиш ол мейдян мана, мян аби-щейван ол-
мушам. (Няс.) Та ки хябяр эялди хублар шухундан, Ял чякдим ъаща-
нын варц йохундан. (Вид.) 
Бу ъцмлялярдяки та ки, та ким  сюзляри мцасир дилдя ишлянян 
еля ки, о вахтаъан ки баьлайыъы сюзляриня мцвафигдир. Ону да гейд 
етмяк олар ки, та сюзц ейни мягамда данышыг дилиндя инди дя ишлян-
мякдядир. 
Бу баьлайыъы сюзя Нясимидян яввял Гази Бцрщаняддинин ди-
линдя дя раст эялмяк олур; мяс.:  Язиз олмады та чаща дцшмяди Йу-
сиф, Зяняхдя биз дяхи шаща ясири-чащ олалум. (ГБ) Бу баьлайыъы сю-
зцн ролу барядя Я.Садыгов да ейни фикирдя олмуш вя йазмышдыр: 
«Йазылы абидялярдя заман будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламаьа 
хидмят едян васитялярдян бири дя та ки баьлайыъысыдыр. Бу баьлайыъы 
да чох вахт будаг ъцмлядя «еля ки» мянасында ишлянир вя будаг 
ъцмля баш ъцмлядян яввял эялир»1.  
Ъанлы данышыг дилиня цстцнлцк вердийиня эюря бу баьлайыъы сюз 
М.П.Вагифин дилиндя дя эениш йер тутур. Шаирин дилиндя  та баьлайыъы 
сюзц яксярян ки ядаты иля бирэя ишлянмишдир; мяс.: Та дцшдц мяним 
башимя севдасы бу зцлфцн, Зянъир иля диванялярин чякди сяфиня. (Ва-
гиф) Та ки мяни эюрдц ол гялби гара, Чякди йашмаьыны о эцл рцхсара. 
(Вагиф) Та ки эюрдцм йанаьынын мян рянэин, Дцшмцшям бир ода, 
кюзя, Фатимя! (Вагиф) Та ки эюрдцм ъамалынын шюлясин, Яриди баь-
рымда тамам йаь, эялин. (Вагиф) Та ки сяни эюрдцм, мум тяк яри-
дим. (Вагиф) Та ки эюрдцм, щейран олдум мян сяня. (Вагиф) Таъи-
                                                        
1  Я.Садыгов.Няшр едилян классик ядябиййатда дурьу ишаряляринин ишлядилмяси вя-
зиййяти. «Тцрколоэийа», Бакы, 2000, № 1-4, с.26. 
 87 
зярдян та ки айрылды димаьи-пцргцрур, Пайимал олду тяпиклярдя, сяри-
сярдаря бах! (Вагиф) Гыл кюрпцдян та ки сцрчяр айаьын, Ъящянням 
ховфиндян йарылар йаьын.(Вагиф)  
Та баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Та бир пийаля сагийи-
хунхар вермяся, Йцз кася ган яэяр ичярям, ганя билмяням. (Гюв-
си) Та мянзилини билмясям, доьрусу, сяня су вермяням  вя гойма-
нам бир йеря эедясян. («Шящрийар»)  
Та ки баьлайыъы сюзц дя шярт чалары йарада билир:: Вагиф та ки 
дура тамашасына, Билмяз баха бязяйинин щансына. (Вагиф) 
7.Будаг ъцмля баш ъцмляйя неъя//нечя, нечя ки баьлайыъы 
сюзляри иля баьланмышдыр; мяс.: Ящд етди айрулыь иля бу дялц кюнц-
лцм, Ки нечя юмри вар ися, айрылмайа, бяэцм. Бир сющбяти ки бир ня-
фяс ол йар иля кечди, Нечя ки юмцр вар ися, ана галуруз биз. (ГБ)  
Бин сябр иля бир ашиг неъя вар ися юмри Та эялмяйя ъанына бир ъана 
эялимяз ол (ГБ) вя с. 
Сон мисалда ким/ки ядатларындан бири олмадыьы цчцн ися кю-
мякчи сюзцндян истифадя едилмишдир. 
«Дящнамя»нин дилиндя дя еля ки мягамында неъя ким баьла-
йыъы сюзцня раст эялмяк олур: Сяндян неъя ким ъан айры дцшди, Тян 
йа чцрцдц, йа сайру дцшди.(Хят.) 
8.Будаг ъцмля баш ъцмляйя андан ки, андан бяри, андан 
бярц ки баьлайыъы сюзляри иля баьланмышдыр: Андан бярц ки ешгцн 
одына йахылмышуз, Базари боз, шяща, бизи базари санмаьил (ГБ) Ан-
дан ки сачы эцл йцзиня мцшк иля дцшди Мискин кюнцлцм бир гыл иля 
мцшкиля дцшди.(ГБ) 
9.Будаг ъцмля баш ъцмляйя шундан, шундан бяри баьлайыъы 
сюзляри иля баьланмышдыр: Шундан бярц ки ъаду эюзцн чавын ешит-
дцм, Ясрцк йатыбан ойнамаьы щяр дям иш етдцм. (ГБ) 
10.Будаг ъцмля баш ъцмляйя шол дям, шол лящзя, шол няфяс 
типли баьлайыъы сюзляр васитяси иля баьланмышдыр; мяс.: Шол дям ки 
гямзян охы гылды дили нишаня Ган ахар олды эюздян бир гятря аб эял-
мяз (ГБ) вя с.  
Сонралар Хятаи бу сырадан чох ишлянян баьлайыъы сюзлц заман 
будаг ъцмляляриня даща чох мцраъият етмяли олмушдур. Бу баьлайы-
ъы сюзлярдя гялиб галмагла, шол, шу, ол, ким сюзляри дяйишмишдир. Бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя  шол заман ки, шу дямдян ким, ол  дям ки 
баьлайыъы сюзляри иля баьланмышдыр: Шол заман ки бятни-цмдя  нцт-
фейи-мядфун идик, Ямри-бари иля анда пярдяйи-пцрхун идик.(Хят.) Шу 
 88 
дямдян ким сянин эюрдцм ъямалын, Эирифтар олмушам йцз мин бя-
лайя. (Хят.) Ол дям ки мян ол ъямалы эюрдцм, Юзцмдян юзцмц ха-
ли эюрдцм. (Хят.) Ол дям ки бу хакиданя дцшдц, Щалыны билиб фяьаня 
дцшдц.(Фцз.) 
11.Абидялярин дилиндя чохишлянян баьлайыъы сюзлярдян бири дя 
чцн/чун сюзцдцр. «Чун вя онун чу/чц шякли бцтцн тцрк дилляри цчцн 
ейни дяряъядя сяъиййяви дейилдир. Гядим тцрк дили абидяляриндян  
Орхон-Йенисей, гядим Уйьур, Шярги Тцркцстан  мятнляринин дилин-
дя олмамышдыр. Орта яср юзбяк дилиня аид йазыларда ися  щямин баь-
лайыъыйа раст эялирик… ХIV-ХVIII ясрлярин йазы материалларынын ди-
линдя  ишлянян чун вя чу/чц  баьлайыъылары  вязифя етибариля дяйишмя-
ся дя, мянаъа хейли эениш олмушдур… Чцн баьлайыъысы о вахт, о за-
ман сюзляринин синонимии олдуьу кими, мцасир дилимиздя еля ки  баь-
лайыъысы иля ямяля эялян заман будаг ъцмляляриня дя там уйьун 
эялир»1. Гейд етмялийик ки, мцяллиф баьлайыъы сюзля баьлайыъыны фярг-
ляндирмяся дя, эюстярилян баьлайыъы сюзлярин заман будаг ъцмляси-
ня дя хидмят етдийини дцзэцн мцяййянляшдирмишдир. 
Чцн (бязян чцнун шяклиндя) баьлайыъы сюзц мцасир дилдяки 
еля ки баьлайыъы сюзцнцн мянасына мцвафиг мяна ифадя едир: Чцн 
ешитди Ибн Йамин бу сюзц, Аьларикян  тазя олди эцл йцзи. (Сули) Чц-
нун ойанды, Йусифи булмады.(Сули) Чцн эцняш тоьди фялякляря, Бир 
гара булут эялди йаьмур, няря. (Сули) Икиси чцн гювлц мющкям етди-
ляр, Щяр бириси бир йанайа эетдиляр.(МВ) Чцн эеъя олду эювщяр дцш-
дц суйа, Дцнйа халгы варды гаму  уйгуйа. (МВ) Чцн ниъат гылдуг 
мундан эедярцз, Бир падишащ мцлкиня язм едярцз.(МВ) Мещри ай-
дыр: Чцн Вяфа эялди бизя, Бянзяди ъцмля дцнцмцз эцндцзя. (МВ) 
Бу ъцр ъцмлялярдя бязян тяркиб щиссяляр инверсийайа уьра-
мышдыр: Баьбан дейир: Дювлятин хуб ишляди, Чцн хатун бизя буны ба-
ьышлады.(МВ)  
Бязи ъцмлялярдя дурьу ишарясиндян дцзэцн истифадя едилмяди-
йи цчцн ъцмлянин мянасы гарышыр. Эюрди Мещри Вяфайы чцн гылды ащ. 
(МВ) Тайя Мещри эюрдц, чцн дурду уру (МВ) – ъцмляляриндя вер-
эцл, фикримизъя, чцн сюзцндян сонра гойулмалыдыр: Чцн Мещри Вяфа-
йы эюрдц, гылды ащ – еля ки Мещри Вяфаны эюрдц, ащ чякди. 
Бязян чцн сюзц  ким, ки, еля ки  мягамларында ишлядилмишдир: 
Йиэит чцн бир-бир ешитди сюзини, Щягя исмарлады ол дям юзини.(ДЯЩ) 
                                                        
1 Щ.Мирзязадя.Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы,Бакы,1990, с.360-361 
 
 89 
Щярамиляр чцн ол оду эюрцрляр, Данышыбан ол арядя дурурлар.(ДЯЩ) 
Гылынъ иля чцн аны дяхи йыхды, Сцрцди эюэдясин ташра бурахды.(ДЯЩ) 
Кечиб ол дцн йеня чцн олду эцндцз, Нур иля долду алям йцзц дцп-
дцз.(ДЯЩ) Чцн ахшам иришибян эцн толунду, Гаму даьлар башы  йа-
вы гылынды. (ДЯЩ) Ъавабыны анын чцн алды бунлар, Эеня султан гатына 
эялди бунлар.(ДЯЩ) Кечибян ол эеъя чцн сцбщ олду, Дуруб Ящмяд 
Щярами шащя эялди.(ДЯЩ) Кечибян Хоъа Рцстям чцн отурди, Оху-
йубан Эцляндамы эятирди.(ДЯЩ) 
ХV-ХVI ясрляр ядябиййатында чцн баьлайыъы сюзц фяал шякил-
дя ишлянмякдя давам етмишдир. 
Хятаинин дилиндя. Бу сюз Хятаинин дилиндя еля ки баьлайыъы сю-
зцнцн ифадя етдийи мянайа мцвафиг ишлянмишдир: Чцн эюрдцм ону 
бу сялтянятдя, Ейвани-кямали-мянзялятдя, Вящшят ятяйини тутду 
кюнлцм, Юз щалятини унутду кюнлцм. (Хят.) Чцн йетди мана, сялам 
гылдым, Юз дярди-дилим тамам гылдым.(Хят.) Чцн эюрдц ону Сяба-
йи-мискин, Чякди ъиловуну олду ьямэин.(Хят.) Чцн эюрдц онун бу 
щалыны щуш Эялди мана бигярарц бищуш.(Хят.) Чцн эялди мяним йа-
ныма йетди, Сордум она ким, ниэар нетди?(Хят.) Бу сюзляри чцн ешит-
ди эушим, Галмады гярарц сябрц щушим. (Хят.) 
Бу ъцмлялярдя чцн сюзцнц еля ки сюзц иля явяз етмяк олар: 
Чцн йетди мана, сялам гылдым, Юз дярди-дилим тамам гылдым – Еля 
ки йетди мана, сялам гылдым, Юз дярди-дилим тамам гылдым. 
Бу мисаллары сябяб будаг ъцмляси кими дя изащ етмяк оларды. 
Лакин сябябдян чох заман мянасы вардыр. Мисаллардакы будаг 
ъцмляляри сябяб будаг ъцмляси кими эютцрдцкдя будаг ъцмлянин 
мянасында бир механикилик, кортябиилик нязяря чарпыр, заман будаг 
ъцмляси кими изащ етдикдя тябии вя шцурлу тящкийядян сющбят эедир. 
Мясялян, Чцн эялди мяним йаныма йетди, Сордум она ким, ниэар 
нетди? – ъцмлясини Мяним йаныма йетдийи цчцн сордум… йох, Мя-
ним йаныма йетяндя сордум… кими анламаг дцз олар. Щяр щалда, 
чцн сюзцндя сябяб мянасы да вардыр. 
Ейни хцсусиййятя Фцзулинин дилиндя дя раст эялирик: Чцн эюрдц 
бу щалы Зейди-ьямнак, Яфган гылыб етди йахасын чак.(Фцз.) 
Фцзулинин дилиндя чцн сюзц иля йанашы, чц сюзцнцн дя заман 
будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьладыьыны эюрцрцк. Мяс.:  
 
Мяънуня чц намя олду васил,  
Дцр эюрдц ягигиня мцгабил. (Фцз.)  
 90 
Ол пир чц эюрдц оьлу щалын,  
Тюкдц рцхи-зярдя яшки-алын.(Фцз.) 
 
Хятаинин дилиндя дя еля ки баьлайыъы сюзц вя йа садяъя ки яда-
ты мягамында ишлянмиш чц сюзц заман будаг ъцмлясини баш ъцмля 
иля ялагяляндирмишдир: Ол пейки-Сяба чц минди аты, Хош сцрдц ирадя-
тиля гаты. (Хят.) Йериди Сяба чц бариэащя, Баьлады тявяккцлцн илащя. 
(Хят.) 
Чц баьлайыъы сюзц бир гядяр сонра да давам етмишдир: Мясищи 
дя ки ядаты мягамында бязян чц сюзцня мцраъият етмишдир: Вярга 
чц ешитди ол ъяваби, Бириня йцз олду изтираби.(Мяс.) Ешитди чц ол кя-
лами ляшэяр, Олду гяму ъянэ цчцн дилавяр. (Мяс.) 
Чц баьлайыъы сюзц илк дюврлярдян еля ки мянасында заман бу-
даг ъцмляляриня хидмят етмишдир: Чц эялди  падишащын щязрятиня, 
Ряван султан сцвар олду атына. (ДЯЩ) Чц сцбщ олду, йериндя дурду 
султан, Охуду бяйлярини дярди ол хан.(ДЯЩ) Чц дцэцн савулуб ахы-
ра ирди, Щярами ол эеъя эярдяэя эирди.(ДЯЩ) 
12. Еля ки баьлайыъы сюзц мягамында чцнки/чцнким баьлайыъы 
сюзляриндян дя истифадя едилмишдир: Чцнки Йягуб динляди бу сюзляри, 
Ащ гылды, толя эялди эюзляри. (Сули) Деди бизя, чцнки Мисря ирясиз, 
Щяр биринцз бир газудян эирясиз. (Сули) Чцнки варды буларя, сялам 
вирир. (Сули) Эцляндам йцзини чцнким ачарды, Сарайын ичиня шюля са-
чарды. (ДЯЩ) Буйурду чцнки мямурлар дярилди, Бир улу кюшк ичцн  
бцнйад урулду.(ДЯЩ) 
Кечян заман мцддятиндя чун/чцн баьлайыъы сюзц там арха-
икляшмиш, чцнки баьлайыъы сюзц ися баьлайыъыйа чеврилмишдир вя мца-
сир дилимиздя йалныз сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайыр. 
13.«Оьузнамя»нин дилиндя, Сули Фягищин мяснявисиндя бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя даща мцасир форма – ня вахт баьлайыъы сюзц 
вя ися шярт ядаты иля дя баьланмышдыр: Ня вахт кечярся Йусиф, бяня 
деэил. (Сули) Бян ня вахт юлцрсям, гийамят ол эцн гопар. (Оьуз.) 
14.Шярт чаларлы бир сыра будаг ъцмляляр лап гядим дюврлярдян 
баш ъцмляйя шярт шякилчиси иля баьланмышдыр: Цлкяр дцшся, гыш олур. 
(Оьуз.)  
 
II тип. Мцасир дилимиздя аз ишляндийи  кими, абидялярин дилиндя 
дя заман будаг ъцмлясинин аналитик типи нисбятян аз ишлянмишдир. 
 91 
Буна бахмайараг, лап илкин абидялярин дилиндя дя заман будаг 
ъцмлясинин «баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулуш типи мювъуддур. 
Аналитик типин щям интонасийа иля, щям дя баьлайыъы иля баш 
ъцмляйя баьланан нювляри гядимдир. «Мещри вя Вяфа»нын дилиндя 
баш ъцмлядя гялиб сюз кими о вахта гядяр ки мянасында анъа ким  
сюзц ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмыш-
дыр: Анъа ким дурдум, анын чыкды ъаны. (МВ) 
«Мещри вя Вяфа»нын дилиндя заман будаг ъцмлясинин бу ти-
пиня раст эялсяк дя, ясярин дилиндя баьлайыъысы сюзлц тип даща ишляк-
дир.   
Илкин абидялярдян Гази Бцрщаняддинин «Диван»ында, аз да ол-
са, «баш ъцмля+будаг ъцмля» гурулушлу заман будаг ъцмляляри 
вар. Будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъы иля баьланмышдыр.  Бура-
да да будаг ъцмлянин баш ъцмлядя гялиби кими анъа сюзц ишлянмиш-
дир; мяс.: Дилярям анъа ичям ки, тянцмдя вар няфясцм. (ГБ) 
Шащ Исмайыл Хятаи дя аналитик заман будаг ъцмляляриндян ис-
тифадя етмишдир. Там мцасир сявиййядя баш ъцмлядя онда гялиб сю-
зц ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмыш-
дыр: 
Юзцмнц йетирдим онда начар 
Ол баьа ки, бязм едярди дилдар.(Хят.) 
 
Бурада баш ъцмлядя гялиб сюз ол сюзц йох, онда сюзцдцр: 
ъцмля «дилдар бязм етдийи баьа» йох, «дилдар бязм едяндя юзцмц 
баьа йетирдим» кими баша дцшцлмялидир. 
«Шящрийар» дастанынын дилиндя баш ъцмлядя о заман мяна-
сында о щалятдя гялиб сюзц ишлянмишдир: Хаъясяра  галхуб о щалятдя 
йетишди ки, тамам яазими-Эянъя мяслящятдя вар идиляр.(«Шящрийар») 
 
 
ЙЕР  БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Будаг ъцмлянин бу нювцнцн мцасир дилимиздя эениш йайылмыш 
‚будаг ъцмля + баш ъцмля‛ типиня «Китаби-Дядя Горгуд»ун дилин-
дя дя раст эялирик. Будаг ъцмля баш ъцмляйя íÿ éåðäÿ, íåðÿéÿ áàü-
ëàéûúû ñþçëÿðè èëÿ áàüëàíìûøäûð. Áóäàã úöìëÿíèí  õÿáÿðèíäÿ -ñà,-ñÿ 
øÿêèë÷èñè, áàø úöìëÿäÿ ãàðøûëûã áèëäèðÿí àíäà сюзц ишлянмиш вя бу-
даг ъцмля баш ъцмлядяки ишин, щярякят, щадися вя яламятин йерини 
 92 
билдирмишдир; мяс.: Охы (íÿ) éåðäÿ äöøñÿ, àíäà ýÿðäÿê äèêÿðäè.(57) 
Íÿ éåðäÿ åíèð-ãàðóøûð, òîç âàðñà âÿ íÿ éåðäÿ ãàðüà-ãóçüóí îéíàðñà, 
àíäà èñòÿéÿëöì. (91)  
Бунлар сонракы ядябиййатдан (ядяби мянбялярдян) асылы ол-
майараг, артыг цмумхалг дилинин тяшяккцл тапдыьы илкин мярщялядян 
йер будаг ъцмлясинин мцасир типинин там формалашмыш олдуьуну 
эюстярир. Йер будаг ъцмлясинин мцасир моделиндян фяргли бир ъящят 
йохдур. Кечян мцддят ярзиндя йалныз баьлайыъы вя гаршылыг билдирян 
сюзляр архаик рянэини дяйишмиш вя зянэинляшмишдир. 
 
Йер будаг ъцмлясинин ейни гурулуш модели Гази Бцрщанядди-
нин, Нясиминин дилиндя, «Дастани-Ящмяд Щярами», «Мещри вя Вя-
фа» мяснявиляриндя дя юзцнц эюстярир. 
Йер будаг ъцмляси баш ъцмляйя ашаьыдакы васитялярля баьлан-
мышдыр. 
Ганда баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Ганда эетсявцз, 
щям биз дя эедявцз. (МВ) Ганда баксам, эюрцрям щазыр сяни. 
(МВ) 
Бу ъцмлялярин баш ъцмлясиня анда сюзцнц артырмаг да олар: 
Ганда баксам, анда эюрцрям щазыр сяни.  
Ганда баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Эет биля анынла, 
щяр ганда эедя. (МВ) 
Беля ъцмлялярдя тяряфлярин инверсийасы баьлайыъы васитялярин 
вердийи имкан ясасында даим мцмкцн олмушдур. 
Ганда баьлайыъы сюзц, ки ядаты вя арзу шякилчиси иля: Сачун гы-
лы шол белцня деэцлми кямяр бяс Ганда ки лятиф ола чякяр бари-эира-
ни. (ГБ) 
Ганда баьлайыъы сюзц, ким ядаты вя шярт шякилчиси иля: Ганда 
ким бакса, эцлц рейщан эялцр. (МВ) Ганда ким варса, бил, ол кюн-
ляк, ей йар, Истяйяляр бяни анда бил начар.(МВ) 
Ганда баьлайыъы сюзц, ким ядаты вя ися кюмякчи сюзц иля: 
Гяндя ким диляр ися, варур иди. (Сули)   
«Мещри вя Вяфа» мяснявисиндян вердийимиз мисаллар эюстярир 
ки, ейни типли баш ъцмлядя гаршылыг билдирян сюз (анда сюзц) ишляня 
дя билир, ишлянмяйя дя. Бунлар будаг ъцмля гялибинин артыг там фор-
малашмыш вя мцъяррядляшмиш олдуьуну эюстярир. 
Фцзулинин дилиндя ганда сюзц данышыг дилиня йахын сявиййядя 
– щяр ганда шяклиндя ишлянмиш, шярт шякилчисиня, ким вя йа  ки ядаты-
 93 
на ещтийаъ олмамышдыр; мяс.: Щяр ганда эюрярди ящли-тясхир, Дива-
нясиня дилярди зянъир.(Фцз.) Щяр ганда билирди вар бир зар, Яндущц 
мцсибятя эирифтар, Ъям едиб олурду янъцмянсаз.(Фцз.) 
Нерядяйсян баьлайыъы сюзц иля. Бу сюз яслиндя нерядя баьла-
йыъы сюзцндян, ися  шярт ядатындан вя 2-ъи шяхсин  шяхс шякилчисиндян 
(-н) ибарятдир. Мяс.: Нерядяйсян, чяляб сянинля рящбяр. (ДЯЩ) 
Газинин дилиндя йер будаг ъцмляляри щяр нердя, нердя, ня 
йердя, ханъару вя ганда баьлайыъы сюзляри иля баш ъцмляйя баьлан-
мышдыр 
Нердя/нярдя ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Айинядя 
эюрди хал, деди ки, Рум елидцр, Нердя ки фцлфцл ола, (анда) щям рухц 
фил вардурур. (ГБ) Нярдя ки ясщаби-янъцм киби ъямиййят гыла, Нюгл 
аьызларында яр яфващи-ящбаб олса йеэ. (ГБ) 
Щяр нердя баьлайыъы сюзц вя ки ядаты иля: Щяр нердя ки варлых 
вар, йохлыьа эирмишдцр, Сян санма ки, аьзунда бу дям фягят ол-
мушдур. (ГБ) 
Щяр неряйя баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля. Хятаинин дилин-
дя йер будаг ъцмлясинин, архаик неряйя сюзцнц нязяря алмасаг,  
нормал типи вардыр: будаг ъцмля баьлайыъы сюз вя –са,-ся шякилчиси 
иля баш ъцмляйя баьланмыш, баш ъцмлядя гаршылыг билдирян онда сю-
зц  ишлянмишдир: Гадирсян, ей улу шащим, гадирсян! Щяр неряйя бах-
сан, онда щазирсян. (Хят.) 
Шол йердя ки баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Дюкиляли  зцл-
фи йцзиня билди ъанум ким, Шол йердя ки шадылыь ола щям-щям олысар. 
(ГБ)   
Ганъару баьлайыъы сюзц, ки вя ися шярт ядаты иля: Манъынаг ол-
ду щяванц топ санум, Ганъару ки диляр исян, аны ат (ГБ) 
Ханъару баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Ханъару бахар-
сам, сяняма, сяни эюрцрям, Биллащ, ди ахы, бу дцшя тябир нядцр. 
(ГБ) 
Ня йердя баьлайыъы сюзц вя ким ядаты иля: Шяща, зцлфцндя ъан-
ларун саьышын кимсяня билмяз, Щязаран ъан асылмышдур ня йердя 
ким эцсуру вар.  (ГБ) 
Тяряфлярин йердяйишмя щаллары «будаг ъцмля + баш ъцмля» 
(баьлайыъы сюзлц) гурулуш типинин йаратдыьы имканла йанашы, поезийа-
нын тялябляри иля дя баьлыдыр. Йухарыдакы ъцмляни «Ня йердя ким эц-
суру вар, (орада) щязаран ъан асылмышдур» шяклиндя дя ишлятмяк 
мцмкцндцр. 
 94 
Мисаллардан эюрцндцйц кими, шярт шякилчисинин, шярт ядатынын 
(щямчинин онун ихтисар шяклинин) вя шярт шякилчиси мягамында ишля-
нян арзу шякилчисинин йер будаг ъцмлясинин баш ъцмляйя баьлан-
масында мцщцм ролу вардыр. Бу щал йалныз йер будаг ъцмлясиня аид 
дейил, яксяр будаг ъцмляляря аиддир. Н.К.Дмитрийев -са, -ся шякил-
чисинин йер будаг ъцмлясинин ямяля эялмясиндя ролуну нязяря ала-
раг йазмышдыр: «Шярт формасы хцсуси будаг ъцмля типляриндя дя ишля-
нир ки, бунлар мащиййятъя йер будаг ъцмляляри олса да, шярт мязму-
нуну да сахлайыр»1. Бу ъящят йалныз шярт шякилчисиня дейил, ися вя 
онун ихтисар шяклиня дя аиддир.  
Арашдырмалар эюстярир ки, компонентляри аналитик-синтетик цсул-
ла ялагялянян йер будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр Азяр-
байъан, гагауз вя тцркмян дилляриндя йайылмышдыр2.  
Щяр ганда баьлайыъы сюзц вя ким ядаты иля: Щяр ганда ким 
дя`ви вар, сан анда йави вар. (Оьуз.)  
Щяр ганда баьлайыъы сюзц, ким ядаты вя шярт шякилчиси иля: Щяр 
ганда ким шярщ ейлясям ширин додаьын гяндини, Ярващ ушяр синяк 
кими ол дадлы шяккяр хяндиня.(Няс.) 
Анда баьлайыъы сюзц, ки ядаты вя шярт шякилчиси иля: Ъан тяндя 
галмаз, анда ки эюрсям ъямалыны.(ДЯЩ) Баш ъцмлядя гаршылыг бил-
дирян сюзя ещтийаъ олмамышдыр. 
Гейд. Ъцмлядя бир гядяр анлашылмазлыг вар. Йягин ки, йериня 
эюря баьлайыъы сюз кими вердийимиз анда ки сюзц ганда ки олмалы 
иди. 
Ханда баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Ханда чаьырсан, 
йетярям. (Хят.) 
Ня йердя баьлайыъы сюзц иля: Ня йердя якярсян, битярям. 
(Хят.) 
Щарда баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Ъанан щарда олса, 
ъан алар анда. (Гурбани) 
Гурбани тябии нормал формадан истифадя етмишдир. Лакин артыг 
сюз ишлятмямяк мейли иля ялагядар онун шеирляриндя дя гаршылыг бил-
дирян сюзя мейил аздыр.  
                                                        
1 Н.К.Дмитриев.Грамматика башкирского языка, Изд.АН СССР, М.-Л., 
1948, с.269. 
2 Оьуз групу тцрк дилляринин  мцгайисяли грамматикасы, 2-ъи щисся, Бакы, БСУ, 
2002, с.140 
 
 95 
Хятаинин вя Гурбанинин ясярляриндян вердийимиз сон мисаллар 
эюстярир ки, ъанлы дилдя артыг мцасир формалар – баьлайыъы сюзляр вар. 
Шаирляр, яввялки мисаллардан эюрдцйцмцз кими, чох вахт яняняни  
мцщафизя етмиш, архаик васитяляря мейил эюстярмишляр. 
Мялумдур ки, йер будаг ъцмлясинин баш ъцмлясиндя гаршылыг 
билдирян сюз цч щалда – йюнлцк, йерлик вя чыхышлыг щалларынджа олур. 
Лакин абидялярин дилиндя гаршылыг билдирян сюзляря йюнлцк вя чыхышлыг 
щалларында, аз тясадцф едилир. Йерлик щалда анда сюзцня даща чох 
раст эяля билирик.  
 Фцзулинин ишлятдийи ъцмлялярдя дя гаршылыг билдирян сюз нязяри 
ъялб етмир. -са, -ся шякилчиси дя будаг ъцмлядя фяал дейил. Будаг 
ъцмля баьлайыъы сюз вя ким ядаты иля баш ъцмляйя баьланмышдыр: 
 
Щяр мянзиля ким эцзар едярди, 
Сящрайы бяняфшязар едярди.(Фцз.) 
 
М.П.Вагифин шеирляриндя баьлайыъы сюз,–са,-ся шярт шякилчиси вя 
ися шярт ядаты цстцнлцк тяшкил едир:  
 
Щанда цз тутдум ися, дцшдцм еля гал ичиня. (Вагиф) 
Салланыб йцз наз илян щярдян чыханда ханядян 
Щяр тяряф бахса, гырар щям дост, щям биэанядян. (Вагиф) 
 
«Шящрийар» дастанынын дилиндя йер будаг ъцмлясинин там мца-
сир нормасына раст эялирик – щарда ки – орда: Щарда ки сянин ризан 
вар, биз дя орда варуг. («Шящрийар») 
Беляликля, кечян мин илин мцддятиндя йер будаг ъцмлясини 
ямяля эятирян васитяляр – баьлайыъы вя гаршылыг билдирян сюзляр, шярт 
шякилчиси, ися (са,-ся) шярт ядаты, арзу шякилчиси, ким вя ки ядатлары бир 
чох ъящятдян тякмилляшмя йолу кечся дя, будаг ъцмлянин ясас гу-
рулма модели даим мювъуд олмушдур. Бу мцддят ярзиндя ганда, 
нерядя, нердя, шол йердя, анда, ханда кими баьлайыъы сюзляр архаик-
ляшмиш вя йа фонетик шяклини дяйишмишдир. Ким ядаты кющнялмиш, шярт 
шякилчиси вя шярт ядаты галмыш, ки ядаты вя шярт яламятляри нювбяли шя-
килдя ишлянмя хцсусиййяти газанмышдыр. Яввялки дюврлярдян фяргли 
олараг, эетдикъя баш ъцмлядя гаршылыг билдирян сюзцн йери даща да 
сабитляшмишдир. 
 
 
 96 
СЯБЯБ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Сябяб будаг ъцмлясинин щяр ики типи «Китаби-Дядя Горгуд»-
ун дилиндя артыг там нормалашмыш щалда мювъуддур. ‚Будаг ъцмля 
+ áàø úöìля‛ гурулуш типиндя будаг ъцмля баш ъцмляйя ‘чцн’ баь-
ëàéûúû ñþçö èëÿ áàüëàíìûøäûð:  
×öí èíàéÿò òÿíðèäÿí îëäû, áÿýöí, ïàøàíûí ùèììÿòè Ãàíòóðà-
ëûéà îëäû. (89) ×öí ñÿí Ãàçàíà äöøìÿí îëäûí, áèç äÿ äöøìÿíèç. 
(124) 
Бу гурулуш мцасир дилимиздя галыр, йалныз чцн явязиня ки яда-
тындан истифадя олунур: Сян ки Ãàçàíà äöøìÿí îëäûí, áèç äÿ äöøìÿ-
íèç 
‚Баш ъцмля + будаг ъцмля‛ гурулуш типиндя будаг ъцмля баш 
úöìëÿéÿ êè áàüëàéûúûñû èëÿ áàüëàíìûøäûð. Áàø úöìëÿäÿ àíóí÷óí ãÿ-
ëèá ñþзц ишлянмиш, будаг ъцмля васитясиля изащ едилмишдир:  
Îüóë, àíóí÷óí éàüû äåéèðëÿð êè, áèç àíëàðà éåòñÿâöç, þëäöðÿ-
ðèç, àíëàð áèçÿ éåòñÿ, þëäöðÿð. (70)   
Мцасир дилимиздя архаик олан анунчцн явязиня она эюря, 
онун цчцн гялиб сюзляри ишлянир. 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан сонракы ядябиййатымызда ян чох 
ишлянян табели мцряккяб ъцмля нювляриндян бири дя сябяб будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярдир. Доьрудур, будаг ъцмлянин 
бу нювцнц интенсив ишлянмя имканларына эюря тамамлыг будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярля мцгайися етмяк олмаз, лакин 
щягигятдя будаг ъцмлянин бу нювц дя ядябиййатда эениш йер тутур. 
Бу щал бядии фикрин дялиллярля ирялилямясиндян асылы олдуьу кими, 
баьлайыъы васитялярин имканлары иля дя баьлыдыр. 
 
I тип. Сябяб будаг ъцмлясинин нязярдя тутдуьумуз баьлайыъы 
сюзлц, «будаг ъцмля + баш ъцмля» гурулуш типи мцасир дилимиздя аз 
ишлянир1. Лакин абидялярин дилиндя сябяб будаг ъцмлясини баш ъцм-
ляйя баьлайан васитяляр чох олдуьундан будаг ъцмлянин  бу типи дя  
интенсив ишлянмя имканлары иля мцасир дилдян фярглянир. Бир сябяб 
дя сонралар баьлайыъы кими там сабитляшмиш бир сыра васитялярин яв-
                                                        
1 Бах: Я.Абдуллайев.Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб ъцмляляр, Ба-
кы, «Маариф», 1974, с.282-283; Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис, 
Бакы, «Цнсиййят», 2000, с.379. 
 97 
вялляр классик ядябиййатын дилиндя щям дя баьлайыъы сюз кими ишлян-
мясидир. Баьлайыъы сюзляр ичярисиндя архаикляшянляр дя вардыр. 
Чцнки баьлайыъы сюзц. Гейд етдийимиз кими, мцасир дилимиздя 
аналитик сябяб будаг ъцмляляри чох ишлянир, баш ъцмля яввял, будаг 
ъцмля сонра эялир, будаг ъцмля баш ъцмляйя яксярян ки вя чцнки 
баьлайыъылары иля баьланыр. Ки баьлайыъысы  айдынлашдырма йолу иля як-
сяр аналитик мцряккяб ъцмляляря хидмят едир. Лакин чцнки баьлайы-
ъысы бирмяналыдыр вя йалныз сябяб будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя 
баьлайыр. Классик ядябиййатын дилиндя дя чцнки баьлайыъылы беля 
чцмляляр чохдур. Мцасир дилдя йалныз баш вя будаг ъцмлянин ара-
сында ишлянир вя будаг ъцмля иля бирликдя тяляффцз олунур. Лакин аби-
дялярин дилиндя онун йери мцасир дилдя олдуьу гядяр сабит дейилдир. 
Абидялярин дилиндя щям дя баьлайыъы сюз кими ишлянмишдир. 
Чцнки сюзцня баьлайыъы сюз кими, «Дастани-Ящмяд Щярами», 
«Мещри вя Вяфа» мяснявиляри иля йанашы, Гази Бцрщаняддинин, Ня-
симинин вя башга классиклярин дилиндя дя раст эялирик. Ъанц башым 
йолда фядадур бу эцн, Ол сяням чцнки бизя мещман эялцр (МВ) – 
мисраларында чцнки сюзц будаг ъцмлянин дахилиндя олса да, ону 
асанлыгла будаг ъцмлянин яввялиня  кечирмяк мцмкцндцр: Ъанц 
башым йолда фядадур бу эцн, чцнки ол сяням бизя мещман эялцр. 
Бурада чцнки сюзц баьлайыъыдыр вя аид олдуьу будаг ъцмляни баш 
ъцмляйя баьламышдыр. Лакин гейд етдийимиз абидялярдя  чцнки сюзц 
яксяриййят етибариля баьлайыъы йох, баьлайыъы сюз мягамында – пре-
позитив будаг ъцмлялярин яввялиндя ишлянмишдир; мяс.: Чцнки дц-
эцн ахяри олду тямам, Буларын ешиэц булдий щамам.(Сули) Гызындан 
чцнки султан динляди сюз, Дуа гылды вя деди: ей эюзял йцз. (ДЯЩ) 
Буларын дирлиэини чцнки йыхды, Ряван кянди йухары кюшкя чыхды. 
(ДЯЩ) Чцнки анда акча пулу булдулар, Шящяр гювмц ъцмля ана 
уйдулар. (МВ) Чцнки Вяфа Мещри тяфяррцъ едяр, Тахт юэцня дцшц-
бян ягли эедяр.(МВ) Ашигин башында ягл гылмаз гярар, Чцнки ешг 
эялдися, ягл ейляр сяфяр. (МВ) Чцнки султана айдыр ол сюзцни, Шащ 
севинди, йеря урду йцзцни. (МВ) Чцнки султан ишбу сюзц динляди, 
Гагыды Зцлейхайа хяшм ейляди. (Сули) Гази Бцрщаняддинин: Чцнки 
алям тцфейли-дилбярдцр, Ешг айаьына ъами-ъям дедиляр - ъцмлясиндя 
дя чцнки сюзц баьлайыъы сюз кими ишлянмишдир, яввялки тяркиб щисся 
(Алям тцфейли-дилбяр олдуьу цчцн) будаг ъцмля кими чыхыш едир.  
Нясиминин йарадыъылыьында сябяб будаг ъцмляли табели 
мцряккяб ъцмляляр эениш йер тутур. Шаир санки щяр бир фикрини поетик 
 98 
шякилдя ясасландырмагдан зювг алыр. Баьлайыъы васитяляр ися 
рянэарянэдир. Яксяр баьлайыъы васитяляр мцасир дилдя олдуьу 
кимидир.  
Лакин Нясиминин дилиндя дя мцасир дилдя сябяб баьлайыъысы 
кими мящсулдар олан чцнки сюзц щяля ня формаъа, ня дя мязмунъа 
сабитляшмишдир. Щяля эениш шякилдя баьлайыъы сюз кими ишлянмякдя-
дир – щям чцнки, щям дя чцн ким фонетик вариантларында. Щям за-
ман будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайыр, щям дя сябяб будаг 
ъцмлясини. Чцнки ряф олду  цзцндян, ей шящи-хубан, нигаб, Галмады 
кцфрц зялалят, защир олду афитаб (Няс.) – ъцмлясини щям «Еля ки 
цзцндян нигаб ряф олду» кими, щям дя «Цзцндян нигаб ряф олдуьу 
цчцн» шяклиндя изащ етмяк олар. Икинъи мяна даща цстцндцр. Ашаьы-
дакы ъцмляляр дя белядир: Бу кюнцл шящрини чцнки щиър виран ейляди, 
Эюр ки, сяндян юзэя бир мямурц мемар истямяз. (Няс.) Мишкин са-
чына чцн ким вердим ики ъащаны, Ассийя уьрайана гылъа зийан эяряк-
мяз. (Няс.) Чцнки виран кюнлцм, ей ъан, мяскян олду ешгиня, Истя-
мяз айруг имарят кюнлцмцн вираняси. (Няс.) Рущи-гцдс олду Ня-
симинин щягигят сюзляри, Варлыьын тярщ етди чцнким, кянди чыхды аря-
дян. (Няс.) 
Бу мисалларда чцнки (чцн ки – чцн ким) баьлайыъы сюзляринин 
олдуьу щисся будаг ъцмлядир вя баш ъцмлядян яввял йерляшмишдир: 
Ей шящи-хубан, цзцндян нигаб ряф олдуьу цчцн кцфрц зялалят гал-
мады, афитаб защир олду. 
Чцнки баьлайыъы сюзц будаг ъцмлянин яввялиндя ишляндийи ки-
ми, дахилиндя дя ишлянмишдир: Ушбу ишя чцнки бян басдым гядям, 
Эютцряйим аны сяня ушбу дям. (МВ) Деди чцнки ишлядим бян бу 
иши, Дцшмян олисяр бяня ушбу киши. (МВ) Бу щал йалныз ритмля баьлы 
дейил, щям дя фарс синтаксисиндян эялир. 
Сонракы дюврдя - Гурбанинин йалныз дейишмяляриндян бириндя 
чцнки сюзцня баьлайыъы сюз кими тясадцф едилир: Чцнки олдуг хейря, 
шяря йары биз, Эялсян, бюляк боръу сяннян тянъя, щей (Гурбани) 
Чцнки сюзц ХVIII ясря доьру щям баьлайыъы сюз кими эериля-
миш, щям дя заман мянасыны тядриъян зяифлятмиш вя итирмишдир. Мя-
сищи чцнки сюзцня баьлайыъы сюз кими аз диггят йетирмиш, бу сюздян 
баьлайыъы сюз кими аз истифадя етмишдир. Онун дилиндя бу сюз сябяб 
будаг ъцмлясинин дахилиндя ишлянмишдир: Гылдын мяни чцнки сирря 
мящрям, Дур чякмя дяхи  мяшяггятц гям. (Мяс.) «Шящрийар» дас-
танынын дилиндя дя щяля баьлайыъы сюз кими мцшащидя олунур: Йахшы 
 99 
будур, чцнки о гонагдыр, мян онун чадырына эедярям. («Шящрийар») 
Чцнки сиз лайиг эюрцб гябул едярсиз, мян дя гябул етмишям вя 
вермишям. («Шящрийар») 
Чцн (чцнцн) баьлайыъы  сюзц. Чцн сюзц дя сябяб будаг ъцм-
лясини баш ъцмляйя баьлайан фяал баьлайыъы васитялярдяндир. Бу сюз 
дя щям баьлайыъы сюз, щям дя баьлайыъы мягамында ишлянмишдир. 
Ашаьыдакы мисалларда сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан 
баьлайыъы сюз кими чыхыш едир: Ъябрайыл чцн Йусифя бюйля диди, Йу-
сифин кюнлцндя гяьу галмады. (Сули) Чцн ешитди ани, Йусиф сявцнцр. 
(Сули) Чцн мцгярряр олди султанлыг ана, Ол дахи щюкмцн йеритди 
дюрд йана. (Сули) Ей Нясими, чцн ряфигин Фязл имиш, йяни илащ, Лцтф 
иля гящр олду ващид, щям щябиб олду рягиб. (Няс.) Нясими чцн сяни 
булду, дц алямдян вящид олду. (Няс.) Булду Нясими чцн сяни, кеч-
ди гамудан, ей сяням.(Няс.)Вяслиндян олдум чцн гяни, мян мцл-
кц малы нейлярям. (Няс.) Кюнлцмя ешгини гисмят чцн язялдян гылды 
щяг, Та ябяд ешгиндян юзэя нясня, зинщар, истямяз. (Няс.) Гашынла 
кирпийин чцн сейд ейляди ъащаны, Сяййад олана айруг тирц каман 
эярякмяз. (Няс.) Сачын зянъирини мяндян фяляк чцн чякди, айырды, 
Тяним шящриндя севдадян дяли олмуш, эязяр кюнлцм. (Няс.) Ей Ня-
сими, чцн ешитди  бу Утарид нязмини, Ъамясин чак етди ол дям, ода 
салды дяфтярин. (Няс.) 
Эюрцндцйц кими, бу сюз Нясиминин ишлятдийи фяал бир баьлайыъы 
васитядир. Бу мисалларда сябяб билдирян тяркиб щисся баш ъцмлядян 
яввял ишлянмишдир: Чцн ейди-якбярдир цзц, йцз ъан она гурбан эя-
ряк (Няс.) – Цзц ейди-якбяр олдуьу цчцн она йцз ъан гурбан эя-
ряк. 
Чцнки сюзцня йахын мягамда чцн баьлайыъы сюзц «Мещри вя 
Вяфа»нын дилиндя дя сябяб будаг ъцмлясиня хидмят етмишдир:  Пад-
шащ чцн Мещрийи тяфяррцъ едяр, Ащ едцбян, дцшцбян ягли эедяр. 
(МВ) Чцн аталыьа гябул етдин бяни, Явяряйим баш-эюз  ейляйям 
сяни. (МВ) Чцн гара олду эцнцм, йад олдулар гардашлар. (Саиб) 
Ашаьыдакы мисалларда да чцн сюзц даща чох сябяб будаг 
ъцмлясиня хидмят едир: Чцн няхли-щядигейи-щцнярсян, Мифтащи-хя-
занейи-эцщярсян, Чцн ону йыьынъа чякмишям рянъ, Гыйма ки, няси-
би-ьейр ола эянъ. (Фцз.) Чцн баги дейил, мцлки-Сцлейманя инанма. 
(Вид.)  
Чцн сюзц дя чцнки сюзц кими щям заман билдирмиш (еля ки 
мянасына мцвафиг), щям дя сябяб билдирмишдир. Йухарыдакы бир сыра 
 100 
мисаллары да заман мянасына мцвафиг йозмаг олар.Ашаьыдакы ъцм-
лялярдя дя чцн сюзц щям заман, щям дя сябяб мянасы ифадя едир: 
Чцн эюрдц анаси ол ниэари, Эетди йеля сябрц гярари. (Мяс.) Чцн бил-
ди ким олдуьуну Лейли, Рцхсарына ахды яшк сейли.(Фцз.)  
Чц баьлайыъы  сюзц. Ялимизя чатан илкин абидялярин дилиндя  чц 
сюзц дя баьлайыъы сюз кими сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьламышдыр: Чц щюкм олди, ачылды гапу бизя. (Сули) Чц эюрди бун-
лары, ол дурды эетди, Шящяншащ щязрятиня ирди йетди.(ДЯЩ) Дцни эцня 
гатыб булар чц эетди, Беш-он эцндя булар Баьдада йетди.(ДЯЩ) Чц 
дцшмян юлди, гямдян олду азад. (ДЯЩ) 
Фцзулинин дилиндя дя чц сюзц сябяб будаг ъцмлясини баш 
ъцмляйя баьлайан баьлайыъы васитя кими ишлянмишдир: Затында чц вар 
иди мящяббят, Мящбубу эюрцнъя тутду цлфят. (Фцз.) Ол пир чц эюрдц 
суряти-щал, Сурят кими галды бир заман лал.(Фцз.) Эюрдц чц сийащруй 
бяхтин, Чякди дурубан  сявадя ряхтин. (Мяс.) 
Ашаьыдакы ъцмляляри ися чц сюзц иля щям сябяб, щям дя за-
ман (еля ки мянасында) будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля кими 
йозмаг олар: Мащиййятини чц дайя билди, Ол мащы она янис гылды. 
(Фцз.) Ол пир чц вагиф олду щаля, Мяънун кими етди ащц наля. (Фцз.) 
Асяф чц йетишди ол вцсаля, Баш айаья гойду, гылды наля.(Мяс.) Янтяр 
чц ол ишдян анлады раз, Он мин киши ейляди сяряфраз.(Мяс.) Чц эюрдц 
атасынын мязарын, Шям ейляди она ъисми-зарын.(Фцз.) - Атасынын мя-
зарыны эюрдцйц цчцн//Атасынын мязарыны эюряндя Шям ейляди она 
ъисми-зарын. 
Та, та ки, та ким баьлайыъы сюзляри. Сябяб будаг ъцмлясинин 
баш ъцмляйя баьланмасында та, та ки, та ким баьлайыъы сюзляринин  
мцщцм ролу олмушдур. Бунлар да эащ баьлайыъы сюз, эащ да баьла-
йыъы мягамында ишлянмишдир. Тяряфляри арасында сярбястлик вардыр вя 
арайа сюз дахил ола билмишдир: Та биляляр ки мяьрибин эцняши доьду, 
ей гямяр, Тцрфя нигабыны эютцр, хялгя эюрцн гямяр кими. (Няс.) 
Бу баьлайыъы сюз щям тякликдя, щям дя ким, ки ядатлары иля 
бирэя ишлянмишдир: Та олмайа яшк цздя мялум, Рцхсариня люлю иди 
мянзум. (Фцз.) – Цзцндя эюз йашлары эюрцнмямяк цчцн  цзцня 
лял дцздцрмцшдц. Та ким ола дуди-ащя манянд, Баьланмыш иди бя-
няфшя сярбянд. (Фцз.) Та ким ола сювти-наля памал, Гулланмыш иди 
сядалы хялхал. (Фцз.) Та олмайа кимся андан аэащ, Бу шери охурду 
яксяр ол мащ. (Мяс.) 
 101 
Ки ядаты. Мцасир ядяби дилимиздя сябяб будаг ъцмлясинин баш 
ъцмлядян яввял ишляняряк она ки ядаты иля баьландыьы мялумдур. 
Бунун илкин нцмуняляриня Гази Бцрщаняддинин «Диван»ында раст 
эялирик; мяс.: Дили бу янбяри-зцлфцн ки мцшкиля салды, Нясимя гул 
олайым мцшкилцми гылды ъяли. (ГБ) 
Фцзули дя ки ядатындан истифадя етмишдир. Ки баьлайыъылы ъцмля-
лярдян фяргли олараг, сябяб будаг ъцмлясинин бу нювцндя будаг 
ъцмля баш ъцмлядян яввял ишлянмишдир; мяс.: Мяънун ки хябярдян 
олду аэащ, Эярдуня йетирди шюлейи-ащ.(Фцз.) - Мяънун хябярдян 
аэащ олдуьу цчцн эярдуня шюлейи-ащ йетирди. 
Бу форма сонракы инкишаф дюврцндя - М.П.Вагифин дилиндя ар-
тыг ясас ишляк формадыр; мяс.: Вагиф ки дцшцбдцр яглц камалдан, 
Яксик олмаз башы говьадан, галдан. (Вагиф) – Вагиф  яглц камал-
дан дцшдцйц цчцн башы говьадан, галдан яксик олмаз. 
Баьлайыъы сюз вя ки ядаты иля баш ъцмляйя баьланан сябяб бу-
даг ъцмляляриндя арзу шякилчисинин тарихи мювгейи дя гядимдир: Бу 
ъамаат чцнки шяраб ичяляр, Щяр бириси ясрцйцбян эеъяляр. (МВ) Та 
мящв ола эюздян ахыдан хун, Щям кюмляйи, щям донуйди  эцлэун. 
(Фцз.) Баьлайыъы васитялярдя шярт чалары олдуьу цчцн шярт шякилчиси 
бу сащядя гейри-фяалдыр. 
Беляликля, абидялярин дилиндя препозитив сябяб будаг ъцмля-
ляри чцнки, чцн, чц, та ки баьлайыъы сюзляри вя ки ядаты иля баш ъцм-
ляйя баьланмышдыр. Чцнки сюзц тядриъян баьлайыъы сюз мювгейини 
итиряряк баьлайыъылашмыш, чцн, чц сюзляри тамам сырадан чыхмыш, та 
ки баьлайыъы сюзц ъанлы данышыг дилиндя галмышдыр. Ки ядатынын кюмя-
йи иля баьланан  сябяб будаг ъцмляляри мцасир дилимиздя  сябяб бу-
даг ъцмлясинин мцщцм препозитив нювц кими сабитляшмишдир. 
 
 II тип. ХIII-ХIV ясрляр вя бир гядяр дя сонракы дювр бир сыра  
баьлайыъы сюзлярля баьлайыъыларын мцвази ишляндийи, тядриъян  онларын 
бир сащя цзря сабитляшмя истигамятиндя инкишаф етдийи вя бир гисми-
нин архаикляшдийи дювр сайыла биляр. Бу ъящятдян йухарыда нязярдян 
кечирдийимиз баьлайыъы сюзляря диггят йетирмяк кифайятдир. 
Нясими баьлайыъылы ъцмлялярдян ялавя,интонасийа иля баш ъцм-
ляйя баьланан аналитик сябяб будаг ъцмляляри дя гуруб ишлятмишдир: 
Муса кими эяр ашиг исян кюнлцнц арыт, Саф олмайаъаг айиня, дидар 
яля эирмяз (Няс.) – мисраларындан икинъисинин – будаг ъцмлянин яв-
вялиня асанлыгла чцнки баьлайыъысыны артырмаг олар. 
 102 
«Мещри вя Вяфа»нын дилиндя интонасийа иля баш ъцмляйя баь-
ланмыш сябяб будаг ъцмляляри дя илкин вя гядим форманы йашат-
магдадыр: Ишрят един  бунда бу эцн шащаня, Галмады ортада айруг 
бящаня. (МВ) 
Бу мисалда да икинъи компонентдян яввял чцнки баьлайыъысы-
ны ишлятмяк олар. 
Сябяб будаг ъцмлясинин баш ъцмляйя интонасийа иля баьланан 
аналитик нювцня Газинин ясярляриндя дя раст эялмяк мцмкцндцр: 
Ашиг бянц мяшуг сян олмамаь олымаз, Ешги бана, щцсни сяня гисм 
ейляди аллащ (ГБ) - Ашиг бянц мяшуг сян олмамаь олымаз, (чцнки) 
Ешги бана, щцсни сяня гисм ейляди аллащ. 
Шащ Исмайыл Хятаинин ясярляриндя баьлайыъы васитяляр Нясими-
дя олдуьу гядяр зянэин дейилдир. Интонасийа иля гурулан ашаьыдакы 
ъцмля «баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулушлудур: Йаряб, узун ейля 
лейли-вясли, Цшшагя будур мурад ясли. (Хят.) 
Икинъи мисрадан яввял чцнки вя йа биринъи мисрадан  сонра ки 
баьлайыъысыны артырмаг олар. 
Гурбанидя интонасийа иля гурулан аналитик сябяб будаг ъцм-
ляли табели мцряккяб ъцмляляр даща фяалдыр. Будаг ъцмлялярин яв-
вялиня чцнки баьлайыъысыны артырмаг олар. Ъцмляляр мцасир баьлайы-
ъысыз ъцмляляр типиндядир: Дедим, кюнцл, севмя хублар хубуну, 
(чцнки) Онун щяр муйиндя йцз мин гал олу. (Гурбани) Дедим, пя-
рим, зцлфлярини дарама, (чцнки) Кюнцл эяштя чыхар телляря доьру. 
(Гурбани)  
Дюврцн ядяби дилиндя сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьламаг цчцн ашаьыдакы баьлайыъылардан истифадя едилмишдир. 
Ким баьлайыъысы. Бу баьлайыъы нязярдян кечирдийимиз дювр яр-
зиндя сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан ян мцщцм 
баьлайыъыдыр. Лакин тябии ки, тядриъян ки баьлайыъысы иля мцгайисядя 
эерилямяли олмушдур. 
Чцнки сюзц иля мцгайисядя ким баьлайыъысынын ишлянмя вя-
зиййяти мцасир нормалара там мцвафиг олмушдур вя бу щал  ХIII-
ХIV ясрлярин бядии материалларынын щамысы цчцн сяъиййявидир; мяс.: 
Эял бяри ким, сян ъанымын ъанысан.(МВ) Дедиляр ким, ня буйурур-
сан аны Гылалым, ей гамумузун султаны, Ким, сянинля рювшяндир бу 
ъащан. (МВ) Шцкр ет ким, щягг ирэцрди бу эцня. (МВ) Айдыр: Ей 
вай ким, ишими билмядим! (МВ) 
 103 
Нясиминин вя Нясимидян яввялки абидялярин дилиндя дя сябяб 
будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя баьлайан ясас васитя ким вя ки 
баьлайыъыларыдыр.  
Ким баьлайыъысы: Айтдылар чог йашаьыл султан иля Ким, бизи 
аьырладун ещсан иля. (Сули) Сагийа, ъамы эятир ким, мян ушатдым 
нювбями.(Няс.) Тярк ет икилиэи ким, бир рянэимиш бойаси.(Няс.) Гур-
маьа гойма йайыны, салма мяни фярагя ким, Доьрамыш охлары анын 
йцряэими зящяр кими. (Няс.) Ъящд ет мяъалын ялдя икян йаря йаря 
ким, Бир эяз яъял иряр, дяхи вермяз мяъалыны.(Няс.) Ей кюнцл, шад 
ол  ким, ол мящбуби-зибадыр эялян. (Няс.) 
Лакин шаирин дилиндя ки баьлайыъысы будаг ъцмляни баш ъцмля-
йя баьламагда даща фяалдыр: Йеля гаршу тцкцрмя ки, йеня сурятиня 
эялцр. (Оьуз.) Шцкр едирям ки, дцшмцшям аля эюзцнцн алына.(Няс.) 
Сян мана йар ол ки, кюнлцм бир дяхи йар истямяз. (Няс.) Нясими гу-
луна гыл чаря, дярман Ки, ъанлы эялди, биъан олду сянсиз.(Няс.) Дил-
даря щярис олма ки, дилдар яля эирмяз.(Няс.) Дярманыны дярд ейля 
ки, тимар яля эирмяз. (Няс.) Эялэил ки, гапды шювги-ъямалын гярари-
ми. (Няс.) Эютцр пярдя ъамалындан ки, сянсян ейнимин нури. (Няс.) 
Салланыб наз иля эялэил ки, мяним дидялярим айаьын тозуна, ей хос-
рови-хубан, сусады.(Няс.) Сянубяргядли дилдарым, тябибим, Йетир 
дидариня рущи-ряваным Ки, ъан гушу учар бир эцн гяфясдян, Галыр фир-
гят ичиндя мещри-ъаным. (Няс.) Дут ялими ки, дцшмцшям ягрябц 
мар ичиндяйям. (Няс.) Эял, ей дилбяр ки, мцштагям, сяни эюрмяк 
диляр кюнлцм. (Няс.) Эялэил ки, сянсиз гюнчя тяк долду ичим ган, 
гандасан? (Няс.) 
Гази Бцрщаняддинин дилиндя дя сябяб будаг ъцмлясинин ян ти-
пик, эяляъякли вя уьурлу баьлайыъы васитяси ки баьлайыъысыдыр. Онун 
мцряккяб ъцмляляринин будаг ъцмляси даща айдын сябяб мязму-
нуна маликдир; мяс.: Ъящани ъан йолына верцрям бян Ки, ъан ичцн 
дилярям бян ъящаны. (ГБ) Тцрки эюзи бу кюнлцми йасаьа йетцря эя-
ряк, Ишвялярцнчцн юляйим ки, ъанума аман эялцр (ГБ) вя с. 
Сонракы дюврдя – Хятаинин дилиндя ким баьлайыъылы ъцмлялярин 
дя баш ъцмлясиндя, йухарыдакы мисалларда олдуьу кими, гялиб сюз иш-
лянмямишдир: Шол Хятаи сейря чыхды, ачды Щцррцн гябрини, Бар-илащи, 
яфв гыл ким, тювбякарям доьрусу. (Хят.) Гылдым кюнцля щязар нифрин 
Ким, шад икян етди бизни гямэин.(Хят.) Бир гасиди дяхи истяйим мян 
Ким, сябрц гяраря чаря йохдур. (Хят.) Чох олду мялул, пичя дцшдц 
 104 
Ким, лафи бу йолда щичя дцшдц. (Хят.) Ей хястя Хятаи, шакир ол ким, 
Мещр иля вцсаля дюндц щиъран. (Хят.)  
Хятаинин дилиндя аналитик сябяб будаг ъцмляляри даща чох ки 
баьлайыъысы иля баш ъцмляйя баьланмышдыр. Мараглыдыр ки, мцасир дил-
дя бу ъцр ъцмлялярин баш ъцмлясиндя яксярян она эюря, ондан ют-
рц, о сябябя гялиб сюзляри  олур, Хятаинин дилиндяки ъцмлялярдя бу 
ъцр сюзляр эюрцнмцр, лакин артырмаг мцмкцндцр: Хызры сев ки, сащи-
бинин гулудур. (Хят.) Гядр етмян айа ки, вар щилалын, Бахман эцня-
шя ки, вар зявалын.(Хят.) Мцшк ийлямяням йцзц гарадыр, Эцл дястя-
лямян ки, йцз парадыр, Дадман шякяри ки, ясли нейдир, Мей ичмян яз 
ан ки, фели гейдир, Ъянэ алман яля ки, бцлщявясдир, Ней динлямя-
ням ки, язняфясдир. (Хят.) Гябул ет бу дуайи, йа илащи, Ки, сянсян 
ъцмля алям падшащи. (Хят.) Шад олду кюнцл ки, эялди йашым. (Хят.) 
Баш ъцмляси еллиптик характердя олан ки баьлайыъылы бир сыра 
ъцмляляр ъанлы дилин яламятляри кими чох мараглыдыр: Йцз гям ки, 
иришмядим мярама! (Хят.) Вящ-вящ ки, тцкянди вядейи-вясл. (Хят.) 
Фцзулинин шеир дилиндя сябяб будаг ъцмлялярини баш ъцмляйя 
баьлайан ясас васитяляр ким, ки, та ким, зира ки, чцн вя чц баьлайы-
ъыларыдыр 
Хятаидя олдуьу кими, Фцзулинин шеирляриндя дя ким баьлайыъылы 
сябяб будаг ъцмляляринин баш ъцмлясиндя гялиб сюзляр мцшащидя 
олунмур вя беля ъцмляляр ки баьлайыъысы иля мцгайисядя эерилямяк-
дядир: Алма яля саьяри-мейи-наб Ким, ьяргя едяр сяни бу эирдаб. 
(Фцз.) Сян шямсян, уймаэил щявайя Ким, шями щава веряр фянайя. 
(Фцз.) Нялейни бурахды ол бялаъу Ким, ашигя пайибянддир бу.(Фцз.) 
Суд истямя севдайи-ьями ешгдя щярэиз Ким, щасили-севдайи-ьями-
ешг зийандыр.(Фцз.) Саги, эятир ол шяраби-наби Ким, йетди нисабя ьям 
щесабы.(Фцз.) Ъюврц чох ейлямя ким, олмайа бирдян тцкяня. (Фцз.) 
Йцз шцкр ким, гылмадым хясарят. (Фцз.) 
Ки баьлайыъылы аналитик ъцмляляр Фцзули йарадыъылыьында даща 
мцщцм йер тутур. Нясимидя, Хятаидя олдуьу кими, Фцзули дя баш 
ъцмлядя гялиб сюздян истифадя етмямишдир. Лакин ъцмлялярин щамы-
сында она эюря, ондан ютрц, о сябябя типли гялиб сюзляр дцшцнмяк 
мцмкцндцр вя бунлары сябяб интонасийасы явяз едир: Саги, мядяд 
ет ки, дярдмяндям, Ьям силсилясиня пайбяндям.(Фцз.) Рящм ет ки, 
ьярибц хаксарям, Бимунисц йарц ьямкцсарям. (Фцз.) Саги, тут ялим 
ки, хястящалям, Ьям рящэцзяриндя пайималям.(Фцз.) Ъан вермя 
ьями-ешгя ки, ешг афяти-ъандыр. (Фцз.) Гачма ки, мяням сянинля 
 105 
щямдярд.(Фцз.) Рящм ейля ки, эялди рящм чаьы. (Фцз.) Ъаня тямя 
етмя ки, мянимдир, Тярк ейля тяни ки, мяскянимдир! (Фцз.)  
Ъаня тямя етмя ки, мянимдир, Тярк ейля тяни ки, мяскяним-
дир! – Она эюря ъаня тямя етмя ки, о мянимдир – Мяним олдуьу 
цчцн ъаня тямя етмя. Тяни она эюря тярк ейля ки, мяскянимдир – 
Мяскяним олдуьу цчцн тяни тярк ейля вя с. 
Хятаи кими, Фцзули дя ъанлы данышыг дилиндян эялян еллиптик баш 
ъцмляляри щявясля ишлятмишдир: Йцз вай ки, фювт олунду фцрсят, Йцз 
щейф ки, тутмадым тяригин, Бир нечя эцн олмадым ряфигин. (Фцз.) 
Мцждя ки, мурадын олду щасил. Мцждя ки, мцйяссяр олду мягсуд. 
(Фцз.) 
Ким баьлайыъылы ъцмляляр Гювсинин, Мясищинин дилиндя даща 
да азалмышдыр. Онларын дилиндя сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьлайан ясас васитя ки баьлайыъысыдыр. Баш ъцмлядя гялиб сюз мц-
шащидя олунмур: Мян дцшян вадийя басман гядям, ей ашигляр, ки,  
бу чюллярдя ня Мяънун вя ня мцщмил эюрцнцр. (Гювси)  Ащ ким, 
фиргят шяраби баьрымы ган ейляди. (Мяс.) Рящм ейля мяня ки, натя-
ваням.(Мяс.) Гям чякмя ки, ахыр олду щиъран.(Мяс.) Инъинмя ки, 
сяндин олду тягсир.(Мяс.) Гям чякмя ки, сахларам сяламят Тап-
шурдуьини мяня яманят.(Мяс.)  
Цмумиййятля, нязярдян кечирдийимиз дюврлярин ядяби дилиндя 
Онунчун мян сяня йалварманам ким, йалваран чохдур  (Гювси) – 
типли, баш ъцмлясиндя гялиб сюз олан ъцмляляря аз щалларда раст эял-
мяк олур. 
М.П.Вагифин йарадыъылыьында сябяб будаг ъцмляляри там сялис 
мцасир ядяби нормалардадыр. 
Будаг ъцмля баш ъцмлядян сонра ишляняряк она интонасийа 
иля баьланмышдыр: Адыны демярям, (чцнки) елдян айыбдыр. (Вагиф) 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Бир 
гядям бас ки, той сянин тойундур.(Вагиф) Аллаща шцкцр ки, камал да 
йохдур. (Вагиф) Щяр кяс юз отаьы тяряфин  пак вя пакизя етсцнляр ки, 
Ъащанэир хан тамаша цчцн эялцр. («Шящрийар») 
Нязярдян кечирдийимиз сон мярщялядя ки баьлайыъысы иля йа-
нашы, вязн вя ащянэ иля ялагядар ким баьлайыъысы да галмыш вя яса-
сян классик шеир цслубунда олан ясярлярин дилиндя ишлянмишдир: Ей 
эюзцм, ган аьла ким, чешми-хумарым эялмямиш.(Вагиф) Айдын ол-
сун эюзлярим ким, эялди йарын каьызы. (Вагиф) Тцф сянин цзцня ким, 
 106 
хублар ичиндя мяни сян, Бир кяс идим, елядин накясц надан, саггал. 
(Вагиф) Эюзляриндян яламан ким, ъанымын ъялладыдыр. (Вагиф) 
Чцнки баьлайыъысы. «Дастани-Ящмяд Щярами»нин дилиндя чцн-
ки баьлайыъы сюзлц ъцмляляр сяъиййяви олса да, бу ясярин дилиндя 
чцнки сюзцнцн щазыркы чцнки баьлайыъысына йахын мягамда ишлянди-
йи щаллар да вар: Дилини тутду ябсямъяк отурду, Вяфасы йох ъащанын 
чцнки эюрди. (ДЯЩ) 
Бу мисралары: Дилини тутду ябсямъяк отурду, чцнки эюрдц ъа-
щанын вяфасы йохдур – шяклиндя дя ишлятмяк олар.  
Гази Бцрщаняддинин шеирляриндян айдын олур ки, щяля чцн сюзц 
иля ки ядатынын там бирляшмядийи щаллар да давам етмякдядир:  Рян-
эин ахар йашум йашы узун ня чарядцр, Йцряк дями димаьума чцн 
ки бухар едяр. (ГБ) Онун дилиндя дя чцнки сюзц щяля сабитляшмя-
мишдир. Щям баьлайыъы сюз кими, щям дя мцасир дилдя ишляндийи шя-
килдя баш вя будаг ъцмля арасында баьлайыъы кими ишлянмишдир: Бян 
вцъуды ол ниэара гылмайум эяряк фяда Ол сябябдян чцнки вящдят 
йар иля мящдуддур (ГБ) – кими ъцмлялярдя чцнки сюзц ки баьлайы-
ъысы мягамындадыр, мцяллиф ол сябябдян чцнки сюзлярини ол сябябдян 
ким  мянасында ишлятмишдир. 
Ашаьыдакы мисалларда чцнки сюзц мцасир дилдя олдуьу кими 
баьлайыъыдыр, баш вя будаг ъцмлянин арасында ишлянмишдир, будаг 
ъцмля иля – икинъи тяркибля бирэя тяляффцз олунур, лакин щяля чцнки, 
чцн ки, чцн ким фонетик вариантлары вардыр:  
Аби-щейван гиймятини щейвана сорма, Хызра сор, Чцнки идрак 
ейлямяз щяр дякмя  щейван сизляря. (Няс.) Ей Нясими, сяъдя гыл 
щцснцня гаршу дилбярин, Чцнки хублар сурятидир щяг-тяала мязщяри. 
(Няс.) Йахма мяни фярагилян, чцнки мян, ей цзц гямяр, Халисц 
мцхлис олмушам ешги-рцхцндя зяр кими.(Няс.) Сяндян мцдам ещ-
сан умар, чцн ким эядадыр бинява. (Няс.) Кирпиклярин охундан бир 
ох бу йаня эюндяр, Чцн ки бу йарялинин зяхминя мярщям олдур. 
(Няс.) 
Шащ Исмайыл Хятаинин дилиндя чцнки сюзц даща айдын шякилдя 
баьлайыъы мювгейиндядир. Чцнки сюзцнцн ишляндийи ъцмля аналитик 
сябяб будаг ъцмлясидир вя баш ъцмля яввял, будаг ъцмля сонра иш-
лянмишдир: Бяд щалятя дцшмя, чцнки вардыр Билянъя хяйали-руйи-
нику.(Хят.) 
Демяли, чцнки сюзц баьлайыъы кими мцасир мювгейини там га-
занмагдадыр. 
 107 
М.П.Вагифин дилиндя дя чцнки сюзцня артыг баьлайыъы кими раст 
эялирик: Эетмиш иди ихтийарым билясинъя йарымын, Чцнки йарым эял-
мямиш, щям ихтийарым эялмямиш. (Вагиф) 
Баьлайыъы шяклиндя аз вя йа чох ишлянмясиндян асылы олмайа-
раг, артыг тядгиг етдийимиз дюврцн сон мярщялясиндя чцнки сюзц 
баьлайыъы сюз кими ящямиййятини итирмиш, даща чох баьлайыъы кими 
инкишафыны давам етдирмишдир. 
Зира/зира ки баьлайыъысы. Бу сюз «чцнки» мянасында фарс сюзц 
олуб, илкин мянбялярин дилиндя баьлайыъы кими ишлянмиш, тядриъян иш-
ляклийини азалтмышдыр. Мцасир дилдя аз ишлянся дя, галмагдадыр. Илкин 
мянбялярдя: Буна султан йетиря мали мяэяр, Зира бу гулда вардур 
ним щцняр.(Сули) Йас дутаг Вяфа ичцн, эейяк гара, Зира ъан вер-
мяк эяряк доьру йара. (МВ) Мяшщур иди шящр ара ряммал гаты, Зира 
щасил етмиш иди сяняти.(МВ) 
Бу ъцмлялярдяки зира сюзцнцн йери мцасир дилдяки чцнки баь-
лайыъысына там уйьундур. 
«Мещри вя Вяфа»нын дилиндя олдуьу кими, Гази Бцрщанядди-
нин дилиндя дя сябяб будаг ъцмлясинин мцщцм баьлайыъы васитяля-
риндян бири, зира/зира ки баьлайыъысыдыр: Дярдцн дилярям бана дяхи 
нясня эярякмяз, Зира ки йеня дярд иля дярман яля эялцр.(ГБ) Кю-
нцл оьурлуьа варды, асылды зцлфцндян Ъязасыдур, зира охымадын дц-
кана эирцр. (ГБ) Толу яйах вер, ей саги, зира новруз чаьыдур, Шяряф-
дядцр щямялдя шямс, яйаь онун яйаьыдур (ГБ) вя с. 
Сонралар Фцзули дя аналитик ъцмлялярдя зира ки баьлайыъысын-
дан истифадя етмишдир: Билдим бу гязиййя имтящандыр, Зира ки бу бир 
бялайи-ъандыр. (Фцз.) 
Нечцн ки/ничцн ки баьлайыъысы. Баш вя будаг ъцмля арасында 
ишлянян, будаг ъцмля иля бирэя тяляффцз едилян  нечцн ки, ничцн ки 
сюзляри мянаъа чцнки баьлайыъысына мцвафигдир вя аналитик сябяб 
будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламышдыр; мяс.: Ей ядиб, уй вер-
мя адабындан ящли-вящдятя, Ябсям ол, ничцн ки ешг адабыны билмяз 
ядиб. (Няс.) Адямдян олма гафил, нечцн ки адям олдур. (Няс.) Яс-
рари-«кцнтя-кянзян» щяр синя мящрям олмаз, Ариф эяряк бу сирря, 
нечцн ки  мящрям олдур. (Няс.) Щиъран шярабы аъыдыр, мцштага ичир-
мя аны, Нечин ки йар ол аьуйи ичирмяз, ей ъан, йариня. (Няс.) Йетяр 
дярдин дява мцштагя, нечцн Ки дярдин биляня дярман эярякмяз. 
(Няс.) 
 108 
 Бу ъцмляляри чцнки баьлайыъылы ъцмлялярля ейни шякилдя садя-
ляшдирмяк олар: Сяндян мцдам ещсан умар, чцн ким эядадыр биня-
ва – Бинява эяда олдуьу цчцн сяндян мцдам ещсан диляр. Адям-
дян олма гафил, нечцн ки адям олдур–Адям ол  олдуьу цчцн адям-
дян гафил олма. Нечцн ки/ничцн ки баьлайыъысы щазырда ъанлы данышыг 
дилиндя ишлянмякдядир. 
Анын цчцн ки баьлайыъысы. Чцнки вя нечцн ки баьлайыъыларына 
мцвафиг олараг, Нясиминин дилиндя анын цчцн ки баьлайыъысы да иш-
лянмишдир: Дювлятиня бу дцнйанын олма мцгяййяд, ей мялик, Анын 
цчцн ки дцнйанын дювляти бисябат олур. (Няс.) 
Мцасир дилдя бу баьлайыъынын йалныз явязлик щиссяси фярглидир 
вя баьлайыъы онун цчцн ки шяклиндя ишлянир. 
Ондан ютрц ким баьлайыъысы. Бу баьлайыъы там мцасирдир (ким 
– ки фярги мцстясна олмагла) вя М.П.Вагифин дилиндя ишлянмишдир: 
Мцхтясяр ким, беля дцнйадян эяряк етмяк щязяр, Ондан ютрц ким 
дейилдир юз йериндя хейрц шяр. (Вагиф) 
Та, та ки, та ким баьлайыъысы. Бу баьлайыъы  илкин мярщялядян 
Нясиминин дилиндя ишлянмишдир: Бадилян эюндяр сачын буйин мана 
щяр сцбщдям, Та ки йандым, кечди щяддян интизарым, гандасан? 
(Няс.) – ъцмлясиндя та ки баьлайыъысы чцнки мянасыны верир. 
Чцн баьлайыъысы. Чцн сюзцня сябяб баьлайыъысы кими Нясими-
нин вя Мясищинин дилиндя даща чох раст эялирик. Мясищидян сонракы 
дюврдя бу сюз щям баьлайыъы, щям дя баьлайыъы сюз кими там арха-
икляшмишдир. Мисаллар: Дцнйавц мцлкц малиня мейлц мящяббят ей-
лямя, Алданмазам сяня дяхи, чцн билдим щалыны. (Няс.) Инди шяща-
дят ящлийям, чцн ящли-иман олмушам. (Няс.) Рювзейи-ризваны дявят 
гылма, ей защид, мяни, Чцн мян ол дярэащдян сящни-эцлцстан бул-
мушам. (Няс.) Аьламайым нейляйим, чцн эювдядян ъан айрылыр. 
(Няс.) Вер оьлуна мцждя, ей никухащ, Чцн щали-дилиндян олдум 
аэащ. (Мяс.)  
Чц баьлайыъысы. Бу сюз яксярян баьлайыъы сюз кими ишлянмиш-
дир. Лакин онун чцнки баьлайыъысынын мянасына мцвафиг баьлайыъы 
кими сябяб будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьладыьы щаллар да вар; 
мяс.: Тярк ейля мяни, чц тяркин етдим. (Фцз.) Мян истярям бяланы, 
чц истяр бяла мяни (Фцз.) – Бяла мяни истядийи цчцн мян дя бяланы 
истярям. 
Беля ъцмляляря щяля илкин мярщялядя Гази Бцрщаняддинин ди-
линдя дя раст эялирик: Тяъяллисиня Тур таьы дойымаз, Чц цшшагя хита-
 109 
бы лянтярандур. (ГБ) Тянцм ъан олды, чцн ъана иришди, Йеня бу гят-
ря цммана иришди (ГБ) вя с. 
Щяр ики мисалда чц сюзцнцн ишляндийи щисся будаг ъцмлядир. 
Беля ъцмлялярин тяркиб щиссяляри асанлыгла инверсийайа уьрайа билир.  
Беляликля, тарихи инкишаф просесиндя бир сыра баьлайыъы васитяляр 
(чцнки, чцн, чц) щям баьлайыъы сюз, щям дя баьлайыъы мягамында 
ишлянмиш, бир гисми (чцн, чц) тядриъян там сырадан чыхмыш, чцнки сю-
зц баьлайыъы кими сялисляшмиш, инкишаф ки вя ким баьлайыъыларындан 
биринъинин хейриня олмушдур.  
 
 
МЯГСЯД БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя будаг ъцмлянин áó íþâö-
íöí éàëныз аналитик типи ишлянмишдир. Будаг ъцмля баш ъцмлядян 
ñîíðà ýÿëÿряк она щям интонасийа иля, щям дя ким, ки áàüëàéûúûëàðû 
èëÿ áàüëàíìûøäûð. Áóäàã úöìëÿíèí õÿáÿðè ÿìð âÿ éà àðçó øÿêèëëÿðèí-
дя олуб, арзу, истяк ифадя едир вя баш ъцìëÿäÿêè èøäÿí ñîíðà áàø âå-
ря билян щадисяни билдирир; мяс.: Имди, мяря дяли, эялдим êè, ñÿíèí 
úàíûí àëàì. (80) Àíä è÷ êèì, áèçèì åëöìèçÿ éàüûëûüà ýÿëìÿéÿñÿí. 
(117) Øèìäè áóíû êèìÿ âåðÿð êèì, õàòèðè õîø îëà. (104)  
Áóäàã úöìëÿíèí åéíè ãóðóëóøëó áàüëàéûúûñûç íþâö äàùà ôÿàë-
äûð: Áèç êàôÿðÿ ñàëàì âåðýèë, þëäöðìÿéÿëèì. (43) Ãàðàúà ÷îáàí, àíà-
ìû êàôÿðäÿí äèëÿéÿéèì, àò àéàüû àëòûíäà ãàëìàñóí.(48) Îüóë, ñÿí 
ãûç èñòÿìÿçìèøñÿí, áèð úûëàñûí áàùàäûð èñòÿéèðìèøñÿí, àíóí àðãàñûí-
äà éåéÿñÿí-è÷ÿñÿí. (85) 
Бу ъцмлялярин щамысына ки баьлайыъысы артырмаг олар: Гараъа 
÷îáàí, àíàìû êàôÿðäÿí äèëÿéÿéèì ки, àò àéàüû àëòûíäà ãàëìàñóí – Ат 
айаьы алтында галмамасы цчцн, Гараъа чобан, анамы кафярдян ди-
ляйяйим. 
Будаг ъцмлялярин хябяри арзу вя ямр шякилляриндядир. 
 
Мцасир Азярбайъан дилиндя олдуьу кими, тарихи абидялярин ди-
линдя дя мягсяд будаг ъцмлясинин аналитик типи ясасдыр. Будаг 
ъцмля баш ъцмлядян сонра ишляняряк баш ъцмлядяки ишин мягсядини 
билдирир.  
ХIII-ХIV ясрлярин ядяби дилиндя баьлайыъылы ъцмлялярля йана-
шы, тяркиб щиссяляри йалныз интонасийа иля ялагялянян, баьлайыъы олма-
дан баш ъцмляйя гошулан мягсяд будаг ъцмляляри нормал тарихи 
 110 
модел цзря ишлянмишдир; мяс.: Ъан ичиндя сюйляйям бир-бир сюзи, 
Дцнйадян эетдцкдя аналар бизи.(Сули) Дураг едибдиляр бир сярп ара-
йы, Олары кимся вармайа арайы. (ДЯЩ) Щяр бири бир иглимя гылды ся-
фяр, Булалар бу дярдя йяни бир зяфяр. (МВ) Юлмядян няфсини юлдцр, 
арифи-рябб оласан.(Няс.) 
Сонракы мярщялядя Шащ Исмайыл Хятаи тяркиб щиссяляри интона-
сийа иля ялагялянян мягсяд будаг ъцмляляриня даща эениш йер вер-
мишдир. Бу онун ъанлы данышыг дилиня мцнасибятиндян, халг шери тяр-
зиндя йарадыъылыьа цстцн мейлиндян иряли эялирди. Ашаьыдакы мисал-
ларда будаг ъцмляляр баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр: Бир 
дяхи вар ол ниэаря мяндян, Ряф ола мяэяр бу йара мяндян. (Хят.) 
Де мяндян она бу нечя сюзнц, Дутмайа дяхи висаля эюзнц. (Хят.) 
Ъямали-Мустафайа вер сялават, Оласан ъцмлядян саьц сяламат. 
(Хят.) Мящяммяд цммяти галмаз дамуда, Салават вер, ъанын йан-
майа ода.(Хят.) Кюнцл эюзийля бах, дидар эюрясян. (Хят.) 
Гурбанинин гошмаларында щазыркы ъанлы данышыг дилиндя олдуьу 
кими, мягсяд будаг ъцмляси баш ъцмляйя ясасян интонасийа иля 
баьланмышдыр: Гощум-гардаш йыьылыбан эялясиз, Адна ахшамында 
бялэя гойасыз, Кясиля говьасы, галы гызларын. (Гурбани) Ня ола, бир 
шадлыг хябяпри эяля, Йцкляня барханам елляря доьру!(Гурбани) 
Чяк пярдяни, намящрямляр эюрмясин. (Гурбани) 
Мягсяд будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан ясас васитя 
ким, ки, та, та ки  баьлайыъылары  олмушдур. 
«Дастани-Ящмяд Щярами»нин дилиндя ки баьлайыъылы ъцмляляр 
цстцнлцк тяшкил едир; мяс.: Щям цч эювщяр эятирмишям дяхи уш, Гя-
бул етсин ки, кюнлцмцз ола хош.(ДЯЩ) Хоъалар енди(ляр) атлы атындан 
Ки, бунунла эюрцшмяк ниййятиндян. (ДЯЩ) 
Бу мисалларда будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля 
баьланмышдыр. Сон мисалда будаг ъцмлядяки «эюрцшмяк ниййятин-
дян» сюзлярини «эюрцшсцнляр» шяклиндя дя ишлятмяк мцмкцндцр, 
йяни будаг ъцмля индики щалда да арзу билдирир. 
«Оьузнамя»нин, «Йусиф вя Зцлейха»нын, «Мещри вя Вяфа»-
нын дилиндя мягсяд будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан ким вя 
ки баьлайыъылары тягрибян бярабяр кямиййятдя ишлянмишдир. Ким баь-
лайыъысы ки-дян йалныз бир гядяр цстцндцр. Щеч биринин баш ъцмлясин-
дя гялиб сюз йохдур. 
Ким баьлайыъысы иля: Ол мютябяр айдяр: Ани алтуни  Бяня вер-
эил ким, севиндцрцм сяни. (Сули) Дуа гыл ким, щагг бяня оьул виря. 
 111 
(Сули) Анунчцн ишбу шящря эялмишям Ким, сяни алайдым, эедяй-
дцм. (Сули) Ол Чяляб дярэящына йалварурам Ким, бяня щяг танры 
бир оьул виря. (Сули) Сябр гыл ким, буласин алтун кцлащ. (Сули) Вер са-
лават ким, сюзцн олсун ясцл. (МВ) Ертя дурду ким, эедя эиря йола. 
(МВ) Бян эятцрдцм ким, сяни верим буна. (МВ) Дурду Вяфа баь-
да ким, йемиш дяря. (МВ) Окы, эялсцн аны султан баьына Ким, бян 
анун ай йцзцни эюряйим.(МВ) Бир гядящ бянцм ялимдян ич, ей 
йар, Ким, бизим дярдимизя ола тимар. (МВ) Бир улу щювз единиз ким, 
су чыка. (МВ) 
Ки баьлайыъысы иля: Гыраьу (гыров) анун ичцн йаьар ки, яли-айа-
ьы цшцдя. (Оьуз.) Йапдур ани ким, сявиня бу ъанум. (Сули) Бир эя-
ми дцзди ки, йаьыдан гача.(МВ) Бир гачы эялди ки, ейляйя шикар. 
(МВ) Бцръ дибиндя дур ки, эялим эедявцз.(МВ) Бир гач яйаг бя-
ним ялимдян шяраб Ич ки, галмасун ара пярдя, щиъаб. (МВ) Ич ки, 
эетсцн арамыздан гейлц галл.(МВ) Ики гул гойду ки, сиз бурда ду-
рун, Даим ол сурятя гаршу отурун. (МВ) 
Гази Бцрщаняддинин дилиндя мягсяд будаг ъцмлясинин яса-
сян баьлайыъылы нювц ишлянмишдир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя даща 
чох ки вя та, та ки баьлайыъылары иля  баьланмышдыр.  
Ки баьлайыъысы иля: Бцлбцл йеня чаьырды ки, фярйад шад ола, 
Гяддцн йеня салынды ки, шцмшад шад ола.(ГБ) Эюзцня ах-гара де-
мязям ки, шящла дуймасун.(ГБ)  
Адятян, ки баьлайыъысы баш ъцмлянин хябяриндян сонра ишля-
няр, лакин шаирин дилиндя онун йери сярбястдир, йяни баш ъцмлядя 
цзвляр арасында инверсийа олдуьу цчцн ки баьлайыъысы билаваситя хя-
бярин йанында ишлянмяйя дя билир; мяс.: Мцфяррищ сун диля ляли-ля-
бцндян Ки, дцшмяйя сачун иля хяйаля. (ГБ) Ъануна вер ъаны ки, тя-
нцн ъансуз олмайа (ГБ) вя с. Бу щал инди дя поезийа дилиндя мюв-
ъуддур. 
Ки  баьлайыъысы бязян йяни сюзц иля бирэя ишлянмишдир: Тянцми 
ал бойады эюзлярцмцн йашы иля, Йахды ичцмдя одын, йяни ки фанус 
ейляйя. (ГБ) 
Та, та ки, та ким  баьлайыъылары иля. Мягсяд будаг ъцмляси ки 
баьлайыъысы мягамында ишлянмиш та, та ки, та ким баьлайыъылары иля дя 
баш ъцмляйя баьланмышдыр: Сян ситарейи эютцр, та ки бу дюврцндя 
сянцн Шямси билясин нядцр, та ким ня билисяр гямяр. (ГБ) Зцлфцня 
де ки, бойнумы бяндиня эямишя, Та бир эеъя бяни сянцн иля эюря 
бядхащ. (ГБ) 
 112 
Гази Бцрщаняддинин дилиндя олдуьу кими, Нясиминин дилиндя 
дя мягсяд будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан ясас васитя ким, 
ки, та, та ки баьлайыъыларыдыр.   
Ким баьлайыъысы иля: Ъаныны тярк ейля ким, бу йолда ъанан бу-
ласан. (Няс.)  
Ки баьлайыъысы иля: Сцнбцлцнц эцл цстцня гойма ки, йели даьы-
да, Та ки хяйали-хам едян фикри-мящаля дцшмяйя. (Няс.) 
Та ки баьлайыъысы иля: Кябя цзцндцр, ей сяням, цзцнядир сц-
ъудумуз, Та ки эюря бу сяъдяйи,  наря йана щясудумуз. Ъанымызы 
бурахмышыз атяши-ешгя уд тяк, Та ки сяфавц зювг иля ешгиня йаня 
удумуз. (Няс.) Эюрсят цзцнц бир кяря, та ким Нясими ъан веря. 
(Няс.) 
Фцзулинин ашаьыдакы мисраларында да та  сюзц мягсяд билдирян 
ки баьлайыъысы мягамында ишлянмишдир: Тямкиними бялайи-мящяб-
бятдя гылма сцст, Та дуст тян едиб демяйя бивяфа мяни. (Фцз.) 
Бязян будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьлан-
мыш, бунунла йанашы, будаг ъцмлянин яввялиндя та ядаты да ишлян-
мишдир: Мянсури-ешгя ахирятин дары олду дар, Ол даря эял ки, та эюря-
сян онда дарими. (Няс.) 
Беляликля, эюрцндцйц кими, мягсяд будаг ъцмлясинин ян гя-
дим модели мцасир моделдир, ясас баьлайыъы васитяляр ися интонаси-
йа, ким, ки, та, та ки, та ким баьлайыъыларыдыр. Баш ъцмлялярин щеч би-
риндя гялиб сюз йохдур. Бунлар будаг ъцмля моделинин чох гядим 
олдуьуну эюстярир.  
Гейд етдийимиз баьлайыъылар сонракы мярщялядя дя ишляклийини 
давам етдирмишдир. 
Хятаинин дилиндя ким баьлайыъысы мящдудлашмыш, ки баьлайыъы-
сы иля мцгайисядя чох сейряк ишлянмишдир; мяс.: Фярзяндинизи мяня 
баьышля Ким, елчи гылым о дилрцбайя, Шайяд ки, булам онунла вайя. 
(Хят.) 
Шаир ки баьлайыъысы мягамында та баьлайыъысындан да истифадя 
етмишдир: Цзр етдим анында бир мцкафат, Та галмайа ортада мцна-
фат. (Хят.) Мяндян апар она нацмиди, Та дутмайа вяслимя цмиди. 
(Хят.) 
Хятаинин дилиндя мягсяд будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баь-
ламаг цчцн чцн баьлайыъысына вя баьлайыъы мягамында шайяд сю-
зцня дя раст эялирик: Фярхяндя ъямалына нязяр гыл, Чцн эюря эюзцн 
 113 
рцхи-диларам. (Хят.) Номид отурма, эял вцсаля, Шайяд, сяни щиър 
ялиндян аля. (Хят.) 
Лакин Шащ Исмайыл Хятаинин дилиндя мягсяд будаг ъцмлясини 
баш ъцмляйя баьлайан ясас васитя ки баьлайыъысыдыр. Бу баьлайыъы иш-
ляклик етибариля чох фяалдыр: Щцммят ейля сян ки, даима эяля, 
Йаман-йахшы бизим йцзцмцз эцля.(Хят.) Мцсафир эялир ки, гисмяти би-
ля. (Хят.) Щяг дута ялин ки, дутасан ял. (Хят.) Язм етди щявяс ки, 
йаза намя.(Хят.) Говл етди мяня ки, дан атан чаь, Бцлбцл будаьа 
гонуб ютян чаь Олмуш ола намя ъцмля тящрир, Щяр ярзя ки вар, 
ичиндя тягрир, Эялим, апарым ону ниэара, Башяд ки, була бу дярдя 
чаря. (Хят.) Алдым гялями ки, намя йазым. (Хят.) Охудум ону ки, 
галмайа шяк.(Хят.) Ащ ейляр идим ки, дцшмяйим дур. (Хят.)  
Фцзулинин, Саибин дилиндя  мягсяд будаг ъцмлясини баш ъцмля 
иля ялагяляндирмяк цчцн даща чох ким вя ки, бязян дя та ким баь-
лайыъыларындан истифадя едилмишдир. 
Ким баьлайыъысы иля: Саги, эятир ол мейи-маьани Ким, унуда-
лым ьями-ъящани. (Фцз.) Сюйлярди бяняфшяйя ьями-дил Ким, сюйляйя 
йаря олса васил.(Фцз.) Онун цчцн севирям мян дили-сядпарями ким, 
Чешми-бимаривя щяр эцн ола бир паря фяда. (Гювси) 
Ки баьлайыъысы иля: Эялдим ки, олам гямин щярифи.(Фцз.) Ял ур-
ду ки, ача ол нигаби.(Фцз.) Язм ейлядиляр ки, едяляр дяф. (Фцз.) Гыл 
чаря ки, дцшмян олмайа шад. (Фцз.) 
Та ким баьлайыъысы иля: Зювг иля тутуб тяриги-сабиг Адяти цзя-
риня сцбщи-садиг Эялди йеня мяктябя фярящнак, Та ким гыла зювги-
вясли идрак. (Фцз.) 
Мясищинин дилиндя мцасирлик эцълцдцр. Шаирин дилиндя ки баь-
лайыъысы цстцнлцк тяшкил едир, ким чох аз ишлянмишдир. Мясищи та, та 
ки, та ким баьлайыъыларындан да истифадя етмишдир. Бунлар да онун 
халг дилиня эениш йер вермяси иля ялагядардыр.Мяс.: Эетдим ки, гы-
лам бу дярдя дярман. (Мяс.) Пяс анаси эялди ол мийаня, Эялди ки, 
дуйа щягигяти-раз. (Мяс.) Эялдим ки, позам бу дястэащын.(Мяс.) 
Пяс анасы эялди ол мийаня, Та мцрьиня веря абц даня. (Мяс.) Дцш-
дцлярц гондулар бярабяр, Та динляня бир дям анда ляшэяр. (Мяс.) 
Нясб ейляди щяр тяряф гяравцл, Та йетмийя онлара тятавцл. (Мяс.) 
Чаьырды пяс ол пяри хисали, Та бир дя эюря рцхи-вцсали. (Мяс.) 
Нязярдян кечирдийимиз фактлар эюстярир ки, баьлайыъы васитя-
лярдян истифадя щяр бир сяняткарын цслубу иля баьлы олса да, ким вя ки 
баьлайыъылары миниллик бойу давам етмиш, даща сонракы мярщялядя ки 
 114 
баьлайыъысынын цстцнлцйц иля баьлайыъылы мягсяд будаг ъцмляляри са-
битляшмишдир. Та ки, та ким баьлайыъылары ъанлы данышыг дилиндя гал-
мышдыр.  
Йягин ки, данышыг дилиндя она эюря ки, ондан ютрц ки, о мяг-
сядля типли мцхтялиф баьлайыъы васитяляр дя олмуш, лакин шеир дили он-
ларын бир чохуну ящатя едя билмямишдир. 
ШЯРТ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Тамамлыг будаг ъцмляси кими, шярт будаг ъцмляси дя бизим 
классик ядябиййатын дилиндя эениш ишлянмя имканлары, рянэарянэ 
баьлайыъы васитяляри иля диггяти ъялб едир. 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя сон дяряъя ишляк ъцмля-
лярдяндир. Лакин бойларын дилиндя йалныз ‚будаг ъцмля + баш ъцм-
ля‛ гурулуш типи мцшащидя олунур. Баьлайыъы васитяляря эюря бу типи 
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
а) синтетик шярт будаг ъцмляляри; даща ишляк олан бу моделдя 
будаг ъцмля баш ъцмляйя шярт шякилчиси -са,-ся иля баьланмышдыр; 
мяс.:  
Гаршу йатан гара гарлы таьлардан ашар олса, аллащ-тяала сянин 
оьлына ашут версцн. (54) Аь сагаллу атаны, аь бирчяклц ананы сорар 
олсан, саьдыр, Бамсы! (59) Эялмяз олсан, Байбиъан гызы Банычичяэи 
алдырдын, бяллц билэил.(59) Мяря чобанлар, бир киши йолда таш булса, 
йабана атар.(60) Кейик олса, бир, йа ики бюлцк олурды. (69) Баба, 
ичиндя бяй йиэитляр юлдцрсяляр, ган сорулармы, дя’виляррми? (70) Ол 
заманда оьул ата сюзин ики елямязди. Ики еляся, ол оьлуны гябул еля-
мязлярди. (71) Демяз олсан, йана-эюйня гарьарам, а Газан, сана. 
(73) Гаршу йатан гара таьлар истяр олса, ел йайлар. (75) Гаршу йатан 
гара таьлар гарыса, оты битмяз, ел йайламаз. (76) Соуг-соуг суларын 
ичяр олсам, мяним ганым олсун! (83) Бяэ йиэит, баш ясян олса, бюрк 
булынмазмы олур? (91) Даим эялдцэиндя турса, дювлят йахшы. (96) 
Арыг олса, гулаьын дялярди. (104) Ат ишлямяся, яр юэцнмяз. (104) 
Бяэ йиэидим, галабалыг йаьы эялся, гайытмаз идин. Бцтцня ала ох то-
хунса, яэилмяз идин.(106) Ана щягги тянри щягги олмасайды, гафил-
лцъя эюркли башын кясяйдим. (111) Йеря дяхи дцшся, тоз киби савры-
ларды. (48) 
Бу ъцр ъцмлялярин бир гисминдя ися шярт ядатынын ихтисар шяк-
линдян истифадя едилмишдир: Чалырсан, ялцн гурысун.(56) Наэащ гач-
ма-говма оларса, бирисини биням, бирисини йедям. (55) Дядя, мян 
 115 
цчини булурамса, икисини сян булурмысан? (56) Бир йилдя эялмязсям, 
ики йил баггыл. Эялмязсям, ол вягт мяним юлдцэими билясян. (112) 
Будаг ъцмля исми хябярли олдугда ися кюмякчи сюзцнцн щяр 
ики формасына раст эялмяк олур: Аь сагаллу бабан вар ися, аьлатма-
ьыл. (108) Щцнярин вар ися, гарташын Ялинъя гял’ясиндя ясирдир, вар, 
аны гуртар.(111) Соуг-соуг бинарларым эярякся, ана ичят олсун! (81) 
Бязи ъцмлялярдя -са,-ся бцтцн хябярляря артырылмыш олса да, 
онларын щамысы будаг ъцмля ямяля эятиря билмир, бир гисми садяъя 
олараг арзу, истяк мянасы ифадя едир; мяс.: Мяним дяхи оьлым олса, 
хан Байындырын гаршусын алса-турса, гуллуг ейляся, мян дяхи баг-
сам севинсям, гывансайум, эцвянсяйим (52) - ъцмлясини мцасир 
дилдя: Мяним дя оьлум олсайды, хан Байындырын гаршысын алыб дур-
сайды, гуллуг ейлясяйди,мян дя севинярдим, гыванардым, эцвянярдим 
- шяклиндя нятиъя чаларлы шярт будаг ъцмляси кими дцшцнмяк олар. 
Бу хцсусиййятя Сули Фягищин «Йусиф вя Зцлейха», Гул Ялинин 
«Гиссейи-Йусиф» мяснявиляриндя дя раст эялирик: 
 
Адям оьланы эцнащ ется эяряк 
Сонра эирц тябясин  тутся эяряк. (Сули)  
Йусиф айдыр: Шащ буйурса, ямр гылса, 
Хязинядар хязиняйя нязяр гылса, 
Ня галмышдур хязинядя варуб эюрся, 
Эялцб шаща хябяр верся, дейцр имди. (ГЙ) 
 
Сули Фягищин икинъи мисрасында тутся сюзц тутмалыдыр, эяряк ту-
та мянасындадыр. Ялинин «Гиссейи-Йусиф» ясяриндян вердийимиз яв-
вялки цч мисрада шярт шякилчиси щягигятян шярт мянасы йаратмаг 
цчцн ишляндийи щалда, сон мисрада ямр вя йа хябяр шякли мягамын-
дадыр: йяни хязинядя ня галдыьыны эюрцб хябяр версин. 
Синтетик шярт будаг ъцмляляриндя компонентлярин инверсийасы 
фикрин актуаллашдырылмасы иля баьлыдыр вя дилимизин мцасир нормалары-
на там уйьундур; мяс.: Баба малындан ня фаидя, башда дювлят ол-
маса. (31) Йарын гийамят эцниндя мяним ялцм Газан ханын йага-
сында олсун, мяним ганым Аруза гоарса. (125) 
Амма эятирмяйяъяк олурсан, бу гатла юлдцрмядим, ол вагтын 
юлдцрярин – ъцмлясиндя олурсан сюзцндя –сан  бцтювлцкдя шяхс шя-
килчисиня бянзяйир. Лакин бурада –са,-ся  (ися) шяхс шякилчиси  (-н)-
дян яввял ишлянмишдир. Мцасир дилдя –са,-ся шяхс шякилчисиндян сон-
 116 
ра ишлянир – олурсанса шяклиндя. Бу ъящят нязяря алынмазса, «Алтун 
цзцйц истярсян, нишанын сюйля!» типли ъцмляляр асиндетик (интонасийа 
иля гурулан) ъцмля кими баша дцшцляр. Бу ъцр сюзляр тясрифлянян 
кими, -са,-ся юзцнц эюстярир: истяр-ся-м, истяр-ся-н, истяр-ся. 
б) аналитик шярт будаг ъцмляляри; шярт будаг ъцмлясинин бу 
нювц баш ъцмляйя чцнки, чцнким, яэяр баьлайыъы сюзляри иля баьлан-
мышдыр; мяс.: Чцнки Газан бяэдян буйруг олубдур, гон отурсын. 
(64) Чцнки яр дилярсян, варуб бабаны гуртарсана. (94) Яэяр бюйля 
юлдцрмязсин, бир дцрлц дяхи юлдирямязсин, бялли билэил. (37)  Яэяр бу 
дедиэим нясняляри эятцрярсиниз, хош, вердим. Чцнки дедин, ялбятдя, 
варсам эяряк. (86) 
Бу ъцмлялярдяки чцнки сюзц щяля баьлайыъы кими формалашма-
мышдыр, бир щалда ки баьлайыъы сюзц мягамында ишлянян баьлайыъы 
сюздцр.  
Чцн сюзц иля: Чцн бюйля олду, щаман имди иряли дурмаг эя-
ряк, бяй оьлу! Гыз, (чцн) сян яря варырсан, (бармаьындакы) алтун 
цзцк мянимдир, вер мана, гыз! – деди.  
Мятня ясасян бу ъцр ъцмляляр «беля олдуьу цчцн» йох, «бир 
щалда ки беля олду» мянасыны ифадя едир. 
ъ) аналитик-синтетик шярт будаг ъцмляляри; шярт будаг ъцмляси-
нин бу нювц баш ъцмляйя ‘яэяр’ баьлайыъы сюзц вя ися (-са,-ся) шярт 
ядаты иля баьланмышдыр; мяс.:  
 Дярся хан яэяр оьланъыьын эюрярся, отурмаз, бизи щяб гырар. 
(40) Яэяр чобанла вараъаг олурсам, Галын Оьуз бяэляри бяним ба-
шыма гагынъ гахарлар. (46) Яэяр сянин атун мяним атумы кечярся, 
онун атыны дяхи кечярсян. (54)  
Бязи шярт будаг ъцмляляриндя ки ядаты иля -са,-ся шякилчисинин 
бирэя ишляндийи дя мцшащидя олунур: Оьуз заманында бир йиэит ки 
евлянся, ох атарды. (57) Бу форма заман чаларлы олуб, мцасир дил ба-
хымындан архаик сайылыр. 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»ла ХIII–ХIV ясрляр арасында хейли бош-
луг вар. Ялимиздя бу дювря аид йазылы мянбяляр йохдур. Лакин 
ХIII–ХIV ясрляря аид бядии ядябиййат нцмуняляри  о гядяр сялис, ъи-
лаланмыш вя камил ясярлярдир ки, онлары тяшяккцл дюврц нцмуняляри 
щесаб етмяк гейри-мцмкцндцр. Бу дюврцн дил нормаларыны юйрян-
мяк цчцн «Дастани-Ящмяд Щярами»нин (ХIII яср), Ялинин «Гиссе-
йи-Йусиф» (1212), Сули Фягищин «Йусиф вя Зцлейха» (1218), Исанын 
 117 
«Мещри вя Вяфа» (1371/72), Йусиф Мяддащын «Вярга вя Эцлшащ» 
(1368/69) ясярляринин, Гази Бцрщаняддин, Нясими  диванларынын дили 
чох зянэин материал верир.  
Шярт будаг ъцмляляри мяна чалары иля фярглянир. 
1.Баш ъцмлядяки иш иъра едилмиш олур: Мяним кими ъаннисарын 
олмаса, Дцшяр ол дям чох сораьа ляблярин. (Гурбани)  
2.Баш ъцмлядяки ишин иърасы будаг ъцмлядяки ишдян асылыдыр. 
Яэяр будаг ъцмлядяки иш иъра олунарса, баш ъцмлядяки ишин дя иъра-
сына инам вар. Беля ъцмляляр  мянбялярин дилиндя апарыъыдыр: Ней-
лярсян яэяр атан ешится, Гящр иля сяня сийасят ется? (Фцз.) Ешидярся 
даш ярир щясрятдя ащц зарымы. (Няс.) 
3.Будаг ъцмлядяки фикир мцмкцн дейил, она эюря баш ъцмля-
дяки фикир дя ирреалдыр: Бу вцсаля йуху ящвалы демяк мцмкцн иди, 
Яэяр олсайды йуху дидейи-эирйанимизя. (Фцз.) Олсайды мяним сю-
зцмдя бир щал, Ялбяття, олурдум ящли-игбал.(Фцз.) 
«Дядя Горгуд»дан сонракы дюврлярдя дя шярт будаг ъцмляси 
баш ъцмляйя ашаьыдакы цсул вя васитялярля баьланмышдыр. 
 
Синтетик шярт будаг ъцмляси. «Дядя Горгуд»да олдуьу кими, 
нязярдян кечирилян дюврцн ядяби дилиндя шярт будаг ъцмляси баш 
ъцмляйя даща чох -са,-ся шярт шякилчиси иля баьланмышдыр. Шярт бу-
даг ъцмлясинин бу нювц мцасир нормалара там уйьундур. Мяс.: 
Ейилцэя ейилиэ олса, юкцзя бычаг урулмазды. (Оьуз.) Оьлана цз вер-
сян, башдан ашар. (Оьуз.) Атлар дяпишся, арада ешяк юлцр. (Оьуз.) 
Танрыйа йалварсайдын ишбу дям, Танры сяня бир фярящ вирярди щям. 
(Сули) Гыьырырса, гатиня вармайалум. (Сули) Гылыъ салса, бин яря тя-
пиняйди. (ДЯЩ) Дцн олса, йолларын эюзлярляр иди. (ДЯЩ) Фясад ет-
ся, кюнцлдян ейляр иди. (ДЯЩ) Мян бу эцн сябр ейлясям, данла фя-
ьаны нейлярям? (Няс.) Борълу эюрся, щям анын боръун верцр.(МВ) 
Мян юлсям, сян бцти-шянэцл, сцращи ейлямя гцл-гцл. (Щяс.) Сян де-
мясян, бян олур идим щялак. (ЙМ) Йухарудан йцзцн анын эюрся 
эцн, Дцшя эюэдян йеря, ола сярниэцн. (МВ)  
Бу ъцр ъцмлялярин бир гисминдя тяряфляр инверсийайа уьрамыш-
дыр: Йеридир, дашлара дюэсям башым мян. (ДЯЩ) Чыхар гохусы, ода 
дцшся янбяр. (ГБ) Ода йахар мянбярини эюрся ани щям хятиб. 
(Няс.) 
А.Аннануров гейд едир ки: «Фикримизъя, -са,-ся, шякилчили 
ъцмляни тяйин етмяк, бу вя йа диэяр бир нювя аид етмяк цчцн –са,-
 118 
ся шякилчисиня дейил, будаг ъцмлянин щансы сюзцн ясасында баш 
ъцмляйя баьланмасына ясасланмаг лазымдыр»1. Бу фикир тябиидир, 
чцнки -са,-ся шякилчиси, демяк олар ки, бцтцн будаг ъцмля нювлярини 
баш ъцмляйя баьламаьа хидмят едир. Одур ки онун шярт будаг ъцм-
ляси ямяля эятириб-эятирмядийини вя йа щансы будаг ъцмляйя хид-
мят етдийини юйрянмяк цчцн ъцмлянин мязмуну иля йанашы, диэяр 
баьлайыъы васитяляря дя диггят йетирмяк ваъибдир.  
Шярт будаг ъцмлясинин синтетик нювц чох фяалдыр. И.Гулийев 
Гази Бцрщаняддинин дили цзяриндя мцшащидяляр апарараг йазыр: 
«Беляликля, Гази Бцрщаняддинин йцз гязялиндя (ГБ.,с.400-441) иш-
лянмиш  синтетик типли шярт будаг ъцмляляринин сайы отуз алтыйа, анали-
тик-синтетик типли шярт будаг ъцмляляринин сайы ийирми дюрдя бярабяр-
дир. Мцшащидя эюстярир ки, шаирин дилиндя синтетик типли шярт будаг 
ъцмляляринин сайы диэярляриня нисбятян цстцнлцк тяшкил едир»1.  
М.Ъяфярзадя дя табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссялярини 
ялагяляндирян васитялярдян -са,-ся шякилчисинин фяал мювгейини гейд 
едяряк эюстярир  ки, ядяби дилдя олдуьу кими, диалект вя шивяляри-
миздя дя табели мцряккяб ъцмлялярин тяшкилиндя, мцхтялиф будаг 
ъцмля вариантларынын гурулмасында -са, -ся шякилчиси ясас васитя ки-
ми чыхыш едир2. 
Шярт будаг ъцмлясинин «Китаби-Дядя Горгуд»да мцшащидя 
етдийимиз баш ъцмля иля инверсийасы лазыми фикрин актуаллашдырылмасы 
просесиндя сонракы дюврлярин поезийа дилиндя дя юзцнц эюстярир. 
Ися шярт ядатынын ихтисар шякли шярт будаг ъцмляляринин баш 
ъцмляйя баьланмасында даща фяал олмушдур: Ираг йеря сяни верир 
олурсам, Бяня (бир) дярддцрцр сянсиз олурсам.(ДЯЩ) Бяни ана ве-
рирся, щал дцшвар. (ДЯЩ) Мядяд олурса, бяня андан олур.(ДЯЩ) 
Олмасын ким,  йа ниэар, ащ едясян. Эяр дилярсян, саь-сяламят эе-
дясян. (ЙМ) Щяр ким сяни демязся рящман сифятли щягсян, Итирмиш 
ол гараэцн щягг иля щягшцнаси. (Няс.) Ешидярся даш ярир щясрятдя 
                                                        
1 А.Аннануров.Основные вопросы сравнительного синтаксиса русского и 
туркменского языков в плане переводческой работы. Нам. дисс., Ашхабад, 
1953, с.198. 
1 И.Е.Гулийев.Гази Бцрщаняддинин дилинин синтаксиси, нам. дисс., Нясими ад. Дил-
чилик Институту, Бакы, 2008, с.133. 
2 М.Ъяфярзадя.Азярбайъан дилинин диалект синтаксиси. Бакы, Азярняшр, 1990, 
с.220. 
 
 119 
ащц зарымы. (Няс.) Йцрцмязся, бян аны йцрцдяйим. (ЙМ) Ьалиб 
олурса, цзцэц верясян. (ЙМ) Олурса щягг-тааладан инайят, Гылам 
бу гиссейи бир-бир щекайят. (ЙМ)  
Тяряфлярин йер дяйишдийи щаллар да чохдур: Ей вай, бяни дярдя 
дявам олмайысарса, Бин вай, бини бу дярдя дявам олмайысарса. 
(ГБ) 
Шярт будаг ъцмлясинин бу нювц, тябии ки, ядяби дилин сонракы 
инкишаф мярщяляляриндя дя ишлянмякдя давам етмишдир; мяс.: Сан-
мын эцняш олса, нур салмаз. (Фцз.) Олсайды мяним сюзцмдя бир 
щал, Ялбяття, олурдум ящли-игбал.(Фцз.) Эянъ истясян, яждащадан ис-
тя. (Фцз.) Эцл гюнчялийиндя хар иляндир, Ачылса, бир юзэя йар иляндир. 
(Фцз.) Щцсн олмаса, ешг защир олмаз, Ешг олмаса, щцсн мащир ол-
маз.(Фцз.) Аризиндян айры фярйад ейлясям, ейб ейлямян. (Рущи)  
Ейлясям вяслин тямянна, бяхт йар олмаз бана.(Рущи) Эюзиня чяк-
мяся айаьын тозни, Рущийи ким билирди ящли-нязяр? (Рущи) Мяшу-
гядян алса гярз буся, Ъанц сяр илян яда гылан дил! (Хят.) Эюз эюр-
мяся, дил эютцрмяз арам.(Хят.) Бир сюз десям, ейлямя итаби.(Хят.) 
Мяним кими ъаннисарын олмаса, Дцшяр ол дям чох сораьа ляблярин. 
(Гурбани) Гям ящлийям, диндирмясян динмярям. (Гурбани) Цзц-
нц эюрмясям, батарам йася. (Гурбани) Чаьырсам аьамы, йетишяр 
дадя. (Гурбани) Дярдим чохду, няр-майяляр эютцрмяз, Кярэядан 
олмаса, фил мана эюндяр. (Гурбани) Юмр мющлят верся,  рцсвайи-ъа-
щан гылсам эяряк. (Киш.) Аби-щейван чешмясиндян  дадлыдыр, Верся 
лялин чцн бир ичим су бизя. (Щяб.) Сцд ичся, санырды ким, ичяр ган. 
(Фцз.) Эюз мярдцмяэиндян олса хали, Эюз мярдцмяэи олурду хали. 
(Фцз.) Валлащ, суйа сару гурбаьаны бир вурсалар, ики сычрар. («Шящри-
йар») 
Бу ъцр ъцмлялярин бир чохунда тяряфляр инверсийайа уьрамыш 
олур: Ейб ейлямя аьласам бу щаля. (Фцз.) Бцлбцл яфьан ейлямязми 
олса эцлшяндян ъцда? (Рущи) Бир лачынсан сары, сарын олмаса. (Гур-
бани) Бянзяр дер идим йцзцня эцл, гяддиня сярви, Пак олса эцлцн 
дамяни, сярв олмаса йекпа. (Хял.) Зцлфцнц салма йцзиня,  гылма 
эцнцм гара Ким, вермяз ай ишыг, дцшяр олса сящаб ана. (Щид.) 
Галмаз дярдц гямдян ясяр, Эюрсям йцзцн ъананымын. (Ямани) 
Синтетик шярт будаг ъцмлясинин фелин арзу формасынын шякилчиси 
-а, -я иля баш ъцмляйя баьландыьы щаллар да мцшащидя олунур: Эцз-
эцдя эюряйди юз-юзцнц, Юз аризиня олурду мейли.(Фцз.) 
 120 
ХVII-ХVIII ясрлярин ядяби дилиндя –са,-ся шякилчили будаг 
ъцмляляр сялис шякилдя давам етмякдядир: Булмаг дилясян мяни-
зялили, Ащим шяряри гылур дялили. (Мяс.) Гяриблийя дцшсям, ган аьлар 
дидям. (Вагиф) Бир сюз десям, олмайайды гязябнак.(Вагиф) Хястя 
Вагиф юлся, ъанына фяда.(Вагиф) Цзцнц эюрмясям, гопар гийамят. 
(Вагиф) Адам ашыг баьласа, эяряк сынанмыш ашыг ола. …яэяр онун 
камалы ъамалына эюря олса, мян бундан ял эютцрмяням. («Шящри-
йар») 
 
Аналитик шярт будаг ъцмляси. Шярт будаг ъцмлясинин бу нювц 
баш ъцмляйя яэяр//эяр, шимди ки, чц вя чцн баьлайыъы сюзляри вя ки 
ядаты иля баьланмышдыр.  
Яэяр баьлайыъы сюзц иля: Хызр яэяр зцлмятдя  истяр чешмейи-
щейваныны, Сусамыш мцштагя лялин аби-щейван олду, эял! (Няс.) 
Яэяр щяр гыл ъанума олды бир бянд, Лябцн дяхи мцкяррярдцр, ниэа-
ра. (ГБ) Яэяр су дамянин тутдум, ряван дюндярди цз мяндян. 
(Фцз.) Яэяр шяраб верирсян, айаьа дур, саги.(Гювси)  
Яэяр баьлайыъы сюзцнцн ихтисар шякли иля: Тутмаг дилярям ся-
нин кими йар, Амма яъяб, яр сянин кими вар!?  (Фцз.)  
Яэяр баьлайыъы сюзц сонракы мярщялялярдя: Йазылмыш яэяр бу 
тярз тягдир, Мцмкцнмцдцр олмаьында тяьйир.(Мяс.) Яэяр йарсан, 
эял сармашаг гол-бойун. (Вагиф) Шящрийар да сяфяр рцсхятини сиздян 
истяр. Яэяр гябул едярсиз, бир дуа верин… («Шящрийар»)  
Яэяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Ешит эял  бир Щяра-
минин сюзцнц, Яэяр эюрцр исян мяни йцзцнц.(ДЯЩ) Ейтди ким, е 
гыз, етдин бяня сян, Яэяр юлмяз исям едям сяня мян.(ДЯЩ) Ся-
ня эюстяряйим бир-бир бу эцн бян, Яэяр эюстярмяз исям яр деэи-
лям. (ДЯЩ) Йарун яэяр мейлини анлар исян, Чых фяляэцн дяхи йеди 
гатына. (ГБ)  Мцнкир яэяр йох дейир ися, уш мцсщяф, уш тяфсиримиз. 
(Няс.) Яэяр инанмаз исян, сор бу нцктя халындан. (Няс.) Вяр елчи 
исян, отурма ьафил! (Фцз.) Вяр сандын ися ки, натяваням, Азцрдейи-
мющняти-ъящаням, Щям шярт иди цзр гылмаг ирсал.(Фцз.) Яэяр йолчу 
исян, кюрпцнц долан. (Хят.) Яэяр мюмин исян сян шащы таны. (Хят) 
Защид, яэяр хята ися ол зцлфц севдийим, Гябрим ичиндя йалварайым 
гой иланлара. (Фяз.)   
Эяр баьлайыъы сюзц иля: Эяр эюряр ваиз цзцнц, дямбядям ей-
ляр фяьан. (Няс.) Эяр инанмазсан, йцзцэц уш нишан. (ЙМ) Эяр 
мярдсян, етмяэил бящаня. (Мяс.) Эяр Лейли цчцндцр изтирабын, Ик-
 121 
ращ иля вермязям ъавабын. (Фцз.) Эяр сана эяряк бу йолда гасид, 
Бир гутлу няфяс, Сябадыр ады.(Хят.) Эяр мцсялмансан, Щидайят, тяр-
ки-Гуран ейлямя. (Щид.) Эяр инанмырсан, бир ог атэил мана гаршу 
сына. (Киш.) 
Тяряфлярин инверсийасы: Йеня эетди ягли, эялмяз башына, Ешг 
ясяр ейляр, эяр уьрар ташына.(МВ) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Эяр ашиг исян, кюнлц-
нц арыт. (Няс.) Эяр гябул олур ися бу щаъятим, Бунларын фярманы ола 
тагятим.(ЙМ) Эяр ашиг исян сян, ей ъащанэярд, Гачма ки, мяням 
сянинля щямдярд. (Фцз.) Эяр вар ися рящмин, ейля чаря. (Фцз.) Эяр 
агил исян, нядир бу щалят?(Фцз.) Эяр елчи исян, йетир пяйамын! (Фцз.) 
Эяр сяадят кцнъини  булмаг дилярсян, фани ол. (Хят.) Эяр лялин ися  
чц Ширин, ей йар, Фярщад эярякдир она бир зар. (Хят.)  
Сонракы мярщялядя: Эяр дутмаз исян сюзцм хятадур, Ахырда 
мяня, сяня ъяфадур. (Мяс.)  Эяр истяр исян рцхи-сяламят, Мяндян 
сана йетмясин мяламят, Дюндяр дюврцн яввялки щаля. (Мяс.) Эяр 
олду ися мящяббятин сир, Дяхи она ня ялаъц тядбир?! (Мяс.) Эяр 
агил исян, ешит нясищят.  (Мяс.) 
Чц баьлайыъы сюзц иля: Бу щцсн мямлякятиня чц сян Сцлей-
мансын, Инайятцн, а бяэцм, Асяфя эярякмязми? (ГБ)  Чц дярдцн 
бюйля мцзмярдцр кюнцлдя, Нечцн олмаз ъанун ъанума мцдьям. 
(ГБ) Вящдят дяминдя  дярвишц султан чц бир имиш, Эял хястядил Ня-
сими, гябул ейля шалыны. (Няс.)  
Бу мисалларда чц сюзц «бир щалда ки» мянасыны ифадя едир. 
Чцн баьлайыъы сюзц иля: Чцн олды адын Ряшид, бир сюйля, бир 
ешит. (Оьуз.) Кюнцл, шаща, эюзцндя чцн эушянишин олды, Ящли-кяря-
мя икрам ваъиб ола мещманя (ГБ) Хястя Нясими, йарын ящвалыны 
щеч сормаз, Сормаьына чцн эялмяз, бары эяля йасына.(Няс.) Ъаныны 
верди Нясими чцн сачын зянъириня, Нечин анын мяскянин зянъирц 
зиндан ейлядин? (Няс.) Чцн буну вердин бана, сян сакин ол. (ЙМ) 
Чцн ъяннят ящлидир, ня верцрсян язаб она.  (Щид.) 
Сонракы мярщялялярдя дя чцн баьлайыъы сюзц шярт будаг ъцм-
ляси тяркибиндя «бир щалда ки» мянасыны ифадя едир: Чцн ол сяня гыл-
ды мещрибанлыг, Йахшылыьа ейлямя йаманлыг! (Фцз.) Чцн ябр дейил-
сян, олма эирйан! Чцн сейл дейилсян, етмя яфьан! (Фцз.) Чцн ъян-
нят ящлидир, ня верцрсян язаб ана. (Щид.)  
Бу ъцмлялярдя чцн баьлайыъы сюзц яэяр, бир щалда ки баьла-
йыъы сюзляринин мянасына мцвафиг мяна ифадя едир. Щ.Мирзязадя 
 122 
йазыр ки, ХЫВ-ХВЫЫЫ ясрлярин йазы материалларынын дилиндя ишлянян 
чцн вя чу//чц баьлайыъылары вязифя етибариля дяйишмяся дя, мянаъа 
хейли эениш олмуш, дилимиздя она эюря, чцнки, еля ки, о вахт ки, ма-
дам ки, анъаг, амма, киби//кими, эяр//яэяр, санки, еля бил ки, бир     
сюзля, демяк, ахырда, цчцн, эюря кими баьлайыъы, ядат, модал сюзля-
ри явяз етмишдир1. 
 Чцнки/чцнким  баьлайыъы сюзц иля: Чцнки шцкрцн вар дяхи, 
гцсся йемя.(Сули) Чцнки бу ьяддары сян гылдын ясир, Эятир имди яли-
мя сян буну вер. (ЙМ) Ушбу ишя чцнки бян басдум гядям, Эю-
тцряйим аны сяня ушбу дям. (МВ) Чцнким айдырсан щяги щяр йердя 
щазырдыр, нечцн Фярг, ей гафил, едирсян мясъидц мейханяйи? (Няс.) 
Ей оьул, чцнки мяним сюзцмц гябул вя мяни эетмяэя рява эюр-
мядин, гулаг ас эюр ня дейирям. («Шящрийар») Чцнки бу ямря разы 
дейилсян, атан сяни бидамаь етмяз. («Шящрийар») 
Шимди ки баьлайыъы сюзц иля: Йар кянара эялиъяк бян чц ми-
йана эялмишям, Шимди ки ирди фиргяти, дярд иля ъана эялмишям. (ГБ)  
Ки ядаты иля: Ляли-лябцн ки ейни-щяйат олды вер бана, Щярэиз 
гайурмаьил йериня бу щявасили. (ГБ) Ол ки дява дярдидцр, тяня ня 
мющтаъы вар, Ол ки деэцл бюйля, пяс дярди дявадан деэцл (ГБ) Ъан 
ки сираб олды ана бян неъяси ъан дейям, Ъан дедцэцм олдурур ки, 
бир язизя тяшнядцр (ГБ)  Щява ки гылды пяришан ниэар эисусыны, Ня 
лазым ола дили гылды ися зирц зябяр? (ГБ)  Ъанда ки ешг олмады, дилдя 
хябяр ня фаидя, Эюздя ки эюрмяк олмады, нури-бясяр ня фаидя. 
(Няс.)  
Ким вя ки ядатлары сонракы дюврдя: Биздян ки усанды, йары 
кимдир? (Фцз.) Мян ким сяниням, сяниндир ол щям. (Фцз.) Тяшриф ки 
буйурдун, эютцрдцн гядям, Эярякдир пайиня цз нисар едям. (Ва-
гиф) Йарлыгда ки йохдур хяйалын сянин, Бяс дцнйада йарынмаьын ня-
дяндир? (Вагиф) 
Ися шярт ядатынын кюмяйи иля: Юнцмя аш го, ики ялим бош го; 
йемяз исям, башыма таш го. (Оьуз.)  Йохсул исян, сяня алтун вирим, 
Йялын исян, сяня тон эейдцрим. (Сули) Шимди юзцн диляр исян, йетцр 
юзцни бул бяни. (ГБ) Хош йиэитдир, диляр ися, верялим. (ЙМ) Сюзцм 
йанлыш олур ися утанам.(ДЯЩ) Сюйляр исян, шейтаны шад идярсян. 
                                                        
1 Щ.Мирзязадя. Йазылы абидяляримиздя ишлянян  чцн вя чц баьлайыъылары щаггында. 
АДУ-нун Елми Ясярляри, № 1, Бакы,1965, с.21. 
 123 
(Сули) Шцкр аня диляр ися, верэил ъаны. (МВ) Ийиликля гыз верир ися 
алам, Вермяз ися билирям бян ня гылам. (ЙМ)  
Ися ядаты исми хябярли шярт будаг ъцмляляриня дя артырылмышдыр: 
Яъябдир, бу хоъа деэил ися ол.(ДЯЩ) Деди: -Йа Вяргя, яр исян, эял 
бяри. (ЙМ) 
Ися шярт ядаты сонракы мярщялядя даща да фяаллашмышдыр: Кюн-
лцн хош ися, тябяссцм ейля!(Фцз.) Суфи исян, алыб сатма, Щалалына 
щарам гатма.(Хят.) Сян вармаз исян, варырам юзцм. (Хят.) Йцкцн 
зцлм ися архандан бурахэил. (Хят.) Кябядися, мян дя бирин йапмы-
шам. (Гурбани) Олмаз ися ешг, щцсн олур хар. (Фцз.) Ьюнчя исян 
яндялибиз, шям исян пярваняйиз. (Рущи) Сачыньа дедим ися нафейи-
Чин, пяришан болма, болмаз гул хятасыз. (Киш.) 
 
Аналитик-синтетик шярт будаг ъцмляси. Шярт будаг ъцмлясинин 
бу нювц дя фяал ишлянмя имканлары иля диггяти ъялб едир. 
Аналитик-синтетик шярт будаг ъцмляляри ашаьыдакы васитялярля 
баш ъцмляйя баьланмышдыр. 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя  шярт шякилчиси (-са,-ся) иля: Яэяр бул-
са бяни, щеч вермяз аман. (ДЯЩ) Шярщ яэяр гылсам ъямалын дяф-
тяриндян бир вяряг, Щяр сюзцм мин фясл олур, щяр фясл йцз мин баб-
ляр. (Няс.) Бири-бирин бир дям яэяр эюрмяся, Дюняр иди бунларын ей-
ши йася. (ЙМ) Мядяни-рущ яэяр десям лябляриня, яъяб деэил. 
(Няс.)  
Сонракы  дюврцн дил материаллары ичярисиндя яэяр баьлайыъы сю-
зц вя шярт шякилчиси иля баш ъцмляйя баьланан шярт будаг ъцмляляри 
хцсуси нязяря чарпыр. Мисаллар: Нейлярсян яэяр атан ешится, Гящр 
иля сяня сийасят ется? (Фцз.) Йашырыб сахлардым елдян даьи-щиъранын, 
яэяр Етмяк олсайды мцдара дидейи-эирйан иля.(Фцз.) Бу вцсаля йу-
ху ящвалы демяк мцмкцн иди, Яэяр олсайды йуху дидейи-эирйани-
мизя. (Фцз.) Нягди-ъанын яэяр ол симтяня сярф етсян, Санма, ей 
ашиги-мющнятзядя, едя вяфа.(Рущи) Яэяр йолунда ъан веряня ярзи-
ъямал етсян, Сана ъан вермядян  алямдя бир сащибнязяр галмаз. 
(Рущи) Ким дутар ялин яэяр шяр олсан? (Хят.) Бир гюнчясян, яэяр 
харын олмаса. (Гурбани)  Яэяр хябяр алса йар ящвалымы, Кюнлцм 
шикяст, эцнцм гара дейярсян. (Гурбани) Мцсаид олса яэяр  рузиэар 
бизим иля, Орада баш ачубян рузиэаря йалваралым. (Щам.) Дюври-
щцсниндя яэяр гул олса кюнлцм Йусифи, Олмасын йаряб ким, ол ча-
щи-рцхцндян чыха. (Щид.) 
 124 
Даща сонракы мярщялядя: Баш ачуб яэяр даьытса какцл, Алям 
дола буйи-сцнбцлц эцл. (Мяс.) Гойсам гядям яр фязайи-сейря, Ач-
сам нязяр яр ъямали-гейря, Гашым тяк ола гядим хямидя. (Мяс.) 
Дил версям яэяр  дяхи щявайя, Ляб ачсам яэяр дяхи нявайя, Дил 
дярд одунун кябабы олсун, Ляб гям сюзцнцн китабы олсун. (Мяс.) 
Чохлар сяня ийма иля баш яйяр, Мум тяк ярир, олса баьры даш яэяр. 
(Вагиф) …яэяр онун камалы ъамалына эюря олса, мян бундан ял 
эютцрмяням.(«Шящрийар») Яэяр сяндя ешг яламяти олса иди,  бу гя-
дяр вягт таб гылмаздын вя дура билмяздин. («Шящрийар») Яэяр мцр-
дя эюрся, зиндя олур. («Шящрийар») 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля: Йар 
яэяр мещрц вяфа етмязся, йохдур зуримиз.(Рущи) Яэяр салищ олур-
са сана ъанум, Гярив ейляйя нагя ъан ичиндян. (ГБ) Ъан яэяр 
эетдися,  сян саь ол, мана ъандан ня гям. (Киш.) 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя арзу (-а,-я) шякилчиси иля. Щисс олунур 
ки, яэяр баьлайыъы сюзц яввялки дюврлярдя арзу шякилчиси иля даща фя-
ал ишлянмишдир; мяс.: Деди: бунлар яэяр биздян олайды, Бу вахтын 
ганъяри сейрин гылайды. (ДЯЩ) Яэяр ъанум севя, кюнцл веряйин. 
(ДЯЩ) Шол бцт яэяр бизцм ола, санки олур ъящан бизцм.(ГБ) Айыт-
ды: Яэяр чаьырам Вяфа дура, Зянэиляр ана гылыълар ура.(МВ) Зющря 
яэяр нази-шивясин эюря, Фярйад едцбян ура ъанын йеря. (МВ) Ешгя 
бцрщан эюсдярцр йцзцн яэяр Бир няфяс лцтфин бизцмля йар ола (ГБ) 
Ъяллад тяк эюзляри алса ъанымы, Намярдям мян яэяр аман ейля-
йям. (Вагиф) 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси  сонракы мярщялядя Хя-
таи, Рящмяти, Мясищи вя б.-нын дилиндя дя бирликдя чыхыш едир: Ъан 
хошдур яэяр булуна ъанан. (Хят.) Щяр йцзцм яэяр олайды йцз-йцз, 
Сяндян кясямян о эюзляримни, Салам айаьына йцзляримни. (Хят.) 
Яэяр дамян чякя биздян сяламят ящли, ъайиздир. (Рящ.) Гцрбят 
елдя яэяр дцшям хястя мян, Булунмаз бир кимся дярман ейлясцн. 
(«Шящрийар») Худавянда, яэяр бунун камалы ъамалына эюря ола, 
падшащлыьа лайигдцр. («Шящрийар») Йарын шамамяси  охшар шякяря, 
Щейран олур мяляк, яэяр эюстяря.(Вагиф) …мян ашыглара достам, 
яэяр ашыг ола. («Шящрийар») 
Эяр баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси (-са,-ся) иля: Эяр маъал 
булсам, щябибин чюврцляйдим башына. (Няс.) Алямдя бу эцн сянъи-
ляйин йар кимин вар, Эяр вар десян, йох демязям, вар, кимин вар?  
(Няс.) Щяг десям эяр щцснцня, олмаз эцнащ.(Няс.)  
 125 
Эяр баьлайыъы сюзц шярт шякилчиси иля бирликдя сонракы дюврдя 
даща да фяаллашмышдыр; мяс.: Эяр гылса ону тяляф щявадис,Йох бир 
хяляфи ки ола варис. (Фцз.) Ода йандырмаса эяр шюля иля нющ фяляэи, 
Ня битяр атяши-ащи-дили-сузанымдан? (Фцз.) Эяр эялся яъял, мяним 
ням  ала? (Фцз.) Эяр сящщятя гадир олса бимар, Дярдя юзцн ейля-
мяз эирифтар. (Фцз.) Бу шери эяр охусан дямадям, Мялумун олур 
мяним ьямим щям! (Фцз.) Эяр шямя ачылса шярщи-разым, Сайям-
дян олур мин етиразым. (Фцз.) Эяр кюнлц хош олса, ярз гыллам. (Хят.) 
Эяр фиргяти салсан асиманя, Эюйлярдя фяляк ъямиси йаня. (Хят.) 
Додаьун ичря дишцни эцляр чаьында эяр эюрся, Хяъалятдян сядяф 
ичиндя мирвариди-тяр галмаз. (Киш.) Эяр сянинчцн гылмасам чак, ей 
бцти-назикбядян, Эорум олсун шол гяба, яэнимдя пиращян кяфян. 
(Щяб.) Эюз йашы эяр дурмаса, насещ, мяни мян ейлямя.(Рящ.) 
Гейря эяр мещрц вяфа гылсан, бана ъюврц ъяфа, Олмазам рянъидя 
сяндян,  чцн будур адят сана.(Рущи) 
Сонракы мярщялядя: Эяр эюрся ъямали-кямалын, Ейляр мяляк 
аризу вцсалын. (Мяс.) Сян эяр мяним олсан фяна дцнйада, Еля бил-
лям, падишаща дюнмцшям. (Вагиф) Бир беляси эялся эяр сизя, Вагиф, 
Ейля сяъдя, икрам, айаьындан юп. (Вагиф) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля: Дойы-
майа бу йцряэцм одына ащын, Эяр ирцрся щява вцъудына ащын (ГБ)  
Бян недярям ъцмля алям мцлкцнц, Эяр анынла олмазса таъц кц-
лащ. (ЙМ) Сюйля мягсудин нядир, бян биляйим, Эяр ялимдян эялир-
ся, гылайым. (ЙМ) Эяр адына дейилмишся шащибаз, Сюйля эюрцм, ону 
атмаг нядянди? (Гурбани) Эяр ешги эюрярся нющ фялякляр, Чярх 
цзря фяляк йана мялякляр. (Хят.) Эяр мурадын ъан ися, ямр ейля, 
тяслим ейляйим. (Рущи) 
Бу ъцр щалларда гейд едилян васитяляр исми хябярля дя ишлян-
мишдир: Кцфр яэяр иман дейился, пяс ничцн дцшмцш ки, мян Кцфри-
зцлфцн щялгясиндя нури-иман булмушам? (Няс.) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя арзу (-а,-я) шякилчиси иля: Эяр яфсун 
охуйуб бир дям цряйди, Олуг дям айы эюэдян ендиряйди. (ДЯЩ) 
Эяр ана олмайа фяда, бяс нямцз ола ъан бизцм. (ГБ) Эяр эюсдя-
ря шол эисуларун сярсяри-муйи, Яглц дилц ъан ъцмля ола бяр сяри-му-
йи.(ГБ) Вцъуди кцлли фяда эяр гыла киши йолына, Юмцр йолына кюйи-
мяйя бир няфяс яййам.(ГБ) Сюйляня эяр Нясиминин мядрясядя 
мягаляти, Дярсини гойа мядряся, гийл иля галя дцшмяйя.(Няс.) Илла 
горхум Вяргядяндир, эяр аны Юлдцрясян гябул едям бир сяни. 
 126 
(ЙМ) Эяр мяним бу щикмятими билясиз, Мямлякятдя падшащлыг гы-
ласыз. (МВ) Кафярям, эяр мян бу хейр ишиня тяхир ейляйим. (Щид.) 
Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндян фяргли олараг, Гази Бцр-
щаняддинин дилиндя шярт будаг ъцмляляринин яэяр//эяр баьлайыъы 
сюзляри вя -а,-я арзу шякилчиси иля баш ъцмляйя баьландыьы щаллара 
даща чох раст эялирик1.  
Эяр баьлайыъы сюзц арзу шякилчиси иля бирликдя ХV-ХVI ясрля-
рин вя сонракы дюврцн ядяби дилиндя дя ишлянмякдя давам етмишдир: 
Эяр мяндя бир ихтийар олайды, Яввялдян ядяб шцар едярдим. (Фцз.) 
Щяр шухдя эяр олайды бу тювр, Сян олмаз идин йеэанейи-дювр.(Фцз.) 
Эяр бир иэидин дцшя мялали, Йетяр сана билдиринъя щали.(Хят.) Щиъран 
оду эяр дцшя зяминя, Йандыра зямини-щяфтцминя. (Хят.) Эяр тараь 
диш иля, ей Рящмяти, ол зцлфц ача, Дцшя од ъанына йелдян, йана дян-
даняляри. (Рящ.) 
Сонракы мярщялядя: Эяр назы гядям гойа мийаня, Туфани-
бяла дцшяр ъащаня.(Мяс.) Эцлшадя эяр ихтийар олейди, Щаша ки,  гы-
лейди ол ъцдалыг.(Мяс.) Эяр силсиля  нясб едям ъямаля, Вяр хал дц-
зям рцхи-хяйаля, Ол эярдянимя ола сяласил, Бяхтим цзцня ола о хал 
нил. (Мяс.) 
-а,-я арзу формасынын  шярт мянасында ишлянмяси мцасир Азяр-
байъан дилиндя зяифлямиш, диалект вя шивяляримиздя галмышдыр.  
Чцн баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Ол бу йцзцэц ниэа-
рин чцн эюря, Шяк деэил ким, ол сана нясня веря. (ЙМ) Мейвянин 
тараъыдур, чцн  баь ола диварсыз.(Киш.) 
Яэярчи баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Мянсуривар яэярчи 
мяни даря чяксяляр, Дарцш-шяфа дерям мян ани, дар билмяням. 
(Щяг.) 
Яэярчи баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Хошдур, яэярчи 
ъцмляси бир йердя ъям ола, Авази-ъянэц няьмявц тянбур илян рц-
баб. (Няс.) 
Щярэащ баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Щярэащ юлмя-
сям, Шящрийары тапарам вя эятцрцрям.(«Шящрийар») Ей атайи-мещри-
бан, щярэащ ики дост бир-бирин эюрмяся вя рясмиййяти-мящяббят 
айинляриндя мющкям олмаса, сифариш иля зийарят ямяля эялмяз вя о 
иш  битмяз. («Шящрийар»)  
                                                        
1 И.Е.Гулийев.Гази Бцрщаняддинин дилинин синтаксиси, нам. дисс., Нясими ад. 
Дилчилик Институту, Бакы, 2008, с.133. 
 127 
Щярэащ баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Ей устад, мян 
дярдими сяндян эизлямяням, щярэащ бир ъцзви ишаря билясян. 
(«Шящрийар») 
Ки ядаты вя арзу шякилчиси иля: Бир евдя ки кюля-гараваш олмы-
йа, ол евин бярякяти олмаз. (Оьуз.) 
Дюврцн поезийа дилиндя асиндетик, йяни баш ъцмляйя йалныз 
интонасийа иля баьланан шярт будаг ъцмляляри дя вардыр: Инанмыр-
сан, соруш Шащи-хубандан. (Гурбани) 
Синтетик шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан шярт шя-
килчиси, ися (-са,-ся) шярт ядаты мцасир дилимиздя ядяби норма шяк-
линдя ишлянмякдядир. Аналитик шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя 
баьлайан эяр, чцн, чц, чцнки, чцнким, шимди ки баьлайыъы сюзляри 
вя ким ядаты сырадан чыхмыш, яэяр, инди ки, бир щалда ки, щярэащ 
баьлайыъы сюзляри вя будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьлайан ки ядаты 
галмыш, нормалашмышдыр. Аналитик-синтетик васитялярдян эяр - -са,     
-ся, эяр – ися, эяр - -а, -я, чцн - -а,-я, яэярчи -  -а,-я, яэярчи - -са, 
-ся архаикляшмиш, яэяр – са, -ся, яэяр – ися формалары сабитляшмиш-
дир. 
 
 
ГАРШЫЛАШДЫРМА БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Гаршылашдырма будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярин тяр-
киб щиссяляри мянаъа гаршылашдырылыр, мцгайися едилир, фяргляндирилир 
вя йа бири диэяриня эцзяштя эедир.  
Ядяби дилимиздя мцряккяб ъцмлянин бу нювцнцн «будаг 
ъцмля + баш ъцмля» гурулуш типи эениш йайылмышдыр. Бу модел дилдя 
юзцнц цч шякилдя эюстярир: 
1) будаг ъцмля баш ъцмляйя ня гядяр, бязян щяр ня гядяр 
баьлайыъы сюзляри, -са,-ся шякилчиси, да, дя, беля ядатлары иля баьланыр 
вя бу васитяляр мцхтялиф шякилдя нювбяляшир;  
2) будаг ъцмля баш ъцмляйя щярчянд баьлайыъы сюзц иля баь-
ланыр, баш ъцмлянин яввялиндя амма, анъаг, лакин, фягят баьлайыъы-
ларындан бири ишлянир; 
 128 
3) будаг ъцмля баш ъцмляйя  ким, ня, щара вя с. суал явяз-
ликляри – баьлайыъы сюзлярля баьланыр, будаг ъцмлянин хябяри тякрар 
олунур  (яввял хябяр, сонра ямр шяклиндя)1. 
 Мцасир ядяби дилимиздя олдуьу кими, «Китаби-Дядя Гор-
гуд»ун  дилиндя дя  гаршылашдырма будаг ъцмлясинин ‚будаг ъцмля 
+баш ъцмля‛ гурулуш типи ясасдыр. Будаг ъцмля баш ъцмляйя аша-
ьыдакы васитялярля баьланмышдыр: 
а) шярт шякилчиси -са,-ся вя йа ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля; 
бу модел даща ишлякдир:  
Гара ешяк башына цйян урсан, гатыр олмаз. Гараваша тон эе-
йирсян, гадын олмаз. (31) Бабан сана гыйдыса, сян бабана гыймаьыл. 
(40) Оьул, бин кафяр юлдцрсян, кимся сяндян ган дя’вилмяз. (70) 
Йцз бин яр эюрдцмся, йцзим дюнмяди. (117) Сяксян бин яр эюр-
димся, сяксянмядим.(117) Гарагуъымын гулаьы эюринмяз олса, Га-
йыры ярян гылаьузсыз йол йанылса, Гылаьузсуз йол башаран Газан яр 
идим. (117)  
Бц ъцр ъцмлялярдя -са,-ся шякилчисиндян сонра эцзяшт мяна-
сыны эцъляндирян  да, дя ядатыны артырмаг мцмкцндцр. 
б)-са,-ся шярт шякилчиси вя ‘дяхи’ ядаты иля: 
Сяндян йеэряк гадир бизя оьул вермяз, Верся дяхи, сянин йе-
рин тута билмяз. (76)  
ъ) ня гядяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли 
иля: Ямма оьланы ня гядяр эютцрдилярся, турмады, эерц аслан йата-
ьына варды. (98) 
ч) ня баьлайыъы сюзц вя будаг ъцмлянин хябяринин тякрары иля: 
Ня олур-олсун, щяля мян авымы алайын. (54) 
д) компонентлярин инверсийасы вя эярякся сюзцнцн иштиракы иля: 
Газандан дюнмязям, эярякся йцз паря ейля! (125) 
Дяхи ядаты архаикляшмиш, сонунъу модел ишляклийини зяифлят-
мишдир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун вердийи бу нцмуняляр мцасир 
ядяби дилимиздя гаршылашдырма будаг ъцмлясинин бцтцн мювъуд гу-
рулуш моделляринин ясасында дурур.  
 
                                                        
1 Мялумат цчцн бах: Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис, Бакы, Ас-
полиграф   ЛТД ММС, 2004, с.393-400. 
 
 129 
ХIII-ХVIII ясрлярин ядяби дил материалларында гаршылашдырма 
будаг ъцмляси баш ъцмляйя мцхтялиф  мяна чаларлары иля баьланмыш-
дыр. 
Баш вя будаг ъцмлянин мязмуну зиддиййятли шякилдя гаршылаш-
дырылмышдыр: Щяр канда яэярчи лял чохдур, Бир лял ки лайиг ола, йох-
дур. (Фцз.) Эярчи хяндандыр фярящдян аьзы ачылмыш эцлцн, Яндяли-
бин эюзляри эюр ким ня эирйан олду, эял!(Няс.) Чалышса, чырпынса, 
якдийи битмяз. (Хят.) Эярчи сюзцня гулаг тутдум, Ня суд, ешитдимц 
унутдум.(Фцз.) Эярчи ъанандан дили-шейда цчцн кам истярям, Сор-
са ъанан билмязям ками-дили-шейда нядир. (Фцз.) 
Баш ъцмлядяки фикир будаг ъцмлядяки фикря эцзяштя эедир: 
Сян гыйсан, мян сяня гыйманам, эялин! (Вагиф) 
Багш вя будаг ъцмлянин мязмуну мцгайисяли шякилдя фярглян-
дирилир: Лейлидя яэярчи дярд чохдур, Мяънуни-щязинъя дярди йох-
дур. (Фцз.) Яэярчи харля щямдямдир, амма пакдамяндир. (Рущи) 
Гафилсян яэярчи сян юзцндян, Мян вагиф юзцндянц сюзцндян. 
(Мяс.) 
Будаг ъцмлядя шярт чалары олур: Яэяр сучлу исям, сян тан-
рыйа бах. (ДЯЩ) 
Гаршылашдырма будаг ъцмляси баш ъцмляйя ашаьыдакы цсуллар 
вя васитялярля баьланмышдыр. 
 
Синтетик цсулла. Мцряккяб ъцмлянин бу нювцндя, мцасир 
ядяби дилимиздя олдуьу кими, будаг ъцмля баш ъцмляйя йа шярт шя-
килчиси иля, йа да ися шярт ядатынын шякилчиляшмиш формасы иля баьлан-
мышдыр. 
 Шярт шякилчиси иля:  Фясад ется, кюнцлдян ейляр иди. (ДЯЩ)  
Шярт ядаты иля: Ейилик ейля, дянизя бураг: балыг билмязся, халыг 
билцр. (Оьуз.) Гонаг йедцэин билмязся, ев исси хяръин билцр.(Оьуз.)  
Биринъи мисалда будаг ъцмля «яэяр фясад ется» мянасындан 
чох, «фясад да ется» мянасына маликдир вя тяркиб щиссялярдя зид-
диййят вар.  
Азярбайъан ъанлы данышыг дилиндя хябярин тякрары иля баш ъцм-
ляйя баьланан гаршылашдырма будаг ъцмляляри дя вардыр. Щямин 
ъцмлялярдя тякрарлардан биринъиси хябяр, икинъиси ямр шяклиндя са-
битляшмишдир. Ъцмлянин яввялиндя баьлайыъы сюз дя олур. Тарихян 
беля ъцмляляр бир гядяр фярглидир; мяс.: Ня олса-олсун, ана бян щя-
ля ирям дерям. (ГБ) 
 130 
ХV-ХVI ясрлярин ядяби дилиндя гаршылашдырма будаг ъцмляси-
ни баш ъцмляйя баьлайан васитяляр мцасир дилдя олдуьундан даща 
зянэиндяр. Бунларын бир чоху тядриъян архаикляшмишдир. Будаг ъцм-
ля баш ъцмляйя даща чох аналитик вя аналитик-синтетик цсулларла баь-
ланмышдыр. Гаршылашдырма будаг ъцмлясинин йалныз интонасийа иля баш 
ъцмляйя баьланан асиндетик нювц дя вардыр. Бу ъцр ъцмляляр Гур-
банинин дилиндя даща чох мцшащидя олунур. Мяс.: Ща арадым, ялим 
йара йетмяди. (Гурбани) 
Бу ъцмлянин тяряфлярини гаршылашдырма яламятляри иля дя яла-
гяляндирмяк олар: Ща арадым, ялим йара йетмяди - Ща арадымса, 
ялим йара йетмяди - Ща арадымса да, ялим йара йетмяди.  
Сонракы дюврлярдя дя синтетик гаршылашдырма будаг ъцмляси 
баш ъцмляйя даща чох шярт шякилчиси иля баьланмышдыр: Рущийи-бича-
ряйи юлдцрся мющнят, ьям деэил, Ей мясищадям, хцсуса ким ола 
сяндян ъцда. (Рущи) Ган иля толса эюзлярин, ъюврцня галма дилбя-
рин, Шайяд ол мащпейкярин  мягсуди имтащан ола. (Рущи) Эюр ол би-
паки ким, йыгылса алям, ейниня эялмяз. (Рущи) Йанмаьа атяши-еш-
гинля  язялдян мямуруз, Гейря мялум деэилсяк, сана худ мялу-
муз. (Рущи) Дцнйа малын версян, бизя эярякмяз.(Хят.) Мейданда 
башына туп чалман, Чювкан сачым йцз олса бярдуш.(Хят.) Мян юл-
сям, бу алям щеч хараб олмаз.(Гурбани) Йцз ил кечся, юз йарым-
дан дюнмярям. (Гурбани) Сянцнля ол мящяббят ким, мяним кюн-
лцмдя ъа гылды, Аны ашкаря  гылмазмян гийамят ашикар олса. (Киш.) 
Вермязям бир тари-муйуну сянин, Версяляр ъцмля ъащаны сярбясяр. 
(Щяг.) Ешг йар олса яэяр, алям йыхылса, гям йемян. (Рящ.)  Мин ил 
мурадым иля дюнся рузиэар, аздыр.(Гювси)Йцз баьц бащар олса, мя-
ним кюнлцм ачылмаз. (Гювси) Ашигя багмаз эюзялляр, йцз  мящяб-
бят эюрсяляр. (Рущи) 
Бу ъцмлялярин щамысында эцзяшт мянасы вардыр вя шярт шякил-
чисиндян сонра гаршылашдырманы эцъляндирмяк цчцн да, дя ядаты да 
ишляня биляр. Лакин щисс олунур ки, да, дя вя йа дяхи ядаты мцасир 
дилдя олдуьу гядяр ишляк дейилдир. 
Даща сонракы мярщялядя, хцсусиля М.П.Вагифин йарадыъылыьын-
да гаршылашдырма будаг ъцмлясинин бу нювц бюйцк цстцнлцк тяшкил 
едир. Мяс.: Йетя билмяз йарын шамамясиня, Олса бу дцнйанын вары 
шамама! (Вагиф) Сярасяр бир йеря йыьылса хублар, Сянин бир муйиня 
тай ола билмяз. .(Вагиф) Баьрын олса паря-паря, бахмарам. (Вагиф) 
Олса йцз цзц эцл, эирмяз ейнимя. (Вагиф) Гул вермишям бу ъанымы 
 131 
ъанына, Щарда олсам, кюнлцм эяляр йанына. (Вагиф) Олмаз беля 
адям, йыьылса  алям. (Вагиф) Эюзял олмаз сян тяк, олса эюзял йцз. 
(Вагиф) Севдайи-сачын, кечся йцз ил, сярдян цзцлмяз. (Вагиф) Щяр 
ня десям, сян инъимя сюзцмдян. (Вагиф) Сянин кими хан вя бяй-
лярбяйинин щярями-мющтярями чох олур. Биз ики олсаг, ня ейб ей-
ляр? («Шящрийар») Рювшян етмяз йцз мин эцняш бярг ется, Бу мющ-
нятдя гараланмыш кюнлцмц.(Вид.) Щяр нюв иля олса  ол гязали, Дамя 
салубан була вцсали. (Мяс.) 
Шаирин дилиндя да, дя ядаты иля ишлянян форма да вардыр: Йцз 
эюрсяк дя яэяр юзэя щярямдян, Гуртулманых щярэиз фикрц ялям-
дян.(Вагиф) Вагиф юз гулундур, сяня гурбандыр, Юлдцрсян дя, вал-
лащ, динмяз, данышмаз.(Вагиф) Юлсям дя, айаьым мяним ол дярдян 
цзцлмяз. (Вагиф)  
Синтетик цсулда ися шярт ядатынын шякилчиляшмиш формасындан да  
истифадя едилмишдир: Сяййад деди: Будур мяашым, Ачман айаьын, 
эедярся башым. (Фцз.) Ей бцлщявясц шикястя ьямнак, Йцз сян тяк 
олурса, ейлямян бак! (Хят.) Башым эедярся, мян бу иши дана бил-
мязям. (Фяз.) 
М.В.Видадинин дилиндя арзу шякилчиси иля баш ъцмляйя баьла-
нан гаршылашдырма будаг ъцмляляриня дя раст эялмяк олур: Ящли-дил-
дян эяля мин зяхм, о бир дярд олмаз.(Вид.) Яр либасын эейя щяр 
рянэля зян, мярд олмаз. (Вид.) 
Беляликля, синтетик гаршылашдырма будаг ъцмляси нязярдян ке-
чирдийимиз тарих бойу мящсулдар шякилдя ишлянмиш вя ядяби дилимиз-
дя там сабитляшмишдир. Мцасир дилдя яввялки дюврдян ясас фярг ща-
зырда да, дя ядатындан даща чох истифадя едилмясидир. 
 
Аналитик цсулла. Гаршылашдырма будаг ъцмлясинин аналитик цсу-
лунда будаг ъцмля баш ъцмляйя ашаьыдакы васитяляр – баьлайыъы 
сюзляр вя ядатларла баьланмышдыр. 
Эярчи баьлайыъы сюзц иля: Мисирдя анчиляйин кюшк йоь иди, 
Эярчи ол шярдя сярайлар чоь иди. (Сули) Эярчи фярагя дцшмцшям, ей-
ни-вцсал ичиндяйям.(Няс.) Деди эярчи сизя зящмятляр олду, Вялакин 
бизляря ращятляр олду. (ДЯЩ) Бунлар эярчи бу иши тядбир етди, Худа 
эюр ким неъяйи тягдир етди. (ДЯЩ) Эярчи щидайят ейляди Мусайы на-
ря ол шяъяр, Ашигя щадидир цзцн, нуриня ол шяъяр кими. (Няс.) Сябрин 
шяраби эярчи мцфяррящдир, ей щяким, Ашиглярин давасы бу аъы дява 
деэил. (Няс.) Эярчи мцщити-язямям, адым адямдир, адямям, Тур 
 132 
иля кцнфякан мяням, мян бу мяканя сыьмазам. (Няс.) Эярчи айи 
цзцня бянзядярям, Гашларын шяклиня щилал ирямяз. (Няс.) Эярчи 
кяндц сали-щцрмя бир иди, Ол йиэитликдя ъащанда бир иди. (ЙМ) Эярчи 
тягсирц эцнащ олды гулундан хидмятя, Сиздян олды ъанумуза лцтфц 
ещсан, афярин. (ГБ) Эярчи сюзц ХХ  ясрин яввялляриня гядяр ишлян-
миш, сонра архаикляшмишдир.   
Яэярчи баьлайыъы сюзц иля: Ьямдян яэярчи фиргятин мин чяри 
чякди цстцмя, Сян мана бяссян, ей сяням, горхмавц йек сцваря 
эял. (Няс.) Дцшмян яэярчи щийлявц тядбир ичиндядцр, Тядбирц щийля 
щям йеня тягдир ичиндядцр. (ГБ) 
ХV-ХVI ясрлярдя дя будаг ъцмля баш ъцмляйя даща чох 
эярчи, яэярчи баьлайыъы сюзляри иля баьланмышдыр: Мей эярчи сяфа ве-
ряр димаья, Ахдыьы цчцн дцшяр яйаья. (Фцз.) Эярчи билирям ону ки 
хятдир, Билмян ки, сящищ, йа гялятдир. (Фцз.) Бир нечя заман яэярчи 
йандын, Сузи-диля дюзмядин, усандын. (Фцз.) Сярсяри идик, яэярчи та-
либи-бичун идик.(Хят.) Чох вардыр яэярчи гейлц галын, Щеч кимсяня 
анламаз мягалын. (Хят.) Эярчи дидарында йетди ъанц дил мягсуду-
на, Щямдиллащ ки, мян ол дидара мцштагам йеня. (Щяг.) Йусифин 
эярчи хиридары чох ирцр щцсн иля, Нягди-ъан бирля мяни-бидил хирида-
рям сана.(Киш.) Ляли-ъанбяхшин яэярчи мцрдя ъисмя ъан верир, Чеш-
ми-бимарын, ниэара, ъанлары рянъур едяр. (Щяб.)  
Даща сонракы мярщялядя: Тябриз ъязбяси йахамы тутмуш апа-
рыр, Гювси, яэярчи дамяними Исфащан тутар. (Гювси) Эярчи сяня чох 
мяним кими йар, Йогдур мяня сяндян юзэя гямхар. (Мяс.) Ол 
ъцмляйя эярчи олду фаиг, Тярк ейлямяди тяриги-сабиг.(Мяс.) Андан 
сяня эярчи йетди нюгсан, Йцз сянъя она йетишди хцсран.(Мяс.) Зи-
йайи-шямс тяк етди, мяни бядр ейляди, щала Яэярчи гяддими дювра-
ни-филмази щилал етди. (Вагиф) 
Эярчи, яэярчи  баьлайыъы сюзляри вя баш ъцмлядя амма баьла-
йыъысы иля: Чярхя эярчи эеъяляр  севдайи-хали-йар иля Назирин, амма 
эюзцм санмын ким, бу кювкяб тутар. (Рущи) Огундан бир нишан ол-
майыъаг  ъананя ъан эетмяз, Яэярчи эетмяэя ъан верцр, амма ни-
шан эетмяз. (Рущи) Чогдур яэярчи дярдц бяласи мящяббятин, Ам-
ма ня чаря ялдя деэил ихтийаримиз. (Рущи) Эярчи вар юзэя щавасы 
йарун, ямма вардурур  Ъан анын мцштагивц кюнлцм щява вари щя-
нуз. (Киш.) Эюзцмдян эярчи пцнщандыр ниэарын суряти, амма Эюрц-
нян вяъщидир анын нязяр гылдыгъа щяр ъайя. (Няс.) Эярчи бимигда-
рыг, амма щагг билир мигдарымыз. (Гювси) Еллярдя яэярчи вар ъя-
 133 
миля, Щяр бириси надири-гябиля, Ямма эюрдцм мялик щилалын, Вар бир 
гызы габили-вцсалын. (Мяс.) Эярчи, ей Хизр, булубсан шяряфи-фейзи-
язял, Вермяйибдир кюнцл асайиши амма сяня ял. (Вагиф) 
Эярчи, яэярчи баьлайыъы сюзляри вя баш ъцмлядя вяли, вялейк, 
лийкян баьлайыъылары иля: Эярчи щяр харц хяся  атяшсузануз биз, Лейк 
ящли-нязяря тазя эцлцстануз биз.(Рущи) Эярчи Нясими сюзцн дадыны 
верди, вяли Дадя эятирди аны ляфзи-шякярбарымыз. (Няс.) Бу ъан эярчи 
эиран иди белцндя, Вяли лялцн гатында мцхтясярдцр. (ГБ) Дутар чи-
чяк йеня симин сипяр фяляк охуна, Яэярчи щядди деэцлдцр, вялейк 
дярхор едяр. (ГБ) Яэярчи гятрейи-судан йаратды, Вяли юз ешгини она 
йар етди. (Хят.) Тяшбищ яэярчи нарявадцр, Ол затя мясял димяк хя-
тадцр, Лийкян бизядцр вязифейи-пас… (Мяс.) 
Бу модел инди ядяби дилимиздя ишляк моделлярдяндир, лакин 
баьлайыъы васитяляр фярглидир – эярчи явязиня щярчянд баьлайыъы сю-
зцндян, вяли, лийкян, вялейк  явязиня  амма, анъаг, лакин баьлайы-
ъыларындан истифадя едилир. Бу ъящят эярчи  (яэярчи) – амма, эярчи 
– лейк моделляриня дя аиддир. 
Щясяноьлунун гязялиндя ишлянмиш ашаьыдакы ъцмля бу модел 
ясасында гурулса да, тяряфляр арасында  зиддиййят мцшащидя едилмир: 
Щясяноьлу сяня эярчи дуачыдыр, вяли садиг. (Щяс.) 
Эярчи баьлайыъы сюзц вя ки ядаты иля: Вяслиня ирмяк истярям, 
эярчи ки ейнийям анын, Мяндян аны ким айыра, фикрц мящал ичиндя-
йям. (Няс.) Зцлфи юзини йцзиндя эярчи ки Рцстям дейя Сян аны ба-
шындан анла щилядцр дястан едяр. (ГБ) 
Яэяр баьлайыъы сюзц иля: Гылан бу ишляри ъцмля худадур, Яэяр 
гцдрятдцрцр, яэяр гязадур. (ДЯЩ) Мана сябр ейлямяк сянсиз, ни-
эара, Яэяр мцшкил, яэяр асан эярякмяз. (Няс.) Падишащымыз яэяр 
олду щялак, Щягг бизя султан верцбдир бир мяляк.(МВ) Эяр даьда, 
яэяр чямяндя идим, Щеч билмяз идим  ки, хянда идим.(Хят.) Айиня 
яэяр ъящаннцмадыр, Бигядрдцр ол чц бищяйадцр. (Мяс.) 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя ким ядаты иля: Чцн гям йейирям гям 
деэил, ей ашиг, яэяр ким Гям йцряэя кар ейляди, гямхар яля эир-
мяз. (Няс.) 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя шярт ядаты иля: Яэяр сучлу исям, сян 
танрыйа бах. (ДЯЩ) Дярд иля яэяр йцз ил юлцр исян, Бир бус иля гыл-
манам сяни щей.(Хят.) Яэяр оьлан сянин йанында чох язиз ися, о, 
аллащ йанында бяндядцр. («Шящрийар») 
 134 
Яэяр баьлайыъы сюзц, шярт модаллыьы йарадан ися щиссяъийи  вя 
да, дя ядаты иля: Яэяр Пяризад ханым сящранишин олуб, щямишя щям-
сющбяти  ящли-сящра олуб ися дя, аллащ цчцн ня сурятдя, ня фящми-
камалда мямалики-Эцръцстанда бярабяри йохдур. («Шящрийар») 
Эяр баьлайыъы сюзц иля: Эяр аьу вирисян, биз ани йийялцм. (Су-
ли) Эяр Ибни Сялам иди бящаня, Мяънун иди баис ол фяьаня. (Фцз.) 
Эяр защири  пирц натяваням, Батиндя пялянэя щяминаням. (Мяс.) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя баш ъцмлядя амма баьлайыъысы иля: 
Эяр эцндцзя хялг мцштярийди, Ямма мяня эеъя хоштяр иди. (Хят.) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя баш ъцмлядя лейк, вяли баьлайыъылары иля: 
Эяр защириниздя нястя йохдур, Лейк алычалыг ичиндя чохдур.  (Хят.)  
Бязми-вяслин мящрями эяр верди чог щясрят мана, Лейк щяр бир 
щясрят олду щиърдя ращят мана. (Рящ.) Эяр Щидайятин Нявайи кими 
рянэин сюзляри Неъя ким чохдур, вяли демяк эяряк бир-бир ъаваб. 
(Щид.) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядаты иля: Мян сяня кяминя 
гул демязмян, Эяр Кавус исян бу эцн, яэяр Кей. (Хят.) 
Щярчянд баьлайыъы сюзц иля: Щярчянд ад иля мян Сябайям, 
Цшшаг йолуна ъан фядайям.(Хят) Щярчянд эюрцр ядудян цлфят, Ду-
тур Эцлша тяриги-кцлфят. (Мяс.) Щярчянд йаман кечди эцнцм, шцкр 
ки кечди.(Гювси) Щярчянд мцнтязир галуб бахдылар, намаз вахты ют-
ди, ойанмады. («Шящрийар») 
Щярчянд  баьлайыъы сюзц вя ки ядаты иля: Шадийи ки верди бизя 
бу ханядя ешгцн, Щярчянд ки гящщар ола, ханя верялярми? (ГБ) 
Щярчянд ки цшшагы анун саьыша эялмяз, Ъювр иля ъяфайа бяни тяйин 
едяр ол йар (ГБ) Щярчянд ки ясди бади-говьа, Йетишмяди шащя бу-
йи-Вярга. (Мяс.) 
Щярчянд баьлайыъы сюзц вя баш ъцмлядя ямма баьлайыъысы 
иля: Амма бу вахт щярчянд вязири-язам, ъцмля цмурляр она мц-
фяввяздир вя мухтар щямвар, ямма юз ишиндя щяйа мане олуб да-
нышмаз. («Шящрийар») Бу модел мцасир дилимиздя ишляк моделдир. 
Ися шярт ядаты  иля: Аьалар дедиэин тутмаг эярякдир, Аьу сунар 
ися йудмаг эярякдир. (ДЯЩ) Алям хцррям олур ирся, ашиг эцлмяз. 
(ГЙ) Ъцмля алям щуриси олур исян, Олмайа мейлим сана юлцр исян. 
(ЙМ) Ъан ъана ирмяди ися, тян тяня ирди, шцкр ана! (ГБ) Кущи-Гаф 
исян, гылам зирц зябяр. (ЙМ) Щяр сюзц бющтан ися, щягга, бус юз 
бющтан дейил. (Фцз.)  
 135 
Ися вя да, дя ядатлары иля: Ол билмяз ися дя, сян билцрсян. 
(Хят.)  
Ня гядяр баьлайыъы сюзц иля: Сяня гурбан олум, ня гядяр 
фикир елядим, щеч хатиримя бир зад эялмяз. (Шящрийар») Эялди, ня 
гядяр сяй еляди, оьлан дурмады. («Шящрийар»)  
Бу модел дя мцасир дилдя ишляк моделлярдяндир. 
Ня гядяр баьлайыъы сюзц вя шярт ядаты иля: Ня гядяр йуъа 
исян, дцшмянин алу эюрмя.(Оьуз.) Таь ня гядяр йуъа ися, цзярин-
дян йол ашар. (Оьуз) Ят ня гядяр арыг ися, ятмяк цстцндя йарашыр. 
(Оьуз.) 
Сонракы инкишаф мярщялясиндя бу ъцр ъцмляляр бир гядяр дя 
тякмилляшмишдир. Мцасир дилдя олдуьу кими, баш ъцмлядян яввял йе-
ня сюзц ишлянмяйя башламышдыр. Ня гядяр сюзц иля йанашы, щяр ня 
гядяр баьлайыъы сюзц дя истифадяйя гошулмушдур: Ня гядяр гадир 
исяк  чякмядя ешгин ялямин, Йеня йанында сянин шей деэилцз, мя-
думуз. (Рущи) Щяр ня гядяр фягир исяк, щцммятимиз бцлянд ду-
рур. (Рущи)  
Ня гядяр баьлайыъы сюзц мянасында неъя ким баьлайыъы сюзц 
иля: Тамам бир йил арады ол ниэары, Кимсянядян хябяр алмады щяр-
эиз, Неъя ким истяди, булмады щярэиз.(ДЯЩ) Неъя ким истядиляр, 
булмадылар, Кимсядян щеч бир хябяр билмядиляр. (МВ) 
Неъя ки баьлайыъы сюзц: Неъя ки йалварды, чаря олмады. (Сули)   
Сонракы инкишаф просесиндя эярчи, яэярчи, эярчи – амма, эярчи 
– лейк, эярчи – вяли, яэярчи - вяли, вялейк, лейкин, эярчи ки, эярчи ися, 
эяр, эяр – амма, эяр – лейк, эяр – вяли, яэяр – са, -ся  – ися арха-
икляшиб сырадан чыхмыш, щярчянд, щярчянд ки, щярчянд – амма 
(анъаг, лакин), ня гядяр баьлайыъы сюзляри сабитляшмишдир. Яэяр 
сюзц шярт будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан васитя кими мящ-
дудлашмышдыр.    
 
Аналитик-синтетик цсулла. Гаршылашдырма будаг ъцмлясинин бу 
цсулла баш ъцмляйя баьланан нювц даща ишляк олмушдур. Будаг 
ъцмля баш ъцмляйя ашаьыдакы васитялярля баьланмышдыр. 
Яэяр, эяр баьлайыъы сюзляри вя арзу шякилчиси иля: Адыдыр дцн-
йада галан кишинин, Яэяр яркяк ола вя эяр дишинин. (ДЯЩ) Щцснцня 
мян ашигям, ей дилбяр, яэяр сян мана Гыласан мин эяз ъяфа, дил-
дар, сяндян дюнмязям. (Няс.)  
 136 
Яэяр вя эяр баьлайыъы сюзляри арзу шякилчиси иля сонракы дювр-
лярдя дя фяал шякилдя ишлянмишдир:  Эяр бяни юлдцрясян, гапыны тярк 
ейлямяйям. (Щам.) Иришямяз шол щцманын зцлфиня Мцрьи-дил эяр 
шащинц шащбаз ола. (Щяб.) Мян йердя цзцнц динлямяз мян, Фярйа-
дын яэяр йетя бяяфлак. (Хят.) Урса щяъяри-мцбарякя баш, Йумша-
йа, яэяр ола гара даш. (Фцз.) Йцз баьи-Ирям эяр ола, йцз рювзейи-
эцлшян, Щеч вяъщля сиздян цзцмц дюндяря билмям. (Вагиф) Сащиби-
саггал яэяр йцз ола сащир сюзлц, Рам олуб бахмаз она щич бир ащу 
эюзлц. (Вагиф)  
Яэяр баьлайыъы сюзц вя шярт шякилчиси иля: Щеч кимся иши ъа-
щанда итмам Тапмас, яэяр олса хас, яэяр ам.(Ямани) Кишвяри еш-
гиндя юлдися, ня гям, кей шащ, Йох яъяб Фярщад яэяр ъан верся 
Ширин цстцня. (Киш.) Яэяр  вадийи-фиргятдя  аьарся  эирйядян чешми, 
Йеня Йягуби-дил ол Йусифи-Кянаня инъимяз.(Рущи)  
Мцасир ядяби дилимиздя гаршылашдырма будаг ъцмлясиндян 
сонра, баш ъцмлянин яввялиндя йеня, инди, щяля типли сюзляр ишлянир. 
Бу ъящятдян Рущи Баьдадинин ъцмлясиндяки йеня сюзц там мца-
сирлик хцсусиййятиня маликдир.  
Яэяр баьлайыъы сюзц, шярт шякилчиси вя да, дя ядаты иля. Бу фор-
ма мцасир формалардандыр: Йцз эюрсяк дя яэяр юзэя щярямдян, 
Гуртулманых щярэиз фикрц ялямдян. (Вагиф) 
ХVII-ХVIII ясрляр ядяби дилиндя гаршылашдырма будаг ъцмля-
сини баш ъцмляйя баьлайан васитя кими, шярт вя арзу шякилчиляри иш-
ляклик етибариля фярглидир. Мясищинин дя, Вагифин дя дил фактлары эюс-
тярир ки, арзу шякилчиси бу мягамда даща фяал олмушдур. 
Яэяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля: Яэяр 
гуш олубан учар олурса, Дянизляр ашыбван кечяр олурса, Эялимяз 
бунда, ей хублар  эцзини, Кейик басмаз олур аслан изини. (ДЯЩ)  
Эярчи баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля: Дя-
рунам эярчи сурятдя бяни бирун эюрцрлярся, Щязаран вар дяруни ки, 
билцрям бян аны бирун. (ГБ) 
Эяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын ихтисар шякли иля: Танры 
билир бир гылыны вермяйим, Эяр верярлярся бана дцнйаъа мал. (ЙМ) 
Ялин кясярям бу дамянимдян, Эяр йахан олурса йцзцнцз чак. 
(Хят.) Дюнмязям ешгин йолундан, щаг билцр, Эяр тюкярлярся йеря  
ганым мяним. (Щяг.) 
 137 
Эюрцндцйц кими, бу ъцр ъцмлялярдя тяряфляр асанлыгла инвер-
сийайа уьрайа билмишдир. Беля инверсийа щаллары мцасир дилдя дя 
мювъуддур. 
Ня гядяр баьлайыъы сюзц вя ися шярт ядатынын шякилчиляшмиш фор-
масы иля: Бу эцлц эюр ки, рянэц чющрясиня Ня гядяр ал едирся, ал 
ирямяз.(Няс.) Ня гядяр фикри-дягиг едяр олурсам билцнц, Гайятиня 
ягл ирмяз ол мийанун, нейляйим. (Щяб.) 
Ня гядяр, ня гядяр ки баьлайыъы сюзляри вя арзу шякилчиси иля. 
Бу гурулуш нисбятян сон мярщялядя мцшащидя олунур; мяс.:  
Ня гядяр уймуш ола дцшмяни-дирин, йейдир. (Гювси)  
Рящиндя сянин дил ня гядяр ки дцшя шярря,  
Тиьин иля доьраня яэяр бир нечя кярря,  
Торпаьымы йелляр даьыда бящрля бярря,  
Ъцмля бядяним  руйи-зяминдя ола зярря,  
Кюнлцм о рцхи-мещрц мцняввярдян цзцлмяз. (Вагиф)  
Паралел тяркиб щиссялярдя ня гядяр баьлайыъы сюзц сонракы 
мисрада яэяр баьлайыъы сюзц иля явяз олунмушдур. 
Ня гядяр ки баьлайыъы сюзц щям арзу, щям дя шярт шякилчиси иля 
бирэя ишлянмишдир: Ня гядяр ки йцзя йетирся йашы Та ки щякдян дц-
шя, титряйя башы, Гямзясинин щеч ъяллады яксилмяз. (Вагиф) 
Ня дянлц (ня ъцр) баьлайыъы сюзц вя ися ядатынын ихтисар шякли 
вя йа шярт шякилчиси иля: Гар ня дянлц чог йаьса, йаза галмаз. 
(Оьуз.) Йылан ня дянлц яэри-бюэри йцрцрся, ини гапусына эялиъяк 
тоьрулур. (Оьуз.)  
ХV-ХVI ясрлярдя гаршылашдырма будаг ъцмлясини аналитик-син-
тетик цсулла баш ъцмляйя баьлайан васитяляр хейли зянэинляшмишдир. 
Бу дювря аид ашаьыдакы йени васитяляр эюрцнмякдядир:  
Мцасир дилдяки шярт шякилчиси вя да, дя ядаты (-са да, -ся дя) 
мягамында щям –са баьлайыъы вя шякилчисиндян истифадя олунмуш-
дур: Оьлан неъя сябр пишя гылсын, Вяр сябри щям олса, нишя гылсын? 
(Фцз.) 
Шярт шякилчиси вя амма баьлайыъысы иля: Юмрцмцз ъювриля кеч-
ди  дявийи-сидг етмядик, Ейлясяк дявайи-сидг, исбата амма гадириз. 
(Рущи) 
Шярт шякилчиси вя анъаг баьлайыъысы иля: Олсам ьями-алямя эи-
рифтар, Анъаг сян идин янисц ьямхар. (Фцз.) 
Ися шярт ядатынын ихтисар шякли вя дяхи ядаты иля: Арслан олурса 
дяхи, бир киши бир шящяря нейлясцн? (Оьуз.) 
 138 
Ися шярт ядатынын ихтисар шякли вя да, дя ядаты иля: Хяти эялцрся 
дя, сян ляли-йари ям, Рущи. (Рущи)  
Шярт шякилчиси вя да, дя ядаты иля: Ийявян гыз яря вармаз, ва-
рырса да, бяхт булмаз.(Оьуз.) Цзцмц гойсам да цзцнцн цстя, 
Юпцбян дишлярям, йейян дейилям. (Гурбани) Баш алыб эедирям сизин 
мащалдан, Ахтарсан да бу Гурбани тапылмаз. (Гурбани) Кцсцлц ол-
сан да, сяни диндиррям. (Гурбани)  
Бу модел гаршылашдырма будаг ъцмлясинин мцасир ядяби дили-
миздя ян ишляк моделидир.  
Ядат бязян хябярдян яввял ишлянмишдир: Тузсыз аша шякяр дя 
госан, тады эялмяз. (Оьуз.)  
Шярт шякилчиси, дяхи вя ки ядатлары иля: Юлдцрся дяхи ки, чяк-
мязям гям. (Хят.) 
Ня баьлайыъы сюзц вя хябярин тякрары иля (биринъи тяркибдя  – 
ися): Гой ня дерлярся-десинляр, рухи-зиба севяриз. (Рящ.) 
Щярчянд баьлайыъы сюзц вя арзу шякилчиси иля: Щярчянд киши 
дцзя вясиля, Тяьйир едямяз гязаны щийля. (Мяс.) 
Шярт шякилчиси вя беля ядаты иля: Цч ялиф бир ейн иля эялся беля, 
Мцстяид ариф эяряк ани биля. (Няс.) 
Кечян мцддят ярзиндя гаршылашдырма будаг ъцмлясинин ана-
литик-синтетик цсулунда да хейли дяйишиклик ямяля эялмишдир. Яэяр – 
-а,-я (арзу формасы) там мящдудлашмыш, яэяр - -са,-ся вя яэяр – 
ися (-са,-ся) формалары шярт будаг ъцмлясинин яламятляри кими нор-
малашмышдыр. Эяр - -са,-ся, эяр – ися, щям - -са,-ся, шярт шякилчиси – 
амма (анъаг), шярт шякилчиси – дяхи, щярчянд – -а,-я мящдудлаш-
мыш, ня гядяр ки баьлайыъы сюзц заман будаг ъцмлясиндя сабит-
ляшмишдир; -са да,-ся дя,-са беля,-ся беля формалары там цстцн мюв-
ге газанмышдыр. 
 
 
НЯТИЪЯ  БУДАГ  ЪЦМЛЯСИ 
 
Нятиъя будаг ъцмляси баш ъцмлядян доьан нятиъяни билдирир. 
Мцасир дилдя биртиплидир: баш ъцмля яввял, будаг ъцмля сонра ишля-
нир. Тарихи абидялярин дилиндя дя белядир вя тез-тез мцшащидя олу-
нур.  
 139 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя будаг  ъцмлянин бу нювц 
баш ъцмлядян сонра ишляняряк, она ашаьыдакы васитялярля баьланмыш-
дыр. 
Баш ъцмлядя ня суал явязлийи ишлянмиш, будаг ъцмля баш 
ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр: Нолдун, бюйля буналдын? (57)  
Баш ъцмлядя мцхтялиф вязифялярдя ня суал явязлийи ишлянмиш, 
будаг ъцмля баш ъцмляйя ким вя йа ки баьлайыъысы иля баьланмыш-
дыр; мясялян: Мяря, Язрайил дедцэцниз ня кишидир ким, адамын ъа-
нын алур? (79) Бяним сучум ня олды ким, гара отаьа гондурды? Су-
чымыз няйди ки, йаьмада биля олмадыг?(123) Бир ъанда ня вар ки, 
сана гыйамамышлар? (83) 
Биринъи мисалын баш ъцмлясиндя ня сюзц тяйин, икинъи, цчцнъц 
мисалларда хябяр, сон мисалда мцбтяда вязифясиндядир. 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя анунчун (мцасир ядяби дилимиздя 
онун цчцн) баьлайыъысы иля баьланмышдыр. Эюрцндцйц кими, бу баь-
лайыъыда йалныз фонетик дяйишиклик олмушдур; мяс.: Беш агчалуг 
ялцфяъиляр йолдаш етдин, анунчун ол гяляйи сян алымадун.(95)  
Баш ъцмлядя шюйля явязлийи ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцм-
ляйя ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Шюйля няря урды, щайгырды 
ким, таь вя таш йанэулянди.(101) 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя -ми суал шякилчиси вя ки баьлайыъысы 
иля баьланмышдыр (-ми суал шякилчиси баш ъцмлянин хябяриндя ишлян-
мишдир): Мяря дялц озан, мян ейиблцмийям ки, мана ейиб гошар-
сан?(65) Ìÿíäÿí äÿëè, ìÿíäÿí ýöúëè ÿð âàðìûäûð êè, ÷ûãà ìÿíöìëÿ 
ñàâàøà? (79) 
Будаг ъцмля баш ъцмляйя  ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр: 
Гара полад уз гылыъым йог ким, гарвашдуьы дям еки бичяйдим. (89)  
Мисаллар айдын шякилдя эюстярир ки, «Дядя Горгуд»ун дилиндя 
архаик шюйля вя ким сюзлярини нязяря алмасаг, нятиъя будаг ъцм-
ляси мцасир моделя там мцвафиг ишлянмишдир. 
 
ХIII-ХIV вя сонракы ясрлярин ядяби дилиндя нятиъя будаг 
ъцмлясини баш ъцмляйя баьлайан васитяляр, башлыъа олараг, ашаьыда-
кылардан ибарятдир. 
1.Баш ъцмлядя мцхтялиф ъцмля цзвц вязифяляриндя ня суал 
явязлийи ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя мцхтялиф васитялярля 
баьланмышдыр. 
 140 
а) баш ъцмлядя мцхтялиф вязифялярдя суал явязлийи ишлянмиш, 
будаг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр; мяс.: Нол-
дун ахы, бяня сян кин ейлядин? (Сули) Ня шярабдыр юмцр верди хяра-
бя. (ДЯЩ) Ящсяни-сурятдя, йаряб, сян ня зиба чющрясян, Щуриляр 
олду гулун, хублар гаму фяррашыныз? (Няс.) Сучум нядир, яъяб нет-
дим, ня гылдым, Гара баьрум бяним гярг олду ганя? (ДЯЩ) Сян 
ня кафирсин йолуна динц иман дюкилцр. (ГБ) 
Бу мисалларда ня сюзц тяйин вя хябяр вязифяляриндя  ишлян-
миш, будаг ъцмляляр баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр. Бу 
модел сонралар да давам етмишдир; мяс.: Бу сяндя ня оддур, ей 
бялакеш, Олду няфясин тамами-атяш? (Мяс.)  
б)баш ъцмлядя мцхтялиф вязифялярдя суал явязлийи ишлянмиш, 
будаг ъцмля баш  ъцмляйя ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс.: 
Бцт нядцр ким, киши аня йцз цря? (Сули) Бян ня гылдум бунларя 
ким, гясд идяр. (Сули) Ай яъяб, ня гылды ол мискин сяна Ким, ани 
зинданя урдин биэцман? (Сули) Нейлядим ким, Вярга вцслятсиз ба-
на? (ЙМ) Йаряб, зяманя щяггиня мян нейлядим ким, ол Мяндян 
ъяфавц ъювр иля айырды йарими? (Няс.) Дийя вердцм бир кцп алтуны 
сана, Нейлядин ким, дилянцб эялдин бана? (МВ) Йаряб, ня шямин 
нуридир эцлэцн йанаьын, ей гямяр, Ким, нющ фяляк пярванядир шол 
сурятин январиня? (Няс.) Сян ня ъансын ким, айаьун тозына ъан дю-
килцр? (ГБ) Бу ня лцтф олур, ня яхлагц кярям Ким, гатында пулъа 
йохдур дярди-рям? (ЙМ)  Эцлбяшякяр ня няснядир ким, иришя мя-
галиня? (Няс.) Ъан нядир ким, гясди-ъан етмяк дилярсян, етмяэил! 
(Няс.) Щалыныз ня ким, гара тон эейдиниз? (ЙМ) Ай иля эцн нядир 
ким, ол дцшмяйя хаки-пайиня? (Няс.) Нолду, ей мцнкир, сана ким, 
гайнады ганын йеня? (Няс.) 
Бу мисалларда ня сюзц хябяр вя тяйин вязифяляриндя ишлянмиш, 
ким баьлайыъылы нятиъя будаг ъцмлясинин йаранмасына сябяб олмуш-
дур.  
ъ) баш ъцмлядя мцхтялиф вязифялярдя суал явязлийи ишлянмиш, 
будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс.: 
Эюэдян ня йаьды ки, йер аны тутмады? (Оьуз.) Сян ня лайигсин ки, 
мябуд оласин? (Сули) Ня эцлдцр билмязям, йаряб, ки, пцрчин гонду 
пцрчиня. (Няс.) Ниэарына ня щалятдцр ки, билмязцз юзцмцзи.(ГБ) 
Ня шащсын ки, бянцм тяк щязар сана гулам? (ГБ) Бу дярдин де ня-
дцр, няйя саташдын Ки, бу ешг одуна йаныб туташдын? (ДЯЩ) Адям 
нядир ки, ичмясин ол вердиэин шяраб? (Саиб) 
 141 
ХV-ХVI ясрлярин поезийа дилиндя нятиъя будаг ъцмлясини баш 
ъцмляйя баьлайан васитяляр даща да чохалмышдыр. Бу дюврдя инто-
насийа иля баш ъцмляйя баьланан нятиъя будаг ъцмляляри нязяри хц-
суси ъялб едир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя суал явязлийинин кюмяйи 
олмадан, интонасийа иля баьланмышдыр: Гыз дейилсян, ъащыл оьлан се-
вясян. (Гурбани) Бязян баш ъцмлядя ня суал явязлийи ишлянмиш, бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр: Муъиб ня иди 
мяни унутдун, Тярким гылыб юзэя йар тутдун? (Фцз.) 
Ня суал явязлийи олан баш ъцмлялярин ким вя ки баьлайыъылары 
иля будаг ъцмля тяляб етдийи щаллар даща фяалдыр. 
ХVII-ХVIII ясрлярин ядяби дилиндя хялгилик, халг дилиня йахын-
лыг даща да артмышдыр. Буну ня суал явязлийинин кюмякчи феллярля 
бирликдя (нейлядим, нетдим, нолду, ня олуб, ня гылды  шякилляриндя) 
хябяр вязифясиндя ишляндийи вя будаг ъцмлянин баш ъцмляйя инто-
насийа иля баьландыьы ашаьыдакы ъцмляляр дя айдын эюстярир: Нетдим 
мяни дилфикир гылдын, Сядди-рящи-вясли-йар гылдын? (Мяс.) Нейлямишди 
Вагиф сяня, а залым, Ону гям ялиндя пайимал етдин? (Вагиф) Сябяб 
нолду, бирдян мяни тярк етдин? (Вагиф) Билмям ня олуб, севэили йар 
йанимя эялмяз. (Вагиф)  
Бу мисалларын щамысында будаг ъцмля баш ъцмляйя интонаси-
йа иля баьланмышдыр. Интонасийа иля гурулан бу ъцр ъцмлялярдя, тябии 
ки, вязнин дя тялябляри ясас олмушдур. Лакин цмумян бунлар эюстя-
рир ки, поезийа усталарымыз милли инкишаф дюврцндя ъанлы халг данышыг 
дилиня даща чох цстцнлцк вермяли олмушлар. 
Ким баьлайыъысы иля: Ня ъинсдир  яслин, ей бялакеш, Ким, аби-
щяйатын олду атяш? (Фцз.) Ня сещр гылырсан, ей сящярхиз, Ким, атяшин 
абдян олур тиз? (Фцз.) Ня бим иля щифзи-эювщяр етдин Ким, бястейи-
ягди-шювщяр етдин? (Фцз.) Ня итдир о ким, юзцн дер адям? (Хят.) 
Билмязям нолду йеня ким, йар сормаз щалымы. (Киш.) Сян ня етдин 
ким, гойарсан бу гядяр миннят мана? (Рящ.) Бу рязмдя билмя-
зям нядир щал Ким, фятщимя нцсрят ейляр ещмал? (Фцз.) 
Ки баьлайыъысы иля: Защидин пянди ня суд ейляр ки,  чешми-мяс-
ти Турмыйуб щяр дям бана ращи-мяламят эюстярир.(Рущи) Йаряб, ня 
нур имиш ки, мяни йахды нарына? Йаряб, ня зат имиш ки, мяни чякди 
дарына? (Щяг.) Ня рювшян шямси-динц мещри-ъансан Ки, тутду алями 
январын, ей дуст.(Щяб.)  Бу ня диндцр, бу ня айиндцр ки,  ъаду эюз-
лярин Ашиги-бичаряйи юлдцрмямишкян дандылар! (Рящ.) Ъцрмцмцз 
 142 
нолду ки, биздян ейлядин бизарлыг? (Фцз.) Ешгиля недим ки, даья 
дцшдцм.(Хят.) Нолду ки, нишатмянд олубсан? (Фцз.)  
Мисалларда ня сюзц  тяйин вя хябяр вязифяляриндя ишлянмишдир. 
Мцасир дилдя дя бу форма цстцнлцк тяшкил едир. 
Нян (няйин) шяклиндя мцбтяданын бир компоненти кими: Нян 
вар иди ки, ялиндян алды, Ня мяртябядян ашаьы салды? (Фцз.) 
 «Шящрийар» дастанында яксярян ки баьлайыъысындан истифадя 
едилмиш, бязи щалларда шеирдя ким ишлянмишдир; мяс.: Ей ъамаат, бу-
на ня эялди ки, бу щала дцшцбдцр? («Шящрийар») Билмям нядцр гя-
рязин ки, мяня бу гядяр ъяфаны рява эюрцрсян? («Шящрийар»)  
2.Баш ъцмлядя мцхтялиф вязифялярдя ким суал явязлийи ишлян-
миш, будаг ъцмля баш ъцмляйя ким вя ки баьлайыъылары иля баьлан-
мышдыр: 
Ким баьлайыъысы иля: Шол гядящи ким ичя ким, варя бу щаля 
дцшмяйя? (Няс.)  
Ки баьлайыъысы иля: Бу кимдцр ки, бяня чаьырур? (Сули) Кимя 
бянзярсян ей сян, мащпейкяр Ки, алям бянди-зиндан олду сянсиз. 
(Няс.) Бян ким олам ки, дяпрядям бир гылыны эисусун, Башын ялиня 
алыбан ол иш ичцн сяба эяряк. (ГБ) Дярдя мцштаг олмайан кимдир 
ки, дярман истяйя?  (Няс.) 
Бу мягамда ки баьлайыъысынын цстцнлцйц, эюрцнцр, шаирлярин 
ики ким сюзцнцн (явязлик вя баьлайыъы шяклиндя) ащянэи позмасына, 
бязян анлашылмазлыг йаратмасына имкан вермямяк мейлиндян дя 
иряли эялмишдир. Мисалларда ким сюзц мцбтяда, тамамлыг, хябяр 
(ким  олам, кимдир) вязифяляриндя ишлянмишдир. 
Бязян баш ъцмлядя щям ким, щям дя ня явязлийи ишлянмиш, 
будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Эюрялим 
кимдцрцр, ня хоъадыр ол Ки, мяним ешгимя чякмиш дялим йол. 
(ДЯЩ) 
Сонракы мярщялядя дя ким суал явязлийинин ишляндийи щалларда 
будаг ъцмля интонасийа вя йа ким баьлайыъысы иля баш ъцмляйя баь-
ланмышдыр: Кими эюрдцк, гийамятядяк эцля? (Хят.) Кимдя эюрдц 
дярд ким, ол дярдя дярман етмяди? (Фцз.) Дустлар, чаки-эирибаным 
эюрцб ейб ейлямян Кол эцлц ким эюрдц ким, чаки-эирибан етмяди! 
(Фцз.) 
3.Баш ъцмлядя нитя явязлийи ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцм-
ляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Нитя рява эюрцр щеч аны бары 
Ки, бир шащин ола гарга шикары? (ДЯЩ) 
 143 
4.Баш ъцмлядя неъя суал явязлийи ишлянмиш, будаг ъцмля баш 
ъцмляйя ки баьлайыъысы (бязян дя интонасийа) иля баьланмышдыр: Бу 
неъя щцснц сурятдир ки, нур ещсан едяр айя? (Няс.) Неъя эцняшсян, 
ей гямяр, ки, сана Та ябяд зярряъя зявал ирямяз? (Няс.) Неъя вер-
ди ана дахи симц зяр Ким, йайылды Бярйя хялгиня хябяр? (ЙМ) Не-
ъя ашиг оласан, бу сини бир ачубан эюрмяйясян? (ЙМ) Сян неъя си-
тарясян ки, щяр шяб Апарды ьямин эюзцмдян уйьу? (Хят.) Бу неъя 
адятдир, неъя яркандыр, Демязсян филаны бизя мещмандыр?. (Вагиф) 
Оьрулар кими неъя гачдуныз ки, мян билмядим. («Шящрийар») 
5.Баш ъцмлядя ганы, ганда суал явязликляри ишлянмиш, будаг 
ъцмля баш ъцмляйя ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Бир дяхи ганы 
ким, эюрцм ол мащи-тямами? (МВ) Дедиляр бунун киби хуб ганда 
вар Ким, бизим ялимизя эирди шикар?(МВ) Ганы тагят ким, эери яглин 
веря? (ЙМ) 
Фцзули мярщялясиндя ганы суал явязлийинин ханы, хансы шякил-
ляриндя ишляндийи дя мцшащидя олунур: …ханы яъял ким, гыла бир йа-
на мяни? (Щид.) Ханы дювлят ким, яйаь ичиб яйаьыны юпям? (Киш.) 
Хансы даьын лалясисян, ей бяняфшя хятлц ким, Сцнбцлцн буйиндян 
олур баь ичиндя сусяни? (Щид.) 
Даща сонракы мярщялядя, аз да олса, йенидян архаик елемент 
кими ганы сюзцня мцраъият едилмишдир: Де щуш ганы ки, сюйляйим 
раз! (Мяс.) 
6.Баш ъцмлядя ол гядяр зярфи ишлянмиш, будаг ъцмля баш 
ъцмляйя интонасийа вя йа ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Ол гя-
дяр чыгды ъаду эюэдян йана, Эюрцнцрдц ъцмля бир хирмян она. 
(МВ) Ол гядяр йаш тюкдцм ики эюзцмдян, Дярйа тяк ахыбан чайа 
дюнмцшям.(Вагиф) Ирсал едям ол гядяр зярц сим Ким, дцшя зяминя 
лярзядян бим.(Мяс.) Сяндян айры ол гядяр ган аьладым ким, дям-
бядям Йашя батыб, исланыб сябрц гярарын каьызы. (Вагиф) 
7.Баш ъцмлядя юйля, ейля, ойля, шюйля, бир дцрлц явязликляри 
ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя ким, ки баьлайыъылары, бязян дя 
интонасийа иля баьланмышдыр: Шюйля ейля ки, ня ят йансун, ня шиш 
эюйнясцн. (Оьуз.) Аня бир дцрлц дяхи иш идялцм Ким, дузяья  дц-
шя ол ъан паряси. (Сули) Султана хош эялмяди ъаду сюзц, Ейля чакар, 
ганиля долду эюзи. (МВ) Чякди гылыъ, юйля чалды ортара, Ейляди ол 
ъадуну ики пара. (МВ) Кюнлцмдяки ешгцн дянизи шюйля ташар ким, 
Бу эюзлярцмцн ъяфяри тяййар ола бу эцн. (ГБ) Сачынун щяр гылы 
ичцн бян ейля ойнарам ъан ки Фялякляр дерляр ящсянтцм, мялякляр 
 144 
афярин сюйляр. (ГБ) Кюнцлдя щиъри шюйля урды одын ки, эюкдядцр си-
таря щяр шярара. (ГБ) Щясрят оду шюйля йахды ъанымы Ким, дамарда 
галмады ганым бяним. (ЙМ) Шюйля зари гылды Вяргя ол заман ким,  
гаму хялгц зяминц асиман Ол дям анынла аьлашдылар. (ЙМ) Зар аь-
лады юйля ким, щям ол дям Ащы одуна йыьылды алям.(Фцз.) Бярщям-
зядя гылды ейля ани, Аз галды няфясдян уча ъани. (Мяс.) Ямря ве-
рям ейля эушмали, Унуда ъянуб иля шимали. (Мяс.)  
8.Баш ъцмлядя анъа зярфи ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмля-
йя интонасийа вя ким баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Анъа йалвар-
дум, аман верди бана. (МВ) Анъя верди ким, гяни олду Щилал. 
(ЙМ) Анъя ещсан гылды ким, олду гяни.(ЙМ) 
Фцзули мярщялясиндя анъа зярфи артыг онъа кими гейдя алын-
мышдыр: Онъа деди она  щям ьями-дил Ким, гылды ону щям цнся ма-
ил. (Фцз.) Ащ, ол пяридян айрылалы онъя аьладым, эюзцм йашыйла  сел-
ляр ахар баьбанлара. (Фяз.) 
9.Баш ъцмлядя бир сюзц ишлянмиш, будаг ъцмля баш ъцмляйя 
ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Бир мей мяня сун ки, мястц мяд-
щуш, Даим юзцмц гылам фярамуш.(Фцз.) Бир эцл деэилям мян, ей 
щябибим, Щяр эцн  ола тазя яндялибим.(Мяс.) 
Сон мисал тяйин будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляйя дя 
охшайыр, лакин мязмунуна эюря нятиъя будаг ъцмлялидир. Мцяллиф – 
Мясищи яндялиби олан эцлдян данышмыр, демяк истяйир ки, щаггында 
данышылан образ, цмумиййятля, эцл дейил ки, онун яндялиби дя ола. 
10. Ня яъяб баьлайыъы сюзц вя ким баьлайыъысы иля: Ня яъяб 
гулмуш ишбу гул Ким, бянцм хязиням  буна гиймят дяэцл. (Сули)  
11.Баш ъцмлядя –мы,-ми, -мц,-мц суал ядаты ишлянмиш, будаг 
ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Ъащанда йох-
мудур бир шащзадя Ки, верирляр мяни бир хорйадя? (ДЯЩ) 
Фцзули  мярщялясиндя баш ъцмлядя –мы суал ядаты даща да фя-
аллашмышдыр. Фцзули бу нюв нятиъя будаг ъцмляляри ишлятмяйя даща 
чох мейилли олмушдур: Тянщалыьамы эятирмядин таб Ким, елядин ари-
зуйи-щямхаб? (Фцз.) Инъитдими дярди-дил мизаъын Ким, олду тябибя 
ещтийаъын? (Фцз.) Пяжмцрдями олду сярви-дилъу Ким, ъящдля вер-
мяк истядин су? (Фцз.) Бядхащмы етди гясди-эцлзар Ким, бюйля 
урулду ряхнейи-хар? (Фцз.) Йахшымыдыр ейлямяк йаман ад Ким, гыл-
майа кимся хейр иля йад? (Фцз.) Ешг ящлиня ашинамысан сян Ким, 
ашиги-хястядян эялирсян? (Хят.) 
 145 
Бцтцн щалларда будаг ъцмля баш ъцмляйя ким баьлайыъысы иля 
баьланмыш, баьлайыъы санки даща да фяаллашмышдыр. 
12.Баш ъцмлядя мяэяр суал ядаты ишлянмиш, будаг ъцмля баш 
ъцмляйя йалныз интонасийа иля, йахуд да ки баьлайыъысы иля  баьлан-
мышдыр: Мяэяр яьйар иля йар олды ол йар, Бизцмля разыны аз едяр, ох-
шар? (ГБ) Мяэяр новруз эялмишдцр мцсяввяр Ки, олмушдур ъащан 
йеня мцняввяр? (ГБ)  
Бу модел сонракы дюврлярдя дя фяал шякилдя давам етмишдир:  
Ягрябдя иди бу эцн мяэяр мащ Кетдин бу йана язимяти-ращ? 
(Фцз.) Йар рящм етди мяэяр налявц яфьанимизя Ки, гядям басды 
бу эцн кцлбейи-ещзанимизя? (Фцз.) Мяст етди мяэяр сяни бу бадя 
Ким, бязмдя дурмадын зийадя? (Фцз.) Эцл ярусун сцбщдян бцлбцл 
никащ етмиш мяэяр Ким, йцзцн йашыл дуваг алтында пцнщан ейля-
миш. (Шащи) Мяндин дюндц мяэяр мязаъын, Бу фикр иля ейлядин яла-
ъын? (Мяс.) Сявади намянин, ей дил, мяэяр зцлмати-щейвандыр Ки, 
рущум Хызр тяк ондан бяса кясби-камал етди? (Вагиф) Ай оьлан, 
мяэяр сянин ананын баьры даш иди ки, сянин тяк ъаваны гойду ки, чю-
ля чыхсын? («Шящрийар») 
Бязян баш ъцмлядя мяэяр ядаты ки ядаты иля бирэя ишлянмиш-
дир: Сян мяэяр ки йашыл башлы сонасан, Сяндя тяр ъыьалы телляр эюрц-
нцр?! (Вагиф) 
13.Баш ъцмлядя щям мяэяр, щям дя -мы суал ядатлары ишлян-
миш, будаг ъцмля баш ъцмляйя анын цчцн баьлайыъысы иля баьлан-
мышдыр: Мяэяр бу кишиляр хырсызмы ола, Анын цчцн дцшцб эедяр бу 
йола? (ДЯЩ)  
Фцзули мярщялясиндя анун цчцн, онунчун,  анун чц баьла-
йыъылары даща да фяал эюрцнцр: Бияглц зябанц  бибясярсян, Анун чц 
мцдам хаксярсян.(Хят.) Эюзялликдя кимся йохду тящриндя, Онун-
чун чякярям  йарын гящрин дя. (Гурбани) Сцнбцлцн вясфин сябадян 
ешидцбдцрцр мяэяр, Анын цчцн йеля верцр  хирмянин эцлшяндя эцл. 
(Щяб.)  
Я.Шцкцрлц йазыр: «Анын ичцн//анынчцн табели мцряккяб ъцм-
ля ямяля эятирян ян гядим мцряккяб баьлайыъы сюзлярдян биридир. 
Ещтимал ки, бу баьлайыъыдан анатцрк инкишафы дюврцндя дя истифадя 
олунмушдур. Тякъя буну демяк кифайятдир ки, ол ишаря явязлийинин 
цчцн гошмасы иля бирляшмяси нятиъясиндя ямяля эялян бу баьлайыъы 
 146 
васитясиня гядим тцрк йазылы абидяляриндя вя демяк олар ки, бцтцн 
мцасир тцрк дилляриндя раст эялмяк мцмкцндцр»1 
Бу баьлайыъы (анын цчцн/анун ичцн//анунчцн шякилляриндя) 
ядатлар олмадан да будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьламышдыр: Фаш 
ейлядим ъащанда янялщяг румузини, Доьру хябярдир, анын цчцн 
даря дцшмцшям.(Няс.) Йцзинля эцлшян ичиндя йанар эцлцн ъиэяри, 
Анунчцн ана сяба шябнямцн суйын ряш едяр. (ГБ) Юзини мур эюрди 
ешг ичиндя, Анунчцн бир Сцлеймана иришди. (ГБ) Ъанан гатында ъа-
на мящял йох анун ичцн Бир гятря суйы дил апара биря сайа сайма-
зам. (ГБ)  Кимсяня муну фящм етмяз, анын ичцн  щялакиз биз. 
(Рящ.) 
14.Будаг ъцмля баш ъцмляйя ким баьлайыъысы иля баьланмыш-
дыр: Ня икян йавуз ол ким, асыласан, ня икян йаваш ол ким, басыла-
сан. (Оьуз.)  
15.Будаг ъцмля баш ъцмляйя ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: 
Ирагдан эюстярин аны эюряйим Ки, бян андан сизя хябяр веряйим. 
(ДЯЩ) Гыза бир эцн иришди ямри-тягдир Ки, бозулду бу цздян ряйи-
тядбир. (ДЯЩ) 
 Нятиъя будаг ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцмля сябяб билди-
рир. Бу сонракы мисалда баш ъцмлядяки сябяби хатырлатмаг цчцн 
«нятиъядя» мянасында бу цздян сюзляри дя ишлянмишдир. 
Сонракы мярщялядя будаг ъцмлянин бу гурулуш формасы фяал 
шякилдя ишлянмякдя давам етмишдир: Лейлини сян ейлядин пяривяш 
Ким, ъаня ъямали урду атяш.(Фцз.) Авчы дейилям ки, дцшям изиня. 
(Хят.) Щеч ким йох иди ким, ола мане.(Хят.) Щяг дута ялин ки, дута-
сан ял.(Хят.) 
16.Будаг ъцмля баш ъцмляйя мцасир дилдяки одур ки баьлайы-
ъысынын синоними олан олдурур ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс: 
Ъящанда ешг одына эирмяйян фяраьатдур, Кюнцл ки сюзя дцшя, ол-
дурур ки суза дцшяр. (ГБ) Башдурур сярмайявц сяни севянляр ассы-
сы, Олдурур ки йолуна ешг иля сярмайя верцр. (ГБ) 
17.Будаг ъцмля баш ъцмляйя ол сябябдян (она эюря мяна-
сында) баьлайыъысы иля баьланмышдыр: Мяндян гейри бялкя бир севэиси 
вар, Ол сябябдян салмыр о йада мяни? (Гурбани) 
                                                        
1 Я.Шцкцрлц.Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы (зярф вя кюмякчи нитг щис-
сяляри),Бакы, АПИ няшри, 1981, с.81. 
 147 
Кечян миниллик ярзиндя ишлянян бир сыра баьлайыъы васитяляр 
тядриъян мящдудлашмыш вя хцсусян сон бир нечя ясрдя сырадан чых-
мышдыр. Бир гисми шивялярдя юз излярини сахламышдыр. 
Нятиъя будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярин илкин гу-
рулма васитяси – интонасийа тарих бойу дилимизя хидмят етмишдир. 
Баш ъцмлядя ганы – ханы – хансы, нитя суал явязликляри, юйля, ойля, 
шюйля, бир дцрлц, анъа  кими явязликляр сырадан чыхмыш, ким баьлайы-
ъысы юз йерини ки баьлайыъысына вермиш, суал явязликляри чохалмыш, су-
ал ядатлары фяалиййятини эенишляндирмишдир. Анунчцн, ол, олдурур 
типли сюзлярдя фонетик дяйишиклик олмуш, чох гядим дюврлярдян фор-
малашмыш нятиъя будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмляляр узун ся-
лисляшмя вя тякмилляшмя йолу кечмишдир.  
 
 
КЯМИЙЙЯТ БУДАГ ЪЦМЛЯСИ 
 
Кямиййят будаг ъцмляси абидялярин дилиндя нисбятян аз иш-
лянян будаг ъцмля нювляриндяндир. Будаг ъцмля баш ъцмлядяки 
щярякят вя йа яламятин мигдарыны билдирир. Будаг ъцмлянин бу нювц 
дяряъя будаг ъцмлясиня мянаъа чох йахындыр. 
Кямиййят будаг ъцмлясинин бир гисми баш ъцмлядян яввял 
ишляняряк она ня гядяр, щяр ня гядяр, щяр ня гядяр ким, ня миг-
дар баьлайыъы сюзляри иля баьланмышдыр. Будаг ъцмлянин хябяриндя 
яксярян шярт шякилчиси вя йа ися шярт ядаты ишлянмишдир.  Баш ъцмлядя 
ол гядяр, о гядяр сюзляри тясяввцр едилир. Мяс.: 
Ня гядяр эяряк ися, алын эютцрцн. (Сули) Ня гядяр бунлар ди-
ляр ися, виряляр. (Сули) Щяр ня гядяр ким анын кюнлц диляр, йана-
рам. (Няс.) Ъяфаляри ня гядяр аъы ися, йейрякдир Анын аъысы рягибин 
йаь иля балындан. (Няс.) Анд олсун аллаща, ня гядяр ялимдян эял-
ся, ата вя ананы инъитмяням.(«Шящрийар») Ня гядяр ялиндян эялся, 
тяъилиня сяй ет. («Шящрийар») – Ня гядяр ялиндян эялся, тяъилиня (о 
гядяр) сяй ет – Тяъилиня ялиндян эялдийи гядяр сяй ет. Ня гядяр 
сюйлясям сянин шанына, Йарашар мцхяммяс, гязял, севдиэим! (Ва-
гиф) 
Бязян баш ъцмлядя гаршылыг билдирян сюз дя ишлянмишдир: Ким 
ня мигдар олса, ящлин ейляр ол мигдар сюз.(Фцз.) Сярдяфтяри-ящли 
рузиэарям, Щяр неъя десян, йцз онъа варям.(Фцз.) 
 148 
Будаг ъцмлянин баш ъцмлядян сонра ишляндийи щаллар да вар. 
Баш ъцмлядя анъа, ол гядяр, о гядяр  гялиб сюзляри ишлянмиш, бу-
даг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа, ким вя ки баьлайыъылары иля баь-
ланмышдыр:  
Анъа аха эяряк эюзцмдян йаш ки,  ъящан топтолу щцбаб олы-
сар. (ГБ) Йахдывц кцл етди одун, шащум, бянцм варлыьумы Анъа 
ахыдам эюз йашын ким олан йаш ара.(ГБ) Сиз билцрсиз, мяним ол гя-
дяр дювлятим вар, он оьлум олса, бяс ола. («Шящрийар») Фягир-фцгя-
раляря ол гядяр нязир вя ещсан верцлди ки, тамам яьнийа олдулар. 
(«Шящрийар») О гядяр нягд вя ъинс вя ямвал вя дяваь сийащы олун-
ду ки, щесаби-дяфтяри мцшяххяс олмаьы мцшкил олду.(«Шящрийар») 
Онъа гылайын сяня ряван эянъ Ким, йер цзцн ейляйя нящан эянъ. 
(Вагиф) 
Бу ъцмлялярдя дяряъя вя нятиъя чаларлары айдын эюрцнмякдя-
дир. 
Абидялярин дилиндя аз тясадцф едилмясиня бахмайараг, кя-
миййят будаг ъцмлясинин мцасир структур типляри чох гядим дювр-
лярдян формалашмышдыр. 
 
Гошулма будаг ъцмляси щаггында. Мцасир ядяби дилимизин 
синтаксисиндян бящс олунан китабларда «гошулма будаг ъцмляси» 
ады иля башга бир будаг ъцмля нювц дя верилир1. Я.Абдуллайев «го-
шулма» сюзцнц рус дилиндяки присоединительное сюзцнцн мцгаби-
линдя ишлятмишдир2. Ясас мязмунуна эюря йа баш ъцмлядяки фикря 
мцнасибят билдирян, йахуд да баш ъцмлянин мязмуну иля баьлы яла-
вя мялумат верян ъцмля кими изащ олунур3. Ясас яламяти баш ъцм-
лядян сонра эялян будаг ъцмлянин яввялиндя ишлянян  бу да, о да, 
буну да, ону да, бунлары да, онлары да, буна да, она да типли сюз-
ляр щесаб олунур. Я.Абдуллайев бу ъцр мисаллар вермишдир: мяс.: 
Йцкцнц юзц бошалдан бу автомобилдя щидротехники няглиййат гурьу-
                                                        
1 Н.З.Гаджиева. Придаточные относительные предложения, «Исследования 
по сравнительной грамматике тюркских языков», III, Синтаксис, 1961, 
с.219-220; Я.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб ъцмля-
ляр, Бакы, «Маариф», 1974, с.345-349; Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Син-
таксис, Бакы, «Цнсиййят», 2000, с.403-405 вя с.  
2 Я.Абдуллайев, эюстярилян ясяри, с.345. 
3 Йеня орада. 
 149 
су гурулмушдур ки, бу да сцрцъцнцн ишини асанлашдырыр. Бяндалынын 
сюзлярини тякъя бир адам ешитмирди ки, о да Мясмя иди. 
Дилимиздя бу ъцр ки баьлайыъысыз ъцмляляр дя ишлянир: Бир ъа-
ным вар, о да сизя гурбандыр. 
Биз дя бир вахт бунлары гябул етмиш вя дярсликдя гейд етми-
шик. Лакин щисс олунур ки, бунлар айры бир будаг ъцмля нювц дейил, 
мцбтяда, тамамлыг вя тяйин будаг ъцмляляринин препозитив нювц-
дцр. Сонра эялян тяркибдяки бу да, о да, буну да, ону да… сюзляри 
будаг ъцмлянин баш ъцмлядя йерлийидир. Йяни беля ъцмлялярдя би-
ринъи тяркиб баш ъцмля дейил, будаг ъцмлядир. Препозитив мцбтяда, 
тамамлыг, тяйин будаг ъцмляляриндян фярги орададыр ки, будаг ъцм-
ля баш ъцмляйя баьлайыъы сюзля дейил, ки ядаты иля баьланыр. Баш вя 
будаг ъцмля арасында эялся дя, ки баьлайыъы дейил, ядатдыр вя ону 
будаг ъцмлянин дахилиня дя кечирмяк олар: Йцкцнц юзц бошалдан 
бу автомобилдя щидротехники няглиййат гурьусу ки гурулмушдур, о, 
сцрцъцнцн ишини асанлашдырыр.Бяндалынын сюзлярини ки тякъя бир адам 
ешитмирди, о да Мясмя иди. Бир ъаным ки вар, о да сизя гурбандыр. 
Мцщцм бир ъящят дя бундан ибарятдир ки, бир вахтлар «гошул-
ма» ады иля вердийимиз илк тяркиб щиссясинин баш ъцмля олдуьуну 
гейд етдийимиз бу ъцр ъцмлялярин биринъи тяркиб щиссясиня яксярян 
цслубдан асылы олараг –са,-ся шякилчиси дя артырмаг олур. Бяндалынын 
сюзлярини тякъя бир адам ешитмирдися, о да Мясмя иди. Бир ъаным 
варса, о да сизя гурбандыр. 
Я.Абдуллайев дя буну гейд етмиш вя фяргини дя эюстярмишдир: 
ки ядатынын (мцяллифдя баьлайыъысынын) олдуьу ъцмлялярин мязму-
нунда бир гятилик, -са,-ся шякилчили ъцмлялярдя эцман мязмуну 
вар1. Конкрет мисал да вермишдир: Хуршуд ханымын сюйцб биабыр ет-
мядийи бир адам галмышдыса, о да мян идим. (С.Гядирзадя) – Хур-
шуд ханымын сюйцб биабыр етмядийи бир адам галмышды ки, о да мян 
идим. 
Беля ъцмляляри тягрибян ашаьыдакы кими садяляшдирмяк олур: 
Бяндалынын сюзлярини ешитмяйян тякъя Мясмя иди. Олан бир ъаным 
да сизя гурбандыр. Хуршуд ханымын сюйцб биабыр етмямиш олдуьу 
йеэаня адам да мян идим. 
Беля ъцмляляр,щисс олунур ки, чох сонралар, няср ясярляринин 
ядябиййатда эениш йер тутдуьу дюврлярдя  инкишаф етмишдир. Одур ки 
                                                        
1 Я.Абдуллайев, эюстярилян ясяри, с.348. 
 150 
классик ядябиййатын дилиндя бу ъцр ъцмляляря аз тясадцф едилир. 
И.Гулийевин Гази Бцрщаняддинин дилиндя раст эялдийи Бир гылъа 
ъанум вар, сачы гылына фядадыр2 – ъцмлясинин икинъи тяркиб щисся-
синя асанлыгла о да сюзлярини ялавя етмяк олар. «Дядя Горгуд»да 
да беля ъцмляляр вар: Áåéðÿýè Ãàðà Äÿðâÿíääÿ þëäöðìèøëÿð, óø äà 
íèøàíû, ñóëòàíûì». (58)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
2 И.Е.Гулийев. Гази Бцрщаняддин дилинин синтаксиси, нам. дисс. Бакы, 2008,с.140. 
 151 
 
 
ГАРЫШЫГ ТИПЛИ ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ 
ЪЦМЛЯЛЯР 
 
Нязярдян кечирдийимиз абидялярин дилиндя табели мцряккяб 
ъцмлянин гарышыг типинин дя йцксяк сявиййядя инкишаф етмиш олдуьу 
мцшащидя едилир. «Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя гарышыг типин 
ясас юзцл формаларынын олмасы бир даща тясдиг едир ки, щягигятян 
цмумхалг Азярбайъан дили синтактик гурулушунун тяшяккцл тарихи 
чох гядимдир. Проф.Я.Дямирчизадя дастанларын синтаксиси цзяриндя 
илкин тядгигатлар ясасында йазмышдыр: «Беля бир ъящяти дя гейд ет-
мяк лазымдыр ки, «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында мцряккяб 
ъцмлялярин бязян говушуг типляри дя, щятта силсиля щалында ишлянмиш-
дир. Беля ъцмлялярин тяркибиндя бязян табели вя табесиз ъцмлялярин 
мцхтялиф нювляри, бязян ися охшар нювляри ишлянмишдир. Мяс.: Гыз, 
сян мана бир йил багьыл, бир йилдя эялмязсям, ики йил багьыл, ики йил-
дя эялмязсям, цч йил багьыл, эялмязсям, ол вягт  мяним юлдиэими 
билясян, айьырым боьазлайыб ашум верэил, эюзцн кими тутарса, кюн-
лцн кими севярся, ана варьыл,-деди.(Р.105)»1 Профессор ону да гейд 
етмишдир ки, «Щяр щалда беля ъцмляляр щаггында дцшцнмяк  вя хц-
сусян тядгигат иши апармаг лазым эяляъякдир»2. 
Мялумдур ки, гурулуш етибариля мцряккяб ъцмляляр цч нювя 
айрылыр: 
1) тяркиб щиссяляри садя гурулушлу оланлар; 
2) тяркиб щиссяляриндян бири (вя йа бир гисми) садя, диэяри мц-
ряккяб гурулушлу оланлар; 
3) щяр ики тяркиб щиссяси мцряккяб гурулушлу оланлар. 
Икинъи вя цчцнъц щалларда мцряккяб гурулушлу, йяни гарышыг 
типли табели мцряккяб ъцмляляр йаранмыш олур. 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя табели мцряккяб ъцмлянин 
гарышыг (мцряккябляшмиш) типинин башлыъа моделляри тяркиб щиссяля-
риндян бири садя, диэяри мцряккяб гурулушлу олан ъцмля нювляридир. 
Мцшащидяляр эюстярир ки, дастанларын дилиндя щяр ики компоненти мц-
                                                        
1Проф.Я.М.Дямирчизадя. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дили, Бакы, В.И.Ле-
нин ад. АПИ, 1959, с.141. 
2 Йеня орада, с. 137. 
 152 
ряккяб гурулушлу табесиз мцряккяб ъцмляляр йахшы инкишаф етдийи 
щалда, табели мцряккяб ъцмлянин бу модели инкишаф етмямишдир. 
Башлыъа моделляр ашаьыдакылардыр. 
 I.Будаг ъцмляси мцряккяб гурулушлу оланлар.  
1. Баш ъцмля садя, будаг ъцмля табесиз мцряккяб ъцмля 
шяклиндядир; мяс.: Багды эюрди Оьузун уъында бир ала сайван дикил-
миш, бир имирзя хуб йиэит  гырг йиэид илян сагында вя солында отурыр-
лар. (53) Эюрдиляр ким, бу эялян кишинин гылыъынын балчаьы ганлу, оьлы 
эюрцнмяз. (91)  
 Бу ъцмлялярин щяр икиси тамамлыг будаг ъцмлялидир. Щяр ики-
синин  баш ъцмляси гурулушъа садядир, будаг ъцмляси табесиз мцряк-
кяб ъцмля шяклиндядир. Биринъи мисалын будаг ъцмлясинин компо-
нентляри арасында заман, икинъисиндя гаршылашдырма ялагяси вардыр. 
2. Баш ъцмля садя, будаг ъцмля табели мцряккяб ъцмля шяк-
линдядир; мяс.: Эюрдиляр ким, ол йиэит ким баш кясцбдцр, ган дюкцб-
дцр, Байбюря бяэин саьында отурар. (53-54) Гылбаша айытдым ки, га-
чан ки Газан евин йаьмаладарды, Таш Оьуз бяэляри биля йаьмалар-
ды.(124) Багды-эюрди  бу отаь Банычичяэ отаьыймыш ки, Бейряэин бе-
шиккяртмя нишанлысы, адахлусыйды. (54) (Аллащ) Язрайиля нида ейляди 
ким, чцн дяли гават мяним бирлиэим билди, бирлиэцмя шцкр гылды, йа 
Язрайил, Дяли Домрула ъан йериня ъан булсун.(81)  
Бу мисалларын щамысында баш ъцмля садя, тамамлыг будаг 
ъцмляляри табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. Биринъи мисалын бу-
даг ъцмляси мцбтяда, икинъиси заман, цчцнъцсц тяйин, дюрдцнъц 
ъцмля сябяб будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля кими гурулмуш-
дур.  
3.Баш ъцмля садя, будаг ъцмля паралел шярт будаг ъцмлялидир: 
Яэяр сяни щасардан ашаьа орьанла салындыраъаг олурсам, бабана-
анана саьлыгла вараъаг олырсан, бяни бунда эялцб щалаллыгла алур-
мысан? (59) Цч йцз алтмыш алты алп ава бинся, ганлу кейик цзяриня 
йцриш олса, Бякил ня йай гурарды, ня ох атарды. (104)  
4.Баш ъцмля садя, будаг ъцмля (хябяр будаг ъцмляси) па-
ралел шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир: Озан, 
евин тайаьы олдур ки, йазыдан-йабандан евя бир гонаг эялся, яр 
адам евдя олмаса, ол аны йедиряр-ичиряр, аьырлар-язизляр, эюндяряр. 
(33) 
5. Баш ъцмля садя, будаг ъцмля (тамамлыг будаг ъцмляси) 
мцряккяб гурулушлудур - компонентляри инверсийайа уьрамыш шярт 
 153 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир; шярт будаг ъцм-
лясинин аид олдуьу баш ъцмля паралелдир; паралеллярдян цчцнъцсц 
йеня шярт будаг ъцмлялидир: Айытды ким, йер киби кяртиляйин, топраг 
киби саврылайын, гылыъыма тоьранайын, охыма санъылайын, оьлум тоь-
масун, тоьарса, он эцня вармасун, бяэ бабамын, гадын анамын йц-
зин эюрмядин бу эярдяэя эирярсям, - деди. (90)  
 Бу сон ъцмлядян эюрцндцйц кими, ‚Дядя Горгуд‛ун мц-
щцм цслуб хцсусиййятляриндян бири ъцмлянин айытды сюзц иля башла-
ныб, йахын мяналы деди сюзц иля битмясидир. Юйрянилмишдир ки, дас-
танларын дилиндя демяк сюзц 1183 дяфя, айытмаг сюзц (мцхтялиф 
вариантларда) 816 дяфя ишлянмишдир1. Сюзлярин бу ъцр ялагяляндирил-
мяси цсулу дастанларын дилиндя ащянэдарлыьы, лиризми, шериййяти тямин 
едян мцщцм васитялярдяндир. Бу, ъанлы данышыг дилинин, дастан сюй-
лямя цсулунун реал эюстяриъисидир. Тябии ки, бунларын щяр бирини ай-
рыъа бир баш ъцмля щесаб етмяк олмаз. Бунлар ейни бир будаг ъцмля 
- тамамлыг будаг ъцмляси тяляб едир вя она эюря дя тящлил заманы 
бунлардан биринин - биринъисинин нязяря алынмасы кифайятдир. Дастан 
бойларында беля ъцмляляря тез-тез раст эялмяк олур. Мяс.: Айдыр: 
Мяря кафяр, Дядям Горгуд гопузы щюрмятиня чалмадум, - деди, - 
яэяр ялцндя гопуз олмасайды, аьам башичцн, сяни ики паря гылур-
дым, -деди.(114) - ъцмляси айдыр сюзц иля башламыш, деди сюзц иля 
битмишдир. Щяля биринъи - даща ири биткин фасилядян сонра да деди сюзц 
ишлянмишдир. Бунлар бирликдя бир баш ъцмлядир, галан щисся тамамлыг 
будаг ъцмлясиндян ибарятдир. Ортадакы ‚деди‛ сюзцндян сонра ‚вя‛ 
баьлайыъысыны ишлятмяк олар. Бу эюстярир ки, будаг ъцмля заман яла-
гяли табесиз мцряккяб ъцмля шяклиндядир, лакин биринъи компоненти 
садя, икинъиси шярт будаг ъцмлялидир. 
 
II. Баш ъцмляси мцряккяб гурулушлу оланлар: 
1.Будаг ъцмля садядир, баш ъцмлянин компонентляри табесиз-
лик ясасында ялагялянмишдир; мяс.: Гаршу йатан гара таьдан бир оьул 
учурдынса, деэил мана, кцлцнэля йыгдырайым (73) Чцн ав йараьы 
олды, ким атын юэяр, ким гылыъын, ким чякцб ох атмаьын юэяр. (104)  
Щяр ики  мисалда будаг ъцмляляр (шярт вя заман будаг ъцм-
ляляри) садя гурулушлудур; баш ъцмляляр табесиз мцряккяб ъцмля 
шяклиндядир – биринъиси ардыъыллыг, икинъиси  заман ялагяси иля  бирляш-
мишдир. 
                                                        
1 А.Ахундов.Дил вя ядябиййат, 1-ъи ъилд, Бакы, 2003, с.336. 
 154 
2.Мцряккяб гурулушлу баш ъцмлянин компонентляри табелилик 
йолу иля ялагялянмишдир; мяс.: Аьъа йцзлц анан гаршу эялцб ‚оьул‛ 
деся, Аь ялляри ардына баьлу, дейяйинми? (76)  Дюлин алмагдан ся-
фан варса, Шюкли Мялик, гара эюзли гызын варса, эятцр Газана вер 
(49) Гарьарсан, бабама гарьа, бу суч, бу эцнащ бабамдандыр 
(39) - ъцмляляриндян яввялки икиси шярт будаг ъцмлялидир, будаг 
ъцмляляри гурулушъа садядир; биринъи мисалын баш ъцмляси тамамлыг, 
икинъи мисалын баш ъцмляси шярт будаг ъцмлялидир. Сон мисалда да 
сябяб будаг ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцмля шярт будаг ъцмляли-
дир.   
3.‚Китаби-Дядя Горгуд‛ун дурьу ишаряляриндя бир шяртилик вар. 
Бойларда суал вя нида ишаряляри ъцмля сярщядини эюстярмяйя дейил, 
даща чох емосионаллыьа хидмят едир. Оьлунун эялдийи хябяр верил-
дикдя Бейряйин атасы севинъини ашаьыдакы сюзлярля билдирир: 
 
Дилцн ичцн юляйин, эялинъиэцм! 
Саь-ясян чыгуб эялся,  
Гаршу йатан гара таьлар сана йайлаг олсун! 
Соуг-соуг сулары сана ичят олсун! 
Гулым-хялайыьым сана гырнаг олсун! 
Шащбаз атларым сана бинят олсун! 
Гатар-гатар дявялярим сана йцклят олсун! 
Аьайылда аьъа гойуным сана шцлян олсун! 
Алтун-агчам сана харълыг олсун! 
Дцнлцэи алтун бан евим сана кюлэя олсун! 
Гара башым гурбан олсун сана, эялинъиэцм!-деди. (66) 
 
Бу парча тамамлыг будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлядян 
ибарятдир (сон сюзц – деди сюзцнц Саь-ясян чыгуб эялся сюзляриндян 
яввяля дя кечирмяк олар). Тамамлыг будаг ъцмляси ися  шярт будаг 
ъцмлялидир: Саь-ясян чыгуб эялся, Гаршу йатан гара таьлар сана 
йайлаг олсун,-деди вя йа: Деди (ки) (оьлум) саь-ясян чыгуб эялся, 
Гаршу йатан гара таьлар сана йайлаг олсун! Будаг ъцмля шярт бу-
даг ъцмлялидир вя шярт будаг ъцмлясинин табе олдуьу баш ъцмля 
доггуз компонентдян ибарятдир. Баш ъцмлялярдян сонра гойулмуш 
нида ишаряси ъцмлялярин рабитясини гыра билмир, мятн бцтювлцкдя бир 
мцряккяб ъцмля кими дярк олунур. Бу ъцр щалларда мцряккяб ъцм-
ля бир синтактик бцтювя бярабяр олур. 
 155 
Арашдырмалар просесиндя айдын олду ки, садя ъцмлянин гуру-
луш моделляриндя ясаслы фярг мцшащидя олунмур. Яксиня, биз ‚Дядя 
Горгуд‛ун дили иля мцасир ядяби дилимизин синтактик гурулушу арасын-
да варислик вя кюк бирлийи, камил яъдад вя зянэин хяляф варислийи эю-
рцрцк. Бу ъящят ейни дяряъядя щям садя гурулушлу, щям дя  гарышыг 
типли табели мцряккяб ъцмляляря аиддир. Сонракы дюврлярдя дилин даш-
лашмыш абидяляриндя щямин юзцл ясасында йалныз сялисляшмя, зянэин-
ляшмя, тякмилляшмя яламятляри мцяййянляшдириля биляр. Мцасир дили-
мизля гурулуш бирлийини  эюз юнцня чякмякдя мягсядимиз ‚Дядя 
Горгуд‛ дилинин мцасирлийини, бизим зяманямизя йахын бир дюврдя 
тяшяккцл тапмыш олдуьуну гейд етмяк дейил, дастанларын гядимлийи-
ни вя якс етдирдийи илкин феодализм дюврц дилимизин йцксяк инкишаф 
сявиййясиндя олдуьуну эюстярмякдир. Бу дил 1500-2000 ил яввял дя 
бу халга йцксяк сявиййядя хидмят етмишдир. Азярбайъан халгынын, 
Азярбайъан ъямиййятинин дилинин фонетик системи, лцьят тяркиби, 
грамматик гурулушу ясрлярин сынаьындан чыха билмяйян бир сыра еле-
ментлярини тярк ется дя, юзцнц ясаслы вя мцкяммял шякилдя мцща-
физя едиб сахлайыб вя йад тясирлярдян горхмадан тябии инкишаф йолу 
иля ирялиляйиб. Бу дил Щясяноьлунун гязял дилиндян дяфялярля камил, 
тябии  вя орижиналдыр. Бу дилдя йад елементляр аздыр вя оланлар да кю-
чцрмяляр просесинин, катиб ямялиййатынын мящсулудур. Яэяр бу дас-
танларын 1300 иллийи рясми гейд вя тясбит олунурса, демяли, ян азы 
2000 иллик вя даща чох йашы вар. Дастанларын синтаксиси елядир ки, кю-
чцрмяляр просесиндя щеч бир катиб ону ъидди дяйишмяляря мяруз 
гоймамыш, зядяляйя билмямишдир. Бцтцн бу мцлащизялярля бу фикир-
дяйик ки, дастан биринъи миниллийин орталарынын  йазы дили нцмунясидир. 
Дастандакы образларда шумерлярин, аратталыларын, кутилярин, луллуларын, 
туруккилярин, манналыларын, мадайларын, албанларын, атропатеналыларын 
рущу вя нитги йашайыр. 
‚Дядя Горгуд‛ бизим цчцн она эюря гиймятлидир ки, беш мин 
ил яввялдян башлайараг бабаларымызын тяк-тяк кялмя-инъилярини ах-
тардыьымыз бир заманда бизи миладын биринъи миниллийинин орталарында, 
пейьямбяр заманына  йахын бир вахтда бирдян-биря нящянэ вя ми-
силсиз бир хязиня цзяриня эятириб чыхарыр. Миладдан яввялки цч мин 
иллик йолда сяпялянмиш вя парлаглыьы иля йад мцщитдя ишыг сачан кял-
мя-инъиляр бизи бу хязиняйя доьру сцрцкляйиб. Демяли, бу хязиня-
нин ясил мянбяйини тапмаг цчцн тарихин бюйцк йолуна сяпялянмиш 
щямин инъиляри йыьа-йыьа узаг кечмишя цз тутмаг лазым имиш.  
 156 
 
ХIII-ХIV ясрлярдя  вя даща  сонракы мярщялялярдя ядяби ди-
лимиздя мцшащидя едилян гарышыг типин даща чох нязяря чарпан нц-
муняляри  ашаьыдакылардыр. 
 
 
БАШ ЪЦМЛЯСИ САДЯ, БУДАГ ЪЦМЛЯСИ МЦРЯККЯБ 
ГУРУЛУШЛУ ОЛАНЛАР 
 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан сонракы мярщялядя дя табели мц-
ряккяб ъцмля даща чох тамамлыг будаг ъцмлясинин мцряккябляш-
мяси иля эенишлянмишдир. Яксярян баш ъцмля садя гурулушлу, та-
мамлыг будаг ъцмляси мцряккябдир. Тамамлыг будаг ъцмляси, де-
мяк олар ки, бцтцн будаг ъцмля нювляри ясасында мцряккябляшмиш-
дир вя ашаьыдакы гурулуш хцсусиййятляри иля нязяри ъялб едир. 
I.Баш ъцмля садя гурулушлудур, м ц б т я д а будаг ъцмляси 
сябяб-нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмля шяклиндя олуб, икинъи 
компоненти тамамлыг будаг ъцмлялидир; мяс.: Ряйятя хошдур ки, 
шащ ядл ейляйя, Щяр кими эюрцрся, ийц сюйляйя. (МВ) 
II.Баш ъцмля садя гурулушлу, х я б я р будаг ъцмляси тамам-
лыг будаг ъцмлялидир: Щаъятим будур сяня, ай падшащ ким, хоъям 
биля ки, мяндя йог эцнащ. (Сули) Ейни заманда хябяр будаг ъцм-
ляси мягсяд будаг ъцмляли ола билир: Мяслящятим сана будур сува 
вар сян, Бойуныздан тозан-топраг эетсцн имди. (ГЙ) 
III. 1.Баш ъцмля садя гурулушлу, т а м а м л ы г будаг ъцмля-
си мцбтяда будаг ъцмлялидир вя мцбтяда будаг ъцмлясинин баш 
ъцмляси мцряккяб гурулушлу олуб, шярт будаг ъцмляли табели мц-
ряккяб ъцмля кими гурулмушдур; мяс.: Бири айдыр: Щяр ким ол эюз-
сиз  ися, Эюрясийди эюзи, йемишим йеся.(МВ) 
2.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси хябяр 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя хябяр будаг 
ъцмляси дя тамамлыг будаг ъцмлялидир: Ъябрайыл айтды: Йусиф, щяг-
гин сюзц Будурур ким, сяня бу эюрклц йцзи Ким верибдцр  ишбу 
хублуги сяня, Сюйля имди бир ъяваб иля бяня. (Сули)  
3.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси хябяр 
будаг ъцмлялидир. Хябяр будаг ъцмляси ися паралел шярт будаг ъцм-
лялидир:  Дерляр бу иди ярябдя адят Ким, яр яэяр юлся, галса юврят, 
Бир  ил, ики ил тутарды матям, Фярйадц фяьан едиб дямадям. (Фцз.) 
 157 
4. Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси щям-
ъинсдир – паралелдир: Бян ниъя дийям ки, бана шол йар ня гылды, Кюн-
лцм евиня шол бцти-яййар ня гылды.(ГБ) 
5.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси сябяб 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя сябяб будаг 
ъцмлясинин баш ъцмляси тамамлыг будаг ъцмлялидир; мяс.: Дедиляр 
ким, ня буйурурсан аны Гылайым, ей гамумузун султаны, Ким, ся-
нинля рювшяндир бу ъащан.(МВ) 
6.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси мяг-
сяд будаг ъцмлялидир: Ъаду эюзцня щей де ки, рящм едя кюнцля Ки, 
таш охына дюйимяйя таш ешиэцндя. (ГБ)  
 7.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси шярт 
будаг ъцмлялидир: Мещри айдыр: Бян эяряк исям сана, Верясян бир 
йыл эяряк мющлят бана. (МВ) 
Ашаьыдакы тамамлыг будаг ъцмляляри дя ейни гурулуша малик-
дир: Билди ки, эяр олмаз олса Лейли, Мцмкцн дейил олмаьы тясялли. 
(Фцз.) Шярт ейляди ол бцлянд яхтяр Ким, олса бу ками-дил мцйяссяр, 
Сярф ейляйя эянъц мали-алям Ъананя йолунда, бялкя ъан щям. 
(Фцз.) 
 8.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси шярт 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. Шярт будаг 
ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцмля ися гаршылашдырма будаг ъцмляли-
дир вя тяряфляри инверсийайа уьрамышдыр; мяс.: Айытды (ким), яэяр 
дири галырсам, Буъуг йил яэляням, эяр чох олурсам. (ДЯЩ)  
9.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси шярт бу-
даг ъцмлялидир вя шярт будаг ъцмлясинин баш ъцмляси  тамамлыг бу-
даг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир: Дер иди: эяр аны бир 
эяз булайдым, Ана бян билир идим ня гылайдым. (ДЯЩ) 
10.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси  шярт 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя онун да баш 
ъцмляси сябяб будаг ъцмлялидир: Фикр ейлядиляр ки, хясми-хунхар  
Бу шивядян олсалар хябярдар, Гуртулмаг арадан ола мцшкил, (чцн-
ки) Дцшмян бизя мцлкц ъавц мянзил.(Мяс.) 
11.Баш ъцмля садя, тамамлыг будаг ъцмляси гаршылашдырма 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя будаг ъцмля-
нин аид олдуьу баш ъцмля нятиъя будаг ъцмлялидир: яввял ганда су-
ал явязликли баш ъцмляси ишлянмиш, сонра нятиъя будаг ъцмляси эял-
миш вя она ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр; мяс.: Дер иди ким, эеъя-
 158 
эцндцз арасам, Сярасяр дцнйайы бир-бир дарасам, Бунун кими лятиф 
ганда булайдым Ки, оьлума аны кябин гылайдым. (ДЯЩ) 
12.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси нятиъя 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир: Деди хатун: ня  
ъаны вар эяля ол Ки, бизим гапымызы ол була йол. (ДЯЩ) Билмязям 
ким, нейлядим бу ган оласы кюнлцмя Ким, гачар щяр йан мяни-би-
чарядян бизар олуб. (Киш.) Дедим ки, сяба бу дямдя ханы Ким, эя-
ля апара намя йаря. (Хят.) 
13.Баш ъцмля садя гурулушлу, тамамлыг будаг ъцмляси нятиъя 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя онун да баш 
ъцмляси садя, будаг ъцмляси заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцм-
ля кими гурулмушдур; мяс.: Йеня эялди ягли айдыр: Ей ниэар, Щури-
мисян, йа мялякми, эцлцзар, Ким, эюзцм доймаз йцзцня бакма-
ьа, Гясд едяр ъаным тянимдян чыкмаьа. (МВ) 
14.Баш ъцмля садя, тамамлыг будаг ъцмляси нятиъя будаг 
ъцмлялидир. Нятиъя будаг ъцмлясинин юзц дя шярт будаг ъцмлялидир: 
Бян сорарам ки, хасиййяти ня тотаьунун Ки, дири гылур юлийи, бир йар 
яэяр чыха. (ГБ) 
15.Баш ъцмляйя интонасийа иля баьланан тамамлыг будаг 
ъцмляси гаршылашдырма будаг ъцмлялидир: Щяг билир, йар дейил ъанц 
дилимдян ьаиб, Нола эяр ьаиб ися дидейи-эирйанымдан. (Фцз.) 
16.Баш ъцмля садя, тамамлыг будаг ъцмляси паралел гаршылаш-
дырма будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. Гурбани 
дер: Ъан ичиндя ъан эяля, Йаш йериня эюзляримдян ган эяля, Ъама-
лын эюрмяйя Сцлейман эяля, Тяхти-Сцлеймана вермярям сяни. 
(Гурбани) 
IV. 1.Баш ъцмля садя, т я й и н  будаг ъцмляси гаршылашдырма 
будаг ъцмлялидир: Ешг мясти ол дилавярдцр ки, эяр йцз ъцрм едяр, 
Дяфтяри ямалиня сябт ейлямязляр бир эцнащ. (Рящ.) Эюр ол бипакы 
ким, йыгылса алям, ейниня эялмяз. (Рущи) 
2.Тяйин будаг ъцмляси гаршылашдырма будаг ъцмлялидир вя 
онун да баш ъцмляси (Гылмаз она щич ким нязаря, Дерляр эцля хар, 
ляля харя) заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмля шяклиндядир: 
Бир мцлкдяйям ки, эяр удуб ган, Мязмуни-ибарятя чякиб 
ъан, Мин риштяйя тцрфя лял чяксям, Мин рювзяйя назянин эцл як-
сям, Гылмаз она щич ким нязаря, Дерляр эцля хар, ляля харя. (Фцз.) 
3.Баш ъцмля садя гурулушлу, тяйин будаг ъцмляси шярт будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир, онун да будаг ъцмля-
 159 
си садядир, баш ъцмляси тяряфляри инверсийайа уьрамыш гаршылашдырма 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлядян ибарятдир: Бир замандыр 
шимди ким, фягр ичря олся бир киши, Гайил олмазлар, яэяр йцз бин кя-
рамят эюрсяляр. (Рущи) 
  V.Баш ъцмля садя гурулушлу, с я б я б  будаг ъцмляси за-
ман будаг ъцмлялидир: Ашигин башында ягл гылмаз гярар, Чцнки  ешг 
эялдися, ягл ейляр сяфяр. (МВ) Зцлф арасында йашур зцлфцни тюкэяъ 
дидя аб Ким,  йаьыш йаьса, йашунур булут ичря афтаб. (Щид.) 
VI.Баш ъцмля садя гурулушлу, м я г с я д будаг ъцмляси шярт 
будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир: Сюйлярди бяняф-
шяйя ьями-дил Ким, сюйляйя йаря олса васил. (Фцз.)  
VII. Баш ъцмля садя гурулушлу,  ш я р т  будаг ъцмляси щям- 
ъинс вя йа паралелдир: Эяр дюндярям етдиэцм гярари, Бу шивядя 
хясмим ола йари, Эяр гейря ола рцхи-нявидим, Мясдуд олуна дяри-
цмидим, Эяр адыны унуда бяйаным, Товщиддя кянэ ола зябаным. 
(Мяс.)  
Баш ъцмля садя гурулушлудур, будаг ъцмля паралел тамамлыг 
будаг ъцмляли шярт  будаг ъцмлясиндян ибарятдир: Билмяк дилясян 
эяр, ей никуру, Ким кясди дуруб бу ъуйдян су, Йа ким бу бусати-
ейши гарят Гылды, учубан дяри-хясарят, Йа ким мяни сяндян ейляди 
дур, Ким гылды бизи бу дярдя рянъур, Юртцб йцзя ещтийат бабын, Тящ-
риря эятцрмядим ъявабын.(Мяс.) 
VIII.Баш ъцмля садя гурулушлу, г а р ш ы л а ш д ы р м а  будаг 
ъцмляси паралелдир: Сузи-дил иля тюкцлся йашым, Тиьи-гям иля кясился 
башым, Ъандан чыхарыб щявайи-ешги, Тярк ейлямязям бялайи-ешги. 
(Фцз.) Яэяр ол сещриля айа саьарса, Яэяр Зющря олуб эюэя аьарса, 
Ъан ялимдян бяним ол гуртарамы? (ДЯЩ) Саз тутуб йцз мин сяням 
ойнаса, Ъям олубан Румц яъям ойнаса, Эюйдя мяляк, йердя 
адям ойнаса, Щяззим олмаз щярэиз юзэядян, эялин! (Вагиф) Йцз 
зцлфц пяришан, щинду хал олса, Йцз шякяр эюфтарлы, ляби бал олса, Йцз 
шириндил, янбярбу марал олса, Йетя билмяз маралына Вагифин.(Вагиф) 
Эюрцндцйц кими, тамамлыг будаг ъцмляси чох инкишаф етмиш-
дир вя гарышыг тип ян чох тамамлыг будаг ъцмлясинин алдыьы форма-
ларла баьлыдыр. 
Табели мцряккяб ъцмля Фцзулинин вя Мясищинин гялями иля 
даща да мцряккябляшмиш, баш вя будаг ъцмля компонентляринин 
сайына вя мяна зянэинлийиня эюря инкишаф етмиш, дилин потенсиал им-
 160 
канлары даща  чох цзя чыхарылмышдыр. Тяркиб щиссяляриндян бири садя, 
диэяри мцряккяб гурулушлу олан ъцмлялярдя, яввялки дюврлярдя ол-
дуьу кими, будаг ъцмляляр мцряккябляшмя истигамятиндя даща 
чох инкишаф етмишдир. 
 
 
БУДАГ ЪЦМЛЯСИ САДЯ, БАШ ЪЦМЛЯСИ МЦРЯККЯБ 
ГУРУЛУШЛУ ОЛАНЛАР 
 
I.М ц б т я д а будаг ъцмляси садя, онун аид олдуьу баш ъцм-
ля мцряккябдир – гаршылашдырма будаг ъцмлялидир: Щяр кимин ъа-
наны ким бир ящли-црфан олмайа, Шащи-алям олса, онда ращяти-ъан 
олмайа.(Вагиф) 
Мцбтяда будаг ъцмляси садя, баш ъцмля тамамлыг будаг 
ъцмлялидир: Сяндян ня инайят олса ваге, Фикр етмя ки, мяндя ола 
зайе. (Фцз.) 
II. Т а м а м л ы г будаг ъцмляси садя гурулушлу, баш ъцмля 
мцбтяда будаг ъцмлялидир: Аь йцзцндя о гара бянляр ки вар, Ким 
ки эюрся аны ейляр ащц зар. (МВ) 
III.З а м а н будаг ъцмляси садя, баш ъцмля тамамлыг будаг 
ъцмлялидир: Чцн эялди мяним йаныма йетди, Сордум она ким, ниэар 
нетди? (Хят.) 
IV.С я б я б будаг ъцмляси садя, баш ъцмля заман ялагяли 
табесиз мцряккяб ъцмля шяклиндядир; мяс.: Чцнки ряф олду цзцн-
дян, ей мящи-хубан, нигаб, Галмады кцфрц зялалят, защир олду афи-
таб. (Няс.) 
Будаг ъцмля (сябяб б. ъцмляси) садя гурулушлу, баш ъцмля 
шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир; мяс.: Чцн 
Щягигинин ики алямдя сянсян дилбяри, Ъаныны йолунда гурбан гыл-
мазса, тягсир едяр. (Щяг.) 
V.1.Ш я р т  будаг ъцмляси садя гурулушлу, баш ъцмля табесиз 
мцряккяб ъцмля шяклиндядир: Аьызун анар олур исям, аьызум су-
ланур, Лябцнля дишлярцн ичцн  дяхи эюзцм суланур.(ГБ)  
2.Шярт будаг ъцмляси садя, онун аид олдуьу баш ъцмля табе-
сиз мцряккяб ъцмля шяклиндядир вя онун икинъи компоненти мцбтя-
да будаг ъцмлялидир:  Яэяр мяня бир хош хябяр верясян, бундан 
сонра язиз баъы рцтбясиндя едярям вя бир дя щяр ня мятлябин вар 
ися тамам дяряъяйи-иъабятя йетишцр. («Шящрийар») 
 161 
3.Шярт будаг ъцмляси садя гурулушлу, онун аид олдуьу баш 
ъцмля сябяб будаг ъцмлялидир: Камымыз вермяз исян ярзи-тяляб-
дян бари, Бизи мян етмя ки, изщари-тямянна севярцз.(Рящ.) 
4.Шярт будаг ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцмля гаршылашдырма 
будаг ъцмлялидир: Ешг йар олса яэяр, алям йыхылса, гям йемян. 
(Рящ.) 
5.Будаг ъцмля (шярт будаг ъцмляси) садя, баш ъцмля тамам-
лыг будаг ъцмлялидир: Яэяр Муса кими эялмяк, тяъялли эюрмяк ис-
тярсян, Нязяр гыл цзцня эюр ким, ики алям яйан олду.(Няс.) Эяр 
щасил олур бу кам сяндян, Щяр ня ки дилярсян, истя мяндян. (Фцз.)  
6.Шярт будаг ъцмляси садя, баш ъцмля тамамлыг будаг ъцм-
лялидир вя онун да будаг ъцмляси табесиздир: Сиздян сорар олса ата 
щалым, кейфиййяти-мющнятц мялалым, Сюйлян ки, фянайя верди ряхтин, 
Яййам сийащ гылды бяхтин. (Фцз.) 
V.Г а р ш ы л а ш д ы р м а  будаг ъцмляси садя гурулушлу, баш 
ъцмля тамамлыг будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир: 
Зцлфцнцн кцфрцн яэярчи ящли-фязл иман билир, Ей Нясими, санма сян 
ким, кафяр иман истяйя.(Няс.) Дюнмязям ешгин йолундан щаг би-    
лцр, Эяр тюкярлярся  йеря ганым мяним. (Щяг.) 
Эюрцндцйц кими, шярт будаг ъцмлясинин аид олдуьу баш ъцм-
ляляр мцряккяб гурулуша даща чох мейиллидир. 
Тяркиб щиссялярдян биринин – баш вя йа будаг ъцмлянин мц-
ряккябляшдийи щаллар, тябии ки, ялавя хцсусиййятляря дя маликдир вя 
юз инкишафыны давам етдирмякдядир. Лакин щяр ики компонентин мц-
ряккябляшдийини эюстярян нцмунялярдя  яввялки дюврлярля сон инки-
шаф мярщяляляри арасында, ялбяття, фяргляр вардыр. 
 
 
ЩЯР ИКИ КОМПОНЕНТИ МЦРЯККЯБ ГУРУЛУШЛУ 
ОЛАНЛАР 
 
Табели мцряккяб ъцмляйя нисбятян, щяр ики компоненти мц-
ряккяб гурулушлу табесиз мцряккяб ъцмляляр нязярдян кечирилян 
дюврлярин поезийа дилиндя даща чох инкишаф етмишдир. Мяс.: Щяр кю-
нцл ки щяггя васил олду, булду етибар, Щяр эяда ки шащя мящрям ол-
ду, олду мютябяр (Няс.)  
Вя йа: Ярз гылсам гамятиндян щяшр олур йовмял-гийам, Сюй-
лясям кювсяр лябиндян мящв олур аби-щяйат (Няс.) – ъцмляляринин 
 162 
щяр икиси табесиз мцряккяб ъцмлядян ибарятдир. Щяр икисинин тяркиб 
щиссяляри мцряккяб гурулушлудур: биринъисинин тяркиб щиссяляри мцб-
тяда, икинъисинин тяркиб щиссяляри шярт будаг ъцмлялидир.   
Вя йахуд да: 
 
Эерчяк хябяр имиш бу ки, хубин вяфасы йох, 
Ким севди хуби ким, деди, хубин ъяфасы йох? (Няс.) 
 
Бу ъцмлянин тяркиб щиссяляри арасына (икинъи мисрадан яввял) 
амма баьлайыъысы артырмаг олар, ъцмля гаршылашдырма ялагяли табе-
сиз мцряккяб ъцмлядян ибарятдир. Биринъи компоненти мцбтяда, 
икинъиси нятиъя будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмля шяклиндядир. 
Ашаьыдакы ъцмля бу ъящятдян бир гядяр дя мараглы вя мцряккяб-
дир: 
 
Эяр десям щягсян, ниэара, гцссядян Иблис ярир, 
Вяр десям инсан, бу сыьмаз ягля ким, инсан будур. (Няс.) 
 
Бюлцшдцрмя ялагяли бу табесиз мцряккяб ъцмлянин щяр ики 
компоненти шярт будаг ъцмлялидир. Щяр ики шярт будаг ъцмляси та-
мамлыг будаг ъцмляси кими гурулмушдур (десям (ки) щягсян – 
щягг олдуьуну десям). Лакин икинъи мисрада шярт будаг ъцмляси-
нин баш ъцмляси йеня тамамлыг будаг ъцмлялидир (ягля сыьмаз ки, 
инсан будур – инсанын бу олдуьу ягля сыьмаз). Табесиз мцряккяб 
ъцмлянин тяркиб щиссяляри вя баьлайыъысы иля ялагялянмишдир, лакин 
ону асанлыгла вя йахуд шяклиня салмаг олур, одур ки ъцмля бюлцш-
дцрмя ялагялидир.    
 «Дастани-Ящмяд Щярами»нин дили бу ъцр ъцмлялярля зянэин-
дир, демяли, дилин потенсиал имканлары эенишдир. Нясиминин, Бцрща-
няддинин «Диван»ларында вя йа «Мещри вя Вяфа» ясяринин дилиндя 
артыг беля ъцмляляр интенсив ишлянмя имканлары иля диггяти ъялб едир. 
Мяс.: Ертя дурду ким, эедя эиря йола, Эюрдц бир акчасы йок азуг 
ала (МВ) – ъцмляси заман будаг ъцмлялидир. Будаг ъцмляси яввял 
ишлянмишдир вя мягсяд будаг ъцмлялидир. Баш ъцмляси тамамлыг 
будаг ъцмлялидир: Йола дцшмяк цчцн ертя дуранда азуг алмаг 
цчцн бир агчасы да олмадыьыны эюрдц.  
Нязярдян кечирдийимиз мярщялялярдя мцряккяб ъцмля баш 
вя будаг ъцмлялярин шахялянмяси щесабына даща да мцряккябляш-
 163 
миш, Фцзулинин, Хятаинин, Мясищинин дилиндя даща да эенишлянмиш-
дир. 
Щяр ики компоненти мцряккяб гурулушлу олан табели мцряк-
кяб ъцмляляря даир  ашаьыдакы нцмуняляри гейд етмяк олар. 
I.Баш ъцмля шярт будаг ъцмляли, т а м а м л ы г будаг ъцмляси  
гаршылашдырма будаг ъцмлялидир. Гаршылашдырма будаг ъцмлясинин 
аид олдуьу баш ъцмля заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмля шяк-
линдядир. Будаг ъцмля баш ъцмляйя интонасийа иля баьланмышдыр: 
Билмяз исян, шимди бил, аэащ ол, Йедди иглимин эярякся шащи ол, Бу 
ъащанда Вяргядир йарым бяним, Вяргядян айруьу яьйарым бяним. 
(ЙМ) 
II.Яввял эялян тяркиб щисся – з а м а н будаг ъцмляси мяг-
сяд будаг ъцмлялидир, баш ъцмля ися заман ялагяли табесиз мцряк-
кяб ъцмлядян ибарятдир: Вяргя дцртдц хянъяри ким, кяндюзцн Тцр-
бя цстцндя щялак гыла юзцн, Алдылар шол дям ялиндян хянъярин, Шаш-
дылар ъцмля силащларын варин. (ЙМ) 
III.С я б я б будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлянин баш 
ъцмляси заман будаг ъцмляли, будаг ъцмляси хябяр будаг ъцмля-
лидир вя щяр ики компонентдя будаг ъцмля яввял, баш ъцмля сонра 
ишлянмишдир: 
 
Ниэара, неъя ки ираь исян, бини ана дур 
Ки,  сян нярядя олурсан, йюнцмцз ол йанадур. (ГБ) 
 
Сябяб будаг ъцмлясинин баш ъцмляси нятиъя будаг ъцмляли, 
юзц (будаг ъцмля) тяйин будаг ъцмлялидир. Сябяб будаг ъцмляси 
баш ъцмляйя нечин ки баьлайыъысы иля баьланмышдыр: 
 
Ашиглярин ъананяси щягдир, щягя вер ъаныны, 
Нечин ки ъансыз галысяр ол ъан ки, биъананядир. (Няс.) 
 
Сябяб будаг ъцмлясинин юзц дя, онун аид олдуьу баш ъцмля 
дя гаршылашдырма будаг ъцмлялидир: Эцлцб ачылся щяр харя  ня ьям 
ким, ол эцли-ряна Яэярчи харля щямдямдир, амма пакдамяндир. 
(Рущи) 
IV.Ш я р т будаг ъцмлясинин гарышыг типи даща зянэиндир. Аша-
ьыдакы нцмуняляря диггят йетирмяк кифайятдир: 
 164 
1.Шярт будаг ъцмляси табели, баш ъцмля табесиз мцряккяб 
ъцмля шяклиндядир: Эяр инанмазсан ки, гямзян йыхды кюнлцм шящ-
рини, Бяс бу фярйадым нядяндир, дидя гандан нямдцрцр? (Няс.) Бу-
даг ъцмля тамамлыг будаг ъцмлялидир, баш ъцмля ися заман ялагяли 
табесиз мцряккяб ъцмлядян ибарятдир. 
Бу ъцмля дя ейни гурулушдадыр: Эяр билмяз исян ки, мян ня 
затям, Ня зцлмяти-чешмейи-щяйатям, Фейзи-щцнярим шярабдян сор, 
Сузи-ъиэярим кябабдян сор.(Фцз.) 
2.Шярт будаг ъцмляси тамамлыг будаг ъцмляли, баш ъцмля 
мцбтяда будаг ъцмлялидир: Бир кимся яэяр олайды аэащ Ким, хялги 
неъя йарадыр аллащ, Мцмкцн ки,ирадятиля ол щям Хялг едя билейди 
юзэя алям. (Фцз.) 
3.Баш ъцмля сябяб будаг ъцмляли дя ола билир: Эяр дерся Фц-
зули ки, «эюзяллярдя вяфа вар», Алданма ки, шаир сюзц, ялбяття, йа-
ландыр. (Фцз.) 
4.Паралел шярт будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлянин баш 
ъцмляси табесиз мцряккяб ъцмлядян ибарятдир: Дярйаляря йется ля-
мяйи-таб, Сящраляря дцшся гятрейи-аб, Дярйалар олурду ъцмля сящ-
ра,  Сящралар олурду ъцмля дярйа. (Фцз.) 
5.Шярт будаг ъцмлясинин баш ъцмляси мягсяд будаг ъцмля-
лидир. Мягсяд будаг ъцмляси щямъинсдир вя щямъинслярдян икинъиси 
тамамлыг будаг ъцмлялидир: Йусиф яэяр сябрля шащ олдися, Мисир или-
ня кючцбян эялдися, Сян дяхи сябр ейля ким, шащ оласин, Ня ки кю-
нцлдядир, ани гыласин. (Сули)  
Хятаинин дилиндя дя бу ъцр ъцмляляр ишлякдир: Эяр атяши-ешг 
баша дцшся, Бир зярряъя сузи даша дцшся, Гатланмайа она, чатлайа 
даш, Мейдани-щявадя ойнайа баш. (Хят.) Бир аьзыма эяр олайды йцз 
дил, Бир гялбим яэяр олайды мин дил, Буллар сифятин сюзцн дейяйди, 
Оллар гями-ешгиниз йейяйди. (Хят.) 
6.Будаг ъцмля паралел шярт будаг ъцмляляриндян ибарятдир. 
Баш ъцмля нятиъя будаг ъцмлялидир вя онун баш ъцмляси дя, будаг  
ъцмляси дя щямъинсдир: Эяр битмяся дярэящиндя камым, Эяр дол-
маса лцтфцн иля ъамым, Бир дяст иля зуд едям яэяр дир, Алатц та-
багчини сяразир,/ Ясбабыны даьыдам ъящаня, Бин даь гойам сана 
нишаня,/ Щиърин билясян нядир рцмузи, Яксилмяйя юмрцн ола сузи. 
(Мяс.) 
7.Бязян паралел шярт будаг ъцмлялярини Фцзули йцксяк щяддя 
чатдырмышдыр. Ашаьыдакы мисалда йалныз сон цч мисра – шярт будаг 
 165 
ъцмлясинин табе олдуьу баш ъцмля хябяр будаг ъцмляли табели мц-
ряккяб ъцмля шяклиндядир:   
 
Эяр сяндя олан фяраьяти-дил 
Бир дям мяня олса иди щасил, 
Эейсуйи-мцсялсяли эирещэир 
Бойнумда эяр олмасайды зянъир, 
Вяр баьламайайды бянди-хялхал 
Гейд иля айаьымы мящц сал, 
Ейб иля чякилмясяйди адым,  
Биллащ, бу иди щямин мурадым 
Ким, сайя мисалы сяндян, ей нур, 
Олдугъа вцъудум олмайам дур. (Фцз.) 
 
Бу ъцр ъцмляляр Хятаинин дили цчцн дя сяъиййявидир. Ашаьыда-
кы паралел шярт будаг ъцмляляринин сон ики мисрасы – баш ъцмля та-
бесиз мцряккяб ъцмлядян ибарятдир: 
 
Йанымда щязар щцр олурса, 
Йцз ишвявц наз яэяр гылурса, 
Щяр бири дя сяд эиришмя булса, 
Алышма иля веришмя булса, 
Бир дярдц хяйалын олса дилдя, 
Йа мещрц ъямалын олса дилдя, 
Гылмайым олара кюнлц майил, 
Олмайа йцзцн хяйалы зайил. (Хят.)  
 
9.Н я т и ъ я будаг ъцмляли табели мцряккяб ъцмлянин баш 
ъцмляси мцбтяда, будаг ъцмляси тяйин будаг ъцмлялидир: 
 
Шейтандыр ол ки, сурятиня гылмады сцъуд, 
Дцшдц бир инъя дярдя ким, анын дявасы йох. (Няс.) 
 
Икинъи мисрадан яввял нятиъя билдирян беля ки, одур ки баьла-
йыъыларыны артырмаг олар. 
Мисаллар эюстярир ки, заман, сябяб вя хцсусиля шярт будаг 
ъцмляли табели мцряккяб ъцмлялярин гарышыг типи тарихян даща чох 
инкишаф етмишдир. Сайынын асанлыгла артырылмасы мцмкцн олан гарышыг 
 166 
типли табели мцряккяб ъцмляляр ХIII-ХIV ясрлярин ядяби дилини «тя-
шяккцл дюврц» ядяби дили адландырмаьа имкан вермир, бу дювр бю-
йцк инкишаф йолунда олан бир ядяби дилин давамыдыр. Сонракы йцзил-
ликлярдя Фцзулинин, Мясищинин, Вагифин гялями иля табели мцряккяб 
ъцмляляр баш вя будаг ъцмлялярин мцряккябляшмяси истигамятиндя 
даща чох гол-ганад атмыш, даща чох зянэинляшмишдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 167 
НЯТИЪЯ 
 
1.«Китаби-Дядя Горгуд»дан башлайараг, XVIII ясрин сонла-
рына гядяр нязярдян кечирдийимиз дил фактлары  эюстярир ки, буэцнкц 
ядяби дилимизин мцряккяб ъцмля моделляри бизим тясяввцр етдийи-
миздян чох-чох гядим дюврлярдя формалашмыш, щяля цмцмхалг 
Азярбайъан дили V-VI ясрлярдя тяшяккцл тапана гядяр узун инкишаф 
йолу кечмишдир. Буну тякъя «Китаби-Дядя Горгуд»ун дили дейил, 
узун ядяби-бядии инкишаф йолунун XII-XIV ясрляр мярщялясинин 
«Дастани-Ящмяд Щярами» мяснявиси, Сули Фягищин, Гул Ялинин 
мяснявиляри, Щясяноьлу гязялляри, Гази Бцрщаняддин, Нясими кими 
чох гцдрятли шаирлярин йарадыъылыьы да тясдиг едир.  
2.Табели мцряккяб ъцмля лап башланьыъдан юзцнц ики типдя – 
баьлайыъылы вя баьлайыъы сюзлц табели мцряккяб ъцмляляр шяклиндя 
эюстярир. Баьлайыъылы ъцмлялярдя баш ъцмля яввял, будаг ъцмля 
сонра, баьлайыъы сюзлц ъцмлялярдя ися будаг ъцмля яввял, баш ъцм-
ля сонра ишлянмишдир. Тарихи абидялярин дилиндя мцшащидя етдийимиз 
(юз излярини бу эцн дя сахлайан) дил фактлары эюстярир ки, бу типлярин 
щяр икиси милли хцсусиййятя малик олуб, дилимизин юз инкишафынын ня-
тиъясидир вя щяр икиси интонасийа иля гурулан ян гядим вя илкин табели 
мцряккяб ъцмлялярдян ямяля эялмишдир. Щям дя ядяби дилин бц-
тцн мярщяляляриндя расионал фикрин актуаллашдырылмасы иля баьлы инки-
шаф йолунда олмушдур. Эюрдцэцн ол душ да будур, билэил имди (ГЙ) 
– типли интонасийа иля гурулан ъцмлялярдя баш ъцмлянин сон позиси-
йада ишлянмяси щямин щиссядяки фикрин актуаллашдырылмасы, даща ай-
дын  нязяря чарпдырылмасы иля баьлы олмушдур. Бу ъцр ъцмляляр баь-
лайыъылы табели мцряккяб ъцмлялярин йаранмасы цчцн ясас олмушдур. 
Беля  ъцмлялярдя компонентлярин сонракы нормал сырасы Имди билэил, 
эюрдцэцн ол душ да будур – шяклиндя олмушдур вя бу эцн дя беля-
дир. Тяряфляр арасына ким вя йа ки баьлайыъысы дахил олдугда тяряф-
лярин сырасы вя «баш ъцмля + будаг ъцмля» гурулуш типи сабитляшмиш-
дир. Баьлайыъынын олмадыьы щалларда тяряфлярин йериндя сярбястлик 
галмышдыр:Ихтийарум галмамышдыр, щяг билцр, (ГБ) – Щяг билцр, ихти-
йарым галмамышдыр. 
Асылы тяркиб щиссядя суал явязлийи ишляндикдя «будаг ъцмля + 
баш ъцмля» гурулуш типинин тяшяккцлц цчцн ясас йаранмышдыр. Бяня 
ня юэцт верирсин, сюйляэил! (Сули) - типли ъцмляляр тарихян баьлайыъылы 
ъцмляляр цчцн дя, баьлайыъы сюзлц ъцмляляр цчцн дя ясас олмушдур: 
 168 
Сюйля ки, бяня ня юэцт верирсин – (Ону) Сюйля ки, бяня ня юэцт ве-
рирсин. 
Ейни заманда будаг ъцмлядяки ня суал явязлийи баьлайыъы 
сюз функсийасы газанмышдыр (индики щалда да щямин вязифядядир): 
 
Бяня ня юэцт верирсин, сюйляэил!  
Бяня щяр ня юэцт верирсин, ону сюйляэил!  
Бяня ня ки юэцт верирсин, ону сюйляэил!  
Бяня ня юэцт верирсинся,  ону сюйляэил!  
 
Беляликля, баьлайыъыларын вя баьлайыъы сюзлярин олмадыьы, табели 
мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляринин йалныз интонасийа иля ялагя-
ляндийи ъцмляляр ясасында фикрин актуаллашдырылмасы зямининдя тядри-
ъян будаг ъцмлянин щяр ики типи формалаша билмишдир. Фактлар эюс-
тярир ки, инкишаф паралел эетмишдир, чцнки ян гядим абидямиз олан 
«Дядя Горгуд»ун дилиндя щяр ики типин гурулуш моделляри там мца-
сир сявиййядядир. 
Илкин мярщялядя интонасийа иля компонентляри ялагялянян 
ъцмляляр цстцнлцк тяшкил етмишдир. Интонасийа ясасында формалашан 
табели мцряккяб ъцмлялярдя баш вя будаг ъцмлянин инверсийасы 
щаллары щяр ики тип табели мцряккяб ъцмлянин бир кюкдян олдуьуну, 
дилимизин дахили имканлары ясасында формалашдыьыны вя типлярин тяд-
риъян сабитляшдийини эюстярир. 
3.Баьлайыъылы тип илкин формада, йяни баьлайыъысыз ишляндикдя 
тяряфлярин йери йеня дяйишя билир: Мунъа замандыр, йолуну эюзля-
рям. (МВ) – Йолуну эюзлярям, мунъа замандыр.  
Лакин баьлайыъылы форманын тяряфляринин йерини дяйишмяк ол-
маз, ки баьлайыъысы  буна имкан вермир:  Мунъа замандыр ки, йолу-
ну эюзлярям - Йолуну эюзлядийим мунъа замандыр. 
Баьлайыъы сюзлц ъцмлялярдя ися тяряфлярин йерини дяйишмяк 
яксярян мцмкцндцр. Йердяйишмя просесиндя ъцмля цслубъа эцъ-
ляня дя билир, зяифляйя дя.   
4.Ким вя ки баьлайыъылары (ейни заманда ядатлар) Азярбайъан 
дилинин юз тябиятиндян доьмуш кюмякчи сюзлярдир. Ки баьлайыъысы 
ким баьлайыъысынын сон самитини итрмяси иля йаранмышдыр. Ким баьла-
йыъысы ейни фонетик тяркибли суал явязлийи иля бир мяншядяндир. Онун 
щям фарс, щям дя тцрк дилляриндя ишлянмяси ким явязлийинин ностра-
тик сюз олмасы иля баьлыдыр. 
 169 
Даща гядим абидяляримиздя интенсив ишлянмя имканлары иля 
ким баьлайыъысы ки-дян цстцн олмушдур. Лакин тядриъян ки баьлайы-
ъысы интенсив ишлянмя имканларыны артырмыш вя ахырынъы йцзилликлярдя, 
демяк олар ки, там щаким мювге газанмышдыр, ким баьлайыъысы ися 
классик шеир дилиндя вязнин тяляблярини юдямяк цчцн ишлядилмишдир. 
Мясялян, М.П.Вагифин гошмаларында ясас баьлайыъы ки-дир. Лакин 
шаир гязял вя мцхяммясляриндя ким баьлайыъысындан да истифадя ет-
мишдир. Баьлайыъыларын фяргли мювгейи чох заман шаирлярин цслубун-
дан да асылы олмушдур. Мясялян, щяля XIV ясрдя Гази Бцрщаняддин 
яксярян ки баьлайыъысындан истифадя етмишдир. Бу, поезийа тялябля-
риндян чох, онун халг дилиня цстцнлцк вермяси иля баьлыдыр. 
5. Цмумхалг дилинин вя шифащи ядяби дилин тяшяккцлц дюврля-
риндя баьлайыъы сюзляр нисбятян аз олмушдур. «Дядя Горгуд»ун ди-
линдя башлыъа олараг ня, щяр ня, щяр ня ки, ùÿð êèì, êèìöí êè, êèìè,  
íÿ éåðäÿ, íÿ ãÿäÿð,  íåúÿ êèì, ãà÷àí, ãà÷àí êèì, îë âÿãò êèì вя с. 
баьлайыъы сюзляр ишлянмишдир. Лакин тядриъян баьлайыъы сюзляр артыб 
чохалмышдыр вя хцсусиля XV-XVI ясрлярдя будаг ъцмлялярин даща 
рянэарянэ баьлайыъы сюзлярля баш ъцмляйя баьландыьыны эюрцрцк. 
Тякъя тамамлыг будаг ъцмлясини баш ъцмляйя баьламаг цчцн ким, 
ким ки, кими, кими ки, кимся,  ня, ня ки, ня ким, няни, няни ки, щяр 
ким, щяр кимя, щяр кимя ки, щяр кимин ки, щяр кимсядян ким, щяр 
ня, щяр ня ки, щяр ня ким, щяр нясня ки, щяр ки, шол дили ки, нердя, 
нядян,  ол ки, ол ъан ки, ол йцз ки, ол эюз ки, шол йцз ки, ханда, ол шей 
ки, ол тян ки, ол гямзя ки, щяр сюз, щяр иш ким, щяр йердя ки, бир иш ки, 
бир севэи ки вя с. баьлайыъы сюзлярдян истифадя едилмишдир. Доьрудур, 
бунларын сайы бязян ейни сюзцн щаллар цзря дяйишмяси (щяр кимя, 
щяр кими…) вя йа ким, ки ядатларынын щесабынадыр. Лакин бунларын 
щяр бири мцстягил грамматик мяна дашыйан сюзлярдир, йяни щяр бир 
елементин юз вязифяси вар. Бунлар ейни заманда чох вахт шярт шя-
килчиси, ися шярт ядаты (вя йа онун шякилчиляшмиш формасы) иля юз фяа-
лиййятини эенишляндирмишдир. Лакин тядриъян бизя йахын йцзилликляря 
доьру баьлайыъы сюзлярдя архаикляшмя иля ялагядар, яввялляр олдуьу 
кими, йеня дя азалма вя сялисляшмя баш вермишдир. Лакин бу, яввял-
киндян фяргли кейфиййятдир вя баьлайыъы сюзлярин тядриъян универсал 
характер алмасы, грамматик мянасыны эенишляндирмяси иля баьлыдыр. 
6.Дилин инкишафынын ян гядим вя илкин мярщяляляриндя баьла-
йыъылы ъцмляляря нисбятян, баьлайыъы сюзлц ъцмляляр фяал олмуш, тяд-
риъян аналитик тип цстцн мювге газанмышдыр. 
 170 
7.Илкин мярщялялярдя баьлайыъы сюз, ким вя йа ки ядаты иля -са, 
-ся шякилчиси бирликдя чыхыш етдийи щалда, тядриъян ядатла шякилчи нюв-
бяляшмяйя башламыш вя мцасир дилдя бу гайда сабитляшмишдир. 
8.Тябии-тарихи инкишафын юз ахары иля йанашы, ясас баьлайыъы ва-
ситялярин, будаг ъцмля типляринин ишлянмяси сяняткарын мейил вя ис-
тяйиндян, цслубундан да асылы олмушдур. 
Бцтцн тарихи просес эюстярир ки, Азярбайъан дили минилликляр 
бойу  йад диллярин эцълц тязйиги алтында олмасына бахмайараг, даим 
юз милли инкишаф йолу иля ирялилямиш, юз орижиналлыьыны мцщафизя едиб 
сахламышдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 171 
СОН СЮЗ 
 
Яввялъя мцасир Азярбайъан  ядяби дилинин синтактик гурулу-
шуну нязярдян кечирдим. Сонра XIX яср ядяби дилинин, даща сонра 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун синтаксисини1. Бу китабда ися бцтцн син-
таксис мясялялярини дейил, табели мцряккяб ъцмлянин  мянбяляр цз-
ря ардыъыл инкигаф йолуну излямишям.   
Беляликля, биз, яслиндя, синтактик бцтювлярдян сонра  дилин син-
тактик гурулушуна мяхсус ян бюйцк вя мцряккяб ващидлярин – табе-
ли мцряккяб ъцмлялярин инкишаф йолу барядя ардыъыл вя айдын тясяв-
вцр газанмыш олуруг.  
Ян гядим мянбя «Китаби-Дядя Горгуд»ун дили щесаб олу-
нур. Гядим тцрк йазылы абидяляринин дили «Дядя Горгуд»ун дилиндян 
гядим дейил. Яксиня, «Дядя Горгуд» бир гядяр яввяля аид олмаг-
ла, бунлар тцрк халгларынын ясасян ейни дюврлярдяки паралел инкишаф 
йолуну якс етдирян мянбялярдир. Бизя «Китаби-Дядя Горгуд»ун ди-
ли нисбятян садя вя мцасир эюрцнцр. Чцнки бу бюйцк абидянин дили 
бир-бири иля тез-тез гарышан, чарпазлашан Орта вя Мяркязи Асийа тцрк 
тайфа дилляриндян фяргли олараг, Азярбайъанда чох гядимдян сабит-
ляшмиш олан вя V ясрдя артыг цмумхалг дили кими тяшяккцл тапараг 
ядяби инкишаф йолуна дцшян, эетдикъя даща чох ъилаланан, халгымы-
зын рущи аляминя, дуйьу вя дцшцнъяляриня мцвафиг инкишаф йолу ке-
чян бир дилин абидясинин дилидир.  
Табели мцряккяб ъцмлянин бцтцн гурулуш моделляри, гарышыг 
типли табели мцряккяб ъцмлянин ясас ишляк формалары «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун дилиндя вардыр. Яэяр дилин табели мцряккяб ъцмля систе-
ми мцасир сявиййядя  «Дядя Горгуд»ун дилиндя мювъуддурса,  бу 
дилин бизим дцшцндцйцмцз дюврдян даща яввялляр  ъилаланмыш олду-
ьуну вя даща гядим дюврлярдян тяшяккцл тапмыш бир дил кими халга 
хидмят етдийини  инкар етмяк олмаз.  Буну щятта «Дядя Горгуд»ун 
гядимлийиня шцбщя едянляр дя инкар едя билмязляр, чцнки XII-XIV  
ясрлярин абидяляри дабан-дабана «Дядя Горгуд»ун синтактик гуру-
лушуну тясдиг едир. Щятта бу дюврдя «Дядя Горгуд»ун эютцря бил-
мядийи бир чох гурулуш форма вя васитяляри дя мянбялярдя цзя 
                                                        
1 Бах: Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис. «Цнсиййят», Бакы, 2000 
вя сонракы няшрляр; Азярбайъан ядяби дили тарихи, 3-ъц ъилд, Шярг-Гярб НяшрИййа-
ты, Бакы, 2007, с.209-316; Г.Казымов. Азярбайъан дилинин тарихи (ян гядим 
дюврлярдян XIII ясря гядяр), Бакы, «Тящсил», 2003, с.439-540. 
 172 
чыхыр, будаг ъцмляни баш ъцмляйя баьлайан васитяляр чохалыр. XV-
XVI ясрлярдя ися бюйцк сяняткарларын гялями иля баьлайыъы васитяляр 
бир нюв тцьйан едир.  Милли ядяби дилин инкишафа башладыьы XVI яср-
дян дил даща чох ъилаланма истигамятиндя  инкишаф йолу кечир: бир тя-
ряфдян, ишляк явязедиъиляри олан баьлайыъы васитялярин бир гисми ар-
хаикляшир, диэяр тяряфдян, баьлайыъы васитялярин синтактик вязифясиндя  
тямярэцзляшмя интенсивляшир. Одур ки мцасир ядяби дилимизин мц-
ряккяб ъцмля системи орта ясрлярин мцряккяб ъцмля синтаксисиня 
нисбятян садя вя ващид форма иля даща чох  мяна ифадя етмяк им-
канына маликдир вя баьлайыъы васитяляр аз олмагла, даща чох хцсуси-
ляшмишдир. 
Охуъулара тягдим етдийимиз бу китаб узун мцшащидялярин 
нятиъясидир. Орта яср мянбяляри сон дяряъя зянэин вя ящатялидир. Бу 
сащя иля мяшьул олан эяляъяк мцтяхяссисляр мцряккяб ъцмля син-
таксиси иля баьлы арашдырмалары давам етдиряъяк, эизли галан фактлары 
ашкара чыхармагла мцбащисяли мясяляляри дягигляшдиряъяк вя ядяби 
дилимизин тарихинин тясяввцр едилдийиндян даща гядм олдуьуну   
йени фактларла ясасландыраъаглар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 173 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
 
А.Аннануров.Основные вопросы сравнительного синтак-
сиса русского и туркменского языков в плане переводческой 
работы, нам. дисс., Ашхабад, 1953. 
Я.З.Абдуллайев. Мцасир Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб 
ъцмляляр, Бакы, «Маариф», 1974.  
Э.Абдуллайева. Азярбайъан дилиндя -са,-ся шякилчиси, онун 
грамматик вя цслуби хцсусиййятляри, Бакы, 2000. 
А.Ахундов. Дил вя ядябиййат, 1-ъи ъилд, Бакы, «Нурлан», 
2003. 
А.Асланов. Табелилик баьлайыъыларынын мцряккяб ъцмлялярдя 
ролу. Азярбайъан дилиндя табели мцряккяб ъцмля мясяляляри (Елми 
ясярлярин тематик мяъмуяси), Бакы, С.М.Киров адына АДУ-нун 
няшри, 1983. 
Азярбайъан тарихи (ян гядим заманлардан ХХ ясрядяк), 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, I ъилд, 1994.  
М.Ъяфярзадя. Азярбайъан дилинин диалект синтаксиси. Бакы, 
Азярняшр, 1990. 
Н.К.Дмитриев.Грамматика башкирского языка, Изд. АН 
СССР, М.-Л., 1948. 
Я.Дямирчизадя. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дили, 
Бакы, АПИ няшри, 1959. 
Я.Дямирчизадя. Азярбайъан ядяби дили тарихи,1-ъи щисся, Бакы, 
«Маариф», 1979. 
Г.Казымов. Мцасир Азярбайъан дили. Синтаксис, Бакы, «Цн-
сиййят», 2000. 
Г.Казымов. Сечилмиш ясярляри, I, Бакы, «Нурлан», 2008.  
Г.Казымов. Азярбайъан дилинин тарихи (ян гядим дюврлярдян 
XIII ясря гядяр), Бакы, «Тящсил» няшриййаты, 2003. 
Н.З.Гаджиева. Основные пути развития синтаксической 
структуры тюркских языков, Изд. «Наука», Москва, 1973. 
Г.А.Гейбуллаев.К этногенезу азербайджанцев, т. I, Баку, 
Элм, 1991. 
Г.А.Гейбуллайев. Азярбайъан тцркляринин тяшяккцлц тарихин-
дян, Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 1994. 
Г.А.Гейбуллайев. Азярбайъанын етник тарихиня даир, Бакы, 
Елм, 1994. 
 174 
И.Е.Гулийев. Гази Бцрщаняддин дилинин синтаксиси, нам. Дисс., 
АМЕА, Бакы, 2008. 
Гурбани (Топлайаны, тяртиб едяни, юн сюз, гейдляр вя изащларын 
мцяллифи проф.Г.Ш.Казымов). Бакы Университети Няшриййаты, Бакы, 
1990. 
Гул Яли. Гиссейи-Йусиф (Чапа щазырлайанлар, лцьят вя шярщлярин 
мцяллифляри Елмяддин Ялибяйзадя, Ябцлфяз Щцсейни), Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1995. 
Мящяммяд. Шящрийар (Тяртиб, юн сюз вя лцьят Ялйар Сяфярли-
ниндир), Бакы,  «Йазычы», 1987.  
Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы, Азяр-
байъан Университети Няшриййаты, Бакы,1990. 
Щ.Мирзязадя. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы (Али 
мяктябляр цчцн дярслик). Азярбайъан Дювлят Тядрис-Педагожи Ядя-
биййаты Няшриййаты,  Бакы, 1962. 
Щ.Мирзязадя. Йазылы абидяляримиздя ишлянян чцн вя чц баь-
лайыъылары щаггында. АДУ-нун Елми Ясярляри, № 1, Бакы,1965. 
Оьуз групу тцрк дилляринин мцгайисяли грамматикасы, 2-ъи щис-
ся, БСУ, 2002. 
Я.Садыгов. Няшр едилян классик ядябиййатда дурьу ишаряляри-
нин ишлядилмяси вязиййяти. «Тцрколоэийа», Бакы, 2000, № 1-4. 
Сули Фягищ. Йусиф вя Зцлейха (Транслитерасийа, юн сюз вя лц-
ьятин мцяллифляри Сянан Ибращимов, Сябущи Ибращимов), Бакы, 
«МБМ» няшри, 2008.  
М.Ш.Ширалиев..Диалекты и говоры азербайджанского 
языка, Изд. «Элм», Баку, 1983. 
Я.Ъ.Шцкцрлц. «Дядя Горгуд» дастанларынын мейдана чыхма 
тарихи вя итмиш бойлары щаггында мцлащизялярим. «Китаби-Дядя Гор-
гуд» - 1300, Елми-практик конфрансын материаллары, «Цнсиййят», 
2000. 
Я.Шцкцрлц. Азярбайъан дилинин тарихи грамматикасы (зярф вя 
кюмякчи нитг щиссяляри), Бакы, АПИ няшри, 1981. 
Т.Мцзяффяроьлу. Мцасир Азярбайъан дилиндя мцряккяб ъцм-
лянин структур семантикасы, Азярняшр, Бакы, 2002. 
Э.Йусибова. Нясиминин дилиндя табели мцряккяб ъцмлялярин 
тяркиб щиссялярини ялагяляндирян васитяляр щаггында. АМЕА Нясими 
адына Дилчилик Институту, Тядгигляр, 1, Бакы, 2006. 
 
 175 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
БИР НЕЧЯ СЮЗ……………………..………...…………………..3 
 
Мярщяляляр вя шярти ихтисарлар………………………………….10 
 
БУДАГ ЪЦМЛЯНИ БАШ ЪЦМЛЯЙЯ БАЬЛАЙАН  
ВАСИТЯЛЯР ВЯ ТИПЛЯРИН МЯНШЯЙИ…………………………………12 
 
БУДАГ ЪЦМЛЯНИН НЮВЛЯРИ……………..…………………25 
 
Мцбтяда будаг ъцмляси……………………………………….25 
Хябяр будаг ъцмляси…………………………………………..40 
Тамамлыг будаг ъцмляси……………………………………...47 
Тяйин будаг ъцмляси…………………………………………...65 
Зярфлик будаг ъцмляляри……………………………………….73 
Тярз будаг ъцмляси……………………………………………...73 
Дяряъя будаг ъцмляси…………………………………………..79 
Заман будаг ъцмляси……………………………….…………..81 
Йер будаг ъцмляси………………………………………………91 
Сябяб будаг ъцмляси……………………………………………96 
Мягсяд будаг ъцмляси………………………………...………109 
Шярт будаг ъцмляси………………………………..…………...114 
Гаршылашдырма будаг ъцмляси…………………………………..127 
Нятиъя будаг ъцмляси………………………………………….138 
Кямиййят будаг ъцмляси………………………………………146 
Гошулма будаг ъцмляси щаггында……………………………..147 
 
Гарышыг типли табели мцряккяб ъцмляляр ….…………………150 
 
Баш ъцмляси садя, будаг ъцмляси мцряккяб гурулушлу  
оланлар………………………………………….……………………...155 
Будаг ъцмляси садя, баш ъцмляси мцряккяб гурулушлу  
оланлар………………………………………………..………………..159 
Щяр ики компоненти мцряккяб гурулушлу оланлар………………160 
 
Нятиъя ………………………………………………………….166 
Сон сюз………………………………...……………….………170 
 
Истифадя едилмиш ядябиййат………….…………………………172 
 
 
 176 
 
 
 
 
 
ГЯЗЯНФЯР ШИРИН оьлу КАЗЫМОВ 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИНДЯ 
ТАБЕЛИ МЦРЯККЯБ ЪЦМЛЯНИН 
ИНКИШАФ ТАРИХИ 
 
 
 
