 
МУСА ГАСЫМЛЫ,  ЪАВИД ЩЦСЕЙНОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАНЫН  
 
БАШ NAZİRLƏRİ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“АДИЛОЬЛУ” 
Бакы-2005 
 
 2
 Аз 
Г 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Г 23 Муса Гасымлы, Ъавид Щцсейнов. 
АЗЯРБАЙЪАНЫН БАШ НАЗИРЛЯРИ. 
Бакы, «Адилоьлу» няшриййаты-2005. 134 сящ. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Китабда Азярбайъанын, бязи хариъи юлкялярин архив вя китабханаларында сахланылан мянбя вя ядя-
биййатлар ясасында 1918-ъи илдян сонракы дюврдя Азярбайъанын баш назирляри ишлямиш шяхслярин щяйат вя 
фяалиййяти ишыгландырылмышдыр. 
Китаб дювлят гуллугчулары, сийасятчиляр, елм адамлары, тялябяляр, бцтювлцкдя, Азярбайъан дювлятчи-
лик тарихи иля марагланан шяхсляр цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     4312117078 
Г                       сифаришля 
      121-2005 
 
ISBN 9952-25022-3 
© М.Гасымлы, Ъ.Щцсейнов 
 
 3
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Юн сюз 4 
 Фятяли хан Хойски 5 
 Нясиб бяй Йусифбяйли 10 
 Няриман Няриманов 14 
 Гязянфяр Мусабяйов 22 
 Дадаш Бцнйадзадя 25 
 Миръяфяр Баьыров 28 
 Щцсейн Рящманов 33 
 Теймур Гулийев 36 
 Садиг Рящимов 38 
 Вяли Ахундов 40 
 Мяммяд Исэяндяров 43 
 Янвяр Ялиханов 46 
 Яли Ибращимов 49 
 Щясян Сейидов 51 
 Айаз Мцтяллибов 52 
 Щясян Щясянов 54 
 Рящим Щцсейнов 57 
 Яли Мясимов 60 
 Пянащ Щцсейнов 62 
 Сурят Щцсейнов 63 
 Фуад Гулийев 64 
 Артур Рясизадя 66 
 Илщам Ялийев 67 
  
 
 
 4
ЮН  СЮЗ 
 
Щюрмятли охуъу, зянэин дювлятчилик яняняляриня малик олан Азярбайъан халгынын 
тарихиндя дяриндян юйрянилмясиня ещтийаъ дуйулан проблемляр щяля дя галмагдадыр. 
Хцсусян, ютян йцзиллийин сонларында Азярбайъан Республикасынын Президенти Щейдяр 
Ялийевин тювсийя етдийи кими XX яср Вятян тарихимиз ъидди арашдырылмалыдыр. Щятта юйря-
нилмяси битмиш щесаб едилян бир сыра проблемляря даир йени тядгигат ишляринин йазылмасы 
да ваъибдир.  
Ютян ясрдя илк дяфя олараг мцсялман Шяргиндя республика формасында дювлятин 
мювъуд олдуьу 1918-20-ъи иллярдя, совет щакимиййяти илляриндя, 1991-ъи илдя дювлят 
мцстягиллийи бярпа едилдикдян сонра Азярбайъан щюкумятиня башчылыг етмиш шяхслярин 
биографийасынын тяртиб едилмяси, фяалиййятляринин эениш охуъу кцтляляриня чатдырылмасы 
елми вя сийаси бахымдан ящямиййятлидир. Сирр дейил ки, няинки ади охуъулар, щуманитар 
елм сащясинин адамлары, щятта щюкумят вя гейри-щюкумят структурларында ишляйянляр 
Азярбайъанда щюкумят башчылары ишлямиш шяхсляр щаггында кифайят гядяр мялумата 
малик дейилляр. Щюкумят башчылары ишлямиш шяхслярин щяйат вя фяалиййятинин ишыгланды-
рылмасы XX ясрдя вя XXI ясрин яввялляриндя Азярбайъан дювлятчилийинин инкишаф йолуну, 
бцтювлцкдя, тарихимизин бир щиссясини юйрянмяк бахымындан актуалдыр. Бу китаб щям дя 
тарихдян ибрят алмаг, халга вя дювлятя хидмят етмяйин ня дяряъядя ваъиблийини эянъ-
ляря юйрятмяк бахымындан да ящямиййятли ола биляр. Она эюря дя мцяллифляр 1918-ъи 
илдян сонракы тарихи дювр ярзиндя Азярбайъанын баш назирляри ишлямиш шяхслярин щяйат 
вя фяалиййятини архив вя диэяр сянядли материаллар ясасында олдуьу кими, обйектив вер-
мяйи гаршыларына мягсяд гоймушлар. 
Китабын Азярбайъан дювлятчилийи тарихинин юйрянилмясиндя йарарлы олаъаьы инанъы 
иля хейирхащ гейдлярини сюйляйяъяк шяхсляря яввялъядян тяшяккцрцмцзц билдиририк. 
 
 5
 
 
 
ФЯТЯЛИ ХАН ИСЭЯНДЯР ХАН ОЬЛУ ХОЙСКИ 
28 май 1918 – 14 март 1919 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын эюркямли дювлят вя сийаси хадимляриндян, мцстягил Азярбайъан дювлятинин 
йарадыъыларындан бири вя онун илк баш назири Фятяли хан Хойски олмушдур. Ф.Хойски 1875-ъи ил нойаб-
рын 25-дя Шяки шящяриндя анадан олмушдур. 
Ф.Хойскинин ясли Ъянуби Азярбайъанын Хой шящяриндяндир. Онун атасы Исэяндяр хан Шимали 
Азярбайъанын Шяки шящяриня кючмцшдцр. Хой ханлары няслиндян олан Исэяндяр хан Русийа тябяялийи-
ни гябул етмиш вя она чар ордусу эенерал-лейтенанты рцтбяси верилмишдир. 
Ф.Хойски 1892-ъи илдя Йелизаветпол (индики Эянъя) классик эимназийасыны битирдикдян сонра 
Москва шящяриня эедяряк Москва университетинин щцгуг факцлтясиня дахил олмушдур. Москва мцщити 
эянъ Фятяли хана бюйцк тясир етмиш, онун дцнйаэюрцшцнцн формалашмасында мцщцм рол ойнамышдыр. 
О, илк эцндян щцгуг факцлтясинин габагъыл вя фяал тялябяляриня гошулараг тядбирлярдя иштирак етмиш-
дир. 
1897-ъи илдя Москва университетинин щцгуг факцлтясини биринъи дяряъяли дипломла битирян 
Ф.Хойски Тифлис Мящкямя Палатасынын сярянъамына эюндярилмишдир. Ф.Хойски 1897-1907-ъи иллярдя 
Йелизаветпол, Кутаиси, Йекатеринодар даиря мящкямяляриндя кичик мящкямя мямуру, коллеж катиб, 
бюйцк мящкямя мямуру, истинтаг сащяси мцдири, гяза, даиря мящкямя прокурорларынын мцавини вя 
с. вязифялярдя чалышмышдыр. Эянъ Фятяли хан мящкямялярин рус дилиндя вя гейри-руслара гаршы ядалят-
сиз апарылдыьынын шащиди олмуш, ишляри залымъасына иъра едян мямурлара гаршы онда нифрят щисси ойан-
мышдыр. 
II Дювлят Думасына кечирилян сечкилярдя Бакы вя Йелизаветпол губернийаларындан 
Х.Хасмяммядов, И.Таьыйев, З.Зейналов вя б. иля йанашы Йелизаветпол губернийасында ядалятли 
мящкямя ишчиси кими бюйцк щюрмят газанмыш Ф.Хойски дя депутат сечилмишдир. II Дювлят Думасы 
1907-ъи ил февралын 20-дян ийунун 3-ня гядяр фяалиййят эюстярмишдир. Ф.Хойски Думанын Мцсялман 
депутатлары фраксийасынын вя бцросунун цзвц олмуш, шяхси тохунулмазлыг, Дювлят Думасынын 55 
цзвцнцн ъинайят мясулиййятиня ъялб едилмяси, амнистийа щаггында ганун лайищяси комиссийаларынын 
тяркибиня сечилмишдир. Думанын бир сыра иъласларында чыхыш едяряк чаризмин аграр, сечки, вятяндашларын 
сийаси вя мцлки щцгугларыны мящдудлашдыран сийасятини кяскин тянгид етмишдир. Ф.Хойски Думада 
мцзакиря едилян аграр мясяля иля ялагядар чыхышында торпаг мясялясинин чох лазыми, чятин вя тяхиря-
салынмаз олдуьуну гейд етмишдир. О, демишдир ки, щюкумят бу чятин мясяляни кяндли торпаг банклары 
вя кючцрмя йолу иля щялл етмяк истяйир. Русийа шяраитиндя кючцрмя щеч бир хейирли нятиъя вермяз. 
1907-ъи ил майын 18-дя II Дювлят Думасына Русийада милли вя дини фяргляря эюря вятяндашларын 
сийаси вя мцлки щцгугларыны мящдудлашдыран ганунларын ляьви щаггында лайищя тягдим едилмишдир. Бу 
лайищяни 173 депутат, о ъцмлядян Ф.Хойски дя имзаламышдыр. 
II Дювлят Думасы говулдугдан сонра Йелизаветпола эялян Ф.Хойски 1907-1912-ъи иллярдя андлы 
иъласчы ишлямишдир. 
Ф.Хойски 1913-1917-ъи иллярдя Бакыда даиря мящкямясиндя андлы иъласчы кими фяалиййят эю-
стярмишдир. Бакыда бу дюврдя бир сыра сийаси вя иътимаи тядбирляр щяйата кечирилирди. Ф.Хойски бир 
зийалы кими тядбирлярдя, йени йаранмагда олан хейриййя ъямиййятляриндя вя сийаси тяшкилатларда 
йахындан иштирак етмишдир. 
Ф.Хойски 1917-ъи ил Феврал ингилабындан вя Октйабр чеврилишиндян сонра сийаси вя иътимаи мцба-
ризя щярякатына даща фяал сурятдя гошулмуш, гыса мцддят ярзиндя Азярбайъан халгынын азадлыьы вя 
мцстягиллийи уьрунда апарылан щярякатын лидерляриндян бириня чеврилмишдир. 
1917-ъи ил мартын 29-да Бакыда Мцсялман Милли Шурасынын Мцвяггяти Иъраиййя Комитяси йара-
дылды. Онун тяркибиня М.Рясулзадя, М.Щаъынски, Я.Топчубашов вя б. иля йанашы Ф.Хойски дя дахил 
олмушдур. Бу тяшкилатын эярэин фяалиййяти нятиъясиндя 1917-ъи ил апрелин 15-20-дя Бакыда Цмумгаф-
газ мцсялманларынын гурултайы чаьырылды. Ф.Хойски гурултайын чаьырылмасында вя эедишиндя фяал ишти-
рак етмишдир. 
 
 6
1917-ъи ил сентйабрын 5-6-да вя 12-дя Бакы Мцсялман Иътимаи тяшкилатлары Комитясинин нювбяти 
иъласы кечирилди. Иъласда комитянин йени тяркиби сечилди. Я.Топчубашов сядр, М.Рясулзадя вя 
Ф.Хойски ися сядрин мцавинляри сечилдиляр. 
1917-ъи ил октйабрын 29-да цмуми сечки щцгугу ясасында Бакы Шящяр Думасына сечкиляр кечи-
рилди. Йени сечилмиш демократик Думанын илк иъласы нойабрын 10-да чаьырылмыш вя бурада Ф.Хойски 46 
сясля Шящяр Думасынын сядри сечилмишдир. 
Ф.Хойски 1917-ъи ил нойабрын 15-дя Тифлисдя Й.Эеэечкоринин сядрлийи иля йарадылмыш Мцстягил 
Загафгазийа щюкумяти – Загафгазийа Комиссарлыьынын халг маариф комиссары вязифясини тутмушдур. 
1918-ъи ил февралын 23-дя Тифлисдя Загафгазийа Сейми ишя башлады. Сеймин тяркибиня Эцръцстан, 
Ермянистан вя Азярбайъан сосиал-демократик тяшкилатларын нцмайяндяляри сечилмишдир. Азярбайъан-
дан Мцсават Партийасындан вя битяряф демократик груплардан 30 няфяр, о ъцмлядян Ф.Хойски дя 
иштирак етмишдир. Бу партийа вя тяшкилатлардан ялавя Мцсялман Сосиалист Партийасындан 7, Иттищаддан 3, 
Щцммят Партийасындан 4 нцмайяндя иштирак едирди. Цмумиййятля, Загафгазийа Сейминдя 44 азяр-
байъанлы депутат вар иди. Ф.Хойски ейни заманда Сеймин Мцсялман фраксийасынын цзвц олмушдур. 
Ф.Хойски Сеймин вя Мцсялман фраксийасынын иъласларында дяфялярля чыхыш едяряк Эцней Гафгаз 
халглары арасында ямин-аманлыг йарадылмасыны, газанылмыш мцстягиллийин горунуб сахланылмасыны, 
Тцркийя иля сцлщ баьланмасыны вя мцнасибятлярин йахшылашдырылмасыны иряли сцрмцшдцр. 
1918-ъи ил апрелин 22-дя Сейм сяс чохлуьу иля мцстягил Загафгазийайаны Демократик Федератив 
Республика елан етди. Сейм апрелин 26-да А.Чхенкелинин сядрлийи иля Загафгазийа федерасийасынын 
йени щюкумятинин тяркибини тясдиг етди. Ф.Хойски йени йарадылмыш щюкумятин тяркибиня ядлиййя назири 
кими дахил олмушдур. 
1918-ъи ил майын 25-дя Ф.Хойскинин сядрлийи иля Загафгазийа Сейминин Мцсялман Фраксийасынын иъла-
сы кечирилди. Бу иъласа Ф.Хойскинин тяклифи иля Загафгазийа Сейминин сядри К.Чхеидзе, Сеймин цзвляри 
Серетели вя Эеэечкори эялдиляр. А.Серетели эцръц фраксийасы адындан билдирди ки, Эцней Гафгаз халгларыны 
мцстягиллик ятрафында бирляшдирмяк мцмкцн олмадыьы цчцн биз Эцръцстанын мцстягиллийини елан етмяк 
мяъбуриййятиндя галырыг. Ф.Хойски она ъаваб веряряк демишди: «… эцръц халгынын ирадяси белядирся, бизим 
она мане олмаьа щеч бир щаггымыз йохдур. Азярбайъан тцркляриня ися йени вязиййятля баьлы олараг мцва-
фиг гярарлар гябул етмякдян башга бир шей галмыр». 
1918-ъи ил майын 26-да Загафгазийа Сейминин сонунъу иъласында Сеймин бурахылмасы вя Эцръ-
цстанын мцстягиллийи елан едилмяси иля ялагядар олараг майын 27-дя Мцсялман фраксийасынын фюв-
гяладя иъласы кечирилди. М.Рясулзадянин сядрлийи иля Мцвяггяти Милли Шура вя Ф.Хойскинин сядрлийи 
иля Милли Шуранын Иъра Комитяси йарадылды. 
Мцвяггяти Милли Шуранын 1918-ъи ил майын 28-дяки иъласында Азярбайъанын мцстягиллийини бил-
дирян «Азярбайъанын истиглалиййяти щаггында Акт» гябул олунду. Истиглал бяйаннамясини имзалайан 
24 няфярдян бири Ф.Хойски олмушдур. Щямин иъласда Милли Шура Ф.Хойскийя Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййяти щюкумятини тяшкил етмяйи тапшырды. Ф.Хойски бир саатлыг фасилядян сонра Милли Шуранын 
иъласына щюкумятин тяркибини тягдим етмишдир. Ф.Хойски бурада Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 
Назирляр Шурасынын илк баш назири вя дахили ишляр назири вязифяляриня сечилмишдир. 
Беляликля, Шяргдя илк дяфя олараг дини дейил, демократик ясаслар цзяриндя дювлят Азярбайъанда 
йарадылды. Онун йарадылмасы вя фяалиййятиндя М.Рясулзадя, М.Щаъынски, М.Ъяфяров, Н.Йусифбяйов 
вя Азярбайъанын диэяр эюркямли сийаси хадимляри иля бирликдя Ф.Хойски дя хейли язиййят чякмишдир. 
Ф.Хойски баш назир олдуьу илк эцндян Азярбайъан дювлятинин дцнйа юлкяляри тяряфиндян танын-
масы ишиня вар гцввяси иля башламышдыр. Онун 1918-ъи ил майын 30-да дцнйа юлкяляринин хариъи ишляр 
назирликляриня эюндярдийи радиотелеграмда йазылырды: «Истанбул, Берлин, Вйана, Парис, Лондон, Рома, 
Вашингтон, Софийа, Бухарест, Тещран, Мадрид, Щаага, Москва, Стокщолм, Кийев, Христианийа, Ко-
пенщаэен, Хариъи ишляр назириня. 
Загафгазийа Федератив Республикасы парчаланмыш, Эцръцстан ондан айрылмыш, она эюря дя 
Азярбайъан Милли Шурасы кечян айын 28-дя Шярги вя Ъянуби Загафгазийадан ибарят олан Азярбайъа-
нын мцстягиллийини елан етмиш, Азярбайъан Республикасынын йарандыьыны тянтяня иля билдирмишдир. 
Йухарыдакылары Сизя билдирмякля, зати-алиниздян бу барядя щюкумятинизя хябяр вермянизи риъа еди-
рям. Мяним щюкумятим мцвяггяти олараг Йелизаветпол шящяриндя йерляшир. Имза. Хойски, Азяр-
байъан Республикасы Назирляр Шурасынын сядри». 
Азярбайъан Милли Шурасы вя Ф.Хойски башда олмагла милли щюкумят Азярбайъан яразисиндя юз 
фяалиййятини даща эениш вя щяртяряфли апармаг мягсядиля Йелизаветпола (Эянъя) кючдц. Лакин онлар 
бурада сийаси гцввялярин гызьын мцбаризяси иля цзляшдиляр. Майын орталарында Йелизаветпола эялмиш 
Нуру Паша Милли Шурайа вя Азярбайъан щюкумятиня ещтийатла йанашараг онларын нцмайяндяляри иля 
 
 7
эюрцшмяк истямирди. Беля вязиййяти эюрян Ф.Хойски 1918-ъи ил ийунун 17-дя Милли Шуранын иъласында 
истефа бяйанаты иля чыхыш едяряк билдирди: «Эцръцстан Загафгазийадан айрылдыгдан сонра бизим юлкя-
миз щюкумятсиз вя щакимиййятсиз галмышды. Буна эюря дя биз Мцвяггяти щюкумят тяшкил етмяйя 
мяъбур олдуг. Инди биз юз яразимиздяйик. Мян вя мяним йолдашларым бизим истефайа чыхмаьымызы 
хащиш едирик. Цмид едирик ки, бизим хащишимизи гябул едяъяк вя бизим чатышмазлыгларымызы баьышлай-
аъагсыныз». Иълас Ф.Хойски щюкумятинин истефасыны гябул ется дя, йени щюкумятин тяшкилини тякрарян 
она тапшырды. Ф.Хойски икинъи щюкумятдя дя Назирляр Шурасынын баш назири вя ядлиййя назири вязифяля-
рини тутмушдур. Ф.Хойски Азярбайъанын мцстягиллийи вя бир дювлят кими инкишафы уьрунда ардыъыл 
мцбаризя апармаьы йени щюкумятин ясас вязифяси олараг бяйан етмишдир. Ф.Хойски Йелизаветполда 
дювлят апаратынын йарадылмасы, айры-айры назирлик вя идарялярин тяшкили иля мяшьул олмушдур. 
Ф.Хойскинин башчылыг етдийи щюкумят бир сыра тядбирляря башлады. 1918-ъи ил ийунун 17-дя Азяр-
байъан халгына мцраъият етди. Бурада эюстярилирди ки, щюкумятин ян йахын вязифяси бцтцн дювлят 
мцяссисяляринин, мящкямялярин вя мяктяблярин миллиляшдирилмясидир. Ийунун 19-да бцтцн Азяр-
байъанда щярби вязиййят елан едилди. Ийунун 24-дя Азярбайъан дювлят байраьы щаггында гярар верил-
ди. Ийунун 27-дя Азярбайъан (тцрк) дили дювлят дили елан олунду. 
Бу дюврдя Ф.Хойскинин башчылыьы алтында Азярбайъан щюкумятинин ян мцщцм ишляриндян бири 
1918-ъи ил ийулун 15-дя Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын йарадылмасы олмушдур. Бу комиссийа 
Биринъи дцнйа мцщарибяси илляриндя, Бакыдакы март гырьыны заманы, бцтювлцкдя Эцней Гафгаз ярази-
синдя тцркляря вя диэяр мцсялманлара гаршы тюрядилмиш вящшиликляри юйрянмяк, бу ишдя эцнащкарлары 
тапмаг вя онлары мясулиййятя ъялб етмяк иши иля мяшьул олмалы иди. 
1918-ъи ил августун 30-да Ф.Хойски щюкумяти 1806-ъы илдя чар щюкумяти тяряфиндян ляьв едил-
миш Эянъя шящяринин адыны бярпа етди. Эянъя шящяри 1935-ъи иля кими юз тарихи адыны дашыды. 
1918-ъи ил сентйабрын 15-дя Гафгаз Ислам Ордусу тяряфиндян Бакы азад едилди. Сентйабрын 17-
дя Ф.Хойскинин рящбярлийи иля Азярбайъан щюкумяти Бакыйа эялди. Щюкумят илк дягигядян Бакыда 
ямин-аманлыг йаратмаьа башлады. Чцнки бу вахт Бакы шящяри ящалиси сойьунчулугдан, юзбашыналы-
гдан, ганунсузлугдан, милли зяминдя адам юлдцрцлмясиндян бюйцк язиййят чякмиш вя юз шящяриндя 
гачгын вязиййятя дцшмцшдц. Ф.Хойски щюкумяти беля бир вязиййяти арадан галдырмаг вя ящалини 
ямин-аманлыьа чаьырмаг мягсяди иля шящяр зящмяткешляриня мялуматла мцраъият етмишдир. 1918-ъи 
ил сентйабрын 18-дя Ф.Хойскинин имзасы иля «Азярбайъан Республикасы щюкумятинин мялуматы» елан 
едилмишдир. Мялуматда дейилир: «Республиканын мяркязи Бакы шящяриня дахил олмуш Азярбайъан 
щюкумяти шящярин вя ятрафынын бцтцн ящалисиня елан едир ки, миллиййятиндян, дининдян асылы олмайараг 
Азярбайъанда йашайан бцтцн вятяндашлара бярабяр мцнасибят олаъаг вя щюкумят бцтцн вятяндашла-
рын щяйатыны, щцгугларыны вя ямлакыны бярабяр сурятдя мцдафия едяъякдир. 
Сойьунчулар, адам юлдцрянляр вя цмумиййятля, беля шяхсляр щярби дюврцн ъидди ганунлары иля 
ъязаланаъаглар, щятта юлцм щюкмц вериляъякдир». Ф.Хойски сонралар Азярбайъан парламентиндя 
чыхышларынын бириндя бу барядя дейирди: «Шящяр алынаркян налайиг щярякятляр олмушдур. Щюкумят 
буну эизлятмир… Бялкя бир чохларына язиййят, бялкя дя ъяза олмушдур. Лакин мцмкцн идими, щю-
кумят бунун гаршысыны сахласын… Азярбайъан дейил, щеч бир щюкумят бунун габаьыны алмаьы баъар-
мазды. Бурада мцсялманлар гырылмыш, намусуна, ъанына тяъавцз едилмиш, ялиндян ихтийари гопарылмыш, 
… цч эцн давадан сонра шящяр алынмыш, ящали вя гошун шящяря аъыглы эирмиш иди… щюкумят цч эц-
ндян сонра Бакыйа эирди. О вахтадяк ня олмушса да щюкумят эялдикдян сонра бу ишляр дайандырылды». 
Азярбайъан щюкумяти Бакыйа кючдцкдян сонра Бакы ХКС-нин гябул етдийи бцтцн декрет вя 
ганунлары ляьв етди, юзцнцн сосиал ислащатларыны щяйата кечирмяйя вя Азярбайъанын бцтцн яразисиндя 
щакимиййятини бярпа етмяйя башлады. Лакин Азярбайъан щюкумяти бу заман чятин бейнялхалг шяраит-
ля цзляшмяли олду. Ф.Хойски щюкумятинин дявяти иля Азярбайъана эялмиш вя Азярбайъан торпаьыны, 
хцсусян Бакыны болшевик-дашнак гцввяляриндян азад етмиш тцрк щярби щиссяляри Мондрос сазишиня 
эюря Азярбайъандан чыхды. Онлары инэилисляр явяз етди. Бу заман Бакынын эенерал-губернатору олан, 
дашнак вя есерлярин тясири алтына дцшян эенерал Томсон Азярбайъан щюкумятини танымаг истямирди. 
Ф.Хойскинин Томсонла апардыьы дипломатик данышыглар нятиъясиндя онун Азярбайъан щюкумятиня 
мцнасибяти дяйишилди вя Ф.Хойскинин башчылыг етдийи Азярбайъан щюкумятини таныдыьыны билдирди. 
1918-ъи ил декабрын 7-дя юлкядя зиддиййятли сийаси шяраитдя Азярбайъан парламенти юз ишиня 
башлады. Парламенти Азярбайъан Милли Шурасынын сядри М.Рясулзадя тябрик нитги иля ачды. Сонра сюз 
Ф.Хойскийя верилди. Ф.Хойски парламентин ишя башламасы мцнасибятиля депутатлары тябрик едяряк деди: 
«Буэцнкц эцн Азярбайъан цчцн бюйцк, язиз мцбаряк эцндцр ки, йухумузда эюрмяздик, яглимизя 
эялмязди. Бу эцн о эцндцр ки, мухтариййяти ялимизя алдыьымыз, щюкумят вякалятиля бу байрам эцнц 
сизи вя сизинля бярабяр юзцмцзц дя тябрик едирям». Сонра о, щюкумятин май айындан бяри апардыьы 
 
 8
дахили вя хариъи сийасяти щаггында мялумат верди. Ф.Хойски нитгинин ахырында парламентя мцраъият 
едяряк деди: «… щюкумят чалышмышдыр ки, юз нцфузуну миллятин эюзцндя итирмясин. Биз хащиш едирик ки, 
нюгсанларымызы бизя эюстяриниз… щюкумятин ихтийары бу эцня гядяр иди… щеч бир щюкумят парламенти 
ачылдыгдан сонра иш башында галаммаз. Она эюря мян бцтцн йолдашларым тяряфиндян хябяр верирям, 
щюкумят щцзурунузда истефасыны верир». 
Парламент Ф.Хойски щюкумятинин истефасыны гябул етди вя йени щюкумятин тяшкилини йеня дя она 
тапшырды. Ф.Хойски 1918-ъи ил декабрын 26-да йени щюкумятин гаршысында дуран вязифяляри вя тяркибини 
Азярбайъан парламентиня тягдим етди. Парламент тягдиматы эениш мцзакирядян сонра гябул етди. 
Ф.Хойски бу щюкумятдя баш назир вязифясиля йанашы, хариъи ишляр назири вязифясини дя тутмушдур. 
Ф.Хойски щюкумяти парламент тяряфиндян тясдиг олунандан сонра юлкянин игтисади вязиййятинин 
вя ямин-аманлыьынын бярпасы ишиня башлады. Лакин парламентдя иштирак едян партийалар арасындакы зид-
диййятляр ону щяйата кечирмяйя имкан вермирди. Онлар Ф.Хойски щюкумятини аграр, нефт алвери, полисин 
ганунсуз щярякятляринин гаршысыны ала билмямяк вя б. мясялялярдя тягсирляндирирдиляр. Бу мясяляляр 
щаггында парламентдя бир нечя дяфя кечирилян мцзакирялярдя Ф.Хойски щюкумяти кяскин тянгид олу-
нурду. Ф.Хойски парламентин 1918-ъи ил февралын 5-дя кечирилян иъласында чыхыш едяряк онлара деди: «О 
эцнляр ки, сиз нечя дяфялярля мяня мцраъиятян бу щюкумятин тяшкилиня мяни вадар етдиниз… Мян о 
вахт сизя дедим ки, беля хятярляри бир заманда щеч кяс ъясарят едиб тамамян щюкумяти ялиня ала 
билмяз… Сизин сидг дил иля щюкумятин далында дуруб кюмяк едяъяйинизя цмид олуруг… яэяр эюрсям 
ки, сядагят йохдур, бир дягигя щюкумят башында дурмарам… щюкумятя кюмяк ъцрбяъцр олур… щеч 
щюкумят… сорьудан инъимяз… сорьу да вар, сорьу да. Бир сорьу вар ки, атанын оьлуна вердийи няси-
щят, бир сорьу вар ки, зящярли, бядхащлыг сорьусудур… Бу сорьу щюкумятя бадалаг вурмаг, биз со-
хмаг демякдир». 
Онун башчылыг етдийи щюкумятя гаршы истяр парламентдя, истярся дя сийаси партийалар арасында 
эедян данышыглара сон гоймаг мягсядиля Ф.Хойски башчылыг етдийи щюкумятинин истефасы щаггында 
парламентя мяктуб эюндярди. 1919-ъу ил февралын 25-дя Азярбайъан парламенти Ф.Хойскинин мякту-
буну мцзакиря едиб, онун истефасыны гябул етди. Лакин парламент йени щюкумятин тяшкилиня гядяр 
вязифясини иъра етмяйи ондан хащиш етди. 
Ф.Хойски истефайа чыхса да, сийаси вя иътимаи фяалиййятини давам етдирмишдир. О, бу дюврдя 
Азярбайъан парламентинин цзвц кими Азярбайъан щюкумятинин бир сыра тядбирляриндя фяал иштирак ет-
мишдир. Сийаси, игтисади вя малиййя мясяляляринин щяллиндя, Ъянуби Гафгаз республикалары арасында 
мцбащисяли сярщяд мясяляляриня щяср едилмиш Гафгаз конфрансынын чаьырылмасында, Азярбайъанла 
Ермянистан арасында мцбащисяли ярази мясяляляринин щяллиня щяср едилмиш конфрансын кечирилмясиндя 
фяал иштирак етмишдир. Ф.Хойски бу иълас вя конфрансларда чыхыш едяряк Азярбайъанын гяти мювгейини 
билдирмиш вя бязи гоншу дювлятлярин Азярбайъана бядхащ мцнасибятини кяскин тянгид етмишдир. Онла-
ры достлуьа вя ядалятли  гоншулуг мцнасибятляри йаратмаьа чаьырмышдыр. О, демишдир ки, Бюйцк рус 
ингилабы Эцней Гафгаз халгларынын азадлыьа чыхмасына сябяб олмушду, мян беля дцшцнмцрям ки, 
Гафгазын азадлыг севян оьулларынын – истяр о азярбайъанлы олсун, истярся дя даьлы, эцръц вя йа ермяни 
олсун, мцстягил йашамаг идейасында, сярбястлик идейасында йоллары бирдир. 
1919-ъу ил декабрын 22-дя Азярбайъан парламенти Н.Йусифбяйовун тяшкил етдийи бешинъи щюку-
мят кабинясиндя Ф.Хойскини хариъи ишляр назири вязифясиня тяйин едилмишдир. Ф.Хойски бу вязифядя 
1920-ъи илин апрелиня гядяр чалышмышдыр. 
Парис сцлщ конфрансы тяряфиндян Азярбайъанын истиглалиййятинин танынмасы мцнасибятиля Азяр-
байъан парламентинин тянтяняли иъласы 1920-ъи ил йанварын 14-дя кечирилди. Иъласда илк сюз хариъи ишляр 
назири Ф.Хойскийя верилди. Азярбайъанын дцнйа юлкяляри тяряфиндян танынмасы сащясиндя ардыъыл мц-
баризя апаранлардан бири олмуш Ф.Хойски парламенти тябрик едяряк бюйцк севинъля билдирмишдир: 
«Май айынын 28-дя1918-ъи илдя Азярбайъан халгы юз истиглалиййятини алямя мялум етмишдир. Ис-
тиглалыны елан етдикдян сонра бир миллят эяряк ъями алямя эюстярсин вя исбат етсин ки, истиглалиййятя 
лайиги вардыр… бир ил он ай мцддятиндя Азярбайъан милляти юз щяйатын, доланаъаьын Авропайа, ъями 
мядяниййят аляминя мялум едиб юзцнц юйля эюстярди ки, Авропа онун щяггини вермякля вя истигла-
лыны тясдиг етмяйя вадар олду… 
Бу хябяр биздян ютрц бюйцк байрамдыр. Бу йалныз бизим цчцн дейил, цмуми тцрк милляти вя 
цмуми тцрк алями цчцн бюйцк бир байрамдыр. Бюйля бир эцнц дярк етмяк цчцн гейри миллятляр он 
илляр иля чалышмышлар. Биз ися ону аз мцддятдя бир ил йарым ичярисиндя газандыг». 
Ф.Хойски совет Русийасы иля ялагяляр йаратмаг щаггында Русийанын халг хариъи ишляр комиссары 
Э.Чичеринля бир нечя дяфя ноталар мцбадиляси етмишдир. О, Э.Чичеринин Азярбайъаны эенерал Дени-
 
 9
кинля мцбаризяйя ъялб етмяк фикриня гаршы чыхараг, Азярбайъанын Русийа тяряфиндян танынмасыны, рус 
вя Азярбайъан халглары арасында ядалятли, щяр ики дювлятин суверенлийи принсипляриня ясасланан мещри-
бан гоншулуг мцнасибятляри йарадылмасыны иряли сцрмцшдцр. Анъаг Ф.Хойскинин совет Русийасы иля 
мцнасибятляри йахшылашдырмаг ъящятляри бир файда вермямишдир. 
1920-ъи ил апрелин 15-дя парламентдя щюкумятин совет Русийасына дипломатик нцмайяндя эюн-
дярмядийини тянгид едян Ялищейдяр Гарайевя ъаваб верян Ф.Хойски демишдир: «Биз цч дяфя совет 
Русийасына достлуг ялагяляри йаратмаг цчцн данышыглара эетмяйя щазыр олдуьумузу тяклиф етмишик. 
Индийя кими бизим тяклифимиз диггятдян кянарда галыб. Чыхыш едян натиг нащаг йеря бизи эцнащланды-
рыр. Яэяр о, истяйирся ки, бизимля Русийа арасында достлуг мцнасибятляри йарадылсын, гой онда о, юз 
щямфикирлярини данышыглара эетмяйя мяъбур етсин». 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 1920-ъи ил апрелин 27-дя XI орду тяряфиндян ишьал едилди. 
Ф.Хойски бу заман Тифлис шящяриня эетмиш вя орада 1920-ъи ил ийунун 19-да ермяни гулдурлары тяря-
финдян хаинъясиня юлдцрцлмцшдцр. Хойски Тифлисдя азярбайъанлыларын гябиристанлыьында эюркямли 
философ, маарифчи, драматург М.Ф.Ахундовун мязары йанында дяфн олунмушдур. Онун юлдцрцлмяси 
щаггында Тифлисдя чыхан «Грузийа» гязетинин 23 ийун 1920-ъи ил сайында некролог дяръ едилмишдир. 
Хойскинин юлдцрцлмяси бир сыра юлкялярин, о ъцмлядян Бюйцк Британийа рясми даиряляринин диггятини 
ъялб етмишдир. 
 
* * * 
- Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 г. Баку, 1920. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.276, сий.7, 
иш 253. 
- Азярбайъан Республикасы Дювлят Тарих Архиви, ф.970, сий.1, иш 241. 
- Азярбайъан тарихи. Ъ.2. Бакы, 1964. 
- Азярбайъан тарихи. Ъ.3. Щ.1. Бакы, 1973. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.X. Бакы, 1987. 
- Азярбайъан Демократик Республикасы. Азярбайъан щюкумяти. 1918-1920. Бакы, 1990. 
- Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Внешняя политика (доку-
менты и материалы). Бакы, 1998. 
- Азярбайъан Ъцмщуриййяти (1918-1920). Бакы, 1998. 
- Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Парламент (стенографиче-
ские отчеты). Баку, 1998. 
- Балаеев А. Азербайджанское национально-демократическое движение 1917-1920 гг. 
Баку, 1990. 
- Члены Государственной Думы (портреты и биографии). Второй созыв 1907-1912 гг. М., 
1907. 
- Фятяли хан Хойски: Щяйат вя фяалиййяти (сяняд вя материаллар). Бакы, 1998. 
- Щясянов Ъ. Азярбайъан бейнялхалг мцнасибятляр системиндя (1918-1920). Бакы, 1993. 
- «Каспий» гяз., 1917, 23 апрел, №89; 14 сентйабр, №206; 14 нойабр, №249. 
- Гасымов М. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Хариъи Ишляр Назирлийинин шяхси щейяти. Бакы, 
2002. 
- Гасымлы М., Щцсейнова Е. Азярбайъанын хариъи ишляр назирляри. Бакы, 2003. 
- Гасымлы М. Биринъи дцнйа мцщарибяси илляриндя бюйцк дювлятлярин Азярбайъан сийасяти. III 
щиссядя. II щисся. Бакы, 2001;    III щисся. Бакы, 2004. 
- Государственная Дума. Второй созыв. Стенографические отчеты. 1907 г. Сессия вто-
рая. Т. I и II. СПб. 1907. 
- Гулиев Дж.Б. Борьба Коммунистической Партии за осуществлении ленинской нацио-
нальной политики в Азербайджане. Баку, 1970. 
- «Грузия» гяз., 1920, 23 ийун, №67. 
- Закавказский Сейм. Стенографический отчет. I сессия. Тифлис, 1918. 
- The Great Britian Archive Foreign Office, 371/4992/28423. 
- Нясибзадя Н. Азярбайъан Демократик Республикасы (мягаляляр вя сянядляр). Бакы, 1990. 
- Сеидзаде Д.Б. Азербайджанские депутаты в Государственной Думе России. Баку, 1991. 
 
 10
 
 
 
НЯСИБ БЯЙ ЙУСИФ БЯЙ ОЬЛУ ЙУСИФБЯЙЛИ 
14 апрел 1919 – 30 март 1920 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын эюркямли иътимаи вя дювлят хадимляриндян вя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин 
йарадыъыларындан бири Н.Йусифбяйли олмушдур. О, 1881-ъи илдя Йелизаветпол (Эянъя) шящяриндя зийалы бир 
аилядя анадан олмушдур. 1902-ъи илдя шящяр классик эимназийасыны битирян Н.Йусифбяйли Одессайа эедир 
вя Одесса Университетинин щцгуг факцлтясиня дахил олур. О, тезликля бурада азярбайъанлы тялябяляр 
тяряфиндян йарадылмыш Азярбайъанлы щямйерлиляр тяшкилатына дахил олур вя бир мцддятдян сонра тяшкила-
тын рящбярляриндян бириня чеврилир. Эянъ Нясиб бяй бу тяшкилат васитяси иля Одессада эенишлянмяйя 
башлайан тялябя щярякатына гошулур вя чар щюкумятиня гаршы гцввятлянян сийаси мцбаризянин ян фяал 
цзвляриндян олур. 
1905-1907-ъи илляр рус ингилабы дюврцндя сийаси мцбаризяйя даща фяал гошулан Н.Йусифбяйли бу 
дюврдя Одессада фящля вя матрослар, тятил вахтларында Эянъядя зящмяткешляр арасында ингилаби 
тяшвигат иши апарыр. О, 1905-ъи илин ахырларында Йелизаветполда Я.Хасмяммядов вя б. бирликдя ча-
ризмин тягиби нятиъясиндя ъями бир щяфтя фяалиййят эюстярмиш «Гейрят» партийасынын тяшкилатчыларындан 
бири олмушдур. 
Ингилаби мцбаризянин эетдикъя гцввятлянмясиндян вя бу щярякатда тялябялярин кцтляви шякилдя 
иштиракындан горхуйа дцшян чаризм Русийада фяалиййят эюстярян али мяктябляри баьламаьа башлайыр. 
1907-ъи илдя Одесса Университети баьланыр. Бу вахт Крымын Бахчасарай шящяриня эедян Нясиб бяй 
бурада чап олунан «Тяръцман» гязетиндя чалышмаьа башламышдыр. О, бу гязетин сящифяляриндя чар 
щюкумятинин Русийада йашайан халглара зидд сийасят йеритдийини, зцлм етдийини тянгид едян иътимаи-
сийаси мягалялярля чыхыш етмишдир. О, ейни заманда Крым татарларынын мядяни-ядяби тядбирляриндя, 
Азярбайъан драматургларынын ясярляринин Бахчасарайда тамашайа гойулмасында фяал иштирак едир, бя-
зян юзц дя роллар ойнайыр. 
Ингилаби фяалиййят цстцндя чаризмин тягибляриндян йорулан Н.Йусифбяйли тящсилини йарымчыг 
гойуб 1908-ъи илдя Тцркийяйя эетмяйя мяъбур олур. О, бир мцддят Истанбулда йашамыш вя бурада 
«Тцрк дярняйи» ъямиййятинин йарадыъыларындан вя фяал цзвляриндян бири олмушдур. 
1909-ъу илдя Эянъяйя гайыдан Н.Йусифбяйли шящяр бялядиййясиндя ишлямяйя башлайыр вя 
«Мядрясейи-рущаниййя» мяктябиндя дярс дейир, Эянъядя Азярбайъан дилиндя олан китаблардан илк 
китабхана йарадыр, гязетляря мцхтялиф сяпэидя мягаляляр йазыр, «Мцсялман хейриййя ъямиййяти», 
«Мцсялманлар ичиндя маарифи йайан ъямиййят» вя «Актйорлар ъямиййяти»ндя йахындан фяалиййят 
эюстярир вя юз эизли ингилаби фяалиййятини давам етдирир. О, бц дюврдя тез-тез Бакы шящяриня эедир, 
орадан сийаси вя иътимаи вязиййятля таныш олур, бир сыра габагъыл зийалыларла эюрцшцр вя халгын азадлыьы 
уьрунда мцбаризя апармаг цчцн бир сыра мяслящятляр алыр. 
Русийада баш вермиш Феврал ингилабындан вя чаризмин деврилмясиндян сонра Азярбайъанын 
башга эюркямли зийалылары кими Н.Йусифбяйли дя ачыг иътимаи вя сийаси фяалиййятя башлайыр. 1917-ъи 
илин мартында онун билаваситя башчылыьы иля Эянъядя Тцрк Ядями-Мяркязиййят Фиргяси йарадылмыш вя 
партийанын Иъраиййя Бцросунун сядри сечилмишдир. Партийа Русийа дахилиндя Азярбайъана мухтариййят 
верилмяси уьрунда мцбаризя апармаьы гаршысына мягсяд гоймушду. 
1917-ъи ил апрелин 15-20-дя Бакыда Гафгаз мцсялманларынын гурултайы чаьырылыр. Гурултайда 
Эянъядян нцмайяндя олан Н.Йусифбяйли иштирак етмиш, Я.Топчубашов, Н.Няриманов, М.Рясулзадя 
вя б. бирликдя гурултайын ряйасят щейятиня сечилмиш вя нитг сюйлямишдир. О, чыхышында Тцрк Ядями-
Мяркязиййят Фиргяси партийасынын програмына ясасланараг Азярбайъана Русийанын тяркибиндя мухта-
риййят верилмясини иряли сцрмцшдцр. 
1917-ъи илин апрелиндя ясас мягсядляри вя Азярбайъанын азадлыьы уьрунда мцбаризя йолу бир 
олан М.Рясулзадянин башчылыг етдийи Мцсялман Демократик Мцсават Партийасы иля Н.Йусифбяйлинин 
йаратдыьы Тцрк Ядями-Мяркязиййят Фиргясинин бирляшдирилмяси щаггында разылыг ялдя едилди. 1917-ъи 
илин ийулунда щяр ики партийа бирляшяряк Тцрк Ядями (федералист) Мяркязиййят Партийасы Мцсават 
адландырылды. Партийанын МК-си башда М.Рясулзадя олмагла Бакыда, шюбяси ися башда Н.Йусифбяйли 
 
 11
олмагла Эянъядя фяалиййят эюстярмяйя башлады. Партийанын бирляшмяси вя ади 1917-ъи ил октйабрын 
25-29-да кечирилмиш Мцсават Партийасынын I гурултайында рясмиляшдирилди. Н.Йусифбяйли гурултай 
тяряфиндян сечилмиш Мцсаватын МК-на М.Рясулзадя, М.Щаъынски, Р.Вякилов, Х.Ряфийев вя б. 
бирликдя дахил олмушдур. 
1918-ъи ил февралын 23-дя Тифлис шящяриндя Загафгазийанын ганунвериъи органы олан Сейм ишя 
башлады. Сеймдя Азярбайъан, Эцръцстан, Ермянистан сосиал-демократик тяшкилатыны тямсил едян нц-
майяндяляр иштирак едирдиляр. Бурайа Азярбайъандан Мцсават Партийасыны вя битяряф демократик 
груплары тямсил едян 30 няфяр, о ъцмлядян Н.Йусифбяйли дя сечилди. Бу партийа вя тяшкилатлардан 
ялавя Мцсялман сосиалист блокундан 7, Иттищаддан 3, Щцммят партийасындан 4 нцмайяндя иштирак 
едирди. Цмумиййятля, Загафгазийа Сейминдя 44 Азярбайъан нцмайяндяси тямсил олунмушду. Ейни 
заманда Сеймин Мцсялман фраксийасы да фяалиййят эюстярирди. Н.Йусифбяйли онун да цзвц олмушдур. 
Н.Йусифбяйли Загафгазийа Сейминин вя Мцсялман фраксийасынын иъласында иштирак етмиш, мцхтялиф 
комиссийаларына сечилмиш вя чыхыш етмишдир. О, чыхышларында Загафгазийада милли гырьынын арадан галды-
рылмасыны, Тцркийя иля данышыглара башланмасыны, Батум шящяринин мцдафия олунмасыны иряли 
сцрмцшдцр. 
1918-ъи ил апрелин 22-дя Загафгазийа Сейминин эениш иъласында эярэин мцзакиряляриндян сонра 
Русийа Мцвяггяти щюкумятиня табе олан Загафгазийа щюкумяти истефа верди вя мцстягил Загафга-
зийа Демократик Федератив Республика йарадылмасы щаггында гярар гябул олунду. Сейм апрелин 26-
да А.Чхенкелинин сядрлийи алтында Загафгазийа федерасийасынын йени щюкумятинин тяркибини тясдигляди. 
Бу йени тяшкил олунмуш щюкумятдя Н.Йусифбяйли халг маариф назири вязифясини тутду. 
1918-ъи ил майын 26-да Загафгазийа Сейминин сонунъу иъласы чаьырылды. Сейм бурахылды вя Эцръ-
цстан мцстягил республика елан едилди. Бунунла ялагядар олараг майын 27-дя Ф.Хойскинин башчылыьы иля 
Сеймин Мцсялман фраксийасынын фювгяладя иъласы кечирилди. Бу иъласда М.Рясулзадянин сядрлийи алтында 
Мцвяггяти Милли Шура йарадылды. Иъласда фяал иштирак едян Н.Йусифбяйли Мцвяггяти Милли Шуранын ряйа-
сят щейятиня цзв сечилди. 
Мцвяггяти Милли Шуранын 1918-ъи ил майын 28-дя кечирилмиш иъласында Азярбайъанын мцстягил-
лийини тясдиг едян «Азярбайъанын истиглалиййяти щаггында Акт» гябул олунду. Истиглал бяйаннамясини 
имзалайан 24 няфярдян бири дя Нясиб бяй Йусифбяйли иди. Щямин иъласда Милли Шура Ф.Хойскийя 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти щюкумяти тяшкил етмяйи тапшырды. Бир саатдан сонра Ф.Хойски Милли 
Шуранын иъласына йени щюкумятин тяркибини тягдим етмишди. Н.Йусифбяйли илк Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййяти щюкумятинин тяркибиня малиййя вя халг маариф назири кими дахил олмушдур. 
Н.Йусифбяйли 1918-ъи илин майындан – 1919-ъу илин апрелин орталарына кими ясасян АХЪ-нин 
халг маариф назири вязифясини дашымышдыр. О, илк эцндян бир халг маариф назири кими Азярбайъанда 
маариф системинин гайдайа салынмасы, мяктяблярин бярпа олунмасы, бцтцн ибтидаи мяктяблярдя дярс-
лярин ана дилиндя апарылмасы, 1919-ъу ил 7 сентйабр тарихли гярары иля азярбайъанлы ушаглара анъаг милли 
ялифба иля дярс кечилмяси, тядрис мцяссисяляриня гябул заманы азярбайъанлылара бязи эцзяштляр верил-
мяси, Загатала, Эюйчай, Шуша вя б. гязаларда йени мяктябляр ачылмасы, 1919-ъу илин сентйабрында 
Бакыда киши семинарийасынын вя Бакы Дювлят Университетинин тяшкил олунмасы вя с. мядяни тядбирлярин 
щяйата кечилмясиндя хейли ямяк сярф етмишдир. 
1918-ъи илин нойабр айында тцрк гошунлары Азярбайъандан чыхарылды. Онлары инэилисляр явяз ет-
мяли иди. Бу заман Азярбайъан щюкумяти Янзялидя олан инэилис команданы эенерал Томсонла даны-
шыг апармаг цчцн эюндярдийи нцмайяндялярдян бири Н.Йусифбяйли олмушдур. 
1918-ъи ил декабрын 7-дя Бакыда Азярбайъан парламенти фяалиййятя башлады. Парламентдя 120 
депутат иштирак едирди. Онлардан бири дя Мцсават Партийасынын рящбярляриндян, АХЪ-нин илк маариф 
назири Н.Йусифбяйли олмушдур. 
1919-ъу ил мартын 12-дя Азярбайъан парламенти бинасынын гаршыында Русийа Феврал ингилабынын ил-
дюнцмцня щяср едилмиш Бакы зящмяткешляринин тянтяняли митинги кечирилди. Феврал ингилабынын гялябя-
синин вя чаризмин деврилмясинин ящямиййяти щаггында зящмяткешляр гаршысында Щ.Аьайев, Р.Вякилов, 
М.Рясулзадя, Я.Гарайев вя б. йанашы Н.Йусифбяйли дя чыхыш етмишдир. 
1919-ъу ил апрелин 14-дя Азярбайъан Парламенти 29-ъу сящяр иъласында бцтцн фраксийалар тяряфин-
дян («Иттищад»дан башга) мцдафия олунан Мцсават Партйасынын лидерляриндян бири Н.Йусифбяйлинин 
сядрлийи алтында АХЪ-нин IV  щюкумят кабинетини тясдиг етди. Ахшам иъласында АХЪ йени баш назири 
Н.Йусифбйяли чыхыш едяряк онун башчылыг етдийи кабинетин гаршысында дуран вязифялярдян: Азярбайъан 
яразисинин бцтювлцйцнц горумагдан, гоншуларла сцлщ шяраитиндя йашамагдан, милли дцшмянчилийи ара-
дан галдырмагдан, кяндли вя фящля мясяляляринин мцсбят щяллиндян, торпаг ислащаты кечирмякдян, халг 
 
 12
маарифинин, нефт сянайесинин инкишафындан, ордуйа гайьы вя диггяти артырмагдан вя с. мясялялярдян 
данышмышдыр. 
1919-ъу ил майын 6-13-дя Бакы Фящля Конфрансынын тяшяббцсц иля Бакыда тятил баш верди. Азяр-
байъанлы фящлялярин тятилин щюкумят ялейщиня вя сийаси тятиля чеврилмясиня гаршы чох фяал чыхыш етмя-
ляри нятиъясиндя тятил мяьлубиййятя уьрады. Бунунла ялагядар Азярбайъан парламентиндя мясяля 
мцзакиря олунмуш вя бу заман чыхыш етмиш Н.Йусифбяйли билдирмишдир ки, тятил игтисади характер дашы-
са да о, ясл сийаси тятилдир. Онлар бцтцн кечмиш Русийада совет щакимиййятини гурмаг истяйирляр, о, 
ъцмлядян Азярбайъанда. Биздя фактлар вар ки, фящля конфрансынын рящбярляри Русийа депутатлар 
советинин эюстяриши вя планы иля щярякат едирляр. Щюкумятин эюрдцйц тядбирляр нятиъясиндя дямирйолу, 
почт, телеграф ишлямиш, тезликля бу ъинайяткар тятил ляьв олунаъагдыр. 
«Ващид вя бюлцнмяз Русийа» идейасында олан чар эенералы А.Деникин ъянуба доьру ирялиляйя-
ряк Дярбянди ишьал етди. Бу, Азярбайъанын мцстягиллийини бюйцк тящлцкя алтына алырды. Беля бир вя-
зиййятин йаранмасы АХЪ щюкумятини мцяййян тядбирляр эюрмяйи тяляб едирди. 1919-ъу ил майын 26-
да Азярбайъан парламентинин 41-ъи фювгяладя иъласында бу мясяля эениш мцзакиря олунду. Иъласда 
чыхыш едян Н.Йусифбяйли юлкянин тящлцкясизлийи иля ялагядар тядбирляр эюрцлдцйцнц, А.Деникин 
нцмайяндяляри иля данышыглар апарылдыьы щаггында мялумат веряряк демишдир ки, мян эенерала дедим 
ки, биз вядлярдян доймушуг, инди бир няфяр кими юз щцгуг вя мцстягиллийимизи мцдафия едяъяк вя 
дцнйада щеч бир гцввя бизя мане ола билмяз. Азярбайъан парламенти щюкумятин бцтцн тядбирлярини 
бяйянди, республиканын мцстягиллийинин вя яразисинин горунмасында она щяртяряфли йардым едяъяйини 
билдирди. Бу мягсядиля 1919-ъу ил ийунун 9-да Азярбайъан щюкумяти юлкянин мцдафиясини тяшкил 
едяъяк 5 няфярдян ибарят Дювлят Мцдафия Комитяси йарадылмасы щаггында гярар гябул етди. Гярарда 
дейилир: 
«1. Дювлятин мцдафияси цчцн йарадылан хцсуси орган – Дювлят Мцдафия Комитяси адлансын. 
2. Дювлят Мцдафия Комитяси 5 няфяр цзвдян ибарят мцяййян едилсин. Комитяйя – Назирляр Шу-
расынын сядри, щярби назир, йоллар назири, хариъи ишляр назири, ядлиййя назири дахил едилсин». 
1919-ъу ил ийунун 11-дя Дювлят Мцдафия Комитясинин сядри Н.Йусифбяйлинин имзасы иля Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййятинин бцтцн яразисиндя щярби вязиййят елан едилди.  
1919-ъу ил декабрын 2-11-дя Бакыда Тцрк Ядями (федералист) Мяркязиййят Партийасы Мцсаватын II 
гурултайы чаьырылды. Гурултайы эириш сюзц иля М.Рясулзадя ачды. Н.Йусифбяйли гурултайын ряйасят щейяти-
ня сечилмиш вя тябрик нитги сюйлямишдир. О, нитгинин ахырында гейд етмишдир ки, биз Гафгаз мцсялманла-
рынын I гурултайында Азярбайъанын мухтариййяти щаггында ачыг данышыгдан горхурдугса, инди Азяр-
байъаны бцтцн дцнйа таныйыр вя биз гурултайы щюкумят адындан тябрик едирик. Н.Йусифбяйли гурултай 
тяряфиндян М.Рясулзадя, М.Ъяфяров, М.Щаъынски вя б. бирликдя Мцсават Партийасынын сийаси комис-
сийасына сечилмишдир. 
1920-ъи ил йанварын 11-дя Азярбайъан тарихиндя бюйцк бир щадися баш верди. Парис сцлщ конфрансын-
да Али Шура вя мцттяфиг дювлятляр тяряфиндян Азярбайъанын мцстягиллийи танынды. Бу мцнасибятля йанва-
рын 14-дя Азярбайъанда байрам шянликляри: Бакыда митинг вя нцмайишляр, ордунун щярби парады, парла-
ментдя тянтяняли иълас вя с. кечирилди. Щямин эцн республика мятбуатында баш назир Н.Йусифбяйлинин 
«Азярбайъан вятяндашларына» мцраъияти дяръ олунмушдур. Мцраъиятдя дейилирди: «Вятяндашлар. 1918-ъи 
сянянин майыс айынын 28-дя Азярбайъан миллятинин язмц гярары иля мцстягил елан едилди. Шиддятли щадися-
ляр вя фялакятляр ичярисиндя Ъцмщуриййят доьмушду… Мцстягил щяйата вя кяндисини идаряйя мцгтядир 
олдуьуну эюстярян миллят кянди ирадясиля щцрр вя демократик йени Азярбайъан Ъцмщуриййятин тясис вя 
давамына тянтяняли сурятдя мцвяффяг олду. Азярбайъанын истиглалиййяти щаггында бюйцк мцттяфигляр 
Шурайа Алиси тяряфиндян мцттящимян ряй гябул едилмишдир. Азярбайъан бцтцн щцгуга малик олараг Гяр-
бин пишров миллятляри аилясиня дахил олмасы онун тарихиндя ян ишыглы бир эцндцр. Бу эцндян етибарян рущян 
вя мянян тярягги едяряк миллятин мцввяйи-мянявиййяси эцн-эцндян няшвцнцма едяъяйиня шцбщя 
йохдур… 
Йашасын мцстягил Азярбайъан халгы». 
Н.Йусифбяйли 1919-ъу илин апрелиндян – 1920-ъи илин апрелиня гядяр Азярбайъан Халг Ъцмщу-
риййятинин баш назири олмушдур. Бу дювр онун сийаси вя дювлят хадими кими фяалиййятинин ян эярэин вя 
йцксялян дюврц олмушдур. Н.Йусифбяйлинин башчылыг етдийи щюкумят Азярбайъанын щяртяряфли – иътимаи-
сийаси, игтсиади, мядяни инкишаф етмяси цчцн бир сыра тядбирляр щяйата кечирмишдир: «Азярбайъан 
Ъцмщуриййяти ящалисинин торпаг тяминаты щаггында», «Хцсуси сащибкар мешялярин дювлят мцлкиййятиня 
чеврилмяси щаггында» ганун лайищяляри щазырланмыш, Дювлят банкынын йарадылмасы, Азярбайъан-
Эцръцстан арасында щярби-мцдафия сазишинин баьланмасы, Азярбайъан вя Ермянистан арасында сцлщ 
 
 13
сазишинин имзаланмасы, Иранла Азярбайъан арасында бейнялхалг щцгуги мцнасибятлярин низама салынма-
сы щаггында мцгавилянин имзаланмасы вя с. 
1919-ъу ил декабр айынын сонларындан – 1920-ъи илин март айынын ахырларынадяк Азярбайъан парла-
ментиня дахил олмуш мцсялман партийалары арасындакы мцнасибятляр, Гафгазда ермянилярин дювлят 
ялейщиня галдырдыглары цсйан вя шималдан совет Русийасы гошунларынын Азярбайъан сярщядляриня йахын-
лашмасы юлкядя сийаси вя игтисади бющраны дяринляшдирирди. Парламентдя бу вязиййятдян чыхмаьы ба-
ъармайан щюкумят тянгид олунду вя истефасы тяляб едилди. 1920-ъи ил мартын 30-да Н.Йусифбяйлинин 
башчылыг етдийи Азярбайъан щюкумяти истефа верди. 
1920-ъи ил апрелин 27-дя Бакы XI орду тяряфиндян ишьал олундугдан вя Азярбайъан Халг 
Ъцмщуриййяти сцгут етдикдян сонра май айынын яввялляриндя Тифлися эетмяйя чалышан Н.Йусифбяйли 
Йевлахын Горхун кяндиндя достунун евиндя гонаг галмышдыр. Досту онун ялиндяки чамаданынын 
гызылла долу олдуьуну зянн едиб Н.Йусифбяйлини юлдцрмцш вя боьазына даш баьлайыб Кцр чайына 
атмышдыр. 
* * * 
 
- Адрес-календарь Азербайджанской Республики на 1920 г., Баку, 1920. 
- Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Внешняя политика (Доку-
менты и материалы). Бакы, 1998. 
- Азярбайъан Ъцмщуриййяти (1918-1920). Бакы, 1998. 
- Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Парламент (Стенографиче-
ские отчеты), Баку, 1998. 
- «Азярбайъан» гяз., 1919, 4 декабр, №263. 
- «Азярбайъан» гяз., 2003, 1 ийун, №123. 
- Азярбайъан тарихи. Ъ.3. Щ.1. Бакы, 1973. 
- Азярбайъан Демократик Республикасы. Азярбайъан щюкумяти, 1918-1920. Бакы, 1990. 
- Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение, 1917-1920 гг. Ба-
ку, 1990. 
- «Каспий» гяз., 1917, 16 апрел, №84, 18 апрел, №85. 
- Ибращимов З. Сосиалист ингилабы уьрунда Азярбайъан зящмяткешляринин мцбаризяси, Бакы, 
1957. 
- «Одлар йурду» гяз., 1992, 13 нойабр, №30-31. 
- Гулиев Дж.Б. Борьба Коммунистической Партии за осуществлении ленинской нацио-
нальной политики в Азербайджане, Баку, 1973. 
- Гусейнов М.Д. Тюркская демократическая партия федералистов «Мусават» в прошлом и на-
стоящем. Тифлис, 1927. 
- Нясибзадя Н. Азярбайъан Демократик Республикасы (мягаляляр вя сянядляр). Бакы, 1990. 
- Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы, 1990. 
- Закавказский сейм. Стенографический отчет. I сессия, Тифлис, 1918. 
 
 14
 
 
 
НЯРИМАН КЯРБЯЛАЙИ НЯЪЯФ ОЬЛУ НЯРИМАНОВ 
28 апрел 1920 – 12 март 1922 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын эюркямли дювлят вя иътимаи хадимляриндян, Азярбайъан халгынын азадлыьы вя 
мцстягиллийи уьрунда йорулмадан мцбаризя апаранлардан бири Няриман Кярбялайи Няъяф оьлу 
Няриманов олмушдур. 
Н.Няриманов Азярбайъанын сийаси мцбаризя мейданына мцяллим, публисист, йазычы-драматург вя 
щяким кими дахил олмуш, сонралар ися тякъя Гафгазда, совет Русийасында дейил, Шяргдя эюркямли сийаси 
вя дювлят хадиминя чеврилмишдир. 
Н.Няриманов 1870-ъи ил апрелин 14-дя Тифлис шящяриндя анадан олмушдур. О, 1885-ъи илдя Тифлис 
мцсялман рущани мяктябини битирдикдян сонра Гори шящяриндяки Загафгазийа мцяллимляр семинарийа-
сына дахил олмушдур. О бурада щявясля елмя ъан атмыш вя онун бцтцн сащялярини юйрянмяйя чалышмыш-
дыр. Семинарийада ядяби фяалиййятя башламыш, Азярбайъан, рус, дцнйа ядябиййаты классикляри иля таныш 
олмушдур. 
О, ейни заманда Азярбайъан халгынын маарифлянмяси, елм вя мядяниййятя йийялянмяси уьрун-
да неъя мцбаризя апармаг щаггында дцшцнцрдц. 
1890-ъы илин ийунунда Загафгазийа мцяллимляр семинарийасыны мцвяффягиййятля битирян 
Н.Няриманов Тифлис губернийасынын Борчалы гязасынын Гызыл Щаъылы кяндиня мцяллим вязифясиня тяйин 
едилмишдир. Шящяр щяйатындан кянд щяйатына дцшян Н.Няриманов илк дяфя олараг бурада кяндлилярин 
аьыр, дюзцлмяз щяйаты иля таныш олмуш, кянддя щюкм сцрян ъящалят вя авамлыгла цз-цзя эялмиш, кянд-
лилярин эюзцнц ачмаг, мяктяб вя маариф йолу иля онлары истисмардан, авамлыгдан гуртармаг цчцн онлар 
арасында мядяни-маарифчилик иши апармышдыр. О, бу кянддя илк бядии ясяри олан «Наданлыь»ы йазмышдыр. 
Н.Няриманов 1891-ъи илдя Бакыйа эялмишдир. О, бурада мцяллимлик-маарифчилик ишини давам ет-
дирмишдир. Бакыда шяхси эимназийада Азярбайъан вя рус дилляри мцяллими ишлямишдир. 
Н.Няриманов Азярбайъанын габагъыл зийалыларынын кюмяйи иля 1894-ъц илдя Бакыда Шяргдя илк 
иътимаи халг китабханасы – оху залы ачмышдыр. Онун йорулмаг билмядян мядяни-маарифчилик фяалиййяти 
нятиъясиндя китабхана – Оху залы тякъя Бакы дейил, бцтцн Гафгаз зийалыларынын, мядяниййят хадимляри-
нин, зящмяткешляринин мядяниййят мяркязиня чеврилмишдир. Китабханада Н.Няримановун рящбярлийи 
алтында ящали арасында апарылан мядяни иш мясялялярини мцзакиря едян иъласлар чаьырылмыш, йени ясярляр 
мцзакиря олунмуш вя йохсул тялябяляря кюмяклик цчцн тамашалар эюстярилмишдир. 
1895-1901-ъи иллярдя Н.Няриманов Бакыда мцяллимлик етмякля йанашы эениш бядии вя иътимаи-
сийаси фяалиййятя башламышдыр. О, бу дюврдя «Дилин бяласы» («Шамдан бяй»), «Бащадур вя Сона», 
«Надир шащ» ясярлярини йазмыш, тяръцмяляр етмиш, бир сыра мягалялярля, мярузя вя мцщазирялярля чыхыш 
етмишдир. 
Охумаьа, елмя эянъ йашларындан щявяси олан вя даима она ъан атан Н.Няриманов али савад ал-
маг цчцн бир сыра чятинликлярля цзляшмишдир. Эимназийа мцяллими олмасына бахмайараг, али мяктябя 
эирмяк цчцн аттестат лазым иди. Буна эюря дя о, 1902-ъи илдя Бакы киши эимназийасында екстерни гайдасы 
иля имтащан вериб камал аттестаты алмыш, Одесса шящяриня эедиб орадакы Новороссийски Университетинин 
тибб факцлтясиня дахил олмушдур. 
1902-1908-ъи илляр Н.Няримановун тялябялик илляридир. Тезликля Новороссийски Университетинин 
габагъыл мцяллим вя тялябялярин бюйцк щюрмятини газанан Н.Няриманов ингилабчы тялябяляря йахын-
лашмыш, бу дюврдя гцввятлянян тялябя чыхышларында фяал иштирак етмиш вя шящярин лиман фящляляри арасын-
да ингилаби иш апармышдыр. Онун тялябялик илляри Русийада ингилаби мцбаризянин эцъляндийи бир дювря 
дцшмцшдцр. Бу дюврдя о, истяр Одессада, истярся дя тятилляр вахты Бакыйа эялдийи заман фящляляр ара-
сында ингилаби-тяблиьати иш апармыш, тялябялярин митинг вя чыхышларында нитг сюйлямиш, 1905-ъи илдя Бакы-
да Щцммят сосиал-демократик партийасына дахил олмуш, Иран сосиал-демократик партийасы Мцъащидин 
йарадылмасында иштирак етмишдир. 
1906-ъы илдя Н.Няриманов РСДФП програмыны Азярбайъан дилиня тяръцмя етмишдир. Азярбайъан 
мцяллимляринин I гурултайында онун сядрляриндян бири сечилмиш вя чыхыш едяряк мцяллимляри халгын 
 
 15
азадлыьы уьрунда мцбаризяйя, мяктяблярдя Азярбайъан дилиндя дярсляр кечмяйя вя мяктяб ислащаты 
апармаьа чаьырмышдыр. 
Н.Няриманов 1906-1908-ъи иллярдя юз ингилаби мцбаризясини «Каспи», «Иршад», «Щяйат», «Тя-
камцл» гязетляриндя, сийаси-иътимаи вя мядяни сяпэидя йаздыьы онларла мягаляляри васитясиля апармыш-
дыр. 
1908-ъи илдя Университетин тибб факцлтясини мцвяффягиййятля битирян Н.Няриманов Бакыйа эяляряк 
шящяр хястяханасында щяким ишлямяйя башламышдыр. О, тезликля зящмяткеш халг ичярисиндя «бизим 
доктор» кими мяшщурлашыр. О, Бакыйа эялдийи илк эцндян эярэин ядяби, иътимаи вя маарифчилик фяалиййя-
тиня башлайыр. Лакин Няриманов Бакыда чох гала билмямишдир. Сийаси фяалиййятиня эюря о, полис тягибля-
риня мяруз галмышдыр. 1909-ъу илин йанварында Тифлис шящяриня эедяряк мцалиъяханаларын бириндя ишя 
дцзялмишдир. Тифлисдя аз кечмямиш онун евиндя полис тяряфиндян ахтарыш апарылыр. Полис бурада чаризмин 
ялейщиня ингилаби сянядляри, Иран Мцъащид Партийасы МК-нын мяктубуну, 1905-ъи илдя Одессада тялябя 
чыхышлары заманы йаздыьы республиканын монархийадан цстцнлцйц барядя рефератынын ялйазмасыны вя с. 
тапмыш вя Н.Няриманову щябс едиб Метех галасына салмышдыр. 7 ай щябсдя сахланылан Н.Няриманов 2 
ил мцддятиня Щяштярхан шящяриня сцрэцн едилмишдир. 
1909-1913-ъц иллярдя Н.Няриманов Щяштярханда «Русийа» сыьорта ъямиййятиндя щяким ишля-
мякля йанашы фяал ядяби вя сийаси фяалиййятини давам етдирмишдир. О бу дюврдя «Шурейи-Ислам» ъя-
миййятинин цзвц сечилмиш, Щяштярхан губернийасы щякимляринин II гурултайында иштирак вя чыхыш етмиш, 
Щяштярхан халг университетляри ъямиййятинин яввялъя сядринин мцавини, сонра ися сядри олмуш, 4 ил 
мцддятиня Щяштярхан Шящяр Думасына сечилмиш вя Дцманын мяктяб комиссийасынын цзвц тяйин едил-
мишдир. Щяштярхан мцсялманларыны «Аь эцл» хейриййя байрамында иштирак етмяляринин тяшкилатчысы 
олмушдур. Ейни заманда Н.Няримановун бурада «Гадын мяъялляси», «Сящиййя вя ислам» китаблары, 
«Бурхани-тярягги», «Кавказ», «Прикаспийский край», «Астраханский край», «Каспий» гязетляриндя 
мцхтялиф сяпэидя мягаляляри чап олунмушдур. 
Сцрэцн вахты гуртаран Н.Няриманов 1913-ъц ил ийулун 15-дя Бакыйа гайытмышдыр. О, Бакынын 
мцхтялиф мцалиъяханаларында щяким, шюбя мцдири, мцдир вязифяляриндя чалышмышдыр. Ейни заманда 
ядяби вя иътимаи-сийаси фяалиййятини давам етдирмишдир. «Ниъат» мядяни-маариф ъямиййятинин педагожи 
шюбясинин сядри сечилмиш, «Гянаят» кооперативинин тяшкилиндя иштирак етмиш вя I гурултайында онун сядри 
сечилмиш, «Халг еви» бейнялмилялчи мядяни-маариф ъямиййятинин идаря щейятинин тяркибиня сечилмишдир. 
О, ейни заманда «Бакинеч», «Игбал», «Йени Игбал» вя с. гязетлярдя мягалялярля чыхыш етмиш, сящиййя-
нин мцхтялиф сащяляри цзря вя ингилаби мцбаризянин эенишляндийи бир вахтда ящали гаршысында чыхышлар 
етмишдир. 
1917-ъи илин февралында Русийада ингилабын гялябя чалмасы, чар монархийасынын деврилмяси бядии 
ясярляри, мягаляляри, иътимаи вя сийаси фяалиййяти иля даима халг кцтлялярини азадлыг уьрунда мцбари-
зяйя чаьыран Н.Няриманову даща эениш вя ачыг сийаси мцбаризя апармаьа рущландырмышдыр. О, 
Щцммят тяшкилатынын тяъили конфрансында Мцвяггяти Комитянин сядри сечилмишдир. 
1917-ъи ил апрелин 15-20-дя Бакыда Цмумгафгаз мцсялманларынын гурултайы кечирилмишдир. 
Н.Няриманов Щцммят комитясинин тапшырыьы иля гурултайда иштирак етмиш, Я.Топчубашов, М.Рясул-
задя, М.Щаъынски вя б. иля бирликдя гурултайын ряйасят щейятиня сечилмиш, нитг сюйлямишдир. О, чыхышын-
да Азярбайъан фящля вя кяндлиляриня, цмумиййятля, бцтцн Ъянуби Гафгаз мцсялманларына мцраъият 
едяряк демишдир: «Сиз рус ингилабынын характерини баша дцшмялисиниз. Сойьунчу мцщарибя олан дцнйа 
империалист мцщарибясиндян сонра Русийада гялябя чалмыш ингилаб бцтцн дцнйада ингилабын башланьыъы-
дар. Щярэащ сиз бу бцтцн дцнйа ингилабы фыртынасында гярг олмаг истямирсинизся, Русийа фящля вя кянд-
лиляринин гызыл байраьы алтында сых бирляшин». 
Н.Няриманов 1917-ъи илин апрел-декабр айларында Щцммят тяшкилатынын иъласларына сядрлик етмиш, 
комитясинин сядри сечилмиш, онун редакторлуьу алтында «Щцммят» гязети няшр олунмуш, Бакы шящяр 
думасына сечилмиш, Октйабр ингилабы мцнасибятиля Азадлыг мейданындакы митингдя чыхыш етмиш, о ейни 
заманда Балаханы, Сабунчу мядян фящляляри хястяханаларында, Цмумгафгаз тялябя ъямиййятиндя 
сийаси вязиййятля ялагядар мярузя етмиш «Щцммят», «Бакинский рабочи», «Каспий» вя с. гязетлярдя 
мягаляляри дяръ олунмушдур. О, бу мягаляляриндя вя ящали гаршысындакы чыхышларында рус ингилабларынын 
Азярбайъан халгынын вя бцтцн Шярг халгларынын азадлыьа чыхмасында бюйцк рол ойнадыьыны гейд етмиш-
дир. 
1918-ъи ил мартын 17-дян (30-а) – 20-синя (апрелин 1) кими Бакыда март гырьыны баш вермишдир. 
Башда С.Шаумйан олмагла болшевик-дашнак гцввяляри советляри мющкямляндирмяк пярдяси алтында 
март гырьыныны тюрятмишдиляр. Мартын 30-да силащлы тоггушмайа рящбярлик етмяк цчцн Бакы Советинин 
Ингилаби Мцдафия Комитяси тяшкил олунмушдур. Онун тяркибиня С.Шаумйан, П.Чапаридзе, Г.Корганов 
 
 16
вя б. йанашы Н.Няриманов да дахил едилмишдир. Н.Няриманов илк эцндян бу ганлы гырьынын гаршысыны ал-
маьа чалышмыш, юз мянзилиндя С.Шаумйанын, М.Язизбяйовун вя б. болшевиклярин иштиракы иля мцшавиря 
чаьырмыш вя онлардан тезликля бу яксингилаби милли гырьынын дайандырылмасыны тяляб етмишдир. Онун 
«Щцммят» гязетиндя чап олунмуш «Бакы, 1 Апрел», «Бизи алдатмышлар вя алдадырлар» мягаляляриндя 
вя «С.Шаумйана вя П.Чапаридзейя» эюндярдийи ачыг мяктубунда онларын дашнак силащлы гцввялярин-
дян истифадя етмялярини, мцсялманлара – азярбайъанлылара гаршы дцзэцн сийасят йеритмямялярини вя 
совет щакимиййяти иля горхутдугларыны кяскин тянгид едяряк йазырды: «… Бу совет щакимиййятиня 
лякядир вя адына хялял эятирир. Яэяр Сиз йахын вахтларда бу гара пярдяни ъырыб вя бу лякяни силмясяниз, 
болшевик фикри вя Совет щакимиййяти бурада гала билмяз. 
Сизя мялумдур ки, силащ эцъцня ялдя едилмиш щакимиййяти халг мцдафия етмяся, йашайа бил-
мяз». 
Н.Няриманов бу дюврдя Бакы шящяри Ингилаби Мцдафия Комитясинин тапшырыьы иля милли тоггушма-
нын гаршысыны алмаг цчцн зящмяткешляря даща йахын олан мцсялман сосиалист партийаларынын бцросуну 
тяшкил етмиш, С.Шаумйан вя б. комиссарларла бирликдя Бакы вя онун реэионларында ермяни силащлы гцввя-
лярини тярксилащ етмяк цчцн Ермяни Милли Комитясиня эюндярилян ямри имзаламыш, Тязяпир мясъидиндя 
Бакы зящмяткешляринин митингиндя чыхыш етмишдир. О, ейни заманда «Щцммят» гязетинин сящифяляриндя 
«Биз айыг олмалыйыг», «Чаьырыш», «Бакы, 18 апрел», «Ингилаб вя яксингилаб, ингилабчылар вя яксингилаб-
чылар» мягалялярля чыхыш едяряк Бакыда, истярся дя Азярбайъанын башга йерляриндя баш вермиш милли 
гырьыны тюрядянляри кяскин тянгид етмиш вя миллиййятиндян асылы олмайараг Азярбайъан зящмяткешлярини 
гардашлыьа, достлуьа вя щямряйлийя чаьырмышдыр. 
1918-ъи ил апрелин 25-дя Бакы фящля, ясэяр вя матрос Советинин иъласынын гярары иля Бакы Халг 
Комиссарлары Совети йарадылды. Азярбайъанда вя бцтцн Загафгазийада илк совет щакимиййяти олмуш 
Бакы Халг Комиссарлары Советинин тяркибиня С.Шаумйан, П.Чапаридзе, И.Фиолетов вя б. иля йанашы 
Н.Няриманов да дахил олмуш вя она шящяр тясяррцфаты комиссары вязифяси тапшырылмышдыр. Н.Няриманов 
илк эцндян бир комиссар кими шящярин санитар вязиййяти иля таныш олмаьа башламыш, хястяханалара, мяк-
тябляря, мцяссисяляря эетмиш, Бакы дямирйолунун II стансийасында мяскунлашмыш Губа вя Муьан 
гачгынларынын вязиййяти иля таныш олмуш, ямяк интизамыны мющкямляндирмяк щаггында шящяр халг 
тясяррцфаты комиссарлыьы цзря ямри имзаламышдыр. 
1918-ъи ил майын 26-28-дя Бакы гязасы кяндли депутатлары советляринин гурултайы кечирилди. 
Н.Няриманов гурултайа сядрлик етмиш, ону тябрик нитги иля ачмыш, икинъи иъласында щакимиййят мясяляси 
щаггында мярузя етмишдир. О, мярузясиндя гейд етмишдир ки, индики щюкумяти щисс етмяк цчцн кющня 
щюкумятин фяалиййятиня нязяр салмалыйыг. Кющня щюкумят истибдад щюкумяти иди, «щеч мцстябид 
истямяз ки, онун ялинин алтында олан ящали эюзцачыг олсун». Сонра о, Русийа ингилабынын кющня щюку-
мятин ич цзцнц ачмасы вя онлары девирмяляри, йени щюкумятин йарадылмасы щаггында кяндлиляря мялу-
мат вермишдир. Н.Няриманов мярузясиндя ингилабын щакимиййяти йени щюкумятя – болшевикляря вер-
дийини гейд едяряк дейирди: «Ихтийар вя щюкумят биз болшевиклярин, йяни ъамаатын ялиня кечди. Бу 
щюкумят ня тяляб едир? Бу щюкумят чалышыр ки, Русийада ингилаб щисс олунсун, ъамаата йер верилсин; 
фящляляр 8 саат ишлясинляр, чох мяваъиб алсынлар,.. фабрикляр миллиляшдирилсин». Гурултай Бакы гязасы 
кяндли депутатлары советинин 15 няфярдян ибарят Иъраиййя Комитясини сечди. Онун тяркибиня 
М.Язизбяйов, Д.Бцнйадзадя, М.Вязиров иля йанашы Н.Няриманов да дахил олмушдур. 
Халгынын азадлыьа чыхмасы вя мцстягиллийи уьрунда эярэин мцбаризя апармыш Н.Няриманов 
1918-ъи илин ийунунда аьыр хястяляняряк хястяханайа дцшмцшдцр. Бу вахт онун хястялянмяси щаг-
гында «Щцммят» гязети мялумат вермишдир. Н.Няриманов хястялийинин аьырлыьына эюря щякимлярин 
мяслящяти иля Щяштярхана эетмишдир. 
1918-1919-ъу иллярдя Н.Няриманов Щяштярхан шящяриндя фяалиййят эюстярмишдир. Н.Няриманов 
Щяштярхан Губернийа Иъраиййя Комитясинин щярби-санитар, маариф шюбяляринин мцдири, Щяштярханда 
тяшкил едилмиш Загафгазийа мцсялманлары ишляри цзря комиссар вязифясиня тяйин олунмушдур. 
Н.Няриманов Щцммят тяшкилатынын Щяштярхан бцросуну йаратмыш вя она башчылыг етмиш, ейни 
заманда 1919-ъу илин майындан 1920-ъи илин майына гядяр Щяштярханда чап олунмуш «Щцммят» 
гязетини редактя етмишдир. 
Н.Няриманов Щяштярханда дяфялярля мцсялман гызыл ясэярляри, коммунистляри, гадынлары, рущани 
вя мцяллимляри гаршысында, фящлялярин иъласларында, йыьынъаьында, курсларында мцхтялиф мювзуда тяб-
лиьат ящямиййятли чыхыш вя мярузяляр етмиш, онлара Русийада вя бцтцн дцнйада баш верян щадисялярдян 
ятрафлы данышмышдыр. 
 
 17
Н.Няриманову бу дюврдя даима Азярбайъан зящмяткешляри иля ялагя сахламыш вя бурада баш 
верян щадисяляр щаггында мялуматлар алмышдыр. Онун йаздыьы вя имзаладыьы «Загафгазийайа биз ня 
шцарла эедирик», «Гафгаз фящля вя кяндлиляриня» мцраъиятляри Бакыйа эюндярилмишдир. О, бу мцраъият-
лярдя Гафгаз вя Загафгазийа зящмяткешлярини хариъи мцдахилячиляри юз торпагларындан говмаьа, фящ-
ля-кяндли щюкумяти олан советляр гурмаьа вя капиталист-мцлкядар щакимиййятиня гаршы чыхмаьа чаьыр-
мышдыр. 
Н.Няриманов 1919-ъу ил ийунун ахырларында РК(б)П МК тяряфиндян Москвайа чаьырылмышдыр. О, 
илк дяфя олараг бурада РСФСР Халг Комиссарлар Советинин сядри В.И.Ленинля эюрцшмцшдцр. О, 
В.И.Ленинля Гафгазда баш верян щадисяляр, совет щакимиййяти уьрунда мцбаризя проблемляри, комму-
нистлярин фяалиййяти, Шяргдя совет щакимиййяти вя с. мясяляляр щаггында ятрафлы сющбят етмишдир. 
В.И.Ленин илк дягигялярдян щисс едир ки, онун щямсющбяти Н.Няриманов Шярг мясялялярини дяриндян 
вя инъяликляри иля билян бир шяхсдир. 
1919-ъу илин ийулундан 1920-ъи илин майына гядяр Москвада фяалиййят эюстярмиш Н.Няриманов 
бу дюврдя мцхтялиф вязифяляр дашымышдыр: РСФСР Халг Хариъи Ишляр Комиссарлыьынын Йахын Шярг шюбя-
синин мцдири, РСФСР халг миллятляр комиссарынын мцавини вя комиссарлыьын коллеэийа цзвц. О, ейни 
заманда бу дюврдя Москвада кечирилян иълас вя мцшавирялярдя иштирак етмиш, мярузя вя нитг сюйля-
мишдир. Миллятляр Комиссарлыьынын мцхтялиф мясяляляри мцзакиря етмиш бир сыра коллеэийа иъласлары онун 
чядрлийи алтында кечмишдир. О дюврки мятбуатда дяръ олунмуш РСФСР халг хариъи ишляр комиссары 
Э.Чечерин иля бирликдя имзаладыьы «Тцркийя фящля вя кяндлиляриня», «Азярбайъан, Даьыстан вя Эцръц-
стан кяндлиляриня» вя «Иран фящля вя кяндлиляриня» мцраъиятлярдя Тцркийя вя Иран зящмяткешлярини 
хариъи мцдахилячиляри юлкяляриндян говмаьа, султан вя шащ режимини ингилаб едиб девирмяйя, совет 
Русийасы иля ялагяляр йаратмаьа, азярбайъанлылары, эцръцляри вя Даьыстан зящмяткешляринин ялдя етдик-
ляри азадлыьы горуйуб сахламаьа, деникинчиляря гаршы мцбаризяйя чаьырмышлар. 
1919-ъу ил нойабрын 22-дян декабрын 3-дяк Москвада Шярг халглары коммунист тяшкилатларынын II 
Цмумрусийа гурултайында Н.Няриманов иштирак етмиш вя Татар-Башгырд мухтар республикасынын йара-
дылмасы щаггында чыхыш етмишдир. О, бу чыхышында гейд етмишдир ки, совет щакимиййяти дяфялярля щяр бир 
халга мцстягиллик вермяк, мухтар республикасы йаратмаг щаггында бяйанатлар вермишдир. Биз Татар-
Башгырд мухтар республикасынын йаранмасынын ялейщиня дейилик, лакин онун сонралар буржуа нцмайян-
дялярин ялиня кечмясиндян горхуруг. «Бу мясялянин щяллиня ещтийатла йанашмаг лазымдыр». Гурултай 
РК(б)П МК йанында Шярг халглары коммунист тяшкилатларынын Мяркязи бцросунун йени тяркибини сеч-
мишдир. Н.Няриманов РК(б)П МК Сийаси бцросунун иъласында Шярг халглары коммунист тяшкилатларынын 
мяркязи бцросуна цзв сечилмишдир. 
1920-ъи ил февралын 11-12-дя Бакыда эизли шяраитдя кечирилян Азярбайъан комунист тяшкилатларынын 
I гурултайында В.И.Ленин вя Н.Няриманову фяхри сядр сечилдиляр. 
В.И.Ленинин эюстяриши иля Гафгаза эедян Н.Няримановун цзяриня 1920-ъи ил апрелин 5-дя РСФСР 
Халг Миллятляр Комиссарлыьы Коллеэийасынын гярары иля Загафгазийа мцсялманлары ишляри цзря комиссар 
вязифяси дя гойулур. 
Н.Няриманов Азярбайъана йола дцшмямишдян яввял апрелин 20-дя В.И.Ленинля эюрцшмцш вя бир 
саатдан чох сющбят етмишдир. О, В.И.Ленинля Азярбайъанын игтисади вя сийаси вязиййят щаггында мя-
лумат вермиш, Шяргдя, о ъцмлядян Азярбайъанда совет щакимиййяти мясяляляри вя онун истиглалы 
щаггында фикир мцбадиляси етмишдир. Сонралар Н.Няриманов Бакыда иъласларын бириндя В.И.Ленинля бу 
сющбяти щаггында данышараг гейд едирди: «Ленин мяня деди ки, бизя анъаг Бакы вя Хязяр сащили торпаг-
лар лазымдыр. Мян ися ъавабында дедим ки, Бакы Азярбайъансыз, Азярбайъан да Бакысыз йашайа бил-
мяз.» 
Апрелин 27-дя Азярбайъан Мцвяггяти Ингилаб Комитяси йарадылмыш вя Н.Няриманов гийаби ола-
раг онун сядри сечилмишдир. Апрелин 28-дя Азярбайъан Мцвяггяти Ингилаб Комитясинин иъласында 
Азярбайъан Халг Комиссарлары Совети (Азярбайъан ХКС) тяшкил олунду. Азярбайъан Халг Комиссар-
лары Советинин сядри вя халг хариъи ишляр комиссары вязифяляриня Н.Няриманов тясдиг едилмишдир. 
Майын 16-да Н.Няриманов Бакыйа эялмишдир. Гырмызы байрагларла, шцарларла бязядилмиш Бакы 
ваьзалында о, бюйцк тянтяня иля гаршыланмышдыр. Ону гаршыламаьа эялмиш шящяр ящалиси ичярисиндя 
Ингилаб Комитясинин цзвляри иля йанашы мяктяблиляр, партийа вя орду нцмайяндяляри вар иди. 
Н.Няриманов вагондан дцшяндян сонра нитг сюйляйяряк щамыны гырмызы Москва вя орду адындан 
тябрик етмиш, Азярбайъан фящля вя кяндли щюкумятинин гызыл Шярг ингилабы цчцн ящямиййятиндян бящс 
етмиш вя Азярбайъан зящмяткешляринин шимал гардашлары иля бирликдя эяляъякляриня ямин олдуьуну 
билдирмишдир. 
 
 18
Н.Няриманов 1920-ъи ил апрелин 28-дян 1922-ъи ил мартын 12-ня кими Азярбайъан ХКС сядри ол-
магла йанашы Азярбайъан Ингилаб вя Мцдафия Шурасынын сядри вязифяляриндя дя чалышмышдыр. О, Азяр-
байъан совет щакимиййятинин илк вахтларында дахили вя бейнялхалг вязиййятин эярэинлийи иля ялагядар 
олараг 1920-ъи илин апрелиндян майын ахырларына кими Азярбайъан халг хариъи ишляр комиссары вязифясини 
дя дашымыш, сонралар бу вязифяни мцавини М.Щцсейнова щяваля етмишдир. 
Н.Няриманов Азярбайъана рящбярлийя башладыьы илк эцндян Азярбайъанын йени истигамятдя тя-
ряггиси ишиня эярэин фяалиййятля башламышдыр. Онун вя Ингилаб Комитясинин башга цзвляриля бирликдя 
имзаладыглары – ящалини совет щакимиййяти ятрафында бирляшдирмяк, ингилаби гайдалара ямял етмяк, 
ордуйа йардым етмяк, совет гуруъулуьуну вя онун мющкямляндирилмясиня кюмяклик эюстярмяк, 
совет Русийасы иля гардашлыг иттифагы йаратмаг щаггында мцраъиятляри дяръ олунмушдур. 
Н.Няриманов Азярбайъанын тезликля вя щяртяряфли инкишафы, халг тясяррцфатынын бцтцн сащяляринин 
дювлятин ялиндя ъямлянмяси мягсядиля бир сыра декретляр вермишдир: нефт сянайесинин, Хязяр тиъарят 
донанмасынын, банкларын, балыг сянайесинин, Щ.З.Таьыйевин тохуъулуг фабрикинин вя с. миллиляшдирилмя-
си. 
1920-ъи ил сентйабрын 1-7-дя Бакыда Шярг халгларынын I гурултайы чаьырылмышдыр. Гурултайда Авро-
па вя Асийа юлкяляриндян эялмиш 1900-я йахын нцмайяндя иштирак етмишдир. Н.Няриманов гурултайы 
Коммунист Бейнялмиляли Иъраиййя Комитяси адындан ачараг демишдир: «Йолдашлар, Шярг халгларынын 
дцнйада эюрцнмямиш, ешидилмямиш биринъи гурултайыны ачмаг сяадяти бу эцн мяня нясиб олмушдур… 
Бу эцн бурада ики дцнйа эюрцшцр: истисмар олунанлар вя истисмар едянляр дцнйасы. Шцбщя йохдур 
ки, яэяр истисмар едянляр дцнйасынын нцмайяндяляри буржуа синфинин нцмайяндяляри олсайдылар, онда 
Гоъаман Шяргин эюз йашлары, бялкя дя тясирсиз галарды. Лакин хошбяхтлик бундадыр ки, бурада иштирак 
едян нцмайяндяляр мящз буржуа юлкяляринин фящля синфини тямсил едирляр, онлар баша дцшцрляр ки, бизя 
имкан верярляр ки, йахын вахтларда III Бейнялмилялин цмумдцнйа щакимиййятини тянтяняли сурятдя елан 
едяк». Гурултай юзцнцн даим фяалиййят эюстяряъяк иъраиййя органыны – Тяблиьат вя Фяалиййят Шурасыны 
сечди. Онун тяркибиня М.Щцсейнов, С.Киров, С.Оръоникидзе, М.Сцбщи, Щейдяр Ямиоьлу, Й.Стасова 
вя б. йанашы Н.Няриманов да дахил олмушдур. 
1920-ъи ил сентйабрын 30-дан октйабрын 4-дяк Н.Няримановун башчылыьы алтында партийа, дювлят 
рящбярляриндян вя фящля нцмайяндяляриндян ибарят комиссийа Азярбайъанын Уъар, Эюйчай, Эянъя, 
Газах, Товуз, Йевлах, Аьдам, Бярдя, Шуша, Шяки, Кцрдямир вя с. йерляриня эетмиш, шящяр ящалиси вя 
кяндлилярля эюрцшмцшдцр. О, эетдийи йерлярдя ящалинин вязиййяти иля таныш олмуш, чыхыш едяряк кяндлиля-
ря Азярбайъанда, цмумиййятля, бцтцн дцнйада баш верян сийаси мясяляляр щаггында мялумат вер-
мишдир. Н.Няриманов кяндлиляри советляр ятрафында бирляшмяйя, совет щюкумятинин онлара вердийи 
торпаьы вахты-вахтында якиб-беъярмяйя, ясил сащиби олмаьа, яксингилабчылардан горумаьа, чанаг то-
планмасында фяал иштирак етмяйя, кянд мящсуллары иля Бакы фящляляриня йардым етмяйя, совет Русийасы 
иля достлуьа вя гардашлыьа чаьырараг демишдир: «Совет Русийасы иля бирляшдикдян сонра биз нефт анбарла-
рыны бошалтмаьа, истещсалатымызы артырмаьа, фящляляри сахламаг цчцн вясаит ялдя етмяйя… вя азад 
совет Русийасынын вя азад совет Азярбайъанынын гаршылыглы кюмяйи нятиъясиндя имкан тапдыг». 
1920-ъи ил декабрын 22-29-да Москвада VIII Цмумрусийа советляр гурултайы олду. Гурултай 
мяшщур ГОЕЛРО (Русийаны електрикляшдирмяк цчцн Дювлят комиссийасы) планыны гябул етди. Гурултай-
да илк дяфя олараг башда Н.Няриманов олмагла Азярбайъан нцмайяндяляри дя иштирак етмиш вя о, 
гурултайда Цмумрусийа Мяркязи Иъраиййя Комитясиня цзв сечилмишдир. 
1921-ъи ил йанвар айынын яввялляриндя Н.Няриманов Москвада оларкян совет Русийасында йа-
шайан мцсялман халглары коммунистляринин мцшавиряси кечирилмишдир. Мцшавирядя иштирак едян 
Н.Няриманов мцшавирянин ряйасят щейятиня сечилмишдир. 
1921-ъи ил майын 6-19-да кечирилян I Цмумазярбайъан советляр гурултайыны эириш нитгиля 
Н.Няриманов ачмышдыр. О, гурултайын ряйасят щейятиня сечилмиш, бир нечя иъласына сядрлик вя чыхыш 
етмишдир. Ейни заманда гурултай Н.Няримановун бир ил ярзиндя Азярбайъан ССР щюкумятинин фяа-
лиййяти вя бейнялхалг вязиййят щаггында мярузясини динлямишдир. Гурултай Азярбайъан ССР Мяркязи 
Иъраиййя Комитясини, 9 цзв вя 3 намизяддян ибарят онун ряйасят щейятини сечди. Н.Няриманов 
М.Щаъыйев, С.Аьамалыоьлу вя б. бирликдя онун тяркибиня сечилмишдир. Азярбайъанын илк консти-
тусийасыны тясдиг едян гурултай рясми олараг Н.Няриманов башда олараг Азярбайъан ССР Халг Ко-
миссарлары Советинин тяркибини мцяййянляшдирмишдир. Майын 21-дя Азярбайъан МИК I пленумунун I 
сессийасы кечирилди. Н.Няриманов иъласы ачаркян демишдир ки, фящля вя кяндлинин цстцнлцйц иля совет 
республикасынын али органыны сечяряк биз бцтцн Азярбайъан гаршысында, бцтцн Шярг гаршысынла нязяря 
 
 19
чатдырырыг ки, бурада щакимиййят зящмяткешлярин юз ялиндядир. Сессийа гурултай тяряфиндян сечилмиш 
Азярбайъан МИК ряйасят щейятини вя Н.Няриманов башда олмагла Азярбайъан ХКС тясдиг етмишдир. 
1921-ъи ил ийулун 19-да Азярбайъан МИК ряйасят щейятинин иъласы олду. Иълас Н.Няримановун 
сядрлийи иля кечмиш вя онун Загафгазийа республикалары нцмайяндяляринин Азярбайъан, Эцръцстан вя 
Ермянистан арасында сярщядлярин мцяййянляшмясиня щяср едилмиш конфрансынын йекунлары щаггында 
мярузяси мцзакиря едилмишдир. 
Н.Няриманов Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы иля мяшьул олдуьу бир вахтда Азярбайъанын «сол 
коммунистляри» Бакы комитясини яля кечиряряк она манечилик тюрядирдиляр. Бу ишдя онлары 
С.Оръоникидзе мцдафия едирди. Буну щисс едян Н.Няриманов йыьынъагларда, иъласларда, пленумларда, 
конфрансларда, щятта гурултайларда «сол коммунистляри» кяскин тянгид едир вя онлары партийанын гаршыйа 
гойдуьу мясялялярля мяшьул олмаьа чаьырыр. Дедикляринин нятиъясиз олдуьуну эюрян Н.Няриманов 
1921-ъи илин августунда С.Оръоникидзейя мяктуб йазыр. О, бу мяктубда эюстярирди: «Щюрмятли Серго! 
Мян 1918-ъи илдя Бакыда совет щакимиййяти цчцн дцзэцн олмайан вя мящведиъи сийасят апарылмасын-
да, йол. Шаумйана тарихи мяктубуму йазмышам. Икинъи тарихи мяктубу инди сянин адына эюндярмяк 
лазым эялир… 
Мян щямишя демишям вя дейирям: биз Бакыны бцтцн Азярбайъансыз сахлайа билмярик, буна эюря 
дя ващид бирлик йаратмаг лазымдыр… 
Гафбцродан башга мян юзцмц вя сяни беля бир чятин шяраитдя совет Русийасы гаршысында ъавабдещ 
сайырам. 
Бу хябярдарлыгдан сонра яэяр сянин тяряфиндян Бакы комитясинин саьламлашдырылмасы цчцн тядбир 
эюрцлмяся мян бцтцн мясулиййяти юз цзяримдян эютцрцрям». 
Н.Няриманов 1921-ъи ил нойабрын 15-16-да Азярбайъан МИК ряйасят щейятинин вя Азярбайъан 
ХКС иъласында иштирак етмишдир. Иъласда «Загафгазийа республикаларынын ващид сийаси-игтисади иттифагда 
бирляшмяси» мясяляси мцзакиря олунмушдур. Ряйасят щейяти Н.Няриманов башда олмагла комиссийа 
йаратмыш вя конститусийанын лайищясини щазырламаьы тапшырмышдыр. 
1921-ъи ил декабрын 30-да тцрк ялифбасы комитясинин I конфрансы кечирилмишдир. Эириш сюзц иля кон-
франсы ачан Н.Няриманов йени ялифбанын цстцнлцкляриндян вя ящямиййятиндян, яряб ялифбасынын нюгсан-
ларындан данышараг демишдир: «Щярэащ биз инди бу ялифбайа кечмясяк, о заман 10 илдян сонра бу ялифба 
юз-юзцня итяъяк. Одур ки, инди кечмяли вя еля етмяли ки, он илдян сонра олаъаг зящмяткеш ядябиййатыны 
зящмяткеш балалары охуйа билсин». 
Н.Няриманов Азярбайъанда мяктяб шябякясинин эенишляндирилмяси, онлара азярбайъанлы балала-
рынын ъялби вя мяктяблярдя Азярбайъан дилиндя дярслярин чохалдылмасы сащясиня чох фикир верирди. 
Лакин бязи рящбяр ишчиляр буна манечилик тюрядир вя мятбуатда чыхыш едяряк мяктяблярдя Азярбайъан 
дилиндя дярслярин азалдылмасыны иряли сцрцрдцляр. Н.Няриманов онлары тянгид едяряк 1922-ъи ил ийунун 
15-дя «Бакински рабочи» вя ийунун 18-дя «Коммунист» гязетляриндя «Бир нечя йолдашлара ъаваб» 
мягаляси иля чыхыш етмишдир. О, йазырды: «Азярбайъанда щакимиййят кимин ялиндядир? Фящля вя йохсул 
кяндлилярин ялиндядир. 2/3 савадсыз, мязлум, авам вя шцурсуз йохсул кяндли вя фящля тцркдцр; 1/3 
башга миллятлярдир – руслар, ермяниляр, йящудиляр, савадлылыг мцнасибятиндя вя цмумиййятля, мядя-
ниййят ъящятдян йцксякдя дурурлар. 
Тцрк фящля вя кяндлисинин ушагларыны башга миллятлярин ушагларыны щансы диля йахынлашдырмаг истяй-
ирсиниз?… 
Бурада и цзяриня нюгтя гойаг, дейяк: мяним рус дили хошума эялир, рус дилиндя щяр шей мяня 
йцнэцл вя баша дцшцляндир, Пушкинин эюзял шерляри бу дилдя йазылмышдыр. Мян истяйирям ки, тцрк ушаглары 
буну билсинляр. 
Тцрк ушаглары анъаг Пушкинин шерлярини дейил, Шекспири, Шиллери дя билмялидирляр. Анъаг, яввялъя 
онлар ясил пролетар шаири Сабирин аъыглы, мцбариз шерлярини, Вагиф, Закир, Видади кими халг шаирлярини 
билмялидирляр…» 
1922-ъи ил йанварын 27-дя Москвада чаьырылмыш Цмумрусийа МИК фювгяладя сессийасында Италий-
анын Эенуйа шящяриндя кечириляъяк конфранса эедяъяк нцмайяндяляр сечилмишдир. Нцмайяндя щейя-
тинин тяркибиня Азярбайъандан Н.Няриманов дахил едилмишдир. 
1922-ъи ил мартын 11-12-дя Тифлисдя Азярбайъан, Эцръцстан, Ермянистан Мяркязи Иъраиййя Ко-
митяляринин сялащиййятли конфрансында Загафгазийа Совет Сосиалист Республикалары Федератив Иттифагы 
(ЗССРФИ) тяшкил едилдийи билдирилмиш, ЗССРФИ-нин ряйасят щейяти сечилмишдир. Онун тяркибиня 
Н.Няриманов да дахил олмушдур. Сонра конфранс ЗССРФИ-нин Н.Няриманов, А.Бекзадйан вя 
П.Мидванидян ибарят Мяркязи Иъраиййя Комитясинин цч сядрини сечди. Онлар нювбя иля Загафгазийанын 
бцтцн ишляриня рящбярлик етмишляр. 
 
 20
1922-ъи ил апрелин 10-дан майын 19-дяк Италийанын Эенуйа шящяриндя игтисади вя малиййя мяся-
ляляри цзря бейнялхалг конфранс чаьырылмышдыр. Конфрансда совет нцмайяндя щейяти дя иштирак етмишдир. 
Совет нцмайяндя щейятинин тяркибиня: Э.Чичерин, Л.Красин, М.Литвинов, А.Иоффе, В.Воровски, 
Й.Рудзутак, Х.Раковски, Н.Няриманов, Б.Мдивани, А.Бекзадйан, А.Шлйапкин дахил иди. Азярбайъан 
щюкумяти она бяйанат вермяк, чыхыш етмяк вя сяняд имзаламаг цчцн сялащиййят вясигяси – мандат 
вермишдир. Вякалятдя охуйуруг: «Няриман Няриманов цмумсовет нцмайяндяляринин тяркибиндя 
Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасынын мянафейини тямсил етмяйя, Азярбайъан совет щюкумяти 
адындан щяр ъцр бяйанат вермяйя, конфрансда мцзакиря олунаъаг мясяляляр цзря гярарлар гябул ет-
мяйя, Азярбайъан щюкумяти адындан сазишляр, мцгавиляляр, конвенсийалар, мцшащидяляр вя с. баьла-
маьа вякил едилмишдир». Н.Няриманов апрелин 10-дан майын 6-а кими Эенуйа конфрансында иштирак 
етмиш, совет нцмайяндяляринин мювгейиндя дурмуш, Бакы нефтиня сащиб олмаьа чалышан капиталист 
дювлятляринин щяр бир ъящдини рядд етмишдир. О, Бакы нефт мядянляринин бир гисминин хариъиляря консес-
сийалара верилмясиня тяряфдар олмушдур. Няриманов Эенуйа конфрансындан сонра бир сыра гязетлярин 
мцхбирляриня мцсащибяляр вермиш, конфрансларда, гурултайларда, иълас вя мцшавирялярдя чыхыш едяряк 
конфранс щаггында, совет нцмайяндяляринин мювгейи щаггында мялумат вермиш вя йаздыьы «Ягил 
сярмайянин ъянэиндя», «Эенуйа 10 апрел 1922 г.» мягалялярдя щяртяряфли изащ етмишдир. 
Н.Няриманов сонралар зийалыларын, фящлялярин вя кяндлилярин бу мясяляйя мараьыны нязяря алараг 
вердийи мцсащибяляри, бяйанатлары, чыхышлары вя мягалялярини бир йеря топлайыб, «Эенуйа нядир?» адлы 6 
фясиллик китабча щазырламыш, лакин няшр етдирмямишдир. Китабча Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийа-
лар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят архивиндя Н.Няримановун фондунда сахланыр. 
1922-ъи ил нойабрын 8-дя Бакыда Сабир адына баьда М.Сабирин щейкяли гойулмушдур. Онун ачылы-
шында Азярбайъан дювлят вя иътимаи хадимляри, зийалылар, тялябяляр иштирак етмишдир. Щямин вахт Бакыда 
олан Н.Няриманов да щейкялин ачылышында иштирак етмиш вя нитг сюйлямишдир. Н.Няриманов М.Сабирин 
йарадыъылыьына бюйцк гиймят вериб йалныз фящля вя кяндли щюкумяти тяряфиндян она щейкял гойулдуьу-
ну гейд едяряк демишдир: «Сабир Николай щюкумятинин ян горхулу эцнляриндя щеч кясдян горхмайыб 
юзцнцн кяндли вя фящля тяряфдары олдуьуну щамыйа билдирди. Юз шерляри вя йазылары иля кяндлилярин вя 
фящлялярин щагларыны мцдафия едирди… Буна эюря щеч кяс тяяъъцб етмясин ки, илк дяфя Сабири йад едян 
вя она йадлыг (щейкял) дикялдян биз кяндли вя фящля тяряфдары олду!». 
1922-ъи ил декабрын 10-13-дя Бакыда Загафгазийанын Биринъи советляр гурултайы топланды. Гурул-
тайы эириш нитги иля Н.Няриманов ачараг демишдир: «Бу тянтяняли тарихи эцндян бцтцн Загафгазийа зящ-
мяткешляринин црякляри севинъля дюйцнцр, чцнки бу эцн еля бир евин тямяли гойулур ки, щямин евдя 
Загафгазийанын бцтцн зящмяткешляри юз кядяр вя севинълярини бюлцшдцряъякляр… 
Бу эцн биз бурадан бцтцн дцнйа зящмяткешляриня вар сясимизля гышгырмалыйыг ки, зящмяткешля-
рин юз мягсядляриня доьру эетмяк истядикляри йолу, биз, Загафгазийа зящмяткешляри тяряфиндян тапыл-
мышдыр». 
Н.Няриманов сонра гурултайын икинъи иъласында ЗССРФИ-нин фяалиййяти щаггында рус вя Азяр-
байъан дилляриндя мярузя етмиш, биринъи иъласынын сядри олмуш, Загафгазийа МИК цзвц вя Цмумрусийа 
гурултайына нцмайяндя сечилмишдир. 
1922-ъи ил декабрын 30-да ССРИ I Советляр гурултайы чаьырылды. Гурултайда РСФСР, Украйна, Бе-
лорусийа вя ЗСФСР бирляшяряк ССРИ йаратдылар. Гурултайы ССРИ-нин али ганунвериъи органыны – ССРИ 
МИК-и – сечди. 1923-ъц ил йанварын 2-дя ССРИ МИК биринъи сессийасы олду. Биринъи сессийа ССРИ МИК 
ряйасят щейятини вя ССРИ-нин йарадылмасында иштирак етмиш республикаларын сайына эюря, ССРИ МИК-нын 
дюрд сядрини – М.Калинин, Н.Няриманов, Г.Петровски, А.Червйакову сечди. 
Н.Няриманов 1923-ъц илин ийун-декабрында, сонра ися она ялавя 1924-ъц илин майында РК(б)П 
МК-йа, Сталиня, Л.Тротскийя вя К.Радекя «Уъгарларда ингилабымызын тарихиня даир» адлы мяктубуну 
эюндярмишдир. О, бу мяшщур мяктуб-ясяриндя совет Русийасынын Шяргя олан мцнасибятини тянгид 
едяряк эюстярир ки, биз Гярбля олдугъа чох марагланырыг, Шяргдян узаглашмышыг. 
Н.Няриманов ейни заманда Азярбайъанда сийаси вязиййятя дя чох йер верир. О, Азярбайъанда 
бязи азярбайъанлы коммунистлярин, Микойан, Саркис, Мирзойан, Киров вя Оръоникидзенин дцзэцн иш 
апармадыгларыны, кющня азярбайъанлы коммунистляри партийадан говдугларыны, мцсялман фящляляринин 
арасында щеч бир сийаси иш апармадыгларыны вя с. кяскин тянгид етмиш, Бакы комитясини яля кечирмиш бу 
«солчулуг ойунуну», онларын фяалиййятини тянгид едянляря гаршы Бакы комитясиндян бир силащ кими 
истифадя етмялярини пислямишдир. Даьлыг Гарабаь мясялясиня эялдикдя ися Н.Няриманов йазырды: «Мир-
зойанын эцълц тязйиги нятиъясиндя Даьлыг Гарабаь мухтар вилайят елан едилди. Мяним дюврцмдя бу, 
баш тутмады, она эюря йох ки, мян бу мухтариййятя гаршы идим, садяъя олараг ермяни кяндлиляри юзляри 
 
 21
буну истямирдиляр. Мирзойан бу дюврдя ермяни дашнак-мцяллимляринин кюмяйи иля зямин щазырламыш вя 
мясяляни Заккрайкомдан кечирмишдир. Бу вахтдан кяндлиляря, тцрк кяндлиляриня мцнасибят кяскин 
дяйишмишди… Мяндя азъа да олса шцбщя галмамышдыр ки, Азярбайъан КП МК-сы Серго вя Сталин 
сифятиндя бизя – тцркляря инанмыр вя Азярбайъанын талейини ермяниляря – дашнаклара тапшырырлар». 
1923-1925-ъи иллярдя Н.Няриманов Москвада ССРИ МИК сядрляриндян бири кими фяалиййят эю-
стярмишдир. О, бу дюврдя ССРИ МИК ряйасят щейятинин бир сыра иъласларына сядрлик вя иштирак етмиш, 
декрет, гярар, сярянъам вя мцраъиятлярин щазырланмасында, верилмясиндя, ССРИ-нин илк Конститусийасы-
нын щазырланмасында йахындан иштирак етмишдир. Ейни заманда бу иллярдя РК(б)П, Зак.ЮК, АК(б) П 
пленум, конфранс вя гурултайларында, ССРИ, РСФСР вя Азярбайъан ССР советляр гурултайларында 
иштирак етмиш, МК бцроларына, ряйасят щейятляриня цзв сечилмиш, бир сыра иъласларына сядрлик етмишдир. 
1925-ъи илин феврал-март айларында Москва, Тифлис вя б. шящярлярдя Н.Няримановун иътимаи-сийаси 
вя ядяби фяалиййятинин 30 иллийи тянтяня иля гейд едилмишдир. 
Н.Няриманов Москвада 1925-ъи ил мартын 19-да ахшам гяфлятян вяфат етмишдир. Мартын 20-дя 
зящмяткешлярин онунла видалашмасы цчцн ъяназяси Советляр Евинин сцтунлу залына гойулмушдур. Онун 
дяфни матям эцнц елан едилмишдир. Мартын 23-дя Н.Няриманов Гызыл мейданда, В.И.Ленинин Мавзо-
лейинин йанында мцсялман гайдасы иля дяфн едилмишдир. Н.Няриманов мцсялман Шяргинин Гызыл мей-
данда дяфн олунмуш илк нцмайяндясидир. 
 
* * * 
 
- Агасиев В. Одесские страницы. Баку, 1981. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.74, иш 
128; в.609, сий.1, иш 1-6, 9, 21, 39, 41, 119. 
- Азярбайъан тарихи. Ъ.2. Бакы, 1964. 
- Азярбайъан тарихи. Ъ.3. Щ.1. Бакы, 1973. 
- Азярбайъан Коммунист Партийасы тарихинин очеркляри. Бакы, 1964. 
- АСЕ. Ъ.VII. Бакы, 1983. 
- Дубинский-Мухадзе Н.Нариманов. Москва, 1978. 
- Ящмядов Т. Няриман Няриманов. Бакы, 1982. 
- Ящмядова Ф. Няриман Няриманов – идеал вя эярчяклик (1920-ъи ил). Бакы, 1998. 
- Ялийев Щ. Эюркямли дювлят вя партийа хадими Няриман Няриманов. Бакы, 1974. 
- Фатуллаев Э. Нариман Нариманов. Баку, 1996. 
- Щясянов Щ. Няриман Няриманов – милли тямайцллц коммунист. Бакы, 2004. 
- Ибращимов З. Сосиалист ингилабы уьрунда Азярбайъан зящмяткешляринин мцбаризяси. Бакы, 1957. 
- Ибращимов З. В.И.Ленин вя Азярбайъанда сосиалист ингилабынын гялябяси. Бакы, 1970. 
- Казиев М. Нариман Нариманов. Баку, 1956. 
- Казиев М. Нариман Нариманов. Баку, 1970. 
- «Каспий» гяз., 1917, 16 апрел, №84. 
- Кючярли Ф. Няриман Няриманов. Бакы, 1965. 
- Гасымов М. Хариъи дювлятляр вя Азярбайъан (апрел ишьалындан ССРИ йарадылана гядярки дюврдя 
дипломатик-сийаси мцнасибятляр). Бакы, 1998. 
- Гасымлы М., Щцсейнова Е. Азярбайъанын хариъи ишляр назирляри. Бакы, 2003. 
- Гурбанов Ш. Няриман Няриманов. Юмрцнцн сон илляри. Бакы, 2003. 
- Мяммядов В. Няриман Няриманов. Бакы, 1957. 
- Мяммядли Г. Няриман Няриманов. 1870-1925 (щяйат вя йарадыъылыьынын салнамяси). Бакы, 
1987. 
- Няриман Няриманов. Мягаляляр вя нитгляр. Ъ.1. Бакы, 1971. 
- Нариман Нариманов. Избранные произведения. Т.1. 1890-1917. Баку, 1988. 
- Нариман Нариманов. Избранные произведения. Т.2. 1918-1921. Баку, 1989. 
- Нариман Нариманов. К истории нашей революции в окраинах. Баку, 1990. 
- Первый Закавказский Съезд Советов. Тифлис, 1923. 
- I сессия Центрального Исполнительного Союза Советских Социалистических Респуб-
лик. М., 1923. 
 
 22
 
 
 
ГЯЗЯНФЯР МАЩМУД ОЬЛУ МУСАБЯЙОВ 
апрел 1922 – март 1930 
 
 
 
 
Гязянфяр Мащмуд оьлу Мусабяйов 1888-ъи ил ийулун 26-да Губа гязасынын Пирябядил кяндиндя 
варлы кяндли аилясиндя анадан олмушдур. Илк тящсилини Губа шящяриндя алан Мусабяйов ону давам 
етдирмяк мягсядиля Бакы шящяриня эялир вя I Бакы эимназийасына дахил олур. Хошхасиййяти, сямимилийи 
вя мцлайимлийи, мющкям ирадя вя щафизяси иля эимназийада мцяллим вя шаэирдлярин щюрмятини газаныр. 
1911-ъи илдя Г.Мусабяйов эимназийаны мцвяффягиййятля битирир. 
Билийя, елмя ъан атан Г.Мусабяйов щяким олмаг истяйирди. О дюврдя Бакыда али мяктяб йох 
иди. Азярбайъанлылар али тящсил алмаг цчцн Русийа шящярляриня эедирдиляр. Мящз буна эюря дя 
Г.Мусабяйов щяким олмаг цчцн Кийев шящяриня эетмяк мяъбуриййятиндя галыр. О, 1912-ъи илдя 
Кийев шящяриня эедиб университетин тибб факцлтясиня дахил олур. Гязянфяр илк эцндян сийаси мясялялярля 
марагланыр вя эизли фяалиййят эюстярян тялябяляря йахынлашыр, щямйерлиляр тяшкилатына дахил олур вя 
тезликля онун рящбярляриндян бириня чеврилир. 1912-ъи илдя Кийевдя билаваситя Г.Мусабяйовун тя-
шяббцсц иля бцтцн мцсялман тялябяляринин эизли гурултайы кечирилир. Гурултайын мцзакиря етдийи ясас 
мясяля сийаси мясяля олмушдур. 
1917-ъи илин йазында Кийев университетини мцвяффягиййятля битирян Г.Мусабяйов вятяня ингилаб-
чы бир щяким кими гайыдыр. О юзцнцн йаздыьы кими: «Юзцнцн эеридя галмыш халгынын ичярисиндя ишлямяк 
арзусу иля Бакыда галмаг истямяйиб Губайа эетди». Губайа эялян Г.Мусабяйов тезликля зящмяткеш-
ляря пулсуз тибби йардым эюстярмяйя башлайыр вя шящяр ящалиси арасында бюйцк щюрмят вя нцфуз газа-
ныр. 
1917-ъи илин ийун айында Губада фящля вя ясэяр депутатлары Совети Иъраиййя Комитясиня сечкиляр 
кечирилди. Губа зящмяткешляри эянъ щяким Г.Мусабяйова бюйцк ещтирам эюстяряряк Губа фящля вя 
ясэяр депутатлары Совети Иъраиййя Комитясинин сядри, 1917-ъи ил ийулун 11-дя Губа Гяза Ярзаг Коми-
тясинин йыьынъаьында ися Губа Гяза Ярзаг Комитясинин сядри сечмишдир. О, бу ики вязифяни дашымагла 
йанашы щякимлийини дя едирди. Бу дюврдя Г.Мусабяйов тез-тез зящмяткешляр гаршысында чыхыш едир, 
кяндляря эедир вя эюрцшцр, онлары марагландыран мясяляляри баша салыр, юз азадлыгларыны ахыра кими 
мцдафия етмяйя чаьырыр, гязада ярзаг вя сянайе малларына олан ещтийаълары сащмана салмаьа сяй 
эюстярир. 
1917-ъи ил нойабрын 12-дя ярзаг мясялясини гайдайа салмаг мягсядиля Бакы Советинин эениш 
иъласы чаьырылмышды. Иълас ярзаг ишини гайдайа салаъаг али орган олан Ярзаг конфрансы тясис етди. Нойаб-
рын 19-да ися Бакыда ярзаг комиссийаларынын, Щямкарлар Иттифагы Шурасы, губернийа вя шящяр ярзаг 
идаряляри нцмайяндяляринин иштиракы иля фювгяладя конфранс кечирилди. Конфранс ярзаг тяшкилатларына 
рящбярлик етмяк цчцн юзцнцн Иъраиййя органыны – Мяркязи Ярзаг Комитясини йаратды. Г.Мусабяйов 
конфрансда Губа Гяза Ярзаг Комитясинин нцмайяндяси кими иштирак етмиш вя йени йарадылмыш Бакы 
Губернийа Ярзаг Комитяси сядринин мцавини сечилмишдир. Г.Мусабяйов бу вязифядя Бакы зящмяткеш-
лярини аълыгдан хилас етмяк цчцн мющтякирляря гаршы мцбаризядя, ярзаьын дцзэцн бюлцнмясиндя, кар-
точкалар пайланмасында вя с. ишлярдя йахындан иштирак етмишдир. 
1918-ъи ил апрелин 25-дя Бакы Халг Комиссарлары Совети йарадылды. ХКС Г.Мусабяйову Бакы гу-
бернийасында вя Даьыстан вилайятиндя мящсул тядарцкц цзря комиссар тяйин етмишдир. Мусабяйов бу 
дюврдя ярзаг ъящятдян чох аьыр чятинликляр кечирян Бакынын хилас едилмяси, чюряк вя башга ярзаг 
мящсуллары иля тяъщизи сащясиндя вар гцввясиля чалышмыш вя зящмяткеш ящали арасында бюйцк щюрмят вя 
нцфуз газанмышдыр. 
1918-ъи илин ийул айынын ахырларында есер-меншевиклярин вя хариъи мцдахилячилярин тязйиги иля Бакы 
ХКС щакимиййятдян ял чякди вя совет щюкумяти йыхылды. Бу заман Азярбайъанын бир сыра ингилабчылары 
иля бирликдя Г.Мусабяйов да Щяштярхан шящяриня эетмишдир. 
1918-1919-ъу иллярдя Г.Мусабяйов Щяштярханда Н.Няримановла бирликдя мцсялман щярби хяс-
тяханасы тяшкил едир вя ики ил онун баш щякими ишляйир. О, ейни заманда Щяштярханда олдуьу дюврдя 
мцхтялиф партийа тапшырыгларыны йериня йетирир: РК(б)П Щяштярхан тяшкилаты мцсялман бюлмясинин катиби, 
 
 23
Щцммят тяшкилатынын Щяштярхан шюбясинин сядри, Загафгазийа мцсялманларынын ишляри цзря комиссар 
вязифялярини дя дашымышдыр. 
Г.Мусабяйов 1919-ъу ил нойабр айынын ахырларында Москвайа чаьырылыр вя 1920-ъи илин феврал 
айында эизли ингилабы иш апармаг мягсядиля Бакыйа эюндярилир. О, апрел айынын яввялляриндя Даьыстанын 
Петровск (Мащачгала) шящяриня эялир. Бурада Азярбайъана щцъума щазырлашан XI орду щиссяляриня 
гошулур вя апрелин 27-дян 28-я кечян эеъя «III Интернасионал» зирещли гатарында бир нечя Азярбайъан 
ингилабчысы иля бирликдя Бакыйа эирир. 
XI орду тяряфиндян Бакы ишьал олундугдан сонра Азярбайъанда совет щакимиййяти гурулур. Апре-
лин 28-дя башда Н.Няриманов олмагла Мцвяггяти Ингилаб Комитяси вя Азярбайъан ССР Халг Комис-
сарлары Совети тяшкил олунур. Г.Мусабяйов ХКС-ин илк тяркибиня республиканын халг ярзаг комиссары 
кими дахил олур. Она йени йаранмыш Азярбайъан щюкумятинин тапшырыьы иля Халг Ярзаг Комиссарлыьы иля 
йанашы Халг Торпаг Комиссарлыьынын вя Халг Тясяррцфаты Шурасынын тяшкили ишляриня рящбярлик етмяк 
тапшырылыр. О, вар гцввясини бу комиссарлыгларын тяшкили, щакимиййятин мющкямляндирилмяси, Азяр-
байъанын игтисади вя мядяни инкишафына щяср едир. 
Г.Мусабяйов империалист вя вятяндаш мцщарибяляри нятиъясиндя, дахили вя хариъи мцдахилячиляр 
тяряфиндян бярбад щала салынмыш халг тясяррцфатынын бярпа вя инкишаф етдирилмяси йолунда, ящалинин 
ярзагла тямини, аълыгла мцбаризя ишиндя чалышмышдыр. 1920-ъи илин сентйабр-октйабр айларында 
Г.Мусабяйов Губа гязасы кяндлиляринин биринъи гурултайында иштирак едяряк дювлятин кянддя апараъаьы 
сийасят щаггында мярузя едир. 
1922-ъи ил апрелин 28 – майын 3-дя II Цмумазярбайъан советляр гурултайы чаьырылмышдыр. Бу за-
ман совет Русийасы нцмайяндяляри тяркибиндя Эенуйа конфрансында иштирак етдийи цчцн 
Н.Няримановун явязиндя гурултайда Азярбайъан ССР ХКС-нин щесабат мярузяси иля Г.Мусабяйов 
чыхыш етмишдир. О, бу мярузядя Азярбайъанын сянайенин, кянд тясяррцфатынын бярпасы сащясиндя апары-
лан ишлярдян вя газанылан наилиййятлярдян, бу ишдя фящля-кяндли иттифагынын мцщцм ролундан данышараг 
демишдир: «Бир тяряфдян, биз Бакы пролетариаты сифятиндя ингилабчы фящля синфи малик идик… башга тяряф-
дян ися биз эеридя галмыш, ясрлярля зцлм алтында олмуш кянд ящалисиня малик идик. Буна бахмайараг 
инди, ики ил бизим ишимиздян сонра, биз бурада ъясарятля дейя билярик, Бакы пролетариаты иля Азярбайъан 
кяндлиляри арасында иттифага наил олунмушдур». Г.Мусабяйов гурултай тяряфиндян йекдилликля Азяр-
байъан ССР Халг Комиссарлары Советинин сядри сечилир. О, 1922-1930-ъу иллярдя щямин вязифядя ишля-
мишдир. Бу мясул дювлят вязифясиндя Г.Мусабяйов Азярбайъанын халг тясяррцфатынын, ясасян Бакы 
нефт сянайесинин бярпасы, кянд тясяррцфатынын, мядяниййятинин инкишаф етдирилмяси сащясиндя хейли иш 
эюрмцшдцр. О, бу дюврдя ишдя сядагятли, фящля вя кяндли синфинин щяр ъцр дцшмяниня гаршы амансыз бир 
сийаси вя дювлят хадиминя чеврилмишдир. 
1930-1931-ъи иллярдя Г.Мусабяйов Азярбайъан ССР МИК сядри вязифясини дашымышдыр. О, респуб-
ликанын али органында чалышаркян Азярбайъанда сянайенин вя мядяниййятин мцхтялиф сащяляринин инкишаф 
етдирилмяси иля йанашы кянд тясяррцфатынын инкишафына, хцсуси иля кянд тясяррцфатынын коллективляшдирилмяси-
нин мцвяффягиййятля баша чатдырылмасы, кянд тясяррцфатынын механикляшдирилмяси, суварма шябякяляринин 
эенишляндирилмяси, колхоз гуруъулуьунда баш верян яйинтилярин арадан галдырылмасы, зящмяткеш кяндлиля-
рин голчомаглара гаршы мцбаризясини тяшкил етмяк сащясиндя дя ъошьун фяалиййят эюстярмишдир. О, дейир-
ди: «Юлкянин сянайеляшдирилмяси сцрятини азалтмадан, бунунла йанашы олараг, кянд тясяррцфатымызы 
йцксялтмяли вя йенидян гурмалы». 
Г.Мусабяйов 1931-1936-ъы иллярдя ЗСФСР Халг Комиссарлары Советинин сядри вязифясиня иряли 
чякилмишдир. О, бу вязифядя чалышаркян Ъянуби Гафгаз халгларынын игтисадиййат вя мядяниййятини даща 
да инкишаф етдирмяк гайьысына галмыш, халглар арасында достлуьун даща да мющкямлянмяси уьрунда 
йорулмадан мцбаризя апармыш, Загафгазийа республикаларынын щяртяряфли инкишафында бюйцк хидмятляри 
олмушдур. О, бир дювлят хадими кими гаршыда дуран вязифяляри щяйата кечирмяк мягсядиля тез-тез 
фабрикляря, заводлара, мядянляря, колхозлара эетмиш, фящлялярля, колхозчуларла вя нефтчилярля 
эюрцшмцшдцр. О, 1933-ъц илин декабрында ССРИ Миллятляр Советинин нювбяти сессийасындакы чыхышында 
Загафгазийанын сянайесинин, кянд тясяррцфатынын вя мядяниййятинин тяряггисиндян эениш данышаркян 
демишдир: «Загафгазийа хцсусян сон дюврлярдя бир сыра бюйцк наилиййятляр газанмыш, бу да бизя За-
гафгазийа республикасынын… Иттифагда ян габагъыл республикалардан бири олдуьуну демяйя щагг верир». 
Г.Мусабяйов ССРИ МИК-нин сядрляриндян бири олмушдур. О, бу вязифядя пролетар бейнялмилял-
чилийи вя халглар достлуьу принсипляриня садиг галмыш, бу достлуьун мющкямлянмяси, игтисади, сийаси вя 
мядяни гуруъулуг сащясиндя йени-йени мцвяффягиййятляр газанылмасында язмля чалышмышдыр. Милли 
сийасятин вя бейнялмилялчилийин аловлу тяблиьатчысы олмуш Г.Мусабяйов дейирди: «Милли мясялядя… 
 
 24
дювлятин йеритдийи дцзэцн сийасят кичик вя эеридя галмыш миллятлярин ясил инкишафына тякан верди… 
Дцнйада еля бир башга дювлят йохдур ки, щямин проблемляри биздяки кими щялл едя билсин». 
Г.Мусабяйов чыхышларында вя мятбуатда дяръ олунан йазыларында азадлыьы вя мцстямлякя 
зцлмцндян гуртармаг уьрунда мцбаризя апаран Шярг халгларынын тезликля ясарят вя щягарят бойунду-
руьундан хилас олаъаьыны вя мцстягиллик ялдя едяъяйини иряли сцрмцшдцр. О, демишдир: «Шярги азад 
эюряъяйимиз о парлаг сящяр артыг узагда дейилдир». 
Г.Мусабяйов демяк олар ки, фяалиййят эюстярдийи дюврдя демяк олар ки, бцтцн партийа вя совет 
тядбирляриндя иштирак етмишдир. О, дяфялярля Азярбайъан КП вя МК бцросунун, ЦИК (б) П Загафгазийа 
Юлкя Комитяси вя МК бцросунун цзвц, ЦИК (б) П МК цзвлцйцня намизяд сечилмишдир. 
Г.Мусабяйов Азярбайъан, ЗСФСР, ССРИ МИК-ляринин цзвц олмушдур. 
Г.Мусабяйов репрессийайа мяруз галмыш вя 1938-ъи илдя щябс едилиб эцллялянмишдир. 
 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.8, иш 
4056а; сий.74, иш 299. 
- Азярбайъанда совет щакимиййяти уьрунда фяал мцбаризяляр. Бакы, 1958. 
- Азярбайъанда сосиалист ингилабынын гялябяси уьрунда болшевиклярин мцбаризяси, сянядляр вя ма-
териаллар, 1917-1918. Бакы, 1960. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.VII. Бакы, 1983. 
- Ибращимов З. Сосиалист ингилабы уьрунда Азярбайъан зящмяткешляринин мцбаризяси. Бакы, 1957. 
- Искендеров М. Из истории борьбу Коммунистической партии Азербайджана за победу 
советской власти. Баку, 1958. 
- Катибли М. Гязянфяр Мусабяйов. Бакы, 1958. 
- Мусабеков Г. Избранные статьи и речи. Т.1. 1920-1927 гг. Баку, 1960. 
- Мусабеков Г. Избранные статьи и речи. Т.2. 1928-1937 гг. Баку, 1962. 
- Рцстямбяйли М. Халгын сяадяти уьрунда. Бакы, 1971. 
- Революции и постановления Съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Ба-
ку, 1961. 
- «Совет кянди» гяз., 1968, 25 ийул. 
 
 
 
 25
 
 
 
ДАДАШ ХОЪА ОЬЛУ БЦНЙАДЗАДЯ 
март 1930 – октйабр 1932 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын азадлыьы уьрунда, чаризмин мцстямлякячилик сийасятиня гаршы ардыъыл мцбаризя 
апаранлардан, сийаси вя дювлят хадимляриндян бири дя Д.Бцнйадзадя олмушдур. 
Дадаш Хоъа оьлу Бцнйадзадя 1888-ъи илдя Бакы гязасынын Фатмайы кяндиндя йохсул кяндли аиля-
синдя анадан олмушдур. Щяля кичик йашларындан язаб вя мящрумиййятлярля долу олан кяндли щяйатынын 
аъылыьыны дуймушдур. О, илк тящсилини кянд мяктябиндя (моллаханада) алмыш, сонра ися бир ил Бакыда 
рус-татар (азярбайъанлы) мяктябиндя охумушдур. Аилясинин аьыр вязиййяти Д.Бцнйадзадяни тящсилини 
давам етдирмяйя имкан вермир. О, кичик йашларындан ямяк фяалиййятиня башламышдыр. О, бир мцддят 
Бакы даш карханаларынын бириндя арабачы ишлямишдир. 
1904-ъц илдя Щ.З.Таьыйевин тохуъулуг фабрикиндя, 1905-1908-ъи иллярдя ися дямирчиханада шаэ-
ирд, чякиъвуран ишлямишдир. О, бу дюврдян Азярбайъан зящмяткешляринин ингилаби мцбаризясиндя фяал 
иштирак етмяйя башламышдыр. О, фящлялик етмякля йанашы тящсилини давам етдирмяйи дя унутмурду. 1907-
ъи илдя «Ниъат» ъямиййятинин ачдыьы ъцмя эцнляри курсунда охумаьа башламыш, 1908-ъи илдя ися 8 айлыг 
тцрк педагожи (ахшам) курсуну битирмишдир. О, щяйатынын бу дюврц щаггында юз тяръцмейи-щалында беля 
йазмышды: «Сящярдян эцндцз саат 3-дяк мян чякиъвуран фящля сифятиля ишляйирдим, эцндцз саат 4-дян 
ахшам саат 7-дяк ахшам курсунда охуйур, ахшам 8-дян сонра ися ахшам курсунда рус дилини юйрянир-
дим». 
Курсу битирян Д.Бцнйадзадя дямирчи фящля ишлямякля йанашы ахшам курсларында тцрк дилиндян 
дярс верир, тцрк дилли гязетлярля ямякдашлыг едирди. О, Иранда шащ зцлмцня гаршы чыхмыш ингилабчылара 
кюмяк етмяк цчцн 1908-1909-ъу иллярдя партийа тяшкилатынын тапшырыьы иля «Йени щяйат» гязетинин 
мцхбири кими бу юлкядя фяалиййят эюстярмишдир. 
1909-ъу илдя Д.Бцнйадзадя Ирандан гайытса да, Бакыйа эяля билмир, ону Тифлисдя щябс едирляр. 
Тифлис полиси Д.Бцнйадзадяни тясадцфян щябс етмямишди. Чцнки, онун Ирандакы ингилаби фяалиййяти 
жандарм идарясиня мялум иди. Д.Бцнйадзадя щябс едилмяси щаггында сонралар йазмышды: «1909-ъу 
илдя Тифлис жандарм полковники гаршысында бир ъаван ингилабчы сосиал-демократ сифятиля дураркян, пол-
ковник мяндян йолдашларымы вя онларын адларыны сюйлямяйи сорушду. О, мяни бир нечя дяфя юз щцзуру-
на апартдырыб эятиряндян сонра мяня деди: «Щяр ня истясян верярик, сюйля эюряк сиз ня истяйирсиниз вя 
йолдашларыныз щарададыр?» 
Мян щятта фикир етмяйяряк сакитъя, лакин дярщал полковникя дедим: «Ъянаб полковник, мяним 
истяйим одур ки, бир дя сизин цзцнцзц эюрмяйим». Полковник гязяблянди вя щябсханайа эюндярмяйи-
ми ямр етди». 
Д.Бцнйадзадя цч ай кечдикдян сонра щябсханадан азад олуб Бакыйа эялир. 
1909-1911-ъи иллярдя Д.Бцнйадзадя мцхтялиф гязетлярдя ишлямиш вя «Бакы щяйаты» гязетини ре-
дактя етмишдир. О, 1911-ъи илин ахырларында Бакыда бир нечя гязет редактору иля бирликдя щябс олунуб 
Тцркцстана сцрэцн едилир. 1912-ъи илдя сцрэцн вахты амнистийайа дцшян Д.Бцнйадзадя Бакыйа гайыдыр. 
Лакин Бакыда ондан гязетлярдя ишлямямяк щаггында дилиндян каьыз алыныр. 1912-1916-ъы иллярдя Бакы 
даш карханаларынын бириндя ишляся дя, гязетлярдя башга имзаларла мягаляляр дяръ етдирир. Ейни заманда 
фящля кооперативляри вя «Шяфа» ъямиййяти тяшкил етмишдир. 
1917-ъи ил Феврал ингилабындан сонра Д.Бцнйадзадя тамамиля Щцммят партийасына ишлямяйя ке-
чир. О, Н.Няримановун сядрлик етдийи Щцммят тяшкилатынын катиби сечилмиш вя ейни заманда Бакы Сове-
тинин цзвц, Бакы гязасы цзря мцвяккил вя ярзаг шюбясинин мцдири вязифясиндя чалышмышдыр. О, бу вязи-
фялярдя Бакы зящмяткешляринин арасында ингилаби тяблиьат вя тяшвигатла йанашы, шящярин тахыл вя башга 
ярзаг мящсуллары иля тямин олунмасы ишиндя ъидди тядбирляр эюрмцшдцр. 
Д.Бцнйадзадя 1917-ъи илин декабрында Бакыда кечирилян Гафгаз сосиалистляринин гурултайы 
нцмайяндяляриня мцраъият едяряк «Щцммят» гязетиндя йазмышды: «Бу эцн гурултайда иштирак едян 
сосиалист йолдашлара цз чевириб ъясарятля дейирям: бу эцн бизя тяшкилат лазымдыр. Бизя ващид бир гцввят 
лазымдыр ки, цч йцз иллик романовлар тахт-таъыны парчалайан кими, мянщус буржуазийа планы да ъямаятин 
боьазындан ачылсын, торпаглар кяндлиляря верилсин, щюкумят, фящля, ясэяр вя кяндлиляр ялиня кечсин». 
 
 26
1918-ъи илин ийулунда Бакыда совет щакимиййяти йыхылдыгдан сонра Д.Бцнйадзадя бир сыра ингилаб-
чыларла бирликдя Щяштярхана эедир. О, Щяштярхан губернийа комитясинин татар вилайят комитясинин, 
Мцсялман Комиссарлыьынын цзвц, мятбуат комиссары олмуш вя татар дилиндя «Тартыш» («Мцбаризя») 
гязетини редактя етмишдир. Д.Бцнйадзадя бу заман Щяштярханда тяшкил едилмиш Загафгазийа мцсял-
манлары ишляри комиссарлыьынын сядри олмушдур. 
1918-ъи илин пайызында Москвайа чаьырылан Д.Бцнйадзадя мяркязя Азярбайъан щаггында мя-
лумат верир. 1918-ъи ил нойабрында Москвада Цмумрусийа мцсялман коммунистляри гурултайы чаьы-
рылмышдыр. Гурултайда Москва, Петроград, Нижни-Новгород, Пенза, Саратов, Самара, Щяштярхан вя с. 
йерлярдян 46 нцмайяндя, щямчинин Азярбайъандан Д.Бцнйадзадя вя Б.Сярдаров иштирак етмишдир. 
Гурултайда Д.Бцнйадзадя ики дяфя мярузя етмишдир: 1) Шяргдя ингилаб щаггында; 2) Азярбайъанда 
сийаси вязиййят. О, бу мярузялярдя Шяргдя, о ъцмлядян Азярбайъанда бейнялхалг вязиййят щаггында 
гурултай нцмайяндяляриня эениш мялумат вермишдир. Гурултайын Д.Бцнйадзадянин мярузяси цзря 
гябул етдийи гятнамядя эюстярилир: «Бейнялхалг сийасятля РК(б)П мцсялман тяшкилатлары МК иля ейни 
тактикайа ямял едир». Шярг халглары арасында тяшвигат-тяблиьат ишини эцъляндирмяк мягсядиля гурултай 
бейнялхалг тяблиьат шюбяси тяшкил етмяйи мягсядяуйьун сайды. Гурултай РК(б)П Мцсялман Тяшкилат-
ларынын Мяркязи Бцросуну сечди. Д.Бцнйадзадя бцро цзвлцйцня намизяд сечилди. 
Д.Бцнйадзадя РК(б)П МК эюстяриши иля 1919-ъу илин ийулунда бир нечя ингилабчы иля Загафга-
зийада эизли партийа иши апармаг цчцн Щяштярхандан эями иля Бакыйа эялир. Бурада о, полис тяряфиндян 
щябс едилир. Лакин Бакы фящляляринин тяляби иля тезликля азад олунур вя йенидян ингилаби мцбаризяйя 
гошулур. О, бу дюврдя Бакы Фящля Конфрансы сядринин мцавини, Щямкарлар Иттифагы Комитясинин цзвц 
кими фящля вя кяндлиляр арасында тяблиьати-тяшвигати иш апармышдыр. 
1919-ъу ил сентйабрын 25-дя Газах шящяриндя Газах гязасы кяндлиляринин гурултайы чаьырылмышдыр. 
Гурултайда Бакы Комитясинин вя Щцммят тяшкилатынын эюстяриши иля Я.Гарайев, А.Йусифзадя вя б. 
эюркямли ингилабчыларла йанашы Д.Бцнйадзадя дя иштирак етмишдир. Гурултайда чыхыш едян 
Д.Бцнйадзадя АХЪ щюкумятинин апардыьы сийасяти тянгид едяряк нцмайяндяляря мцраъиятля демиш-
дир: «Щюкумят дя, парламент дя сизи алдадыр, бунлардан сиз эцн эюзляйя билмязсиниз. Бунлар сизи фяла-
кятя апарыр». 
Д.Бцнйадзадя Азярбайъан КП тяшкилатчыларындан вя йарадыъыларындан бири олмушдур. 1920-ъи ил 
февралын 11-12-дя Бакыда Азярбайъанда фяалиййят эюстярян коммунист тяшкилатларын (РК(б)П Бакы 
комитяси, Щцммят, Ядалят) I гурултайы гейри-легал шяраитдя чаьырылмышдыр. Д.Бцнйадзадя гурултайда 
фяал иштирак етмиш вя тяшкилат мясяляси щаггында мярузя етмишдир. О, гурултай тяряфиндян йени йарады-
лан АК(б) П МК-йа цзв севилмишдир. Сонра о, щярби-ингилаб гярарэащынын, онун ямялиййат гурумунун 
цзвц сечилир вя фящля дюйцш дястяляринин тяшкил олунмасына, силащландырылмасына рящбярлик едир. 
1920-ъи ил мартын 15-дя Бакы Фящля клубунда митинг кечирилди. Д.Бцнйадзадя бу митингин тяшки-
латчыларындан вя фяал иштиракчыларындан бири олмушдур. Митингин кечирилмясиндян хябяр тутан полис онун 
тяшкилатчыларыны, о ъцмлядян Д.Бцнйадзадяни дя щябс едир. Щюкумят органлары ону АХЪ-йя гаршы 
силащлы цсйан щазырлайан гурумун цзвц кими эцллялянмяйя мящкум едир. Д.Бцнйадзадяни бу юлцм-
дян 1920-ъи ил апрелин 28-дя едилян болшевик чеврилиши хилас етмишдир. 
Д.Бцнйадзадя 1920-ъи ил апрелин 28-дя башда Н.Няриманов олмагла тяшкил едилмиш Азярбайъан 
Мцвяггяти Ингилаб Комитясинин цзвц вя Азярбайъан ССР Халг Комиссарлары Советинин тяркибиня 
дахил олур. Д.Бцнйадзадя Азярбайъан ССР халг маариф комиссары вя халг фящля-кяндли мцфяттишлийи 
комиссары сечилмишдир. О, бцтцн гцввя вя баъарыьыны Азярбайъанын тяряггисиня вя инкишафына сярф 
етмяйя башлайыр. О, биринъи нювбядя савадсызлыьын тезликля арадан галдырылмасы цчцн кющня мяктябляри 
кюкцндян дяйишиб йениляри иля явяз етмяк, щямин мяктяблярдя фящля вя кяндли балаларынын охумасы 
цчцн щяр ъцр шяраит йаратмаг, мцяллимлярин шяраитини йахшылашдырмаг мясяляляри иля мяшьул олур. Рес-
публикада эянъ, савадлы мцтяхяссисляр щазырланмасы цчцн али мяктябляр, техникумлар ачылмасы ишиня дя 
о, бюйцк фикир вермишдир. Эянъ няслин дцзэцн тярбийяляндирилмяси, онларын елми биликляря сяйля йийя-
лянмяси Д.Бцнйадзадянин диггят мяркязиндя иди. 
1922-1923-ъц иллярдя Д.Бцнйадзадя Азярбайъан ССР халг ярзаг комиссары, Али Игтисади Шура вя 
ХКС сядринин мцавини, Загафгазийа халг ярзаг комиссары вязифяляриндя чалышмышдыр. О, бу мясул 
дювлят вязифяляриндя ярзаг верэисинин тятбиги вя топланмасы сащясиндя язмля чалышмыш вя республиканын 
гаршысында дуран вязифялярин йериня йетирилмясиня наил олмушдур. 
Д.Бцнйадзадя 1923-1930-ъу иллярдя Азярбайъан ССР халг торпаг комиссары, ХКС вя АИШ сядр-
ляринин мцавини, Дювлят план комиссийасынын сядри, Загафгазийа памбыг комитясинин сядри вя с. вязифя-
лярдя ишлямишдир. О, бу вязифялярдя Азярбайъан кянд тясяррцфатынын инкишафы, йени-йени якин сащяляри-
нин вя памбыгчылыьын эенишляндирилмяси, техниканын тятбиги, кооператив вя колхоз тясяррцфатларынын 
тяшкили, голчомаглара гаршы мцбаризя сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. 
 
 27
Д.Бцнйадзадя кянд тясяррцфатынын коллективляшмяси уьрунда эедян мцбаризянин юн сыраларында 
эедяряк бу дюврдя Азярбайъанда фярди, хырда тясяррцфатларын колхоз йолуна йюнялдилмясиндя бцтцн 
имканлардан истифадя етмяк цчцн вар гцввясини сярф едирди. О, фярди тясяррцфатчылара йалныз торпаг 
вермяйин аз олдуьуну гейд едяряк эюстярирди ки, торпагдан башга йохсул фярди тясяррцфатлара щяр ъцр 
дювлят йардымы олмалыдыр. Фярди тясяррцфатчынын кянд тясяррцфаты мядяниййятини йцксялтмяк цчцн бцтцн 
мцасир агротехники цсуллардан истифадя етмяк цчцн она йардым етмяк лазымдыр. 
1930-1932-ъи иллярдя Д.Бцнйадзадя Азярбайъан ССР-ин ян йцксяк вязифяляриндян бирини – 
Азярбайъан ССР Халг Комиссарлары Советинин сядри вязифясини тутмушдур. О, бу йцксяк вязифядя 
Азярбайъан нефт сянайесинин, машынгайырма вя металлурэийасынын, кянд тясяррцфатынын, елм вя мядя-
ниййятин инкишафы, фящля вя кяндлилярин вязиййятинин йахшылашдырылмасы сащясиндя хейли ямяк сярф ет-
мишдир. 
Д.Бцнйадзадя 1932-1936-ъы иллярдя ЗСФСР халг торпаг комиссары вя с. вязифялярдя чалышмышдыр. 
О, бу вязифялярдя дя Загафгазийа республикаларында коллективляшдирилмянин тамамиля баша чатдырылмасы, 
колхозларын мадди-техники базаларынын мющкямляндирилмяси, машын-трактор стансийаларынын тяшкили вя 
кянд тясяррцфаты цчцн мцтяхяссисляр щазырланмасы сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. Д.Бцнйадзадя мящз 
беля бир тядбирлярин щяйата кечирилмясиня язмля чалышмагла бюйцк тяшкилатчылыг баъарыьына малик ол-
дуьуну, фящля вя кяндлилярин етибарыны газандыьыны дюня-дюня сцбут етмишдир. 
Ади фящляликдян эюркямли сийаси вя дювлят хадими сявиййясинядяк йол кечмиш Д.Бцнйадзадя 
Азярбайъан зящмяткешляри тяряфиндян дяфялярля АК(б)П, Загафгазийа партийа тяшкилатларынын пленум, 
конфранс, гурултайларынын нцмайяндяси сечилмиш, АК(б)П МК, Загафгазийа Юлкя Комитясинин вя 
бцроларынын цзвлцйя намизяд вя цзвц олмушдур. Азярбайъан МИК вя ЗСФСР МИК ряйасят щейятинин 
цзвц иди. ССРИ III советляр гурултайындан башлайараг ССРИ МИК-нин цзвц сечилмишдир. 
Д.Бцнйадзадя кянд тясяррцфатында, хцсусян памбыгчылыгда газанылан мцвяффягиййятляря эюря 
дювлят тяряфиндян Азярбайъан Гырмызы Ямяк Байраьы ордени вя ЗСФСР Гырмызы Ямяк Байраьы ордени 
вя с. мцкафатландырылмышдыр. 
Д.Бцнйадзадя репрессийайа мяруз галмыш вя 1938-ъи илдя щябс едилиб эцллялянмишдир. 
 
* * * 
- Азярбайъан Коммунист Партийасы тарихинин очеркляри. Ъ.1. Бакы, 1986. 
- «Азярбайъан эянъляри» гяз., №42, 1968, 9 апрел. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.74, иш 
239; сий.122, иш 139а; сий.85, иш 785. 
- Азярбайъанда Совет щакимиййяти уьрунда фяал мцбаризляр. Бакы, 1958. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.II. Бакы, 1978. 
- Борьба за победу Советской власти в Азербайджане 1918-1920. Документы и материалы. 
Баку, 1967. 
- Ибращимов З. В.И.Ленин вя Азярбайъанда сосиалист ингилабынын гялябяси. Бакы, 1970. 
- Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Ба-
ку, 1961. 
 
 
 
 28
 
 
 
МИРЪЯФЯР АББАС ОЬЛУ БАЬЫРОВ 
октйабр 1932 – декабр 1933 
апрел-ийул 1953 
 
 
 
Миръяфяр Аббас оьлу Баьыров 1896-ъы ил сентйабрын 17-дя Губа шящяриндя зящмяткеш аилядя 
анадан олмушдур. 
Илк тящсилини моллаханада алмыш Миръяфяр 1907-ъи илдя Губа шящяриндяки ибтидаи мяктябя дахил 
олур. Мяктяби мцвяффягиййятля битирян Миръяфяр тящсилини Губа Али ибтидаи мяктябиндя давам етдирир. 
1913-ъц илдя мяктяби битириб Петровски (Мащачгала) шящяриня эедяряк Петровск 2 иллик педагожи курсу-
на дахил олмушдур. 1915-ъи илдя курсу битирян М.Баьыров ямяк фяалиййятиня эянъ мцяллим кими Худат 
стансийасында башламышдыр. 
1915-1917-ъи иллярдя М.Баьыров Няъяфкянд, Губа шящяр мяктябляриндя мцяллимлик етмиш вя 
мяктябя ушагларын ъялб олунмасы, бюйцкляр цчцн ахшам курсунун ачылмасы вя савадсызлыьын ляьви 
сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. О, мцяллимликля йанашы зящмяткешляр арасында фяал маарифчилик вя ча-
ризм ялейщиня эизли ингилаби тяблиьат иши апарырды. Кяндлиляря вя онларын ювладларына савад юйрятмякля, 
азярбайъанлы гызлары мяктябя ъялб етмякля йанашы, кяндлиляря йохсуллугларынын вя щцгугсузлугларынын 
сябябини изащ едир, онлары зцлмкарлара вя истисмарчылара гаршы мцбаризя апармаьа чаьырырды. 
1917-ъи ил Феврал ингилабы дюврцндя М.Баьыров ачыг вя эярэин ингилаби фяалиййятя башламыш, Гу-
бада ясэяр вя кяндли депутатлары советинин йарадылмасы, фящля вя кяндли иттифагынын мющкямлянмяси, 
хан вя бяй торпагларынын йохсул кяндляр тяряфиндян зябт олунмасы уьрунда мцбаризя апармышдыр. 
М.Баьыровун вя б. ингилабчыларын рящбярлийи алтында яксяриййяти йохсул кяндлилярдян вя ясэяр-
лярдян ибарят олан Ингилаби Шура Губада щакимиййяти яля алыр, дюйцш дружинасы йарадыр вя мцлкядар 
мцлклярини яля кечирир. Губада Ингилаб Комитясинин щакимиййяти елан едилир вя Губа гяза Иъраиййя 
Комитяси йарадылыр. М.Баьыров Иъраиййя Комитясинин сядр мцавини сечилир. 
1918-ъи илин март-май айларында М.Баьыровун вя б. ингилабчыларын Губа гязасында фящля, кяндли 
вя ясэяр советляри йаратмаг, милли гырьынын гаршысыны алмаг уьрунда апардыглары мцбаризяйя бахмайа-
раг фяалиййятляри уьурсуз олур. М.Баьыров эизли фяалиййятя кечир. Сонра ися эизли йолла Бакыйа эялир. О, 
илк эцндян дюйцш дружинасынын тяркибиня дахил олур вя Бакынын мцдафиясиндя иштирак едир. Бакыда совет 
щакимиййят 1918-ъи илдя йыхылды. М.Баьыров бу заман Петровун дястясинин галыглары иля бирликдя Щяш-
тярхана эедир. 
1918-1920-ъи иллярдя М.Баьыров Щяштярханда дямир полкун партийа коллективинин катиби, Биринъи 
мцсялман полкунун щярби комиссары, XI Ордунун Щярби Ингилаб Шурасынын мцщцм тапшырыгларыны йери-
ня йетирян ишчи, хцсуси тяйинатлы дястянин щярби комиссары, Гафгазда совет щакимиййяти гурулмасы цзря 
Гафгаз бцросунун ямякдашы, Гафгаз корпусу щярби ингилаби шурасынын мцвяккили вязифяляриндя чалыш-
мышдыр. Онун башчылыг етдийи дястя Щяштярханда яксингилаби март гийамынын йатырылмасында, Урал, Во-
ронеж, Волгаград ятрафында аь гвардийачылара гаршы дюйцшлярдя, Ъянуби Даьыстанын вя Губа гязасынын 
яксингилаби гцввяляринин тямизлянмясиндя вурушмуш, юзцнц баъарыглы бир командир вя зящмяткешлярин 
азадлыьы уьрунда мцбариз бир ясэяр кими эюстярмишдир. М.Баьыров эюстярдийи иэидлик вя мярдлийя эюря 
1920-ъи илин яввялляриндя РСФСР МИК тяряфиндян Гырмызы байраг ордени иля мцкафатландырылмышдыр.  
Азярбайъанда совет щакимиййяти гурулдугдан сонра М.Баьыров Азярбайъан Мцвяггяти Ингилаб 
Комитяси тяряфиндян Даьлыг Гарабаьа эюндярилир. О, Даьлыг Гарабаь вилайят ингилаб комитяси сядринин 
мцавини вя XI ордунун Щярби ингилаби шурасынын мцвяккили кими фяалиййят эюстярмиш вя бурада Азяр-
байъан ордусу щиссяляринин тяркибиндя, Гарабаь гийамынын йатырылмасында, ермяни-дашнак вя яксинги-
лаби гцввялярин дармадаьын олунмасында хейли ямяк сярф етмишдир. 
1920-1921-ъи иллярдя XI ордунун Щярби Ингилаби Шурасынын сярянъамында олан М.Баьыров II бри-
гаданын командири, I атыъы дивизийанын щярби трибуналынын, XI орду Щярби трибуналынын сяййар сессийасы-
нын сядри, Азярбайъан дивизийасынын щярби комиссары вязифяляриндя чалышмышдыр. О, бу мясул щярби 
вязифялярдя Азярбайъан ордусунун йарадылмасында, онлара азярбайъанлыларын ъялб едилмясиндя, ясэяр-
лярин низам-интизамынын мющкямляндирилмясиндя, йени силащларла силащланмаларында, дюйцш габилиййя-
тинин йцксялдилмясиндя хейли иш эюрмцшдцр. 
 
 29
1921-ъи ил февралын 25-дя Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитяси сийаси бцросунун 
иъласында иштирак едян М.Баьырова Азярбайъанда али идаряедиъи орган олаъаг Азярбайъан Фювгяладя 
Комиссийасынын (АзФК-АзЧК) тяшкил едилмяси тапшырылыр. О, мартын 28-дя сийаси бцрода АзФК-АзЧК 
щаггында чыхыш едир вя апрелин 2-дя ися ялавялярля мярузя едир. О, бу чыхыш вя мярузясиндя Азяр-
байъанда Фювгяладя Комиссийанын – АзЧК-нын йаранмасынын ящямиййяти, тяшкили вя гурулушу щаг-
гында мялумат верир. М.Баьыров 1921-ъи ил апрелин 2-дя АзФК сядри тясдиг едилир. Бу гярар 1921-ъи ил 
майын 6-19-да кечирилмиш I Цмумазярбайъан советляр гурултайы тяряфиндян бяйянилмиш вя М.Баьыров 
Н.Няриманов башда олмагла тяшкил едилмиш Азярбайъан  ССР Халг Комиссарлары Советинин тяркибиня 
сечилмишдир. О, бу вязифядя 1927-ъи илин сентйабрын орталарына кими чалышмышдыр. Баьыров ейни заманда 
бу иллярдя АзФК сядри олмагла йанашы, Азярбайъан Халг Дахили Ишляр Комиссары вя Азярбайъан ССР 
ХКС сядринин мцавини вязифялярини дя дашымышдыр. Н.Няримановун тяклифи иля М.Баьыров РК(б)РМК 
сийаси бцросунун 1921-ъи ил октйабрын 15-дя кечирилян иъласында Гафбцронун тяркибиня тювсийя едилмиш-
дир. М.Баьыров аьыр вя чятин олан бу вязифялярдя илк эцндян антисовет гцввяляря гаршы амансыз мцба-
ризя апармыш, цсйанлары гяддарлыгла йатырмыш, Азярбайъанда кяшфиййат ишинин тяшкилиндя вя мющкям-
лянмясиндя, бу системя азярбайъанлыларын ъялби сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. М.Баьыров АК(б)П 
МК-нын тапшырыьы иля 20-ъи иллярдя Азярбайъанын бир сыра районларында фювгяладя вязиййят йарандыьы 
заман щямин йерляря эюндярилян комиссийалара башчылыг етмиш вя МК-йа мялуматлар вермишдир. Он-
лардан «Ъаваншир гязасында вязиййят щаггында», «Гарабаь гязасында вязиййят щаггында», «Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятинин вязиййяти щаггында», «Дямирйолу щаггында» вя с. эюстярмяк олар. 
1927-1928-ъи иллярдя Тифлис шящяриня эюндярилян М.Баьыров орада Загафгазийа су тясяррцфаты ида-
рясинин, 1928-1929-ъу иллярдя ися Загафгазийа кянд тясяррцфаты идарясинин сядри вязифясиндя чалыш-
мышдыр. О, бурада да юзцнцн баъарыглы бир тяшкилатчы олдуьуну эюстярмишдир. 
Азярбайъан кяндляриндя коллектив тясяррцфатларын йарадылмасы иля ялагядар олараг антисовет щяря-
каты артмаьа башламышды. Онлар йени йаранмагда олан колхоз вя совхозлара бюйцк зийанлар вурур, 
кянд фяалларыны юлдцрцрдцляр. Беля бир вязиййят йарандыгда М.Баьыров йенидян Бакыйа чаьырылыр вя 
1929-ъу илин сентйабрында Азярбайъан Дювлят Сийаси Идарясинин сядри тяйин едилир. О, бу вязифядя 
1930-ъу илин сентйабрына кими чалышмыш вя антисовет гцввяляря гаршы амансыз мцбаризяйя башчылыг 
етмишдир. 
ЦИК(б)П МК гярары иля М.Баьыров 1930-ъу илин сентйабрында Москвайа ЦИК(б)П МК йанында 
марксизм-ленинизм курсунда охумаьа эюндярилир. О, 1932-ъи илин февралында курсу мцвяффягиййятля 
битирмиш вя ЦИК(б)П МК апаратында мясул тялиматчы тяйин едилмишдир. 
М.Баьыров 1932-ъи илин ахырларында йенидян Бакыйа эюндярилир вя 1932-1933-ъц иллярдя Азяр-
байъан ССР Халг Комиссарлары Советиня сядр тяйин олунур. 
1933-ъц ил декабрын 10-да Азярбайъан КП МК вя Бакы Комитясинин бирляшмиш бцро иъласы олмуш-
дур. Бцрода башга мясялялярля йанашы тяшкилат мясялясиня дя бахылмышдыр. Тяшкилат мясяляси щаггында 
гярарда эюстярилир: «Миръяфяр Баьыров йол. Азярбайъан К(б)П МК вя БК биринъи катиби тясдиг едилсин, 
ону АССР Халг Комиссарлары Совети сядри вязифясиндян азад етмяк». 
М.Баьыровун фяалиййятиндя 1937-1938-ъи илляр гара лякя кими из бурахмышдыр. Чцнки бу иллярдя 
Азярбайъанын минлярля миллятсевяр алими, шаир вя йазычысы, партийа, дювлят хадими вя с. щябс едилмиш вя 
эцллялянмишдир. Бу репрессийа тякъя онун дейил, щямин дюврдя ССРИ мяканында партийа, совет вя с. 
тяшкилатларда чалышанлаын яксяриййятинин щяйатында бир гара лякя олараг галыр. Бу ишдя М.Баьыровун эцна-
щы олса да, о, партийа ясэяри кими Цмумиттифаг КП МК вя ССРИ щюкумятинин эюстяришлярини, тяляблярини 
йериня йетирмишдир. Чцнки о дюврдя «вятян хаинляри», «яксингилабчылары», «хариъля ялагяляри оланлары» 
тапыб цзя чыхармаг мцттяфиг республикаларда ади щал олмуш вя плана чеврилмишди.  
1933-1953-ъц иллярдя М.Баьыров Азярбайъан Коммунист Партийасы МК вя БК-нын биринъи кати-
би вязифясини дашымышдыр. О, бу мясул вязифядя Азярбайъанын щяртяряфли инкишафына вар гцввяси иля 
чалышмышдыр: 
Сянайе сащясиндя М.Баьыровун бу дюврдяки фяалиййяти нятиъясиндя Бакы нефт сянайесинин щяртя-
ряфли инкишафы иля йанашы, башга сянайе сащяляри дя инкишаф етмиш, йени-йени фабрик вя заводларын (Бакы 
Нефтайырма заводу, Бакы Електрик машынгайырма заводу, Бакы Сойудуъу комбинаты, Бакы бисквит 
фабрики, Гарадаь семент заводу, Эянъя тохуъулуг комбинаты, йаь-пий заводу, Сумгайыт истилик елек-
трик стансийасы, Бору прокат заводу, Синтетик каучук заводу, Минэячевир су електрик стансийасы) тикилиб 
истифадяйя верилмиш, бир сыра йени нефт йатаглары вя мядянляри (Люкбатан, Нефт дашлары, Зыь) кяшф олун-
мушдур. Нятиъядя нефт щасилаты вя емалы даща да артмыш вя йени йарадылмыш сянайе мцяссисяляри мящ-
сул вермяйя башламышдыр. Кянд тясяррцфатында якинчилик, памбыгчылыг сащяляри эенишлянмиш, субтропик 
биткиляри якилмяйя башламыш, сцни суварма каналлары чякилмиш вя Азярбайъан тарлаларында тракторлар, 
 
 30
комбайнлар вя с. техника ишлямяйя башламышдыр. Азярбайъан кяндинин симасы дяйишмиш, кянд тясяррц-
фаты мящсулларынын инкишафы хейли артмышдыр. 
М.Баьыровун билаваситя рящбярлийи алтында тикинти ишляри сцрятля апарылмыш, Бакыда Назирляр Каби-
нетинин бинасы, щюкумят еви, Низами адына кинотеатр, Шящрийар адына мядяниййят еви, халча музейи, 
Республика стадиону вя с. тикилиб истифадяйя верилмишдир. 
Онун щакимиййяти илляриндя Азярбайъан Елмляр Академийасы вя онун бир сыра институтлары, Азяр-
байъан Политехник Институту вя с. али вя орта мяктябляр шябякяси истифадяйя верилмишдир. 
Баьыров республиканын кадр мясялясиня дя бюйцк фикир верирди. Али вя орта ихтисас мяктябляриня ил-
дян-иля тялябялярин гябулунун артмасына, партийа вя дювлят ишляриндя чалышаъаг кадрларын щазырланмасына, 
халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляри цчцн мцтяхяссислярин тякъя республика дейил, Москва, Ленинград, 
Кийев вя с. шящярлярдя щазырланмасына хейли ямяк сярф етмишдир. 
М.Баьыров Азярбайъан мядяниййятинин, ядябиййатынын, инъясянятинин инкишафы сащясиндя дя 
хейли иш эюрмцшдцр. Онун дюврцндя Азярбайъанын шящяр вя кяндляриндя театрлар, клублар, мядяниййят 
евляри, китабханалар тикилиб халгын истифадясиня верилмишдир. Шаир, йазычы вя бястякарлар йени-йени ясярляр 
йазмыш вя йцксяк мцкафатлара лайиг эюрцлмцшляр. 
М.Баьыровун башчылыьы иля Сумгайыт, Минэячевир, Яли Байрамлы, Дашкясян кими йени сянайе 
мяркязляри салынмыш, онларла йени-йени фабрик вя заводлар, машынгайырма мцяссисяляри йарадылмышдыр. 
1941-1945-ъи илляр Бюйцк Вятян мцщарибяси заманы М.Баьыров алман-фашист ишьалчыларына гаршы 
мцбаризяйя вя гялябяйя Азярбайъан фящлялярини, кяндлилярини вя зийалыларыны вар гцввяси иля сяфярбяр 
етмишдир. Азярбайъан милли дивизийаларынын йарадылмасы ишинин тяшкилатчысы олмушдур. Ейни заманда о, 
юн ъябщяни йанаъагла тямин етмяк цчцн нефт чыхарылмасыны вя нефт мящсуллары, дюйцш сурсатлары истещ-
салынын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын вя щейвандарлыьын инкишаф етдирилмяси, Азярбайъанын дюйцшян 
ордунун ъяббяханасына чеврилмясиндя сяйля чалышмышдыр. 1943-ъц илдя дцшмяня тезликля гялябя чал-
маг цчцн чохлу йанаъаг тяляб олунурду. Бу заман мцщарибяйя чаьырылмыш Бакы нефтчиляри 
М.Баьыровун тяшяббцсц иля эери, юз ишлядикляри мядянляря гайтарылмасы мясяляси совет щюкумяти 
гаршысында иряли сцрцлмцшдцр. Дювлят Мцдафия Комитяси онун тяшяббцсц ясасында нефтчилярин ордудан 
эери чаьырылмасы щаггында хцсуси гярар гябул етмишдир. Билаваситя онун рящбярлийи алтында Бакы нефтчиля-
ри 1941-1945-ъи илляр Бюйцк Вятян мцщарибяси дюврцндя ъябщя цчцн 130 нюв мцхтялиф силащ, дюйцш 
сурсаты, щярби техника щазырламыш, ССРИ-дя истещсал олунан нефтин 75%-ни, авиасийа бензининин ися 85-
90%-ни истещсал етмишдиляр. 
Азярбайъан халгы мцщарибядян сонра – 1946-ъы илин февралында ССРИ Али Советиня кечирилян илк 
сечкилярдя М.Баьыровун депутатлыьа намизядлийини иряли сцрмцшдцр. О, 1946-ъы ил февралын  2-дя Бакы 
шящяриндя юз сечиъиляри иля эюрцшц заманы республиканын мцщарибядян сонракы инкишафындан эениш даны-
шараг демишдир: «Сиз икинъи дяфядир ки, мяни ССРИ Али Совети депутатлыьына намизяд эюстярирсиниз. Мян 
юз тяряфимдян сизи ямин едя билярям ки, … сизин эюстярдийиниз бу йцксяк етимады доьрултмаг цчцн вар 
гцввями сярф едяъяйям. 
Бу бешилликдя биз щамымыз нефт щасилатыны мцщарибядян яввялки сявиййяйя чатдырмалы вя ону 
ютцб кечмялийик. Буна мцвяффяг олмаг цчцн газма ишлярини олдугъа эенишляндирмяк вя кяшфиййата 
хцсуси фикир вермяк лазымдыр. Биз, Азярбайъан нефт сянайеси цчцн гцввятли лявазимат – техники мянбя-
ляр йаратмаг щаггында… гярары щяйата кечирмялийик. Бу о демякдир ки, биз бир нечя завод, о ъцмля-
дян Сумгайытда бюйцк бору заводу тикмялийик. 
Биз, нефт сянайесинин вя цмумиййятля, республика халг тясяррцфатынын електрик гцввясиня олан вя 
эетдикъя артан тяляблярини тамамиля йериня йетирмялийик. Бунун цчцн бир нечя електрик стансийасы, о 
ъцмлядян Минэячевир су електрик стансийасы кими бюйцк бир мцяссися тикмялийик. 
Бу бешилликдя Загафгазийада металлуржи мянбя йарадылыр, бунун цчцн биз щамымыз Дашкясянин 
тикинтисини баша чатдырылмасыны тямин етмялийик». 
Совет ордусу 1941-ъи илдя Иран сярщядлярини кечиб Ъянуби Азярбайъана эирди. Бу дюврдя 
М.Баьыров Ъянуби Азярбайъанын мцхтялиф шящяр вя кяндляриндя партийа, совет, тясяррцфат, мядя-
ниййят, щцгуг мцдафия вя с. тяшкилатларын йарадылмасында, онлара кюмяк цчцн азярбайъанлы кадрларынын 
эюндярилмясиндя хейли иш эюрмцшдцр. Ейни заманда Ъянуби Азярбайъан зящмяткешляриня гянд, тахыл, 
нефт мящсуллары, парча вя с. мящсуллар эюндярилмясини тяшкил етмишдир. 
1941-1945-ъи иллярдя совет гошунунун яксяриййяти азярбайъанлылардан олан ясэяр вя забитлярин 
кюмяйи иля Ъянуби Азярбайъанда демократик щярякат эцълянмяйя башлады. О, ССРИ щюкумяти иля 
Ъянуби Азярбайъан шящярляриндя фабрик, завод вя с. мцяссисяляр ачылмасыны, нефт кяшфиййаты ишляр 
апарылмасыны разылашдырмышды. Ъянуби Азярбайъан мясялялярини щялл етмяк мягсядиля дяфялярля Моск-
 
 31
вайа эетмиш, И.Сталинля вя б. дювлят рящбярляри иля данышыглар апармышдыр. М.Баьыров Бакы, Нахчыван вя 
Ъулфада Ъянуби Азярбайъан демократик щярякатынын рящбярляри иля эюрцшмцш вя онлара бир сыра мясля-
щятляр вермиш, нечя щюкумят гурмаг щаггында фикир мцбадиляси апармышдыр. 1945-ъи ил декабрын 12-дя 
Азярбайъан Милли щюкумятин йарадылмасыны М.Баьыров бюйцк севинъля гаршыламыш вя онун мющкям-
лянмяси, тезликля бцтцн зящмяткешлярин щакимиййятиня, мянафеляринин мцдафиячисиня чеврилмяси сащя-
синдя хейли ямяк сярф етмишдир. О, бу дюврдя И.Сталиня йаздыьы мяктубда йени йаранмыш щюкумятин 
дювлят идаряетмя тяърцбяси олмадыьыны гейд едир вя онлара кюмяк цчцн юз адамларымыздан мяслящят-
чиляр эюндярилмясини хащиш едирди. 
1946-ъы илин орталарында совет гошуну Ъянуби Азярбайъандан чыхарылмаьа башламышды. Бундан ис-
тифадя едян Иран щюкумяти юз гошунларыны Ъянуби Азярбайъан торпагларына йеритмиш вя ганлы вурушма-
лар башламышды. Йеня дя М.Баьыров мцдафия ишлярини тяшкил етмяк мягсядиля И.Сталиня мцраъият едяряк 
Азярбайъан ордусунун сахланмасыны, Тябризя азярбайъанлы мяслящятчиляр эюндярилмясини хащиш ет-
мишдир. 
Ъянуби Азярбайъан Милли щюкумяти йыхылдыгдан, Иран шащ гошунлары Тябризи вя Ъянуби Азяр-
байъанын башга шящяр вя кяндлярини ишьал етдикдян сонра совет сярщядиня чохлу инсан ахыны топ-
ланмышды. М.Баьыров И.Сталиня сярщяддин ачылмасы вя гачгынларын Шимали Азярбайъанда йерляшдирилмяси 
щаггында мцраъият едир. И.Сталиндян разылыг алан М.Баьыров Ъянуби Азярбайъан гачгынларынын Шимали 
Азярбайъанын мцхтялиф шящяр вя районларында йерляшдирилмясиня наил олур. Онларын тезликля ишля, мян-
зилля, ярзаг мящсуллары иля тямин олунмасына чалышыр. 
1945-ъи ил нойабр айынын ахырларында М.Баьыров ЦИК(б)П МК катиби Э.Маленковдан бир мяктуб 
алыр. Мяктубда эюстярилир ки, Ермянистан К(б)П МК катиби Э.Арутунов ЦИК(б)П МК-да ДГМВ-ин 
Ермянистан ССР-йя верилмяси мясялясиня бахылмасыны тяклиф етмишдир. Э.Маленков Ермянистандан 
эялян мяктубу М.Баьырова эюндярмишди. М.Баьыров мяктубла таныш олдугдан сонра Э.Маленкова 
1945-ъи ил декабрын 10-да ъаваб мяктубу эюндярмишди. Мяктубда ДГМВ йарадылмасы просеси тарихи 
ятрафлы эюстярилмякля йанашы гейд олунурду ки, ДГМВ Ермянистан ССР иля щямсярщяд дейил, Ермяни-
стан ССР иля ДГМВ арасында ящалинин яксяриййяти азярбайъанлылар олан Губадлы, Кялбяъяр, Лачын, 
Дястяфур (индики Дашкясян) районлары йерляшир. М.Баьыров мяктубда йазыр: «Ейни заманда ЦИК(б)П 
МК нязяриня чатдырмаьы лазым билирик ки, ДГМВ-ин Ермянистан ССР-ин тяркибиня гатылмасы мясяляси-
ня бахаркян, Азярбайъан ССР иля битишик вя ящалисинин яксяриййяти азярбайъанлылардан ибарят олан 
Ермянистан ССР-нин Язизбяйов, Веди, Гарабаьлар районларынын Азярбайъан ССР-йя верилмяси мяся-
лясиня дя бахылмалыдыр… Ейни заманда Эцръцстан ССР-ин Борчалы районунун Азярбайъан ССР-ин 
тяркибиня гатылмасы мясялясиня дя бахылмалыдыр. Чцнки ящалиси тамамиля азярбайъанъанлылардыр вя 
Азярбайъан ССР-ля билаваситя йанашыдыр. 
Нящайят, биз хащиш едирик, Даьыстан МССР-ин Дярбянд вя Гасымкянд районлары яразисинин дя 
Азярбайъан ССР тяркибиня дахил едилмяси мясялясиня дя бахылсын. Кечмишдя Азярбайъанын бир щиссяси 
олмуш вя Бакы губернийасынын тяркибиня дахил иди. Бу районларын ящалисинин яксяриййяти азярбайъанлы-
лардан ибарятдир вя онларын яксяриййяти щейвандарлыгла мяшьулдур, илин 9 айыны Азярбайъан яразисиндя 
йашайырлар». 
1953-ъц ил апрелин 18-дя Азярбайъан КП МК-нын пленуму олмуш вя пленумда бир сыра мясяля-
лярля йанашы тяшкилати мясяляйя дя бахылмышдыр. Пленум М.Баьырову Азярбайъан КП МК биринъи катиби 
вязифясиндян азад етмиш вя Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри тясдиг етмишдир. Лакин дювлятя 
хаин чыхмыш Л.Берийа иля ялагядар олараг бир нечя айдан сонра М.Баьырова да мцнасибят дяйишмишдир. 
1953-ъц ил ийулун 12-13-дя Азярбайъан КП МК вя Бакы Комитясинин бирляшмиш VI пленуму 
олмушдур. VI пленумда Л.Берийа вя М.Баьыровун мясяляси эениш мцзакиря олунмушдур. Пленумун 
М.Баьыров щаггында гярарында йазылыр: 
«Берийа иля ялагядар йол. М.Ъ.Баьыровун партийачыйа йарашмайан щярякятлярини гябул етмяк вя 
пислямяк. 
Берийа иши иля ялагядар партийачыйа йарашмайан щярякятляриня, партийа гаршысында гейри-
сямимилийиня, юз ишляриндя бюйцк сийаси сящвляр бурахдыьына эюря М.Баьырову Азярбайъан ССР На-
зирляр Совети сядри вязифясиндян эютцрмяк вя ону Азярбайъан КП МК бцросунун тяркибиндян чыхар-
тмаг». 
М.Баьыров 1953-1955-ъи иллярдя Куйбушев нефт идаряси ряисинин мцавини вязифясиндя чалышмышдыр. 
1955-ъи илдя щябся алыныб, истинтага ъялб олунмуш, мящкямянин щюкмц иля ян аьыр ъязайа эцлля-
лянмяйя мящкум едилмиш вя рясми мялумата эюря щюкм йериня йетирилмишдир. М.Баьыровун баьыш-
ланмаг щаггында совет рящбярлийиня мцраъиятляри рядд едилмишдир. Лакин Сов.ИКП МК сийаси бцросу 
иъласларынын сянядляриндян айдын олур ки, бейнялхалг вязиййят мцряккяб олдуьундан Микойанын тяклифи 
 
 32
иля бу гярарын иърасы ики ил дайандырылмышдыр. Бунунла беля, Азярбайъана эцллялянмя щаггында гярарын 
гцввядя галдыьы билдирилмишдир. 1980-ъи иллярдя хариъи мятбуат вя радиоларын йайдыглары мялуматлара 
эюря Сибирдя щябсханаларын бириндя вяфат етмишдир. 
М.Баьыров дяфялярля Сов.ИКП МК, ЗКЮК МК, Азярбайъан КП МК вя бцроларынын цзвц, пле-
нумларынын, конфрансларынын, гурултайларынын нцмайяндяси, ССРИ, ЗСФСР вя Азярбайъан МИК вя Али 
Советляринин цзвц, гурултай вя сессийаларынын депутаты сечилмишдир. 
О, Азярбайъан сянайесинин тяряггисиндя, кянд тясяррцфатынын инкишафында вя мядяниййятинин 
йцксялмясиндя ялдя етдийи наилиййятляря эюря щюкумят тяряфиндян 5 дяфя Ленин ордени, 2 дяфя Гырмызы 
байраг, 1 дяряъяли Вятян Мцщарибяси, Гырмызы Ямяк Байраьы, Азярбайъан Гырмызы Ямяк Байраьы 
орденляри вя мцхтялиф медалларла тялтиф едилмишдир. 
 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.74, иш 
129, 130; 134; 135; 335; сий.169, иш 249; сий.277, иш 17, 21; сий.405, иш 3188. 
- Большая Советская Энциклопедия. Второе издание. М., 1950. 
- «Коммунист» гяз., 1946, 25 йанвар, №19; 3 феврал, №25; 1950, 1 март, №43. 
- «Щяфтя» гяз., 1998, 19 ийун – 10 август. 
- Гасымов М. Маленковун Баьырова мяктубу // «Ганун» журналы, 1998, №13-14, с.11-13. 
- Эцръцстан Республикасы Дювлят Ян йени тарих Архиви, ф.607, сий.2, иш 282. 
- Российский Государственный Архив Социально-Политической Истории (РГАСПИ), ф.3, 
оп.8, д.388, л.16-18; оп.10, д.70, л.2; оп.10, д.207, л.2; оп.12, д.1004, л.37-42а-б; оп.14, д.23, л.3; 
оп.14, д.24, л.17; оп.14, д.25, л.96-98. 
- Гасанлы Дж. Южный Азербайджан: начало холодной войны, Баку, 2003. 
- Исмаилов Э. Власть и народ, Баку, 2003. 
 
 33
 
 
 
ЩЦСЕЙН ПАША ОЬЛУ РЯЩМАНОВ 
декабр 1933 – октйабр 1937 
 
 
 
 
Щ.Рящманов Азярбайъанын сийаси вя дювлят хадимляри ъярэясиндя лайигли йерлярдян бирини тутан 
шяхслярдяндир. 
Щцсейн Паша оьлу Рящманов 1902-ъи илин декабрында Бакыда дянизчи аилясиндя анадан олмуш-
дур. О, илк тящсилини рус-татар (Азярбайъан) мяктябиндя алмыш, 1918-ъи илдя ися I Бакы киши эимназийа-
сында охумушдур. Эянъ Щ.Рящманов аиляляринин бюйцк ещтийаъ ичярисиндя йашадыьыны нязяря алараг 
йай тятилляриндя ишляйиб тящсил щаггыны юдямяк цчцн пул йыьыб тящсилини давам етдирмишдир. 
Щ.Рящманов ямяк фяалиййятиня 1919-ъу илдя Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Хариъи Ишляр На-
зирлийиндя курйер кими башламышдыр. 
1920-ъи илдя бир нечя ай Бакы совети йанында район ярзаг комитясинин евляр идарясинин тяшкилиндя 
чалышан Щ.Рящманов кюнцллц олараг орду сыраларына эедир. Сонра о, ясэярликдян щярби мяктябя оху-
маьа эюндярилир. 
Щ.Рящманов 1920-1921-ъи иллярдя Азярбайъан щярби мяктябинин курсанты олмушдур. О, курсант 
олмасына бахмайараг, Азярбайъанда антисовет гцввяляря гаршы мцбаризядя иштирак етмишдир. 
1921-1924-ъц иллярдя о, Маштаьа вя Шящяр район комсомол комитяляринин тяшкилат шюбясинин 
мцдири, Балаханы-Сабунчу район комсомол комитясинин катиби, Бакы шящяр комсомол комитясинин 
тяблиьат-тяшвигат шюбяси мцдиринин мцавини ишлямишдир. О, мясул комсомол вязифяляриндя чалышаркян 
Азярбайъан эянъляринин щяртяряфли инкишафына хейли ямяк сярф етмиш вя комсомол тяшкилатларынын йара-
дыъыларындан бири кими фяалиййят эюстярмишдир. 
1924-1926-ъы иллярдя Щ.Рящманов Азярбайъан Коммунист Эянъляр Иттифагы Мяркязи Комитяси-
нин биринъи катиби вязифясиндя чалышмышдыр. Бу дюврдя Азярбайъан эянъляри Щ.Рящмановун рящбярлийи 
иля халг тясяррцфатынын бярпасы вя тяряггиси, фящля эянълярин истещсалата ъялб олунмасы, игтисади вя-
зиййятин йахшылашдырылмасы, комсомол сыраларына пролетар вя йохсул-муздур кяндли ювладларынын ъялб 
олунмасы, савадсызлыьын ляьви, эянълярин сийаси вя мядяни сявиййяляринин йцксялмяси уьрунда мцбари-
зядя фяал иштирак етмишляр. О, ейни заманда республиканын дювлят, тясяррцфат вя мядяни гуруъулуьу 
сащяляри цчцн комсомолчу кадрларын щазырланмасына да фикир вермишдир. 
Щ.Рящманов ики иля йахын – 1926-1929-ъу иллярдя Загафгазийада Юлкя Комсомол Комитясинин 
биринъи катиби олмушдур. О, Загафгазийа комсомолчуларынын вя зящмяткеш эянъляринин юлкядя сянайе-
ляшдирмянин баша чатдырылмасы вя кянд тясяррцфатынын коллективляшдирилмяси ишиня ъялб едилмясиндя, 
нязяри-сийаси биликляринин йцксялдилмясиндя, миллятчилийин щяр ъцр тязащцрляриня гаршы мцбаризя апар-
маларында, бейнялмилялчилик рущунда тярбийялянмяляриндя йахындан иштирак етмишдир. 1927-ъи илин 
майында Тифлисдя Загафгазийа комсомол тяшкилатларынын икинъи конфрансы олмушдур. Конфрансдакы 
чыхышында Щ.Рящманов демишдир: «Щарада олурса-олсун, истяр бизим иттифагын сыраларында, истярся дя 
кянарда миллятчилийин щятта чаларларынын вя тязащцрляринин мейдана чыхмасына гаршы амансыз вя шиддятли 
мцбаризя апармаг бизим боръумуздур…». 
1928-ъи ил майын 17-дя Москвада ЦИЛКЭИ Мяркязи Комитясинин пленуму чаьырылмышдыр. Пле-
нум Щ.Рящманову ЦИЛКЭИ МК бцросунун цзвц вя 4 катибиндян бири сечмишдир. Бир илдян сонра – 
йяни 1929-ъу илин апрелиндя ися о, ЦИЛКЭИ МК икинъи катиби тясдиг едилмишдир. О, бу мясул ишдя ком-
сомол ишляриня щяср едилмиш китаб вя брошураларын чапына рящбярлик етмиш, комсомолчуларын али мяктяб-
ляря охумаьа эюндярилмяляринин тяшкилатчысы, «Интернасионал молодйожи» журналы редаксийа щейятинин 
цзвц олмуш, комсомол МК тапшырыьы иля хариъдя ишляйян йолдашларла даима ялагя сахламыш вя с. ишляр 
эюрмцшдцр. 
Щ.Рящманов комсомол МК-сынын катиби ишляйяркян дяфялярля юлкянин мцхтялиф районларына 
эетмиш, йерли комсомол тяшкилатынын ишляри иля таныш олмуш, онлара бюйцк тяшкилатчылыг кюмяклийи эюстяр-
миш, кяндлярдя эедян синфи мцбаризядя комсомолчулара вя эянъляря йахындан рящбярлик етмиш вя 
онлары антисовет гцввяляря гаршы даим сайыг олмаьа чаьырмышдыр. 
 
 34
1929-1930-ъу иллярдя Щ.Рящманов Азярбайъан КП МК-нын цчцнъц катиби вязифясини апармыш-
дыр. Бу заман о, Азярбайъанда яксингилаби чыхышларын – Шамхор рущаниляринин «Шамхор имамы», Гара-
баь цсйанларынын йатырылмасында, групбазлыг ишинин ляьвиндя йахындан иштирак етмишдир. 
Щ.Рящманов 1930-1933-ъц иллярдя Газахыстан Щямкарлар Иттифагында, Москвада ЦИМЩИС-да 
мцхтялиф вязифялярдя чалышмыш вя Гырмызы Профессорлар Институтунда тящсил алмышдыр. 
О, 1933-ъц илин апрелиндя Бакыйа эюндярилмиш вя бурада Азярбайъан Коммунист Партийасы МК-
нын цчцнъц катиби, декабрында ися Азярбайъан ССР Халг Комиссарлары Советинин сядри вязифясиня иряли 
чякилмишдир. Щ.Рящманов бу али вязифядя юмрцнцн ахырына – 1937-ъи илин сонуна гядяр вар гцввяси иля 
чалышмышдыр. О, бу вязифядя чалышаркян бцтцн тяшкилатчылыг баъарыг вя габилиййятини, вар гцввясини рес-
публикада сянайенин даща да тярягги етмясиня, коллективляшдирмя щярякатынын эенишлянмясиня, йени-
йени колхоз вя совхозларын тяшкилиня, онларын трактор, комбайн вя башга кянд тясяррцфаты техникасы иля 
тямин олунмасына щяср етмишдир. Ону тез-тез мядянлярдя, заводларда, фабриклярдя фящляляр арасында, 
колхоз вя совхозларда кяндлиляр арасында, фящля йатагханаларында, али мяктяблярдя тялябяляр арасында 
эюрмяк оларды. Щ.Рящманов фящля, кяндли вя тялябяляр гаршысында чыхыш едяряк онлары язмля ишлямяйя 
рущландырарды. 
Бу онун бир сыра кцтляви вя сийаси тядбирлярдя етдийи ашаьыдакы чыхышларындан айдын эюрцнцр: 1935-
ъи илин ахырларында Азярбайъанда республиканын тяшкил едилмясинин 15 иллийи эениш гейд едилирди. Бу 
ишлярин тяшкилиндя Щ.Рящманов билаваситя иштирак едирди. 1935-ъи ил декабрын 30-да Бакыда Азярбайъан 
МИК-нин Азярбайъанда совет щакимиййятинин гурулмасынын 15 иллийиня щяср едилмиш йубилей сессийасы 
чаьырылмышдыр. Сессийада Азярбайъан ССР ХКС сядри Щ.Рящманов Азярбайъан ССР-ин 15 иллик йуби-
лейи щаггында эениш мярузя етмишдир. О, мярузядя Азярбайъанын кечдийи инкишаф йолуну зянэин факт 
вя мисалларла ишыгландырараг демишдир: «Бу илляр ярзиндя биз нефт щасилатыны 19 милйон тона гядяр 
йцксялтмиш, нефт сянайесини ян йени техника иля силащландырмышыг… милли сийасяти мющкям щяйата ке-
чирмякля, йарымфеодал Азярбайъаны сянайе юлкясиня чевирмишик. 
Азярбайъаын ямякчи кяндлиляри коллективляшмя йолунда мющкям дурмушдур». 
1936-ъы ил нойабрын 17-дя Азярбайъан фювгяладя IX советляр гурултайы ишя башламыш, ССРИ фюв-
гяладя VIII советляр гурултайына нцмайяндяляр сечяряк ишини дайандырмышдыр. Гурултайа сечилян 
нцмайяндялярдян бири дя Щ.Рящманов олмушдур. Азярбайъан фювгяладя гурултайы юз ишиня йенидян 
1937-ъи ил мартын 10-да башламышдыр. Бу иъласда Щ.Рящманов «Азярбайъан Совет Сосиалист Республи-
касы Конститусийасы лайищяси щаггында» мярузя етмишдир. О, мярузясиндя Азярбайъанын щяртяряфли 
инкишаф етмясиндян сюз ачараг демишдир: «Совет Азярбайъанына мирас олараг империалист мцщарибяси, 
… интервентлярин аьалыьы нятиъясиндя даьылмыш бир тясяррцфат галмышды… 
Совет щакимиййяти илляриндя Азярбайъанын халг тясяррцфаты сосиализм йолу иля инкишаф едяряк, 
юлчцйя эялмяз дяряъядя артмышдыр. Бакы фящляляри вя совет Азярбайъаны якинчиляри… сянайеляшдирмя 
сийасятини щяйата кечиряряк Азярбайъаны феодализмин щюкм сцрдцйц юлкядян сянайе-аграр… юлкясиня 
чевирмяйя мцвяффяг олмушдур». Азярбайъанын йени конститусийасынын халга вердийи азадлыглардан, 
гаршыда дуран вязифялярдян, щцгуг вя вязифяляриндян, азлыгда галан миллятлярин эяляъяк инкишафындан 
вя гаршыда дуран вя с. вязифялярдян ятрафлы данышараг демишдир: «Совет Азярбайъанынын чохмиллятли 
олмасы ясас тутулур, республикамызын али щакимиййят органларынын бцтцн ганунлары, гярарлары… республи-
када йашайан ясас миллятлярин дилиндя елан етмяйя мяъбур олур вя бцтцн вятяндашлар цчцн мящкямя 
юз дилиндя чыхышда булунмаг щцгугуну тямин едир… 
Конститусийа лайищясиндя… Азярбайъан ССР вятяндашлары ганун тяряфиндян сюз азадлыьы, мят-
буат азадлыьы, йыьынъаг вя митингляр азадлыьы, кцчя йцрцшляри вя нцмайиш азадлыглары тямин едилир». 
Щ.Рящманов 1924-ъц илдян башлайараг Азярбайъанын али органларынын цзвц олмушдур: АКЭИ-
нин, АК(б)П МК вя БК цзвлцйя намизяд вя цзвц, Азярбайъан МИК, Загафгазийа МИК вя ССР 
МИК тяркибиня сечилмиш, пленумун, конфранс, гурултай вя сессийаларын нцмайяндяси вя депутаты ол-
мушдур. 
1935-ъи илдя Азярбайъан ССР-нин 15 иллийи гейд едилян эцнлярдя республиканын игтисади вя мядя-
ниййят сащясиндя ялдя етдийи мцвяффягиййятлярдя бюйцк хидмятляриня эюря Щ.Рящманов Ленин орде-
ниня лайиг эюрцлмцшлцр. 
Щ.Рящманов репрессийайа мяруз галмыш вя 1938-ъи илдя щябс олунуб эцллялянмишдир. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.8, иш 
4709, сий.74, иш 335. 
 
 35
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.VIII. Бакы, 1984. 
- Азярбайъан комсомолу. Бакы, 1969. 
- «Бакинский рабочий» гяз., 1969, 12 май, №6. 
- «Коммунист» гяз., 1935, 30 декабр, №301; 1937,          14 март, №61. 
- Резолюции и постановления съездов Советов Азербайджанской ССР (1921-1937 гг.). Ба-
ку, 1961. 
 
 
 
 
 36
 
 
 
ТЕЙМУР ИМАНГУЛУ ОЬЛУ ГУЛИЙЕВ 
нойабр 1937 – апрел 1953 
ийул 1953 – феврал 1954 
 
 
 
Азярбайъанын дювлят хадимляриндян бири Т.Гулийев олмушдур. Теймур Имангулу оьлу Гулийев 
1896-ъы илдя Гарйаэин (инди Фцзули) гязасынын Ъябрайыл кяндиндя кяндли аилясиндя анадан олмушдур. О, 
илк тящсилини ики синифли кянд мяктябиндя алмыш, 1909-ъу илдя мяктяби битириб Эцръцстанын Гори шящяриня 
эедяряк семинарийайа дахил олмушдур. О, дцнйа, рус классикляринин ясярляри иля таныш олмуш вя дцнйаэ-
юрцшц хейли дяйишмиш, эянъ Теймурда вятяня, халга хидмят етмяк ящвал-рущиййяси йцксялмишдир. 
1914-ъц илдя Гори мцяллимляр семинарийасыны мцвяффягиййятля битирян Т.Гулийев эянъ мцяллим 
кими Ъябрайыл кяндиня эялмиш вя ики синифли кянд мяктябиндя мцяллимлик етмяйя башламышдыр. О, 
1918-ъи илин орталарына кими мцяллимлик едяряк кяндли балаларынын мяктябя охумаьа ъялб олунмасы 
сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. Аиля вязиййятинин аьырлыьы ону мцяллимликдян узаглашмаьа мяъбур 
етмишдир. 
1918-1919-ъу иллярдя Т.Гулийев Ъулфа-Бакы дямирйолунун чякилишиндя ишлямишдир. 1919-1920-ъи 
иллярдя ися о, Ъябрайыл почтунда чалышмыш вя бурада икинъи пешя – телеграфчы пешясини юйрянмишдир. Ейни 
заманда о, бурада ингилаби щяряката гошулмуш, яввялъя дямирйол фящляляри, сонра ися ясэярляр арасын-
да тяблиьати иш апармышдыр. Тяблиьатчылыг фяалиййяти цчцн щябс олунаъаьыны щисс едян Т.Гулийев эизли 
фяалиййятя кечмяйя мяъбур олур. 
1920-1921-ъи иллярдя Т.Гулийев яввялляр Ъябрайыл ингилаб комитясинин, сонралар йохсул комитяси-
нин сядри, йетим ушаглар йурдунун директору вязифясиндя чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя Ъябрайыл кяндин-
дя йохсуллары йени щакимиййят органларыны мцдафия етмяйя, ону мющкямляндирмяйя ъялб етмиш, йохсул 
вя кимсясиз ушаглары бир йеря тополайыб йетимляр еви йаратмыш вя онлара щяртяряфли йардым эюстярилмяси 
ишиня хейли ямяк сярф етмишдир. 
1921-1934-ъц иллярдя Азярбайъан Фювгяладя Комиссийасынын органларында ишлямишдир: 
Т.Гулийев 1921-ъи илдя Гарйаэин гяза комитясинин эюстяриши иля антисовет гцввяляря гаршы мцба-
ризя апармаг цчцн Азярбайъан Фювгяладя Комиссийасы мцвяккилинин кюмякчиси вя сийаси бцросунун 
ряиси олмушдур. О, бу заман йени йаранмагда олан щюкумятин зиддиня эедян дястялярин мящв олун-
масында фяал иштирак етмишдир. 
1923-1929-ъу иллярдя о, Бакыда Азярбайъан Дювлят Сийаси Идарясиндя эизли шюбянин вя хцсуси 
шюбянин ряиси вязифяляриндя чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя ишляркян Азярбайъанын мцхтялиф районларына 
езам олунмушдур. Т.Гулийев антисовет гцввяляря гаршы мцбаризя апармыш, тяшкилати ишлярля мяшьул 
олмуш, йени – эянъ сийаси идаря ишчиляриня гаршыда дуран проблемляри баша салмыш вя дювлят ишиндя яйин-
тиляря, мющтякирляря гаршы амансыз олмаьа чаьырмышдыр. 
Т.Гулийев 1929-1930-ъу иллярдя Азярбайъан Дювлят Сийаси Идарясинин Лянкяран шюбясинин ряиси 
олмуш, 1930-1931-ъи иллярдя ися Эянъя хцсуси ямялиййат шюбясинин ряиси вязифясиндя ишлямишдир. О, бу 
дюврдя Азярбайъанда дин пярдяси алтында эенишлянян щярякатлара, колхоз вя совхозларын комсомол 
тяшкилатларынын йарадылмасы ялейщиня чыхан голчомаглара гаршы апарылан мцбаризядя фяал иштирак етмиш-
дир. 
Эянъя щадисяляри йатырылдыгдан сонра Бакыйа чаьырылан Т.Гулийев 1931-1934-ъц иллярдя Азяр-
байъан Дювлят Сийаси Идарясинин мяркязи апаратында игтисади шюбя ряисинин мцавини вязифясини дашымыш-
дыр. 
1934-1937-ъи иллярдя Т.Гулийев Азярбайъан ССР Али Мящкямяси хцсуси коллеэийасынын сядри, 
Азярбайъан ССР Али Мящкямясинин сядри олмушдур. О, бу иллярдя республикада мящкямя ишляринин 
системляшдирилмяси, дцзэцн апарылмасы, ганунчулуьун мющкямляндирилмяси вя горунмасы сащясиндя 
бюйцк ишляр эюрмцш вя щяр ъцр ганун позанлара, ялияйриляря, дювлят мцлкиййятини мянимсяйянляря 
гаргы амансыз мцбаризя апармышдыр. Беля фяалиййятиня эюря о, «Фяхри чекист» нишаны вя дюйцш силащы иля 
тялтиф едилмишдир. 
 
 37
Азярбайъан ССР Мяркязи Иъраиййя Комитясинин ряйасят щейятинин 1937-ъи ил 3 нойабр тарихли гя-
рары иля Т.Гулийев Азярбайъан ССР ХКС сядри тяйин едилмишдир. Гярары МИК сядринин вязифясини иъра 
едян М.Гасымов вя катиби М.Шямсяддински имзаламышлар. 
1937-1954-ъц иллярдя Т.Гулийев республиканын ян йцксяк вязифяляриндян бириндя – Азярбайъан 
ССР Халг Комиссарлары Советинин (сонралар Назирляр Советинин) сядри вязифясиндя чалышмышдыр. О, бу 
мясул вязифядя юзцнцн тцкянмяз гцввясини Азярбайъанын сянайе вя кянд тясяррцфатынын, елм вя 
мядяниййятинин инкишаф етмяси, габагъыл республикайа чеврилмяси ишиня сярф етмишдир. 
Т.Гулийевин сядрлик етдийи Азярбайъан ССР щюкумяти Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя алман 
фашист ишьалчылары цзяриндя гялябя цчцн дюйцшян ъябщянин лазым олан щяр шейля фасилясиз тямин олунма-
сы уьрунда зящмяткешляри эярэин вя чятин мцбаризяйя галдырмышдыр. 
Азярбайъан халгынын тясяррцфатын вя мядяниййятин бцтцн сащяляринин инкишафында вя мцвяффя-
гиййятляр газанмасында республика Назирляр Совети вя она сядрлик етмиш Т.Гулийевин хидмятляри бюйцк 
олмушдур. 
О, ССРИ Али Советинин икинъи сессийасынын 1951-ъи ил мартын 8-дя икинъи иъласындакы чыхышында 
Азярбайъанын мцвяффягиййятляриндян данышараг демишдир: «Юлкямизин башга халглары кими Азяр-
байъан халгы да вар гцввясиля… республикада халг тясяррцфатынын вя мядяниййятин бцтцн сащялярини 
даща да инкишаф етдирмяйя чалышыр… Азярбайъан нефтчиляри дяниздяки йени нефт йатагларыны ишя салараг, 
газманын сцрятини артырараг вя йени техниканы тятбиг едяряк, кечян ил нефт чыхарылмасы вя емалы щаггын-
да… цзярляриня эютцрдцкляри тяящщцдляри шяряфля йериня йетирмишдиляр… Азярбайъан… дювлятя пам-
быг…, тахыл тящвили планы… чялтик, картоф, барама вя башга кянд тясяррцфаты мящсуллары тядарцкц план-
ларыны артыгламасы иля юдямишдир». Садя кяндли оьлу, халг мцяллими олмуш Т.Гулийев шанлы бир щяйат 
йолу, кечяряк эюркямли дювлят хадими вязифясиня кими йцксялмишдир. 
Т.Гулийев 1954-1965-ъи иллярдя Эянъя шящяриня табе олан совхозларын биринин директору олмуш вя 
тясяррцфатын эерилийинин арадан галдырылмасында, фящлялярин мадди рифащ щалынын йахшылашдырылмасы ишиндя 
хейли ямяк сярф етмишдир. 
О, 1937-ъи илдян совет, партийа пленумларында, конфранс вя гурултайларда, сессийаларда иштирак 
етмиш, дяфялярля Азярбайъан КП МК-йа, бцросуна цзвлцйя намизяд вя цзвц олмуш, Азярбайъан, 
ССРИ Али советляринин депутаты, ряйасят щейятляринин цзвц сечилмишдир. 
Т.Гулийев 3 дяфя Ленин ордени, 1-ъи дяряъяли Вятян мцщарибяси ордени, Азярбайъан ССР Гырмы-
зы Ямяк Байраьы ордени вя медалларла тялтиф олунмушдур. 
О, 1965-ъи ил нойабрын 18-дя Бакы шящяриндя вяфат етмишдир. 
 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.43, иш 
95; сий.88, иш 246; сий.122, иш 134. 
- «Коммунист» гяз., 1937, 14 нойабр, №262; №24, 1946, 2 феврал, №24; 1950, 3 март, №44. 
- ССРИ Али Советинин иъласлары (икинъи сессийа). 6-12 март 1951-ъи ил. Стенографик щесабат. М., 
1951. 
 
 
 38
 
 
 
САДЫГ ЩАЪЫЙАРЯЛИ ОЬЛУ РЯЩИМОВ 
феврал 1954 – ийул 1958 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын дювлят хадимляриндян бири дя С.Рящимов олмушдур. Садыг Щаъыйаряли оьлу Рящи-
мов 1914-ъц ил сентйабрын 27-дя Бакынын ян гоъаман вя зянэин нефт району олмуш Балаханы кяндиндя 
нефтчи фящля аилясиндя анадан олмушдур. Онун атасы Йаряли Балаханыда нефт мядянляриндя яввялляр 
фящлялик етмиш, сонралар газмачы вя газма устасы олмушдур. 
Уста Щаъыйаряли оьлуну савадлы вя дюврцнцн зийалы адамларындан олмасыны истяйирди. О, бу мяг-
сядля дя оьлу Садыьы Балаханыда йени ачылмыш кянд 7 иллик мяктябиня охумаьа гойур. Мяктябдя 
бюйцк щявясля охуйан С.Рящимов 1929-ъу илдя Балаханы кянд мяктябини битирмиш вя Бакы нефт техни-
кумуна дахил олмушдур. 
1931-ъи илдя техникуму мцвяффягиййятля битирян С.Рящимов Бакы машынгайырма заводунда тех-
ник вязифясиндя ямяк фяалиййятиня башламышдыр. 
С.Рящимов 1932-1936-ъы иллярдя Азярбайъан Йцнэцл Сянайе комиссарлыьынын 2 сайлы Бакы айаг-
габы фабрикиндя яввял техник, сонра ися механики емалатхананын мцдири олмушдур. 
Елмя, тящсиля, савадыны артырмаьа даима ъан атан С.Рящимов фабрикдя ишлямякля йанашы, 1932-ъи 
илдя Азярбайъан Сянайе Институтунун машынгайырма факцлтясиня дахил олмушдур. О, 1936-ъы илдя ди-
плом ишини йазмаг вя бурахылыш имтащанларыны мцвяффягиййятля баша чатдырмаг мягсяди иля мцвяггяти 
олараг ишдян чыхыр. 
1937-ъи илдя диплом ишини яла гиймятля мцдафия етмиш С.Рящимов йеня дя 2 сайлы Бакы айаггабы 
фабрикиня дипломлу мцщяндис кими баш механикин мцавини вязифясиня эюндярилир. 
С.Рящимов 1937-1938-ъи иллярдя 2 сайлы Бакы айаггабы фабрикиндя баш механикин мцавини, 1938-
1939-ъу иллярдя баш механик, 1939-ъу илдя ися щямин фабрикин директору вязифяляриндя чалышмышдыр. 
Заводда пилля-пилля йцксялян С.Рящимов мящсулларын кейфиййятини йцксялтмяк цчцн фабрикя йени 
техниканын эятирилмяси, мящсулун майа дяйяринин ашаьы салынмасы, фящлялярин ямяк щаггынын йцксял-
дилмяси, мадди рифащларынын йахшылашдырылмасы, фабрикин республиканын габагъыл мцяссисяляриндян бириня 
чеврилмяси сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. 
С.Рящимовун рящбяр кадр кими инкишаф етдийини эюрян республика щюкумяти 1939-ъу илдя ону 
Москвайа Али Партийа мяктябиня охумаьа эюндярир. О, 1941-ъи илдя Бюйцк Вятян мцщарибясинин 
башланмасы иля ялагядар тящсилини йарымчыг гойуб ъябщяйя эедир. 
1941-1942-ъи иллярдя С.Рящимов совет ордусунун Гярб ъябщясиндя вурушан 160-ъы атыъы дивизий-
асында сийаси шюбянин ряиси олмуш, Москва, Смоленски ятрафында эедян дюйцшлярдя фяал иштирак етмиш, 
Вйазма шящяри йахынлыьындакы вурушларда йараланмыш вя архайа эюндярилмишдир. 
Аьыр йараланмасы иля ялагядар щярби гуллугдан тярхис едилян С.Рящимов Бакыйа гайыдыр вя Азяр-
байъан тохуъулуг сянайеси назиринин мцавини тяйин олунур. О, 1942-1946-ъы иллярдя бу вязифядя, 1946-
1949-ъу иллярдя ися Азярбайъан ССР тохуъулуг сянайеси назири вязифясиндя чалышмышдыр. 1949-ъу иллярдя 
республикада бир сыра назирликляр ляьв едилмиш, бязиляри бирляшдирилмишдир. Бу заман Тохуъулуг Сянайеси 
Назирлийи иля Йцнэцл Сянайе Назирлийи бирляшмиш вя С.Рящимов Азярбайъан ССР йцнэцл сянайе назири 
вязифясиня тяйин едилмишдир. О, бу вязифядя 1949-1952-ъи иллярдя ишлямишдир. С.Рящимов республиканын 
бу мясул вязифяляриндя чалышдыьы заман кющня тохуъулуг дязэащларынын тямири, тохуъулуг ком-
бинатларында ишляйян кющня дязэащларын йениляри иля явяз олунмасы, Кировабад мащуд фабрикинин ава-
данлыьынын бярпа олунмасы вя йени мящсул истещсал етмяси сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. Онун йорулмаз 
сяйи нятиъясиндя назирлийин мцяссисяляри дювлят тапшырыгларыны артыгламасы иля йериня йетирмишляр. 
1952-ъи илдя Азярбайъан ики вилайятя: Бакы вя Эянъя вилайятляриня бюлцндц. 1952-ъи илин апре-
линдя Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин гярары иля Эянъя Вилайят Иъраиййя Комитясинин 
сядри вязифясиня С.Рящимов тяйин олунур. О, бу вязифядя 1952-1953-ъц иллярдя ишлямишдир. Лакин 
вилайят гурулушу Азярбайъанда чох фяалиййят эюстярмямиш вя бир илдян сонра ляьв едилмишдир. 
С.Рящимов Эянъя вилайяти ляьв едилдикдян сонра Бакыйа гайытмыш, Азярбайъан ССР коммунал 
тясяррцфаты вя мцлки тикинти назири, сонра ися чох ишлянян сянайе маллары назири олмуш вя 1953-1954-ъц 
иллярдя бу вязифялярдя чалышмышдыр. 
 
 39
Азярбайъанда юзцнц республика йцнэцл сянайесинин баъарыглы тяшкилатчысы, юзцня вя табелийиндя 
олан ишчиляря тялябкар вя щяссас бир рящбяр ишчи кими эюстярмиш С.Рящимов 1954-1958-ъи иллярдя Азяр-
байъан ССР Назирляр Советиня сядрлик етмишдир. О, республиканын бу али вязифясиндя Азярбайъан сянайе-
синин, кянд тясяррцфатынын, мядяниййятинин инкишафы, тяряггиси йолунда вар гцввяси иля чалышмышдыр. 
С.Рящманов 1955-ъи ил декабрын 26-29-да фяалиййят эюсярмиш ССРИ Али Советинин дюрдцнъц сессийасынын 
биринъи иъласында чыхыш едяряк Азярбайъанын ялдя етдийи наилиййятлярдян данышараг демишдир: «Азярбайъан 
халгы… бцтцн совет адамлары иля бирликдя фядакаръасына чалышыр. Азярбайъан зящмяткешляри… елм вя 
техниканын йени наилиййятляриндян истифадя едилмяси, истещсалын тяшкилинин йахшылашдырылмасы ясасында нефт 
вя газ щасилатыны даща да артырмаг, нефт мящсуллары истещсалыны артырмаг вя тякмилляшдирмяк уьрунда 
сосиализм йарышыны даща да эенишляндирмишляр… Республиканын нефтчиляри 11 айлыг тапшырыьын ющдясиндян 
мцвяффягиййятля эялмиш, пландан ялавя нефт чыхармаг вя емал етмяк, … мящсулун майа дяйярини ашаьы 
салмаг щаггында… ющдяликлярини вахтындан яввял йериня йетирмишляр». О, юз чыхышында халг тясяррцфаты-
нын мцхтялиф сащяляриндя ялдя едилян мцвяффягиййятлярля йанашы нюгсанлардан да сющбят ачмыш вя бу 
юзцнц ясасян сянайе, елм вя тящсил мцяссисяляри тикинтисиндя эюстярдийини гейд едяряк демишдир: «Мян 
али мяктябляримизин биналарла ня дяряъядя тямин олунмасы мясяляси цзяриндя дайанмаг истяйирям… 
республикамызын ян бюйцк али мяктябляри олан… Азярбайъан Дювлят Университети вя Кянд Тясяррцфаты 
Институту сон дяряъя аьыр бир шяраит ичярисиндядирляр. Бу ики али мяктябдя 10 миндян артыг адам охуйур, 
лабораторийалар ися тяъщиз едилмямишдир, аваданлыг гойулмамышдыр, лазыми кабинетляр йохдур». 
1958-1961-ъи иллярдя С.Рящимов республика Назирляр Советинин Сянайедя Тящлцкясиз Иш Апарыл-
масы Цзяриндя Нязарят вя Даь-Мядян Нязаряти Дювлят Комитясиня сядрлик етмишдир, 1961-1965-ъи 
иллярдя ися о, Бакы Баш Тикинти Идарясинин ряиси олмушдур. С.Рящимов бир тикинти тяшкилатынын башчысы кими 
Бакы шящяринин абадлашдырылмасында, йени-йени микрорайонлар салынмасында, сянайе мцяссисяляринин, 
кинотеатр вя мядяниййят сарайларынын тикилиб истифадяйя верилмясиндя йахындан иштирак етмишдир. 
С.Рящимов 1965-1975-ъи иллярдя Азярбайъан ССР Йцнэцл Сянайе Назирлийиня башчылыг етмишдир. 
О, дцз он ил бу мясул вязифядя чалышараг республика йцнэцл сянайесинин щяртяряфли инкишаф етмясиндя, 
сянайе мцяссисяляринин йени техники аваданлыг вя йенидян гурулмасында, халг истещлакы малларынын 
истещсалынын артырылмасы цчцн хейли ямяк сярф етмишдир. 
С.Рящимов дяфялярля Азярбайъан КП МК вя онун бцросунун, Азярбайъан ССР Али Совети вя 
онун ряйасят щейятинин цзвц олмуш, Азярбайъан, ССРИ Али советляринин депутаты, кечирилмиш пленум, 
конфранс, гурултай вя сессийаларда нцмайяндя кими иштирак етмишдир. 
Онун хидмятляри Ленин ордени, Гырмызы Байраг, Гырмызы Ямяк Байраьы, Шяряф нишаны орденляри 
вя медалларла гейд олунмушдур. 
С.Рящимов 1975-ъи ил ийунун 11-дя Бакы шящяриндя вяфат етмиш вя Фяхри хийабанда дяфн олун-
мушдур. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.87, иш 
1350. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Алтынъы чаьырыш. Бакы, 1965. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Йеддинъи чаьырыш. Бакы, 1968. 
- Дюрдцнъц чаьырыш ССРИ Али Советинин иъласлары (дюрдцнъц сессийа; 26-29 декабр 1956-ъы ил). Сте-
нографик щесабат. М., 1956. 
- «Коммунист» гяз., 1975, 13 ийун, №137. 
 
 
 40
 
 
 
ВЯЛИ  ЙУСИФ ОЬЛУ АХУНДОВ 
ийул 1958 – ийул 1959 
 
 
 
 
Азярбайъанын эюркямли иътимаи, сийаси вя дювлят хадимляриндян, зийалыларындан сюз дцшдцкдя 
Вяли Ахундовун ады хцсуси щюрмятля чякилир. Вяли Йусиф оьлу Ахундов 1916-ъы ил майын 14-дя Бакы 
губернийасынын Сарай кяндиндя фящля аилясиндя анадан олмушдур. Илк тящсилини Сарай кянд мяктябиндя 
алан Вяли 1929-ъу илдя щямин мяктяби битириб Биляъяри стансийасындакы фабрик-завод мяктябиня дахил 
олмушдур. О, 1931-ъи илдя сянят мяктябини битириб Бакы Сянайе техникумуна дахил олмушдур. 1935-ъи 
илдя техникумун кимйа шюбясини битириб кимйачы техник пешясиня йийялянмишдир. О, тящсилини давам 
етдирмяк вя али тящсил алмаг мягсяди иля яввялъя Азярбайъан Сянайе Институтунун щазырлыг курсунда 
охумуш, 1937-ъи илдя ися Азярбайъан Тибб Институтуна дахил олмушдур. В.Ахундов институтда охумаг-
ла йанашы АТИ-нин иътимаи елмляр кафедрасынын лаборанты, «Тибби кадрлар уьрунда» гязетин редактору вя 
комсомол комитясинин катиби вязифясиндя чалышмышдыр. 1941-ъи илдя АТИ-ни мцвяффягиййятля битирян 
В.Ахундов ордуйа чаьырылыр. 
В.Ахундов 1941-1945-ъи илляр Бюйцк Вятян мцщарибясиндя 20-ъи атыъы дивизийанын тяркибиндя 
бир щяким кими ади щяким-ясэярдян хцсуси тибби-санитар баталйонунун командири вязифясинядяк 
йцксялмиш, Русийа, Белорусийа, Алманийа, Чехословакийа яразисиндя эедян дюйцшлярдя иштирак етмиш-
дир. 
1946-ъы илдя ордудан тярхис олунан В.Ахундов АТИ-на гайытмыш, тибб тарихи кафедрасынын асси-
стенти гябул едилмиш вя Епидемиолоэийа, Микробиолоэийа вя Эиэийена Институтунун елми ишчиси, дирек-
тору олмушдур. Лакин о, тезликля Азярбайъан Тибб Ишчиляри Щямкарлар Иттифагы Республика Комитясинин 
сядри сечилир. В.Ахундов 1946-1949-ъу иллярдя бу вязифядя чалышмыш, илк эцндян щямкарлар иттифагы 
апаратынын вя онун район комитяляринин баъарыглы, енержили кадрларла мющкямляндирилмяси, тибб ишчиляри 
арасында мядяни-кцтляви тядбирлярин йахшылашдырылмасы, республика ящалисинин тибби вя санитарийа-
профилактик мцалиъясинин йахшылашдырылмасы сащясиндя фяал иштирак етмишдир. 
В.Ахундов 1949-1952-ъи иллярдя Азярбайъан ССР сящиййя назиринин мцавини, 1952-1953-ъц ил-
лярдя ися Бакы Вилайяти сящиййя шюбясинин мцдири олмушдур. О, бу вязифялярдя Бакы вилайятиндя ся-
щиййя ишинин йахшылашдырылмасында юзцнц иши билян, баъарыглы бир рящбяр-тяшкилатчы олдуьну эюстярмишдир. 
1953-1954-ъц иллярдя В.Ахундов Азярбайъан КП МК-да инзибати, тиъарят-малиййя вя план ор-
ганлары шюбяси мцдиринин мцавини вязифясиндя ишлямишдир. 
В.Ахундов 1954-1958-ъи иллярдя ися Азярбайъан ССР сящиййя назири вязифясини апармышдыр. О, 
Азярбайъанда сящиййя ишинин йахшылашдырылмасы, зящмяткешлярин сящщятинин горунмасы, йени-йени тибб 
мцяссисяляринин ачылмасы, баъарыглы тибб ишчиляри иля тямин едилмяси, хястяхана вя поликлиникаларын мца-
сир тибб аваданлыглары иля тямин олунмалары цчцн хейли сяй эюстярмишдир. 
О, 1958-ъи ил февралында Азярбайъан КП МК катибляриндян бири сечилмиш, бир гядярдян сонра – 
1958-ъи илин ийулунда ися Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри вязифясиня тяйин едилмишдир. О, бу 
мясул дювлят вязифясиндя 1959-ъу илин ийулуна гядяр чалышмышдыр. В.Ахундов бу вязифялярдя юзцнц 
баъарыглы, тялябкар, щазырлыглы, истедадлы, ишэцзар бир рящбяр ишчи олдуьуну эюстярмиш вя Азярбайъанын 
щяртяряфли инкишафы сащясиндя хейли ямяк сярф етмишдир. 
Эетдикъя бир рящбяр ишчи кими инкишаф едян В.Й.Ахундов ишэцзарлыьы, тявазюкарлыьы, юзцня вя та-
белийиндя оланлара йцксяк тялябкарлыьы вя принсипиаллыьы, камил дцнйаэюрцшлцлцйц она халг арасында 
бюйцк нцфуз газандырмышдыр. 
Мящз бу кейфиййятляриня эюря о, республикада 1959-1969-ъу иллярдя Азярбайъан КП МК-нын би-
ринъи катиби вязифясиндя чалышмышдыр. В.Ахундов биринъи катиб кими Азярбайъанда сянайенин, кянд тясяр-
рцфатынын, елмин вя мядяниййятин бцтцн сащяляринин щяртяряфли инкишафына чалышмыш вя онун иттифагда 
габагъыллар сырасында олмасы, гаршыда дуран вязифялярин йериня йетирилмяси сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. 
Онун дюврцндя Азярбайъан мцщарибядян сонра ян чох нефт – 21,5 млн. тон истещсал етмиш, кянд тясяр-
рцфаты мящсуллары истещсалы чохалмышдыр. Бу, онун Азярбайъан КП гурултайларында етдийи щесабат мярузя-
ляриндян айдын эюрцнцр. 1966-ъы ил февралын 24-26-да Бакыда Азярбайъан Коммунист Партийасынын 
 
 41
XXVII гурултайы олмушдур. Гурултайда щесабат мярузя иля чыхыш едян В.Ахундов демишдир: «Республи-
канын игтисадиййатынын инкишафы уьрунда мубаризя апармаг… щямишя башлыъа вязифялярдян бири олмушдур 
вя биридир. Игтисадиййат халгын мадди вя мяняви гцввяляринин тяряггисинин ясасыдыр… 
Азярбайъан сянайеси ирялийя доьру бюйцк аддым атмышдыр. 7 ил ярзиндя… 61 ири мцяссися тикилиб 
ишя салынмышдыр. Бунларын ичярисиндя Яли Байрамлы Дювлят район електрик стансийасы, Бакы Шин заводу, 
Суперфосфат заводу, Комвол комбинаты, Минэячевир памбыг-парча фабрики, Азярбайъан електрик ава-
данлыьы заводу, мяишятдя ишлядилян електрик сойудуъулары заводу вя башга мцяссисяляр вардыр. 
… Республиканын йени сянайе мяркязляри олан Сумгайыт, Кировабад, Минэячевир вя Яли Бай-
рамлыда тикинти ишляри эениш мигйас алмышдыр… 
Сон илляр ярзиндя бол нефт веря билян бир сыра йени йатаглар: Сянгячал-дяниз, Дцванны-дяниз, 
Кцрсянэи, Ъянуби Банкя йатаглары вя с. кяшф едилиб… 
Икинъи Загафгазийа мусиги бащары, бядии коллективлярин, айры-айры инъясянят хадимляринин хариъи 
юлкялярдяки гастроллары, Азярбайъан ряссамларынын Москвада, Прибалтика республикаларында, бир сыра 
яряб юлкяляриндя тяшкил едилмиш сярэиляри, Азярбайъан мядяниййятинин гардаш республикаларда вя сосиа-
лист юлкяляриндя кечирилян щяфтяляри вя онэцнлцкляри, Москва, Ленинград театрларында вя… башга шящяр-
лярин театрларында Азярбайъан мцяллифляринин пйесляринин, балетляринин вя оперетталарынын тамашайа 
гойулмасы, Азярбайъан бястякарларынын симфоник ясярляринин хариъи юлкялярдя ифа едилмяси – бунларын 
щамысы Азярбайъан… мядяниййятинин юз инкишафында ня кими бюйцк наилиййятляря чатдыьыны парлаг 
сурятдя эюстярир». 
В.Ахундов щансы вязифядя – истяр щяким, назир вя йа катиб вязифяляриндя ишлямясиндян асылы ол-
майараг, елми ишдян, билийинин артырылмасындан ял чякмямиш, онун зянэинляшмясиня чалышмышдыр. Мящз 
буна эюря дя В.Ахундов 1956-ъы илдя намизядлик диссертасийасыны мцдафия етмиш вя ССРИ Али Аттеста-
сийа Комиссийасы она тибб елмляри намизяди, 1964-ъц илдя ися тибб елмляри доктору елми дяряъяси вер-
мишдир. 1969-ъу ил ийулун 14-дя Азярбайъан КП МК пленуму чаьырылмышдыр. Пленумда ясасян тяшкилат 
мясялясиня бахылмышдыр. Пленумун гярарында йазылыр: «1. Сящщятинин вязиййятини вя Азярбайъан ССР 
Елмляр Академийасынын витсе президенти сечилмяси иля ялагядар Азярбайъан КП МК биринъи катиби вя 
МК бцросунун цзвц вязифясиндян азад едилмяси щаггында В.Й.Ахундовун хащиши йериня йетирилсин». 
1969-ъу ил ийулун 14-дя биринъи катиб вязифясиндян азад едилмишдир. Щ.Ялийевин сядрлийи иля кечирилян 
Азярбайъан КП МК бцросунун иъласында В.Й.Ахундовун биринъи катиб оларкян истифадя етдийи тибби вя 
мяишят хидмятляри юзцндя сахланылмышдыр. В.Ахундов 1969-ъу илдя ися Азярбайъан Елмляр Академий-
асынын академики сечилмишдир. 
1969-1972-ъи иллярдя В.Ахундов Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын витсе-президенти ол-
муш вя академийанын сящиййя сащясиня рящбярлик етмишдир. 
В.Ахундов 1972-1986-ъы иллярдя Г.М.Мусабяйов адына Вирусролоэийа, Микробиолоэийа вя Эиэ-
ийена Институтунун директору олмушдур. Онун билаваситя рящбярлийи алтында институтда инсан саьламлыьы 
иля хариъи мцщит амилляринин мцнасибяти ганунауйьунлугларынын юйрянилмяси, иътимаи эиэийена, тибби 
кибернетика, гида мящсулларында нестисидлярин сиркулйасийасы, Бакынын нефт районларынын санитарийа-
епидемиолоэийасы вя диэяр сащялярдя елми ишляр апармыш, мцяййян елми нятиъяляр ялдя едилмиш, вирусо-
лоэийа, микробиолоэийа вя эиэийена елмляри сащяляриндя бир сыра намизядлик, докторлуг диссертасийасы 
йазылмыш вя мцтяхяссисляр щазырланмышдыр. 
В.Ахундов иътимаи вя сийаси фяалиййят эюстярдийи дюврдя дяфялярля АКП, Сов. ИКП МК, Азяр-
байъан АКП МК бцросунун цзвц, Азярбайъан, ССРИ Али советляринин, Азярбайъан ССР Али Совети 
ряйасят щейятинин цзвц олмушдур. О, пленумларын, конфрансларын, гурултайларын, сессийаларын иъласында, 
мцшавирялярдя иштирак етмишдир. 
В.Ахундов Ленин ордени, II дяряъяли Вятян Мцщарибяси, Гырмызы Улдуз орденляри вя мцхтялиф ме-
далларла тялтиф олунмушдур. 
В.Ахундов 1986-ъы ил августун 22-дя Бакы шящяриндя вяфат етмиш вя Фяхри хийабанда дяфн 
олунмушдур. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Коммунист Партийасынын XXVII гурултайы. Бакы, 1966. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.66, сий.1, иш 
45, 46; ф.1, сий.80, иш 177. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Алтынъы чаьырыш. Бакы, 1965. 
 
 42
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Йеддинъи чаьырыш. Бакы, 1968. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.I. Бакы, 1976. 
 
 
 43
 
 
 
МЯММЯД  ЯБДЦЛ ОЬЛУ ИСЭЯНДЯРОВ 
ийул 1959 – декабр 1961 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын иътимаи-сийаси хадимляриндян, нефтчи-эеолог алимляриндян сюз дцшдцкдя 
М.Исэяндяровун ады щюрмятля чякилир. 
Мяммяд Ябдцл оьлу Исэяндяров 1915-ъи илдя Губадлы районунун Еварлы кяндиндя йохсул кяндли аи-
лясиндя анадан олмушдур. 1924-ъц илдя кянд мяктябиндя охумаьа башлайан вя 1928-ъи илдя щямин мяк-
тяби мцвяффягиййятля битирян Мяммяд Бакыйа эяляряк М.Я.Сабир адына педагожи техникума дахил олур. 
1932-ъи илдя техникуму битирян М.Исэяндяров 1934-ъц илин орталарына кими Зянэилан районунун Ханлыг 
кяндиндяки орта мяктябдя мцяллим ишляйир. О, илк эцндян йохсул кяндли ушагларынын мяктябя ъялб олунма-
сы, охумаьа марагларынын артмасында хейли ямяк сярф етмишдир. 
1934-1935-ъи иллярдя М.Исэяндяров Кировабад районунун Шямсяддин кяндиндяки ибтидаи мяк-
тябдя мцяллимлик едир. О, 1935-ъи илдя Бакыйа эялир вя Азярбайъан Сянайе Институтунун щазырлыг кур-
суна дахил олур. Бир ил щазырлыг курсунда охуйандан сонра, йяни 1936-ъы илдя о, институтун тялябяси олур. 
1940-ъы илдя институту мцщяндис-эеолог кими битирмишдир. 
М.Исэяндяров эянъ мцщяндис-эеолог кими Молотовнефт трестинин I мядяниндя ишлямяйя башла-
мышдыр. Лакин Бюйцк Вятян Мцщарибясинин башланмасы иля ялагядар олараг ордуйа чаьырылмышдыр. 
1941-1943-ъц иллярдя о, Москва вя Кийев ъябщяляриндя хцсуси груп ряиси, хцсуси истещкамчы ба-
талйон гярарэащынын ряиси, атыъы полкунун мцщяндиси, хцсуси истещкамчы баталйон командиринин мцавини 
олмуш, истещкамлар гурулмасында, сянэяр вя башга тикинти ишляриндя иштирак етмишдир. 
1943-ъц илдя дцшмяня тезликля гялябя чалмаг цчцн чохлу йанаъаг тяляб олунурду. Бу заман би-
лаваситя М.Баьыровун тяшяббцсц иля мцщарибяйя сяфярбяр едилмиш Бакы нефтчи мцтяхяссисляринин эери, 
юз ишлядикляри мядянляря гайтарылмасы мясяляси иряли сцрцлмцшдц. Дювлят Мцдафия Комитяси нефтчилярин 
ордудан эери чаьырылмасы щаггында хцсуси гярар чыхармышдыр. Ъябщядян эери чаьырылмыш нефтчилярдян бири 
дя М.Исэяндяров олмушдур. 
1943-1945-ъи иллярдя М.Исэяндяров Молотовнефт трестинин   5-ъи мядяниндя эеолог, 6-ъы мядя-
нинин партийа комитясинин катиби олмушдур. О, бир ъябщячи кими йени-йени нефт гуйуларынын газылыб 
истифадяйя верилмяси, чохлу нефт чыхарылмасы вя нефтчилярин ишя сяфярбяр едилмясиндя йахындан иштирак 
етмишдир. 
М.Исэяндяров 1945-1947-ъи иллярдя Азярбайъан КП Бакы Комитяси катибинин нефт цзря мцавини, 
1947-1948-ъи иллярдя Бакы шящяри Ленин району партийа комитясинин биринъи катиби, 1948-1949-ъу илляр-
дя ися Азярбайъан ССР дювлят нязаряти назиринин мцавини вязифяляриндя чалышмышдыр. 
М.Исэяндяров бир эеолог кими тясяррцфат, партийа ишиндя чалышмасына бахмайараг, ейни заманда 
елми ишля дя мяшьул олмуш, ССРИ Али Аттестасийа Комиссийасы она 1946-ъы илдя намизядлик диссертасий-
асыны мцдафия етдийиня эюря эеолоэийа-минералоэийа елмляри намизяди, 1957-ъи илдя ися докторлуг 
диссертасийасыны мцдафия етдийи цчцн эеолоэийа-минералоэийа елмляри доктору елми дяряъясини, нефт 
эеолоэийасы цзря профессор елми вязифясини вермишдир. 
1948-1949-ъу иллярдя Бакынын Оръоникидзенефт трести дювлятин нефт щасилаты планларыны йериня йе-
тирмир вя ян эеридя галан трестлярдян бириня чеврилмишди. Бу барядя М.Баьыровун 1949-ъу ил апрелин 18-
дя Москвайа, ССРИ Назирляр Советиня эюндярдийи мяктубда йазылыр: «Бир нечя ил ярзиндя Оръоникид-
зенефт дювлят планыны йериня йетирмир… Сиздян хащиш едирям, трестин мцдирини… рящбярлийи баъармадыьы 
цчцн вязифядян азад едиб, бу вязифяйя мцщяндис-эеолог Мяммяд Абдул оьлу Исэяндярову тяйин 
едясиниз…». 
1949-1951-ъи иллярдя М.Исэяндяров Оръоникидзенефт трестинин мцдири, 1951-1953-ъц иллярдя Ле-
ниннефт трестинин мцдири, Азнефт Бирлийинин баш мцщяндиси вя ряисинин биринъи мцавини олмушдур. 
М.Исэяндяров Азярбайъан рящбярлийинин етимадыны даща да мющкямляндирмяк цчцн она тапшырылан бу 
ишлярдя дювлятин нефт сащясиндя гойдуьу вязифяляри ляйагятля йериня йетирир, трестлярин нефт чыхарылмасы 
сащясиндя эерилийини арадан галдырыр, онлары Бакынын габагъыл нефт трестляриня чевирир, нефт сянайесинин 
даща да инкишаф етмясиня вар гцввяси иля чалышырды. 
 
 44
Азярбайъан нефт сянайесинин мцхтялиф сащяляриндя тяърцбяли тясяррцфат ишчиси кими йетишмиш 
М.Исэяндяров 1953-1954-ъц иллярдя Азярбайъан КП Бакы Шящяр Комитясинин биринъи катиби, 1954-
1959-ъу иллярдя ися Азярбайъан КП МК катиби вязифялярини дашымышдыр. О, бу вязифялярдя юзцнц баъа-
рыглы, енержили, щазырлыглы рящбяр тясяррцфат ишчиси кими эюстярмиш, сянайе вя тикинти мцяссисяляриня чятин-
ликляри арадан галдырмагда, дювлят тапшырыгларыны вя ющдяликлярини йериня йетирмяляриндя эцндялик йар-
дым етмиш, истещсалатын йахшы тяшкилатчысы олдуьуну эюстярмишдир. 
1959-1961-ъи иллярдя М.Исэяндяров Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри олмушдур. О, бу 
дюврдя ССРИ мяканында о ъцмлядян Азярбайъанда эениш сурятдя щяйата кечирилмяйя башланмыш 
йеддиллик планын йериня йетирилмяси уьрунда эедян мцбаризянин рящбярляриндян бири олмушдур. О, 
Азярбайъан игтисадиййатынын вя мядяниййятинин бцтцн сащяляриндя наилиййятляр газанылмасы йолунда 
вар гцввясини сярф етмишдир. 
1961-ъи ил декабрын 28-29-да Азярбайъан ССР Али Советинин бешинъи чаьырыш сяккизинъи сессийасы 
кечирилмишдир. Сессийада депутатлар башга мясялялярля йанашы тяшкилат мясялясиня дя бахмышдыр. Сессий-
анын декабрын 29-да кечирилян цчцнъц иъласында Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин сядри 
вязифяси мясяляси мцзакиря олунмушдур. Сессийада депутатлар М.Исэяндярову йекдилликля Азярбайъан 
ССР Али Совети ряйасят щейятинин сядри сечмишляр. Азярбайъан ССР Али Советинин бу барядяки гяра-
рында дейилир: «Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасынын Али Совети гярара алыр: 
Мяммяд Ябдцл оьлу Исэяндяров йолдаш Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин сядри се-
чилсин, Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри вязифясиндян азад едилсин». 
Узун мцддят тясяррцфат, партийа, совет ишляри сащяляриндя рящбяр вязифядя ишлямиш, бюйцк щяйат 
тяърцбяси, халгын щюрмятини газанмыш М.Исэяндяров 1962-1969-ъу иллярдя республиканын бу ян али вя 
мясул вязифясиндя чалышмыш, советлярин идарячилик ишляриндя фяалиййятляринин артмасы, тякмилляшдирилмяси, 
щяйатын мцхтялиф проблемляринин щялл едилмяси, щяйата кечирилмяси вя с. мясяляляри иля ъидди мяшьул 
олмушдур. О, Али Советин сессийаларында Азярбайъанын сосиал-игтисади, мядяни щяйаты иля ялагядар 
мясяляляри мцзакиряйя гоймуш вя мярузялярля чыхыш етмишдир. 
1967-ъи ил октйабрын 25-26-да Азярбайъан ССР Али Советинин йеддинъи чаьырыш икинъи сессийасынын 
иъласлары олмушдур. Иъласын эцндялийиндя мцзакиря олунан мясялялярдян бири «Кянд вя гясябя зящ-
мяткеш депутатлар советляринин ишини йахшылашдырмаг щаггында» олмушдур. Бу мясяля иля ялагядар 
мярузя цчцн Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин сядри М.Исэяндярова сюз верилмишдир. О, 
мярузядя республика халг тясяррцфатынын сцрятля инкишаф етдийини, ямяк мящсулдарлыьынын, мянфяятляр 
вя диэяр техники-игтисади эюстяриъилярин хейли артдыьыны, кянд тясяррцфаты зящмяткешляринин дя йцксяк 
нятиъяляр ялдя етдиклярини эюстярмякля йанашы бу сащядя советлярин фяалиййятиндян, онларын гаршыларында 
дуран вязифялярдян дя хейли данышмышдыр. О демишдир: «… Республикада йерли советляринин сон иллярдя 
фяалиййятини тящлил етдикдя эюрцрцк ки, … район, шящяр советляринин, щям дя кянд вя гясябя советляри-
нин чоху истещсалат мясяляляриня йахындан фикир вермяйя, юз яразиляриндя йерляшян тясяррцфат тяшкилат-
ларына тялябкарлыгла йанашмаьа, бу тяшкилатларын ишинин вязиййяти гайьысына галмаьа башламышлар. 
… Советлярин иъраиййя комитяляри, даими комиссийалары, депутатлары юз ишлярини йени тялябляря 
уйьун сурятдя гура билмиш, ясас диггяти игтисадиййат мясяляляриня вермяйя башламышлар.  
… Советляр тярбийя иши иля даща чох вя конкрет мяшьул олур, тапшырылан сащя цчцн, дювлят вя 
ямяк интизамына ямял едилмяси цчцн щяр бир колхозчунун, совхоз фящлясинин мясулиййят щиссини 
артырмаьа чалышырлар… 
Тяърцбя эюстярир ки, щазыркы мярщялядя игтисадиййат вя мядяниййятин инкишаф мянафейи йерли со-
ветлярин щцгугларыны даща да эенишляндирмяйи, щяр бир советин, щяр бир иъраиййя комитясинин … сяла-
щиййятини дцрцстляшдирмяйи вя вязифялярини айдын мцяййянляшдирмяйи тяляб едир. 
«Кянд вя гясябя зящмяткеш депутатлары Советляринин ишини йахшылашдырмаг щаггында» … гярар 
гаршымыза бцтцн сащялярдя, ян яввял, тясяррцфат, малиййя, торпаг мясяляляринин щяллиндя, йерли сянайе 
мцяссисяляриня, ящалийя мяишят хидмяти вя иътимаи-мядяни хидмят эюстярян мцяссисяляря рящбярликдя 
кянд вя гясябя советляринин щцгугларыны эенишляндирмяк вязифясини гойур». 
1970-1971-ъи иллярдя М.Исэяндяров Азярбайъан ЕА Дярин Нефт вя Газ йатаглары Проблемляри Ин-
ститутунун директору вязифясини дашымышдыр. О, илк эцндян институтда нефт вя газ йатагларынын лайищяляш-
дирилмяси вя тящлили методларынын йарадылмасы, тякмилляшдирилмяси, йатагларын ещтийатларынын мцяййян-
ляшдирилмяси, нефт вя газ-конденсат йатагларынын техноложи схемляринин тяртиб едилмяси сащясиня билава-
ситя рящбярлик етмишдир. 
Мяммяд Ябдцл оьлу Исэяндяров 1972-ъи илдян Иттифаг ящямиййятли пенсийачы олмушдур. 
М.Исэяндяров дяфялярля Азярбайъан КП МК вя Бакы Комитясинин, онларын бцроларынын цзвц, 
Азярбайъан вя ССРИ Али советлярин депутаты, пленум, конфранс, гурултай, сессийаларын нцмайяндяси 
олмушдур. 
О, ики дяфя Ленин ордени, Гырмызы Улдуз ордени вя медалларла тялтиф олунмушдур. 
 
 45
Мяммяд Ябдцл оьлу Исэяндяров 1985-ъи ил майын 28-дя Бакы шящяриндя вяфат етмишдир. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Али Советинин депутатлары. Йеддинъи чаьырыш. Бакы, 1968. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.77, иш 
577; сий.35, иш 211. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Алтынъы чаьырыш. Бакы, 1965. 
- Бешинъи чаьырыш Азярбайъан ССР Али Советинин иъласлары (сяккизинъи сессийа). Стенографик щеса-
бат. Бакы, 1962. 
- Йеддинъи чаьырыш Азярбайъан ССР Али Советинин иъласлары. Икинъи сессийа. Стенографик щесабат. 
Бакы, 1968. 
 
 46
 
 
 
ЯНВЯР НЯЗЯР ОЬЛУ ЯЛИХАНОВ 
декабр 1961 – апрел 1970 
 
 
 
 
Азярбайъанын сийаси, дювлят хадимляриндян, нефтчи эеологларындан бири Я.Ялиханов олмушдур. 
Янвяр Нязяр оьлу Ялиханов 1917-ъи ил апрелин 14-дя Бакы шящяриндя фящля аилясиндя анадан ол-
мушдур. О, 1924-ъц илдя Бакы шящяри 19 сайлы натамам орта мяктябя эетмиш, мяктяби мцвяффягиййят-
ля битириб 1931-ъи илдя Бакы шящяри Сабунчу гясябясиндяки техникума дахил олмушдур. Я.Ялиханов 
1934-ъц илдя техникуму битириб техник-эеолог пешясиня йийялянир. О, эянъ техник-эеолог кими Зыьда 
нефт мядянляриндя ямяк фяалиййятиня башлайыр, 1936-ъы илин сентйабрына кими бурада чалышыр. 
1936-1941-ъи иллярдя Я.Ялиханов Азярбайъан Сянайе Институтунун кяшфиййат-эеолоэийа факцлтя-
синин тялябяси олмуш, 1941-ъи илин майында институту битириб мядян мцщяндис-эеологу ихтисасыны алмыш-
дыр. 
Я.Ялиханов институту битирдикдян сонра Кагановичнефт трестинин 3-ъц мядяниня эеолог эюндярилир. 
Бурада бир нечя ай ишлядикдян сонра ордуйа чаьырылыр. 
1941-1942-ъи иллярдя Я.Ялиханов совет ордусунда хидмят етмишдир. О, яввял Тбилиси шящяриндяки 
топчулуг мяктябиндя охумуш вя лейтенант рцтбяси алмышдыр. О, эянъ топчу забит кими Крым вя Шимали 
Гафгаз ъябщяляриндя эедян дюйцшлярдя иштирак етмишдир. 
Я.Ялиханов нефтчи олдуьу цчцн 1942-ъи илин октйабрында Дювлят Мцдафия Комитясинин ямри иля 
ордудан тярхис олунуб Бакыйа гайыдыр. 
1942-1945-ъи иллярдя Я.Ялиханов Лениннефт трестинин 7-ъи мядяниндя баш эеолог кими чалышмыш, 
дюйцшян ордуйа чохлу нефт вя нефт мящсуллары эюндярилмяси цчцн хейли иш эюрмцшдцр. 
Истещсалатда юзцнц йцксяк сявиййяли вя баъарыглы, чалышган мцтяхяссис, фяал иътимаиййятчи кими 
эюстярмиш Я.Ялиханов иряли чякиляряк 1945-1947-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-нын нефт шюбясиндя 
тялиматчы, Бакы Комитясиндя ися нефт газма шюбяси мцдиринин мцавини вязифяляриндя ишлямишдир. 
Я.Ялиханов 1947-1950-ъи иллярдя Бакы шящяри Каганович район Партийа Комитясинин яввялъя 
икинъи, сонра биринъи катиби олмушдур. О, бу вязифялярдя мядян вя идарялярдя илк партийа тяшкилатларынын 
мющкямляндирилмяси, фящляляр, мцщяндис-техники ишчиляр арасында сийаси ишин йахшылашдырылмасы, баъарыг-
лы вя щазырлыглы мцтяхяссислярля тямин олунмасы, нефтчиляр арасында йарышларын эенишляндирилмяси сащя-
синдя хейли ямяк сярф етмишдир. Онун эярэин фяалиййяти нятиъясиндя Кагановичнефт трести нефт вя газ 
чыхарылмасы вя емалы цзря габагъыллар сырасына чыхмыш, дювлят тапшырыгларыны вахтында вя артыгламасы иля 
йериня йетирмишдир. 
1950-1951-ъи иллярдя Я.Ялиханов Азярбайъан КП МК-нын яввялъя аьыр сянайе шюбяси мцдиринин 
мцавини, сонра ися мцдири олмушдур. Рящбяр партийа ишиндя чалышан Я.Ялиханов она верилян тапшырыглары 
вахтлы-вахтында йериня йетирмяйя, табелийиндя олан тяшкилатларын фяалиййятинин эенишляндирилмяси вя 
тякмилляшдирилмяси ишиндя вар гцввяси иля чалышмышдыр. 
Азярбайъан КП МК нефт сянайесини баъарыглы мцтяхяссислярля мющкямляндирмяк мягсяди иля 
ону нефт сянайесиня рящбяр вязифяйя эюндярир. Я.Ялиханов 1950-1951-ъи иллярдя Азярбайъан нефт 
кяшфиййаты бирлийинин, 1951-1952-ъи иллярдя Азярдянизнефт бирлийинин ряиси, 1953-1954-ъц иллярдя Азяр-
нефт бирлийи ряисинин яввялъя мцавини, сонра ися биринъи мцавини, 1954-1955-ъи иллярдя Азярбайъан ССР 
нефт сянайеси назиринин мцавини, 1955-1958-ъи иллярдя ися Азярбайъан ССР нефт сянайеси назиринин 
биринъи мцавини, 1958-1959-ъу иллярдя ися Азярбайъан ССР нефт сянайеси назири вязифясиндя ишлямишдир. 
Я.Ялиханов Азярбайъан нефт сянайесинин бу рящбяр вязифяляриндя юзцнц йцксяк сявиййяли бир мцтя-
хяссис олдуьуну эюстярмиш вя йени-йени нефт йатагларынын, хцсусян Хязяр дянизиндя кяшф едилиб истис-
мара верилмясиндя хейли тяклиф иряли сцрмцш, нефт сянайесиндя истещсалат тапшырыгларынын, ющдяликляринин 
йериня йетирилмясиндя, нефтчиляр арасында йарышларын эенишляндирилмясиндя чох иш эюрмцшдцр. 
1961-ъи илдя бир груп Азярбайъан нефтчиси, о ъцмлядян Я.Ялиханов Азярбайъанда дяниздя нефт 
йатаглары комплексинин, ясасян Хязярин дяринлик акваторийасынын кяшф олунмасы вя истисмара верилмяси 
сащясиндя ялдя етдикляри наилиййятляр цчцн Ленин мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. 
 
 47
Я.Ялиханов фяалиййят эюстярдийи дюврдя истяр ади истещсалат, истярся дя рящбяр партийа вя дювлят 
ишчиси олмасына бахмайараг, щямишя елми ишля мяшьул олмушдур. О, 1957-ъи илдя намизядлик диссерта-
сийасы мцдафия едяряк ССРИ Али Аттестасийа Комиссийасы тяряфиндян эеолоэийа-минералоэийа елмляр 
намизяди елми дяряъясиня лайиг эюрцлмцш, 1965-ъи илдя ися докторлуг диссертасийасыны мцдафия едяряк 
эеолоэийа-минералоэийа елмляри доктору елми дяряъясиня лайиг эюрцлмцшдцр. 
Артыг Азярбайъанда юзцнц баъарыглы, тялябкар, тяшкилатчы кими эюстярян Я.Ялиханов йцксяк пар-
тийа вя совет вязифяляриня иряли чякилмишдир. О, 1959-1961-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК катиби вязи-
фясини апармышдыр. О, бу вязифядя дя республиканын тясяррцфат вя иътимаи щяйатынын гаршысында дуран 
проблемлярин щялл олунмасында йахындан иштирак етмиш, Азярбайъан зящмяткешляри ичярисиндя бюйцк 
нцфуз вя щюрмят газанмышдыр. 
1961-ъи ил декабрын 28-29-да Азярбайъан ССР Али Советинин бешинъи чаьырыш сяккизинъи сессийасы 
кечирилмишдир. Сессийанын иъласларында республиканын тясяррцфат вя иътимаи щяйатынын мцхтялиф сащяляриня 
аид бир сыра мясяляляр, о ъцмлядян тяшкилаты мясяля дя мцзакиря едилмишдир. Сессийанын цчцнъц иъла-
сында Я.Ялихановун Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри сечилмяси тяклиф олунур. Депутатлар ону 
бу вязифяйя йекдилликля сечирляр. Бу щагда Азярбайъан ССР Али Советинин гярарында дейилир: «Азяр-
байъан Совет Сосиалист Республикасынын Али Совети гярара алыр: 
Янвяр Нязяр оьлу Ялиханов йолдаш Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри тяйин едилсин». 
Я.Ялиханов 1962-1970-ъи иллярдя Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри олмушдур. О, рес-
публиканын бу ян йцксяк вязифяляринин бириня рящбярлийя башладыьы илк эцндян Азярбайъан сянайесинин, 
кянд тясяррцфатынын, елм вя мядяниййятинин мцхтялиф сащяляринин щяртяряфли инкишаф етдирилмяси сащя-
синдя ялиндян эяляни ясирэямямиш вя онун даима тярягги етмясиня чалышмышдыр. Бу, 1965-ъи ил октйаб-
рын 20-дя кечирилмиш Азярбайъан ССР Али Советинин алтынъы чаьырыш сяккизинъи сессийасында етдийи мяру-
зядян айдын эюрцнцр. О, мярузясиндя демишдир: «Мцттяфиг республикаларын мещрибан аилясиндя Азяр-
байъан ССР сянайеси дя мцвяффягиййятля инкишаф едир. Нисбятян гыса тарихи мцддятдя ясасян мцщари-
бядян сонракы илляр ярзиндя республиканын сянайеси кечмишдя она хас олан битяряфлийя сон гоймуш вя 
чохсащяли сянайейя чеврилмишдир… 
Бир сыра мцтярягги сащялярин бюйцк сцрятля инкишаф етмяси нятиъясиндя сянайе истещсалынын гуру-
лушу йахшылашмышдыр… Сумгайыт, Минэячевир, Яли Байрамлы вя Дашкясян кими йени сянайе мяркязля-
ринин инкишафы давам етдирилир, бир сыра кичик вя орта шящярлярдя йени мцстягил мцяссисяляр вя Бакынын ири 
заводларынын филиаллары йарадылмышдыр… Сон илляр сянайе истещсалына артым сцряти бир гядяр лянэимишдир; 
капитал гойулушунун вя истещсалат фондларынын сямяряси бир гядяр азалмышдыр… 
Нюгсанлар вя чятинликляри арадан галдырмаг, истещсалын, капитал гойулушунун вя ясас фондларын 
сямярясини артырмаг, бурахылан мящсулун кейфиййятини йахшылашдырмаг сянайемизин ян мцщцм вязифя-
сидир… 
Мцяссися коллективляринин, бцтцн сянайе ишчиляринин эениш йарадыъылыг тяшяббцсц вя фяаллыьы гар-
шымызда дуран вязифялярин мцвяффягиййятля йериня йетирилмясиндя ъидди рол ойнайаъагдыр». 
1970-1976-ъы иллярдя Я.Ялиханов Азярбайъан ЕА Эеолоэийа Институтунун директору олмушдур. 
Институт билаваситя онун рящбярлийи алтында файдалы газынты йатагларынын йени прогноз методларынын ишля-
дилмяси, республиканын перспективли районларында мцщцм файдалы газынты нювляринин ахтарышы вя кяш-
фиййат ишляринин мцяййян едилмяси вя с. проблемляр сащясиндя елми-тядгигат ишляри апармышдыр. 
Я.Ялиханов 1976-1990-ъы иллярдя Азярбайъан ЕА Тябии Ещтийатларын Космик Тядгиги Институтун-
ду дяниз эеолоэийасы лабораторийасына рящбярлик етмиш, бурада да юз ясас ишини – Хязярин нефт-газлы 
сащяляринин тядгигини давам етдирмишдир. 
Я.Ялиханов 1950-1970-ъи иллярдя дяфялярля Азярбайъан КП МК вя БК цзвлцйцня намизяд вя 
цзвц, бцро вя ряйасят щейятинин цзвц, Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин цзвц, пленум, 
конфранс вя гурултайларын нцмайяндяси, сессийаларын депутаты олмушдур. 
О, ики дяфя Ленин ордени, Гырмызы Ямяк Байраьы ордени вя медалларла мцкафатландырылмышдыр. 
Я.Ялиханов 1993-ъц ил Бакы шящяриндя вяфат етмишдир. 
 
* * * 
 
- Алтынъы чаьырыш Азярбайъан ССР Али Советинин иъласлары. Сяккизинъи сессийа. Стенографик щеса-
бат. Бакы, 1966. 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.77, иш 
165. 
 
 48
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Алтынъы чаьырыш. Бакы, 1965. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Йеддинъи чаьырыш. Бакы, 1968. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.IV. Бакы, 1980. 
- Бешинъи чаьырыш Азярбайъан ССР Али Советинин иъласлары (сяккизинъи сессийа). Стенографик щеса-
бат. Бакы, 1962. 
 
 
 49
 
 
 
ЯЛИ  ИСМАЙЫЛ ОЬЛУ ИБРАЩИМОВ 
апрел 1970 – йанвар 1981 
 
 
 
 
Азярбайъанын сийаси, дювлят вя тясяррцфат рящбярляриндян бири Я.Ибращимов олмушдур. 
Яли Исмайыл оьлу Ибращимов 1913-ъц ил октйабрын 1-дя Русийа империйасынын Чита вилайятинин Уст-
Кара кяндиндя кяндли аилясиндя анадан олмушдур. Онун баба вя няняляри 1860-1870-ъи иллярдя Сибиря 
сцрэцн едилмиш азярбайъанлы кяндлиляри олмушдур. Атасы вя анасы Сибирдя доьулмуш вя орада йашамыш-
лар. Ингилаби щяряката гошулмуш атасы Исмайыл 1919-ъу илдя аь гвардийачылар тяряфиндян эцллялянмишдир. 
Анасынын щимайясиндя олан Яли кянд мяктябиндя охумуш вя ону 1929-ъу илдя битирмишдир. 
1929-ъу илдя Ибращимовлар аиляси Бакыйа кючцр. Я.Ибращимов Бакыйа эялдикдян сонра тезликля 
Бакы механики техникумуна дахил олур. 1932-ъи илдя техникуму техник-механик пешяси иля битирян 
Я.Ибращимов л.Шмидт (индики Сяттархан) адына заводда ямяк фяалиййятиня башлайыр. 
Я.Ибращимов истещсалатда ишлямякля йанашы савадыны, билийини артырмаг ишиня дя фикир верирди. О, бу 
мягсядля 1932-ъи илдя Азярбайъан Сянайе Институтунун механика факцлтясиня дахил олмушдур. Завод-
да ямяк фяалиййяти эюстярян Я.Ибращимов 1937-ъи илдя институту мцщяндис-механик кими битириб али 
тящсилли мцтяхяссися чеврилир. Эянъ мцщяндис Я.Ибращимов л.Шмидт адына заводда ясас истещсалат 
сащяляриндян бириня – механики сехя башчылыг етмяйя башлайыр. О, бурада 1938-ъи илин декабрына кими 
чалышыр. Сонра ися ясэярлийя чаьырылыр. 
1938-1940-ъы иллярдя Я.Ибращимов совет ордусунун Сакит океан донанмасынын тяркибиндя Олга 
лиманында гуллуг етмишдир. 
1941-1943-ъц иллярдя тяърцбяли мцтяхяссис, ишэцзар рящбяр Я.Ибращимов 1 Май адына Бакы ма-
шынгайырма заводунун баш мцщяндиси вязифясиня иряли чякилир. 1943-1945-ъи иллярдя о, Киров адына 
Бакы газыма дязэащлары заводунун директору олмушдур. О, бу заводларын мцщарибянин тяляб етдийи 
сурсатлар истещсал етмяси, дюйцшян ордуну щярби лявазиматларла вя нефт мядянлярини аваданлыгла тямин 
олунмасы сащясиндя вар гцввяси иля чалышмышдыр. 
Я.Ибращимов 1945-1946-ъы иллярдя Бакы Партийа Комитяси катибинин машынгайырма сянайеси цзря 
мцавини олмушдур. Лакин тезликля о, йенидян нефт машынгайырма сянайеси мцяссисяляриндя эерилийи 
арадан галдырмаг, кадрла мющкямляндирмяк мягсядиля истещсалата рящбяр вязифяйя эюндярилир. 
Я.Ибращимов 1946-1948-ъи иллярдя Азнефтмаш трестиня рящбярлик етмишдир. О илк эцндян трестя табе олан 
завод вя сехлярин техноложи просесляринин йахшылашдырылмасы, ямяйин дцзэцн тяшкил едилмяси вя с. тяд-
бирляр щяйата кечир. Бунларын нятиъясиндя Азнефтмашын мцяссисяляри истещсалат тапшырыгларыны вя планла-
рыны артыгламасы иля йериня йетирмиш вя республиканын габагъыл мцяссисяляриня чеврилмишдир. 
1948-1950-ъи иллярдя Я.Ибращимов Азярбайъан КП МК катибинин мцавини, сянайе вя няглиййат 
шюбясинин мцдири олмушдур. О, Азярбайъан МК-да ишлядийи заман мцяссисялярдя сийаси-кцтляви ишин 
йцксялдилмяси, истещсалат планларынын йериня йетирилмяси сащясиндя хейли иш эюрмцш, йцнэцл, тохуъулуг, 
йейинти назирликляринин сянайенин вя няглиййатын башга сащяляринин мцяссисяляринин яксяриййяти план 
тапршырыгларыны вахтындан яввял юдямишдир. Республиканын дямирйол, су вя автомобил няглиййатында 
вязиййятин йахшылашдырылмасы вя инкишаф етдирилмяси, ишэцзар кадрларла тямин олунмасында вар гцввясини 
сярф етмишдир. 
Я.Ибращимов 1950-1953-ъц иллярдя Азярбайъан Назирляр Советинин Дювлят План Комиссийасынын 
сядри, 1953-1954-ъц иллярдя республика Дювлят План Комитясинин сядринин биринъи мцавини, 1954-1963-
ъц иллярдя Азярбайъан ССР Дювлят План Комитясинин сядри, 1963-1965-ъи иллярдя Загафгазийа игтисади 
районунун План Комиссийасынын сядри, 1965-1970-ъи иллярдя ися Азярбайъан ССР Назирляр Совети 
сядринин биринъи мцавини вязифясиндя чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя республика халг тясяррцфатынын 
мцхтялиф сащяляринин планлашдырмасы, ири фабрик вя заводларын, електрик стансийаларынын Азярбайъанын 
мцхтялиф районларында тикилмяси, шящяр вя кяндлярин планлы гайдада абадлашдырылмасы сащяляриня капитал 
гойулмасы, йени тикилян мцяссисялярин баъарыглы кадрларла тямин олунмасы ишиня хейли фикир вермишдир. 
Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби Щ.Я.Ялийевин тювсийяси иля Я.Ибращимов 1970-1981-ъи ил-
лярдя Азярбайъан ССР Назирляр Советиня сядрлик етмиш вя ССРИ Назирляр Советинин цзвц олмушдур. 
Артыг тяърцбяли вя баъарыглы тяшкилатчы кими юзцнц эюстярмиш Я.Ибращимов республиканын бу мясул 
 
 50
вязифясиндя Азярбайъан сянайесинин, игтисадиййатынын, мядяниййятинин щяртяряфли инкишаф етмяси ишиндя 
вар гцввяси иля чалышмыш, бюйцк ямяк сярф етмишдир. 
Я.Ибращимов 1981-ъи илин йанварында юз хащиши иля Иттифаг ящямиййятли пенсийайа эетдийи цчцн 
Азярбайъан ССР Назирляр Совети сядри вязифясиндян чыхмышдыр. Щ.Ялийевин имзаладыьы, 1981-ъи ил 
йанварын 16-да Азярбайъан КП МК-нын чыхардыьы гярарда йазылыр: «Я.И.Ибращимовун пенсийайа эет-
мяси иля ялагядар Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри вязифясиндян азад едилмяси щаггында 
хащишини йериня йетирмяк». 
Я.Ибращимов дяфялярля Азярбайъан КП МК вя Сов. ИКП МК цзвлцйцня намизяд, Азярбайъан 
КП МК вя бцросунун, Азярбайъан Али Совети ряйасят щейятинин цзвц, пленум, конфранс вя гурултайла-
рын нцмайяндяси, ССРИ вя Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты сечилмиш вя сессийаларын ишиндя иштирак 
етмишдир. 
Я.Ибращимовун ямяк фяалиййяти дювлят тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилмишдир. О, 3 дяфя Ленин 
ордени, 3 дяфя Гырмызы Ямяк Байраьы ордеги вя мцхтялиф медалларла тялтиф едилмишдир. 
Я.Ибращимов 1990-ъы ил февралын 15-дя Бакы шящяриндя вяфат етмишдир. 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.77, иш 
1224. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.IV. Бакы, 1980. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Онунъу чаьырыш. Бакы, 1982. 
 
 51
 
 
 
ЩЯСЯН НЕЙМЯТ ОЬЛУ СЕЙИДОВ 
йанвар 1981 – йанвар 1989 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын сийаси вя дювлят хадимляриндян бири Щ.Сейидов олмушдур. 
Щясян Неймят оьлу Сейидов 1932-ъи ил августун 16-да Эцръцстан Республикасынын Марнеули 
районунун Гачаьан кяндиндя ортабаб кяндли аилясиндя анадан олмушдур. О, 1951-ъи илдя кянд орта 
мяктябини битириб Бакыйа эялмишдир. 
Щ.Сейидов 1951-ъи илдя Ч.Илдырым адына Азярбайъан Политехник Институнунун механика факултясиня 
дахил олмушдур. 1956-ъы илдя институту мцвяффягиййятля битирян Щ.Сейидов Бакы шящяриндяки л.Шмидт 
адына машынгайырма заводуна ишя эюндярилир. О, бу заводда 1956-1965-ъи иллярдя уста кюмякчиси, бюйцк 
мцщяндис-технолог, нювбя, сащя ряиси, заводун баш мцщяндисинин мцавини ишлямишдир. Бу вязифялярдя 
юзцнц чалышган, истещсалат тяшяббцсляри иряли сцрян ишчи, фяал иътимаиййятчи кими эюстярмишдир. Завод ишчи-
ляринин вя рящбяр даирялярин нцфузуну газанмыш Щ.Сейидов завода директор тяйин едилмишдир. О, 1965-
1971-ъи иллярдя л.Шмидт адына машынгайырма заводунун директору олмушдур. Щ.Сейидов директор олдуьу 
илк эцндян заводда биринъи нювбядя низам-интизамын мющкямлянмясиня, истещсалатын тямяркцзляшдирил-
мясиня, йени-йени нефт аваданлыгларынын вя газыма дязэащларынын истещсалынын артырылмасына, кейфий-
йятляринин йахшылашдырылмасына, дцнйа стандартларына уйьунлашмасына хейли фикир вермишдир. О, заводун 
юлкя мигйасында машынгайырма мцяссисяляри арасында габагъыллар сырасында адынын чякилмясиня наил 
олмушдур. 
Юзцнц баъарыглы истещсалат рящбяри кими эюстярян Щ.Сейидов 1971-1981-ъи иллярдя Азярбайъан 
КП МК-нын яввялъя сянайе-няглиййат шюбясинин мцдири, сонралар ися Азярбайъан КП МК катиби 
вязифяляриндя чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя сянайе сащясини билян бир мцтяхяссис кими МК-нын ся-
найе проблемляри иля мяшьул олмуш вя Азярбайъан сянайесинин мцхтялиф сащяляринин щяртяряфли инкишаф 
етмясиня, йени техника вя технолоэийанын истещсалата тятбиг олунмасына, Сумгайыт, Дашкясян, Яли 
Байрамлыда мцхтялиф сянайе мцяссисяляринин тикилиб истифадяйя верилмясиня сяйля чалышмышдыр. 
Щ.Ялийевин тювсийяси ясасында Щ.Сейидов 1981-1989-ъу иллярдя Азярбайъан Назирляр Советинин 
сядри олмушдур. О, баш назир кими Азярбайъан халг тясяррцфатынын даща да тярягги етмяси, шящяр вя 
кяндляринин абадлашдырылмасы, республика зящмяткешляринин мадди рифащынын йахшылашдырылмасы, сянайе 
вя кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы сащясиндя гаршысында дуран дювлят тапшырыгларынын йериня йети-
рилмяси ишиня хейли ямяк сярф етмишдир. Щ.Сейидов 1989-2004-ъц иллярдя «Азяринком» информасийа-
коммерсийа бирлийинин рящбяри олмушдур. 
Щ.Сейидов дяфялярля Азярбайъан КП МК-нын пленум, конфранс, гурултайларынын нцмайяндяси 
сечилмиш, Азярбайъан КП МК цзвлцйцня намизяд, цзв, Сов. ИКП МК цзвлцйцня намизяд сечил-
мишдир. ССРИ, Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты, Азярбайъан Али Совети ряйасят щейятинин вя 
ССРИ Назирляр Советинин цзвц олмушдур. 
Щ.Сейидов Ленин ордени, ики дяфя Гырмызы Ямяк Байраьы ордени вя мцхтялиф медалларла тялтиф 
олунмушдур. 
Щ.Сейидов 2004-ъц ил декабрын 8-дя вяфат етмиш вя Фяхри хийабанда дяфн олунмушдур. 
 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.61, иш 
48; ф.1, сий.62, иш 138; ф.1, сий.68, иш 362. 
- Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. Ъ.VIII. Бакы, 1984. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Сяккизинъи чаьырыш. Бакы, 1973. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Онунъу чаьырыш. Бакы, 1982. 
- «Азярбайъан» гяз., 2004, 9 декабр, №285. 
- Бабабякирли П. Сейидли нясли. Бакы, 2002. 
 
 52
 
 
 
АЙАЗ  НİЙАЗ ОЬЛУ МЦТЯЛЛİБОВ 
27 йанвар 1989 – 25 йанвар 1990 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын дювлят вя сийаси хадимляриндян бири Айаз Нийаз оьлу Мцтяллибовдур. О, 1938-ъи ил 
майын 12-дя Бакы шящяриндя гуллугчу аилясиндя анадан олмушдур. 1956-ъы илдя Бакыда 189 сайлы орта 
мяктяби битирмишдир. 1962-ъи илдя М.Язизбяйов адына Азярбайъан Нефт вя Кимйа Институтуну битир-
мишдир. 
Ямяк фяалиййятиня 1958-ъи илдя башламышдыр. 
1958-1959-ъу иллярдя Азярбайъан Щидротехника вя мелиорасийа ЕТИ-дя механизасийа шюбясинин 
техники, 1959-1966-ъы иллярдя Бакы Сойудуъулар заводунда мцщяндис-конструктор, баш мцщяндис, 
йыьма сехинин устасы, техники нязарят шюбясинин ряиси, конструктор бцросунун ряиси, 1966-1974-ъц илляр-
дя Сойудуъулар заводунун директору, 1974-1977-ъи иллярдя ися Бакы електрон мяишят ъищазлары бирлийи-
нин баш директору олмушдур. 
А.Мцтяллибов бу вязифялярдя Азярбайъан сянайесинин йени сащяляри олан сойудуъу вя мяишят 
ъищазлары истещсалы ишиня рящбярлик едяряк, онларын истещсалынын эцн-эцндян артырылмасы, зящмяткешлярин 
тялябатынын юдянилмяси, заводларын ишин ющдясиндян эяля билян, баъарыглы кадрларла тямин олунмасы вя 
фящлялярин мадди рифащынын йахшылашдырылмасына гайьы эюстярмишдир. 
1977-ъи ил сентйабрын 21-дя Бакы шящяри Няриманов Район Партийа Комитясинин икинъи катиби се-
чилмиш, 1980-ъи ил йанварын 5-дя бу вязифядян азад олунараг Щ.Ялийевин тювсийяси иля Азярбайъан ССР 
йерли сянайе назири тяйин едилмишдир. 
1982-1989-ъу иллярдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети сядринин мцавини, Азярбайъан ССР План 
Комитясинин сядри олмушдур. А.Мцтяллибов План Комитясиня башчылыг едяркян республика халг тясяррц-
фатынын мцхтялиф сащяляриня, ясасян Сумгайыт, Минэячевир, Яли Байрамлы кими шящярлярдя йени-йени 
сянайе мцяссисяляри салынмасы цчцн капитал гойулушунун артырылмасына, ишлярин планлы сурятдя апарылма-
сына сяй эюстярмишдир. 
Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин 1989-ъу ил    27 йанвар тарихли гярары иля Назирляр 
Советинин сядри тяйин едилмишдир. 
1990-ъы ил 20 йанвар щадисяляриндян сонра йанварын 24-25-дя чаьырылмыш Азярбайъан КП МК 
пленумунда А.Н.Мцтяллибов Назирляр Советинин сядри вязифясиндян азад олунараг Азярбайъан КП 
МК-нын биринъи катиби сечилмишдир. Азярбайъан ССР Али Советинин 26 йанвар тарихли гярары иля Назирляр 
Советинин сядри вязифясиндян азад олунмушдур. 
А.Мцтяллибов 1990-1991-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-йа рящбярлик етмишдир. Лакин бу дюврдя 
йаранмыш аьыр иътимаи-сийаси шяраит ону бу вязифяни апармаьа имкан вермяди, республикада Комму-
нист Партийасынын фяалиййятини дайандырмаьа мяъбур етди. 1991-ъи ил сентйабрын 14-дя Азярбайъан КП-
нин фювгяладя XXXIII гурултайы чаьырылды. О, гурултайда республикада коммунист партийа тяшкилатлары-
нын фяалиййятинин дайандырылмасы тяклифи иля чыхыш етди. Бундан сонра гурултай Азярбайъан КП-нин 
бурахылмасы щаггында гярар гябул етди. 
1990-ъы илин май айындан Азярбайъанда президент идарячилийиня кечилди. Майын 18-дя Азяр-
байъан ССР Али Советинин нювбяти сессийасы чаьырылды. Сессийа «Азярбайъан ССР президенти вязифясинин 
тясис едилмяси щаггында ганунун гцввяйя минмяси щаггында» гярар гябул етди вя А.Мцтяллибову 
Азярбайъан ССР-ин президенти сечди. А.Мцтяллибов Азярбайъанын тарихиня илк президент кими дахил 
олмуш вя 1990-1992-ъи иллярдя бу вязифядя олмушдур. Бу дюврдя Азярбайъанда гцввятлянмякдя олан 
милли азадлыг щярякаты, ермяни-азярбайъанлы мцнагишяси вя Ермянистан гошунларынын Азярбайъан тор-
пагларыны ишьала башламасы, АХЪ лидерляринин щакимиййяти яля кечирмяляри нятиъясиндя А.Мцтяллибов 
президентликдян истефа вермяк вя юлкяни тярк едиб Русийада йашамаг мяъбуриййятиндя галды. 
А.Мцтяллибов дяфялярля Азярбайъан КП МК вя бцросунун цзвц, Азярбайъан ССР Али Совети-
нин депутаты, пленум, конфранс вя гурултайларын, сессийаларын, мцшавирялярин нцмайяндяси олмушдур. 
Техники журналларда бир нечя елми мягаляси чап едилмишдир. 
О, ики дяфя Гырмызы Ямяк Байраьы ордени вя мцхтялиф медалларла тялтиф едилмишдир. 
 
 
 53
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф. 8.2, сий.25, 
иш 575. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Он биринъи чаьырыш. Бакы, 1985. 
- «Баку» гяз., 1990, 29 йанвар, №16. 
- «Коммунист» гяз., 1989, 28 йанвар, №24. 
 
 54
 
 
 
ЩЯСЯН ЯЗИЗ ОЬЛУ ЩЯСЯНОВ 
йанвар 1990 – апрел 1992 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын иътимаи, дювлят вя сийаси хадимляриндян, дипломат вя алимляриндян бири дя Щ.Щяся-
новдур.  
Щясян Язиз оьлу Щясянов 1940-ъы ил октйабрын 20-дя Тбилисидя фящля аилясиндя анадан олмуш, 
«Шейтан базар» дейилян мцсялман мящяллясиндя бюйцмцш, эцръц, ермяни, рус вя йящуди эянъляри 
арасында йеткинляшмиш, онларын милли, дини вя мяняви хцсусиййятлярини дяриндян юйрянмишдир. 
1948-ъи илдя Тбилиси шящяр 43 сайлы мяктябя эедян Щ.Щясянов тезликля мяктябин чалышган вя фяал 
шаэирдляриндян олмуш, билийи вя интизамы иля мцяллимлярин вя шаэирдлярин щюрмятини газанмышдыр. 1958-
ъи илдя орта мяктяби мцвяффягиййятля битирян Щ.Щясянов Бакыйа эялмиш вя Ч.Илдырым адына Азяр-
байъан Политехник Институтуна дахил олмушдур. 
1958-1963-ъц иллярдя Азярбайъан Политехник Институтунун иншаат факцлтясинин тялябяси олмуш вя 
институту битиряряк йоллар тикинтиси мцщяндиси пешясиня йийялянмишдир. Щ.Щясянов тялябялик илляриндян 
иътимаи фяалиййятя башламышдыр: О, 1960-ъы илдя Бакы Тялябя Шурасынын сядри, 1961-ъи илдя институт ком-
сомол комитяси катибинин мцавини, 1962-ъи илдя Азярбайъан ЛКЭИ Бакы Комитясинин тялиматчысы, 
1962-1965-ъи иллярдя Октйабр район комитясинин катиби, 1965-1966-ъы иллярдя Азярбайъан ЛКЭИ МК-
да комсомол тяшкилаты бюлмясинин мцдири олмушдур.  
Щ.Щясянов 1966-1967-ъи иллярдя С.Дадашов адына Азярбайъан Иншаат материаллары вя конструк-
сийасы институтунун аспирантурасында охумушдур. 
Щ.Щясянов 1967-ъи илин майындан йенидян партийа ишиня гайыдыр, 1969-ъу илин йанварына кими 
Азярбайъан КП МК тикинти вя шящяр тясяррцфаты шюбясинин тялиматчысы, 1969-1971-ъи иллярдя ися Моск-
вада ЦИЛКЭИ МК-дя комсомол тяшкилат шюбясинин мясул тялиматчысы олмушдур. 
1971-ъи илин яввялляриндя Бакыйа гайытмыш Щ.Щясянов Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби 
Щ.Ялийевин тювсийяси иля 1971-1975-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-нын тикинти вя шящяр тясяррцфаты 
шюбясиндя тялиматчы, бюлмя мцдири, шюбя мцдиринин мцавини вязифяляриндя чалышмышдыр. 1975-1978-ъи 
иллярдя Азярбайъан КП  26 Бакы Комиссары (индики Сябайыл) району партийа комитясинин биринъи катиби 
вязифясиня сечилмишдир.  
1978-1981-ъи иллярдя Щ.Щясянов Азярбайъан КП Сумгайыт вя Кировабад (Эянъя) шящяр партийа 
комитяляринин биринъи катиби ишлямишдир.  
Щ.Щясянов 1981-ъи ил йанварын 16-да Азярбайъан КП МК бцросунун гярары иля Азярбайъан КП 
МК катиби вя бцро цзвц сечилмишдир. О, 1981-1990-ъы иллярдя Азярбайъан КП МК-нын идеолоэийа, 
иншаат вя няглиййат, игтисади мясяляляр цзря катиби вязифясини дашымышдыр.  
Азярбайъан ССР Али Советинин 1990-ъы ил 26 йанвар тарихли фярманы иля Назирляр Советинин сядри 
тяйин едилмишдир. 
1990-ъы ил февралын 9-да Азярбайъан КП МК бцросунун иъласы кечирилмишдир. Иъласын гярары иля 
Щ.Щясянов Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри тясдиг едилир. Азярбайъан КП МК бцросунун 
гярарында дейилир: «Щясян Язиз оьлу Щясянов Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядри тясдиг едил-
син… Йолдаш Щ.Щясяновун Азярбайъан КП МК катиби вязифясиндян азад олунмасы тяклифини Азяр-
байъан КП МК пленумунун мцзакирясиня дахил етмяк». 
Щ.Щясянов Азярбайъан Республикасынын бу али иъраедиъи вязифясиндя 1990-ъы илин февралындан 
1992-ъи илин апрелиня кими чалышмышдыр. О, ССРИ тяркибиндя Азярбайъан ССР-ин сонунъу баш назири вя 
Азярбайъан там мцстягиллик газандыгдан сонра онун илк баш назири олмушдур. О, Азярбайъанын баш 
назири оларкян Тцркийя Республикасынын баш назири Мясуд Йылмаз, президенти Тургут Юзал вя парламент 
чохлуьунун лидери Сцлейман Дямирялля данышыглар апармышдыр.  
Щ.Щясянов Азярбайъан мцстягил дювлят олдугдан сонра ъямиййятин йенидян гурулмасы вя де-
мократикляшдирилмяси истигамятиндя бир чох ганун, гярар вя гятнамялярин щазырланмасынын вя щяйата 
кечирилмясинин иштиракчысы олмушдур.  
О, Азярбайъанда базар игтисадиййатынын вя сащибкарлыьын илк тядбири олан Бакыда 1991-ъи илдя ке-
чирилян ири бейнялхалг Бизнеч конгресин тяшкилатчысы олмушдур. 
 
 55
ССРИ тяркибиндя олмасына бахмайараг, Азярбайъанын бейнялхалг ялагялярин бирбаша инкишаф ет-
дирмясинин тяряфдары олмушдур. Азярбайъан Республикасынын Тцркийя, Иран, Австралийа, Италийа, Белчи-
ка, Сяудиййя Ярябистанына, ССРИ-нин кечмиш республикаларына – йени мцстягил дювлятляря эетмиш щю-
кумят нцмайяндя щейятиня башчылыг етмишдир.  
1990-ъы илин сентйабрында Тцркийя дювлят вя щюкумят башчылары иля Анкарада вя Истанбулда апар-
дыьы данышыглар нятиъясиндя бирбаша аврасийа, дяниз вя автомобил рейсляринин, телефон ялагяляри вя бир-
баша телевизийа програмларынын ачылмасы, Нахчыванда Азярбайъанын Тцркийя иля сярщяддиндяки Сядя-
ряк автомобил вя дямирйолу кюрпцсцнцн тикилмяси, Нахчыванын Тцркийядян эялян електрик енержиси иля 
тямин едилмяси, Бакыда Тцркийянин баш консуллуьунун ачылмасы щаггында, эяляъяк бирбаша бейнядхалг 
ялагялярин ясасыны гойан бир сыра щюкумятлярарасы мцгавиляляр имзаламышдыр. 
1991-ъи илин ийунунда Щ.Щясяновун Ирана сяфяри заманы рясми Азярбайъан-Иран данышыглары кечи-
рилмиш, эениш ящатяли мясяляляря аид щюкумятлярарасы мцгавиляляр имзаланмышдыр. 
Щ.Щясянов 1992-ъи илин феврал айында Брусселя эетмиш, Авропа Шурасынын Сийаси Комитясинин 
иъласында чыхыш етмиш вя Азярбайъана тяряфдарлар газандырмышдыр. Щямин дюврдя Щ.Щясянов НАТО-
нун гярарэащына эетмиш, эениш чыхыш етмиш, чохлу суаллары айдынлашдырмышдыр. 
1992-1993-ъц иллярдя Щ.Щясянов АБШ-ын Нйу-Йорк шящяриндя Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатында 
(БМТ) Азярбайъан Республикасынын илк даими нцмайяндяси вязифясиндя чалышмыш вя она мцстягил 
Азярбайъанын фювгяладя вя сялащиййятли сяфири рцтбяси верилмишдир. 1993-ъц илин апрелиндя БМТ ТШ-дя 
Азярбайъан-Ермянистан мцнагишясиня даир 822 сайлы биринъи гятнамя, ийул айында ися 853 сайлы икинъи 
гятнамя гябул олунмушдур.  
Азярбайъан Республикасынын Президенти Щ.Ялийевин фярманына ясасян Щ.Щясянов 1993-1998-ъи 
иллярдя Азярбайъан Республикасынын хариъи ишляр назири ишлямишдир. О, бу дюврдя Франса, Тцркийя, Иран, 
Чин, Алманийа, Русийа, Мисиря рясми сяфяр етмиш, сяфярляр заманы игтисади, сийаси вя мядяни сащялярдя 
Азярбайъанын бейнялхалг ялагяляринин дяринляшдирилмясиня даир бир сыра мцщцм икитяряфли сянядляр 
имзаламышдыр.  
Хариъи ишляр назири вязифясиндян азад едилдикдян сонра Щ.Щясянов елми вя бядии йарадыъылыгла 
мяшьул олмаьа башламыш, Азярбайъан архивляриндян материаллар топламыш вя бир сыра ясярляр йазмышдыр. 
Азярбайъан мцтяфяккири вя драматургу М.Ф.Ахундовун оьлу Ряшид бяй Ахундовун архивини топлайыб 
няшр етдирмиш, «Брцсселдян мяктублар» адлы пйес йазмыш, Азярбайъан Милли Драм Театрынын сящнясиндя 
гойулмушдур. Онун Истанбулда «Мцстягил Азярбайъанын йоллары», «АБШ-да лоббиляшмя вя Азярбайъан 
лоббисинин йаранма проблемляри», «Ермянистан Республикасынын Азярбайъан Республикасына тяъавцзц», 
«Азярбайъанын дцнйа системиня дахил едилмяси», «БМТ няздиндя Азярбайъан Республикасынын даими 
нцмайяндялийинин фяалиййят хроникасы», «Няриман Няриманов – милли тямайцллц коммунист» вя с. ясяр-
лярини йазмыш вя няшр етдирмишдир. 
Щ.Щясянов ССРИ вя Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты сечилмиш, Азярбайъан ССР Али Со-
вети ряйасят щейятинин, Азярбайъан КП МК вя Бакы Комитясинин цзвлцйцня намизяд вя цзвц олмуш, 
конфранс, пленум, гурултай вя сессийаларында нцмайяндя кими иштирак етмишдир. 
Щ.Щясянов 1995-2000-ъи иллярдя биринъи чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депу-
таты олмушдур. 
Щ.Щясянов 2004-ъц илин ийулунда Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын А.Бакыханов адына 
Тарих Институтунун Бирляшмиш Диссертасийа Шурасында «Няриман Няримановун милли дювлятчилик бахышлары 
вя фяалиййяти» мювзусунда диссертасийа мцдафия етмиш вя она тарих елмляри намизяди елми дяряъяси 
верилмишдир.  
2004-ъц илин сентйабрындан Щ.Щясянов Азярбайъанын Маъарыстанда фювгяладя вя сялащиййятли 
сяфиридир. Азярбайъан Республикасынын Президенти И.Ялийевин 2004-ъц ил сентйабрын 1-дя имзаладыьы 
сярянъамында охуйуруг: «Щясян Язиз оьлу Щясянов Азярбайъан Республикасынын Маъарыстан Рес-
публикасында фювгяладя вя сялащиййятли сяфири тяйин едилсин». 
Щ.Щясянов бир чох орден вя медалларла тялтиф едилмишдир. 
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.68, иш 
31; сий.85, иш 57; ф.2, сий.25, иш 310. 
- Азярбайъан бейнялхалг алямдя. I-IV ъ. Бакы, 1996-1999. 
- Азярбайъан Республикасы Али Советинин мялуматы. Бакы, 1993-1995. 
- Азярбайъанда ким-кимдир? Сорьу-мялумат китабы. Бакы. Азярбайъан Енсиклопедийасы НПБ, 
1999. 
- «Азярбайъан» гяз., 1992-2002. 
- «Баку» газ., 1990, 29 января, №16. 
 
 56
- Вступление премьер-министра Азербайджанской Республики Гасана Гасанова в Евро-
пейском Парламенте. Брюссель, 18 февраля, 1992 г. 
- «Коммунист» гяз., 1975-1988. 
- Щясянов Я. Азярбайъанын АБШ вя Авропа дювлятляри иля мцнасибятляри (1991-1996). Бакы, 
2000. 
- Щясянов Щ. Няриман Няриманов – милли тямайцллц коммунист. Бакы, 2004. 
- Гасымов М. Азярбайъан бейнялхалг мцнасибятляр системиндя (1991-1995-ъи илляр). Бакы, 1996. 
- Гасымов М. Азярбайъанын хариъи сийасяти (консепсийа мясяляляри). Бакы, 1997. 
- Гасымлы М., Щцсейнова Е. Азярбайъанын хариъи ишляр назирляри. Бакы, 2003. 
- Мусайев М. Азярбайъанлы депутатлар ССРИ парламентиндя (1938-1988). Бакы, 2000. 
- Щясянов Щ. (Язизоьлу). Брцсселдян мяктублар. Бакы, 2003. 
- «XXI яср. Дирчялиш» журналы, 1993, №1. 
- «Республика» гяз., 2004, 2 сентйабр, №203. 
 
 57
 
 
 
РЯЩИМ  ЯЛИЩЦСЕЙН ОЬЛУ ЩЦСЕЙНОВ 
май 1992 – йанвар 1993 
 
 
 
 
 
Азярбайъан халг тясяррцфатынын, цмумиййятля, игтисадиййатынын щяртяряфли инкишафында мцщцм рол 
ойнайанлардан, ишэцзар вя баъарыглы дювлят хадимляриндян сюз дцшяндя Р.Щцсейновун ады хцсуси 
щюрмятля чякилир. 
Рящим Ялищцсейн оьлу Щцсейгов 1936-ъы ил апрелин 5-дя Бакы шящяриндя зийалы бир аилядя доьулуб 
бойа-баша чатмышдыр. 1943-ъц илдя Лянкяран шящяриндя биринъи синфя дахил олмуш Р.Щцсейнов 1953-ъц 
илдя Бакы шящяриндя орта мяктяби мцвяффягиййятля битирмишдир. О, тящсилини давам етдирмяк цчцн Моск-
вайа эедир. Бурада Азярбайъанда чох надир бир пешя сайылан полад истещсалы сащясиндя мцтяхяссис олмаг 
цчцн 1953-ъц илдя Москва Полад Институтуна дахил олур. Р.Щцсейнов тялябялик илляриндя билийини зянэин-
ляшдирмяк мягсядиля гара вя ялван металлурэийайа аид чохлу ядябиййат охуйур. О, бу сащядя билийи иля 
тялябяляр ичярисиндя фярглянир вя мцяллимлярин щюрмятини газаныр. 1959-ъу илдя Москва Полад Институтуну 
металлург-мцщяндис кими битирян Р.Щцсейнов вятяня гайыдараг Азярбайъан Бору-Прокат заводунда 
ямяк фяалиййятиня башлайыр. 1959-1962-ъи иллярдя Р.Щцсейнов бу заводда яввял уста кюмякчиси, сонра-
лар ися бору-прокат сехиндя уста, сехин баш технологу, ряиси вязифяляриндя чалышмыш вя эянъ олмасына 
бахмайараг, ющдясиня дцшян вязифяляри баъарыгла йериня йетирмиш, юзцнц бу сащяни билян бир мцтяхяссис 
кими тясдиг етмишдир. 
Р.Щцсейнов 1962-1965-ъи иллярдя Азярбайъан ССР Дювлят План Комитясиндя баш мцтяхяссис, 
шюбя ряиси вязифяляриндя чалышмыш, республика сянайенин вя кянд тясяррцфатынын планлашдырылмасында, 
ялагяляринин планлы апарылмасында, игтисадиййатынын инкишаф етмясиндя хейли ямяк сярф етмиш вя артыг 
Азярбайъанда мцтяхяссис-игтсиадчы кими танынмаьа башламышдыр. 
1964-1965-ъи иллярдя ССРИ мяканында халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащялярини даща да инкишаф вя 
тякмилляшдирмяк мягсяди иля идарячилик структурунда бир сыра дяйишикликляр баш вермишдир. Бир сыра идаря-
ляр, истещсалат мцяссисяляри, комитяляр, назирликляр дяйишилмиш, ляьв едилмиш вя йениляри йарадылмышдыр. 
Бу дяйишикликляр юзцнц Азярбайъанда да эюстярмишдир. Бу дюврдя Азярбайъанда бир сыра комитя вя 
назирликлярля йанашы Баш Мадди-Техники Тяъщизат Идаряси дя тяшкил олунмушдур. 
Р.Щцсейнов 1965-1974-ъц иллярдя Баш Мадди-Техники Тяъщизат Идаряси ряисинин мцавини, 1974-
1989-ъу иллярдя ися Республика Дювлят Мадди-Техники Тяъщизат Комитясинин сядри вязифяляриндя 
чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя 24 ил ишляйяряк Азярбайъанын щяртяряфли инкишаф етмяси, сянайенин, кянд 
тясяррцфатынын, елм вя мядяниййятин, маариф вя инъясянятин йени аваданлыгла вя техника иля тямини, 
онларын истещсалата тятбиги, Бакы иля йанашы Сумгайыт, Эянъя, Минэячевир, Яли Байрамлы вя б. шящяр вя 
кяндлярдя тикинти-абадлыг ишляринин апарылмасы, йени-йени мцяссисяляр салынмасы вя онларын лазыми ава-
данлыгларла тяъщиз олунмасы ишиндя хейли ямяк сярф етмишдир. 
1989-1992-ъи иллярдя Р.Щцсейнов Азярбайъан Дювлят План Комитясинин сядри вя Азярбайъан 
ССР Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини олмушдур. О, бу вязифядя дя юз иш яняняляриня садиг 
галараг республикада иътимаи вя сийаси вязиййятин аьыр олмасына, игтисадиййатын вя тясяррцфатын даьыл-
маьа башланмасына бахмайараг, гаршысыны алмаьа, игтисади-сосиал вя халг тясяррцфаты проблемляри 
дцзэцн истигамятляндирмяйя, ермяни тяъавцзцнцн гаршысыны алмаьа сяй эюстярмиш вя План Комитяси-
нин ишинин сямяряли апарылмасы цчцн республикада тяърцбяли, баъарыглы игтисадчылары комитяйя ъялб ет-
мишдир. 
Азярбайъан мцстягиллик ялдя етдикдян сонра Р.Щцсейнов Дювлят План Комитясинин бейнялхалг 
ялагяляринин йарадылмасына, Азярбайъанын бир мцстягил дювлят кими танынмасына, эцълц игтисади потен-
сиала малик олдуьуну нцмайиш етдирмяйя дя сяй эюстярмишдир. 
1992-ъи ил майын 15-дя Али Советин сессийасы чаьырылмышдыр. Бу сессийада Хоъалы фаъияси цзря ко-
миссийанын гярары елан олунмуш, А.Мцтяллибов президентлийя гайтарылмыш вя тяклиф едилмишдир ки, бу 
сессийада баш назир дя сечилсин. Республиканын танынмыш игтисадчысы кими Р.Щцсейновун намизядлийи 
иряли сцрцлмцшдцр. Р.Щцсейнов Азярбайъан Республикасынын баш назири сечилмишдир. 
 
 58
Р.Щцсейнов 1992-ъи илин майындан 1993-ъц илин йанвар айында кими мцстягил Азярбайъанын баш на-
зири вязифясиндя чалышмышдыр. Республиканын ян йцксяк вязифяляриндян бири олан бу вязифяйя рящбярлик 
ишиндя пилля-пилля йцксялян Р.Щцсейнов артыг тяърцбяли, республика игтисадиййатыны йахшы билянлярдян бири 
кими, юлкянин аьыр шяраитдян чыхара биляъяк бир шяхс кими эялмишди. О, баш назир вязифясиня башлайаркян 
Азярбайъан Халг Ъябщяси нцмайяндяляри гаршысында сийасятя гарышмайаъаьы щаггында шярт гоймушдур. 
Р.Щцсейнов хатиряляриндя бу барядя йазыр: «Мян ачыьы бунлара билдирдим: - Мян сийасятя гарышмырам. 
Яэяр доьрудан да сиз Азярбайъанын игтисадиййаты иля мяшьул олмаг, бу ъцр чятин вязиййятдя, эярэинликдя 
вя мцщарибя шяраитиндя иш эюряряк игтисадиййаты галдырмаг ишини мяня щяваля едирсинизся, мяня мане 
олмайаъагсынызса, ишимя гарышмайаъагсынызса, онда ишляйя билярик… 
Елчибяй деди: 
- Йох, сиз бизим аьсаггалымызсыныз, биз сизин ишинизя гарышмайаъаьыг, сиз игтисадиййатла, Азяр-
байъанын истещсалаты иля мяшьул олун, биз дя юз сийасятимизля». 
Р.Щцсейнов беля бир шяртля баш назир вязифясини иъра етмяйя башламышдыр. О, бу вязифядя Азяр-
байъан нцмайяндя щейятинин башчысы кими Бразилийада кечирилмиш еколоэийа мясяляляриня щяср едилмиш 
цмумдцнйа конфрансында, Тцркийянин Измир шящяриндя кечирилмиш Шярг юлкяляри цзря игтисади конфран-
сда иштирак вя чыхыш едяряк Азярбайъан дювлятинин мцстягил сийасят йеритмяйя башладыьы щаггында 
мялумат вермишдир. Бу конфранслар заманы АБШ, Франса, Тцркийя вя с. юлкялярин президентляри, баш 
назирляри иля эюрцшмцшдцр. 
Р.Щцсейнов АХЪ щакимиййяти дюврцндя йаранмыш чятин, аьыр вязиййятя бахмайараг, Азяр-
байъан сянайесини вя кянд тясяррцфатыны даьылмагдан хилас етмяйя вя бир сыра проблемляри щялл етмяйя 
чалышырды. Лакин ъябщячиляр она бу ишляри эюрмяйя имкан вермир вя идарячилийи баъармайанлар истядикля-
рини едирдиляр. Бцтцн бунлара дюзмяйян Р.Щцсейнов кюнцллц олараг баш назир вязифясиндян эетмиш, 
Азярбайъан Президенти Елчибяйин дяфялярля хащиш етмясиня бахмайараг, баш назир вязифясиня гайыт-
мамышдыр. 
Беляликля, 40 илдян чох бир мцддятдя Азярбайъан халг тясяррцфатынын щяртяряфли инкишафы мясяля-
ляри иля мяшьул олмуш, мцяййян мцвяффягиййятляря наил олмуш бир шяхс республиканын идаря олунма-
сындан узаглашмыш олду. 
Р.Щцсейнов дювлят вязифяляриндян эется дя Азярбайъанын игтисади мясяляляри иля мяшьул олма-
гдадыр. 
1990-ъы илдя йаранан иътимаи тяшкилатлардан бири дя Азярбайъан Алимляр вя Мцщяндисляр Бирлийи ол-
мушдур. Р.Щцсейнов щямин бирлийя йарандыьы эцндян бяри сядрлик едир. 1994-ъц илдя ися Бейнялхалг 
«Хязяр» фонду тяшкил олунмушдур. Онун тясис конфрансында Р.Щцсейнов йекдилликля фондун президенти 
сечилмишдир вя она башчылыг едир. Ейни заманда о, 1994-ъц илдян Бейнялхалг Алимляр вя Мцщяндисляр 
Бирлийинин витсе-президентидир. Р.Щцсейновун башчылыг етдийи бу тяшкилатлар Азярбайъанда елм, техника, 
еколоэийа, игтисади, сосиал мясяляляр иля мяшьулдурлар. О чалышыр ки, щямин тяшкилатлар Азярбайъанын 
щяртяряфли инкишафына аз да олса, баъардыглары гядяр наил ола билсинляр. Р.Щцсейнов бу тяшкилатларын фяа-
лиййятини беля изащ едир: «Хязяр Бейнялхалг Фонду ня иля мяшьулдур? Анъаг игтисадиййат вя еколоэийа 
мясяляляри иля… игтисадиййат еколоэийасыз ола билмяз, еколоэийа игтисадиййатсыз. Еколоэийа пис олса 
игтисадиййат ишляйя билмяз. 
Вя йа Республика Алимляр вя Мцщяндисляр Иттифагы ня иля мяшьул олур? Елмля, техника иля, мца-
сир технолоэийаларла, дцнйада ня олур, биз информасийалар алырыг… Информасийа мцбадиляси имкан верир 
ки, бизя аид олан, республикайа лазым олан мясяляляри, игтисади нязяриййя формасийалары бурада щюку-
мятя баъардыьымыз сявиййядя тягдим едяк». 
Р.Щцсейнов йухарыда адлары чякилян тяшкилатларын рящбяри кими бир члх бейнялхалг конфранс вя 
иъласларда, мцшавирялярдя иштирак едир. О, хатиряляриндя бу барядя йазыр: «… Республика Алимляр вя 
Мцщяндисляр Иттифагынын сядри кими… Бейнялхалг Алимляр вя Мцщяндисляр Бирлийинин витсе-президенти 
кими дя фяалиййят эюстярирям. Вя мян щям дя Цмумдцнйа Конфедерасийасынын щягиги цзвцйям. Бу 
конфедерасийа 84 юлкянин Алимляр вя Мцщяндисляр Бирлийини бирляшдирир. Она эюря дя еля ил олмур ки, бу 
конфедерасийанын, йа да щансыса бейнялхалг гурумун хятти иля цмумдцнйа конгресляриндя, конфранс 
вя семинарларда иштирак етмяйим». 
Р.Щцсейнов бейнялхалг эюрцшляриндя дцнйанын бир сыра сийаси хадимляри, дювлят башчылары иля сющ-
бят едир, онларын юлкяляри щаггында информасийа алдыьы кими, Азярбайъан щягигятлярини онлара чатдыр-
магда хейли фяалиййят эюстярир. Азярбайъанын ермяниляр тяряфиндян тяъавцзя, террора мяруз галдыьыны 
тутарлы фактларла изащ едир. 
Р.Щцсейновун билаваситя эярэин фяалиййяти нятиъясиндя 1999-ъу илин май айында «Авропа Ямтяя 
нюмрялямя» ассосиасийасы конгресинин цзвц сечилмишдир вя 2000-ъи илдя ися Бейнялхалг «Хязяр» 
 
 59
фондунун няздиндя «Республика Милли Ямтяя нюмрялямя» идарясини йаратмышдыр. Бу идаря Азяр-
байъанда истещсал едилян малларын дцнйанын мцхтялиф юлкяляриня эюндярилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. 
Р.Щцсейнов Азярбайъан ССР Али Советинин сессийаларынын, Азярбайъан КП гурултайларынын, МК 
пленумларынын нцмайяндяси олмушдур. О, Гырмызы Ямяк Байраьы, Халглар достлуьу, Шяряф нишаны 
орденляри вя бир сыра медалларла тялтиф олунмушдур. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Он биринъи чаьырыш. Бакы, 1985. 
- Азярбайъанда ким кимдир. Енсиклопедик сорьу китабы. Бакы, 2001. 
- Ибращимов Б., Мирзя З. Ишыглы инсан. Бакы, 2002. 
 
 
 60
 
 
 
ЯЛИ ЯЩМЯД ОЬЛУ МЯСИМОВ 
йанвар - апрел  1993-ъц ил 
 
 
 
 
Яли Ящмяд оьлу Мясимов 1953-ъц ил йанварын 3-дя  Шяки шящяриндя анадан олмушдур. 1970-ъи 
илдя Шяки шящяр 2 сайлы орта мяктяби битириб вя еля щямин ил  Азярбайъан Халг Тясяррцфаты  Институтуна 
(индики Азярбайъан  Дювлят Игтисад Университетиня) дахил олуб. 1975-ъи илдя щямин институтун Цмумиг-
тисад факцлтясини битириб вя Азярбайъан Елмляр Академийасынын Игтисадиййат Институтунун аспи-
рантурасына  дахил олуб. 1975-1976-ъы иллярдя  Газахыстанын  Талды-Курган вилайятинин Цч-Арал гясябя-
синдя щярби хидмятдя  олуб. Ордудан тярхис олундугдан сонра аспирантура тящсилини яввялъя Бакыда, 
1979-1980-ъи иллярдя ися Москвада ССРИ Елмляр Академийасынын Игтисадиййат Институтунда давам 
етдириб. Аспирантураны  битириб Бакыйа гайытдыгдан сонра  Азярбайъан Елмляр Академийасынын Игтиса-
диййат Институтунда ямяк фяалиййятиня  башлайыб. 1980-1991-ъи иллярдя Игтисадиййат Институтунда баш 
лаборант, кичик елми ишчи, елми ишчи вя шюбя мцдири  вязифяляриндя  чалышыб. «Мящсулун кейфиййятинин 
стимуллашдырылмасы» мювзусунда  диссертасийа иши мцдафия едяряк 1985-ъи илдя игтисад  елмляри  намизя-
ди  елми дяряъяси алыб.  
1991-ъи илин декабрындан 1993-ъц илин  ийунуна  гядяр  дювлят-щакимиййят  органларында фяалиййят 
эюстяриб. Азярбайъан Республикасы Президент Апаратында игтисади  мясяляляр цзря  координасийа  бюл-
мясинин  мцдири, Азярбайъан Хариъи Инвестисийалар  Комитясинин сядри, Дювлят  Игтисадиййат вя План-
лашдырма Комитясинин сядри, баш назирин сялащиййятляринин  иърачысы, баш назирин ислащатлар  цзря  биринъи  
мцавини вя игтисадиййат  назири вязифяляриндя  чалышыб. 
Яли Мясимов 1993-ъц ил  йанварын 26-дан апрелин 28-я гядяр баш назирин сялащиййятлярини иъра 
едиб. Баш назирин  сялащиййятлярини иъра етдийи заман кясийиндя  нязяря чарпан бир сыра ъящятляр олмуш-
дур. 
Яли Мясимов щямин мцддят ярзиндя «Азярбайъанын игтисади тярягги програмы»нын вя «Назирляр 
Кабинетинин фяалиййятинин ясас истигамятляри»нин мцяллифи олмушдур. Онун иштиракы  вя рящбярлийи  иля 
«Игтисади бющрана гаршы тядбирляр програмы», «Сосиал просеслярин тянзимлянмяси програмы», «Азяр-
байъанын реэионал инкишафы програмы» вя с. сянядляр щазырланыб. Цмумиййятля, 1990-1993-ъц илляр  
ярзиндя Яли Мясимов «Азярбайъанын игтисади мцстягиллик консепсийасы», «Аграр ислащатлар програмы» 
вя с. бу кими  консепсийа, програм вя диэяр сянядлярин, еляъя дя 30-дан артыг  ганун  лайищясинин  
щазырланмасында  билаваситя иштирак едиб. 
Назирляр Кабинетинин структурунун базар мцнасибятляринин  тялябляриня уйьун сурятдя тякмилляш-
дирилмяси, идаряетмядя сащя принсипиндян функсионал принсипя кечид, Кабинетдя чалышанларын орта йаш  
дяряъясинин ясаслы сурятдя ашаьы салынмасы, елми дяряъяси олан  кадрларын иряли чякилмяси вя с. тядбирля-
рин кюмяйи иля Кабинетин фяалиййятинин  йенидян  гурулмасы, шяффафлыьынын артырылмасы истигамятиндя  
сяйляр  эюстярилиб. 
Щямин дюврдя Назирляр Кабинетинин гярарлары ичярисиндя игтисади ислащатларын реаллашдырылмасы ме-
ханизминин формалашдырылмасы истигамятиндя гябул едилян гярарлар хцсуси йер тутур. Беля ки, Назирляр 
Кабинети 1993-ъц ил йанварын 29-да «Азярбайъан Республикасында ясас фондларын йенидян гиймятлян-
дирилмяси щаггында» 57 сайлы, еляъя дя «Азярбайъан Республикасы сащибкарлыьа кюмяк милли фонду 
вясаитляринин формалашмасы вя бюлцшдцрцлмяси гайдасы щаггында ясаснамянин тясдиг едилмяси барядя» 
1 феврал 1993-ъц ил тарихли 61 сайлы гярар гябул едиб. Щямин гярарларын гябул едилмяси юзялляшдирмя вя 
сащибкарлыьын инкишафы цчцн зярури олан норматив актларын реаллашма механизминин йарадылмасы бахы-
мындан ящямиййятли  аддымлар иди. 
Яли Мясимовун баш назир  кими  фяалиййят  эюстярдийи дюврдя  гябул едилян  гярарлар  ичярисиндя  
сосиал  просеслярин  тянзимлянмясиня даир сянядляр  мцщцм ящямиййят кясб едир. Онларын  арасында 
«Азярбайъан Республикасы Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси  Назирлийинин фяалиййятинин  тяшкили вя 
системинин  структуру щаггында» 15 феврал  1993-ъц ил (№ 8)  тарихли  вя «Гачгынлара вя мяъбури  
кючкцнляря йардым фондунун йарадылмасы щаггында» 23 феврал 1993-ъц ил  (№ 116) тарихли гярарлары  
хцсуси йер тутур. 
 
 61
Назирляр  Кабинетинин 23 феврал 1993-ъц ил (№ 121) тарихли гярары  иля Азярбайъан Республикасы 
Назирляр Кабинети йанында дювлятлярарасы игтисади мцнасибятлярин ялагяляндирилмяси комиссийасы йара-
дылды. Комиссийанын тяркиби баш назирин биринъи мцавинляри, мцавинляри, Азярбайъанын Русийадакы 
сяфири, назирляр, баш идарялярин, ири истещсал комплексляринин рящбярлийиндян ибарят иди. Комиссийанын 
ясас мягсяди  Азярбайъанын  назирликляринин, баш идаряляринин, мцяссися вя тяшкилатларын Мцстягил 
Дювлятляр  Бирлийиня дахил олан юлкяляр, еляъя дя  Эцръцстан (о вахт  МДБ цзвц дейилди) вя Балтикйаны  
дювлятлярин  мцяссисяляри иля дювлят игтисади ялагяляринин  сямярялилийини, етибарлыьыны вя сабитлийинин 
артырылмасыны  тямин етмяк иди. Назирляр Кабинетинин  17 феврал  1993-ъц ил (№ 109) тарихли  гярары иля  
Азярбайъан Республикасы  щюкумяти иля  Русийа  Федерасийасы щюкумяти арасында сярбяст тиъарят щаг-
гында сазиш тясдиг едилди. Назирляр Кабинетинин щямин гярары иля Азярбайъан Республикасы щюкумяти иля 
Русийа Федерасийасы щюкумяти арасында сярбяст тиъарят  щаггында 1992-ъи ил 30 сентйабр тарихли сазиш вя 
она аид сярбяст тиъарят режиминдян истисналар барядя 1992-ъи ил 20 сентйабр вя 30 декабр тарихли  прото-
коллар  тясдиг  едилди.  
1993-ъц илин мартында  Азярбайъан Республикасынын баш назири кими  Яли Мясимов Газахыстан, 
Гырьызыстан вя Юзбякистана сяфяр етмишдир. Февралын 24-дя Газахыстанын  о заманкы  пайтахты Алма-Ата 
шящяриндя, февралын 25-дя Гырьызыстанын пайтахты Бишкек шящяриндя, февралын 26-да Юзбякистанын пай-
тахты Дашкянддя Азярбайъан  щюкумяти иля  щямин  юлкялярин  щюкумятляри  арасында  сазиш  имзаланды.  
1992-1993-ъц илляр бцтцн постсовет мяканында игтисади бющранын тцьйан етдийи кулминасийа нюг-
тяси  щесаб олунур.   
Яли Мясимов 1993-ъц илин ийунунда баш назирин ислащатлар  цзря биринъи мцавини вя игтисадиййат 
назири вязифяляриндян чыхыб. Яли Мясимов игтисадиййатын актуал проблемляриня даир 1200-дян артыг елми-
нязяри  вя елми-кцтляви чалышмаларын, мягалялярин вя шярщлярин мцяллифдир. Тядгигатларынын нятиъяляри 
Алманийа, Исвеч, Русийа, Тцркийя вя диэяр юлкялярдя чап олунуб. Яли Мясимовун тядгигатларында  
игтисадиййатын  макроигтисади  ъящятдян тянзимлянмясинин актуал  проблемляри, нефт вя инкишаф, неф-
тдянкянар  сащялярин цстцн инкишафынын зярурилийи мясяляляри, дювлят идаряетмя системинин тякмилляшди-
рилмяси, структур ислащатлары, юзялляшдирмянин алтернатив консепсийасы, сащибкарлыьын инкишафы вя сосиал 
просеслярин щяллинин сцрятляндирилмяси мясяляляри  хцсуси йер тутур. Америка  Бирляшмиш Штатларында, 
Алманийада, Йапонийада, Тцркийядя, Болгарыстанда, Малайзийада вя с. юлкялярдя «Ислащатлар вя 
инкишаф», «Азярбайъан: дцнян, бу эцн, сабащ», «Юзялляшдирмянин реаллыглары вя перспективляри», гло-
баллашма шяраитиндя  интеграсийанын вя  реэионал ямякдашлыьын перспективляри вя с. бу кими мясяляляря 
даир мярузяляр  едиб. 
Я.Мясимов ейни заманда сийаси фяалиййятля мяшьул олмуш вя партийа йаратмышдыр. О, 2005-ъи ил 
нойабрын 6-да Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисиня кечирилян сечкилярдя депутат сечилмишдир. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин  гярарлары мяъмуяси, № 1,2,3,4. Бакы,1993 
- Азярбайъан Республикасы  Дювлят Статистика Комитясинин материаллары. Бакы, 1993. 
- Азярбайъан Республикасы Дювлят  Игтисадиййат вя Планлашдырма Комитясинин материаллары. 1991-
1993-ъц илляр. 
- Ким кимдир. Бакы, 1998. 
- Шяки зийалылары. Бакы, 2002 
 
 62
 
 
 
ПЯНАЩ ЧОДАР ОЬЛУ ЩЦСЕЙНОВ 
апрел –ийун 1993 
 
 
 
 
 
Пянащ Чодар оьлу Щцсейнов 1957-ъи илдя Сабирабад районунун Гарадашлы кяндиндя колхозчу 
аилясиндя анадан олмушдур. 1975-ъи илдя Гарадашлы кянд орта мяктябини битирдикдян сонра Сабирабад 
район колхозларарасы тикинти идарясиндя фящля ишляйян П.Щцсейнов Бакыйа эялмиш вя Азярбайъан Дювлят 
Университетинин тарих факултясиня дахил олмушдур. 
1980-ъи илдя Бакы Дювлят Университетинин тарих факцлтясини, сонра Азярбайъан ЕА Фялсяфя вя Щцгуг 
Институтунун аспирантурасыны битирмишдир. Ихтисасъа тарихчидир. Сонралар тарих-дийаршцнаслыг музейиндя ишлямиш, 
Фялсяфя вя Щцгуг Институтунда Халг Ъябщясинин тясисчиляриндян бири олмушдур. АХЪ-нин рящбярляриндян 
бириня чеврилмиш П.Щцсейнов Халг Ъябщясинин Иъраиййя Комитясинин сядри сечилмишдир. АХЪ щакимиййяти 
яля алдыгдан сонра П.Щцсейнов йцксяк дювлят вязифяляриня эятирилмишдир. 
1992-ъи ил 20 май тарихдя Азярбайъан Республикасынын дювлят катиби тяйин едилмишдир. 
1993-ъц ил апрелин 28-дя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин гярары иля баш назир вязифясиня 
тясдиг едилмишдир. 1993-ъц ил ийунун 3-дя Азярбайъан Республикасынын Президенти Щ.Ялийевин фярманы иля 
вязифясиндян азад едилмиш вя Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси бу гярара щямин эцн разылыг 
вермишдир. 
П.Щцсейнов вязифядян эетдикдян сонра АХЪ лидерляриндян бири кими сийаси фяалиййятини давам 
етдирмиш вя 2002-ъи илдя Азярбайъан Халг Партийасыны йаратмышдыр. О, 2005-ъи ил нойабрын 6-да Азяр-
байъан Республикасы Милли Мяълисиня кечирилян сечкилярдя депутат сечилмишдир. 
 
 
* * * 
 
- «Азярбайъан» гяз., 1993, 30 апрел; 1 ийул, №123. 
- «Халг гязети», 1992, 22 март, №99. 
 
 63
 
 
 
СУРЯТ ДАВУД ОЬЛУ ЩЦСЕЙНОВ 
ийун 1993 –октйабр 1994 
 
 
 
 
 
1959-ъу илдя анадан олмушдур. Азярбайъан Технолоэийа Институтуну битирмишдир. Азярбайъан 
Республикасы Милли Мяълисинин депутаты, Милли Гящряман олмушдур. 
1980-ъи илдя Эянъя шящяриндя фящля ишлямиш, халча-мащуд комбинатында уста кюмякчиси, опера-
тор кюмякчиси олмуш, 1984-ъц илдян Шяки тядарцк идарясинин чешидляйиъиси, 1986-ъы илдян Йевлах йунун 
илкин емалы фабрикинин бюйцк нязарятчиси, сех ряиси, 1989-ъу илдян щямин фабрикин директору вязифялярин-
дя ишлямишдир. 
1992-ъи илин ийулундан 1993-ъц илин февралынадяк Азярбайъан Республикасы баш назиринин мцавини 
– Азярбайъан Республикасы Президентинин Гарабаь цзря фювгяладя сялащиййятли нцмайяндяси, ейни 
заманда милли ордунун корпус командири олмушдур. 1993-ъц илин мартындан Азярйунсянайе Дювлят 
Ширкятинин президенти олмушдур. Эянъя щадисяляриндян сонра 1993-ъц ил ийунун 30-да Азярбайъан 
Республикасы Президенти Щ.Ялийевин фярманы иля баш назир тяйин едилмишдир. Азярбайъан Республикасы-
нын Милли Мяълиси бу гярары щямин эцн тясдиг етмишдир. 1994-ъц ил октйабрын 7-дя ися баш назир вязи-
фясиндян азад едилмишдир. Бунунла баьлы Азярбайъан Республикасы Президенти Щ.Ялийевин имзаладыьы 
фярманда дейилир: «1994-ъц ил октйабрын 4-дя … Азярбайъан Республикасынын мцстягиллийи вя конститу-
сийа дювлят гурулушу ялейщиня йюнялдилмиш силащлы гийам нятиъясиндя гейри-гануни силалщлы дястяляр 
Эянъя шящяр вя район иъра щакимиййятлярини, Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин шюбясини, шящяр вя 
район полис шюбялярини вя диэяр дювлят органларыны зябт етмиш, щава лиманыны, дямирйолу, ваьзалы, теле-
студийаны алмыш, шящярин эириш вя чыхыш йолларыны баьламыш вя шящяр рабитяси позулмушдур. Дювлят го-
шунлары тяряфиндян гийамын гаршысы алынаркян ъинайяткарлар 3 щярби гуллугчуну юлдцрмцш вя 4 няфяри 
йараламышлар. 
Эянъя шящяриндя силащлы гийамын йатырылмасы заманы баш назир Сурят Щцсейнов няинки фяалиййят-
сизлик эюстярмиш, щятта силащлы гийам заманы Азярбайъан Республикасы Президентинмн эюстяришляриня 
табе олмамышдыр. Бцтцн бунлар баш назир Сурят Щцсейновун Эянъядя баш вермиш силащлы гийам иля 
билаваситя баьлы олмасына дялалят едир. 
Йухарыда эюстярилянляри, Азярбайъан Республикасынын баш назири Сурят Щцсейновун Азярбайъан 
Республикасы Назирляр Кабинетиня рящбярлик етдийи дюврдя ишиндя ъидди нюгсанларын олмасыны вя онун 
юз вязифясинин ющдясиндян эяля билмямясини нязяря алараг, етимадыны итирдийиня эюря вя Азярбайъан 
Республикасы Конститусийасынын 121-4-ъц маддясинин 6-ъы бяндини рящбяр тутараг гярара алырам: 
Сурят Давуд оьлу Щцсейнов Азярбайъан Республикасы баш назири вязифясиндян азад едилсин». 
С.Щцсейнов 1994-ъц ил октйабрын 6-да Милли Мяълисин цзвлцйцндян азад едилмишдир. Октйабрын 
14-дя Милли Мяълис онун ъинайят мясулиййятиня ъялб олунмасына, барясиндя щябс гятимкан тядбири 
сечилмясиня разылыг верилмяси вя Азярбайъанын Милли Гящряманы адындан мящрум едилмясинин тювсийя 
олунмасы щаггында гярар гябул етмишдир. О, щябс олунса да, щябсханадан гача билмишдир. Азяр-
байъандан гачыб эетмиш С.Щцсейнов Русийада щябс олунмуш вя мящкямя гярары иля юмцрлцк щябс 
ъязасына мящкум едилмишдир. Лакин Азярбайъан Республикасынын Президенти И.Ялийевин 2004-ъц ил 17 
март тарихли яфв фярманы иля щябсдян азад олунмушдур. Бундан сонра о, сийасятля мяшьул олмамышдыр. 
 
 
* * * 
 
- «Азярбайъан» гяз., 1993, 1 ийул, №123; 1994, 7 октйабр, №196; 8 октйабр, №197; 14 
октйабр, №203. 
- «Халг гязети», 1992, 2 ийул, №103. 
 
 
 64
 
 
 
ФУАД ХЯЛИЛ ОЬЛУ ГУЛИЙЕВ 
май 1995 – ийун 1996 
 
 
 
 
Азярбайъан Республикасынын дювлят вя тясяррцфат хадимляриндян сюз дцшдцкдя ады щюрмятля 
чякилянлярдян бири Фуад Гулийевдир. 
Фуад Хялил оьлу Гулийев 1941-ъи ил ийулун 6-да Бакы шящяриндя гуллугчу аилясиндя анадан ол-
мушдур. О, 1948-ъи илдя Бакы шящяриндяки 160 сайлы орта мяктябин биринъи синфиня эетмиш вя 1958-ъи 
илдя щямин мяктяби мцвяффягиййятля битирмишдир. 
Эянъ Фуад мцщяндис олмаг мягсядиля сянядлярини 1958-ъи илдя М.Язизбяйов адына Азяр-
байъан Нефт вя Кимйа Институтуна вермишдир. О, имтащанлары мцвяффягиййятля вериб институтун нефт-
механика факцлтясиня дахил олмушдур. 1963-ъц илдя институту битириб мцщяндис-механик ихтисасы алмыш-
дыр. 
Совет дюврцндя Азярбайъан Нефт вя Кимйа Институтуну битирян мцтяхяссисляр ССРИ-нин мцхтялиф 
сянайе мцяссисяляриня эюндярилирди. О да мцщяндис-механик кими 1963-ъц илдя тяйинатла Беларусийа 
ССР-ин Кричев семент-шифер комбинатына эюндярилир. О, 1963-1965-ъи иллярдя Кричев семент-шифер 
комбинатында сех механики вязифясиндя ишлямиш вя комбинатда ишин ащянэдарлыьыны артырмаг мягсяди-
ля бир сыра сямяряли тяклифляр иряли сцрмцшдцр. 
1965-ъи илдя Бакыйа гайыдан Ф.Гулийев Елми-Тядгигат Нефтмашынгайырма Институтунда ишя эирир. 
О, 1965-1973-ъц иллярдя щямин институтда яввял кичик, сонра ися бюйцк елми ишчи вязифяляриндя чалышмыш 
вя нефт гуйулары цчцн аваданлыгларын, алятлярин, агрегатларын лайищяляшдирилмяси вя с. апарылан елми-
тядгигат ишляриндя йахындан иштирак етмишдир. 
1973-1977-ъи иллярдя Ф.Гулийев Бакы кондисионери Елм-Истещсалат Бирлийиндя конструктор бцросу-
нун хцсуси техноложи гурьуларын конструкторлашдырылмасы шюбясинин мцдири, бу бцронун баш мцщяндиси, 
1977-1982-ъи иллярдя ися Бирлийин баш мцщяндиси вязифяляриндя чалышмышдыр. Ф.Гулийев бу дюврдя Бир-
ликдя юзцнц чалышган, сямяряли тяклифляр иряли сцрян мцтяхяссис вя тяшкилатчы кими эюстярмишдир. 
1969-82-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК биринъи катиби ишлямиш, дцнйада танынмыш сийаси вя дювлят 
хадими Щ.Ялийевин имзаладыьы Азярбайъан КП МК бцросунун 1982-ъи ил 30 нойабр тарихли гярарында 
дейилир: «ССРИ електротехника сянайеси назирлийинин Фуад Хялил оьлу Гулийевин Бакы Мяишят Кондисио-
нерляр заводунун директору тяйин едилмяси щаггында тяклифини гябул етмяк». Бу гярардан сонра 
Ф.Гулийев Бакы кондисионерляри Бирлийинин баш директору олмуш вя 1982-1994-ъц иллярдя бирлийя башчылыг 
етмишдир. Ф.Гулийев бу вязифядя Бирлийин мцяссисяляриндя мцхтялиф мяишят кондисионерляринин, мятбях 
комбайнларынын, електрик ширячякянлярин, електрик мцщяррикляринин вя с. истещсал олунмасы, дцнйа стан-
дартларына уйьун эялмяляри вя бирлийин Азярбайъанын габагъыл сянайе мцяссисяляри ъярэяляриндя ад-
дымламасы сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр.  
Азярбайъанын ян бюйцк вя мцасир сянайе мцяссисяляринин бириня башчылыг едян, артыг юзцнц ис-
тещсалата рящбярлик етмяк габилиййятиня малик олдуьуну эюстярян Ф.Гулийев 1994-1995-ъи иллярдя 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Щ.Ялийевин тювсийяси иля баш назирин биринъи мцавини олмуш, баш 
назир вязифясини иъра етмишдир. О, бу вязифялярдя республиканын халг тясяррцфатынын эерилийини арадан 
галдырмаг, инфлйасийанын гаршысыны алмаг сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. 
Ф.Гулийев 1995-ъи илин май айындан 1996-ъы илин ийул айына кими Азярбайъан Республикасынын баш 
назири вязифясиндя чалышмышдыр. О, бу вязифяйя башладыьы илк эцндян сянайе мящсулларынын, хцсусян 
нефт сянайесинин ашаьы дцшмясинин гаршысынын алынмасы, игтисади бющранын арадан галдырлымасы, Азяр-
байъан нефт сянайесинин вя онунла баьлы сянайе сащяляринин тякмилляшдирилмяси, йени-йени техники 
аваданлыгларла тямин олунмасы, цмумиййятля, республиканын дцшдцйц аьыр вязиййятдян чыхармасы цчцн 
дцнйанын бир чох юлкяляринин мцхтялиф ширкят вя ири сянайе мцяссисяляри иля сазишляр, мцгавиляляр 
баьланмасында йахындан иштирак етмишдир. 
Ф.Гулийев баш назир олдуьу дюврдя дцнйанын бир сыра юлкяляринин баш назирляри вя дипломатик 
нцмайяндяляри иля эюрцшляр кечирмишдир. О, бу эюрцш вя данышыглар заманы Азярбайъанын игтисади вя 
 
 65
сийаси вязиййяти щаггында сющбят ачмыш, Ермянистан силащлы гцввяляринин Азярбайъан торпагларыны ишьал 
етмяси щаггында ятрафлы мялумат вермишдир. 
1995-ъи ил нойабрын 12-дя Азярбайъан тарихиндя илк дяфя олараг мцстягил Азярбайъан Республи-
касынын Милли Мяълисиня чохпартийалы ясасда сечкиляр кечирилди. Милли Мяълися сечилянлярдян бири дя 
Ф.Гулийев олмушдур. 
1980-1990-ъы иллярдя Ф.Гулийев халг тясяррцфатында ялдя етдийи мцвяффягиййятляря эюря ССРИ-нин 
орден вя медаллары иля тялтиф олунмуш, елм вя техника сащясиндя Азярбайъан ССР Дювлят мцкафаты 
лауреаты, Азярбайъан ССР-ин ямякдар мцщяндиси адына лайиг эюрцлмцшдцр. 
 
* * * 
 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят Архиви, ф.1, сий.70, иш 
152; сий.32, иш 154, сий.158. 
- «Азярбайъан» гяз., 1995, 3 май, №81; 1996, 19 ийул, №197. 
 
 
 
 66
 
 
 
АРТУР ТАЩИР оьлу РЯСИЗАДЯ 
нойабр 1996 – август, 2003 
вя нойабрдан… 
 
 
 
Азярбайъанын мцасир дювр дювлят хадимляриндян бири А.Рясизадядир. 
Артур Тащир оьлу Рясизадя 1935-ъи ил февралын 26-да Азярбайъанын гядим вя бюйцк шящярлярин-
дян бири олан Эянъя шящяриндя зийалы аилядя анадан олмушдур. 
А.Рясизадянин атасы Тащир кянд тясяррцфаты мцтяхяссиси кими Лянкяранда йени йарадылмагда 
олан субтропик ишляриня рящбярлик етмяк мягсядиля Лянкярана эюндярилир. Рясизадяляр аиляси 30-ъу 
иллярдя Лянкярана эялир. Артур Лянкяран шящяр 4 сайлы орта мяктябдя тящсил алмышдыр. 
А.Рясизадя 1952-ъи илдя Лянкяранда орта мяктяби, 1957-ъи илдя ися М.Язизбяйов адына Азяр-
байъан Сянайе Институтуну битирмиш, нефт вя газ мядян машынлары вя аваданлыглары мцщяндис-механик 
мцтяхяссиси пешясиня йийялянмишдир. 
Эянъ мцщяндис А.Рясизадя 1957-1973-ъц иллярдя Азярбайъан Елми-Тядгигат Нефт Машын-
гайырма Институтунда мцщяндис, бюйцк мцщяндис, баш лайищя мцщяндиси, лабораторийа мцдири, шюбя 
мцдири олмушдур. 1973-1977-ъи иллярдя щямин институтун елми ишляр цзря директор мцавини, Иттифагнеф-
тмаш Цмумиттифаг Сянайе Бирлийинин баш мцщяндиси, 1977-1978-ъи иллярдя ися Нефт Машынгайырма 
Институтунун директору вязифяляриндя чалышмышдыр. О бу вязифялярдя Азярбайъан нефт сянайесинин 
мцхтялиф сащяляри цчцн дязэащ вя аваданлыглар щазырланмасы ишиндя билик вя баъарыьыны ясирэямямиш-
дир. Мящз бу эярэин фяалиййяти нятиъясиндя А.Рясизадянин иряли сцрдцйц лайищя 1971-ъи илдя ССРИ 
Дювлят мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. 
Азярбайъанын рящбяри Щ.Я.Ялийевин тювсийяси иля А.Рясизадя 1978-1981-ъи иллярдя Азярбайъан 
Дювлят План Комитяси сядринин биринъи мцавини, 1981-1986-ъы иллярдя Азярбайъан КП МК-нын машын-
гайырма шюбясинин мцдири, 1986-1992-ъи иллярдя ися Азярбайъан ССР Назирляр Совети сядринин мцавини 
олмушдур. Бу мцнасибятля 1986-ъы ил йанварын 15-дя Азярбайъан ССР Али Совети ряйасят щейятинин 
гярарында охуйуруг: «Артур Тащир оьлу Рясизадя йолдаш Азярбайъан ССР Назирляр Совети сядринин 
биринъи мцавини тяйин едилсин». О бу вязифялярдя дя Азярбайъан нефт машынгайырма мясяляляри иля 
мяшьул олмуш, бу сащянин даща да инкишаф едяряк мцасир тялябата ъаваб вермясиня чалышмышдыр. 
А.Рясизадя 1992-1996-ъы иллярдя Игтисади Ислащатлар Фондунда мяслящятчи, 1996-ъы илин яввялля-
риндян Азярбайъан Республикасы Президенти Щ.Я.Ялийевин кюмякчиси, ийул айындан (2003-ъц илин ав-
густ-нойабр айлары дахил олмамагла) Азярбайъан Республикасы баш назиринин биринъи мцавини, баш нази-
рин сялащиййятлярини иъра едян, 1996-ъы илин нойабрындан Азярбайъан Республикасынын баш назиридир. 
А.Рясизадя баш назир кими Азярбайъан Республикасынын йени шяраитдя – базар игтисадиййатына ке-
чид дюврцндя сянайесинин, кянд тясяррцфатынын, мядяниййятинин щяртяряфли инкишаф етмяси сащясиндя, 
хариъи ширкятлярин Азярбайъан сянайесиня вя кянд тясяррцфатына ъялб олунмасы вя онларла бир сыра кон-
трактлар баьланмасында йахындан иштирак етмишдир. 
Бир сыра хариъи юлкяляря етдийи ишэцзар сяфярляри заманы Азярбайъан торпагларынын 20%-нин Ермя-
нистан тяряфиндян ишьал олундуьу, «мязлум» пярдяси алтына эирмиш Ермянистанын ясл ишьалчы олдуьу, 
Азярбайъанын минлярля мядяни-тарихи абидялярини, кянд вя шящярлярини харабалыьа чевирдикляри щаггын-
да эюрцшдцйц дювлят хадимляриня мялумат вермишдир. 
А.Рясизадя Азярбайъан КП гурултайларынын, МК пленумларынын нцмайяндяси, Азярбайъан Али 
Советинин депутаты олмушдур. 
 
* * * 
- Азярбайъан Республикасы Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Дювлят архиви, ф.1, сий.65, иш 
70, в.147, 149; сий.75, иш 43, в.149, 150. 
- Азярбайъан ССР Али Советинин депутатлары. Он биринъи чаьырыш. Бакы, 1985. 
- Азярбайъанда ким кимдир. Енсиклопедик сорьу китабы. Бакы, 2001. 
- «Коммунист» гяз., 1986, 15 йанвар. 
 
 
 67
 
 
 
İЛЩАМ ЩЕЙДЯР ОЬЛУ ЯЛİЙЕВ 
август – нойабр 2003 
 
 
 
 
 
Азярбайъанын мцасир дювр эюркямли сийаси, иътимаи вя дювлят хадимляри плейадасы ичярисиндя 
Илщам Ялийев хцсуси йер тутур. О, дцнйа мигйасында эюркямли вя нцфузлу сийасятчи, танынмыш дювлят 
хадими, Азярбайъан Республикасынын 3-ъц президенти олмуш, Азярбайъаны бейнялхалг алямдя танытмыш 
вя мювгелярини мющкямляндирмиш Щейдяр Ялирза оьлу Ялийевин оьлудур. Илщам Ялийев онун зянэин 
сийаси, дювлятчилик мяктябиндян дярс вя тярбийя алмыш бир шяхсиййятдир. 
Илщам Щейдяр оьлу Ялийев 1961-ъи ил декабрын 24-дя Бакы шящяриндя анадан олмушдур. 1977-ъи 
илдя Бакы шящяри 6 сайлы орта мяктяби мцвяффягиййятля битирян И.Ялийев совет дюврцндя ян нцфузлу али 
тящсил оъагларындан бири щесаб едилян Москва Дювлят Бейнялхалг Мцнасибятляр Институтуна дахил ол-
мушдур. О, тялябялик илляриндя тез бир заманда билийи, дцнйаэюрцшц, баъарыг вя габилиййяти иля мцяллим 
вя тялябяляр арасында бюйцк нцфуз газанмышдыр. И.Ялийев 1982-ъи илдя Институту битирмиш, дипломат 
ихтисасы алмыш вя аспирантурада сахланылмышдыр. Бир нечя хариъи дили мцкяммял юйрянмишдир. 
1982-1985-ъи иллярдя Москва Дювлят Бейнялхалг Мцнасибятляр Институтунун аспирантурасында оху-
муш И.Ялийев юз билийи вя тяърцбясини артырмагла йанашы, бир дипломат кими дя йетишмишдир. О, 1985-ъи илдя 
Институтун аспирантурасыны битирмиш вя мцвяффягиййятля намизядлик диссертасийасыны мцдафия етмишдир. 
ССРИ Назирляр Совети йанында Али Аттестасийа Комиссийасы щямин илдя она тарих елмляри намизяди алимлик 
дяряъяси вермишдир. 
И.Ялийев 1985-1990-ъы иллярдя Москва Дювлят Бейнялхалг Мцнасибятляр Институтунда мцяллимлик ет-
миш, эянъ мцяллим, алим вя дипломат кими юз билик вя баъарыьыны тялябяляриня юйрятмишдир. 
Атасы Щ.Ялийеви тягиб едян совет рящбярлийинин эюстяриши иля о, мцяллимлик фяалиййятиндян уза-
глашдырылмышдыр. ССРИ даьылдыгдан сонра 1991-1994-ъц иллярдя И.Ялйев йени йаранмыш бизнес фяалиййяти-
ня кечмиш вя Москвада фяалиййят эюстярян «Ориент» ширкятинин баш директору ишлямишдир. Лакин Моск-
вада ишлямяйин чятинляшдийини, Щ.Ялийевя гаршы юлкя рящбярлийи тяряфиндян тязйиглярин артдыьыны эюрян 
И.Ялийев атасы иля бирликдя доьма вятяни Азярбайъана гайыдыр. 
И.Ялийев 1994-1996-ъы иллярдя Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкятинин хариъи игтисади 
ялагяляр цзря витсе-президенти, 1996-2003-ъц иллярдя ися щямин ширкятин биринъи витсе-президенти вязифя-
ляриндя чалышмышдыр. О, бу вязифялярдя Азярбайъан нефт сянайесинин инкишафында мцщцм рол ойнайан 
1994-ъц ил сентйабрын 20-дя дцнйанын АБШ, Франса, Бюйцк Британийа, Алманийа, Тцркийя, Йапонийа, 
Норвеч вя с. кими дювлятляринин нефт ширкятляри иля «Ясрин мцгавиляси»нин баьланмасына сяйля чалышмыш, 
фяал данышыглар апармышдыр. О, ейни заманда Азярбайъанын гуру вя дяниз акваторийасында йени-йени 
нефт-газ йатагларынын кяшф едиляряк  истисмара верилмяси, нефт сянайесинин щяртяряфли инкишафы вя бу 
сащяляря хариъи ширкятлярин вя сярмайядарларын ъялб олунмасына хейли ямяк сярф етмишдир. 
И.Ялийев Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкятинин биринъи витсе-президенти олмагла йанашы, 
бир сыра иътимаи вя сийаси вязифяляр дя апармышдыр. О, 1995-2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин депутаты олмушдур. Бир депутат кими юз сечиъиляри иля даима эюрцшмцш, онларын арзу вя дилякля-
ринин щяйата кечирилмясиндя, сечилдийи Бакынын Гарадаь районунун сосиал-игтисади, мядяни инкишафында, 
йени-йени мянзиллярин тикилиб сечиъиляря вя гачгынлара верилмяси сащясиндя язмля чалышмышдыр. Депутат 
кими сечиъиляринин хцсуси щюрмятини газанмышдыр. 
1997-ъи илдян И.Ялийев Азярбайъан Милли Олимпийа Комитясинин президенти сечилмишдир. О, бу 
вязифяйя башладыьы илк эцндян идманчылара, онларын мяшгчиляриня гайьы вя диггяти артырмышдыр, Бакы, 
Эянъя, Лянкяран, Бярдя, Шяки вя Азярбайъанын диэяр бюлэяляриндя олимпийа комплексляри тикилиб 
истифадяйя верилмишдир. Щазырда Азярбайъанда идманын еля бир сащяси йохдур ки, инкишаф етмямиш вя 
мцасир аваданлыгла тямин едилмямиш олсун. Мящз бу гайьынын нятиъясидир ки, Азярбайъан идманчылары 
дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя кечирилян йарышларда галиб эялир, дювлят байраьыны уъалдыр вя щимнини 
сясляндирирляр. И.Ялийевин принсипиал мювгейи Азярбайъанда идманын, олимпийа щярякатынын бейнялхалг 
мигйасда нцфуз газанмасына шяраит йаратмышдыр. Щеч ябяс дейил ки, Бейнялхалг Олимпийа Комитясинин 
 
 68
президенти Хуан Антонио Самаранч Азярбайъан Милли Олимпийа Комитясинин фяалиййятини йцксяк 
гиймятляндиряряк башга юлкяляр цчцн нцмуня олдуьуну гейд етмишдир. 
И.Ялийев Йени Азярбайъан Партийасынын 1999-ъу илдя кечирилмиш I гурултайында партийа сядринин 
мцавинляриндян бири, 2001-ъи илдя олмуш II гурултайында ися сядрин биринъи мцавини сечилмишдир. О, Йени 
Азярбайъан Партийасынын биринъи мцавини кими партийанын програм вя низамнамясиндя бир сыра дяйишик-
ликляр едилмясиндя, тяркибинин эянъляшдирилмясиндя, партийайа Азярбайъан эянъляринин бюйцк бир дястяси-
нин гябул олунмасында хейли иш эюрмцшдцр. И.Ялийев Йени Азярбайъан Партийасынын сядридир. 
2001-ъи илдя Азярбайъан Республикасы Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасына цзв сечилди. 
Авропанын бу али мяълисиндя 2001-2003-ъц иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин нцмай-
яндя щейятиня И.Ялийев башчылыг етмишдир. Парламент Ассамблейасында И.Ялийевин билаваситя рящбярлийи 
алтында Азярбайъан нцмайяндя щейяти уьурлар ялдя етмишдир: ясирлярин вя эировларын гайтарылмасы, 
Даьлыг Гарабаь яразисиндя олан Азярбайъанын тарихи вя мядяни абидяляринин ермяниляр тяряфиндян 
даьыдылмасы, наркотик маддяляр якилмяси вя онлардан ялдя едилян эялирлярин терроризм мягсяди иля 
истифадя олунмасы вя с. сянядляри йаймышдыр. И.Ялийевин тяшяббцсц иля АШПА Ермянистаны ишьалчы дювлят 
кими танымыш вя Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан торпаьы олдуьуну бяйан етмишдир. И.Ялийевин АШПА-да 
апардыьы эярэин иши, йцксяк интеллектуал сявиййяси, сийаси чевиклийи вя узагэюрянлийи, гяти принсипиал 
мювгейи гыса бир вахт ярзиндя она бюйцк щюрмят газандырмыш, Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасы 
сядринин мцавини вя бцро цзвц сечилмясиня ясас вермишдир. О, гыса мцддят ярзиндя Авропа сийасятчи-
ляри ичярисиндя бюйцк нцфуз газанмышдыр. 
И.Ялийев 2003-ъц илин август-нойабр айларында Азярбайъан Республикасынын баш назири вязифясин-
дя чалышмышдыр. Озцнц бу гыса вахт ярзиндя юлкянин анъаг сийаси-дипломатийа мясялялярини дейил, игти-
садиййатыны вя онун сямяряли инкишаф йолларыны да дяриндян билян бир хадим кими эюстярмишдир. О, баш 
назир тяйин едилдикдян сонра журналистляря вердийи мцсащибядя республикада газанылмыш наилиййятлярдян 
вя гаршыда дуран проблемлярдян данышараг демишдир: «… Президент Щейдяр Ялийевин сийаси хяттини 
давам етдиряъяйям. Билирсиниз ки, Азярбайъанын игтисадиййатында бюйцк уьурлар ялдя едилиб, ъидди 
наилиййятляр вар. Азярбайъанда игтисади ислащатлар щяйата кечирилир вя бунун нятиъясиндя юлкямиз ясаслы 
шякилдя инкишаф едир. Щесаб едирям ки, газандыьымыз тяърцбяни вя мювъуд потенсиалы даща да эенишлян-
дирмяк лазымдыр. Щамымызын мягсяди истифадя едиб Азярбайъаны гцдрятли, эцълц дювлятя чевирмякдир. 
Биз буна наил олуруг вя мян дя эяляъяк фяалиййятимдя бу амала хидмят едяъяйям». 
Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкятинин биринъи витсе-президенти, Азярбайъан Милли 
Олимпийа Комитясинин президенти, Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасы сядринин мцавини вя Азяр-
байъан Республикасынын баш назири кими фяалиййяти Илщам Ялийевя Азярбайъан халгы ичярисиндя бюйцк 
щюрмят вя нцфуз газандырмышдыр. 
Мящз йухарыда садаланан фяалиййятин нятиъясиндя И.Ялийев 2003-ъц ил октйабрын 15-дя Азяр-
байъан Республикасында кечирилян президент сечкиляриндя 8 намизяд арасында бюйцк сяс чохлуьу иля 
инамлы гялябя газанараг Азярбайъан Республикасынын 4-ъц президенти сечилмишдир. И.Ялийев атасы 
Щ.Ялийевин гойдуьу Азярбайъаны сцрятля инкишаф етдириб габагъыл дювлятляр ъярэясиня чатдырмаг йолу-
ну давам етдирир. О, Азярбайъан Республикасынын президенти кими 2003-ъц ил октйабрын 31-дя кечирил-
миш андичмя мярасиминдя, Республика сарайына топлашмыш халг нцмайяндяляри гаршысында чыхыш едяр-
кян Щ.Ялийевин башчылыьы иля Азярбайъанын сон иллярдя сянайе вя кянд тясяррцфаты сащясиндя ялдя 
етдийи мцвяффягиййятляр, сийаси вязиййят, гаршыда дуран вязифяляр вя эяляъяк инкишаф щаггында демиш-
дир: «Азярбайъан эяляъякдя чох зянэин вя гцдрятли юлкяйя чевриляъякдир. Нефт стратеэийасыны давам 
етдиряряк гыса мцддят ярзиндя юлкямизи щяртяряфли инкишаф етдиряъяйик. 
Хцсусиля гейри-нефт секторуна бюйцк диггят эюстяриляъякдир. Йени заводлар, фабрикляр истифадяйя 
вериляъякдир. Сащибкарлыьын инкишафы цчцн тядбирляр планы, Азярбайъанда игтисади инкишаф програмы щазырла-
ныр. Бу чохсащяли инкишаф програмы Азярбайъаны гыса мцддят ярзиндя зянэин дювлятя чевирмяйя имкан 
веряъякдир». 
И.Ялийев президент сечилмякля Азярбайъан ъямиййятиня йени няфяс эятирмишдир. О, Азярбайъан 
халгы арасында вя халгла щакимиййят арасында тябии бирлийи мющкямляндирмишдир. Президентлийинин илк цч или 
эюстярди ки, И.Ялийевин дахили сийасяти уьурлу олмушдур. О, Азярбайъан реэионларынын инкишафына, ящалинин 
сосиал-игтисади вязиййятинин йахшылашдырылмасына даир мцщцм гярарлар гябул етмишдир. Йени фабрик вя 
заводлар, иш йерляри ачылмышдыр. Азярбайъан елминя, тящсилиня вя мядяниййятиня олан диггят артырылмышдыр. 
И.Ялийев садялийи вя сямимилийи иля ясл халг адамы олмушдур. 
Онун хариъи сийасят фяалиййятинин илк аддымлары уьурлу олмушдур. Азярбайъанын дювлят вя милли 
марагларыны гятиййятля горуйан И.Ялийев Франса, Тцркийя, Русийа вя б. юлкяляря рясми сяфярляриндя, 
 
 69
БМТ, Авропа Шурасы вя б. бейнялхалг  тяшкилатлардакы нитгляриндя Ермянистанын Азярбайъана 
тяъавцзцня сон гойулмасыны тяляб етмиш, дювлятимизин бейнялхалг мювгелярини хейли эцъляндирмишдир. 
Азярбайъан халгыны узун илляр бойу дцшцндцрян Тябриздя Азярбайъан Республикасы консуллуьунун 
ачылмасы мясяляси мящз И.Ялийевин щакимиййятинин биринъи илиндя щялл едилмиш вя билаваситя онун ады 
иля баьлы олмушдур. И.Ялийев Тябризя рясми сяфяр едян илк Азярбайъан дювлят башчысыдыр.  
 
* * * 
- Азярбайъанда ким кимдир. Енсиклопедик сорьу китабы. Бакы, 2001. 
- «Азярбайъан» гяз., 2003-2005. 
- Азярбайъан Республикасы Милли Олимпийа Комитяси. 10 ил. Бакы, 2002. 
- Илщам Ялийев бу эцнцн вя эяляъяйин уьур факторудур. Бакы, 2001. 
- Илщам Ялийев бюйцк сийасятдя: реаллыглар вя перспективляр.  I китаб. Бакы, 1999. 
- Худийев Н. Сабаща инамла. Бакы, 2002. 
 
