Can sözdür, əgər bilirsə insan, 
Sözdür ki, deyirlər, özgədir can.
Məhəmməd Füzuli
FİKRƏ T ŞİRİYEV
AZƏRBAYCAN DİLİNİN 
NİTQ MƏDƏNİYYƏTİ 
VƏ
RİTORİKA
(Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti)
Azərbaycan Respublikası Təhsil nazirinin 
30.04.2014 tarixli 521 saylı əmri ilə 
dərs vəsaiti kimi q rif verilmişdir
NURLAR
BAK I-2014
E lm i redaktorlar: akademikVasım M əm m ədəliyev  
professor Sənubər A bdullayeva
R əyçilər:
Dosent Yaşar M əm m ədli 
Professor İkram Q asım ov 
Dosent Fikrət Ə lizadə
R edaktor:
Şəhla Tahirqızı
FİKRƏT ŞİRİYEV
AZƏRBAYCAN DİLİNİN NİTQ MƏDƏNİYYƏTİ 
VƏ RİTORİKA
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Poliqrafiya M ərkəzi, 2 0 14 ,400  s.
Kitabda Nitq mədəniyyəti fənninin nəzəri müddəaları əksini tapır, ritorika 
elminin 3000 illik yolu, klassik Yunan və Roma məktəbləri haqda, həm də Şərq 
ritorikasının ilk nümunələrindən müqayisəli parçalar, Azəıbaycan nitq mədə­
niyyəti tarixi barədə məlumat verilir. Dərs vəsaitində həmçinin ümumritorik 
qanunlar, nitqin texnikası, şifahi ünsiyyət ustalığı, mübahisə qaydalan, mədəni 
və işgüzar nitq, nitq normaları və s. haqda nəzəri və praktik tövsiyələr əksini 
tapmışdır. Kitabda nitq mədəniyyətinə, söz ustalığına aid maraqlı nümunələr 
verilm iş, nitq terminləri lüğəti təqdim edilmişdir.
Zəngin ədəbiyyatdan istifadə edilməklə və beynəlxalq təcrübəyə əsasla­
naraq hazırlanan, maraqlı nümunələr verilən bu kitab ali məktəb tələbələri üçün 
dəyərli dərs vəsaiti ola bilər.
ISBN: 978 - 9952 - 490 - 53 -4
© F.Şiriyev, 2014
GİRİŞ
23 may 2012-ci il tarixində Azərbaycan Respublikasının Pre­
zidenti cənab İlham Əliyev “Azərbaycan dilinin qloballaşma şə­
raitində zamanın tələblərinə uyğun istifadəsinə və ölkədə dilçiliyin 
inkişafına dair” Sərəncam vermiş, 09 aprel 2013-cü il tarixində bu 
barədə Dövlət Proqramını imzalamışdır. Sərəncamda və Dövlət 
Proqramında rəsmi dövlət dilinin hərtərəfli inkişafı, tətbiqi və təd­
risi geniş şəkildə tövsiyə edilmiş, istiqamətlər göstərilmişdir. Bu­
rada Azərbaycan dilində nitq mədəniyyətinə xüsusi yer ayrılmış, 
bu sahənin öyrənilməsi və tədrisi önə çəkilmişdir. Ayrıca olaraq 
“Nitq mədəniyyəti” fənninin tədrisi məsələsi ilk dəfə dövlət başçı­
sı tərəfindən prioritet istiqamət olaraq tövsiyə edilmişdir.
Biz bütün bunları nəzərə alaraq bu dərs vəsaitini hazırlamışıq 
və burada nitq mədəniyyətini yalnız sinxron vəziyyətdə deyil, həm 
də diaxronik -  tarixi baxımdan araşdırmağa çalışmış, bir çox hal­
larda “nitq mədəniyyəti” ifadəsi yerinə “ritorika” işlətməklə nəzə­
rə almışıq ki, Ritorika öz tarixi və semantikası baxımından daha 
geniş, dolğun və əhatəlidir.
Hər bir insan öz fikirlərini dəqiq, yığcam və gözəl şəkildə ifa­
də etməyi bacarmalıdır. «Ritorika», yaxud «Natiqlik sənəti» və ya 
«bəlağət elmi» kimi fənlər məhz buna kömək etmək məqsədi güdür.
Tədris fənni kimi ritorikanın fərqi ondadır ki, digər fənlərin 
çoxunun mənimsənilməsi biliklərlə, ritorikanın mənimsənilməsi 
isə həm də bacanqlarla bağlıdır. Həqiqətən də, əgər kimsə Niza­
mi Gəncəvinin, yaxud Cəlil Məmmədquluzadənin nə zaman vəfat 
etdiyini bilmirsə, bu boşluğu iki tarixi -  1209 və 1932-ci illəri 
bilməklə doldura bilər. Amma əgər Siz, auditoriya qarşısında çıxış 
etmək üsullarına yiyələnməmişsinizsə, bu işə aid qaydaların sadəcə 
sadalanması kifayət etməz, burada bir sıra bacarıq və vərdişlərə 
yiyələnmək lazımdır və bunun üçün sizə vaxt lazım olacaq. Natiq­
lik qabiliyyətinə yiyələnmək, hər şeydən əvvəl, müxtəlif auditori­
yalarda çıxışların uzunmüddətli təcrübəsi ilə bağlıdır.
3
«Ritorika nədir?» sualına ensiklopediya və lüğətlərdə təxminən 
belə bir cavab verilir: ritorika -  natiqlik sənəti nəzəriyyəsi, gözəl 
danışıq nəzəriyyəsi, səlis, məhz hazırkı vəziyyətdə tələb olunduğu 
kimi yaxşı danışa bilmək bacarığı haqqında elmdir. Ritorika bəşər 
tarixindəki ən qədim elmlərdən biri olduğu üçün onun qədim dil­
lərdə -  həm yunan, həm də latın dilində özünəməxsus adı vardır: 
yunan dilində «ritorika», latın dilində isə «elokvensiya». Ritorikanı 
sadəcə “fikirdən -  sözə” kimi də səciyyələndirmək olar. Hər bir in­
sanın fikri sözlə bağlıdır; insanın heç bir fikri yoxdursa, deməli, o, 
lazım olan sözləri də tapa bilməyəcək. Əgər insanın söz ehtiyatı ka- 
saddırsa, o öz fikrini parlaq və anlaşıqlı şəkildə formalaşdırmağı da 
bacarmayacaq.
Ritorika elmdir, çünki burada onun əsaslarına yiyələnmək is­
təyən hər bir insanın əməl etməli olduğu dəqiq qaydalar vardır. 
Lakin ritorikada həm də həqiqi incəsənətin əsas xüsusiyyəti var: 
heç bir qayda uğurlu nəticə əldə olunacağına təminat vermir, bu­
nun üçün həm də yaradıcı təfəkkürün mövcudluğu zəruridir və cə­
miyyət qarşısında çıxış etmək ustalığı insanın həm məntiqi, həm 
də ifadəli təfəkkürdən bacarıqla istifadəsindən ibarətdir.
Qədim dünyanın ritorika müəllimləri bu hallan nəzərə alaraq, 
öz şagirdlərinə söhbətlər və gəzintilər zamanı təlim verirdilər. Bu 
zaman şagirdlər böyüklərdən yaşlı nəslin artıq malik olduğu qayda 
və üsullan öyrənirdilər.
Qədim Yunanıstan və Qədim Romada ritor- natiq, təxminən 
e.ə. Ш əsrdən başlayaraq həm də natiqlik sənəti məktəbində praktik 
gözəl danışıq müəllimi idi. Daha geniş mənada isə o, - peşəkarlığı 
ilə başqalanna natiqlik sənətini, incəsənətini, gözəl danışmaq ba­
can qlannı öyrətmək imkanına malik müəllim idi.
Nəzərə almaq lazımdır ki, bu gün natiqlik sənətinin (gözəl da­
nışıq ustalığının) əsaslanna yiyələnmiş hər bir insan:
• yeni işə düzələrkən öz tərcümeyi-halını müdirə elə danışa 
bilər ki, o, danışanı yubanmadan işə qəbul etmək istəyər;
• yeni kollektivə özü haqqında danışarkən özünü maraqlı və 
xoşagələn həmsöhbət kimi göstərə bilər;
4
• müdiriyyətdən təcili tapşırıq alıb, onu yerinə yetirdikdən 
sonra bu haqda elə hesabat verə bilər ki, rəhbərlik dərhal hesabat 
verənin vəzifə maaşının artırılması haqqında əmr imzalayar.
Müasir müsbət nümunələri isə fənnin bu gün də geniş tədris 
edildiyi xarici ölkələrin təcrübəsindən görmək mümkündür. Belə 
ki, Avropa və Amerikada natiqlik sənətinin ən müasir istiqamətləri 
klassik ritorikaya gedib çıxır və ritorika tamamilə haqlı olaraq, hu­
manitar biliklərin ümumi metodologiyası rolunda çıxış etməyə id­
dialıdır.
Eyni zamanda, xaricdə natiqlik təcrübəsinin də rolu artır ki, 
bura tam haqlı olaraq, tədris müəssisəsindəki təcrübi və gündəlik 
nitqi, hətta küçədəki danışığı da aid etmək olar.
İnkişaf etmiş ölkələrdə hər bir orta məktəb şagirdi nəzəri bilik­
lərə əsaslanan müəyyən ritorik təcrübə əldə edir. Bu, nitq ustalığına 
aid qısa kurs da ola bilər ki, burada şagirdlər (dinləyicilər) yalnız 
ictimai, açıq çıxışlara hazırlığın ümumi əsaslan ilə tanış olur, işgü­
zar ünsiyyətin əsaslanna yiyələnməyə başlayırlar. Amma peşəkar 
natiq və ritorlar hazırlayan xüsusi məktəblərdə uzunmüddətli ha­
zırlıq keçmək də mümkündür.
Peşəkar natiqlik ustalığına yiyələnməyin ümumi təcrübəsi təd­
ricən bütün dünyada, demək olar ki, istənilən ixtisas üzrə mütəxəssis 
hazırlığının aynlmaz hissəsinə çevrilməkdədir. İlk növbədə bu, 
müxtəlif sosial peşələrin nümayəndələrinə: diplomatlara, hüquqşü­
naslara, psixoloqlara, pedaqoqlara, həkimlərə, ticarət, həmçinin 
bütün sosial xidmət işçilərinə, kitabxana, katiblik və bələdiyyə 
üzvlərinə, ümumiyyətlə, insanlarla intensiv ünsiyyətdə olan digər 
sahələrə aiddir. Fikrimizcə, yüksək səviyyəli mütəxəssislərin hazır­
lanması zamanı ritorika kursunun öyrənilməsi məcburi olmalıdır.
Bu gün dünya ölkələrinin ali məktəblərinin tədris planlarına ri­
torika daxildir. Hazırda dünyada təkcə filoloqlar deyil, digər huma­
nitar ixtisasların (hüquq, beynəlxalq əlaqələr, fəlsəfə, jurnalistika 
və s.) tələbələri də ritorik hazırlıq keçirlər.
Humanitar fakültələrdə ritorika kursunun əsas məsələləri kimi 
aşağıdakılar irəli sürülür:
5
• sosial - humanitar biliklər sistemində ritorikanın inteqral 
fənn kimi yerinin müəyyənləşdirilməsi, natiqlik fəaliyyətinin icti­
mai əhəmiyyəti və natiqin öz nitq davranışı üçün məsuliyyəti;
• tələbələrin ictimai çıxışlarda iştirak üçün səmərəli və təsirli 
hazırlıq texnologiyası ilə silahlandınlması;
• dinləyicilərin nitq mədəniyyətinin öyrədilənlərin peşə və şəxsi 
tələblərinə daha dərindən cavab verən fəal forma və janrları ilə nəzəri 
və əməli (həm genetik, həm də sinxron istiqamətlərdə) tanışlığı.
Ali məktəb ritorik təhsil verərkən ünsiyyət baxımından inkişaf 
etmiş, şüurlu və çevik şəkildə inandırmaq qabiliyyətinə yiyələnmiş, 
cəmiyyət qarşısında müxtəlif növ və janrlarda maraqlı çıxışlar et­
məyi bacaran şəxsiyyət yetişdirmək kimi sosial əhəmiyyətli ən 
yüksək vəzifəni yerinə yetirməyi qarşısına məqsəd qoyur.
Tədris fənni kimi ritorikanın ali məktəbdə başlıca vəzifəsi tə­
ləbənin cəmiyyətin layiqli üzvü, işinin incəliklərinə yaxşı bələd 
olan, şüurlu mövqeyə malik, yüksək mənəvi- ictimai normaları 
təbliğ edən və nitq ünsiyyətini təşkil etmək üsullarına yiyələnmiş 
şəxsiyyət tək yetişdirilməsi kimi sosial borcu yerinə yetirməsidir.
Ritorika (gözəl danışıq qabiliyyəti, ustalığı nəzəriyyəsi) .ma­
hiyyət etibarilə, yuxanda qeyd edildiyi kimi, ritorik pedaqogika 
şəklində meydana gəlmişdir. Belə ki, bu sahədə ilk nəzəriyyəçi və 
praktik olan sofıstlər ritorik-pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olurdular, 
yəni gözəl danışıq ustalığı öyrədirdilər.
Deməli, Qədim Roma və Qədim Yunanıstanda tədris fənni ki­
mi meydana gəlmiş ritorika bu gün də pedaqoji və praktik yönüm- 
lü olmalıdır.
Dünyanın bu sahə üzrə tanınmış bir çox alimlərinin, məsələn, 
S.S.Averintsevin, A.F.Losevin, LK.Qraudinamn, A.K.Mixalskaya- 
nın və b. fikrincə, müasir ritorika nitq ünsiyyətinin yalnız texnikası 
yox, həm də fəlsəfəsi, onun əxlaqi seçim, xeyir və şər, onlann dav­
ranış və ünsiyyətdəki problemlərini irəli sürən ümumiləşdirici etika 
və estetikasıdır.
Ali məktəb fənni kimi ritorika linqvistika, üslubiyyat, mətn­
şünaslıq, semiotika, ədəbiyyat nəzəriyyəsi və tarixi ilə bir sırada 
durur və aşağıdakı məsələləri əhatə edir:
6
• nəzəriyyənin və onun ictimai dil təcrübəsi ilə əlaqəsinin öy­
rənilməsi;
• janr kimi real şəkildə mövcud olan (qarşıya qoyulmuş məq­
səddən asılı olaraq), müvafiq kommunikativ mətnin quruluşu haq­
qında biliklərə yiyələnmək;
• bu əsasda, klassik kanonun {qanun, qayda) çıxış etməyə 
hazırlıqla bağlı hər bir mərhələsində (kəşf etmə, yerləşdirmə, 
ifadə etmə, yadda saxlama və cəmiyyət qarşısında nitq söy­
ləmə) bacarıqlarını təmin edən peşəkar ustalığın form alaşdı­
rılması.
Beləliklə, «Ritorika» fənninin ən mühüm vəzifəsi tələbələrin 
nitq ünsiyyəti prosesinin əsas ünsürlərini dərk etmələri və 
istənilən nitq şəraitində effektiv nitq nümayiş etdirmələri üçün 
zəruri olan bacanq və vərdişlərin formalaşdırılmasını təmin 
etməkdən ibarətdir.
Bu dərs vəsaitinin məqsədi -  tələbələrə klassik ritorik nəzə­
riyyənin əsaslarını öyrətmək, onlan dünya ritorika mədəniyyəti 
ilə tanış etmək, antik məsəl olan : «İnsanın həyatı necədirsə, nit­
qi də elədir» ifadəsini və Roma filosofu Senekanın: «Ziyafətlərin 
və geyimlərin dəbdəbəli olması dövlət idarəçiliyinin xəstəliyə tu­
tulmasının əlaməti olduğu kimi, tez-tez təsadüf edilən nitq ida- 
rəolunmazlığı da, söz danışanların ruhunun məhv olmasının 
göstəricisidir.» - kimi ədalətli fikrini yadda saxlayaraq, real nitq 
ünsiyyətinin bilavasitə iştirakçıları olmalarına kömək etməkdir.
Bu kitab ritorika haqqında dünya praktikasında öz təsdiqini 
tapmış nəzəri tədqiqatlar, monoqrafiyalar, dərslik və dərs vəsaitləri 
əsasında tərtib olunmuşdur. Bu kitabda təcrübi fəaliyyət üçün əhə­
miyyətli, lakin bir qayda olaraq, bu sahəyə aid digər nəşrlərdə ki­
fayət qədər şərh edilməmiş üç prinsipi həyata keçirməyə təşəbbüs 
göstərilmişdir:
• Qısa şəkildə «müasir insanın ritorik mədəniyyəti» kimi gös­
tərilə biləcək bu fənni mümkün qədər geniş şərh etmək;
• Şərhlərin təklif xarakteri daşıması (qanunauyğunluqlar, qay­
dalar, üsullar, alqoritmlər və s.);
• Şərhin mümkün qədər qısa, konkret, lakonik olması.
7
Ümid edirik ki, bu vəsait sizə gözəl danışmağın nəzəriyyə və 
ustalığına yiyələnməkdə kömək edəcək. Əminik ki, bu təkcə xü­
susi qabiliyyətlərdən -  vergi və istedaddan yox, həm də insanın 
əməksevərliyindən, məqsədyönlülüyündən asılıdır və deməli, hər 
bir öyrənmək istəyən üçün tamamilə əlçatandır.
8
I FƏSİL
KLASSİK VƏ MÜASİR RİTORİKA
1.1. Ritorikanın tarixindən
Antik dünyada, Orta əsrlərdə, İntibah və Maarifçilik 
dövrlərində ritorika
Artıq iki min beş yüz ildən bəri Avropa mədəniyyətinin in­
kişafına xidmət edərək, gah heyranlıq doğuran, gah heç kəs tərə­
findən qəbul edilməyən ritorika elm sahəsi kimi təxminən e.ə. V 
əsrdə cəmiyyətin praktik tələbinə cavab olaraq meydana gəlmişdir. 
O zaman siyasi məsələlər xalq yığıncaqlarında, camaat qarşısında 
həll olunurdu. Çox böyük insän kütləsinin toplandığı yerlərdə 
məhkəmələr qurulur, bayramlar, yas mərasimləri, dostluq görüşləri 
keçirilirdi.
Qədim Yunanıstanın ritorik təlimi bizə şöhrətli, tanınmış na­
tiqlər olan Demosfenin, Litsinin, Sokratın, Periklin (onlar hamısı 
ictimai xadim, yüksək təhsil almış insanlar idi) nitqlərindən nü­
munələr və natiqlik ustalığına yiyələnmək üçün hazırlanmış nəzəri 
əsərlər - Qorginin, Aristotelin, Platonun qələmindən çıxmış kitab­
lar şəklində gəlib çatmışdır.
Natiqlik ustalığı e.ə. VI-III əsrlər qədim yunan ədəbiyyatının, 
həmçinin Sokratın ( 469-399), Platonun (430/427-347), Aristotelin 
(384-322) adlan ilə bağlı olan fəlsəfənin əsasında və müsbət mə­
nada əhatəsində inkişaf etmişdir.
Ritorika ilk zamanlardan həm incəsənət, həm də elm kimi inki­
şaf edirdi. Ritorikaya aid kitablann yaradılması təhsil məqsədlərinə 
görə zəruri idi, bu sahədə Sirakuzamn, Attikanın, Afinanın ritorika 
məktəbləri apancı rol oynayırdı. Bu məktəblərə 7 yaşlı oğlanlan
9
qəbul edir və onlara 21 yaşınadək təlim keçirdilər. Burada fəlsəfə, 
məntiq, ədəbiyyat, dil, riyaziyyat öyrədilirdi. Amma aparıcı fənn 
ritorika idi və heç də təəccüblü deyil ki, ritorikaya aid ilk traktatlar 
bu məktəblərə rəhbərlik edən natiqlər tərəfindən yazılmışdı.
Adətən onların sırasında birinci filosof- sofıst Qorginin (e.ə. 
493-376) adı çəkilir. Onun əsərləri bizim günümüzə tam halda gəlib 
çatmamışdır. Müasir dövrdə Platonun «Qorgi» dialoqu bəllidir. 
Həmin dialoqda onun əsas elmi mövqeyi şərh olunur. Qorgi ritori­
kanı tədris edərkən çox səyahətlər etmiş və bu zaman Olimpiya 
və Delfıya bayramları üçün nitqlər də hazırlamışdır. Aşağıdakı fi­
kir də ona məxsusdur: söz çox böyük hökmdardır. O, çox kiçik və 
tamamilə gözəgörünməz bir bədənə malik olsa da, möcüzəli işlər 
görür. Belə ki, o həm qorxunu qova bilər, həm kədəri məhv edər, 
həm sevinc gətirər, həm rəhm oyadar... Sözə məxsus olan inandır­
ma qüvvəsi həm də ruhu istədiyi kimi formalaşdırır. Biz burda İnci­
lin ilk  cümləsini -  “Öncə söz olmuşdur, söz Allahın olmuşdur, söz 
Allah olmuşdur ” xatırlatmaya bilmərik. ”
Ellinlər (yunanlar) ənənəvi ritorikanı sözlə inandırma, nitq us­
talığı kimi qiymətləndirirdilər. Ellin ritorlannın fikrincə, ritorika­
nın üç ayrılmaz əsası var: mənəviyyat, müdriklik (həqiqət) və akt­
yorluq bacarığı; eyni zamanda, onlar savadlılıq, mədəniyyət və 
natiqlik istedadına da böyük dəyər verirdilər. Düzdür, sonralar Sise- 
ron deyəcəkdi: «Şair doğulurlar, natiq olurlar» - lakin heç şübhəsiz, 
onun özünə də Yupiter tərəfindən böyük istedad bəxş olunmuşdu.
Köhnə, yaxud kanonik ( nümunəvi) ritorika beş hissəyə bölü­
nürdü:
1. İnvensiya -  tərcümədə mənası «fikrin kəşf edilməsi», yaxud 
nitqin məzmununun hazırlanması;
2. Dispozisiya (mövqe tutma), yaxud kompozisiya- rus ritorika­
larında-yerləşmə (adətən nitqin janrı ilə əlaqələndirilirdi);
3. Elokusiya (bəlağət) və ornament -  ifadə və bəzəmə; bu so­
nuncu və ən geniş hissə sonralar aparıcı mövqeyə yüksəldi (dil 
vasitələrinin, üslubun, nitq mədəniyyətinin seçilməsi, poetika);
4. M emoria (yaddaş üçün müxtəsər qeyd)- hazırlanmış mətnin 
yadda saxlanması, yaddaşın, onun yüksək hazırlığının məşqi;
10
5. Aksiya, yaxud ifa - nitqə qüsursuz yiyələnmə, şifahi ifadəlilik 
ustalığı, özünü idarə etmək bacarığı, jestlər və s.
Qədim ənənələrə müvafiq olaraq, ritorikanın digər elmlərlə 
əlaqələrini müəyyənləşdirmək mümkündür. Onu:
məntiqlə - nitqi mühakimələr, sübutlar, əsaslandırmalar, eyniy­
yət və kifayət qədər əsaslandırma qanuni an;
fəlsəfə ilə -  əxlaq, mənəviyyat problemləri, xeyir və şər, xoş­
bəxtlik və əzab, dünyagörüşü problemləri;
siyasətlə - hakimiyyət və azadlıq, mülkiyyət, ictimai münasi­
bətlər, müharibə və sülh problemləri;
hüquqsünaslıqla -  insan hüquqlan, məhkəmə praktikası; 
filologiya ilə -  dil, onun vasitələri, üslublan, nitqin ifadəliliyi, 
prosodiya (hecalann tələffüz üsulu), ədəbiyyat, poetika, janrlar, te­
atr birləşdirir.
İnandırma, həqiqətəuyğunluq məsələsi çox qəti şəkildə qoyulur­
du -  ellinlər mövqelərində dönməz idilər: məlum olduğu kimi, Sok­
rat, Demosfen əqidələrindən dönməkdənsə, ölümü üstün tuturdular.
O dövrün ritorikasındakı filoloji məsələlər üzərində bir qədər 
ətraflı dayanmağa dəyər: yüksək və aşağı üslublar, bədii və işgüzar 
üslublar, həmçinin prosodik (tələffüz) kateqoriyalar- nitqin ritmi, 
intonasiyanın yüksəkliyi, səslənmə qüvvəsi, nitqin sürəti, vurğu, 
fasilə kimi məsələlərə xüsusi olaraq diqqət yetirilir, fiqurlar və sayı 
200-ə çatan məcazlar dərindən öyrənilirdi.
İmprovizələr kifayət qədər yüksək dəyərləndirilsə də, hərtə­
rəfli, fəal hazırlığa -söylənəcək nitqin mətninin yazılmasına, hər 
bir ifadənin cilalanmasına üstünlük verilirdi. Yeri gəlmişkən, əgər 
bunlar olmasaydı, Qədim Yunanıstan və Romamn böyük natiqləri 
olan -  Demosfenin, Siseronun və başqalarının nitqləri bizə, sadəcə 
olaraq, gəlib çatmazdı.
Hərtərəfli biliyə malik olan alim, «Metafizika», «Məntiq», 
«Siyasət», «Poetika», «Anälitika» əsərlərinin müəllifi, Böyük Pla­
tonun şagirdi olan Aristotel öz dövrü üçün çox əhəmiyyətli əsəri­
ni- üç kitabdan ibarət «Ritorika»nı yazmaqla insanın təfəkkür və 
mənəvi zənginliklər aləmini əhatə etmişdi.
11
Aristotel bəlağətli nitq elminin məqsədini xeyrə və insan 
xoşbəxtliyinə xidmət etməkdə görürdü. Həm də sonuncuya xü­
susi diqqət yetirərək, onu «ləyaqətdən ruhlanmış firavanlıq» 
(ləyaqətdən qol-qanad almış rifah) kimi qiymətləndirirdi. Xoş­
bəxtliyin meyarları kimi isə bunları göstərirdi: insanlar arasında 
hörmətli olmaq, sevimli işində uğur qazanmaq, mehriban ailə, nə­
hayət, ən başlıcası- «yaxşı, yaxın dostu olmaq».
Aristotel natiq üçün zəruri olan keyfiyyətləri göstərir - bun­
lar yüksək savad, ictimai fəallıq, xalqın hörmət bəslədiyi vəzifə, 
dövlət xidmətləri, nitq ustalığı, qüsursuz namusluluqdur.
Əsərinin bir çox səhifələrində o, natiqlik bacarığı və biliyi ol­
mayan və bu baxımdan çıxış edənlə eyni səviyyədə dura bilməyən 
insanlar qarşısında çıxışlara əvvəlcədən hazırlaşmağa natiqin 
mənəvi haqqının nə dərəcədə olmasından bəhs edir. Düzdür, o 
həmişə üstünlüyü natiqə verir.
O, dövlətin özünü qarşılıqlı nitq fəaliyyəti sistemi kimi qiy­
mətləndirir, bu mənada ailə və dövləti eyniləşdirir. Aristotelin 
fikrincə, nitq qabiliyyəti insanı «digər canlılardan» fərqləndirir, 
nitq həm ailəni, həm də dövləti yaradır, deməli, ritorika cəmiyyət 
və onun idarə edilməsi haqqında elmdir.
Aristotelin fikrincə, ritorika bir çox məsələlərdə fılolojidən 
çox, sosial elmdir: o, insan haqqında elmlərin bütün sahələrini ri­
torikada birləşdirirdi.
Əslində, gözəl danışıq qabiliyyətini Aristotel məşvərətçi 
nitqlərə (onların məqsədi nəyi isə bəyənmək, yaxud rədd etmək 
idi), məhkəmə (onlar günahlandırmaq, yaxud bəraət qazandırmaq 
üçün lazım idi) və epideytik (onlann vəzifəsi tərifləmək, yaxud 
pisləmək idi) nitqlərə bölmüşdü. Bu hissələrin daxilində də ritori­
kanın digər tətbiq sahələri fərqləndirilirdi.
Aristotelin «Ritorika» əsərində iştirakçıların mənəvi aləmini 
zənginləşdirən, onlara sevinc bəxş edən dostcasına söhbətə də xeyli 
yer ayrılmışdır. Çox yaxın ünsiyyətə bu qədər diqqət yetirilməsi ri­
torik fəaliyyətin ənənəvi rəsmi mühitdən uzaqlaşmasını ehtiva edir. 
Sənədlərin, qanunların, müqavilələrin, ticarət münasibətlərinin
12
və s. Mətnlərin tərtibi ilə əlaqədar olan işgüzar nitq də diqqətdən 
kənarda qalmayıb.
Aristotel elmi ritorikanın əsas kateqoriyaları olan etos, loqos 
və pafos haqqında təlimin yaradıcısıdır.
Etos - nitqin münasibliyi, onun bu nitqi qəbul, yaxud rədd 
edəcək dinləyicilərin mənəvi tələblərinə müvafıqliyidir. Bu tezisdə 
dinləyicilərə, müraciət olunana hörmət nəzərdə tutulur.
Pafos -  nitqin yaradıcısının dinləyicilər qarşısında inkişaf 
etdirilən niyyəti, ideyasıdır. Bu tezisdə danışanın mövqeyi, onun 
əqidəsi mərkəzləşir.
Loqos -  söz, dil vasitəsi, həmçinin məntiqdir; natiq onlardan 
məqsədinə çatmaq, dinləyicisini inandırmaq üçün istifadə edir.
Onun fikrincə, istənilən nitq növü ( məhkəmə, məşvərətçi, 
epideytik) etos, pafos və loqosun qaçılmaz vəhdətindən ibarətdir. 
Nitqin hər üç növü birgə, qarşılıqlı əlaqədədir.
Qeyd edək ki, Aristotel özü də parlaq nitqə malik söz ustası idi. 
O, «Məntiq» və «Metafizika» əsərlərində cümlə quruluşunda fikrin 
və nitqin o qədər incə, güclə hiss edilən çalarlannı işlətməyə nail 
olmuşdu ki, bunlar istənilən müasir mütəfəkkirə şöhrət gətirərdi. 
Onun «Ritorika -  dialektikaya müvafiq olan incəsənətdir» aforiz­
mi də təsadüfi yaranmayıb.
Gözəl danışmaq sənəti kimi ritorikanın inkişaf yolu çox da asan 
olmayıb. Onun fövqündə şöhrət əsirləri və unudulmuş yüzilliklər, 
heyranlıq mədhiyyələri və soyuq istehzalar bir-birini əvəz edib. 
Əvvəllər də, indi də bir çoxlan belə hesab edir ki, tarixdə bu qəribə 
dəyişikliklər silahın gücü ilə müəyyən edilir. Toplar və mauzerlər 
«dillənəndə» ən yaxşı natiqlər belə susmalı olurlar. Əksinə, hər 
dəfə demokratiyanın çiçəklənməsi ilə birlikdə sözün inandırma 
gücünə diqqət yenidən oyamrdı. Lakin məsələ yalnız bunda olsay­
dı, ritorika elmi həmişə natiqlik sənətinin taleyini yaşamış olardı. O 
özünün varisliyini itirməz və inkişafın hər yeni mərhələsində, hər 
dəfə irəliyə doğru hərəkət edərdi. Aydındır ki, ritorikanın yüksəliş 
və tənəzzüllərinin başqa səbəbləri də vardır.
Antik ritorikanın əsas nəzəri nailiyyətləri aşağıdakı müddəa­
larda ümumiləşdirilə bilər.
13
1. Platon «Qorgi» və «Fedr» (e.ə. 380-370-ci illər) dialoqların­
da ritorikanın inandırma vasitəsi kimi dərk olunmasının ənənəvi 
və dəyişməz mənasını müəyyənləşdirir. Burada ritorikanın mey­
dana gəlməsi vəziyyətinin dərk olunması xüsusilə vacibdir: 
həmsöhbətlərin bir-birini dinləməyə razılaşması zamanı ünsiyyət 
qaydalarının qarşılaşdınlması yaranırdı. Digər hallarda qarşı­
durma olmurdu. Bu vəziyyət ritorun nitqini filosofun nitqindən 
əhəmiyyətli dərəcədə fərqləndirir. Ritor qarşısındakını inandırmaq­
dan çox, fikrindən daşındırmaq istəyir. Xarici məqsəd onun üçün 
əsas yerdə durur. Ondan fərqli olaraq, aktyor özünü ifadə etməyə 
can atır, filosof təkcə inandırmaq yox, həm də özü inanmaq istəyir. 
Bu səbəbdən Platon ritorikam həqiqət axtarmaq vasitəsi olan di- 
alektikayla qarşılaşdırırdı. Lakin bu halda da ritorikanın əxlaqi 
əsaslan şübhə altına düşürdü.
2. Aristotel özünün «Ritorika» əsərində (təxm. eramızdan 330 
il əvvəl) bu ziddiyyətləri aradan qaldıraraq göstərmişdi ki, ritorika 
yalnız qəbul edilmiş inandırma üsullarından istifadə edir. Başqa 
sözlə desək, nəzərdə tutulurdu ki, ritorika özünün əxlaqi əsaslannı 
qoruyub saxlayır, çünki natiq auditoriya qarşısında özünün həqiqi 
düşüncələrini, öncəgörmələrini, müşahidə və niyyətlərini şərh 
edir, çünki o, yalan söyləmir və hərəkətə keçmədən, yalnız nitq 
vasitəsilə inandırır; auditoriya isə onun nitqi ilə tanış olduqdan 
sonra öz seçiminə uyğun hərəkət etməkdə azaddır.
Ritorikanın əxlaqla birləşdirilməsi davamlı əhəmiyyətə malik 
idi. Bu anlayış Romada hakim idi və Siseronun nüfuzu ilə daha da 
möhkəmlənmişdi. O, özünün «Natiq haqqında» traktaünda ( e.ə. 
55-ci il) deyirdi ki, bəlağətli nitq insanın mənəvi qüvvəsinin ən 
yüksək təzahürlərindəndir.
3. Təkcə məntiqi dəlil və sübutlardan yox, həm də psixoloji 
proseslərdən, mənəvi qüvvələrin, məsələn, qorxu, qəzəb, rəhm və 
s. oyanmasından bəhs edən, inandırma mənbələrinin və üsullarının 
belə təhlili ilk dəfə Aristotel tərəfindən «Ritorika» əsərində, qismən 
«Poetika»nın bəzi fəsillərində və «Orqanon» toplusunda verilmiş­
dir. Bu təhlilin fundamental əhəmiyyəti belədir: ritorikanı məntiq 
və psixologiyaya yaxınlaşdırmaqla biz həm də inandırma prosesini
14
bu elmlərin heç biri ilə, o cümlədən etika ilə eyniləşdirmirik, lakin 
insanın bütün psixi fəaliyyət sahələrini vahid məqsəd baxımından 
əhatə etməyə can atınq.
4. Təsir göstərmənin estetik form alarının xüsusi rolu ilk dəfə 
çox aydın şəkildə Siseron tərəfindən vurğulanmışdır. Yalnız bir 
sitatla kifayətlənək: "İnsanlar kimin qarşısında həyəcanlanırlar? 
Kim danışarkən ona sarsılmış şəkildə baxırlar? Kimə heyran olur­
lar? Kimi az qala insanlar arasında Allah hesab edirlər? Kim ki 
cəlbedici sözlərlə, rəngarəng obrazlarla diqqəti cəlb edərək sərrast 
danışır... sonra nəsrin özünə nəsə bir şeir parçası daxil edir -  bir 
sözlə, gözəl danışır.”
Ümumiyyətlə, göstərdiyimiz nümunədən göründüyü kimi, es­
tetik təsir burada nitqin məzmunundan çox, onun xarici forması ilə 
əlaqələndirilir.
5. Antik ritorika inandırma prosesinin məqsəd istiqamətinin, 
əxlaqi-etik, məntiqi, psixoloji və estetik təbiətinin dərk edilməsi 
üçün əsaslar yaratsa da, onunla məqsədin həyata keçirilməsinə 
kömək edən xüsusi vasitə, yəni dil arasındakı qanunauyğun əlaqəni 
aşkara çıxara bilməmişdi. Lakin bu istiqamətdə də müəyyən uğur­
lar əldə edilmişdi.
6. Özünün, təəssüf ki, bizə gəlib çatmamış «Üslub haqqında» 
əsərində Teofrast nitqin keyfiyyətləri haqqında təlimi formalaşdır­
mışdır. Sonralar bu təlim Aristotel, Siseron və Kvintilian tərəfindən 
inkişaf etdirilmişdir. Bu təlimin əhəmiyyəti düzgünlük kimi adi 
bir xassənin ritorik nitqin xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirən bü­
tün digərlərinə qarşı qoyulmasıdır. İkinci mühüm məsələ -  rito­
rikanı digər linqvistik fənlərdən ayırmaq və onun qrammatika ilə 
eyniləşdirilməsindən qaçmaqdır.
7. İlk «ritorlar» daha çox incəsənət aləminin nümayəndələri 
-  aktyorlar, müğənnilər, rəqqaslar idi. Əvvəllər söz əsas rol oyna­
mırdı, musiqi, hərəkətlər, jestlər daha əhəmiyyətli sayılırdı. Xarak­
terikdir ki, ritorikanın öyrəndiyi yunan sözü və onun latın analoqu 
«fiqura» - «nitqin əsas bəzəkləri» ilkin mənada rəqslərdə müəyyən 
hərəkətlər, bir növ, rəqs «pa»lan mənasını bildirirdi. Adi, sadə, 
təbii nitq donmuş, hissləri gizlədilmiş, yaxud heç bir hissi olma­
15
yan, daşlaşmış bədən və üzlə müqayisə edilirdi. Əksinə, hərəkətlər, 
yaxud jestlər öz hisslərini ifadə edə bilmək və danışmaq bacanğı 
ilə əlaqələndirilirdi.
Ritorika elm olmaq üçün özünün xüsusi vasitələrini tapmalı 
idi. Bu baxımdan ən mühümü o idi ki, Aristotel «sxem» terminini 
sadəcə ritorika ilə deyil, hətta qrammatika ilə əlaqələndirmişdir.
8. Antik ritorikada fikir fiquru və söz fiquru bölgülərinin təqdim 
edilməsi böyük əhəmiyyətə malik idi, bunun ardınca Kvintilianın 
«Ritorik nəsihətlərin on iki kitabı» adlı fundamental əsərinin 8 və 
9-cu kitablarında dəqiq, demək olar ki, tam təsnifat verilmişdi.
9. Antik ritorika fikir fiquru anlayışını kifayət qədər aydın 
müəyyənləşdirməyi, onun sərhədlərini cızmağı, xüsusi struktur- 
semantik təşkil edilmə ilə səciyyələnməyən təsvir üsullarından 
ayrılmağı bacarmamışdı. Lakin qarşıya başqa- fiqur və troplann 
(məcazların) fərqləndirilməsi kimi mühüm məsələ qoyulmuş və bu 
məsələnin həlli yollan müəyyənləşdirilmişdi. Siseron bu fərqləri 
məcazi- söz və fiquru söz birləşməsi kimi qarşılaşdırmaqda görür, 
Kvintilian isə belə hesab edirdi ki, adi nitq parçasını məcazla əvəz 
etmək ona yeni məna verir, fiqurla əvəz etmək isə - yox. Lakin bu 
müəlliflər də məcazlann tam təsnifatını verməmişlər. Belə təsnifatı 
ilk dəfə məcazlann 37 variantını və 14 əsas çoxnövlüyünü sadala­
yan Trifonda görürük.
Qeyd etmək lazımdır ki, ritorika XV əsrədək əsasən sxolastik, 
XVI əsrdən humanist, XVII əsrdə isə reformist olmuşdur.
Bunlan sxolastik dövrün əlamətləri hesab etmək mümkündür: 
üslub qanun səviyyəsinə yüksəlir- burada həm geyim tərzi, həm 
nitq etiketi var; təlimin əsasında yüksək, orta və aşağı üslublar du­
rur. Ritorik qaydalann bu mərhələsinin təsiri XVIII əsrin ünsiyyət 
təcrübəsində aydın şəkildə əks olunur.
Humanist ritorika İntibah dövrü ilə bağlıdır. Saray akademi­
yası onun mərkəzi olur, Kral III Henrix üçün Fransız ritorikası 
tərtib olunur, kral nitq mədəniyyəti (fransız dilində) tətbiq olun­
mağa başlayır. Ritorika qrammatika və dilin ədəbi normalarının, 
ümumiyyətlə, bu gün nitq mədəniyyəti adlandırdığımız bütün 
məsələlərin işlənməsinə təkan verir. «Nitqin səhnələşdirilməsi»
16
tətbiq olunur, intonasiyaya, tələffüzə, nitqin aydınlığına diqqət 
artır. Ədəbiyyat nümunələrindən istifadə olunur, tərcümə ustalığı 
inkişaf edir.
Reformist ritorika humanitar elmin daha əhəmiyyətli sahəsinə 
çevrilir. Onun təsiri ilə hamı tərəfindən geniş istifadə olunan kitab­
lar, məsələn, Şabanelin «Fransız nitq mədəniyyətinin mənbələri», 
«Yüksək səviyyəli xanımın təlimi üçün gözəl danışıq» nəşr olunur.
Avropa ənənələri barədə danışarkən Qoca Şərqin böyük natiqlik 
ənənələri barədə heç nə deməmək günah olar. Şərq fəlsəfəsində dil və 
söz xüsusi çəkiyə malik olmuş, Füzulinin təbirincə desək, söz ölkələri, 
saraylan fəth edən fatehlərdən daha qüdrətli sərkərdə olmuşdur.Qeyd 
etmək lazımdır ki, hələ eramızdan əvvəl I əsrdə- yəni təxminən Yunan- 
Roma sivilizasiyası dövründə qələmə alınmış Hind ədəbi nümunəsi 
olan “Kəlilə və Dimnə” əsərində söz haqqında yazılır:
Atalar deyiblər ki, dilini saxla, başın salamat olar, yersiz 
danışmağın nəticəsi peşmançılıqdır. N əql edirlər ki, bir padşah  
məsləhət üçün yanm a dörd alim çağırıb deyir: “ Hərəniz elə bir 
hikmətli söz deyin ki, o, gözəl bir tərbiyənin əsası olsun ”. Birinci 
deyir: - Ağıllı adamların həyatında ən layiqli cəhəti danışmamaq- 
dır! İkinci deyir: - Dünyada ən faydalı şey odur ki, insan öz əqli ilə 
məsləhətləşməmiş sözə başlamasın. Üçüncü deyir: -İnsan üçün ən 
xeyirli iş odur ki, fikirləşm əm iş dinməsin. Dördüncü deyir: - İnsan 
üçün ən rahatı odur ki, özünü taleyin ixtiyarına versin.
Deyirlər, bir gün Çin, Hind, İran və Rum padşahları bir yerə 
toplaşıb şərt qoyurlar: onlardan hər biri elə bir söz desin ki, dün­
ya  durduqca dursun. Çin şahı deyir: - M ən demədiyim sözü geri 
qaytarmağa, dediyim sözü geri qaytarmaqdan daha artıq qadirəm. 
H ind şahı deyir: -M ən o adama təəccüb edirəm ki, dediyi söz özü­
nün xeyrinə olduqda ona fayda verməsin, zərərinə olduqda onu 
məhv etsin. İran şahı deyir: - Sözü nə qədər ki deməmişəm, o 
mənim qulumdur, elə ki dedim, oldu, ağam. Rum şahı deyir: - M ən 
demədiyim sözdən heç vaxt peşman olmamışam, dediyimdən isə 
çox tez-tez peşmançılıq çəkmişəm.
İnsanların susması fayda verməyən boş söhbətlərdən daha 
yaxşıdır. İnsan hər şeydən çax ttihndən bətaya düşür.
Maraqlıdır ki, Şərqdə Qərbdə olduğu kimi ritorika sahəsində 
qəliblənmiş, strateji tədqiqatlar apanlmasa da, yazılan kitablarda 
nitq mədəniyyətinin bütün vacib nəzəri çalarlan öz əksini tapmış­
dır. Misal üçün Fars ədəbiyyatının böyük nümunələrindən biri olan 
və 1082-ci ildə Ziyarilər xanədanının son hökmdarı Qabus ibn 
Vəşmgir tərəfindən yazılmış “Q abusnam ə” əsərində söz haqqında 
yazılanları göstərmək olar:
Ey oğul, insan söz anlamağı və söz deməyi bacarmalı, p is  
adamlardan isə dilini saxlamalıdır. Ey oğul, sən doğru danışan ol, 
özünü doğru danışan tanıt ki, işdir, bir gün zərurət üzündən ya­
lan deməli olsan, doğru qəbul etsinlər. Lakin yalana oxşar doğru 
danışma. Doğruya oxşar yalan, yalana oxşar doğrudan yaxşıdır, 
çünki o yalana inanarlar, bu doğruya yox. Qəbul edilməyən doğ- 
rulardan qaç.
Onu da bilməlisən ki, söz dörd cürdür: birini nə bilərlər, nə 
deyərlər, birini həm bilərlər, həm də deyərlər, birini deyərlər, lakin 
bilməzlər, birini bilərlər, lakin deməzlər. Bilinməyən və deyilməyən 
sözlər dinə ziyanı olanlardır; bilmək lazım olmayıb deyiləsi sözlər: 
Haqq-təalanın kitabında, peyğəmbərin hədislərində, elmi kitab­
larda, üləmanın əsərlərində olan sözlərdir, çünki belə sözlərin 
şərhi yalnız təqliddən ibarət olar, onlardakı ziddiyyət, ix tila f və 
çətinlikləri açıb göstərmək vəhydən xəbər vermək və ona bənzər 
bir şeydir. Həm bilməli, həm deməli sözlərə gəldikdə, onlar həm  
dinə, həm dünyaya lazım olan, yəni hər iki dünyada işə yarayan 
sözlərdir. Belə sözlərin həm danışana, həm də dinləyənə faydası 
olar. Bilib deyilməyəsi sözə m isal onu göstərmək olar ki, böyük 
bir adamın və ya  bir dostun sənin yanında bir eybi ola, ya  ehtimal 
üzündən və ya  işin gedişindən elə güman edəsən ki, o, şəriətə düz 
gəlmir, desən ya  həmin böyük adamın qəzəbinə səbəb olarsan, ya  
o dostuna ziyan vurarsan, ya  qara camaatın tənəsinə məruz qalar­
san. Belə bir söz, bilib deyiləsi mümkün olmayan sözdür. Dediyim  
bu dörd növ sözün ən yaxşısı odur ki, onu həm bilmək olar, həm də 
demək. Lakin bu dörd növ sözün hərəsinin iki üzü vardır: biri gözəl, 
biri çirkin. Camaat arasında danışarkən gözəllərini danış ki, xal­
qın xoşuna gəlsin və qabiliyyətinin dərəcəsi məlum olsun. Böyük
18
və ağıllı adamları sözlərinə görə tanıyarlar, sözləri adamlar görə 
yox. H ər adam öz sözünün altında gizlənmişdir. Əli əmirəlmöminin 
belə demişdir: “ Hər kəs öz dilinin altında gizlənmişdir ”. Söz var 
bir cürə deyərsən, insanın ruhu təzələnər, başqa cürə deyərsən 
adamın qəlbi kədərlənər.
HEKAYƏT. Eşitmişəm, bir dəfə Harun ər-Rəşid yuxuda 
görür ki, bütün dişləri tökülübdür. Səhəri yuxuyozam çağı­
rıb soruşur: “Bu yuxunun mənası nədir?” Yuxuyozan deyir: 
“Əmirəlmömininin ömrü uzun olsun, bütün qohum-əqrəba 
səndən qabaq öləcək, belə ki heç kəsin qalmayacaqdır”. Harun 
ər-Rəşid deyir: “Bu yuxuyozana yüz çubuq vurun, o belə bir 
ağır xəbəri nə üçün mənim üzümə dedi, bütün qohum-qardaşım 
məndən əvvəl öləcəksə, onda mən kimə lazımam ?! ”
Əmr etdi, başqa yuxuyozan çağırdılar, yuxunu ona danışdı. 
Yuxuyozan dedi: “ Əmirəlmömininin gördüyü bu yuxu göstərir 
ki, əmirəlmöminin bütün qohum - əqrəbasından çox yaşayacaq­
dır. ” Harun ər-Rəşid dedi: “ Ağlın hökmü eynidir, təbir haman 
təbirdir, lakin ibarələrdə böyük fərq vardır”. Əmr etdi haman 
kişiyə yüz dinar versinlər.
Deməli, sözün dalına-qabağına fik ir  vermək lazımdır, dediyin 
sözü ən gözəl tərzdə demək lazımdır ki, həm söz anladan olasan, həm 
söz anlayan. Əgər dediyin sözü anlamasan, səninlə tutuquşunun nə 
fərqi var? O da söz deyə bilir, lakin söz anlayan deyil. Söz anlayan 
ona deyərlər ki, onun da sözünü başqaları anlasın, belələri ağıllı 
adamlar hesab edilər, əks halda insan deyil, heyvan zümrəsindən 
sayılarlar. Sözü böyük hesab et, söz göydən enmişdir, onun qədrini 
bil, yerində deyilməli sözü saxlama, de, lakin yersiz danışmaqla da 
onu qiymətdən salma ki, hikmətə zülm etmiş olmayasan!
Nə desən düzünü de, mənasız iddialarda olma. Hər iddia 
üçün isə çox da sübuta can atma. Bilmədiyin elmdən dəm vur­
ma, o elmdən çörək gözləmə, çünki sən elə elmdən, elə minbərdən 
məqsədinə çata bilməzsən, yalnız bildiyin elmdən məqsədə çata 
bilərsən. Bilmədiyin şeydən heç şey əldə edə bilməzsən.
Söz ustaları yanında doğru adam kimi tanınsan da, özünü 
hörmətdən salmaq istəmirsənsə, heç bir şey haqqında şahid olma­
19
ğa razılıq vermə. Əgər versən, canfəşanlıq göstərmə və könüllü 
olaraq şahidlik etmə. Hər deyilən sözə qulaq as, lakin əməl etməyə 
tələsmə, fikirləş danış. Dediyindən peşm an olmamaq üçün əvvəl 
düşün, sonra sözü ağzından çıxar. Əvvəlcədən düşünə bilmək ba­
carığa bərabərdir.
İşinə yarasa da, yaramasa da, heç bir sözü dinləməkdən da­
rıxma, beləliklə, qoyma söz qapıları sənin üzünə bağlansın, sözün 
faydasından məhrum olasan. Heç vaxt soyuq danışma, soyuq da­
nışmaq elə toxumdur ki, onun meyvəsi düşmənlik olar.
Alim  olsan, özünü nadan hesab et ki, bilik qapıları sənin 
üzünə açılsın. Nə qədər ki, sözün eybini və hüsnünü anlamayıb­
san, heç vaxt onu kəsmə və ya  tərifləmə. İstər böyük olsun, istər 
kiçik, hər kəslə öz dili ilə danış ki, hikmətdən xaricə çıxmayasan 
və dinləyicini darıxdırmayasan. Lakin danışarkən səndən dəlil sü­
but tələb edilərsə, belə yerdə elə danışmalısan ki, onları razı sala 
biləsən və onların arasından ccmını salamat qurtara biləsən.
Əgər sən söz ustadı olsan, özünü bildiyindən az göstərməyə 
çalış ki, söhbət vaxtı piyada olduğun meydana çıxmasın. Çox 
bilən, lakin az danışan ol, az bilib çox danışan olma. Deyiblər ki, 
susmaq salamatlığa, çox danışmaq isə ağılsızlığa bərabərdir. Çox 
danışan adam ağıllı olsan da, onu ağılsız hesab edərlər, az danışan 
ağılsız olsa da, az danışdığı üçün camaat onu ağıllı hesab edər. Nə 
qədər düz, təmiz və mömin adam olsan da özünü öymə, çünki sənin 
özün haqqındakı şahidliyini heç kəs qəbul etməz, çalış səni xalq 
tərifləsin, nəinki özün özünü. Çox bilirsənsə, yalnız kara gələnini, 
işə yarayanını de.
Ey oğul, söz danışan ol, söz güləşdirən olma. Söz güləşdirmək 
divanəlik kimi bir şeydir. Hər kimlə danışsan, diqqət et, gör, o sənin 
sözlərinin müştərisidir, ya  yox. Əgər yağlı müştəri tapsan əl çəkmə, 
sözlərini sat, yox, müştəri deyilsə, o sözü saxla, onun xoşuna gələn 
başqa şeylər danış, qoy dönüb sənin müştərin olsun. Lakin çalış 
adamla adam ol, insanla insan, çünki adam başqadır, insan başqa. 
Qəflət yuxusundan ayılanlar xalqla mən dediyim kimi rəftar edər.
Bacardıqca söz deyib, söz eşitməkdən çəkinmə, çünki insanlar 
söz eşitm əkvasitəsi ilə söz deməyi bacaran olarlar. Sübut: əgər uşa­
20
ğı anasından ayırıb zirzəmiyə salsalar, orada süd verib böyütsələr, 
anası və dayəsi onunla danışmasalar, ona nəvaziş etməsələr, o heç 
kəsin səsini eşitməsə, böyüdükdə lal olar, lakin belə adam uzun 
müddət eşidib öyrəndikdən sonra yenə dilə gəlib danışar. Başqa 
bir sübut: anadan kar doğulan lal olar. Görmürsənmi, lalların ha­
mısı kardırlar?
Deməli, sözlərə qulaq as və yadında saxla, xüsusilə, hökmdar­
ların və alimlərin dedikləri hikmətli sözləri. Demişlər ki, alimlərin, 
hökmdarların nəsihətlərinə qulaq asmaq ağlın gözünü işıqlandı­
rar, çünki ağıl gözünün tutiya və sürməsi hikmətdir. Bu dediyim  
sözlərə canla-başla qulaq asıb onlara etiqad etmək lazımdır.
Azərbaycanda ritorika haqqında bilgilər sistemli elm şəklində 
az öyrənilmişdir. Əgər ayn-ayn müəlliflərin epizodik yazılarını 
nəzərə almasaq, nəinki bu barədə Avropa mühitində olan ardıcıl 
tədqiqatlara, hətta tədris mexanizminə də rast gəlinmir. Elmlərin 
universitetlərdə tədrisi ilə xarakterizə olunan, belə desək, “Sovet 
dövründə” də nə üçünsə ən qədim elmlərdən biri olan ritorika “yad­
dan çıxmışdır” . Klassik filologiya fakültələrində belə, bu fənnə 
ikinci dərəcəli fakültativ predmet kimi yanaşılmış, ünsiyyətin 
müxtəlif səviyyələrində nitq bacarıqlarının aşağı düşməsi 
əhəmiyyətli dərəcədə hiss olunmuşdur. Müstəqillik illərinin ya­
ratdığı imkanlar, müxtəlif mitinqlərin mövcudluğu, teledebatlann, 
parlament iclaslarının canlı yayımı, açıq söz azadlığı bir tərəfdən 
kimin kim olduğuna aydınlıq gətirdiyi kimi, digər tərəfdən, bəzən 
layiq olmasalar da, nitq qabiliyyətinə malik insanlara müəyyən 
üstünlüklər verdi. Məhz populist çıxışların öhdəsindən gəlməyi 
bacaran, bununla da bir çox ziyalılan üstələyən “dil qəhrəmanlan” 
80-ci illərin sonlannda xalq arasında nüfuz qazandılar, hətta son- 
ralar hakimiyyətə gələ bildilər. Bu həqiqətlərin özü ritorikanın 
bir elm kimi öyrənilməsinə, nitq mədəniyyətinin vacib bacanq 
keyfiyyətləri kimi aşılanmasına zərurət, bununla birlikdə bir neçə 
sual yaratdı:
• Nə üçün ali təhsilli adamlar belə fikirlərini aydın və təsirli 
ifadə edə bilmir?
21
• Xüsusi hazırlaşmasa, niyə heç kəs rahat danışa bilmir?
• Niyə küçədə intervyu görürülən insanlar danışarkən belə 
əzab çəkirlər?
• Nə üçün başqa xalqların nümayəndələri sərbəst danışmağı 
bacardığı halda, bizimkilər belə dolaşığa düşür?, və s.
Yuxanda qeyd edilənlər, üstəlik də, təxminən 3 min il yaşı 
olan bir həqiqət hamıya məlum olduqdan sonra (“natiq doğulmur­
lar, ağıl, savad, təcrübə insanı natiq edir”) ümid artır ki, ritorika­
ya son dövrlərdə artan məhəbbət onu əsl elm kimi öyrənməklə 
nəticələnəcəkdir.
1.2. Natiqlik sənəti sosial hadisə kimi
Anlayışların müəyyən edilməsi Natiqlik sənəti termini (latın 
dilində oratio -nitq, gözəl danışıq) antik mənşəlidir. Yunan sözü ri­
torika (rhetorike) və rus sözü «krasnoreçiye» (gözəl danışıq) onun 
sinonimləridir.
Natiqlik sənəti dedikdə, ictimaiyyət qarşısında çıxışların ən 
yüksək səviyyəsi, natiq nitqinin keyfiyyət özəlliyi, canlı sözü 
söyləyə bilmə ustalığına malik olması başa düşülür. Natiqlik 
sənəti dedikdə, nitqin auditoriyaya arzu olunan təsiri göstərmək 
məqsədilə gözəl qurulması və söylənməsi ustalığı nəzərdə tutulur.
Natiqlik sənətinin bu şəkildə şərh edilməsi hələ antik dövrlərdə 
qəbul edilmişdir. Məsələn, Aristotel ritorikanı «hər bir əşyaya aid 
mümkün inandırma üsullarını tapa bilmək bacarığı» adlandırırdı.
Bununla bərabər, natiqlik sənəti anlayışını gözəl nitq haqında 
elmə, həm də natiqlik ustalığının əsaslan haqqında tarixən forma­
laşmış elmə aid edirlər.
Ənənəvi olaraq, gözəl damşıq incəsənətin bir növü kimi qəbul 
edilirdi. Onu tez-tez poeziya və aktyorluq yaradıcılığı ilə müqayisə 
edirdilər.
Bəs natiqlik sənətini başqa elmlərlə əlaqədə nəzərdən keçir­
məyə nə imkan verir?
22
1. Natiqlik sənəti bütün elmlərin nailiyyətlərindən və 
kəşflərindən istifadə edir, eyni zamanda onları geniş təbliğ edib 
populyarlaşdınr.
2. Bir çox ideya və fərziyyələr ilkin olaraq şifahi şəkildə, 
ictimaiyyət qarşısındakı nitqlərdə, mühazirələrdə, elmi 
məruzələrdə, məlumat və söhbətlərdə şərh edilir.
3. Natiqlik sənəti müvafiq elmlərin kateqoriyalar sisteminə 
əsaslanır, bu da onları əsaslandırmanın, təhlil və mühakimələrin, 
sübut və ümumiləşdirmələrin mexanizmini təyin edir.
Beləliklə, nitq mədəniyyətində incəsənət və elmilik insanlara 
göstərilən müstəqil təsir üsullarının mürəkkəb qovuşuğunu təşkil 
edir. Ritorika ictimai nitqlərin mürəkkəb intellektual-emosional 
birliyidir.
Bir çox müasir tədqiqatçılar natiqlik sənətini insan fəaliyyətinin 
xüsusi növlərindən biri hesab edirlər.
Natiqlik sənəti yalnız şərti olaraq incəsənət adlanır, lakin o, 
əhəmiyyətli dərəcədə daha çox elə bir fəaliyyətdir ki, ona yiyələnən 
insanın heç bir xüsusi bacarığı olmaya da bilər. Hər bir savadlı in­
san gərgin zəhmət nəticəsində natiqlik sənətinin əsaslanna, yəni 
auditoriya qarşısında anlaşıqlı, maraqlı və inandırıcı nitq söyləmək 
bacarığına yiyələnə bilər.
Natiqlik sənətinin meydana gəlməsinin sosial əsası Natiqlik 
sənətinin sosial hadisə kimi meydana gəlməsinin obyektiv səbəbi ic­
timai əhəmiyyətə malik olan məsələlərin müzakirə və həll edilməsi 
zərurəti oldu. Bu və ya digər nəzər nöqtəsini əsaslandırmaq, irəli 
sürülmüş ideyaların və müddəaların düzgünlüyünü sübut etmək, 
öz mövqeyini müdafiə etmək, dinləyiciləri inandırmaq və onların 
seçiminə təsir etmək üçün söz sənətinə yaxşı yiyələnmək lazım idi.
Tarix göstərir ki, natiqlik sənətinin meydana gəlməsi və inki­
şafının, həyati əhəmiyyətli problemlərlə bağlı fikir mübadiləsinin, 
mütərəqqi ideyaların, tənqidi fikrin təkanverici qüvvəsinin mühüm 
şərti idarəetmənin demokratik formaları, vətəndaşların ölkənin 
siyasi həyatında fəal iştirakıdır. Heç təsadüfi deyil ki, natiqlik 
sənətini «demokratiyanın mənəvi övladı» adlandırırlar.
23
Ritorikanın bu xüsusiyyəti hələ Qədim Yunanıstanda meydana 
çıxmışdır. Məsələn, Afinada mövcud azad demokratik quruluşda 
vətəndaşlar tez-tez məhkəmədə, yaxud xalq yığıncağında çıxış 
etməli, polisin işlərində fəal iştirak etməli olurdular.
Xalq yığıncağında partiyalar arasında keçirilən müzakirələr 
zamanı qarşı tərəflər arasında məhkəmədə tez- tez sərt mübahisələr 
yaranırdı. Məhkəmədə işləri uğurla aparmaq, yaxud xalq yığın­
cağında yaxşı çıxış etmək üçün səlis və inandırıcı danışmağı, öz 
mövqelərini müdafiə etməyi, qarşı tərəfin fikrini puça çıxarmağı 
bacarmaq lazım gəlirdi ki, bu zaman afinalılar üçün natiqlik ustalı­
ğına malik olmaq və mübahisə etmək bacarığına yiyələnmək tələb 
olunurdu.
Tarixçilər söyləyir ki, hərbi Sparta dövləti özündən sonra 
varislərinə heç bir ləyaqətli miras qoymamışdır, halbuki Afina özü­
nün meydanlardakı, məhkəmələrdəki, xalq yığıncaqlanndakı de­
mokratik mübahisələri ilə qısa zaman ərzində dünyaya çox böyük 
mütəfəkkirlər, alimlər, şairlər verdi, ölməz mədəniyyət nümunələri 
yaratdı.
Tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, cəmiyyətin həyatında baş 
verən keçid dövrlərində natiqlik sənəti daha fəal şəkildə inki­
şaf etmişdir. O, xalq kütlələrinin mühüm dövlət məsələlərinin 
həllində iştirakına tarixi ehtiyac yarandıqda daha geniş tətbiq 
olunur. Natiqlik sənəti insanları inandıraraq, ilhamlandıraraq və 
istiqamətləndirərək ümumi iş ətrafında birləşdirməyə kömək edir. 
Nitq mədəniyyətinin İntibah dövründə, sosial inqilablar zamanı, 
ictimai hərəkata milyonlarla zəhmətkeş kütlələrin cəlb olunduğu 
zamanlarda çiçəklənməsi də bu fikri təsdiq edir.
Bu da təsadüfi deyil ki, ritorikanın dirçəlişi XX əsrin orta­
larından Qərbdə və Şərqdə (Yaponiyada), vahid, ümumiləşdirici 
nəzəriyyəyə, humanitar dərketmənin xüsusi məntiqinə ehtiyacı 
olan informasiya nəzəriyyəsinin sürətlə inkişaf etdiyi bir zamana 
təsadüf edir.
Yeni dövr cəmiyyətin kapitallaşması və kütlələrin demokra­
tikləşmə uğrunda mübarizəsi ilə əlamətdardır. Bu amillər siyasi və 
məhkəmə natiqliyinin dirçəlməsinə səbəb olur.
24
Siyasi nitqin təşəkkülü ilk növbədə parlament debatlan 
prosesində baş verirdi. Məhkəmə natiqliyi isə burjuaziya cəmiy­
yətinin demokratikləşməsi prosesləri ilə şərtlənirdi. Bunlar isə hü­
quqi bazanın formalaşdırılması olmadan obyektiv şəkildə müm­
kün deyildi, bu da, öz növbəsində, hüquqşünaslann fəaliyyətinin 
artması ilə bağlı idi.
Ritorikanın tarixi təsdiq edir ki, «heç nə demokratiyanın qüv­
vəsini və onu hədələyən təhlükələri ictimaiyyət qarşısında söylənən 
nitq kimi ifadə etmir». Natiqlik sənəti üzrə tədris vəsaiti yaratmış 
məşhur amerikalı alim P.L.Soperin bu sözlərində natiqlik sənətinin 
ictimai əhəmiyyəti və ona olan ictimai tələbat qabardılır.
Natiqlik sənəti və siyasət İnkişafının çoxəsrlik tarixi boyu 
natiqlik sənəti cəmiyyətin həyatının mənəvi, ideoloji, sosial-siyasi 
sahələrində istifadə edilmişdir. Lakin siyasi fəaliyyət sahəsində o, 
daha geniş tətbiq olunmuşdur.
Antik dövrdən başlayaraq, natiqlik və siyasət sıx əlaqədə olmuş­
dur. Belə ki, Qədim Yunanıstanın bütün məşhur natiqləri böyük siyasi 
xadimlər idi. Məsələn, 15 il boyunca Afinanı idarə edən Perikl haq­
qında söylənirdi ki, «onun dodaqları arasında inandırma ilahəsi yurd 
salmışdın) və «o öz dinləyicilərinin qəlbinə ildınm oxları atırmış».
Qədim Yunanıstanın ən gözəl natiqi olan Demosfen də bö­
yük siyasi xadim idi. Qədim yunan tarixçisi Plutarx yazırdı ki, 
Demosfen əvvəlcə şəxsi işlərini qaydaya salmaqdan ötrü nitq 
mədəniyyətinə üz tutmuş, ustalıq və qüvvəyə yiyələndikdən sonra 
isə dövlət səviyyəsində yarışmalarda birincilik əldə edərək, bütün 
həmvətənlərindən üstün olmuş, natiqliyin zirvəsinə yüksəlmişdir.
Demosfen Afina quldarlıq demokratiyasının müdafiəçisi idi. 
30 il ərzində o, qəzəb və heyrətamiz inadkarlıqla Afinanın əsas 
düşməni olan Makedoniya çan Filippin əleyhinə nitqlər söyləyir, 
vətəndaşlan aralanndakı bütün narazılıqlan bir kənara qoya­
raq Filippin əleyhinə birləşməyə səsləyirdi. Demosfenin nitqləri 
dinləyicilərə qüvvətli təsir bağışlayırdı. Belə rəvayət edirlər ki, 
Demosfenin nitqinin məzmununu Filippə çatdıranda, bu nitqlə ta­
nış olan Filipp söyləmişdi ki, əgər o, bu nitqi dinləmiş olsaydı, 
yəqin ki, özü özünə qarşı müharibəyə səs verərdi.
25
İnadlı zəhməti hesabına (tərcümeyi-halından məlumdur ki, 
onun çoxlu fiziki qüsurları var imiş) özünü kütlə qarşısında çıxış­
lara hazırlayan və bütün natiqlik ustalığını vətənə xidmətə həsr 
etmiş Demosfen natiqin nitqinin sosial təbiətini düzgün müəyyən 
etməyi bacarmışdı. Esxinin Makedoniya yönümlü partiyasına qar­
şı söylədiyi «Çələng haqqında» adlı məşhur nitqində Demosfen 
natiqlik sənətinin siyasətlə əlaqəsini göstərmişdi: «Esxin, natiqin 
şöhrətini söz yox, səsin avazı yox, onun siyasətinin istiqaməti 
təşkil edir».
Natiqlik sənəti qədim Romada da böyük siyasi qüvvə idi.
Siyasi karyeraya hazırlaşan və özlərini gələcəkdə dövlət 
rəhbəri görmək istəyən insanlar da auditoriyanı inandırmaq baca­
rığını yüksək dəyərləndirirdilər. Heç də təsadüfi deyil ki, e.ə. II 
əsrin ortalarında Romada yunan ritorlan meydana çıxdı və orada 
ritor məktəbləri açıldı. Gənclər bu məktəblərə axın etdilər.
Lakin yunan ritorika məktəblərində təhsil almaq heç də hamı­
ya nəsib olmurdu: ritorlann dərsləri ucuz deyildi və orada yalnız 
yunan dilini mükəmməl bilənlər təhsil ala bilirdi. Əslində, yunan 
məktəblərinə yalnız sonralar dövlətin başında duracaq zadəgan 
uşaqları gedə bilirdilər. Buna görə də hakimiyyət yunan ritorlanna 
maneçilik törətmir, onların açdıqları məktəblərə müsbət münasibət 
bəsləyirdi.
Lakin e.ə. I əsrdə ritorikanın latın dilində tədris edildiyi 
məktəb açılanda senat həyəcanlandı. Qədim Romada natiqlik həm 
hörmətli, həm də gəlirli sahə idi. Zadəganlar indiyədək yalnız öz 
oğlanlarının istifadə edə bildiyi bu kəskin silahın başqa silklərin 
nümayəndələrinin əlinə keçməsinə yol verə bilməzdilər. Nəticədə 
92-ci ildə «Latın ritor məktəblərinin qadağan edilməsi haqqında» 
edikt (fərman) verildi.
Qədim Yunanıstanda olduğu kimi, Qədim Romanın məşhur 
natiqləri də tamnmış siyasi xadimlər idi. Belə ki, ilk Roma 
natiqlərindən biri Romanın e.ə.III- II əsrlərdə yaşamış dövlət xadimi 
Böyük Mark Katon olmuşdur. Karfagenin barışmaz düşməni olan 
Katon özünün Senatdakı hər bir nitqini sonralar çox məşhurlaşmış 
aşağıdakı sözlərlə bitirirdi: «Hər halda, mən düşünürəm ki, Kar-
26
fagen dağıdılmalıdır». Bu ifadədən bu gün də düşmənlərə, yaxud 
hansısa bir maneəyə qarşı inadlı mübarizəyə çağırış kimi istifadə 
edilir.
Daha sonrakı dövrlərin tanınmış natiqləri məşhur dövlət 
xadimləri və aqrar islahatın həyata keçirilməsinin tərəfdarları - 
Tiberiy və Kay Qrakx olmuşlar. Məşhur Roma natiqləri arasında 
Romanın siyasi xadimi və sərkərdəsi Mark Antoni də görkəmli yer 
tutur. Lakin o dövrün ən görkəmli siyasi xadimi Mark Tuliy Sise- 
ron olmuşdur.
Siseron yazırdı: insanı şöhrətin ən yüksək pilləsinə yüksəldə 
biləcək iki sənət vardır: biri -  yaxşı sərkərdənin sənətkarlığı, 
digəri-yaxşı natiqin sənətkarlığı.
Bu kəlam Siseronun ritorikanın mahiyyətinə baxışlarını əks 
etdirir. Ritorika- siyasətin funksiyasıdır.
Tarix göstərir ki, sonrakı dövrlərdə də tamnmış siyasi xadimlər 
böyük natiqlər olmuşlar.
Nəzərə almaq lazımdır ki, natiqlik sənəti həmişə müəyyən so­
sial zümrələrin, qrupların, ayrı-ayrı ictimai şəxslərin maraqlarına 
xidmət etmişdir və xidmət edir. O, həm həqiqətə, həm də yala­
na xidmət edə və eyni qayda ilə həm əxlaqi məqsədlərlə, həm də 
əxlaqsızlıq məqsədilə istifadə oluna bilər.
Qədim Yunanıstandan başlayaraq, natiqlik sənətinin bütün ta­
rixi boyunca «natiqlik sənəti kimə və necə xidmət edir?» sualı əsas 
məsələ olmuşdur. Bu məsələnin necə həll edilməsindən asılı ola­
raq, natiqlik sənətinə, bu sənət haqqındakı elmə və natiqin özünə 
olan münasibət müəyyənləşdirilirdi.
Natiqlik sənətində natiqin mənəvi mövqeyi, demək olar ki, ən 
mühüm məsələdir. O təkcə siyasi xadim üçün yox, sözü insanla­
rın taleyinə təsir edə biləcək, onlara düzgün qərar qəbul etməkdə 
kömək göstərəcək istənilən natiq üçün də mühümdür.
Natiqlik sənəti tarixi hadisədir Bu və ya digər natiqin 
fəaliyyətini qiymətləndirərkən, biz həmişə həmin natiqin ictimai 
maraqlarını ifadə etdiyi cəmiyyətin mövcud olduğu tarixi dövrü 
nəzərə almalıyıq. Yaddan çıxarmaq olmaz ki, hər bir tarixi dövr na­
tiqin üzərinə müəyyən vəzifələr qoyur və ona öz tələblərini verir.
27
Natiqlik sənəti mürəkkəb sintetik xarakterə malikdir. Fəlsəfə, 
məntiq, psixologiya, pedaqogika, dilçilik, etika, estetika-natiqlik 
sənətinin əsaslandığı elmlərdir. Müxtəlif sahələr üzrə mütəxəssisləri 
gözəl danışıq qabiliyyətinin müxtəlif problemləri maraqlandı­
rır. Məsələn, linqvistlər şifahi nitq mədəniyyətinin nəzəriyyəsini 
işləyir, natiqlərə doğma dilin xəzinəsindən necə bəhrələnmək 
barədə məsləhətlər verirlər. Psixoloqlar nitq məlumatlarının dərk 
olunması və təsiri məsələlərini öyrənir, kütlə qarşısında çıxışlar za­
manı sabit diqqət problemləri ilə məşğul olur, natiqin şəxsiyyətinin 
psixologiyasını, insanların sosial-psixoloji cəmiyyəti kimi audito­
riyanın psixologiyasını tədqiq edirlər. Məntiq natiqə öz fikirlərini 
ardıcıl, düzgün çatdırmağı, çıxışını düzgün qurmağı, irəli sürdüyü 
müddəaların düzgünlüyünü sübut etməyi və rəqiblərin iddialarını 
rədd etməyi öyrədir.
Natiqlik sənətinin növləri Natiqlik sənəti heç vaxt təknövlü 
olmamış, konkret tətbiq sahəsindən asılı olaraq, tarixən müxtəlif 
növlərə bölünmüşdür.
Müasir elmi və metodik ədəbiyyatda natiqin nitqinin çoxsaylı 
növləri sadalanır və onlar müxtəlif əsaslara görə təsnif edilir. Bəzi 
müəlliflər şifahi çıxışları monoloji və dialoji, digərləri isə emosio­
nal və rasional olaraq təsnif edirlər.
Nitqin əsas növləri sosial baxımdan yerinə yetirdiyi funksiya­
dan asılı olaraq nitqin müəyyən formalarım birləşdirir:
• Sosial-siyasi natiqliyə sosial-siyasi və siyasi-iqtisadi mövzu­
larda məruzələr, siyasi nitq, diplomatik nitq, siyasi icmal, mitinq 
nitqi, təşviqatçı nitqi;
• Akademik natiqliyə -  ali məktəb mühazirələri, elmi məruzə, 
elmi icmal, elmi məlumat;
• Məhkəmə natiqliyinə - prokurorun, yaxud ittihamçının nit­
qi; ictimai- ittiham nitqi; vəkil, yaxud müdafiəçi nitqi; ictimai- 
müdafiə nitqi; müttəhimin özünümüdafiə nitqi;
• Sosial-məişət natiqliyinə - yubiley nitqi, masa ətrafındakı 
nitq (tost), xatirə nitqi (dəfn zamanı nitq);
• Dini-məscid(kilsə) nitqinə -  moizə, dini müəssisədəki nitq 
aid edilir.
28
Bu təsnifat bütövlükdə düzgündür və müasir natiqlik sənətini 
kifayət qədər geniş əks etdirir, lakin natiqlik sənətinin bütün növ­
lərini əhatə etmir. Xüsusən, bu təsnifatda diskussiya və polemi­
ka natiqlikləri, natiqin nitqinin replika, mətbuat konfranslarında 
suallara verdiyi cavablar, «dəyirmi masa» arxasındakı söhbətlər, 
həmçinin radio və televiziyada istifadə edilən natiqlik növləri kimi 
səmərəli formaları qeyd olunmur. Sosial-məişət, sosial-siyasi, aka­
demik, məhkəmə, məscid-dini natiqliyi ilə yanaşı aşağıdakı növlər 
də qeyd edilir:
• parlament natiqliyi sosial-siyasi natiqliyin bir növü kimi;
• diplomatik natiqlik (beynəlxalq konfransda nitq və diploma­
tik akt prosesində natiqlik);
• hərbi natiqlik (əmr-nitq, təlimat-nitq, hərbi-siyasi mövzuda 
çıxış, ruhlandırıcı nitq, çağırış);
• ticarət nitqi (reklam);
• mühazirə-təbliğat nitqi(elmi-nəzəri mühazirə, elmi-kütləvi 
mühazirə, elmi-metodik mühazirə, kino-mühazirə, mühazirə- 
ekskursiya, mühazirə-konsert, mühazirə-məlumat, söhbət, repor­
taj, xatirələr, təlimat, nümayiş, silsilə mühazirələr);
• dialoji natiqlik (tətbiq formaları: mübahisə, diskussiya, dis- 
put, söhbət, işgüzar müşavirə, intervyu, mətbuat konfransı, işgüzar 
oyun, «dəyirmi masa», sual-cavab gecəsi və s.).
Akademik natiqliyə üç əsas növ aid edilir: bilavasitə akade­
mik natiqlik özü (alimlər arasında- elmi məruzə, referat, icmal), ali 
məktəb natiqliyi (mühazirə, silsilə mühazirələr) və məktəb natiqli­
yi (müəllimin nəqli, məktəb mühazirəsi və b ).
1.3. R itorika: fəaliyyət, fənn, dünyagörüşü
Ritorika və natiqlik Ritorika kursunun öyrədilməsinə başla­
yarkən bir suala cavab vermək zəruridir: ritorika nədir? Bu ad 
altında vaxt baxımından çox nəhəng bir zaman ərzində mühüm 
tarixi əhəmiyyətə malik kəsimin- antik, Orta əsrlər və İntibah döv­
rünün xüsusi bilik sahəsi formalaşmışdır. Ən yeni dövrün Avropa
29
ölkələrinin mədəniyyətləri, bir qədər aşkar şəkildə olmasa da, ri­
torika ideyalarının, metod və təcrübəsinin təsirini hiss etmişdir və 
bu gün də hiss etməkdədir. Qədim əlyazmalarda ritorikanın ilahi 
mənşəyindən danışılır: Yupiter Merkurini yanına çağırmış və in­
sanlara Ritorikanı bəxş etməyi tapşırmışdı. Bu əfsanəyə görə ri­
torika bəşər mədəniyyətinin başlanğıcıdır. Mövcud olduğu 2500 
il ərzində ritorikanın mahiyyəti müxtəlif şəkildə şərh olunmuşdur. 
Burada üç əsas şərhi fərqləndirmək olar:
1. Qədim yunanlar ritorikanı «inandırma məharəti» kimi şərh 
edirdilər. Platonun, Sokratın, Aristotelin, həmçinin digər filosof 
və ritorlann fikrincə, monoloji nitq dinləyiciləri öz inamına cəlb 
etmək məqsədi daşıyır.
2. Roma mədəniyyəti dövründə ritorika deyərkən «yaxşı danış­
maq məharəti» başa düşülürdü və bu anlayış Kvintilian tərəfindən 
dəqiq formalaşdırılmışdı. Burada məharət nitqin həm ünsiyyət 
vasitəsi baxımından, həm də estetik xüsusiyyətlərinə görə optimal- 
laşdınlmasını tələb edirdi.
3 Orta əsrlərdə və İntibah dövrünün başlanğıcında ritorika «nit­
qin bəzədilməsi məharəti» kimi təqdim edilir. Beləliklə, dərketmə 
(fikir, idrak) bir növ öz ifadəsindən (dildən) ayrılır, halbuki ilkin 
olaraq ritorika fikir-nitq birliyini möhkəmləndirmək məqsədi da­
şıyırdı. Bundan başqa, həmin dövrdən başlayaraq, ritorika təkcə 
şifahi yox, həm də yazılı mətnə əsaslanmağa başlayır.
Əlbəttə, ritorikanın sadalanan üç tarixi tərifindən heç biri 
tamamilə onun müəyyən dövrdəki inkişafına aid edilə bilməz, bu 
təriflər yalnız obyekti müxtəlif tərəflərdən əks etdirir.
Ritorika daha ümumi şəkildə təsiretmə ustalığıdır. Onun əsa­
sında iki əsas kateqoriya durur: başadüşmə və iradə. Ritor insan­
lara təsir edərək, onlara müəyyən fikirləri, hissləri, qərarları təlqin 
etməyə, onların şüur, ürək və iradəsinə sahib olmağa səy göstərir.
Hər bir təsir fəaliyyət olduğu üçün, ritorika da fəaliyyətdir. Ri­
torikada nitq geniş mənada akt, məqsədyönlü fəaliyyət kimi qəbul 
edilir.
Bir fəaliyyət kimi ritorika klassik anlamda aşağıdakıları nə­
zərdə tutur:
30
1. müəyyən xassə (təbii, yaxud fitri keyfiyyət);
2. metod, yaxud qayda və tövsiyələrin sistemli şəkildə şərhi;
3. praktika, yaxud modellərin öyrənilməsi və bənzətmə ilə 
birlikdə çıxışları yazmaqda çalışmalar;
Nitq əlaqəsinin müasir nəzəriyyəsində ritorika :
1. natiqlik ustalığı haqqında elm kimi;
2. natiqlik sənətinə aid qaydalar toplusu, yaxd tədris fənni kimi;
3. natiqlik sənətindən həddindən artıq istifadə kimi başa düşülür.
Natiqlik sənətinin nəzəriyyəsi kimi ritorikanın vəzifəsi in­
san nitqinin gözəlliyinin, qüdrətinin və məntiqiliyinin, sözün bu 
xüsusiyyətlərinin insanın hiss, iradə və şüuru ilə uyğunlaşdırılınası 
və sözdə gözəl və eybəcərin, zəruri və qeyri-zərurinin, şüurlu və 
şüursuzun bütün mümkün təzahürlərinin hərtərəfli öyrənilməsidir.
Tədris fənni kimi ritorikanın məqsədi potensial natiqlər və po­
tensial dinləyicilərə natiqlik ustalığının öyrədilməsi yolu ilə onları 
nitqdən ziyan vurmaq məqsədilə istifadədən çəkindirməkdir. Bu 
halda ritorikanın vəzifəsi sözlə bütün gözəl, zəruri və şüurlu olan­
ları ifadə etmək, bütün eybəcər, lazımsız və şüurlu olmayanları ta­
nımaq bacarığını öyrətməkdir.
Beləliklə, ənənəvi ritorika gözəl danışıq nəzəriyyəsi, usta­
lığı və sənəti kimi müəyyən edilir. Bu, əməli bacarıq, ustalıq və 
sənətkarlığın antik sinkretizmini bu günə qədər mühafizə etmiş az­
saylı humanitar fənlərdən biridir.
Lakin ritorikanın ənənəvi, hamı tərəfindən qəbul edilmiş tərifi 
o qədər də qaneedici deyil, belə ki, bu tərifdə əsas anlayış olan 
gözəl nitq özü də şərh olunmalıdır. Niyə? Ona görə ki, təklif olu­
nan ritorika kursunun (bu konsepsiya müasirdir, ritorik intibah 
dövründə, XX əsrin sonlarında meydana gəlmişdir, o zaman artıq 
ritorika uzun bir inkişaf yolu keçmişdi) yaradılmasını əsaslandıran 
linqvokulturoloji konsepsiya gözəl nitq anlayışının müxtəlif tarixi 
dönəmlərdə, müxtəlif mədəniyyətlərdə eyni şəkildə anlaşılmadığı­
nı nəzərə alır.
Bu, onu göstərir ki, gözəl danışıq və hansı nitqin çox gözəl, 
nümunəvi (yəni ritorik ideal, nümunə) hesab edilə bilməsi haq­
qında anlayışlar tarixən dəyişkəndir. Bundan başqa, xalqın ümumi
31
mədəniyyətinin mühüm hissəsini təmsil edərək, bu mədəniyyətin 
spesifikliyini əks etdirir.
Ritorika - gözəl danışıq haqqında elm antik dünyada ( Qədim 
Yunanıstan və Qədim Roma, e.ə. V-IV əsrlər) meydana gəlmişdir. 
Ritorikanın bir fənn kimi meydana gəlməsi müvafiq ödəniş əvəzində 
istənilən şəxsə cəmiyyət qarşısında nitq söyləməyi öyrətməyə razı 
olan sofıstlərin fəlsəfi və natiqlik fəaliyyəti ilə bağlıdır.
Qeyd edək ki, təşəkkülünün ilk mərhələlərində ritorika 
nəzəriyyədən çox, nitq ustalığım öyrətmək təcrübəsi idi. Qədim 
Yunanıstanda «sənət» və «ustalıq» anlayışları eyniyyət təşkil edir 
və techne (“texnika” sözü də buradan yaranmışdır) sözü ilə ifadə 
olunurdu.
Müasir dövrdə yaxşı nitq -  bir «ədəbi həndəsə», güclü təfəkkür 
fəaliyyətinin nəticəsi, dəqiq istifadə edilən sözlərdən məntiqi şəkildə 
qurulmuş mütənasib bir binadır. Bu, qadın kimi zərif və bəzəkli ol­
maqdan çox, kişi kimi mərd məntiqə malik və ciddi nitqdir.
Düşünmək olar ki, gözəl danışığın müasir idealı onun qədim 
dövrlərdən bəri müəyyənləşdirilmiş əlamətlərini mühafizə edir və 
elə əvvəlki kimi nitqdə fikrin, gözəllik və xeyirxahlığın birləşmiş 
üçlüyü üzərində qurulur.
Ritorikanın tədris fənni kimi meydana gəlməsinin qanuna­
uyğunluqları. Ritorik idealın qaynaqlarını öyrənmək arzusu çox 
təbiidir. Biz ritorik intibah dövründə yaşayınq və bu dövrün ən 
əhəmiyyətli xüsusiyyəti ilkin mənbələrə, klassik antik ritorikanın 
meydana gəlməsi, formalaşması və çiçəklənməsi dövrünə müraciət 
edilməsidir.
Müasir söz mədəniyyətinin kökləri antik ritorik klassikaya ge­
dib çıxır. Lakin klassik ritorika o qədər çoxşəkilli, müxtəlif növlü- 
dir, antik dövrdə ritorik ideyalann həyatiliyi o qədər dərin və zəngin 
məzmuna malikdir ki, bütün bu müxtəlifliklər və zənginliklər ara­
sında öz mədəniyyətimiz tərəfindən daha dolğun qəbul edilən, 
doğma nitq ənənələrinə qüvvətli təsir göstərmiş nümunələri tap­
maq çətinlik törədir.
Sokratın, Platonun dialoqlarında əks olunmuş və Platonun şa­
girdi, bu ideyalan «Ritorika» traktatında inkişaf etdirmiş Aristotel
32
tərəfindən yaradılmış ritorik ideyalar və hərtərəfli fəaliyyət ritorika­
nın bir fənn kimi təşəkkülünə və gecikmiş Avropa mədəniyyətində 
onun sonrakı inkişafına həlledici təsir göstərmişdir.
Ötüb keçmiş zamanlara nəzər salarkən, qeyd etməmək olmaz 
ki, XIX əsrdə Avropada bütövlükdə nitq mədəniyyətinin səviyyəsi, 
sözə münasibət indikindən, yüz ildən artıq vaxt keçməsinə baxma­
yaraq, daha yüksək idi. Bu niyə baş vermişdir?
Bu, heç də sadə məsələ deyil və bunun dərin sosial-tarixi 
kökləri vardır:
XX əsrdə olduqca tez-tez həqiqətin yalançı örtüyü, yalan aləti, 
insanları idarəetmə vasitəsi kimi istifadə edilən söz özünün ilkin 
dəyərini, müqəddəs (mərasimi) mənasının böyük bir hissəsini iti­
rib, hiperinflyasiya zamanı pul vahidi kimi devalvasiyaya uğra­
yıb (qiymətdən düşüb). Çox məşhur misallarla bu həqiqəti isba­
ta yetirmək olar. Məs., Sovet hakimiyyəti qurulan kimi özündən 
əvvəlki siyasi cərəyanlar haqqında (deyək ki, Azərbaycanda Müsa­
vat partiyası haqqında) olmazın iftiralar, keçmiş haqqında cürbəcür 
hədyanlar, sosializm və gələcək haqqında rəngarəng təriflər, xülya­
lar uyduruldu, Stalin “millətlərin atası”, Lenin “dahi rəhbər”, “əziz 
baba” kimi təqdim olundu, ’’Kommunizm qalib gələcək”, ”Sov. 
IKP-yə eşq olsun” kimi şüarlar insanların beyninə “pərçim edildi” . 
Bu təbliğatın təsiri altında insanlar 2-ci Dünya müharibəsi illərində 
“Stalin uğrunda” deyib güllə qabağına atıldı, 1953-cü ildə Stali­
nin vəfatını ən böyük faciə kimi yaşadı. Ancaq bir neçə il sonra 
xalq Stalini vətən xaini kimi tanıdı, heykəlləri uçuruldu, Xruşşovu 
sevməyə dəvət olundu. Sonra məlum oldu ki, Xruşşov da yaxşı 
adam deyilmiş, Brejnevə şüarlar deyildi, axırda məlum oldu ki, 
ümumiyyətlə 70 il gedilən yol, deyilən sözlər səhv imiş, Leninin 
də heykəlləri və şüarları götürüldü, yenə fərqli fikirlər səsləndirildi. 
Beləliklə, insanların sözə inamı sarsıldı...
Qeyd etmək lazımdır ki, məsələn, amerikalılar, avropalılar 
və yaponlar inanırlar ki, nitq ünsiyyətinin saflaşması cəmiyyətin 
təkmilləşdirilməsi və inkişafının mühüm vasitəsidir.
Sosioloqlar müəyyən etmişlər ki, müasir insan iş vaxtının 65 
%-ni şifahi ünsiyyətdə keçirir. Amerikalı alimlərin məlumatlarına
33
görə, Yer kürəsinin orta statistik vətəndaşının ömrünün 2, 5 ili 
söhbətə sərf edilir. Bu o deməkdir ki, homo-sapiens -  şüurlu insan 
homo eloquens -  danışan insan olmuş və bu cür də qalmaqdadır. 
Bir çox hallarda insan həmsöhbətinə təkcə informasiya vermək 
üçün yox, həm də məqsədli - ona təsir göstərmək, onu inandır­
maq, öz tərəfinə çəkmək, sevindirmək, onun fikrini dəyişdirmək, 
dediklərini təkzib etdirmək məqsədilə danışır.
34
II FƏSlL
NİTQ MƏDƏNİYYƏTİ
2.1. R itorika və nitq mədəniyyəti
Nitq və nitq mədəniyyəti haqqında ümumi anlayış «Nitq» 
termini bir yox, üç mənaya malikdir: 1) nitq fəaliyyət, proses kimi, 
məsələn: nitq mexanizmləri, nitq fəaliyyəti, zədə nəticəsində nit­
qin itirilməsi; 2) nitq məhsul, yaxud yazılı və ya şifahi mətn kimi, 
məsələn: nitqin qrammatik quruluşu, beş yaşlı uşağın nitqinin ya­
zılması; 3) natiqlik janrı: məhkəmə prosesində vəkilin nitqi, Sise- 
ronun ən qısa nitqi.
«Nitq mədəniyyəti» ifadəsi bu üç halın hər birinə, amma müx­
təlif şəkildə aid edilə bilər.
Birinci halda, nitq mədəniyyəti dedikdə nitq texnikasına sər­
bəst və qüsursuz şəkildə malik olmaq, yaddaşın lazım olan sözü 
ani olaraq və dəqiq şəkildə seçməyə hazır olması, tələffüz qüsurla­
rının olmaması, nitq tənəffüsünün və səsin inkişafı, nitqin zəngin, 
məntiqi qanunlara tabe olan təfəkkür əsası və s. bu qrupun tələbləri 
dilin sistemi və vasitələri ilə yalnız dolayısı ilə bağlıdır, buna görə 
də bir qayda olaraq, dilçilər, nitq mədəniyyəti üzrə kitabların mü­
əllifləri tərəfindən nəzərdən keçirilmir.
İkinci halda, «nitq mədəniyyəti» termininin mənası dil vasitə­
lərinin -  cümlədə və mətnin digər tərkib hissələrində fonetik, lek­
sik, qrammatik əlaqələrin seçilməsi və istifadəsi ilə bağlıdır.
Üçüncü halda, natiqin nitq mədəniyyətini janrın qanunlarına 
əməl edilməsi, nitqdə qoyulan problemlərin həlli (natiqin kütlə 
qarşısında özünü aparmaq bacarığına qədər) kimi başa düşmək 
olar.
35
«Nitq mədəniyyəti» ifadəsi qeyri-peşəkar mühitdə, yəni 
cəmiyyətin sıravi üzvləri arasında (dil kollektivində) sözün geniş 
mənasında dərk edilir: subyekt nitq səhvlərinə yol vermir (yazıda 
orfoqrafik), aydın və başa düşülən şəkildə, bəzən ifadəli və gözəl 
damşır, səsini və intonasiyasını idarə edir, nəzakət və etiket qayda­
larına əməl edir.
Nəticədə, təhsilli, müəyyən bir dilin daşıyıcısı olan insanın 
özünəməxsus nitq portreti yaranır. Yeri gəlmişkən, xarici dilləri 
bilmək dilin daşıyıcısı olan şəxsiyyətin portretini zənginləşdirir.
Ədəbi dilə yaxşı yiyələnmiş filoloqlar həmsöhbətini öyrətmək­
dən və ona yersiz iradlar tutmaqdan çəkinirlər. Onlar dözümlülük 
göstərirlər, çünki bilirlər ki, dildə dəyişmələrin, variantların hədsiz 
çoxluğu mövcuddur, onlar hətta ən ciddi normaların da necə 
dəyişdiyini, semantikada, tələffüzdə dəyişmələrin nə qədər böyük 
olduğunu yaxşı bilirlər.
«Həyat kimi canlı» (N.V.Qoqol) olan dil daim yeniləşir, nitq 
mühitində təzə sözlər və köhnə sözlərin yeni mənaları, yeni quru­
luşlar meydana çıxır, başqa dillərdən yeni formalar alınır.
Xalq deyimlərində nitqin əsas mənəvi meyarları özünü cəm­
ləmişdir: danışmağa tələsmə, nitqdə əsas - fikirdir; xoş sözlər 
söyləməkdə xəsislik etmə; ağzına gələni danışma- susmaq daha yax­
şıdır. {boş-boş danışma; söz quş kimidir, ağızdan çıxdı, geri dönməz; 
ağızdan çıxan söz-yaydan çıxan ox kimidir; danışmaq gümüşdür sə, 
susmaq qızıldır; bir ağzın iki qulağın var- bir de, iki eşit və s.) Xalq 
yalam, böhtanı, qeybəti pisləyir, nitqin xarici gözəlliyinə, hikmətli 
sözə, savadlı danışıığa bir qədər təbəssümlə, ancaq həm də hörmətlə 
yanaşır, (nitq mədəniyyətinin özünəməxsus şəkildə dərk edilməsi)
Xalq müdrikliyində nitq ilə bağlı baş verən müasir dəyişikliklər 
əsasən praqmatikdir: nitqin dəqiqliyi, aydınlığı (başa düşülmə), iti 
zəkalılıq, xarici dillər bilmək, ünsiyyətcillik (əlaqə yarada bilmək 
bacarığı), çevik reaksiya.
İnsanın və bütün cəmiyyətin mədəni səviyyəsi haqqında nitqə 
əsasən rəy söyləyirlər. Axı bütün əsrlər boyu nitq və dil formaların­
da insan mədəniyyətinin imkanları nitqdə ifadə olunurdu. Hətta elm 
belə, əsasən nitqdə formalaşır, bütün təhsil sahələri də verbaldır.
36
Verballığı adətən tənqid edirlər, amma bu faktı unutmaq olmaz 
ki, biliyin nitq tərtibatı inkişafetdirici təlimin ən yaxşı formasıdır. 
Sərt, əsrlər boyu cilalanmış dil quruluşları amorf (ibtidai), forma­
laşmağa başlayan fikirlə birləşir və onu sahmana salır.
Kütləvi ünsiyyət - kütləvi informasiya vasitələri qurumla­
rı son dərəcə geniş yayılmışdır, onlann cəmiyyətin həyatındakı, 
mədəniyyətin inkişafındakı rolunu dəyərləndirməmək olmaz. 
Başqa sözlə desək, təkcə nitq mədəniyyəti haqqında yox, həm də 
mədəniyyətin nitq formaları haqqında danışmaq lazımdır.
İnsanın daxili aləmi tamamilə, yaxud qismən nitqdə əks olu­
nur: bu - nitq, məntiqi düşüncə, emosiyalar, intuisiya və təxəyyül, 
dəyərlər və əxlaq dünyası, ozünütəhlil və özünüqiymətləndirmə, 
nəhayət, inam dünyasıdır və bütün bu zənginliklər və əlvanlıq da­
xili və xarici nitqlə, onun mədəniyyəti ilə bağlıdır.
«Nitq mədəniyyəti» anlayışının daha dar mənada izahına- 
onun dil istiqamətinə qayıdaq.
XX əsrdə nitq mədəniyyətinin nəzəriyyə və təcrübəsinin uğur qa­
zanmasının səbəbi onun linqvistik elmlər ailəsinə mənsubluğu idi. O, 
nəzəri əsaslar əldə etdi, ədəbi dilin normalarının sabitləşməsinə, söz­
lərin mənalarının müxtəlif çalarlannın, onlann birləşmələrinin qeyd 
olunduğu izahlı lüğətlərdən çətin lüğətlərə qədər onlarla cild lüğət və 
məlumat kitablanmn yaranmasına və istifadəsinə təkan verdi.
Nitq mədəniyyətində tarixi amil çox güclüdür. Onun fiınksiya- 
lan formalaşır, təcrübə toplanır, mübahisə və diskussiyalar meyda­
na çıxır, nitq mədəniyyətinin dil yönümü ədəbi dilin sabitləşməsi 
ilə müəyyən olunur.
Bir sıra müsəlman ölkələrində uzun əsrlər boyu ədəbi dil kimi 
ərəb dilindən, Avropa ölkələrində latın dilindən istifadə olunurdu. 
Son əsrlərdə siyasi hadisələr və milli təəssübkeşliyin güclənməsi 
meyli milli dillərin “hakimiyyəti ələ alması” ilə nəticələnmişdir. 
Hətta qohum dillər belə vahid ədəbi dildən (məs., Azərbaycan, 
türkmən, türk və s. və yaxud rus, ukrayna, polyak və s.) istifadə 
etməkdə maraqlı deyillər. Yeri gəlmişkən qeyd etmək olar ki, bu 
gün siyasi proses kimi ortalığa atılan qloballaşma dillərin də re­
gional inteqrasiyasını, yəni ərazilər üzrə vahid dil məxrəcinə
37
gəlinməsini tələb edir. Lakin bu meyl də zəif olduğuna görə, Abbas 
Səhhətin məşhur “Ayı və şir” təmsilində olduğu kimi, dünyada İn­
gilis dili vahid dil kimi qəbul olunmaqdadır.
Ədəbi dilin təşəkkülü tələffüz, söz yaradıcılığı, sözdən istifadə, 
forma yaradılması (morfologiya), soz birləşmələri və onların 
cümlədə əlaqəsi (sintaksis) sahəsində norma anlayışını və qayda­
larını yaratdı.
Dilçilik sahəsi kimi nitq mədəniyyətinin üç səviyyəsi mövcuddur:
1. praktik səviyyə - dilin daşıyıcısı olan hər kəs üçün dilin ya­
zılı və şifahi variantlarının normalarına yiyələnmə;
2. danışanın məqsədlərindən asılı olaraq dilin ifadə vasitə­
lərindən istifadə bacarığı, vəziyyətə, nitqin janrına, ünsiyyətin 
xarakterinə müvafiq olaraq üslubu seçə bilmək;
Nitq mədəniyyətinin estetik istiqaməti normativ istiqaməti 
qədər mühümdür. Lakin normalar pozulduqda normativ istiqamət 
ictimai, hətta hüquqi baxımdan mənfi qiymətləndirilirsə də, nitqin 
ifadəliliyi ya tərif, hətta heyranlıq, yaxud uğursuz alınırsa, kinayəli 
təbəssüm, təəssüfü bildirən «ah», nəticədə mərhəmət doğura bilər.
3. alimlərin bədii mətnlərin öyrənilməsi əsasında bu və ya 
digər formanın mümkünlüyü, sözün bu və ya digər mənası və s. 
haqqında fərziyyələri.
Bu səviyyə nitqdən istifadənin statistikasının aparılmasına, 
onun dilin qanunlarına müvafiqliyinin təkrar yoxlanmasına, müm­
kün nəticələrin öncədən müəyyənləşdirilməsinə, bu və ya digər 
nitq vahidinin normativlər sırasına daxil edilməsinə imkan yaradır.
Bu, müəyyən dərəcədə dilin müdafiəsidir. Məsələn, Fransa­
da qarşılığı dilin özündə mövcud olan sözün əvəzinə xarici söz 
işlədən vətəndaş cərimə olunur. Azərbaycanda hələlik belə bir qa­
nun yoxdur, lakin hərdən ölkəyə axın etmiş xarici sözlərlə bağlı 
narahatlıq ifadə edən fikirlər səsləndirilir.
Dil statistikaya, sabitliyə, daimiliyə, nitq isə dinamikaya, yeni 
forma və vasitələrin axtarışına can atır, onun üçün mərkəzdənqaçma 
meylləri xarakterikdir. Obrazlı desək, nitq -  azadlıqda olan qaça­
ğan atdır, dil norması isə nitq mədəniyyətinin ən ciddi hissəsi kimi, 
möhkəm yüyən və dəmir qantarğadır.
38
Lakin unutmaq olmaz ki, «dünyanın söz emalatxanası kasıbdır», 
bu səbəbdən, söz çatışmazlığı təkcə şairləri narahat etmir. Bu zid­
diyyət dilin inkişafı və zənginləşməsinə xidmət edir. Bir tərəfdən, nitq 
mədəniyyəti nitqin dəqiqliyinə, düzgünlüyünə, ifadəliliyinə yönəl­
mişdir; digər tərəfdən isə o, həmin məqsədə çatmağa maneədir, çünki 
nitq situasiyaları danışanın imkanlarından daha mürəkkəb ola bilər.
Belə şəraitdə, milli ənənələri qorumaq şərtilə, ən böyük dəyər 
olan ədəbiyyata əsaslanaraq, nitqin düzgünlüyü və saflığı üzərində 
iş getməlidir.
Bütün Avropa və dünya ölkələrində olduğu kimi, Azərbaycanda 
da tədricən, xüsusən də XX əsr ərzində, elmin bu istiqamətinin 
problemləri təmizlənərək saflaşmışdır. Onlar aşağıdakılar olmuşdur:
1. dilin qanunauyğunluqlarının, onun sisteminin, semantikası- 
mn və ifadəlilik imkanlarının tədqiqi;
2. ədəbi dilin təşəkkül tarixinin tədqiqi, onun normalarının 
müəyyənləşdirilməsi;
3. söz ustalarının - ən dəyərli yazıçıların, alimlərin, natiqlərin 
fərdi üslublarının öyrənilməsi;
4. nitq mədəniyyətinin üslubiyyatla əlaqə və qarşılıqlı əla­
qəsinin, yaxud onların dildə və nitqdə kodlaşdınlmasının öyrə­
nilməsi;
5. ədəbi-normativ dilə dialekt elementlərinin, xarici dillərdən 
alınan sözlərin, danışıq-məişət və sadə camaatın danışığının lek- 
sikasınm, dəftərxana ifadələrinin və xüsusi peşələrlə bağlı ünsür­
lərin daxil olması proseslərinin yolverilən sərhədlərinin müəy­
yənləşdirilməsi.
Ədəbi dilin normaları təkcə sabit yox, həm də dəyişkəndir. Tə­
ləffüzdə, danışıq tərzində, hərflərin deyilişində, sözlərin seçilmə­
sində, uzlaşmada və s. «nitq adəti» (uzus) sənədin, əlyazmanın, 
məktubların yaşını 2-3 onillik qədər dəqiqliklə müəyyən etməyə 
imkan verir.
Nitq etiketləri: görüşmələr, vidalaşmalar, üzr istəmələr, təşək­
kürlər, yazılı və şifahi müraciətlər tarixi dəyişikliklərə qarşı daha 
həssasdır. Məsələn, XVIII-XIX əsrlərdə kimə «əlahəzrət», kimə 
«xan», kimə «bəy», kimə «zati-aliləri», kimə sadəcə «cənab» deyə
39
müraciət etmək lazım olduğunu dəqiq, «rütbələr cədvəli»nə müv­
afiq bilmək lazım idi. Bu məsələ ilə bağlı XX əsrdə bir qədər mü­
rəkkəb proseslər getdi. Xatırlamaq olar ki, 20-ci illərdə Rusiyada 
baş verən siyasi hadisələr nəticəsində Azərbaycanda da “yoldaş”, 
“vətəndaş” kimi müraciət formaları zor hesabına digər müraciətləri 
sıxışdırıb çıxardı, 80-ci illərin sonunda “bəy” müraciəti təklif və 
tətbiq olunsa da, uğursuzluğa düçar oldu. Həmin vaxtlarda xalq 
arasında cürbəcür müraciət formaları (“yoldaş”ın və “vətəndaşın” 
əvəzinə)- “cənab”, “bəy”, “rəis”, “ağsaqqal”, “dayı” və s. yaran­
sa da, “müəllim” müraciəti digərlərinə qalib gəldi. Bu, hər şeydən 
qabaq, milli mentalitatlə bağlı, müəllimə olan xalq məhəbbəti ilə 
əlaqədar qələbədir. (Maraqlıdır ki, “bəxti qara” “xan” sözündən 
yaranmış olsa da, qadınlara olan “xanım” müraciəti yüz illərin im­
tahanlarından çıxa-çıxa bu günə qədər qalmışdır).
Normanın yaranmasında əsl həqiqi rol ümumi rəyə məxsusdur, 
hökumət, idarə məmurları, yaxud alimlər tərəfindən təzyiq ikinci 
yerdədir, (“bəy” müraciətinin taleyi bunu sübut etdi) Bu barədə mət­
buatda və televiziyada keçirilən diskussiyaların da müəyyən təsiri var.
On illər boyu ritorikanın inkişafı (onu, bir qayda olaraq, fəl­
səfə, məntiq, psixologiya, estetika, pedaqogika, dilçilik və digər 
elmlərin biliklərindən istifadə edən kompleks fənn kimi nəzərdən 
keçirirlər) aşağıdakı istiqamətlərdə davam etmişdir:
1. nitq mədəniyyəti -  düzgün, ədəbi tələffüz normalarına uy­
ğun danışmaq;
2. nitq məntiqi -  natiqlik sənətində formal məntiqin qanunla­
rından istifadə edilməsi;
3. nitq texnikası - natiqin auditoriya qarşısında təmkinli dav­
ranışı və danışanın şəxsi «inamlılığı».
Təcrübə sübut edir ki, kütlə qarşısında çıxış ustalığına yiyə­
lənməkdə həm məzmun, həm də formanın əhəmiyyəti vardır. Müs­
bət nəticəyə zərər vurmadan onları bir-birindən ayırmaq mümkün 
deyil.
Çıxışın müvəffəqiyyətinin birbaşa asılı olduğu şifahi nitq 
fəaliyyəti mədəniyyətinin ünsürləri arasında aşağıdakıları göstər­
mək olar:
40
• dəlil və sübutların köməyi ilə nitqin məntiqi qurulması;
• inandırma vasitələri ehtiyatından istifadə;
• təqdim edilən həqiqətlərin məzmunu və dərinliyi, idraki 
mahiyyəti, məlumatın ətraflılığı, inandıncılığı;
• dil formalarının, üslubun mükəmməlliyi, nitqin obrazlı və 
emosional ifadəliliyi;
• auditoriya ilə mümkün olan ən böyük qarşılıqlı əlaqəyə nail 
olmaq bacanğı (çıxış prosesində natiq və dinləyicilər arasındakı 
birgə yaradıcılıq aktı xüsusilə qabanqdır); natiqin şəxsiyyətinin 
auditoriyaya göstərdiyi təsir.
Dinləyicinin haqqında danışılan məsələni dərk etməsi, 
məzmunun mühüm cəhətlərini ayırd edə bilməsi, natiqin çıxışının 
səbəbini düzgün qiymətləndirməsi üçün natiqin ciddi nitq hazırlı­
ğına, malik olması zəruridir.
Bu hazırlığa aşağıdakı məsələlər daxildir:
• nitq texnikasının işlənməsi (diksiya, ucalıq, temp, ritm - 
məzmunlu məlumatı eşitmək, dərk etmək və yadda saxlamaq);
• leksika (məzmunun daha düzgün çatdırılmasına kömək edən 
lüğət materialının seçilməsi);
• qrammatika və sintaksis (materialın dil qanunlarına uyğun 
təşkil edilməsi);
• məntiq (məzmunun strukturunun müəyyənləşdirilməsi və 
onun canlı nitqdə əksinin qanunauyğunluqları);
• üslubiyyat (konkret çıxış şəraitində mətnin məzmununu daha 
dəqiq və ifadəli izah edə bilən nitq formasının seçilməsi);
• kinesika (insanlann ünsiyyəti prosesində tətbiq olunan 
bədən hərəkətlərinin ahəngdarlığı, həmçinin jest, mimika, pozalar, 
natiqin xarici görkəminin söylədiyi sözlərə uyğunluğu; bu zaman 
yalnız nitq aparatı hərəkətləri istisnadır).
Şifahi sözə yiyələnmək asan deyil. Bu, məsələni yaxşı bilmə­
yi, çevikliyi, təfəkkür aydınlığını və ətrafdakı şəraitin tələblərinə 
dinamik şəkildə cavab verməyə imkan yaradan digər şəxsi keyfiy­
yətlərin mövcudluğunu tələb edən ustalıqdır. Fransız dilçi Pellisir 
yazırdı: «düşünmək ustalığından sonra ən mürəkkəb olanı -  danış­
maq ustalığı dır».
41
Nitq mədəniyyəti ritorika prizmasında Nitqin dil materialı 
həmişə ritorikada aparıcı yer tutmuşdur. Onun mühüm bölməsi olan 
elokusiya (bəlağətli nitq) üslubiyyat, poetika, qrammatika ilə birləşirdi.
Sözün dəqiq seçilməsi, ifadənin qurulması, fiqur və troplardan 
(məcazlardan) istifadə, məntiq və mətnin dəqiq qurulması istənilən 
nitq növü üçün çox mühümdür. Təsadüfi deyil ki, fəlsəfi, tarixi, ri­
torik mətnlərin və bədii ədəbiyyatın öyrənilməsi Avropada klassik 
təhsilin özəyini təşkil edirdi.
Lakin ritorika məzmunun dil ifadəsinin forması ilə məhdudlaş­
mırdı: o həmişə dinləyicinin münasibətinə ünvanlanırdı. Yazıçının 
ünvanlandığı şəxs sadəcə nəzərdə tutduğu, təxəyyülündəki virtual, 
«orta statik» oxucu olsa da, nitq - həmişə dialoqdur. Hətta yazıçı 
öz oxucusu haqqında düşünməyib, sadəcə özü üçün yazdığı zaman 
belə, yazdıqlarının ünvanı onun ikinci «mən»idir.
Heç də təsadüfi deyil ki, ritorika həmişə nitqin məzmununu bi­
rinci yerə çıxarır, həqiqət uğrunda mübarizə apanr, dəlil və sübut­
ları, məntiqi əsaslanmaları gözləyir.
Ritorik ənənələrə və sağlam düşüncəyə uyğun olaraq, istənilən 
nitqin, çıxı şin məziyyəti ilk növbədə onun məzmunu, ikinci növbədə 
-  forması, daha dəqiqi - forma və məzmunun ahəngdarlığıdır. Bu 
ahəngdarlıq çox zaman birinci yerdə durana əhəmiyyətsiz yanaşır, 
məzmun özü üçün forma, yaxud forma özü üçün məzmun axtarır.
Ritorikadan başqa nitq ünsiyyətinin bütün tərəflərinə bu qədər 
tələb irəli sürən başqa bir tələblər kodeksi yoxdur, hətta nitq 
mədəniyyətinə aid müasir proqram və vəsaitlər də, yalnız nitq nor­
maları ilə kifayətlənir.
Burada nitq aktının ritorik modelini yaradan 7 müddəanı da 
xatırlatmaq yerinə düşər:
1. Kim danışır? -  danışanın şəxsiyyətinə bələd olmaq onun im­
kanlarım başa düşməyə və qiymətləndirməyə, onun hərəkətlərinin 
xarakterini proqnozlaşdırmağa kömək edər.
2. Kimə damşır? -  nitqin ünvanlandığı obyektin nəzərə alın­
ması haqqında artıq danışılıb: o, söylənəni necə qəbul edəcək, necə 
qiymətləndirəcək? Deyilənlər onu təhqirmi edəcək, yoxsa onda 
danışana hörmət hissi yaradacaq?
42
3. Hansı şəraitdə? -  şəraitin qiymətləndirilməsi nitqin 
qiymətləndirilməsinə də kömək edəcək.
4. Nə danışır? - nitqin məzmununun, təşkilinin, quruluşunun, 
danışanın, yazanın mövqeyinin qiymətləndirilməsi.
5. Nə üçün? -  məqsədi nədir? Açıq, yaxud gizli, şəxsi, yaxud 
ümumidir?
6. Fikri necə ifadə edir? - nitq bacarıqlarının, dilə yiyələnmə 
səviyyəsinin, qeyri-verbal vasitələrdən, üslub və normalardan 
istifadə bacarıqlarının qiymətləndirilməsi.
7. Nəhayət, nitqin nəticəsi necədir? -  əgər nəticə (əks-əlaqə) 
cavab, dialoqda replika formasındadırsa, o halda qiymətlər zənciri 
təkrar olunur.
Bu, ritorikanın məqsədlərini müəyyənləşdirərkən ünsiyyətin 
xatırladılan alqoritmlərindəndir.
2.2. Təfəkkür mədəniyyəti.
Nitqin məntiqi
Məntiq nitq mədəniyyətinin əsası kimi Nitqin təfəkkür 
əsasına toxunmadan nitq mədəniyyətindən danışmaq mümkündür­
mü? Əgər hətta danışanın ədəbi normalara qüsursuz əməl etdiyini 
nəzərdə tutsaq, məntiqsiz, məntiq elminin əsas qanun və qaydala­
rına əməl olunmayan nitq yaxşı hesab oluna bilərmi?
Məntiq də ritorika kimi, insan haqqında ən qədim elmlərdən bi­
ridir, o düzgün təfəkkürün qanun və formalarını öyrənir. «Məntiq», 
«məntiqi» anlayışları dünyada artıq çoxdan düşüncənin, ağlın və 
təbii əlaqələrin sinoniminə çevrilmişdir.
Məntiq dərketmənin, intellektin və onun inkişafının aləti kimi 
çıxış edir. Belə ki, hələ e.ə. IV əsrdə Aristotel özünün «Məntiq» 
əsərində məntiqi silsilələrin elə bir səviyyəsinə nail olmuşdu ki, 
onlar heç də hər bir müasir natiqə müəssər olmamışdır.
Köhnə ritorikalarda söyləniləcək nitqin fikri, məntiqi qurulu­
şunun normaya salınması kəşf adlanırdı. Sadəcə xəyal, fantaziya
43
yox, təfəkkür əsasının yaradılması, yaradıcılıq hesab edilirdi: bi­
rinci mühakimə özündən sonrakı mülahizəni hazırlayır, məntiqi 
zəncir yaradırdı.
Bu gün nitqin fikri əsası eyni məntiqi qanunlar əsasında for­
malaşır və orta, hətta bəzi hallarda ali məktəblərdə məntiqin 
öyrənilməsindən imtina edilsə də, məntiq qanunları və qaydaları 
humanitar və xüsusilə təbiət fənləri, bədii ədəbiyyat, publisistika, 
hətta danışıq dili vasitəsilə insanlar tərəfindən mənimsənilir, çünki 
dil məntiqlə son dərəcə sıx bağlıdır və cümlələrin əsasında məntiqi 
konstruksiyalar dayanır.
Dil şüurla, nitq təfəkkürlə əlaqədardır, onlar bir-birindən ay­
rılmazdır.
Nitqin qurulmasında istifadə edilən əsas məntiq növləri:
• Formal məntiq -  təfəkkür formalarını: anlayışlar, onların 
tərifləri, hökmlər, onların birləşməsi, əqli nəticələr, sillogizmlər, 
ümumiləşdirmələr, nəticələr və s. öyrənir;
• D ialektik məntiq - təfəkkürü onun inkişafında, ziddiyyətlərdə, 
sübut və təkziblərdə, diskussiya və polemikalarda, mübahisələrdə, 
əksliklərin mübarizəsində öyrənir;
• Riyazi məntiq -  mücərrəd quruluşlarda yüksək dəqiqlik 
və etibarlılığı təmin edən riyazi modelləri tətbiq etməklə eyni 
vəzifələri yerinə yetirir.
Nitq aktında, deməli həm də ritorikadakı qanun və qaydalar 
fikri və dil konktruksiyalannın, yəni cümlələrin, ifadəüstü quruluş­
ların, mürəkkəb sintaktik məntlərin, mətn hissələrinin, ən nəhayət, 
bütün mətnin düzgünlüyünü təmin etməyə yönəldilib.
Bu mənada məntiq ümumi nitq mədəniyyətinin bir hissəsidir, 
çünki təfəkkür məntiqi öz funksiyasına görə dil normasına uy­
ğundur. Hər ikisi insanlar arasında intellektual əlaqələrin etibar­
lılığım təmin edir, həm onda, həm də o birində, adətən, ünsiyyət 
təcrübəsində yol verilən səhvlərin siyahısı və tipologiyası vardır.
Antik ritorikada topikaya (bir fikri ifadə etmək üçün ümumi 
dəlillərdən istifadə etmək bacanğı) böyük əhəmiyyət verilirdi. 
Aristotelin kitablarından biri də belə adlanır. Ritorikada istifadə 
edilən top, yaxud «ümumi yerlərdən» nümunələr:
44
a) cins və növ, onların subordinasiyası;
b) səbəb və nəticələr, onlardan istifadə;
c) əlamətlər, xassələr, keyfiyyətlər, onlardan istifadə.
Mətnin məntiqi qurulmasının yazan, yaxud danışanın nə
şəkildə isə əldə etdiyi faktlara, dürüst materiala ehtiyacı var. Ma­
terialın mənbələri -  subyektin illərdən bəri, onilliklərlə topladığı 
ümumi təhsilliliyi və mədəniyyəti, həyat təcrübəsidir.
Birinci, başqa adamlar tərəfindən toplanmış bilvasitə təcrübə, 
ikinci bilavasitə subyektin özü tərəfindən toplanmış təcrübədir.
Birinci üstünlük təşkil edir və bu da təbiidir; lakin nitqdə, 
söylənilən mülahizələrdə, xüsusilə də elmi, siyasi, işgüzar, kütləvi 
mətnlərdə, bu təcrübələrin hər ikisinin birləşməsi, materialın 
seçilməsi və onun quruluşunun müəyyənləşdirilməsi baş verir. Bu 
prosesdə mülahizənin məqsədi, danışanın mövqeyi və məntiqi, nit­
qin aparatı və mexanizmləri aparıcı yer tutur.
Mülahizənin qurulmasındakı məntiqi vasitə plandır, ilkin plan 
sxematik və 4-5 bənddən ibarət olur, sonradan, toplanmış mate­
rial artdıqca və quruluşu formalaşdıqca, seçim, qaydaya salma 
prosesində plan tədricən mürəkkəbləşir, ona yanmmaddələr əlavə 
olunur.
Planlar sadə, mürəkkəb və kiçik -  mikromövzulu, yəni daha 
kiçik hissələrə ayrılması mümkün olmayan şəkildə olur. Plan 
nəinki zəruridir, hətta qaçılması mümkünsüzdür: insan psixikası­
nın, şüurlu fəaliyyətin xüsusiyyəti belədir.
İnsan quruluş verdiyi, yaratdığı hər şeyi əvvəlcə modelləşdirir, 
sxem, plan şəklində qeyd edir (bununla o, məsələn, öz şanını həmişə 
eyni həndəsi şəkildə quran, lakin bunu instinktiv şəkildə edən (hər 
halda, insanlar an haqqında belə düşünürlər) andan fərqlənir).
Planı mütləqləşdirmək lazım deyil: onun vəzifəsi - xidmətidir. 
Söylənilən nitqdə yaxud yazılmış mətndə plan, adətən, əks olun­
mur. Lakin «Mən həmişə plansız yazıram» deyənlər səhv edir, 
çünki fikrimizdə plan hər halda mövcud olur; əgər plana kifayət 
qədər diqqət yetirilirsə, mətnin keyfiyyəti yüksəlmiş olur.
Plana müvafiq olaraq, mətn fəsillərə, bölmələrə, yanmbölmə- 
lərə, nəhayət, abzaslara bölünür, şifahi ifada isə fasilələrlə ayn-
45
lir. Fikrin və nitqin qurulması ilə bağlı bütün bacarıqlar da müəllif 
əməyinin və ünsiyyətin mədəniyyətini təmin edir.
Məntiq qanunları Məntiqin əsas qanunlarını, səthi də olsa, 
sadalayaq.
Birinci - eyniyyət (bərabərlik) qanunu- şərh prosesində anla­
yışları əvəzləməyi qadağan edir: bir mətn daxilində hər hansı bir 
anlayış mətnin sonuna qədər eyni mənada işlədilməlidir.
Eyniyyət qanununun pozulması - bu səhv (eristikada sofızm 
kimi tez-tez istifadə edilirdi) «anlayışların qəsdən dəyişdirilməsi» 
adlanır.
İkinci qanun zidd olmamaqdır(ziddiyyət qanunu), müzakirə 
olunan mövzu ilə bağlı, «eyni zamanda nəyi isə həm təsdiq, həm 
də inkar etmək mümkün deyil» (Aristotel).
İkinci qanunun pozulması - bəzən əvvəlcə formalaşdırılmış 
bir fikrin eyni mətnin başqa hissəsində, yaxud müəllifin digər bir 
əsərində başqa şəkildə verilməsi çox da hiss edilmir (lakin əgər 
müəllif öz mövqeyini dəyişibsə, bunu açıq şəkildə söyləməlidir).
Üçüncü qanun {kifayət qədər) əsaslandırma qanunudur. Hər 
yeni söylənən fikir sübut edilməli, fikir digər, həqiqiliyi məntiqdə 
işlənilmiş sübut qaydalarına müvafiq olaraq, əvvəllər sübut edil­
miş hökmlərlə əsaslandırılmalıdır. Daha tez-tez təkrarlanan səhv 
-  tam olmayan sübutdur, yəni arqument və faktların sayı azdır, ya­
xud sübutlar özü yanlışdır.
Daha bir neçə tipik məntiqi səhv nümunəsi:
a) hər hansı hadisənin səbəbi düzgün göstərilməyib: «bundan 
sonra» - «bu səbəbdən» deməkdir;
b) əsassız buraxılma (qəsdən buraxılma da olur) - əhəmiyyətli 
bir məsələnin buraxılması;
c) müxtəlif səviyyəli anlayışların, yaxud hökmlərin uzlaşdı­
rılması (yayda isti olur, apreldə yağışlar yağır), məntiqi paradoks;
ç) əvəzliklərin ikimənalılıq əmələ gətirən səhv əvəzlənməsi;
d) deyilmişdən şərti olaraq, deyilənə şərtsiz keçilməsi; məsələn, 
deyilir ki, əşya yalnız 60 dərəcədən aşağı temperaturda müəyyən 
xassəyə malik olur, lakin sonra bu şərt unudulur və əvvəlki hökm 
bütün hallar üçün düzgün kimi qələmə verilir ki, bu da səhvdir;
46
f) yalançı eyniyyət, yalançı qarşılaşdırma və s.
Məlum həqiqətlərin lazım olduğundan artıq şəkildə sübut edil­
məsi də, yalançı yeniliklərin (danışan hamıya məlum olan həqiqəti 
yenilik kimi qələmə verir. Məsələn: atlar yulaf yeyir) təqdim edilməsi 
də, müəyyən bir fikrin təsdiqinin təkrar-təkrar söylənməsi də, yün­
gül, zarafatyana söhbət zamanı, hətta ağıllı görünsə belə, hədsiz 
məntiqiliyin olması da nitq mədəniyyətinin pozulması hesab edilir.
Nəhayət, nəqlin kompozisiyası xatirinə məntiqin qəsdən pozul­
ması halından da danışılmalıdır: belə pozulmalar nəinki səhv he­
sab edilmir, əksinə, yüksək dəyərləndirilir və dinləyici, yaxud oxu­
cuda maraq doğurur. Məsələn, yazıçı əsər qəhrəmanının gəncliyi 
ilə bağlı bir hadisəni qəsdən gizlədərək, surətin sirli davranışı ilə 
bağlı oxucuda maraq oyadır, yaxud əhvalatı yekun konfliktindən, 
qəhrəmanın həyatının sonundan danışmaqla başlayır və yalnız 
bundan sonra onun həyatını retrospektiv şəkildə göstərir, bu da 
oxucuya qəhrəmanın həyat vəziyyətini, yaxud onu faciəvi (yaxud 
xoşbəxt) sona gətirən qərarlarını başa düşmək imkanı verir.
Təfəkkürün formaları Belə bir vəziyyət hamıya yaxşı tanışdır: 
çıxış edənin problemin mahiyyətini izah etməsini gözləyirlər, o isə 
bir məsələdən digərinə sürətlə keçə-keçə, bəzən özü öz dediklərinin 
ziddinə çıxır, müddəalarını əsaslandırmır, belə ki, nəyi isə başa 
düşmək və müəyyən bir nəticəyə gəlmək mümkün olmur. Niyə? Əgər 
dinləyicilərdən soruşulsa, onlar- «məntiqi yoxdur» cavabım verərlər.
Qeyd edilir ki, auditoriya yanlışlıqları daha tez bağışlayır, 
nəinki məntiqsiz izahatları. Bu onunla bağlıdır ki, bizim şüurumuz 
hər şeydə sistem, qayda - məntiq axtarmaq xüsusiyyətimə ma­
likdir. Hadisələrin inkişafının məntiqi bizim təfəkkürümüzdə öz 
əksini tapır. Məntiq bir elm kimi təfəkkür qanunlarını, mühakimə 
yolu ilə bilik əldə etməyin yol və üsullarını öyrənir.
Əlbəttə, hətta məntiq elmini öyrənməmiş insanlar da düşünür­
lər. Lakin onların bir qismi bu zaman daha çox, digərləri isə az 
məntiqlidirlər. Qrammatikanın qanunlarını bilməyimiz düzgün da­
nışmağımıza və yazmağımıza yardım etdiyi kimi, məntiq qanunla­
rını bilməyimiz də düzgün düşünməyimizə yardım edir. Bu biliklər 
həm alimə, həm də natiqə lazımdır.
47
Məntiq üç təfəkkür formasını müəyyən edir:
Anlayış -  əşya, yaxud hadisənin ümumi və ən mühüm cəhət­
lərini əks etdirən təfəkkür formasıdır. Onlar anlayışın məzmununu 
təmsil edir. Anlayışlar həm də həcminə - bu anlayışa aid olan əşya 
və hadisələrin birliyinə görə xarakterizə olunur.
Məsələn, «avtomobil» anlayışının məzmunu -  özü hərəkət 
edən, relssiz nəqliyyat vasitəsi deməkdir, lakin bu anlayışın həcmi 
isə son dərəcə böyük olub, minik, yük, idman və digər avtomobil 
növlərinin bütün mümkün markalarını əhatə edir.
Hökm - əşya və hadisələr arasındakı əlaqəni əks etdirən fikir 
formasıdır. Məsələn, «bu gün çərşənbə axşamıdır».
Əqli nəticə -  ən sonuncusu nəticə olan hökmlər silsiləsi, artıq 
məlum olan hökmlərdən yaradılmış yeni bilikdir.
Çıxış prosesində natiq mövzunun həsr olunduğu anlayışın 
məzmununu izah edir və bu zaman çox sayda digər hökmlərdən 
istifadə edir; müəyyən hökmlər irəli sürür və bəzən auditoriya 
üçün gözlənilməz olan nəticələrə gəlir. Əgər bu zaman o, aydın, 
ardıcıl, əsaslandırılmış şəkildə danışırsa, auditoriya onun bəzən 
hipnoz təsiri bağışlayan «dəmir məntiqinin» əsirinə çevrilir.
Dinləyicilər qarşısında edilən çıxışın məqsədi -  onları müəyyən 
nəticələrə istiqamətləndirməkdir. Bu zaman natiq fikirlərinin gedi­
şinin surətini çıxarmır, hökmlərin məntiqini yenidən təkrarlamır, 
əksinə, dinləyicilərin təfəkkür proseslərini idarə etməyə çalışır.
M əntiqin şifahi nitqə aid tələbləri Məntiqin şifahi nitqə aid 
əsas tələbləri sırasında aşağıdakıları qeyd etmək mümkündür:
• Müəyyənlik, aydınlıq;
• Ardıcıllıq;
• Ziddiyyətsizlik;
• Əsaslandırılma.
Dinləyicilər tərəfindən hökmlərə müəyyənlik və aydınlıq 
tələbi natiqin istifadə etdiyi bütün söz və ifadələrin yaxşı başa dü­
şüldüyünü bildirir.
Natiq auditoriyaya tanış olmayan, yaxud birdən artıq mənaya 
malik terminlərdən istifadə etdikdə qeyri-müəyyənlik meydana çı­
xır. Məsələn, «kitab» sözü iki mənaya malikdir: 1) biliyin toplan­
dığı çap məhsulu; 2) elm öyrənmək vasitəsi.
48
Çıxış edən: «Bu günkü gənclik kitaba münasibətini dəyişdir­
məlidir» - söyləyirsə, nəyi nəzərdə tutur? Kitabın səliqəli saxlanıl­
masını, yoxsa, elm öyrənməyə marağın artmasını?
Tez-tez belə bir vəziyyətlə də rastlaşmaq mümkündür: çıxış 
edən, sanki hamıya məlum olan sözlərdən istifadə edir, amma bu 
zaman hərənin onları bir cür başa düşdüyünü bilmir. Dostlarınızdan 
«vicdanlı olmaq», «yaşamaq bacarığı», «demokratiya», «bazar» və 
s. sözlərinin onlar üçün hansı mənalan verdiyini soruşun, bu halda 
söylənilənin düzgün olduğuna dair tam bir mənzərə alınar.
Məlum anlayışlar haqqında sabit və əksərən yanlış təsəvvürlər 
çox zaman natiqin nəzər nöqtəsi ilə razılaşmağa mane olur. Dekart 
yazırdı: «söz və ifadələrin mənasını müəyyən edin və Siz dünyanı 
al danışların çoxundan azad etmiş olarsınız».
Qeyri-müəyyənliyin daha bir nümunəsi -  «Kosmonavtlann 
okean üzərindən göndərdikləri şəkil 6 mlrd dollar qənaət etməyə 
imkan verdi» (kosmonavtlann öz şəkli, yoxsa onlann çəkdikləri 
şəkil qiymətli idi?); «İdarə heyətinin bütün üzvləri yenidən seç­
ki siyahısına daxil edildilər» («seçki siyahısına daxil edildilər» 
ifadəsini müxtəlif cür şərh etmək olar: yenidən seçildilər, yaxud 
ümumiyyətlə seçkiyə ehtiyac olmadı?) kimi misallarda özünü 
büruzə verən qeyri-müəyyənlikdir.
Söylənilənlərdə qeyri-dəqiqliyə, qeyri-müəyyənliyə yol ver­
məmək üçün mütləq ikimənalı ifadələrdən qaçmaq, çoxmənalı, 
yaxud auditoriyaya az tanış olan sözlərin mənasını izah etmək, 
mürəkkəb anlayışlan şərh etmək lazım gəlir.
Anlayışın müəyyən edilməsinin ən ciddi üsulu -  elmi tərifdir. 
Bu zaman həmin anlayışın mənsub olduğu növ göstərilir və onun 
forma fərqləri verilir. Məsələn: «Gəlir - müəssisənin işinin nəticə 
göstəricisi olub, istehsalatın gəlir və çıxarları arasındakı fərqdən 
ibarətdir».
Şərhin ardıcıllığı hər şeydən əvvəl fikirlərin məntiqi əlaqəsindən 
ibarətdir, bu zaman bir fikir digəri üçün zəmin hazırlayır.
Nitqin uğurlu alınmasında natiqin nitqinin axan, müntəzəmliyi 
mühümdür. Məşhur rus hüquqşünası, bəlağətli nitqin nəzəriyyəçisi 
A.F.Koni yazırdı: «Əgər nitq bir məsələdən o birinə sıçrayırsa,
49
əgər əsas məsələdə tez-tez qınqlıq yaranırsa, belə nitqi dinləmək, 
demək olar ki, mümkün deyi». Ardıcıllığa riayət etmək üçün o, 
belə bir məsləhət verirdi: -Nitqi elə qurmaq lazımdır ki, ikinci fikir 
birincidən, üçüncü ikincidən və s. yaransın, ya da bir fikirdən baş­
qasına təbii şəkildə keçid edilsin.
İzah zamanı məlumdan naməluma, sadədən mürəkkəbə doğru 
gedən, təsvir zamanı tanış və yaxın olandan uzaqda olana yönələn 
ardıcıllıq məntiqi hesab edilir.
Yalmz şərhi daha maraqlı, düşündürücü, əyləncəli və s. 
etməkdən ötrü onun belə gedişinin pozulmasına psixoloji cəhətdən 
haqq qazandırıla bilər. Bir üsul kimi bu, tamamilə yolveriləndir və 
təcrübəli natiqlər tez-tez bundan istifadə edirlər.
Məsələn, mühazirəçi hansısa bir cihazın qəribə xüsusiyyətlərini 
nümayiş etdirir, lakin onun necə işlədiyini izah etmədən, bunu 
dinləyicilərin təxəyyülünün öhdəsinə buraxır. Sonra isə detektiv 
hadisələrdə olduğu kimi, dinləyicilərin «kəşf» etməsinə yardım 
göstərir.
Bəzən o, yeni üsulun heyranedici nəticələrindən danışır, sonra isə 
dinləyicilərə buna necə nail olunması barədə düşünməyi təklif edir.
Dinləyicilərin nitqi bütünlükdə dərk edib yadda saxlaması 
üçün onlar məruzədə qaldırılan məsələlər arasındakı dəqiq məntiqi 
əlaqəni görə bilməlidirlər.
Bu zaman təsəvvür etmək lazımdır ki, natiq üçün onun nitqi­
nin hissələri arasındakı qarşılıqlı əlaqə nə qədər aydın olsa da, «bu 
heç də bütün dinləyicilər üçün belə deyil, onlar üçün bu əlaqəni 
aydınlaşdırmaq, diqqətə gedən yolu göstərmək lazımdır. Yoxsa 
diqqət azar, yaxud qınlar».
Deməli, təkcə dinləyiciləri sonrakı məsələyə hazırlamaq, 
çıxışı növbəti məsələnin məntiqi olaraq əvvəlkindən doğması­
nı təmin edən şəkildə qurmaq kifayət deyil, həm də «birinci­
si, ikincisi, bir tərəfdən, digər tərəfdən, bu məsələ ilə bağlı fik ­
rimizi tamamlayarkən» kimi əlaqə yaradıcı söz və ifadələrdən 
istifadə edərək, bütün bunlan izah etmək lazımdır. Əlbəttə, belə 
əlaqəyaradıcı söz və ifadələr yalnız suallarla məntiqi cəhətdən 
əsaslandınldıqda yerinə düşür.
50
Mövzunun suallara bölünməsi qaydalarını yadda saxlayaq:
1. Mövzunun suallara, hətta lazım gəldikdə -  sualların da kiçik 
hissələrə bölünməsinin bir əhəmiyyətli əlamətini tapmaq lazımdır.
2. Suallar çıxışın əsas ideyasmı işıqlandırmalıdır: artıq suallar 
olmamalıdır.
3. Bölünmələrin fasiləsizliyinə əməl etmək zəruridir; sual və 
sual hissələrini düzgün ayırmaq lazımdır.
4. Suallar kəsişməməlidir, yəni eyni məsələ haqqında müxtəlif 
suallarda danışmaq lazım deyil.
Əgər mövzu təsnif edilməsi mümkün olmayan əşya, yaxud 
hadisəyə həsr olunmuşdursa, birinci qayda belə formalaşdırılır: 
mövzunun izahı üçün bir giriş seçmək lazımdır.
Məsələn, mövzu - firmanın işi haqqında söhbətdir. Aşağıdakı 
girişlərdən istifadə etmək mümkündür: tarixi -  firmanın yaranma 
tarixi, indiki işi, gələcək perspektivləri; məntiqi -  firmanın struk­
turu və fəaliyyət istiqamətləri haqqında ətraflı söhbət; psixoloji -  
firmanın kollektivi, onun üzvləri arasındakı münasibətlər haqqında 
söhbət.
Bir giriş çərçivəsində mövzunun izahının başqa istiqamətlərini 
də təklif etmək mümkündür. Planın əsas sualları mövzunun şərhinin 
əsas istiqamətlərinə uyğundur, alt suallar digər giriş çərçivəsində 
aydınlaşdırıla bilər.
Şərhin ardıcıllığı natiqin təfəkkürünü nizamlayar, ən çətin mə­
sələyə belə aydınlıq gətirər və dinləyiciyə estetik zövq verə bilər.
Şərhdə ziddiyyətin olmaması tələbi hər hansı bir məsələ, yaxud 
əşya haqqında nəyi isə təsdiq edərkən, həmin zaman daxilində, eyni 
məsələ ilə bağlı həmin fikri inkar etməyin mümkünsüzlüyündən 
ibarətdir. Əlbəttə, gerçəklik, həyat donmuş vəziyyətdə deyil, za­
man keçdikcə əvvəldə danışılan hadisə ilə əlaqədar (məsələn, idarə 
rəhbərinin fəaliyyəti haqqında) başqa fikir söyləmək olar.
Təbii ki, müxtəlif baxımdan yanaşıldıqda, bir hadisəni müxtəlif 
şəkildə qiymətləndirmək mümkündür. Məsələn, yeni alınmış me­
bel öz dizaynına görə uyğun gəlsə də, qiymətinə görə sizi təmin 
etməyə bilər; yaxud, yaxşı mütəxəssis pis xasiyyətli insan ola bilər 
və s. Belə fikirlər bir-birinə zidd hesab edilmir.
51
Lakin bir çıxış daxilində bir-birini təkzib edən «Bazar iqtisa­
diyyatına keçid üçün xüsusi mülkiyyət lazım deyil» və «Xüsusi 
mülkiyyət olmadan bazar iqtisadiyyatı üzrə heç bir islahat müm­
kün deyil» hökmlərindəki belə ziddiyyətlər natiqə olan inamı qırır 
və onun bütün səylərini heçə çıxarır.
Hökmlərin əsaslandırılmış olması tələbinə əməl edilməsi din­
ləyiciləri nəyə isə inandırmaq, müəyyən hərəkətlərə təhrik etmək 
lazım gəldikdə xüsusilə mühümdür. Nəyinsə həqiqət olmasına 
inam həm də təlqin əsasında yaranır.
Lakin işgüzar ünsiyyət zamanı çağırış və inandırmalarla heç 
bir şey əldə etmək mümkün deyil. Sağlam düşüncəyə malik insana 
mütləq niyə başqa şəkildə yox, məhz belə düşündüyünüzü izah et­
məlisiniz, həm də bunu elə bir şəkildə etməlisiniz ki, o özü sizin 
gəldiyiniz nəticələrlə, yaxud təkliflərinizlə maraqlansın.
Hökmləri məntiqi şəkildə necə əsaslandırmaq lazımdır?
Nitqi qurarkən sübutların üç ünsürdən ibarət olan məntiqi qu­
ruluşunu nəzərə almaq lazımdır.
1. Əsaslandırmaq istədiyiniz fikir tezis adlanır. Tezis aşağıdakı 
suala cavab verir: «Biz nəyi isbat edirik?»
Yuxanda haqqında danışdığımız hökmlərin müəyyənliyi tələbi 
daha çox məhz tezisə aiddir. O, hökmün başqa şəkildə anlaşılmasının 
mümkünlüyünü aradan qaldırmalıdır. Hökmün qeyri - dəqiqliyi ilə 
bağlı məntiq kursunda danışılan məşhur bir lətifə vardır: «Tələbə öz 
dostuna deyir: «İki kiloqram portağal al; mərc gəlirəm ki, mən onu 
bir dəfəyə yeyərəm». Mərcləşirlər. Dostu portağal alır. Tələbə on­
lardan birini götürüb yeyir və «məhz həmin portağalı nəzərdə tutub 
“onu” demişdim, deyərək, mən mərci uddum» söyləyir.
Tezis mümkün qədər konkret olmalıdır. «Ümumi» şəkildə for- 
malaşdınldıqda, o, sadəcə, düzgün olmaya bilər. Məsələn, «Alimlər 
həyatdan ayn düşüblər», yaxud «Bütün sahibkarlar fırıldaqçıdır» və s.
2. Tezisi sübutun əsası adlandırılan tutarlı dəlillərlə möhkəm­
ləndirmək lazımdır. Dəlillər «Nəyi sübut edirik?» sualına cavab 
verir. Sübut üçün əsas: faktların məcmusu; statistik məlumatlar; 
nəzəri qaydalar, məsələn, hüquqi, yaxud iqtisadi qanunlar; həyat 
təcrübəsinə əsaslanan hökmlər və s. ola bilər.
52
3. Sübutun üçüncü ünsürü nümayişdir. O, tezisin hansı dəlil­
lərdən, necə meydana çıxdığım göstərir. Nümayiş «Necə sübut 
edirik?» sualına cavab verir. O, bizim mühakimələrimizin gedişini 
nümayiş etdirir.
Hökmləri bilavasitə (müşahidə yolu ilə) və mühakimələr 
vasitəsilə (məntiqi əqli nəticə) sübut etmək mümkündür.
Birinci tələb - dəlillər tezislə bilavasitə əlaqədar olmalıdır. Əks 
halda, ilkin məqsəddən tamamilə uzaq olan nəyi isə sübut etmək 
mümkündür.
İkinci tələb -  dəlillər həqiqi, yəni əvvəllər isbat edilmiş ol­
malıdır. Bu tələbə əməl edilmədikdə, düzgün olmayan əsaslanma 
(əgər dəlil kökündən yalandırsa), yaxud əsasın qabaqcadan duyul­
ması (əgər dəlil kimsə tərəfindən sübut edilməyibsə) kimi səhvlər 
meydana çıxa bilər. Yalançı əsaslara söykənən nəticə əvvəlcədən 
səhvdir - yəni yalan ola bilər.
Dəlillərə verilən üçüncü tələb -  onların tezisdən asılı olmadan 
əsaslandırılmış olmasıdır. Əgər bu belə deyilsə, «isbatda dairə» 
səhvi meydana çıxır.
Dördüncü tələb -  dəlillər nəticə əldə etmək üçün kifayət qədər 
olmalıdır, yəni nəticəyə gəlməmək mümkün olmayacaq, əks hal­
da, «nəticə olmaycaq» səhvi meydana gələcək. Məsələn, keçmişdə 
pis oxumuş bir neçə şagirdin sonradan biznesmen olması biznesdə 
biliklərin lazım olmaması demək deyil.
Hökm lərin (əqli nəticə) növləri Hökmlər iki növ olur: de- 
duktiv və induktiv (ehtimallı). Ehtimallı hökmlərin növləri kimi, 
induksiya üzrə, bənzətmələr üzrə və nəticədən səbəbə gedən 
mühakimələri göstərmək olar.
- deduksiya üzrə mühakimələr zamanı, adətən, müəyyən ümu­
mi müddəadan çıxış edirlər; sonra xüsusi hal ona uyğunlaşdırılır 
və ümumidən xüsusiyə aid nəticə çıxarılır. İki mühakimədən ibarət 
olan deduktiv hökmlər (əqli nəticələr) sillogizm adlanır. Məsələn:
1. A li məktəblərin tələbələri xarici dil öyrənirlər.
2. Günel - tələbədir
Günel xarici d il öyrənir {burada və sonralar xətt «nəticə» sö­
zünü əvəz edəcək).
53
Umumi müddəa hökm üçün böyük, xüsusi hal isə kiçik əsasdır. 
Böyük əsasın həqiqiliyinə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Əgər 
o, həqiqətə uyğun deyilsə, yaxud köhnəlmişsə, yaxud bəhs etdiyi­
niz hadisəyə aid deyilsə, ona aid nəticə düzgün olmayacaq və ya 
mənasız, cəfəng olacaq. Məsələn,
1. Ali təhsil - uğur əldə etməyin təminatıdır.
2. Məmmədovun ali təhsili var.
Məmmədov uğur əldə edib.
Deduktiv hökmlərin bu xüsusiyyəti hələ Qədim Yunanıstanda, 
natiqlik sənətinin vətənində məlum idi. Məsələn, nəyi istəsələr sü­
but edə bilən sofıstlərin söz xəzinəsindən məhşur bir nümunə:
1. İtirmədiyim hər şey mənimdir.
2. Mən buynuzlanmı itirməmişəm.
Mənim buynuzlarım var.
Bu «mühakimə» buynuzlunun sofızmi adlanır. Bu şəkildə 
«sofızm» sözü biclik mənasını verir. Mənasız, cəfəng nəticə bu­
rada və bir sıra digər sofızmlərdə ona görə yaranır ki, böyük əsas 
yanmhəqiqətdir, axı, bu hökm yalnız həmin insanın əvvəlcədən 
malik olduğu əşyalar üçün doğrudur.
Deduktiv hökmlərlə bağlı digər geniş yayılmış səhv - eyni ter­
minin böyük və kiçik əsaslarda müxtəlif mənalarda işlədilməsidir. 
Məsələn:
1. Gümüş - kimyəvi elementdir.
2. Qonşunun itinin adı -  Gümüşdür.
Qonşunun iti kimyəvi elementdir.
1. İnsan kosmik fəzaya uçuşlar edir.
2. Bizim direktorumuz insandır.
Direktorumuz kosmik fəzava uçuşlar edir.
Bəzən deduktiv mühakimələrdə böyük əsas şübhəsiz həqiqət 
kimi buraxılır. Belə ixtisar edilmiş, azaldılmış sillogizm entimema 
adlanır. Məsələn:
2. Bu məhsulun keyfiyyət sertifikatı var.
Onu ala bilərik.
54
(1-ci əsas buraxılıb: Keyfiyyət sertifikatı olan məhsulu almaq olar).
Ümumi qanunauyğunluğa müvafiq olan xüsusi hal həqiqətə 
uyğun olmadıqda nəticənin səhv olması təbiidir. Məsələn:
1. Bu il 300 bal toplayan bütün abituriyentlər jurnalistika 
fakültəsinin tələbəsi oldular.
2. Fidan 300 bal toplayıb.
Fidan jurnalistika fakültəsinin tələbəsi oldu.
Aydındır ki, əgər Fidan kimya fakültəsinə girmək üçün sənəd 
veribsə, deməli Fidanın jurnalistika fakültəsinin tələbəsi olmasına 
aid nəticə yalan olacaq.
- İndi ehtimallı hökmləri nəzərdən keçirək.
İnduktiv hökmlərdə bir hadisəyə aid faktlar sırasından 
ümumiləşdirmə edilir, yəni xüsusidən ümumiyə yönəlmiş nəticə 
çıxarılır. Məsələn:
1. A firmasında mühasib əvəzçiliklə işləyir.
2. В firmasında mühasib əvəzçiliklə işləyir.
3. C firmasında mühasib əvəzçiliklə işləyir.
4. Ç firmasında mühasib əvəzçiliklə işləyir.
Bütün firmalardakı mühasiblər əvəzçiliklə işləyir.
Aydındır ki, induksiya üzrə hökm yalnız həqiqətəbənzər, ya­
xud təxmini xarakterə malikdir: tamamilə dəqiq nəticə əldə etmək 
üçün şəhərin bütün firmalarını nəzərdən keçirmək lazım gələrdi. 
Tam induksiya heç də həmişə mümkün olmur.
İnduksiya nəticəsində alınan nəticələrin həqiqiliyinin yüksəl­
dilməsi üçün həmin hadisəyə aid mümkün qədər çox fakt nəzərdən 
keçirilməlidir. Əgər çıxış edən özünə bu zəhməti vermirsə, o, «ya­
lan, yaxud tələsik çıxarılmış ümumiləşdirmə» səhvinə yol verə bilər.
Təsadüfi faktlar əsasında çıxarılmış nəticənin düzgün olmamaq 
ehtimalı daha çoxdur. Yeri gəlmişkən, dinləyicilər bir çox hallarda 
heç o nəticəyə gəlməyə imkan verməzlər; onların arasından kimsə 
etiraz edə bilər: «Amma mən bilirəm ki...» ( və əsaslandırılmamış 
hökmün əleyhinə dəlillər gətirər).
Əgər nəticə çıxarmaq üçün əldə çox sayda fakt yoxdursa, o 
zaman cəmi iki analoji hadisəni müqayisə edərək nəticə çıxarıl­
ması mümkündür. Analogiya (müqayisə, bənzətmə) -  nəticə əldə
55
etməyin ən az ciddi olan üsuludur. Ondan yalnız müqayisə edilən 
hadisələrin ən mühüm əlamətləri oxşar, aralarındakı fərq isə çox 
cüzi olduqda istifadə etmək məqsədəuyğundur.
Yalnız bu halda hadisənin digər əlamətlərində də oxşarlıq ol­
ması haqqında nəticə çıxarmaq mümkündür. Həkimlər xəstələrini 
müqayisənin köməyi ilə inandırmaq istədikdə, «bu cür hadisə tez- 
tez olur» analogiyasından; din xadimləri: «Qaranlıq otaqda biz in­
sanı görə bilmərik, lakin onun mövcudluğunu hiss edərik; biz Al­
lahı görmürük və eşitmirik, ancaq onu öz qəlbimizdə hiss edirik» 
bənzətməsindən istifadə edirlər.
Analogiya üzrə mühakimələri idarə rəhbərinin müşavirədəki 
çıxışlarında da eşitmək mümkündür: «Yeddinci şöbə daim öz 
planının öhdəsindən gəlmir, halbuki altıncı şöbənin əməkdaşları 
da eyni şəraitdə, eyni həcmdə iş görürlər, iki nəfər də analıq 
məzuniyyətindədir, amma işlərini yerinə yetirirlər. Deməli, yed­
dinci şöbənin iş həcminin azaldılması haqqında heç bir söz eşitmək 
istəmirəm. Onlar bacanr, istəsəniz siz də bacararsınız».
Lakin bu nümunədə şöbələrdə işləyənlərin sayı, onlann məlu­
mat bazası, şöbələrə verilən tapşırıqların həcmi bir-birindən fərq­
lənsəydi, analogiya hüquqi olmazdı.
Ehtimallı hökmlərin daha bir növü nəticədən səbəbə gedən 
qərardır. Həmin qərar bu sxem üzrə verilir:
Əgər A varsa, deməli В də var.
В varsa, demək, ehtimal ki, A da var.
M əsə lən :
Əgər yağış yağırsa, asfalt yaş olur.
Asfalt yaşdırsa, ehtimal ki, yağış yağıb.
Bu hökmün birinci mühakiməsində haqqında danışılan ha­
disələr bir-birinə səbəb-nəticə asılılığı ilə bağlanıb. Bəzən səhv 
mühakimələrə də rast gəlinir. Onlarda hadisələrin adi xronoloji 
əlaqəsi səbəb-nəticə əlaqəsi kimi qəbul edilir, yəni bu əsasda bir 
hadisə digərinə əsas olur, birinci ikincinin səbəbi hesab edilir.
Bu səhv belə adlanır: «bundan sonra, deməli bu səbəbdən». 
Bu səhvə aid nümunəyə baxaq: İşgüzar ünsiyyət kursuna orta yaş­
56
lı bir qadın yazılır. O, kursda məşğul olmaq istəməsinin səbəbini 
belə izah edir: «Sizin kurslarda bizim katibəmiz təhsil almışdı. 
Bundan sonra təsisçi onu firmanın direktoru təyin etdi, mənim isə 
vəzifəmi aşağı saldı. Bilmək istəyirəm: o burada nələri öyrənib ki, 
o saat vəzifəsini bu qədər yüksəl diblər». Yaxud, yaşlı bir kişi turist 
firmasına müraciət edir:”Mənim evimdə kirayədə yaşayan tələbə 
qız tətil günlərində Dubaya getmişdi. Ev kirayəsini zorla ödəsə də, 
Dubayda onu qarşılayıblar, bahalı oteldə yerləşdiriblər, 10 gün ye­
yib-içib, gələndə də cibinə xeyli pul qoyublar, deməli, Dubayda 
qayda belədir, mən də ora getmək istəyirəm.”
Bunun, təəssüf ki, insanlara xas məntiqi səhv olduğunu qədim 
məsəl də sübut edir: « Xoruz belə düşünür ki, o banlamasa, səhər 
açılmaz».
Gördüyümüz kimi, öz hökmlərini əsaslandırmaq asan iş deyil. 
Məntiqi mədəniyyətə yiyələnmək hökmlərdə yol verilən səhvlərdən 
qaçmaqda, çıxışlarınızı inandıncı etməkdə sizə kömək edər.
2.3. Nitq norm ası
Nitq norm ası anlayışı İstənilən xalqın dili sosial hadisədir. 
Çünki o, yaradıcısı və daşıyıcısı olan cəmiyyətlə birlikdə daimi in­
kişafdadır. Bu səbəbdən də nitq norması tarixi hadisədir, o hazırkı 
zamanda ən geniş yayılmış nitq variantlarından ibarətdir.
Dil sisteminin ictimai əlaqələr prosesində seçilmiş və 
möhkəmləndirilmiş, daha sabit, ənənəvi reallaşmasının birliyi nitq 
norması adlanır.
Norma müəyyən ərazi, yaxud şəhərin dili əsasında formalaşır.
Məsələn, müasir Azərbaycan ədəbi dilinin tələffüz normala­
rı əsasən Bakı sakinlərinin orta dialekti və nitqi əsasında forma­
laşmışdır. Ədəbi dilin inkişafı prosesində dialektlərə, dilin digər 
növləri tərəfə də meyllər baş verir.
Bir qayda olaraq, yazılı nitqin normaları şifahi nitqin normala­
rından əvvəl müəyyənləşir. Hazırda yazılı və şifahi nitqin norma­
larının yaxınlaşması meylləri mövcuddur.
57
Dil hadisəsi aşağıdakı əlamətlərə malik olduğu halda normativ 
sayılır:
1. dilin strukturuna uyğunluq;
2. ünsiyyət prosesində kütləvi və müntəzəm yenilənmək;
3. ictimai bəyənilmə və qəbul edilmə.
Nitq normasının formalaşması zamanı həm kortəbii, həm də 
şüurlu proseslər fəaliyyət göstərir. Kortəbiilik dilin daşıyıcılarının 
bu və ya digər dil normasından kütləvi və müntəzəm istifadəsi ilə 
bağlıdır, şüurluluq isə kortəbii şəkildə yaranmış nitq normalarının 
qrammatika və lüğətlərdə «qanuniləşdirilməsi», yaxud kodlaşdınl- 
ması zamanı baş verir.
Kodlaşdırma, yəni yaranmış hadisələrin ictimai təcrübə pro­
sesində sabitləşdirilməsi filoloq-alimlər tərəfindən həyata keçirilir.
Normalar dilin bütün səviyyələrində və bütün funksional üs­
lublarında mövcuddur. Qrammatik normaların hamıya daha çox 
məlum olan birliyi orfoqrafıya və punktuasiyadır (durğu işarələri­
nin işlədilməsi qaydaları).
Şifahi dil üçün çox mühüm əhəmiyyət daşıyan qaydalar - orfo- 
epiyadır. Orfoepiya ədəbi tələffüz qaydalarının məcmusudur.
Bu normalar tələffüzdə vahidliyə nail olmaq üçün zəruridir, 
insanlar arasındakı ünsiyyəti asanlaşdırır, onlara bir-birini daha tez 
anlamaqda yardımçı olur.
Nitq insanın sosial mənşəyinin parlaq göstəricisidir (indikato­
rudur). Çox zaman hansısa köhnəlmiş ibarələr insanın müəyyən so­
sial zümrəyə mənsubiyyəti ilə əlaqələndirilir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, dil normaları müxtəlif amillərin, hər şeydən əvvəl, cəmiyyətdə 
baş verən dəyişikliklərin təsiri ilə dəyişir. Məsələn, ötən yüzilliyin 
sonlarında Azərbaycan dilində yeni tarixi reallıqlarla bağlı irıaqu- 
rasiya, impiçment, plüralizm, elektorat, spiker və s. kimi çoxsaylı 
neologizmlər meydana gəldi.
Nitqin hər bir funksional üslubunda da müəyyən normalar 
mövcuddur. Burada üslubi norma mütləq olmayıb, nisbi, ehtimali 
xarakter daşıyır.
Funksional üslubun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, o, ünsiyyət 
prosesini mövcud şərait və şərtlər daxilində ən yaxşı şəkildə həyata 
keçirməyə imkan verir.
58
Məsələn, əgər insan məişət vəziyyətində kitab dilindən isti­
fadə edərsə, ətrafdakılar onun ya qeyri-azərbaycanlı olduğunu, 
yaxud sosial-psixoloji qüsurları olduğunu (məsələn, bürokratik 
böyüklük maniyasına düçar olmuş insan, gündəlik həyatdan uzaq 
düşmüş alim), yaxud gizli əsəb gərginliyi vəziyyətində olduğu­
nu düşünəcəklər. Belə ki, məişət ünsiyyəti zamanı eynidir sözü 
əvəzinə identikdir, tayı-bərabəri(əvəzi) yoxdur əvəzinə analoqu 
yoxdur işlədilməsi yersiz olar.
Bu nümunələr nitqdə kommunikativ məqsədyönlülük prinsipi­
nə əməl edilməsinin vacibliyini göstərir, bu prinsip nitq formaları­
nın ünsiyyətin şərait və məqsədlərinə müvafiq olmasını tələb edir.
Məqsədyönlülük danışan və yazan, yaxşı nitqin obyektiv zə­
ruriliyini subyektiv şəkildə qiymətləndirən insanların şüuru ilə 
müəyyən edilir. Əgər norma dil kollektivinin bütün üzvləri üçün 
eynidirsə, bu halda məqsədyönlülük nitqin funksional üslubundan, 
sosial fərqlərdən, kommunikativ vəzifə və məqsədlərindən asılıdır.
Nitq normalarına bələdlik və kommunikativ məqsədyönlülük 
prinsipinə əməl edilməsi insanın nitq mədəniyyətinin əsasını təşkil 
edir.
Nitq mədəniyyəti və onun meyarları. Nitq ünsiyyəti pro­
sesində insanın nitq mədəniyyəti mühüm rol oynayır. Onun vəzi­
fələrindən biri həmsöhbətinə xoş təsir bağışlamaqdır, insanın nit­
qinə əsasən onun mənəvi və intellektual inkişaf səviyyəsi, daxili 
mədəniyyəti haqqında fikir söyləmək mümkündür.
Nitq mədəniyyəti - şifahi və yazılı ədəbi dilin normalarına (tə­
ləffüz qaydaları, vurğu, sözdən istifadə, qrammatika, üslubiyyat), 
həmçinin ünsiyyətin müxtəlif vəziyyətlərində, nitqin məqsəd və 
məzmununa müvafiq şəkildə dilin ifadə vasitələrindən istifadə et­
mək bacarığına yiyələnməkdir.
Başqa sözlə, nitq mədəniyyəti -  düzgün danışmaq və yazmaq, 
həmçinin söz və ifadələrdən ünsiyyət vəziyyəti və məqsədlərinə 
uyğun istifadə etmək bacarığıdır.
Beləliklə, nitq mədəniyyətinin iki əsas göstəricisi, yaxud me­
yarı vardır: düzgünlük və kommunikativ məqsədyönlülük. Nitq 
mədəniyyətinin hələ çox qədim dövrlərdə müəyyənləşdirilmiş di­
59
gər meyarları dəqiqlik, düzgünlük, məntiqidik, aydınlıq və anlaşıq- 
lılıq, təmizlik, ifadəlilik, müxtəliflik, estetiklik, sözün yerində iş­
lənməsi kimi məsələlərdir. Nitq mədəniyyətinin bütün meyarlarını 
daha ətraflı nəzərdən keçirək.
1. Düzgünlük. Bu, nitq normalarına əməl edilməsidir. Nitqin 
tələffüz, qrammatik, üslubi normalarına əməl edilən nitq düzgün 
nitqdir. Bu normalara uyğun olaraq, məsələn, {ailə} yox, {ayilə}, 
{nənəyə} yox, {nəniyə} demək lazımdır. Lakin düzgünlük həqiqi 
nitq mədəniyyətinin yalnız birinci pilləsidir.
2. Kommunikativ məqsədyönlülük. Bu haqda yuxanda da­
nışmışdıq. Təkcə düzgün damşmaq və yazmaq kifayət deyil, həm 
də müvafiq kommunikativ vəziyyətlərdə onlardan düzgün istifadə 
edə bilmək üçün söz və ifadələrin üslub ənənələri haqqında anlayı­
şa malik olmaq lazımdır.
3. Mülahizənin dəqiqliyi. Bu anlayışda iki istiqamət əsas gö­
türülür: gerçəkliyin əks edilməsində dəqiqlik və fikrin sözlə ifadə­
sində dəqiqlik. Birinci istiqamət nitq mülahizəsinin dəqiqliyi ilə 
bağlıdır (həqiqət, yaxud yalan). İkinci halda, aşağıdakı qüsurlann 
meydana çıxması mümkündür: konkretliyin olmaması («kim isə, 
harada isə, bəzən bizdə...» və s. kimi ifadələr), səslənməsinə görə 
yaxın, məzmununa görə fərqli sözlərin qarışıq salınması (əsr-əsir, 
almaz-almas, atlaz-atlas və s.).
4. Şərhin məntiqliliyi. Mülahizə gerçəkliyin, fikrin məntiqini 
əks etdirməli və ifadəli nitqin məntiqi ilə xarakterizə olunmalıdır.
Fikrin (yaxud mülahizənin məzmununun) məntiqiliyi gerçək­
liyin faktlarının və onların əlaqələrinin(səbəb-nəticə, uyğunluq- 
fərqlilik və s.) düzgün əks olunmasını, irəli sürülən fərziyyənin 
əsaslandırılmış olmasını, «lehinə» və «əleyhinə» dəlillərin möv­
cudluğunu, fərziyyəni təsdiq, yaxud inkar edən dəlillərin nəticəyə 
yönəlmiş olmasını bildirir.
Mülahizənin məntiqiliyinin pozulmasına nümunə kimi məlum 
məsəllər: «Bostanda xiyardır, şəhərdə dayı», yaxud «Yağış yağırdı 
və iki tələbə- biri universitetə, digəri qaloşla». Nitqin ifadəliliyinin 
məntiqinin pozulması yazılı mətnin abzaslara düzgün bölünməməsi 
zamanı da meydana çıxa bilər.
60
5. Şərhin aydınlığı və anlaşıqlılığı. Şərhin aydınlığı onun ün­
vanlandığı şəxsə aydın olmasını nəzərdə tutur. Aydınlıq sözlərin, 
terminlərin, söz birləşmələrinin, qrammatik konstruksiyaların də­
qiq və birmənalı şəkildə işlədilməsi yolu ilə əldə olunur.
İfadələrdə aydınlığın pozulmasına nümunə kimi, məsələn: 
«Bu kimi başqa işlərdə rəqəmli məlumatlar yoxdur».
Şərhin aydınlığı (yaxud anlaşıqlığı)- nitq formasının ünvan­
landığı şəxs üçün anlaşılan olması, onu maraqlandıra bilməsi de­
məkdir.
Nitqin anlaşıqlılığı aydın olmasını nəzərdə tutur. Lakin aydın 
şərh edilən hər şey heç də bütün insanlar üçün anlaşıqlı olmur. Mə­
sələn, atom fizikasına aid aydın dillə oxunan mühazirə əsasən yal­
nız mütəxəssislər üçün aydın olur.
6. Nitqin təmizliyi. O nitq təmiz hesab edilir ki, orada ədəbi 
dilə yad olan ünsürlər (söz və söz birləşmələri), yaxud əxlaq nor­
maları tərəfindən qəbul edilməyən ünsürlər olmur.
Belə ünsürlərə nitqdə düşüncə zamanı, fasilələrdə meydana çı­
xan parazit sözlər (belə, deməli, necə deyərlər və s.), dialektizmlər 
və loru sözlər (nejə, həmi və s ), varvarizmlər (Azərbaycan dilində 
qarşılığı olduğu halda xarici sözlərdən istifadə edilməsi- famili­
ya- soyad, adres - ünvan və s.), jarqonizm və vulqarizmlər (kobud 
sözlər) aiddir.
7. Nitqin ifadəliliyi. İfadəlilik dedikdə nitqin strukturunun 
elə xüsusiyyətləri nəzərdə tutulur ki, onlar dinləyici və oxucu­
nun diqqətini cəlb edə bilir. İfadəlilik informasiyalı (bu zaman 
dinləyiciləri verilən məlumat cəlb edir) və emosional (bu halda 
dinləyiciləri şərhin üsulu, ifa tərzi cəlb edir) olur.
8. İfadə vasitələrinin müxtəlifliyi. İfadə vasitələrinin müx­
təlifliyi tələbi o zaman yerinə yetirilir ki, danışan, yaxud yazan adam 
leksik ehtiyatının böyük hissəsindən, çox sayda sinonimlərdən 
istifadə edir.
9. Estetiklik. Nitqin estetikliyi ədəbi dil tərəfindən insanın 
şərəf və ləyaqətini təhqir edən ifadələrin qəbul edilməməsində 
aşkara çıxır. Estetikliyə nail olmaq üçün danışan emfızemalardan 
- ədəbsiz, kobud, mərifətsiz görünən sözlərin əvəzinə emosional
61
baxımdan neytral olan söz və ifadələrdən istifadə edir. Məsələn, 
«Uşaq əskilərini çirkləndirib», «Onun mədəsi pozulub» və s.
10. Münasiblik. Münasiblik dilin elə vasitələrinin seçilib 
istifadə olunmasım tələb edir ki, onlar nitqi ünsiyyətin məqsəd 
və şərtlərinə uyğunlaşdıra bilir. Bu və ya digər dil vasitələrinin 
münasibliyi mətndən, vəziyyətdən, müsahibinizin psixoloji xüsu­
siyyətlərindən asılıdır. Bu prinsipin mahiyyətini «Özünü asmış 
adamın evində ipdən danışmazlar» məsəli çox yaxşı izah edir.
Nitq norması dil sisteminin həyatiliyinin daha sabit ənənələrinin 
birliyi kimi dilin fəaliyyət və inkişaf prosesində, sosial strukturda- 
kı dəyişikliklərin təsiri altında uzun müddət ərzində qurulur.
Bu səbəbdən nitq normalarına yiyələnmə ünsiyyət tiplərindən 
asılı olaraq dil vahidlərindən istifadəyə uzunmüddətli yiyələnmə 
prosesidir. Bu prosesdə ən mühüm olan, ünsiyyət məqsədlərinə 
çatmaqdan ötrü nitq normalarına əməl edilməsinin vacibliyinin 
dərk olunmasıdır.
Nitq fəaliyyətinin əsas növlərinə yiyələnmə (oxu, dinləmə, 
yazı, söhbət, işgüzar danışıqlar) nitq mədəniyyətini və nitq ün­
siyyətinin səmərəliliyinin yüksəldilməsini təmin edən normaların 
mənimsənilməsini tələb edir.
2.4. Nitq üslubları və 
nitq mədəniyyətinin növləri
Nitq üslubları İstənilən dilin leksikası üslubi baxımdan müx­
təlif növlüdür. Bəzi sözlər ümumişlək hesab edilir, digərləri yalnız 
müəyyən nitq vəziyyətlərində istifadə edilir.
Üslub nitq vasitələrinin insan ünsiyyətinin bu və ya digər 
sahəsində istifadə edilən, tarixən formalaşmış sistemidir.
Müasir dildə aşağıdakı üslubları fərqləndirirlər: elmi, publisis­
tik, rəsmi-işgüzar, danışıq (məişət); bir sıra alimlər həm də bədii 
ədəbiyyat üslubunu bu sıraya daxil edirlər.
62
Hər bir üslubun dil normalarına aid öz tələbləri var: bu tələblər 
ciddi elmi terminologiyadan yüksək emosionallığın sadə leksi- 
kasına qədər müəyyən hüdudları əhatə edir. Leksika bir üslub­
dan digərinə keçir, daha çox isə bu və ya digər üslubların söz və 
ifadələri danışıq (məişət) üslubuna keçib möhkəmlənir.
Elmi üslub -  bu, elmi məqalələrin, məruzələrin, monoqrafi­
ya və dərsliklərin və s. üslubudur. Bu üslub həmin materialların 
məzmun və məqsədlərinə əsasən müəyyənləşdirilir. Bunlar: bizi 
əhatə edən gerçəkliyin faktlarını mümkün olduğu qədər dəqiq və 
ətraflı izah etmək, hadisələr arasındakı səbəb-nəticə əlaqələrini 
göstərmək, tarixi inkişafın qanunauyğunluqlarını göstərmək, 
məlumat vermək və bu kimi məsələlərdir.
Elmi üslubun səciyyəvi xüsusiyyətləri bunlardır:
• Şərhin məntiqi ardıcıllığı;
• Məzmunun informasiya zənginliyi ilə yanaşı birmənalılığı, 
dəqiqliyi və yığcamlığı;
• Mühakimənin konkretliyi, bitərəfliyi, obyektivliyi;
• Mətnin bütün leksikasının 15-20 %-ni təşkil edən terminlərin 
bolluğu;
• Elmi frazeologiya (düz bucaq, kəsişmə nöqtəsi və s );
• Mücərrəd leksikanın üstünlük təşkil etməsi (inkişaf, hərəkət, 
amil, fəaliyyət və s.);
• Tək anlayışı bildirən formanın cəm mənasında istifadə 
edilməsi (canavar- itlər cinsindən yırtıcı hevandır);
• Fellərin əvəzinə daha çox isimlərin işlədilməsi (hərarət 
yüksəlir- hərarətin arması halı mövcuddur);
• Mürəkkəb cümlələrdən istifadə.
Publisistik üslub-ictimai-siyasi ədəbiyyatın, dövri mətbuatın, 
natiqliyin və b. üslubudur. Onun əsas məqsədləri kütlələrə təsir 
göstərmək, onları hərəkətə səsləmək, məlumat vermək və b.k. 
məsələlərdir.
Publisistik üslubun xarakterik cəhətləri:
• İnformasiya zənginliyi şərtilə şərhin lakonikliyi;
• Şərhin anlaşıqlı olması (qəzet- kütləvi informasiyanın ən ge­
niş yayılmış növüdür);
63
• Mülahizənin emosional, ümumiləşdirilmiş, çox zaman isə 
sərbəst olması;
• İctimai-siyasi leksika və frazeologiya;
• Nitq ştamplanndan, qəliblərindən istifadə, onlann asan ya­
ranması (tarla zəhmətkeşləri, piştaxta işçiləri, dostluq şəraiti);
• Qısa cümlələrdən istifadə -  qurulmuş nəsr;
• Elliptik (cümlədə asan anlaşılan sözün buraxılması) cüm­
lələr, felsiz ifadələr (hamıya -  özəlləşdirmə çekləri; banklar təkcə 
bankirlər üçün deyil);
• Publisistik üslubun əlamətlərinin digər üslubların xüsu­
siyyətləri ilə uyğunlaşdırılınası;
• Dilin təsvir və ifadə vasitələrindən istifadə (ritorik suallar, 
təkrirlər, inversiya və s.).
Publisistik üslubun qəzet-jurnal üslubu geniş yayılmışdır.
Rəsmi-işgüzar üslub -  sənədlərin, beynəlxalq müqavilələrin, 
dövlət aktlarının, qanunların, işgüzar sənədlərin və s. üslubudur. 
Bu üslub həmin sənədlərin aşağıdakı məzmun və məqsədləri ilə 
müəyyənləşir: praktik əhəmiyyətə malik məlumaün verilməsi, 
göstəriş və təlimatın verilməsi.
Rəsmi işgüzar üslubun əsas xüsusiyyətləri:
• Şərhin yığcamlığı, dil vasitələrindən qənaətli istifadə;
• Materialın standart yerləşdirilməsi, formanın mütləqliyi;
• Mülahizənin konkretliyi, bitərəfliyi, rəsmiliyi;
• Terminlərdən geniş istifadə;
• Xüsusi frazeologiyanm, həmçinin çoxsaylı nitq standartları­
nın- qəliblərin mövcudluğu;
• Feldən yaranmış isimlərdən (əsasında, ona münasibətdə, ona 
görə və s.) istifadə;
• Sadalama xarakterli adlıq cümlələrdən istifadə;
• Mürəkkəb sintaktik quruluşlar;
• Emosional-ekspressiv nitq vasitələrinin olmaması.
Rəsmi işgüzar üslubun iki növü mövcuddur: rəsmi sənədlərin 
üslubu və gündəlik-işgüzar üslub.
Danışıq (məişət) üslubu ünsiyyət funksiyasını (vəzifəsini) 
yerinə yetirir.
64
Danışıq (məişət) üslubununu xarakterik xüsusiyyətləri:
• Təsirlilik, mülahizənin əvvəlcədən düşünülməmiş olması;
• Emosional, sadə, ümumiləşdirilmiş olması;
• Gündəlik-məişət leksika və frazeologiyasından geniş istifadə;
• Qeyri-leksik vasitələrdən (intonasiya, vurğu, fasilə, nitqin 
sürəti və s.) istifadə;
• Mülahizənin dialoq, az hallarda monoloq forması;
• Nitqə ədatlann, nidaların, ara sözlərin, xitabların daxil edil­
məsi;
• Sadə cümlələrin mürəkkəblərə nisbətən çoxluq təşkil etməsi;
• Əlavə, qoşma və bağlayıcı vasitələrdən istifadə edilməsi;
• Leksik təkrirlər, inversiyalar (söz sırasının pozulması).
Bədii üslub - bədii ədəbiyyatın dilidir. Bu üslub bədii mətnlərin
məzmunu və ətrafdakılara, təsvir olunana öz münasibətini 
bildirmək, sözlə rəsmini çəkmək, hadisəni təsvir etmək və s. kimi 
əsas məqsədləri ilə müəyyən olunur.
Bədii üslubun əsas xüsusiyyətləri:
• Obrazlılıq, emosionallıq;
• Kommunikativ və estetik vəzifələrin birliyi;
• Bütün üslubların leksika və frazeologiyasından geniş istifadə;
• Təsvir və ifadə vasitələrindən istifadə;
• Müəllifin fərdi yaradıcılığının aşkara çıxması.
Aydındır ki, nitqin müxtəlif üslublarının, xüsusilə yazılı 
nitqdən şifahi istifadədən fərqlənən iş forması olan şifahi formada 
öyrədilməsi üzrə xüsusi iş aparılmalıdır.
Tədris müəssisələrində əsas diqqətyazılı formaların (qərarların, 
qanunların, iş prinsipinin təsvirinin, qanun maddələrinin, göstəriş 
və təlimatların) öyrənilməsinə və onlardan şifahi nitq fəaliyyətində 
istifadəyə yönəldilir.
Hazırda kitab mətnlərinin mexaniki təkrarını yox, həmin mətn­
lərə bu və ya digər fənnə, hadisəyə, yaxud prosesə xas olan ayn- 
ayn xüsusiyyələrin daxil edilməsini nəzərdə tutan metodikalardan 
istifadə etməyin vaxtı çatmışdır.
Nitq mədəniyyətinin növləri. Sözün funksional üslub sabitli­
yi və emosional ekspressiv çalarlan nitq mədəniyyətinin müəyyən
65
ümumi əlamətlərləri ilə seçilən növləri ilə sıx surətdə bağlıdır. Mü­
asir dildə elitar, orta-ədəbi, ədəbi-danışıq və sadə (təklifsiz) danı­
şıq növləri göstərilir.
Elitar növ. Elitar növün daşıyıcıları dilin bütün normalama 
bələd olan, etik və kommunikativ normalara əməl edən insanlardır.
Elitar nitq növünün daşıyıcıları olan insanlar üçün vəziyyət və 
məqsədlərinə müvafiq funksional üslub və nitq janrından çətinlik 
çəkmədən istifadə etmə, yazılı nitqin şifahi nitqə «köçürülməməsi» 
xarakterikdir. Ünsiyyət normalarına əməl edilməsi müəyyən dərə­
cədə ünsiyyətin ritorik qanunlarını bilməyi və əməli surətdə tətbiq 
etməyi bacarmağı tələb edir.
Nitq mədəniyyətinin elitar növü ümumi mədəniyyətin daha 
tam şəkildə təcəssümü, dünya və milli mədəniyyətə heç olmazsa, 
qeyri-fəal şəkildə (maddi mədəniyyət nümunələrini tanımaq, elm 
dahiləri haqqında, heç olmazsa, əsas məlumatlara malik olmaq, 
ədəbiyyat, incəsənət inciləri ilə tanışlıq və s.) yiyələnməkdir.
Orta ədəbi növ. Ölkənin təhsilli əhalisinin böyük əksəriyyəti 
onun daşıyıcısıdır: bunlar ali və orta təhsilli insanlardır. Bu növ 
mədəniyyətin sadə və tam olmayan variantına yiyələnmiş insanm 
ümumi mədəniyyətini təmsil edir.
Ədəbi-danışıq və ərkyana (loru) danışıq tipləri Bu növlər 
müstəqil surətdə yalınz XX əsrin 90-cı illərində formalaşmağa 
başlamışdır.
Əgər nitq mədəniyyətinin orta ədəbi növünün daşıyıcısı olan 
insan üçün elitar növün daşıyıcısından fərqli olaraq, ədəbi dilin bü­
tün növlərinə yaxından bələd olmamaq xarakterikdirsə (adətən, bu, 
danışıq dili və funksional üslublardan biri olur, alimlər üçün- elmi, 
jurnalistlər üçün -publisistik və s ), «danışıq» tipləri üçün yalnız 
ünsiyyətin damşıq sistemi xarakterikdir, onlar bu növdən istənilən 
şəraitdə, o cümlədən rəsmi şəraitdə istifadə edirlər.
Öz üslubu və yeknəsəqliyinə görə aşağı səviyyədə olan nitq 
ilə ərkyana (loru) tipi bir-birinə yaxınlaşır.
«Danışıq» növləri yalnız nitqin aşağı səviyyəsinə görə 
fərqlənir. Ədəbi-danışıq tipində «sən-ünsiyyət» və «Şafa»(Şəfiqə) 
növlü ev müraciətləri üstünlük təşkil edir; ərkyana (loru) danışıq
66
tipində «sən-ünsiyyət» ^eganə mümkün varianta çevrilir, müraciət 
zamanı isə «Şafoçka», «Şafka» və s.formalarına üstünlük verilir.
Hər iki tipdə çoxsaylı j arqonlardan istifadə olunur, lakin ərkyana 
danışıq növündə kobud sözlərin və adi danışıq elementlərinin sayı 
artır. Eyni zamanda, hər iki növdə çox sayda xarici leksikaya və ki­
tab sözlərinə rast gəlinir ki, bunlardan çox zaman sadəcə fasilələri 
(pauzaları) doldurmaq üçün istifadə olunur. Tez-tez yəni, konkret 
olaraq, əşşi, o deeyy, belə ki, əslində, əh, eee, şey kimi sözlərdən 
istifadə olunur.
Nitq mədəniyyətinin bu tiplərində etik və kommunikativ nor­
malara əməl edilməsindən söhbət belə gedə bilməz. Burada nit­
qin yazılı və şifahi forması arasındakı fərqlər itir və monoloji nit­
qi qurmaq bacarığının qətiyyən olmaması (həmsöhbətinə tez-tez 
«məni başa düşürsən?», «başa düşürsən?» kimi suallarla müraciət 
edilməsi, eyni zamanda onun başa düşmək imkanlarına tamamilə 
əhəmiyyət verilməməsi də buradan yaranır) meydana çıxır.
Danışıq üslubuna əməli şəkildə yiyələnmə təlimdən çox əxlaqi 
baxımdan təshih işini tələb edir, danışıq üslubu (məişət üslubu) 
üzərində iş diqqətin sərbəst ünsiyyət şəraitində, həmsöhbətinin 
xüsusiyyətlərini, nitq şəraitini nəzərə almaqla, dil vasitələrinin 
diqqətlə seçilməsinin zəruriliyinə cəlb edilməsinə yönəldilmişdir.
Sürətli danışıq zamanı səs tonunun qəflətən azalmasına nitq 
mədəniyyətinin orta ədəbi növünə uyğun gələn nitqdə rast gəlinir, 
bu da dinləyiciyə verilən informasiyam bütünlükdə dərk etməyə 
mane olur.
Nitq mədəniyyətinin orta ədəbi növünün daşıyıcılarının nit­
qi təkcə dostyana ünsiyyətdə yox, həm də peşəkar fəaliyyətdə 
yaxşı ola bilər, lakin göstərilən şəraitlərdən kənarda onlann nit­
qi köməksiz, çarəsiz qalır. İstənilən vəziyyətdə həqiqi yaxşı nitq 
nümayiş etdirmək yalnız elitar nitq növünün daşıyıcılarına xasdır, 
lakin hətta onlar da bəzən qüsura yol verirlər.
İstənilən natiq dramaturq, rejissor və aktyordur, şifahi nitq 
isə teatr incəsənəti kimi canlı prosesdir. Buna görə də nitq mədə­
niyyətinin müxtəlif növlərinə yiyələnmə -  həqiqi natiqin ustalığı­
nın dəyişməz şərtidir.
67
2.5. Nitq etiketi
Nitq etiketinin əhəmiyyəti və onu formalaşdıran amillər
Mənşəyinə görə etiket fransız sözüdür ( etiquette). İlkin mənasında 
o mal taylarına bağlanan taxta parçası - birka mənasını verirdi, son- 
ralar isə xüsusi saray mərasimlərini belə adlandırmağa başladılar. 
«Etiket» sözü də məhz bu mənada, xüsusilə fransız mərasimlərinin 
Vena sarayında qəbul edilməsindən sonra geniş yayılaraq, alman, 
polyak, rus və başqa dillərdə eyni mənada işlədilməyə başladı.
Bu sözlə yanaşı, hansısa fəaliyyətin ardıcıllığını müəyyən edən 
qaydaları ifadə etməkdən ötrü «reqlamentləşdirmə» sözündən və 
«diplomatik protokol» söz birləşməsindən istifadə olunur. Ünsiyyətin 
protokolun tələb etdiyi bir çox incəlikləri işgüzar münasibətlərin digər 
sahələrində də nəzərə alınır. Müəyyən sosial qruplann təcrübəsini, 
əxlaqi anlayışlarını və zövqlərini əks etdirən işgüzar etiket işgüzar 
dairələrdə, xüsusilə son zamanlarda daha geniş yayılmaqdadır.
Etiket davranış və ünsiyyət normalarına əməl edilməsini 
nəzərdə tutur. Ünsiyyət insan fəaliyyəti, insanın iştirak etdiyi 
proses olduğu üçün, ünsiyyət zamanı ilk növbədə nitq etiketinin 
xüsusiyyəti nəzərə alınır. Nitq etiketi dedikdə, nitq davranışının 
qaydaları, ünsiyyətin nitq formulları sistemi başa düşülür.
Nitq etiketinə yiyələnmiş olmağın səviyyəsi im anın peşə ya- 
rarlılığı səviyyəsini müəyyən edir. Bu, ilk növbədə, dövlət qulluq­
çularına, siyasətçilərə, müəllimlərə, hüquqşünaslara, həkimlərə, 
menecerlərə, sahibkarlara, jurnalistlərə, xidmət sahəsində çalışan­
lara, yəni öz işinin xüsusiyyətinə görə daim insanlarla ünsiyyətdə 
olanlara aiddir.
Nitq etiketinə malik olmaq nüfuz qazanılmasına kömək edir, 
inam və hörmət yaradır. Nitq etiketi qaydalarım bilmək, onlara əməl 
etmək insana özünü inamlı və sərbəst hiss etmək imkam verir, insan öz 
səhvləri və düzgün olmayan hərəkətləri üçün narahatlıq keçirməkdən 
və başqalarının istehza hədəfi olmaq qorxusundan qurtarır.
İntensiv nitq fəaliyyəti (linqvointensiv) tələb edən peşə 
sahibləri tərəfindən nitq etiketlərinə əməl edilməsi həm də tərbiyəvi
68
əhəmiyyətə malik olaraq, istər-istəməz cəmiyyətin həm nitq, həm 
də ümumi mədəniyyətinin yüksəlməsinə səbəb olur. Bu və ya 
digər müəssisənin, istehsal sahəsinin, ofisin kollektivinin üzvləri 
tərəfindən nitq etiketi qaydalarına qüsursuz şəkildə əməl edilməsi 
müştərilərdə, həmtəsisçilərdə, tərəfdaşlarda xoş təəssürat yaradır, 
bütün müəssisənin müsbət imicini mühafizə edir.
Bəs nitq etiketinin formalaşması və ondan istifadəni müəyyən 
edən amillər hansılardır?
Nitq etiketi işgüzar münasibətlərə daxil olmuş tərəfdaşların 
xüsusiyyətləri, onların sosial statusları, xidməti iyerarxiyada tut­
duğu yeri, peşəsi, milliyyəti, dini, yaşı, cinsi, xarakteri nəzərə alın­
maqla qurulur.
Nitq etiketi ünsiyyətin baş verdiyi vəziyyətlə də müəyyən edi­
lir. Bu, bir təqdimat, konfrans, simpozium, müşavirə, məsləhət, fir­
manın yubileyi və s. də ola bilər.
Nitq etiketi müəyyən mənada cəmiyyətin mənəvi vəziyyətini, 
onun əxlaqi dayaqlarını əks etdirir.
Nitq etiketinin milli xüsusiyyətləri Nitq etiketi milli xüsu­
siyyətlərə malikdir. Hər bir xalq özünün nitq davranış qaydaları 
sistemini yaratmışdır.
Bəzi natiqlər nitqlərində XVIII əsrdə yaşamış müəlliflərin 
ifadələrindən istifadə etməklə lovğalanırlar. Makler isə növbəti bir­
ja  sövdələşməsi ilə bağlı məktubu öz babası kimi, bu ifadələrlə biti­
rir: «Mərhəmətli cənab, lütfən, mənim Sizə olan dərin hörmətlərimi 
qəbul edin».
Fransızlar konkretliyi, dəqiqliyi sevirlər. Bunu, hər şeydən 
əvvəl, dildə görmək mümkündür. Fransız dilində «Cavabında o 
gülümsədi», yaxud «Bu zaman o əlini yellədi»- demək mümkün 
deyil. Mütləq bu zaman onun necə - istehza ilə, kinli-kinli, kədərlə, 
məsxərə ilə, yaxud bəlkə mehribanlıqla gülümsədiyini; onun əlini 
niyə -  pərtliyindən, hirsindən, laqeydliklə yellədiyini izah etmək 
lazım gələcək.
Fransız dilini uzun müddət diplomatik dil adlandırırdılar, lakin 
ondan istifadə, yəqin ki, diplomatların işini çətinləşdirirdi: fransız 
dilində fikri ört-basdır etmək, sona qədər söyləməmək çox çətindir.
69
Amerika məktəblərində belə bir fənn var: - «Public relations­
hip» - «Qarşılıqlı münasibətlərin qurulması». Hətta uşaqlar da 
qarşılıqlı münasibətlərin əsaslarına bələddirlər. Məsələn, sənin 
uşağının ad gününə gəlirlər, sən isə sonradan onların hər birinə 
açıqca (məktub) yazmalısan: «Çox sağ ol ki, Sən gəlmişdin. Sənin 
hədiyyən ən yaxşısı idi». ABŞ biznesində də belədir. Əgər bir fir­
maya baş çəkmisənsə, mütləq sonra bir məktub alacaqsan: «Çox 
sağ olun. Bağışlayın, bizim Sizinlə birgə görəcəyimiz bir iş yox­
dur». Lakin «Çox sağ olun»- mütləqdir.
Müxtəlif xalqların nitq etiketləri arasındakı fərqlər «Nitq eti­
ketləri» adlı soraq kitabçalarında xüsusilə hərtərəfli nəzərdən ke­
çirilir.
Azərbaycan dilindən fərqli olaraq, ingilis dilində Siz və sən 
formaları arasında fərq yoxdur. Bu formalar arasındakı fərqlərin 
bütün çalarlan you  əvəzliyində əks olunur. Azərbaycanca sən 
şəxs əvəzliyinə uyğun ola biləcək thou əvəzliyi orada XVII əsrdə 
istifadədən çıxıb və yalnız poeziyada və Bibliyada qorunub saxla­
nıb. Əlaqələrin bütün növləri -  son dərəcə rəsmidən, kobud-yaxın­
lığı bildirən müraciətlərə qədər hamısı dilin başqa vasitələri - into­
nasiya, müvafiq sözlərin və ifadələrin istifadəsi ilə çatdırılır.
Ən əsas məsələ bu və ya digər həmsöhbətlə quracağın dialo­
qun «dilini tapmaq»dır. Dialoq iştirakçılarından biri daim «siz»dən 
«sən»ə (və əksinə) keçərək dolaşıqlıq yaradırsa, ikinci tərəf (daha 
yaxşı olar ki, bu, yuxan instansiya və ya yaşça böyük olsun) «sən» 
müraciətinə keçərək, qarşısındakına bərabər vəziyyətdə olduqlan- 
m göstərə bilər.
Əgər uzun müddətdən bəri ünsiyyətdə olan və bir-birinə «sən»- 
deyə müraciət edən adamlar birdən-birə «Siz» müraciətinə keçir, 
hətta rəsmi şəkildə ad və soyadlannı söyləməyə başlayırlarsa, dia­
loq acıdillilərin danışıq formasına çevrilir.
Milli etiketin xüsusiyyətlərini, onun nitq formullannı bilmək, 
bu və ya digər ölkənin, xalqın işgüzar ünsiyyət xüsusiyyətlərini 
başa düşmək xarici tərəfdaşlarla danışıqlar aparılması, əlaqə yara­
dılması zamanı kömək edir. Azərbaycan dilinin özünəməxsus dil 
xüsusiyyətləri vardır. Adət-ənənələrdə olan keyfiyyətlər dilə də
70
sirayət etmişdir: böyüklərin yanında ( və ya onlardan icazəsiz) da­
nışmaq olmaz, bir söz somşulursa, ətraflı cavab verilməlidir (vaxt 
qıtlığı nəzərə alınmır), rastlaşarkən tanımadığın adamlarla da salam­
laşmalısan və s. Doğrudur, Avropaya sürətli inteqrasiya dildə də bəzi 
ümumi qaydalar yaratmışdır, lakin milli qaydalar əsasən gözlənilir.
Tanışolma, təqdimetmə, salamlaşma və vidalaşma etiketlə­
rinin formulları. İstənilən ünsiyyət aktlan başlanğıc, əsas və yekun 
hissəyə malikdir. Əgər nitqin ünvanlandığı adam nitqin subyektinə 
tanış deyilsə, ünsiyyət tanışlıqdan başlayır. Həm də bu tanışlıq 
bilavasitə və bilvasitə ola bilər. Mədəni davranış qaydalarına görə, 
tanış olmayan adamla söhbətə başlamaq və özünü təqdim etmək 
qəbuledilməzdir. Lakin elə hallar olur ki, bunu etmək zərurəti yaranır.
Bu halda etiket aşağıdakı formullardan istifadəni məqbul sayır.
- İcazə ver(in) sizinlə (səninlə) tanış olum.
- Mən Sizinlə (səninlə) tanış olmaq istərdim.
- İzn verin, sizinlə tanış olum.
- Gəl(in) tanış olaq.
- Tanış olaq.
- Tanış olsaq, yaxşı olardı.
Müəssisə, ofis, idarələrdə məmurlardan biri ilə danışıqlar 
aparmalı və ona özünüzü təqdim etməlisinizsə, aşağıdakı form ul­
lardan istifadə edə bilərsiniz:
- İcazə verin (izninizlə) özümü təqdim edim.
- Mən Həsən Məmmədovam.
- Həsən Məmmədov.
- Lalə Əhmədova.
Əgər gələn adam özünü təqdim etməyibsə, bu halda məmur 
soruşur:
- Sizin soyadınız?
- Adınız, soyadınız?
- Adınız nədir?
Bir çox ölkələrdə artıq illərdən bəridir ki, tamşqlıq zamanı vizit 
kartlarından istifadə olunur. Bizdə də artıq bu təcrübədən istifadə 
edilməyə başlayıb. Vizit kartı tanışlıq zamanı qarşı tərəfə təqdim olu­
nur. Kartın təqdim edildiyi adam onu almalı, ucadan oxumalı, son­
71
ra söhbətin keçirildiyi otaqda, arxasında əyləşdiyi masanın üzərinə, 
qarşısına qoymalıdır ki, həmsöhbətinin adım düzgün tələffüz etsin.
Tərəf-müqabilləri bir-birinə təqdim edən vasitəçi şəxs təqdim­
etmə ardıcıllığım və etiket formasını seçərkən təqdim edəcəyi 
insanların xidməti mövqeyini, yaşını, cinsini, tərəflərin əvvəllər 
görüşüb-görüşmədiklərini, bir-biri haqqında məlumatları olub-ol­
madığım nəzərə almalıdır.
Təqdimat birtərəfli və ikitərəfli olur. Birtərəfli təqdimetmə 
zamanı, adətən iclasa, müşavirəyə, hansısa təntənəli yığıncağa, 
brifinqə, görüşə yığılanlar bu tədbirin təşkilatçılarını, yaxud top­
lananların çox hissəsinə tanış olmayan iştirakçıları təqdim edirlər.
Təqdimetmə formulu:
- Buyurun, tanış olun. Hüseynova Günel, Məmmədov Adil.
- Sizi Günel xanımla tanış etmək istəyirəm.
- Sizi professor Fazil Kərimovla tanış etmək istəyirəm.
- İzn verin S iz i.... tanış edim.
- S iz i... təqdim etmək istəyirəm.
Bəzən təqdimatdan sonra, xüsusilə qeyri-rəsmi şəraitdə, yeni 
tanış edilmiş adamlar bir-birinə xoş sözlər söyləyə bilərlər:
- Çox xoşdur (şadam)!
- Sizinlə tanış olmağıma çox şadam.
- Sizinlə tanış olmaqdan çox məmnunam!
Etiket həm də davranış normasını müəyyən edir. Kişini qadına, 
yaşca kiçik olanı böyüyə, əməkdaşı müdirə təqdim etmək lazımdır.
Tanışların, bəzən tanış olmayan insanların rəsmi və qeyri- 
rəsmi görüşləri salamlama ilə başlayır.
Azərbaycan dilində əsas salamlama -  salam  sözüdür. Bu ifadə 
dilimizə ərəb dilindən keçərək salamatlıq, sülh mənasını verir.
Bu forma ilə yanaşı, görüş vaxtı ilə bağlı salamlamalar da ge­
niş yayılmışdır:
- Sabahınız xeyir!
- Axşamınız xeyir!
Ümumişlək salamlamalardan başqa, görüşməkdən duyulan 
sevinci, salamlanana hörməti, ünsiyyət arzusunu bildirən salamla­
malar da mövcuddur:
72
- Sizi görməyimə (çox) şadam!
- İzn verin Sizi salamlayım!
- Xoş gördük!
- Xoş gəldiniz!
Hərbi xidmətçilər arasında hərbi salam verməklə salamlaş­
malar qəbul edilib. Bu salamlaşma forması ilə keçmiş hərbi xid­
mətçiləri tanıyırlar.
Salamlaşmalar çox zaman əlsıxmalarla müşayiət edilir ki, bu, 
verbal şəkildə ifadə edilən salamlaşmanı əvəz edə bilər.
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, qadınla kişi görüşürsə, kişi qa­
dının öz əlini uzadacağını gözləməlidir. Əgər qadın bunu etmirsə, 
kişi yüngülcə baş əyməklə qadına öz hörmətini bildirmiş olur.
Görüşənlər bir-birindən aralıdadırsa, salamlaşmanın qeyri- 
verbal ekvivalenti kimi yüngülcə başəymə, əllərini birləşdirməklə 
yuxarıya qaldırıb dostcasına yelləmək, kişilər üçün bəzən şlyapanı 
azca başından qaldırmaq hərəkətlərindən istifadə oluna bilər.
Nitq etiketi həm də davranışın xarakterini, yəni salamlamanın 
növbəliliyini nəzərdə tutur.
Birinci salamlayır:
• K işi-qad ın ı;
• Yaşca kiçik olan -  böyük olanı;
• Yaşca kiçik olan qadın -  yaşca özündən çox böyük olan kişini;
• Vəzifəcə kiçik olan -  vəzifəcə böyük olanı;
• Nümayəndə heyətinin üzvü -  heyətin rəhbərini (öz heyəti, 
yaxud xarici olmasından asılı olmayaraq).
Nitq formullarının sonuncu qrupu aynlma formullarıdır. Onlar 
aşağıdakıları ifadə edir:
• Arzulamalar: Yaxşı yol! Görüşənədək!
• Yeni görüş ümidini: axşama qədər (sabaha, şənbəyə, yaxud 
bazara qədər). Ümidvaram ki, ayrılığımız az sürəcək. Tezliklə 
görüşmək ümidi ilə.
• Bir də görüşmələrinə inanmadıqları halda, ayrılığın uzun sü­
rəcəyi halda: Əlvida! Çox güman ki, daha görüşməyəcəyik! Haq­
qınızı halal edin!
73
Təntənəli, kədərli vəziyyətlər üçün nitq formulları Salamla­
madan sonra, adətən işgüzar söhbət başlayır. Nitq etiketi bəzi nitq 
şəraitləri ilə əlaqədar bir neçə söhbət başlanğıcını nəzərdə tutur.
Üç vəziyyət daha tipikdir:
1) təntənəli;
2) kədərli
3) iş, işgüzar.
Birinci vəziyyətə dövlət bayramları, müəssisənin və əmək­
daşların yubileyləri; mükafat alınması, ofis, mağaza açılması; təq­
dimat; müqavilə bağlanması, razılaşma əldə olunması və s. aiddir.
İstənilən təntənə səbəbilə, əlamətdar günlə bağlı dəvətlər və 
təbriklərdən istifadə olunur.
Vəziyyətdən asılı olaraq (rəsmi, yan-rəsmi, qeyri-rəsmi) dəvət 
və təbrik qəlibləri dəyişilir.
Dəvətlər:
- İcazə verin (izn verin) S iz i... dəvət edim.
- Bayrama (yubileyə, görüşə...) gəlin, Sizi (orada) görməyi­
mizdən çox məmnun olanq.
- Sizi (sən i)... dəvət edirəm (edirik).
Əgər qarşı tərəfin dəvətinizi qəbul edəcəyinə əmin deyilsinizsə, 
yaxud dəvətinizin yersiz hesab ediləcəyindən narahatlıq hissi 
keçirirsinizsə, bu halda dəvət sual cümləsi ilə ifadə edilə bilər:
- Sizi dəvət edə bilərəmmi? (dəvət etmək olarmı?, dəvət etmək 
mümkündürmü?)
Təbriklər:
- İcazə verin (izn verin) S iz i... münasibətilə təbrik edim.
- Ən səmimi (ürəkdən gələn) təbriklərimi qəbul edin.
- Sizi (idarə rəhbərimizin, idarəmizin, valideynimin... )adın- 
dan (tapşınğı ilə) təbrik edirəm (edirik).
- Ürəkdən (səmimi qəlbdən) təbrik edirəm (edirik).
Kədərli vəziyyətlər ölümlə, həlak olma ilə, öldürülmə ilə, təbii 
fəlakətlə, terror aktı ilə, qarət edilmə, müflisləşmə və bədbəxtdik, 
bəla gətirən digər hadisələrlə bağlıdır.
Belə hallarda başsağlığı verilir. Başsağlığı quru, rəsmi olma­
malıdır.
74
Bir qayda olaraq, başsağlığı formulları emosional, üslubi ba­
xımdan təntənəli olur:
- İcazə verin Sizin kədərinizə şərik olum.
- Başsağlığılarımızı qəbul edin.
- Sizin dərdiniz -  bizim dərdimizdir.
- Son qəminiz olsun...
Daha emosional-ekspressiv ifadələr:
- Çox böyük bədbəxtlikdir!
- Bu nə bəladır, başınıza gəldi?!
- Nə qədər böyük bir itkidir!..
Faciəli, kədərli, yaxud xoşagəlməz vəziyyətlərə düşən insanlar 
təsəlliyə möhtac olurlar. Qəmə, kədərə şərik olma, təsəlli vermənin 
etiket formulları müxtəlif vəziyyətlər üçün nəzərdə tutulub və 
müxtəlif təyinatlıdır:
- Təəssüf edirəm!
- Sizi yaxşı başa düşürəm.
Təsəllivermələr nəticənin yaxşı olacağına inam ifadə edən 
sözlərlə müşayiət edilir:
- Sizin halınızı yaxşı başa düşürəm, amma inanın ki, hər şey
yaxşı olacaq!
- Ümidinizi itirməyin, hər şey yaxşı olacaq!
- Hər şey yaxşı olacaq!
- Bu da keçib gedəcək!
Təsəllivermələr məsləhətlə müşayiət olunur:
- Bu qədər həyəcanlanmayın (narahat olmayın, əzab çəkməyin)!
- Bir qədər dözümlü olun!
- Allah səbr versin!
- Sakitləşməyiniz yaxşı olar!
- Özünüzü ələ alın!
- Hər şeyin yaxşı olacağına inanmalısınız!
İşgüzar vəziyyətdə istifadə olunan etiket formulları Gündə­
lik işgüzar şəraitdə (iş güzar vəziyyətdə) də nitq etiketlərinin for­
mullarından istifadə olunur; məsələn, işə yekun vurularkən, mal­
ların qiymətləri endirildikdən sonra satış vəziyyətinin nəticələri 
müəyyən edilərkən, sərgilərdən sonra, müxtəlif tədbirlər, görüşlər
75
təşkil edilərkən kimə isə təşəkkür etmək, yaxud əksinə, danlamaq, 
irad tutmaq lazım gəlir.
İstənilən iş yerində, hər hansı təşkilatda kim isə məsləhət vermək, 
təklif irəli sürmək, xahiş etmək, razılıq vermək, icazə vermək, qa­
dağan etmək, hansı xahişi isə rədd etmək zərurəti ilə üz-üzə qala bilər.
Bu vəziyyətlərdə istifadə edilən nitq qəliblərinə aid bir neçə 
nümunə veririk:
Minnətdarlıq ifadə etmək:
- İcazə verin, yüksək səviyyədə təşkil edilmiş sərgi üçün Azər 
Məmmədova təşəkkürümüzü (minnətdarlığımızı) bildirək.
- Rektorluq (direktorluq, şirkət, rəhbərlik) bütün əməkdaşlara 
(professor-müəllim heyətinə) qış imtahan sessiyasını uğurla başa 
vurduqları üçün öz minnətdarlığını bildirir.
- Təchizat şöbəsinin müdirinə öz təşəkkürümü bildirmək istə­
yirəm.
- İcazə verin, sonsuz minnətdarlığımızı bildirək
Hər hansı bir xidmətə, köməyə, mühüm məlumata, hədiyyəyə 
görə sözlərlə təşəkkür etmək lazımdır:
- Sizə ... xidmətə görə minnətdaram.
- Hədiyyənizə görə çox təşəkkür edirəm
- Sizə son dərəcə minnətdaram.
Minnətdarlığın emosionallığı, ekspressivliyi (təsirliliyi) aşağı­
dakı şəkildə ifadə olunduqda daha da artır:
- Sizə öz minnətdarlığımı bildirmək üçün söz tapa bilmirəm.
- Sizə o qədər minnətdaram ki, bunu necə söyləyəcəyimi bil­
mirəm.
- Minnətdarlığımın həddi-hüdudu yoxdur.
İradlar, xəbərdarlıqlar:
- Şirkət (müdiriyyət, idarə heyəti, redaksiya) ciddi şəkildə 
xəbərdarlıq etməyə (təəssüfləndiyini bildirməyə) məcburdur.
- Təəssüf ki (əfsus ki), narazılığımı bildirməliyəm...
Məsələhət, təklif:
Bəzən insanlar, xüsusilə vəzifəli şəxslər təkliflərini, məsləhət­
lərini qətiyyətli şəkildə bildirməyi zəruri hesab edirlər:
-Siz (ham ınız)... etməlisiniz
76
-Siz mütləq bu şəkildə ... hərəkət etməlisiniz 
-Mütləq (təkidlə) aşağıdakı işləri yerinə yetirməyinizi məsləhət 
görürəm (təklif edirəm ).
Bu formada verilən məsləhətlər, təkliflər, mülahizələr əmrə, 
yaxud göstərişə bənzəyir və belə hal, xüsusilə vəzifəcə eyni səviy­
yəli işçilər arasında yarandıqda, heç də həmişə onlara əməl etmək 
arzusu doğurmur.
Məsləhət, yaxud təklifin köməyi ilə fəaliyyətə keçməyə təkan 
verilməsi nəzakətli, yaxud neytral şəkildə olmalıdır:
- İcazənizlə, Sizə bir məsləhət vermək istərdim...
- İcazə verin, təklif edim...
- Sizə bir məsləhət verə bilərəm...
- Təklif edirəm ki...
Xahişlə müraciət də mərifətlə, son dərəcə nəzakətlə, lakin ifrat 
yaltaqlığa yol vermədən edilməlidir:
- Mümkünsə, mənim xahişimi yerinə yetirin.
- Zəhmət olmazsa...
- Xahiş edirəm, mümkünsə...
- Xahiş edirəm, mənə ... icazə verin...
- İcazənizlə...
Xahiş müəyyən qədər qətiyyətlə də ifadə oluna bilər:
- Təkidlə (çox, son dərəcə) xahiş edirəm...
Razılıq, icazə aşağıdakı kimi formalaşdırılır:
- Bu dəqiqə, yubandınlmadan yerinə yetiriləcək.
- Baş üstdə!
- Buyurun (icazə verirəm, etiraz etmirəm).
- Sizə icazə verirəm.
- Razıyam (etiraz etmirəm), lazım bildiyiniz kimi hərəkət edin. 
Xahiş, müraciət rədd edilərkən aşağıdakı ifadələrdən istifadə
edilir:
- Mən sizə kömək edə bilmirəm (icazə verə bilmirəm).
- Xahişinizi yerinə yetirə bilmərəm.
- Hazırda bu mümkün deyil.
- İndi bu işin görülməsi məqsədəuyğun deyil.
- Bağışlayın, amma biz Sizin xahişinizi yerinə yetirə bilmərik.
77
- Mən bunu qadağan etməyə məcburam.
İstənilən səviyyəli işgüzar adamlar arasında mühüm məsələlə­
rin qeyri-rəsmi şəraitdə həll edilməsi daha yaxşı hesab olunur. Bu 
məqsədlə ov, balıqtutma, təbiət qoynunda istirahət, bağa, restorana 
dəvət və s. təşkil olunur.
Şəraitə uyğun olaraq, nitq etiketləri də dəyişir, onlar daha 
rəsmi olmur, sadə, emosional baxımda təbii xarakter alır.
Lakin bu şəraitdə də subordinasiyaya (xidməti tabelik) əməl 
olunur, təklifsizliyə, nitq «dağınıqlığına» yol verilmir.
Nitq etiketinin daha bir mühüm komponenti komplimentdir 
(iltifatlı söz).
Mərifətlə və yerində deyilən kompliment ünvanlandığı insanın 
əhval-ruhiyyəsini yaxşılaşdırır, onu tərəf-müqabili ilə müsbət mü­
nasibət qurmağa istiqamətləndirir. Kompliment söhbətin əvvəlində, 
görüş, tanışlıq, yaxud söhbət, aynlma zamanı deyilir. Kompliment hər 
zaman xoşdur. Lakin səmimi olmayan, son dərəcə heyranlıqla, komp­
liment naminə deyilən kompliment, bəzən acı sözdən də təhlükəlidir.
Kompliment ünvanlandığı şəxsin xarici görkəminə aid ola 
bilər, insanın yüksək peşəkarlıq qabiliyyətlərini, yüksək əxlaqi 
keyfiyyətlərini bildirər, ümumi müsbət qiymət verər:
- Siz yaxşı (əla, gözəl, çox gözəl) görünürsünüz.
- Siz heç dəyişmirsiniz (qocalmırsınız).
- Sizin bu günkü çıxışınız çox yüksək səviyyəli oldu.
- Siz elə (çox) ağıllı (işgüzar, bacan qlı...)sınız ki.
- Siz yaxşı (əla, yüksək səviyyəli) mütəxəssissiniz (mühəndis­
siniz, iqtisadçısınız...).
- Siz təsərrüfatı (ticarəti, tikintini, işi) yaxşı (əla, yüksək 
səviyyədə) idarə edirsiniz.
- Siz insanlara yaxşı (əla, yüksək səviyyədə) rəhbərlik edirsi­
niz.
78
Ill FƏSİL
ÜNSİYYƏT (kommunikasiya) 
RİTORİKASI
3.1. Ünsiyyət prosesi
Ünsiyyət insanlar arasında məlumat mübadiləsi prosesi olub, 
məqsədi təqdim edilən və qəbul edilən informasiyanın anlaşılma­
sının təmin olunmasıdır.
Ünsiyyətin əsas funksiyaları:
• İnformasiyaverici -  həqiqi, yaxud yalan məlumatların 
verilməsi;
• İnteraktiv (təşviqedici) - insanlar arasında qarşılıqlı fəaliy­
yətin təşkili; məsələn, müxtəlif təsir formalarından: inandırma, 
əmr, xahiş, təlqindən istifadə etməklə hərəkətlərin razılaşdırılması, 
vəzifələrin bölüşdürülməsi, həmsöhbətin əhval-ruhiyyəsinə, ina­
mına, davranışına təsir göstərmək;
• Perseptiv -  ünsiyyət tərəfdaşlarının bir-birini qəbul etməsi 
və bu əsasda qarşılıqlı anlaşmanın yaradılması;
• Ekspressiv - emosional təəssüratlann yaradılması, yaxud xa­
rakterinin dəyişdirilməsi.
• İnformasiyanın ötürülməsi: a) başqa adamlara; b) vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi üçün. Bu ötürülmə aşağıdakı istiqamətlərdə ola 
bilər:
a) yuxandan aşağıya:
• Vəzifələrin müəyyən edilməsi (nəyi, nə zaman etməli?);
• Təlimatlandırma (necə, nə şəkildə, kim);
b) aşağıdan yuxanya:
• Yerinə yetirilmə haqqında məlumat verilməsi;
79
• Yoxlamalar haqqında məlumat verilməsi;
• Əməkdaşın şəxsi rəyi haqqında məlumat;
c) üfüqi istiqamətdə:
• Fikir mübadiləsi;
• Hərəkətlərin əlaqələndirilməsi;
• Planlaşdırma;
• Yerinə yetirilmə haqında məlumat.
Ünsiyyət prosesinin həyata keçirilməsi üçün dörd əsas ünsü­
rün mövcud olması vacibdir:
1. informasiyanı göndərən;
2. məlumat - informasiyanın özü;
3. kanal - informasiyanın ötürülmə vasitəsi;
4. informasiyanı qəbul edən.
Kommunikasiya (ünsiyyət) prosesi şərti olaraq beş mərhələyə 
bölünür:
I  mərhələ -  informasiya mübadiləsinin başlanğıcı;
I I  mərhələ - ideyaların sözdə, simvollarda, məlumatlarda 
təcəssümü;
IIIm ərhələ - informasiyanın seçilmiş rabitə kanalları vasitəsilə 
ötürülməsi;
IV  mərhələ- informasiyanı qəbul edənin verbal (söz) və qeyri- 
verbal simvollan öz fikirlərinə köçürməsi- bu prosesi dekodlaşdır- 
ma adlandırırlar;
V mərhələ -  əks-əlaqə mərhələsi olub, informasiyanı qəbul 
edənin ona cavabıdır. Müəssisədə çalışanların idarə edilməsinin 
səmərəliliyi həmin müəssisədəki ünsiyyət (kommunikasiya) pro­
seslərinin səmərəliliyi ilə düz mütənasibdir.
Bir qayda olaraq, ünsiyyətin (kommunikasiyanın) aşağıdakı 
növlərini qeyd edirlər:
• formal (təşkilati struktur tərəfindən müəyyən edilir);
• qeyri-formal (məsələn, şayiələrin yayılması kanalı);
• şaquli (səviyyələrarası): yuxandan aşağıya və aşağıdan yu­
xan;
• üfiiqi -  hərəkətləri əlaqələndirməkdən ötrü həmsöhbətlər 
arasındakı məlumat mübadiləsi;
80
• şəxsiyyətlərarası - opponentlərin ünsiyyətin yuxanda sadala­
nan istənilən növündə şifahi əlaqəsi.
Təşkilatlarda məlumatlann üfüqi axınlanna şaquli axınlardan 
daha çox rast gəlinir. Bunun səbəblərindən biri insanlann öz tay- 
tuşlan ilə sərbəst və açıq danışmağa yaş fərqi olanlarla danışmaq­
dan daha artıq həvəs göstərməsidir.
Daha çox dörd kommunikativ rolu fərqləndirirlər:
• «qoruqçu» - eyni kommunikasiya şəbəkəsində informasiya­
nın (məlumatın) başqa adama axınına nəzarət edir;
• «rəylərin lideri» - bəzi başqa insanlann fikir və davranışla- 
nna təsir göstərmək imkanlanna malikdir (qeyri-formal şəkildə 
təsir);
• «rabitəçi» - kommunikasiya şəbəkəsində qruplaşmalar ara­
sında birləşdirici həlqə;
• «sərhədçi»- kommunikasiya şəbəkəsində təşkilati əhatə ilə 
yüksək əlaqə dərəcəsinə malik olan insan.
Ünsiyyət səriştəsi -  başqalan ilə zəruri əlaqələri yaratmaq və 
davam etdirmək.
Səmərəli ünsiyyət üçün aşağıdakılar xarakterikdir: tərəfdaşlar 
arasında qarşılıqlı anlaşma əldə olunması, ünsiyyət vəziyyəti və 
məqsədinin daha yaxşı anlaşılması (vəziyyətin başa düşülməsində 
daha çox müəyyənliyə nail olunması problemlərin həllinə kömək 
edir, daha az vəsait sərf etməklə məqsədə nail olunmasım təmin edir).
Ünsiyyət səriştəsi şəxsiyyətlərarası qarşılıqlı münasibətlərin 
müəyyən dairəsində səmərəli əlaqələrin yaradılması üçün zəruri 
olan daxili ehtiyatlar sistemi kimi nəzərdən keçirilir.
Pis ünsiyyətin səbəbləri:
• Stereotiplər -  ayn-ayn şəxslər, yaxud vəziyyətlərə aid bəsit 
rəylər; nəticədə insanlann, vəziyyətin, problemlərin obyektiv 
təhlili və anlaşılması alınmır;
• Qabaqcadan yaranmış yanlış qənaət - şəxsi fikirlərinə zidd 
olan hər bir şeyi, yeni, qeyri-adi nə varsa, rədd etmək meyli («Biz 
inanmaq istədiklərimizə inanınq»). Nadir hallarda dərk edirik 
ki, hadisələrin başqalan tərəfindən şərh edilməsi bizim özümüz 
tərəfindən olduğu kimi qanunidir;
81
• İnsanlar arasındakı pis münasibət -  əgər insanın sizə müna­
sibəti düşməncəsinədirsə, onu sizin fikirlərinizin ədalətli olduğuna 
inandırmaq çox çətindir.
• Həmsöhbətinin diqqət və marağının olmaması - insan məlu­
matın özü üçün əhəmiyyətli olduğunu dərk etdiyi zaman maraq 
yaranır: bu məlumatın köməyi ilə arzu olunanı əldə etmək, yaxud 
hadisələrin arzuolunmaz inkişafının qarşısını almaq mümkündür;
• Faktlara əhəmiyyət verməmək - kifayət qədər fakt olmadığı 
halda nəticələr çıxarmaq vərdişi;
• Mülahizələrin qurulmasında səhvlər - sözlərin düzgün seçilmə- 
məsi, məlumatın mürəkkəbliyi, zəif inandırıcılıq, məntiqsizlik və s.
• Ünsiyyət üçün düzgün olmayan strategiya və taktikanın 
seçilməsi.
Ünsiyyətin aşağıdakı strategiyalarını müəyyən etmək müm­
kündür:
1. açıq-qapalı ünsiyyət;
2. monoloji-dialoji;
3. rollu (sosial rolundan asılı olaraq) - şəxsiyyətli («ruhi» 
ünsiyyət).
Açıq ünsiyyət -  öz nəzər nöqtəsini ətraflı ifadə etmək arzusu 
və bacarığı, həmçinin başqalarının mövqeyini nəzərə almağa hazır 
olmaq. Qapalı ünsiyyət - öz nəzər-nöqtəni, öz münasibətini aydın 
şəkildə ifadə etməyi, həmsöhbətinə mövcud olan məlumatı çatdır­
mağı istəməmək, yaxud bacarmamaq.
Qapalı ünsiyyətdən istifadə olunmasına aşağıdakı hallarda 
haqq qazandırıla bilər:
1) əgər məsələ ilə bağlı səriştəlilik səviyyəsində əhəmiyyətli 
dərəcədə fərq varsa və «aşağıda duran tərəfin» səriştəlilik səviy­
yəsinin yüksəldilməsinə zaman və qüvvə sərf etmək mənasızdırsa;
2) əgər münaqişəli vəziyyət yaranıbsa; bu halda qarşı tərəfə öz 
hiss və planlarınızı açmaq məqsədəuyğun deyil.
Açıq ünsiyyətlər qarşılıqlı müqayisə mümkün olduğu, lakin 
məsələ ilə bağlı mövqelərin eyniliyi olmadığı halda səmərə ve­
rir (fikir və ideyalar mübadiləsi). Ünsiyyətin aşağıdakı növləri 
müəyyən edilmişdir:
82
• «maskaların təması» - həmsöhbətin şəxsi xüsusiyyətlərini 
başa düşmək və nəzərə almaq meylləri olmadıqda formal ünsiyyət 
meydana gəlir, bu zaman vərdiş olunmuş maskalardan (nəzakətlilik, 
ciddilik, laqeydlik, təvazökarlıq, mərhəmətlilik və s.) -  həqiqi 
hissləri, həmsöhbətinə münasibəti gizlətməyə imkan verən üz 
ifadələrindən, jestlər və standart ifadələrdən istifadə olunur;
• Bəsit -  digər insanı lazım olan, yaxud mane olan obyekt 
kimi qiymətləndirirlər: əgər lazım olandırsa, fəal surətdə əlaqəyə 
girirlər, əgər mane olandırsa -  uzaqlaşdırır, yaxud aqressiv, kobud 
atmacalar ünvanlayırlar. Əgər müsahibindən istədiyini almış olur­
larsa, ona maraqlan itir və bunu gizlətmirlər;
• Formal - rollu -  ünsiyyətin həm məzmunu, həm də ünsiyyət 
vasitələri reqlamentləşdirilir; həmsöhbətin şəxsiyyətini öyrənmək 
əvəzinə onun sosial rolunu öyrənməklə kifayətlənirlər;
• İşgüzar -  həmsöhbətin şəxsiyyəti, xüsusiyyətləri, xarakte­
ri, yaşı, əhval-ruhiyyəsi nəzərə alınır, lakin iş maraqlannın şəxsi 
münasibətlərdən daha əhəmiyyətli olması əsas götürülür;
• Mənəvi, şəxsiyyətlərarası - dostlann ünsiyyəti; bu zaman xü­
susi söz və ifadələrdən istifadə etmədən, istənilən mövzudan söz 
açmaq olar. Dostunuz sizi üzünüzün ifadəsindən, hərəkətinizdən, 
səsinizin tonundan başa düşər. Belə ünsiyyət o zaman mümkün 
olur ki, hər bir iştirakçı həmsöhbətini yaxşı tanıyır, onun yanaşma­
sını, inam və münasibətlərini əvvəlcədən duya bilir.
• M anipulyasiyaedici -  həmsöhbətin şəxsiyyətinin xüsusiy­
yətlərindən asılı olaraq, müxtəlif üsullar (yaltaqlıq, qorxutma, 
«gözdən pərdə asma», yalan, xeyirxahlıq nümayiş etdirmə və s.) 
vasitəsilə ondan “xeyir əldə etməyə” yönəldilir;
• Kübar(ziyalı) -  bunun mahiyyəti mövzusuzluqdan ibarətdir, 
yəni insanlar düşündüklərini yox, belə hallarda deyilməsi lazım 
olanı deyirlər; bu, qapalı ünsiyyətdir, çünki insanların bu və ya 
digər məsələ haqqında rəyi heç bir əhəmiyyət daşımır və ünsiyyətin 
xarakterini müəyyən etmir.
Kübar(ziyalı) ünsiyyətin kodeksi:
1. nəzakətlilik, mərifətlilik - «başqasının mənafelərini nəzərə 
al»;
83
2. razılaşma, qəbul etmə - «başqasım inkar etmə», «etiraz 
etməkdən çəkin»;
3. rəğbət - «xeyirxah, xoşrəftar ol».
Əgər həmsöhbətlərdən biri nəzakətlilik, digəri isə koopera- 
tivlik prinsipini əsas götürürsə, onlar anlaşılmaz, səmərəsiz bir 
ünsiyyət vəziyyətinə düşə bilərlər. Deməli, ünsiyyət qaydaları ra­
zılaşdırılmış olmalı və hər iki iştirakçı onlara əməl etməlidir.
Ünsiyyətin taktikası - ünsiyyət texnikasına bələd olma və 
ünsiyyət qaydalarına yiyələnmə əsasında konkret şəraitdə ünsiyyət 
strategiyasının həyata keçirilməsi. Ünsiyyət texnikası -  danışmaq 
və dinləmək kimi konkret ünsiyyət bacarıqlarının birləşdirilməsidir.
3.2. Ünsiyyət vasitələri
İnsanlar arasında qarşılıqlı anlaşmamn mürəkkəb sosial-psixo­
loji prosesi olan ünsiyyət aşağıdakı əsas kanallar vasitəsilə həyata 
keçirilir: nitq (verbal- latın sözü olan verbalis -  şifahi, söz ) və 
qeyri-nitq (qeyri-verbal). Nitq ünsiyyət vasitəsi kimi eyni zaman­
da informasiya (məlumat) mənbəyi, həm də həmsöhbətlə qarşılıqlı 
fəaliyyət üsulu kimi çıxış edir.
Nitq ünsiyyətinin strukturuna (tərkibinə) aşağıdakılar daxildir:
1. Söz və ifadələrin mənası («İnsanın şüuru onun nitqinin ay­
dınlığında aşkara çıxını). Sözün düzgün istifadəsi, onun ifadəliliyi 
və anlaşıqlılığı, ifadənin düzgün qurulması və onun aydınlığı, 
səslərin, sözlərin düzgün tələffüzü, ifadəliliyi və intonasiyanın 
mənası mühüm rol oynayır.
2. Nitq səs hadisələri: nitqin sürəti (sürətli, orta, aram), səsin 
yüksəkliyinin (ahəngdar, kəskin) modulyasiyası (artırılıb-azaldıl­
ması), səsin tonu (yüksək, alçaq), ritmi (bərabər ölçülü, qırıq-qı­
rıq), tembri (gurultulu, xırıltılı, batıq), intonasiya, nitqin diksiyası 
ilə şərtlənir. Müşahidələr göstərir ki, ünsiyyət zamanı ahəngdar, 
sakit, ölçülü-biçili danışıq tərzi daha cəlbedici olur.
3. Səsin ifadəlilik keyfiyyətləri - ünsiyyət zamanı meydana 
gələn xarakterik, xüsusi səslər nəzərdə tutulur (gülüş, ağlama, pı­
84
çıltı, ah və s.); yayındıncı səslər (öskürək); sıfır səsləri (pauza) və 
burun səsləri («hmmm-hmmm», «e-e-e» və s.).
Tədqiqatlar göstərir ki, insanın gündəlik əlaqə aktında sözlər 
7%, səslər və intonasiyalar -38 %, qeyri-nitq qarşılıqlı təsirləri -  53 
% təşkil edir.
Səs - təsirli nitqin ifadəsi kimi emosional vəziyyətlərin xüsu­
siyyətlərinə uyğun olur. O, bir danışığın gedişi boyu dəyişilə bilər. 
Səsin çox dəyişməsi daxili həyəcanın səviyyəsini xarakterizə edir.
«Mis kimi cingildəyən səs»- enerji, möhkəmlik, qətiyyətlilik- 
dən xəbər verir. Riyakarcasına-mehriban, ürəkvuran-yumşaq səs 
danışanın səmimi olmadığını göstərir. Monoton səs çox zaman da­
nışanın sıxıldığını göstərir. Nitqin intonasiyasında səsin melodi­
yası, tembri, qüwətliliyi, danışığın sürəti, pauza və vurğu birlikdə 
əks olunur.
Ünsiyyətin qeyri-verbal vasitələrini aşağıdakı elmlər öyrənir:
1. kinesika insanın hiss və duyğularının xarici təzahürlərini; 
mimika -  üz əzələlərinin hərəkətini; jestika- bədənin ayn-ayrr 
hissələrinin jest hərəkətlərini, pantomimika- bütün bədənin moto- 
rikasınr: pozalart, qaməti, təzimləri, yerişi öyrənir.
2. Takesika -  ünsiyyət zamanı olan təmaslan -  əlsıxmalan, 
öpüşməni, toxunmaları, sığallamaları, itələmələri və b.k. öyrənir.
3. Proksemika ünsiyyət zamanı insanların fəzada yerləşmələ­
rini tədqiq edir və insan ünsiyyəti zamanı aşağıdakı məsafə zona­
larını müəyyən edir:
• İntim zona (15-45 sm) -  bu zonaya yalnız yaxın, yaxşı tanış 
olan insanlar buraxılır; onun üçün etibarlılıq, yüksək olmayan səs, tak- 
til təmas, toxunmalar xarakterikdir. Tədqiqatlar göstərir ki, intim zo­
nanın pozulması orqanizmdə müəyyən fizioloji dəyişikliklərə -  ürək 
döyüntülərinin sürətlənməsi, adrenalinin səviyyəsinin yüksəlməsi, qa­
nın başa axmasının sürətlənməsi və s. kimi hallara səbəb olur, ünsiyyət 
zamanı intim zonaya vaxtsız daxil olunması həmişə həmsöhbət 
tərəfindən onun toxunulmazlığına təcavüz kimi qəbul edilir.
• Şəxsi, yaxud fərdi zona (45-120 sm)- dostlar və həmkarlarla 
söhbət üçündür və tərəfdaşlar arasında vizual-görmə əlaqəsini 
nəzərdə tutur;
85
• Sosial zona (120-400 sm) bu tələbə adətən kabinetlərdə, 
müəllimlər otağında və digər xidməti yerlərdə, bir qayda olaraq, 
o qədər də yaxşı tanımadıqları insanlarla rəsmi görüşlər zamanı 
əməl olunur;
• Kütləvi zona (400 sm-dən yuxan) - mühazirə auditoriyasın­
da, mintinqdə və başqa yerlərdə böyük insan qruplan ilə ünsiyyəti 
nəzərdə tutur.
M imika -  üz əzələlərinin daxili emosional vəziyyəti ifadə 
edən hərəkəti olub, insanın keçirdiyi həyəcanlar haqqında həqiqi 
məlumat verir. Mimik ifadələr 70%-dən çox məlumat daşıyır, 
yəni insanın gözləri, baxışlan, üzü deyilən sözlərdən daha çox şey 
söyləməyə qadirdir.
Məsələn, məlum olmuşdur ki, əgər söhbət zamanı insan gözlə­
rini söhbət müddətinin üçdən birindən az zamanda həmsöhbətinin 
baxışlan ilə qarşılaşdınrsa, demək öz informasiyasını gizlətməyə 
çalışır, yaxud yalan danışır.
Öz xüsusiyyətlərinə görə baxış işgüzar ola bilər. Bu zaman in­
san gözlərini həmsöhbətinin alnı ərazisinə dikir və ciddi işgüzar­
lıq atmosferi yaratmağı nəzərdə tutur; kübar - bu zaman baxışlar 
həmsöhbətin gözlərindən aşağı (dodaqlara qədər) səviyyəyə yönəlir. 
Bu, sərbəst kübar ünsiyyəti atmosferinin yaranmasına kömək edir; 
intim - bu zaman baxışlar həmsöhbətin gözlərinə yox, üzdən aşağı - 
bədənin sinə səviyyəsində digər əzalarına yönəlmiş olur.
Mütəxəssislər qeyd edir ki, belə baxış ünsiyyət tərəflərinin bir- 
birinə böyük marağının göstəricisidir; çəpəki baxış həmsöhbətinə 
tənqidi, yaxud şübhəli münasibətdən xəbər verir(“Əyri oturaq, düz 
danışaq”-müdrik el məsəli bu psixoloji durumdan yaranmışdır).
Alın, qaşlar, ağız, gözlər, burun, çənə - üzün bu hissələri əzab, 
qəzəb, sevinc, heyrət, qorxu, nifrət, xoşbəxtlik, maraq, kədər və s. 
kimi əsas insan emosiyalarını (yaxud duyğularını) ifadə edir. Həm 
də müsbət duyğular -sevinc, məhəbbət, heyrət-daha tez aşkarlanır; 
mənfi emosiyalar- kədər, qəzəb, nifrət daha çətin qavranılır.
Qeyd etmək vacibdir ki, insanın həqiqi duyğularının dərk 
edilməsində əsas yeri qaşlar və dodaqlar tutur. Elmi cəhətdən sübut 
edilmişdir ki, üzün sol tərəfi insan emosiyalarını daha tez əks et­
86
dirir; bu onunla əlaqədardır ki, beynin insanın emosional həyatını 
nəzarətdə saxlayan sağ yarımkürəsi üzün sol tərəfindəki əzələləri 
idarə edir. Müsbət emosiyalar bu və ya digər dərəcədə üzün hər iki 
tərəfində əks olunur, mənfi emosiyalar isə üzün sol tərəfində daha 
qabarıq əks olunur.
Müraciət zamanı jestlər çox məlumat verə bilər, çünki nitq 
dilində olduğu kimi, jestlərin dilində də sözlər və cümlələr vardır.
Jestlərin zəngin «əlifba»sını beş qrupa ayırmaq mümkündür:
1. İllüstrasiyaedici jestlər-bunlar məlumat jestl əri dir: yolgös­
təricilər («şəhadət barmağı»), piktoqraflar, yəni təsvirin obrazlı 
şəkilləri («bu ölçü və quruluşda»); kinetoqraflar - bədən hərəkətləri; 
«toxmaq» jestlər («rədd» jestləri); ideoqraflar, yəni təsəvvür edilən 
əşyaları birləşdirən özünəməxsus əl hərəkətləri;
2. Tənzimləyici jestlər -  bunlar danışanın hər hansı məsələyə 
münasibətini ifadə edir. Bura təbəssüm, baş hərəkəti, baxışın 
istiqaməti, məqsədyönlü əl hərəkətləri aiddir.
3. Emblem jestlər -  ünsiyyətdə istifadə olunan söz yaxud 
ifadələrin özünəməxsus əvəzediciləridir. Məsələn, əllərin əlsıxma 
hərəkəti şəklində birləşdirilməsi çox zaman «salam», bu şəkildə 
birləşdirilib baş üzərinə qaldırılması isə «görüşənə qədər» mənasını 
verir;
4. Uyğunlaşdıncı jestlər -  insanın əl hərəkətləri ilə bağlı olan 
spesifik vərdişləridir.
Bunlar aşağıdakı şəkildə ola bilər:
a) bədənin ayn-ayn hissələrinin qaşınması və dartınması;
b) tərəfdaşa toxunma, şapalaqla vurma;
c) əl altında olan ayn-ayn əşyalann (qələmlər, düymə və s.) 
sığallanması, yaxud onlara müntəzəm toxunma;
5) affektor jestlər -  bədən hərəkəti, yaxud üz əzələlərinin 
köməyi ilə müəyyən emosiyalan ifadə edən jestlər.
Mikrojestlər də mövcuddur: göz hərəkəti, boyunun qızarması, 
gözqırpmalann sayının artması, dodaqlann səyriməsi və s.
Təcrübə göstərir ki, insanlar duyğulannın ifadəsi üçün tez-tez 
jestlərə müraciət edirlər. Bu səbəbdən, kamil (həssas) insamn yalan­
çı, saxta jestləri ayırd etmək bacanğına yiyələnməsi çox vacibdir.
87
Ünsiyyət zamanı tez-tez aşağıdakı jest növlərindən istifadə 
olunur:
• Qiymətləndirmə - çənənin qaşınması; şəhadət barmağının 
yanaq boyu uzadılması; ayağa qalxma, otaqda gəzişmə və s. (insan 
informasiyanı dəyərləndirir);
• İnamlılıq - barmaqların piramidanın gümbəzi şəklində 
birləşdirilməsi; stulda yırğalanma;
• Əsəbilik və inamsızlıq - əl barmaqlarının daraqlanması; ovu­
cun içinin çimdiklənməsi; barmaqları ilə masanı döyəcləmə; stula 
əyləşməmiş onun söykənəcəyini əllə yoxlamaq və s.
• Gözləmə -  ovucların bir-birinə sürtülməsi; nəm ovucların 
yavaş-yavaş silinməsi;
• İnkar - əllərin sinədə çarpazlanması; arxaya meylli bədən; 
çarpaz əllər; əlin burunun ucuna toxundurulması və b.
• Rəğbət bəsləmə - əlin sinəyə qoyulması; həmsöhbətə ara-sı-
ra toxunmalar və b.;
• Dominantlıq - baş barmağın nümayişkaranə şəkildə göstə­
rilməsi ilə bağlı jestlər, yuxandan aşağıya sərt əl yelləmələri və b.;
• Qeyri-səmimilik - «ağzı əlləri ilə örtmə» jesti, «buruna to­
xunma» ağızı örtməyin daha zərif forması kimi - bu ya yalanı, ya da 
nəyə isə şübhə etməyi göstərir; bədənin həmsöhbətdən çevrilməsi, 
«bir yerdə qərar tutmayan» baxış və s.
Geniş yayılmış jestləri (mülkiyyətjestləri, qadına pərəstişkarlıq 
etmək, siqaret çəkmək, güzgü jestlər, baş əymə jestləri və s) başa 
düşmək insanlan daha yaxşı anlamaq imkanı verər. Beləliklə, 
həmsöhbətin mənalı, təsirli davranışı etibarlı söhbət, yaxud ziddiy­
yətlər, xarakterin xüsusiyyətləri, tərbiyə haqqında məlumat verə 
bilər. Jestlərin dili, sözlərin dili və insanın daxili aləmi qarşılıqlı 
surətdə əlaqədardır. Bunu görməyi, qiymətləndirməyi və ünsiyyət 
təcrübəsində istifadə etməyi bacarmaq ünsiyyətin texnika və me­
todikasının mühüm tərkib hissəsidir. Bundan başqa, «bədənin 
dili» əsas vəzifənin həllinə - dinləyicilərə ən yaxşı şəkildə təsir 
göstərmək, onlar üçün məlum həqiqəti bəlkə də daha inandırı­
cı, daha asan mənimsənilən, daha əyani və möhkəm əks olunan 
etməyə imkan yaradır.
88
3.3. Həmsöhbətlərin tipləri
Hər bir insan özünəməxsus, təkrarsız ünsiyyət tərzinə malik­
dir. İstənilən həmsöhbət təkrarsızdır. Buna baxmayaraq, onları 
müəyyən ümumi xarakterik cəhətlərinə görə qruplaşdırmaq müm­
kündür.
İşgüzar həmsöhbətlərin təsnifatı üçün əsas meyarlar aşağıda­
kılardır: öz işini yaxşı bilmək, açıqlıq və səmimilik; söhbətin digər 
iştirakçıları ilə ünsiyyət üsullarına bələd olmaq; söhbətin sürəti və 
uğurlu alınmasında maraqlı olmaq.
Təsnifatda həmsöhbətlərin doqquz mücərrəd tipi təqdim edilir:
1. Dalaşqan insan, «nihilist» Belə insan çox zaman işgü­
zar söhbətin mövzusundan kənara çıxır. Söhbətin gedişi zamanı o, 
hövsələsiz, səbrsiz və qızğın olur. Öz mövqeyi və yanaşma tərzi 
ilə o, həmsöhbətlərini pərt edir, düşünmədən onları öz sübut və 
dəlilləri ilə razılaşmamağa təhrik edir.
Belə insanlarla münasibətdə özünüzü aşağıda göstərildiyi kimi 
aparmalısınız:
• Onunla mümkün mübahisəli məsələləri qrup halında söh­
bətdən əvvəl müzakirə etməyə çalışmaq;
• Soyuqqanlılıq və öz işini bilməsinə inamı itirməmək;
• İmkan varsa, qərarın formalaşdınlmasına onun sözlərini da­
xil etmək;
• Onun qərannı rədd etməzdən əvvəl, başqalarına onun dedik­
lərini təkzib etmək imkanı vermək;
• Onunla ünsiyyətə girməyə, onu öz tərəfinə çəkməyə çalış­
maq;
• Göz-gözə söhbət edərkən, onun neqativ mövqeyinin səbəbini 
başa düşmək üçün qeyri-refleksiv dinləmədən istifadə etm ək;
• Gərgin anda qrup halında söhbəti dayandıraraq, həmin ada­
ma sakitləşmək imkanı vermək lazımdır.
2. Pozitiv insan Əlbəttə, bu, işgüzar tərəfdaşın ən xoşagələn 
tipidir. Xeyirxah və əməksevər olan bu adam diskussiya keçirilər­
kən əməkdaşlığa can atır.
89
Ona münasibətdə aşağıdakı mövqedən çıxış etmək məqsə­
dəmüvafiqdir:
• Diskussiya zamanı onu ən fəal mövqe tutmağa həvəsləndirmək;
• Onun diskussiyaya səbəb olan məsələ ilə əlaqədar pozi­
tiv mövqeyini söhbətin digər iştirakçıları ilə bölüşməsinə səy 
göstərmək;
• Gərgin vəziyyətlərdə müdafiə və köməyi məhz ondan 
gözləmək olar.
3. «Hər şeyi bilən» O, hər şeyi hamıdan yaxşı bildiyinə əmin­
dir. Onun hər bir məsələ haqqında öz rəyi var və o, həmişə söz 
istəyir.
Onunla ünsiyyət zamanı aşağıdakı qaydalara əməl etmək la­
zımdır:
• Onu söhbəti aparan adamla yanaşı əyləşdirmək lazımdır;
• Arabir, nəzakətlə ona başqalarının da öz fikrini bildirmək 
istədiyini xatırlatmaq lazımdır;
• Ondan xahiş etmək lazımdır ki, başqalarına da qərarın for- 
malaşdınlmasında iştirak etməyə imkan versin;
• Ona aralıq fikirləri yekunlaşdırmaq və formalaşdırmaq im­
kanı yaratmaq lazımdır;
• Bəzən ona xüsusi, mürəkkəb suallar vermək lazımdır; zərurət 
yarandıqda həmin suallara söhbət iştirakçılarından başqa birisi də 
cavab verə bilər.
4. Boşboğaz Tez-tez mərifətsiz şəkildə, həm də xüsusi bir 
səbəb olmadan söhbətin gedişinə müdaxilə edir. Söhbətin digər iş­
tirakçılarının onun uzun-uzadı fikirlərini dinləyərkən itirdiyi vaxta 
əhəmiyyət vermir.
Ona necə münasibət bəsləməli:
• Hər şeyi bilənlə olduğu kimi, onu da söhbəti aparanla, yaxud 
digər nüfuzlu insanla yanaşı əyləşdirməli;
• Söhbətin mövzusundan kənara çıxdığı zaman onu yekun 
muülahizəni söyləməklə dayandırmalı;
• Əgər o, söhbətin mövzusundan çox kənara çıxarsa, danış­
dıqları ilə müzakirə olunan məsələ arasında hansı əlaqəni gördü­
yünü soruşmalı;
90
• Hər bir söhbət iştirakçısından rəy soruşmaq;
• Əvvəlcədən (yaxud fasilədən sonra) ayn-ayn çıxışların və bü­
tün söhbətin müddətini məhdudlaşdırmaq, reqlament müəyyən etmək.
5. Q orxacaq Bu həmsöhbət tipi kütləvi çıxışlarda özünə 
kifayət qədər inamlı olmaması ilə xarakterizə olunur. O, başqala­
rına axmaq, yaxud gülünc görünə biləcək bir fikir söyləməkdənsə, 
susmağa üstünlük verir.
Belə həmsöhbətlə xüsusilə diqqətli olmaq lazımdır:
Ona aydın, konkret suallar vermək lazımdır;
Öz fikirlərini inkişaf etdirməsi üçün ona xeyirxahlıq, maraqlı- 
lıq nümayiş etdirmək;
Əgər o, hər halda danışmaq qərarına gəlibsə, qeyri-refleksiv 
dinləmə tətbiq etmək və söhbətin digər iştirakçılarını da buna 
təşviq etmək;
Aydınlaşdırma üsulundan istifadə edərək, ona öz fikirlərini 
formalaşdırmaqda yardım etmək;
Onun ünvanına istənilən lağetmələr və sarkazmlann qarşısını 
qəti surətdə almaq;
• «Hamı üçün fikrinizi öyrənmək maraqlı olardı» kimi ruhlan­
dırıcı ifadələrdən istifadə etmək;
• Onun fikirlərinin bütün pozitiv cəhətlərini qeyd etmək, lakin 
bunu təkəbbürlə etməmək.
6. Soyuqqanlı, təkəbbürlü həmsöhbət Belə insan qapalı olur. 
Çox zaman özünü yad hiss edir və belə də davranır, işgüzar söhbətə 
daxil olmur, çünki bunu səy göstərməyə və diqqətəlayiq hesab etmir.
Bu halda, istənilən üsullarla aşağıdakıları etmək vacibdir:
• Onu maraqlandırmaq, problemin müzakirəsinə cəlb etmək;
• Hisslərin əks olunması üsulundan istifadə etmək, məsələn, 
ona belə müraciət etmək: «Deyəsən, siz deyilənlərlə o qədər də 
razı deyilsiniz? Əlbəttə, hamımıza bunun səbəbini bilmək maraq­
lıdır», fasilədə isə onun belə davranışının səbəblərini aydınlaşdır­
mağa çalışmaq lazımdır.
7. Marağı olmayan həmsöhbət Söhbətin mövzusu onu qə­
tiyyən maraqlandırmır. O, bütün söhbət müddətini «yatmaq» is­
təyərdi.
91
Bu səbəbdən aşağıdakı işləri görmək lazımdır:
• Ona məlumatlandıncı xarakter daşıyan suallar verməklə 
söhbətə cəlb etmək;
• Onun nəzər nöqtəsini aydınlaşdırmağa çalışarkən, cavabı 
«hə», yaxud «yox» olacaq suallar verməkdən çəkinmək;
• Ona söhbətin mövzusu ilə bağlı özünü daha məlumatlı hesab 
etdiyi sahələrdən suallar vermək;
• Şəxsən onu nələrin maraqlandırdığını aydınlaşdırmağa səy 
göstərmək.
8. İddialı adam Belə həmsöhbət tənqidə dözümsüzdür. O nə 
birbaşa, nə də dolayısı ilə deyilən tənqidi qəbul etmir. O özünü 
başqalarından yüksəkdə duran adam sayır və belə də davranır.
Ona münasibətdə mövqeyinizin əsas ünsürləri aşağıdakılardır:
• Ona qonaq rolu oynamağa imkan vermək olmaz;
• Vaxtaşırı müzakirə edilən məsələ ilə bağlı söhbət iştirakçıla­
rından hər birinin ayn-aynlıqda fikrini soruşmaq lazımdır;
• Həm söhbətdə iştirak edənlərin, həm də etməyənlərin ünva­
nına heç bir tənqidi fikrin səslənməsinə yol verməmək;
• Onun «ümumiyyətlə» tərzinə görə qıcıqlanmamaq. Yadda 
saxlamaq lazımdır ki, sizin məqsədiniz - söhbətin «burada» və 
«indi», əməli surətdə keçirilməsidir;
• Müəyyən zamana qədər onunla razılaşmaq lazımdır, bu 
onun sizin əleyhinizə çıxmaq arzusunu azaldacaq və əks dəlillər 
gətirməsinin qarşısını alacaq. Bu halda: «Siz tamamilə haqlısınız. 
Nəzərə almısımzmı ki?..» kimi ifadələrdən istifadə edilməlidir.
9. «Nə üçün»çü Adama elə gəlir ki, bu həmsöhbət yalmz sual­
lar vermək üçün yaranıb. Bu sualların real əsası varmı, yoxsa onlar 
uydurmadırmı - bunun heç bir əhəmiyyəti yoxdur. O, sadəcə ola­
raq soruşmaq həvəsi ilə alışıb-yanır. Belə həmsöhbətlə necə rəftar 
etməli?
Bu halda aşağıdakı tədbirlər kömək edə bilər:
• İnformasiya xarakterli suallara həmin an, yerindəcə cavab 
vermək;
• Qrup halında söhbət zamanı, onun mövzuya aid suallarının 
cavablandırılmasına bütün iştirakçıları cəlb etmək;
92
• Fərdi söhbət zamanı mümkün olduqca onun suallarını özünə 
ünvanlamaq lazımdır: «Maraqlı sualdır. Sizin özünüzün bu haqda 
nə düşündüyünüzü bilmək istərdim»;
• Əgər lazımi cavabı verə bilmirsinizsə, həmin anda onun haq­
lı olduğunu qəbul etmək.
• Təqdim etdiyimiz təsnifatın məqsədi -  həmsöhbətlərin 
müxtəlif tiplərini göstərməkdir. Arzu edən hər bir şəxs bu 
təsnifatı işgüzar danışıqların təşkili və keçirilməsi sahəsində şəxsi 
təcrübəsinə əsaslanaraq, dəqiqləşdirə və davam etdirə bilər.
Hər bir şəxsin mövzunun əhəmiyyətindən, söhbətin gedişindən, 
iştirakçıların tipindən asılı olaraq dəyişə biləcəyinə diqqət yetirmək 
vacibdir.
3.4. Əlaqələrin yaradılm ası metodikası
Müasir işgüzar həyatın sürəti ünsiyyət zamanı ani, dəqiq və 
müvafiq qərarlar verməyi tələb edən qeyri-standart vəziyyətlərin 
meydana gəlməsinə səbəb olur. Bu isə müəyyən biliklərin olması­
nı, istənilən insanla ünsiyyətin zəruri vərdişlərinin mövcudluğunu 
tələb edir.
Şəxsiyyətlərarası əlaqənin (psixoloji, emosional və s.) yara­
dılması üzrə müxtəlif ünsiyyət texnologiyaları - əməkdaşlıq tipi 
əsasında, eləcə də qarşılıqlı fəaliyyətin demokratik üslubu əsasında 
ünsiyyət mövcuddur.
Metodikanın əməli tətbiqi üçün aşağıdakı əsas prinsiplərə 
yiyələnmək lazımdır.
Ünsiyyətin yaradılması metodikası 5 mərhələnin ardıcıl keçil­
məsini tələb edir:
Im ərhələ. Psixoloji maneələrin aradan qaldırılması;
II  mərhələ. Üst-üstə düşən maraqların tapılması;
III mərhələ. Ünsiyyətin prinsiplərinin müəyyənləşdirilməsi;
IVm ərhələ. Ünsiyyət üçün təhlükəli olan keyfiyyətlərin aşkara
çıxarılması;
Vmərhələ. Tərəfdaşa uyğunlaşma və əlaqənin yaradılması.
93
Bu mərhələlərin ardıcıllığına əməl edilməsi həm əlaqənin ya­
radılması üçün, həm də tərəf-müqabilə psixoloji təsir göstərilməsi 
üçün prinsipial baxımdan mühümdür.
I  mərhələ Psixoloji maneələrin aradan qaldırılması. İki ada­
mın (məsələn, həmkarların, rəis və tabeliyində olanın, biznes 
tərəfdaşlarının və s.) görüşü zamanı hər iki tərəfdaş bir-birindən 
müəyyən hərəkətlər gözləyir. Məhz bu, onların ilkin mərhələdə 
münasibətlərinə təsir göstərir.
Qarşı tərəfin hər hansı təsirinə hazırlaşarkən (bu isə, bir qay­
da olaraq, ilk görüş zamanı o qədər də arzuedilən deyil) insan 
düşünmədən tərəfdaşı ilə özü arasında bir sıra sədlər qurur: yüksək 
ehtiyatlılıq, mülahizələrinə nəzarət və s.
Təcrübə göstərir ki, bu halda ən yaxşı vasitə vaxtaşırı tərəf- 
müqabili ilə razılaşdığını bildirmək və eyni davranışın də qarşı 
tərəfdən nümayiş etdirilməsidir. Beləliklə, birinci mərhələnin iki 
funksiyası -  psixoloji sədlərin aradan qaldırılması və gərginliyin 
səviyyəsinin azaldılması -  bir əsas funksiyada birləşir. Bu, sonrakı 
qarşılıqlı fəaliyyət üçün yolların hazırlanmasıdır. Birinci mərhələ 
müsbət və mənfi kimi iki əsas amilə bölünür.
Müsbət amil -  razılaşmaya, yaxud müxtəlif məsələlər üzrə ra­
zılıqların toplanmasına aparan bütün şərtlər. Onlara aiddir:
A) razılaşmaların sürətliliyi;
B) onların qarşılıqlı olması və üst-üstə düşməsi;
C) həm bu, həm də qarşı tərəfdən razılaşmaların növbələşməsi.
Mənfi amil kimi sədlərin yaranmasına səbəb olan ehtiyatlılığı
göstərmək mümkündür.
Ünsiyyətin təşəbbüsçüsü kimi çıxış edən şəxsin işində ünsiy­
yətin birinci mərhələsində mühüm prinsip söhbət üçün mövzunun 
seçilməsidir. Bunlar ictimai həyatdakı hadisələr, havanın vəziyyəti, id­
man yarışlarının nəticələri və s. ola bilər. Bu zaman söhbət problem və 
hadisələrə razılaşmamaq mümkün olmayan tərzdə qiymət verilməsi 
ilə müşayiət olunmalıdır. Bir qayda olaraq, bunlar müəyyən qrup üçün 
hamı tərəfindən qəbul edilən fikirlər, mülahizələr və rəylər olur.
Beləliklə, əsas vəzifə -  gərginlik, qorxu yarada biləcək, ya­
xud psixoloji sədd əmələ gətirə biləcək anlan aradan qaldırmaqdır.
94
Son nəticədə, qərarın qəbulu ilə əlaqədar olmayan və bu səbəbdən 
də çətinlik yaratmayan məsələ diqqət mərkəzində durur. Əlaqənin 
təşəbbüsçüsü həmişə ən mühüm prinsipi -  qarşı tərəfin bütün 
mülahizələri ilə razılaşmaq və onun razılığını almağı -  əsas tut­
malıdır.
I mərhələnin əlamət və göstəriciləri I mərhələnin sonu bir 
sıra əlamətlərlə xarakterizə olunur: a) sizin suallarınızdan sonrakı 
fasilələr qısalır; b) həmsöhbətin məlumatları üstünlük təşkil etməyə 
başlayır, deyilmiş fikir haqqında onun qeyri-iradi mülahizələri və 
əlavələri meydana gəlir; c) bir sözdən ibarət cavabların və suala 
sualla cavab vermələrin sayı azalır.
I mərhələnin nəticələri Başlanğıcda münasibətlərdə müşahidə 
olunan gərginlik (başlanğıc vəziyyət) zəifləyir (sakitləşmə). 
Münasibətlərin başlanğıc mərhələsinə xas olan yüksək dərəcədə 
nəzarətlilik (sizin tərəfinizdən ediləcək təsirləri gözləməyin 
nəticəsi olaraq) əvvəlcə münasibətlərin inkişafını müşahidə 
etməklə, sonra isə ünsiyyətə razılıq xətti üzrə qoşulmaqla əvəz 
olunur, həyəcanlılıq və gərginlik azalır.
I I  m ərhəl Uyğun gələn maraqların tapılması. Ünsiyyətin П 
mərhələsində tərəf - müqabillə əlaqənin yaradılmasında başlanğıc 
ünsürü ola biləcək «təmas nöqtələri»nin axtarışı başlayır. Halbuki, 
I mərhələdə sizin onun fikirləri ilə razılaşmağınız əsas rol oynayır­
dı. Bu mərhələnin əsasında mövzunun, fikrin, qiymətləndirmənin, 
narahatlığın... uyğun gəlməsinin axtarılması durur. Beləliklə, uy­
ğunluqlar yaxınlaşma üçün platforma rolunu oynayır. Belə plat­
formanın bazası kimi çox zaman söhbətin hər iki iştirakçısı üçün 
ümumi olan hansısa maraq çıxış edir.
Bu zaman daha çox «hobbi» tipli maraqlar xüsusilə əhəmiyytli 
olur. Çünki o, fərdi xüsusiyyətlərdən azad və müstəqil hesab edi­
lir, tərəflər onu, məsələn ov, filateliya, fotoqraflıq və s. haqqında 
məlumat mübadiləsi kimi qəbul edirlər. Əslində o, nəinki diqqəti 
fikir mübadiləsinə, qiymətləndirməyə və mülahizələrə cəmləyir, 
həm də, eyni zamanda bir növ «işdən», vəzifə hesab olunan və 
adətən, ünsiyyətin rəsmi tərəfi ilə əlaqədar olan məsələdən diqqəti 
yayındırır. Burada həm də qiymətləndirmədə fikirlərin üst-üstə
95
düşməsi mühümdür. Məs., təcrübəli bir müəllim öz xatirələrində 
yazır ki, tələbələrimdən birinin kimya elminə çox maraqsız oldu­
ğunu hiss etmişdim. Danlamaq, onu düz yola dəvət etməklə bağlı 
nəsihətlər heç bir fayda vermirdi. Tələbənin dərsləri oxumaması, 
hətta kimya dərslərinə gəlməməsi faktları çoxalarkən gizli yollarla 
onun hobbisini öyrəndim. Məlum oldu ki, tələbə stolüstü tennislə 
çox maraqlanır. Mən növbəti dəfə tələbə ilə görüşə “təsadüfən” 
stolüstü tennis raketkalan ilə getdim və bu, oğlanda xüsusi ma­
raq oyatdı. Biz tennis barədə geniş polemikaya girişdik, yeri 
gəlmişkən qeyd edim ki, mən bu söhbətə hazırlaşmaq üçün xey­
li məlumat toplamalı olmuşdum. Tennis ətrafında söhbət mənim 
tərəfimdən yavaş-yavaş elmə, təhsilə, kimya sahəsinə yönəldildi 
və nəticədə tələbə tədricən kimyanı da sevməyə başladı, mənim ən 
yaxşı tələbələrimdən birinə çevrildi.
Eyni maraqlara malik olan insanların fikirləri çox zaman baş­
qa məsələlər və onların qiymətləndirilməsində də üst-üstə düşür.
Müzakirə mövzusu olmayan, lakin hər iki tərəfi maraqlandıran 
məsələlərlə bağlı söhbət zamanı müvəqqəti olaraq həmsöhbətlərin 
ictimai vəziyyətləri, mövqelərindəki fərqlər aradan qalxır. Sonra 
isə məhz bu, digər mövqelər arasındakı məsafənin qısalmasına 
yardım edir.
Beləliklə, II mərhələnin məqsədəmüvafıqliyi birləşmə üçün 
ilkin əsas (ilkin birlik) yaratmaqdan ibarətdir, sonra isə ümumi və 
hər kəs üçün cəlbedici olan məsələlərdən çıxış edərək, müəyyən 
müddət ərzində tərəf-müqabillər üçün paralel irəliləmək mümkün 
olacaq.
Ünsiyyətin II mərhələsi üçün qarşıda duran vəzifələri aşağıda­
kı kimi müəyyənləşdirmək mümkündür: mülahizələrin qurulması, 
tərəfdaşla ümumi maraqlara aid məsələlərdə razılığa gəlinməsi, 
onu həyəcanlandırmaq, onun davranışının xüsusiyyətləri ilə tanış 
olmaq. Ümumi maraq mövzusu həm meyar, həm təşkilatçı, həm də 
söhbətin əsası rolunu oynayır.
II mərhələnin mexanizmləri Müəyyən bir əşya, yaxud möv­
zuya olan maraq ona görə mühümdür ki, o, həmsöhbətin şüuru­
nu bütünlükdə əhatə edir. Mövzunun müsbət emosional ahəngi
96
tərəfdaşınızın söhbəti davam etdirməyə, mövzunu dərinləşdirməyə 
səy göstərməsinə xidmət edir. Eyni zamanda, həmsöhbətinizin şü­
uru onu maraqlandıran məsələyə «bənd olub», ona aid olmayan, 
inkişafına xidmət etməyən nə varsa, hamısını diqqət mərkəzindən 
uzaqlaşdınr.
Qarşılıqlı fəaliyyətin möhkəmləndirilməsində həm də eyni 
maraqlar ətrafında birləşmiş insanların, adətən, eyni cür düşünməsi 
əhəmiyyətli rol oynayır, çünki bu, münasibətlərin qaydaya salınma­
sını asanlaşdırır. Burada diqqətin yalnız bir ümumi maraq ətrafında 
birləşməsi də prinsipial məsələdir. Bu halda siz tərəfdaşınıza 
nisbətən hər hansı üstünlüyünüzü (məsələn, əlavə məlumata malik 
olmağınızı) nümayiş etdirməməlisiniz, həmsöhbətinizdən məlumat 
alarkən qeyri-fəal mövqe tutmağın vacibliyi də buradan irəli gəlir.
П mərhələnin taktik üsulları Sizin П mərhələdə istifadə et­
diyiniz bütün taktik üsullar duyğuların qüwətləndirilməsi, yaxud 
tərəfdaşın diqqətinin digər problemlərə yönəlməsinin qarşısının 
alınması məqsədilə, ümumi maraqlara aid söhbətlərin fəallaşmasına 
yönəldilməlidir. Aşağıdakı üsulları nümunə göstərmək mümkündür:
«Artma» üsulu. Bu və ya digər mövzuda söhbətin lap başlan­
ğıcında özünüzü söylənilən müddəalara və fikirlərə laqeyd kimi 
göstərə bilərsiniz; bu, tərəfdaşınızın hər hansı mülahizəsi ilə ciddi 
şəkildə maraqlanmağa başladığınız ana qədər davam edə bilər. Son­
ra isə ünsiyyət prosesində marağınızın artdığını nümayiş etdirin.
«Təfsilatı ilə» üsulu. Bu üsul həmsöhbətinizin şərhində ən ki­
çik detallara belə maraq göstərdiyinizi sözlə ifadə etməyinizdə, 
həmçinin söylənənlərin şərh olunmasını xahiş etməyinizdə əks 
olunur.
«Keçirmə» üsulu. Bu üsuldan istifadə zamanı ümumi müzakirə 
mövzusu kimi qəbul edilmiş məsələyə tez-tez başqa problemin ay- 
n-ayn ünsürləri daxil olur, siz də həmsöhbətinizi həmin ünsürlərə 
«keçirirsiniz». Bu, əsas mövzu ilə bağlı meydana çıxan gərginlikləri 
istənilən başqa mövzu üzərinə keçirmək üçün imkan yaradır.
II mərhələnin əlamət və göstəriciləri: a) hər iki tərəf üçün 
eyni dərəcədə məqbul olan bir mövzunun tapılması (əsas əlamət); 
b) zaman-zaman eyni mövzuya qayıdılması; c) ümumi söz və ifadə
97
fondunun meydana gəlməsi; ç) inkişaf edən maraqlar dairəsində 
və hər iki tərəfi maraqlandıran məsələ ilə bağlı keçirilən söhbət 
zamanı ayrı-ayrı ifadə və söz birləşmələri ixtisar olunur (əməli ola­
raq, bəzi ifadələrin yalnız başlanğıcını söyləmək kifayət edir ki, 
həmsöhbətiniz onu davam etdirə bilsin); f) bu mövzu üzrə məlumat 
axını qəflətən yada düşən xatirələr xarakteri alır.
II mərhələnin nəticələri Qarşılıqlı anlaşmanın yaranması hə­
mişə ünsiyyət və yaxınlaşmaları davam etdirmək arzusu doğurur, 
gələcəkdə mümkün qarşılıqlı fəaliyyət sahəsini genişləndirmək 
üçün ilkin «dayaq məntəqələri» yaradır.
Eyni bir maraqla bağlı müntəzəm ünsiyyət gələcəkdə davam 
edə biləcək ilkin qarşılıqlı fəaliyyətə yardım göstərir (əməkdaşlıq 
tipi üzrə). Bu üslubun söhbətin digər mövzularına da keçməsi üçün 
zəmin və imkanlar əmələ gəlir.
I I I  mərhələ Ünsiyyətin prinsiplərinin müəyyən edilməsi. III 
mərhələnin əsas vəzifəsi ünsiyyətin fərdi prinsipləri haqqında mə­
lumat mübadiləsi və tərəfdaşlarınızın əsas və qiymətli keyfiyyət­
lərinin seçilməsindən ibarətdir.
Həmsöhbətinizin ünsiyyətin prinsipləri kimi təqdim etdiyi hər 
şey (namusluluq, düzlük və s.) sizin tərəfinizdən qəbul edilməlidir. 
Bu onda təkcə indi sizin tərəfinizdən söylənilən prinsipləri (və si­
zin bəyan etdiyiniz şəxsi keyfiyyətlərinizi) yox, həm də sizin son­
radan söyləyəcəklərinizi qəbul etməyə hazır olmaq fikrini forma­
laşdırar. Bununla da, tədricən qəbul edilənlik mövqeyi sabitləşər.
Ш mərhələdə tərəfdaşımzla münasibətlərinizin bir sıra müsbət 
və mənfi amilləri olacaq.
Müsbət amillər.
a) hamı üçün qəbul edilə bilən ən ümumi prinsiplərin («Mən 
üzüyolayam», «həmişə müzakirələrə hazıram», «düşünürəm ki, 
hər halda, hər şey qaydasına düşəcək», «mən sözü üzə deyənəm», 
«belə hesab edirəm ki, sərt danışmaq lazım deyil, insanlar inciyə 
bilər» və s.) təklif edilməsi;
b) insandan gözlənilən keyfiyyətlərlə üst-üstə düşən keyfiy­
yətlər nümayiş etdirmək; əgər danışan dinləyənə xoş olan fikirlər 
səsləndirirsə, onların başqasına təsir qüvvəsi artır;
98
c) təklif olunana sürətlə və müsbət cavab verilməsi, bir qayda 
olaraq, verilən məlumata yüksək maraq doğurur.
Mənfi amillər.
a) yerinə yetirilməsinə təminat verilməyən keyfiyyətlərin 
təsvir edilməsi;
b) avtoritar keyfiyyətlərin nümayiş olunması;
c) təklif edilən keyfiyyətləri təhlil etmək təşəbbüsü:
ç) tərəfdaş tərəfindən irəli sürülən prinsiplərlə bağlı şübhələrin 
ifadə olunması (onların mövcudluğuna, ifadə edilmə səviyyəsinə, 
səmimiliyinə şübhə etmək).
I ll mərhələnin mexanizmləri III mərhələnin mexanizmləri 
üçün münasibətlərin hər bir iştirakçısında tərəfdaşına nümayiş 
etdirə biləcəyi bir sıra keyfiyyətlərinin mövcudluğu anlayışı­
na malik olması əsasdır. Hər ikiniz ünsiyyət üçün zəruri olan və 
gələcəkdə də əməl edəcəyiniz keyfiyyətləri nümayiş etdirirsiniz. 
Qəbul edilmiş davranış xəttinə tabe olaraq, siz məqsədyönlü şəkildə 
taktik ideyalarınıza ziyan gətirə biləcək arzuolunmaz hərəkətlərə 
meylləri yatırmalı olacaqsınız.
Bu mərhələdə sizin aşağıdakı prinsiplərə əməl etməyiniz çox 
mühümdür.
Hazır olma prinsipi - həmsöhbətin istənilən məlumatını qəbul 
edib nəzərə almağa hazır olmaq məqsədində əks olunur. Təklif 
olunan hər şeyi həmişə qəbul etməyə hazır olmaq həmişə tərəfdaş 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilir.
Özü haqqında cavab məlumatı prinsipi. Bu prinsip ondan 
ibarətdir ki, öz-özlüyündə dialoq forması almış hər hansı ünsiyyət 
fikir mübadiləsinin özünəməxsus ritmini yaradır. Bununla əlaqədar, 
hər hansı qarşılıqlı məlumatın verilməsi tərəfdaş tərəfindən onun 
sözlərinin qəbul edilməsi kimi qiymətləndirilir və söhbətin normal 
inkişafına təkan verir.
Öz keyfiyyətlərini tədricən açıqlama prinsipi. Bu prinsip on­
dan ibarətdir ki, siz tərəfdaşımza bütün keyfiyyətləriniz barədə 
tədricən, müəyyən ardıcıllıqla məlumat verirsiniz. Ayn-ayn key­
fiyyətləriniz tərəfdaşımz tərəfindən anlaşılmaqla yanaşı, həm də 
gələcəkdə onun tərəfindən bir növ «mənimsənilir», yəni sonradan
99
onun keyfiyyətlər sistemi ilə uyğunlaşır. Məhz buna görə də, onla­
rın hamısını birdən «yatırmaq, boğmaq» lazım deyil. Yoxsa sizin 
haqqınızda düzgün olmayan fikir formalaşa bilər: «qayğısız insan­
dın), «təzyiq edəndin), «sakitləşə bilməyən adamdın) və s.
«Çəkinmək» (neqativ mənada) prinsipi. Hətta əgər əlinizdə 
bunun üçün kifayət qədər material varsa belə, vaxtsız fikir for­
malaşdırmaqdan çəkinmək lazımdır. Bu, həm də tərəfdaşınız haq­
qındakı məlumatlan hansısa kateqoriyaya («çoxbilmiş adamdın), 
«sirrini içində saxlayan adamdın) və s.) uyğunlaşdırmaq kimi 
xoşagəlməzliklərdən uzaq olmağa kömək edər. Nəzərə alsaq ki, 
hər bir insan müəyyən dövrdə başqalan qarşısında fərqli görünmək 
istəyir, ona belə bir imkanı verməliyik.
Əslində, sizin bu vəziyyətdəki taktikanız neytral maraqlardan 
şəxsi mənaya malik olan maraqlara keçməni təmin etməkdir. Siz 
tərəfdaşınızın vermək istədiyi məlumatı tam həcmdə ala bilmənizi 
təmin etməlisiniz («arzuolunan keyfıyyətlən)).
Həm də, çalışmaq lazımdır ki, tərəfdaşınızda onun verdiyi 
bütün məlumatlann nəzərə alınmasına inam yaransın. Məsələn, 
belə demək olar: «Görürəm ki, siz çox ünsiyyətlisiniz», «Siz səmi­
misiniz», «Siz başqalarının nəzər-nöqtəsini başa düşürsünüz», «Siz 
tez uyğunlaşırsınız», «Şadam ki, sizdə mənim üçün çox qiymətli 
olan xüsusiyyətləri gördüm».
Ill mərhələnin taktik üsulları
«Qəbul edilmiş fikrin formalaşdırılması» üsulu. Vaxtaşırı 
həmsöhbətinin xüsusi olaraq qabartmaq istədiyi fikri ucadan səs­
ləndirmək lazımdır. Bu, həm tərəfdaşı razı salacaq, həm də onun bir 
dəfə söylədiyini dəfələrlə təkrar etmək səylərinin sayını azaldacaq.
«Nəticələrin çıxarılması» üsulu. Əvvəllər deyilənləri vaxtaşırı 
yekunlaşdırmaq və fikirlərin üst-üstə düşdüyü anlan xüsusi qeyd 
etmək arzuolunandır.
«Oxşar fikirlər» üsulu («bənzədilmə»). Siz xüsusi olaraq, 
fikrinizcə, məsələn, davranış və münasibətlərdə ayn-ayn anlann 
eyni şəkildə anlaşılmasının sübutu olan məsələ haqqında danışır­
sınız. Məsələn, belə deyə bilərsiniz: «Siz bu fikirlə razısımzmı ki, 
mümkün qədər açıq danışmaq lazımdır?»
100
«Özünü doğrultmuş gözləntilər» üsulu. Siz məhz bu şəkildə 
davranışı, məsələnin bu şəkildə həllini, məhz bu cür qarşılıq­
lı hərəkəti gözlədiyiniz haqında bəzi mülahizələr söyləyirsiniz 
(«Mən özüm də sizin haqqınızda bu fikirdə idim», «Mən nəzərdə 
tutmuşdum ki, siz bu məsələni məhz bu şəkildə, mənim kimi həll 
edəcəksiniz»).
Ünsiyyətin Ш mərhələsində təklif edilən və həmsöhbətiniz 
tərəfindən nümayiş etdirilən keyfiyyətlər onun üstünlük verdiyi xü­
susiyyətlərdən xəbər verir. Onlar həmçinin müəyyən müddət ər­
zində müdafiə olunmalı keyfiyyətlər kimi nəzərdən keçirilə bilər. 
Tərəfdaşımz «təklif edilən» xüsusiyyətlərə uyğun şəkildə davranacaq.
III mərhələnin əlamət və göstəriciləri III mərhələnin başlan­
ğıcının əsas əlamətləri bunlardır:
a) insanın başqaları ilə münasibət və ünsiyyət zamanı rəhbər 
tutduğu prinsiplər haqqında ilk xatırlatmalar;
b) şəxsi keyfiyyət və xüsusiyyətlərinizin qabardılması;
c) təkrarlanan davranış ştamplanmn meydana çıxması (məsə­
lən, «düzünü desək», «açığını söyləyim», «bu haqda yaxşı düşün­
mək lazımdır» və s.) eyni sözlərdən tez-tez istifadə edilməsi ya qarşı 
tərəfin səmimiyyətinin qəbul edilməsini, ya sözü birbaşa söyləmək 
arzusunu, ya da ehtiyatlı olmaq arzusunu ifadə edir; «mən həmişə 
düzgün fikirlərlə razılaşıram», «bununla razılaşmaya bilmərəm» 
kimi ifadələrdən tez-tez istifadə olunması tərəfdaşınızın razılaşma­
ya hazır olduğunu bildirmək istədiyi mənasını verir;
ç) tipik vərdiş və meyllər haqqında məlumat verilməsi; bu hal­
larda «mən vərdiş etmişəm ki...», «adətən mən...», «mən xoşla­
yıram...», «mənim xoşuma gəlir...» və s. kimi girişlərdən istifadə 
olunur.
Ш mərhələnin nəticələri Qarşılıqlı məlumatlar nəticəsində 
tərəfdaşların ünsiyyət üçün təklif etdikləri keyfiyyətlər toplusu haq­
qında müəyyən bir təsəvvür meydana çıxır. Eyni zamanda, məhz 
bu mərhələdə həmsöhbətinizin bir sıra real keyfiyyətləri (mənfi, 
ünsiyyət üçün maneə olan, sahibinin fikrincə «söndürülməli», 
«göstərilməməli» olan xüsusiyyətlər) aşkara çıxmır. Onları cidd- 
cəhdlə gizlədirlər.
101
Neqativ keyfiyyətlərin nümayişinin «ləngidilməsi» və gizlədil­
məsi onunla nəticələnir ki, onlar bu dövr üçün «söndürülür» və 
ünsiyyətdə heç bir rol oynamır.
III mərhələnin nailiyyəti ilkin «qarşılıqlı anlaşmanın hiss 
edilməsi» olmalıdır. Həmsöhbətiniz belə hesab edir ki, sizin key­
fiyyətlərinizi, ya da, heç olmazsa, arzularınızı başa düşür və eyni 
zamanda, özünün də başa düşüldüyünü «hiss edir».
Siz və tərəfdaşınız həmsöhbətin şəxsi keyfiyyətlərini qəbul et­
mək imkanını əldə etməyə başlayırsınız. Məhz bu da ünsiyyətin 
fəallaşmasına səbəb olur.
IV  mərhələ Ünsiyyət üçün təhlükəli olan keyfiyyətlərin aşka­
ra çıxarılması. Adətən, hər bir insanın başqalarından gizlətdiyi bir 
sıra xüsusiyyətləri mövcuddur. Gizlətmənin səbəbləri müxtəlifdir. 
Onları nəzərə almaq lazımdır ki, münasibətləri qurarkən düzgün 
istiqamət götürmək mümkün olsun. Bəzi keyfiyyətləri ünsiyyət 
üçün təhlükə törədəcəklərindən çəkinildiyinə, digərlərini -  sosi­
al baxımdan bəyənilmədiklərinə görə (paxıllıq, biclik, yaltaqlıq, 
xainlik və s.) gizlədirlər. Lakin insamn hamıya göstərməkdən ya­
yındığı xüsusiyyətləri sırasında elələri də var ki, o, bunları özü­
nün «zəifliyi» sayır və nümayiş etdirmək istəmir. Bəzən çətin, 
yaxud qorxulu vəziyyətlərdə baş verən davranışlarla əlaqədar 
olan keyfiyyətlər, məsələn, qətiyyətsizlik, yaxud qorxaqlıq baş­
qalarından gizlədilir. Bəzən münasibətlərin inkişafına mane olan 
keyfiyyətləri (məsələn, inamsızlıq, şübhəlilik) də ört-basdır edirlər, 
çünki onlar ya ətrafdakı insanların mənfi münasibəti ilə (əhəmiyyət 
verməmək, yuxandan-aşağı baxmaq, nifrət və s.) bağlıdır, ya da 
digər şəxsin əzilməsi (aqressiv davranış, avtoritarlıq) üçün istifadə 
olunur.
Ünsiyyətin IV  mərhələsinin əsas vəzifələri -  əvvəlki mərhələ­
lərdə aşkara çıxanlmamış olsa da, insana xas olan keyfiyyətlərin 
axtanşı. Onlar əvvəllər sıxıldığı, tam şəkildə nümayiş etdirilmədiyi, 
yaxud, birbaşa gizlədildiyi, qarşılan alındığı üçün aşkara çıxmadı­
ğına görə, onlan üzə çıxarmaq lazımdır.
Digər vəzifə bütün başqalanna nisbətdə daha təhlükəli olan 
keyfiyyətlərin gücünü, onlann meydana çıxmasının mümkünlük
102
dərəcəsini, həmçinin bu keyfiyyətlərin yararlı olacağı vəziyyətlərin 
əhatə dairəsini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Beləliklə, konkret 
keyfiyyətlərin konkret vəziyyətlərdə meydana çıxmasının öncədən 
müəyyənləşdirilməsi təmin edilmiş olur.
IV  mərhələnin müsbət amillərinə aşağıdakıları aid etmək 
mümkündür:
a) diqqətinizin tərəf- müqabilinizin artıq müəyyən edilmiş, 
yaxud yeni meydana çıxmış keyfiyyətlərində cəmləşdirməməyə 
yönəlmiş olması;
b) həmsöhbətinizin meydana çıxmış mənfi keyfiyyət və emo­
siyalarının sizin tərəfinizdən tənqid edilməsi meylinin olmaması;
c) niyyətlərinizin qismən açılmış olmasının sabit münasibətlərin 
qorunub saxlanması üçün əhəmiyyətinin dərk edilməsi;
ç) sizin də bəzi mənfi keyfiyyətlərinizin aşkara çıxacağına ha­
zır olmaq.
Mənfi amillər:
a) Sizin davranışınız «keyfiyyətləri öyrənməyə çalışmaq» 
kimi qiymətləndirilə bilər;
b) manevr etmə (keyfiyyətlər haqqında birbaşa suallara verilən 
boyunqaçıncı cavablar, «başdan-başa suallar»);
c) həmsöhbətinizin mənfi keyfiyyətlərinə dair birbaşa verdiyi­
niz suallar (əvvəldə bunlar «ayağına yazma», «boynuna qoyma» 
kimi qiymətləndirilir).
IV mərhələnin mexanizmləri keyfiyyətlərin aşkara çıxarılması­
nı təmin edən və onların qüvvəsini yoxlamaq imkanı verənlər kimi 
iki yerə bölünür. Məsələn, əvvəllər sizin həmsöhbətiniz tərəfindən 
«təmkinlilik» kimi qələmə verilən keyfiyyətin onun davranışında 
real şəkildə müşahidə olunan keyfiyyətlə müqayisə edilməsi. Əgər 
bu keyfiyyət sizin müşahidə etdiyinizlə uyğun gəlirsə, deməli o, 
heç nəyi gizlətməyib. Başqa halda, «özündən çıxmalar» və qəzəb 
partlayışları sizə əvvəllər iddia edilən təmkinliliyin real olmadığı­
nı, həmsöhbətinizin hansısa daha təhlükəli keyfiyyətini (məsələn, 
aqressivlik) bu ifadə altında ört-basdır etməyə çalışdığını göstərir.
Beləliklə, eyni bir keyfiyyətin müqayisəsi nəticəsində müxtəlif 
hərəkətlər əsasında razılaşdırılma, yaxud razılığın əldə edilməməsi
103
qeydə alınır. Bir qayda olaraq, qarşılıqlı müqayisə üçün material, 
bir tərəfdən, əvvəllər məlumat verilən keyfiyyət, digər tərəfdən isə 
tərəfdaşın nitq davranışının xüsusiyyətləri, intonasiya, mimika və 
jestlərdən istifadəsi ola bilər.
Ünsiyyətin IV mərhələsi sizdən aşağıdakı prinsiplərə əməl 
olunmasını tələb edir:
Təşəbbüs prinsipi. Həmsöhbətinizdən məlumat gözləmədən 
özünüz zəif cəhətləriniz və şəxsiyyətinizin zəif cəhətləri haqqında 
məlumat verməyə hazır olduğunuzu nümayiş etdirməlisiziniz.
Səmimilik prinsipi. Müəyyən münasibətlərin qurulmasından 
sonra siz səmimi olmağa hazır olduğunuzu nümayiş etdirməlisiniz.
Ekvivalentlik prinsipi. Həmsöhbətinizin özü haqqında verdi­
yi məlumatlar qədər və eyni həcmdə özünüz haqqında məlumat 
verməlisiniz.
Digər mərhələlərdən fərqli olaraq, bu mərhələdə sizin şübhə­
lənməyinizə və etiraz etməyinizə icazə verilir. Mübahisələr mü­
nasibətlərin zəruri fonunu yaradan normal hadisə hesab edilir.
Ünsiyyətin IV mərhələsində:
a) mübahisə etmək, amma qınamamaq;
b) məlumatın məzmununun xüsusiyyətlərindən çox məlumat 
faktının özünə böyük əhəmiyyət vermək (keyfiyyətin istənilən aş­
karlanmasını möhkəmləndirmək);
c) daim sizin özünüzün həmsöhbətinizə etibar etdiyinizi nü­
mayiş etdirmək, bütün danışılanların kimsəyə ötürülməyəcəyinə, 
yalnız ikinizin arasında qalacağına inam nümayiş etdirmək,
ç) mübahisə yarandığı halda, onu həmin anda kəsmək olar.
Əgər sizin ünsiyyət üzrə tərəfdaşınız mülahizələrini söylə­
məyə can atmırsa, psixoloji üsullar tətbiq etmək mümkündür. La­
kin əw ləcə bunun başvermə səbəbini aydınlaşdırmaq olar. Həm­
söhbətiniz sizin tərəfinizdən bəyənilməyəcəyindən, yaxud pis 
dəyərləndiriləcəyəindən çəkindiyinə görə açıq danışmaya bilər. 
Bəs tərəfdaşınızı fikirlərini aşkar söyləməyə nə, hansı üsullar hə­
vəsləndirə bilər?
«Şübhələrin söylənilməsi» üsulu. Bu üsulun mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, həmsöhbətinizin bəzi mülahizələrini siz o an, deyilən
104
1
kimi şübhə altına alırsınız. Bununla birtərəfli miüdafıəyə tələb ya­
ranır. Belə şübhələr üçün səbəb yenicə söylənən mülahizədə han­
sısa gözlənilməz uyğunsuzluq aşkarlandıqda meydana çıxır. Hətta 
yalnız bir fakt üzrə də şübhə yaranıbsa, onu həmin an söyləmək 
lazımdır -  bu halda tərəfdaşınız onu yerindəcə aradan qaldırmağa 
calışacaq.
«Ziddiyyətlərin müqayisə edilməsi» üsulu, insanda müstəqil 
mülahizə yürütməyə meyli fəallaşdırmaq lazım gəldikdə, ona 
şəxsi «ziddiyyətləri» kimi təqdim edilməsi mümkün olan bütün 
ziddiyyətləri qarşılaşdırmaq mümkündür. Təbii ki, bunları əvvəlcə 
toplamaq lazımdır. Bu, qarşı tərəfə gözləmə vəziyyətindən çıxmaq 
imkanı yaradar. Adətən, insana sözlərindəki ziddiyyətləri göstər­
məklə, onu danışmağa vadar etmək olar.
«Diaqnostik suallar» üsulu. Başqa insanlann xasiyyət və 
keyfiyyətləri ilə bağlı suallarınız tərəfdaşınızı onların xüsusiy­
yətləri haqqında öz rəyini söyləməyə vadar edir, bununla da siz 
onun mənfi keyfiyyətlərə münaisbətini eşitmiş olursunuz və onun 
ətrafdakılann davranışının düzgünlüyü haqqında anlayışları aşkar­
lanır.
«Mübahisəyə çağırış» üsulu ondan ibarətdir ki, siz hər hansı bir 
səbəb üzündən mübahisə etməyə başlayırsınız, bu halda kəskin fikir 
mübadiləsi baş verir. Hər iki tərəfin adi etirazları elə bir şərait yaradır 
ki, tərəflərdən hər biri qarşı tərəfin təsirinə müqavimət göstərir və öz 
dəlillərini söyləyir. Mübahisə və mövqelərin müdafiəsi həmsöhbətdə 
öz təsir və ya müdafiə üsullarını yatırmaq meyli doğurur.
«Sərbəstləşmə» üsulu. Bəzən insan özü haqqında danış­
mağa hazırdır, lakin eyni zamanda özünü narahat, inamsız hiss 
edir və söhbəti nədən başlayacağım bilmir. Bu hallarda diqqəti 
kənar mövzulara yayındırmaqla gərginliyi aradan qaldırmaq 
məqsədəmüvafiqdir.
IV mərhələnin əlamət və göstəriciləri IV mərhələnin başlan­
masını göstərən əsas əlamətlər:
a) tərəfdaşınız birinci olaraq onun özü tərəfindən əvvəllər 
bəyan edilən keyfiyyətlərin sabitliyinə sizin şübhələrinizi ifadə 
edir;
105
b) aşkar sorğu- sual, tərəfdaşınızın bu və ya digər vəziyyətlə 
hansı seçimi edə biləcəyinə aid xahişlər: «sizin keçən dəfə ona nə 
isə deməməyiniz mümkün deyil», «Yəqin siz onda vəziyyətdən 
sakitcə çıxmısınız» və s.;
c) həmsöhbətinizin onun şəxsi xüsusiyyətləri haqqında rəyinizi, 
düzgün olmayan ilk qərarınızı dəyişdirməyə səy göstərməsi: «Siz 
mənimlə bağlı fikirlərinizdə çox səhv etmisiniz», «Siz düşünmür­
sünüzmü ki, mənim şəxsiyyətimi dəyərləndirərkən səhv etmisi­
niz?», «Siz mənim ləyaqətlərimi çox şişirdirsiniz» və s.;
ç)tərəfdaşınızın fikirlərində onun davranışına aid özünəməxsus 
özünügöstərmə və özünügünahlandırma: «Mən həmişəki kimi 
zəif oldum», «Adətən mən belə vəziyyətlərdə son dərəcə sərt olu­
ram», «Belə vəziyyətdə mən inamla hərəkət edə bilmirəm», «Mən 
iradəsizəm», «Mən utanmazam» (bu, bir növ, əvvəlki aşkarlama- 
lann əvəzidir);
d) onun özü haqqında başqası kimi danışması («dostum haq­
qında hekayələr»); mücərrəd, mənfi xüsusiyyətlər uydurulmuş 
dosta aid edilir ki, sizin bunları necə qəbul edəcəyiniz aydın ol­
sun; bununla həmsöhbətiniz, bir növ, sizi bu xüsusiyyətləri qəbul 
etməyə alışdırmaq istəyir;
e) «əvvəlcədən etiraz etmə»yə çalışmaq; siz tərəfdaşınız haq­
qında mülahizələrinizi söyləməmiş, o özü haqqında fikir bildirməyə 
can atır: «Siz demək istəyirsiniz ki, mənim məlumatım kifayət qədər 
deyil», «siz indi düşünürsünüz ki, mənə söylədikləriniz xeyrimizə 
olmayacaq», «baxın, siz indicə mənə deyəcəksiniz ki...»;
f) həmsöhbətinizin «ekstremizmi»; onun sizin münasibətinizi 
öyrənmək üçün istifadə etdiyi xüsusi, yaymdıncı davranış, yaxud 
hərəkəti: «Bəlkə mən sizi aldadıram?»
h) sizi zorla mübahisəyə, yaxud diskussiyaya cəlb etmək.
IV mərhələnin əhəmiyyətli əlaməti tərəfdaşınızın başqa adam­
larla, əsasən onların gizli fərdi xüsusiyyətləri ilə bağlı sorğu-sualı­
dır: «D necə adamdır?», «N-in iddiaları nə qədər böyükdür?» və s.
Təhlillər göstərir ki, bu sizin «möhkəmliyinizi» yoxlamaq 
üçün özünəməxsus sınaqdır. Yuxanda qeyd edildiyi kimi, başqalan 
haqqında mülahizələr yalnız lap başlanğıcdan sizə nə qədər inan­
106
maq mümkün olduğunu və hansı şəraitdə sizinlə açıq danışmaq 
mümkün olub-olmadığını müəyyənləşdirməkdir. Eyni zamanda bu 
- əməkdaşlığa hazır olmaq və artıq yetişmiş olan açıq danışmaq 
tələbatıdır.
IV mərhələnin nəticələri Tərəfdaşın mənfi keyfiyyətlərinin aş­
kara çıxarılması iləbağlı axtarışlar nəticəsində siz onun xarakterinin 
elə cizgilərini aşkara çıxarırsınız ki, onlar əvvəllər aşkara çıxmır­
dı və sizə məlum deyildi. Belə keyfiyyətlər müəyyənləşdirildikdə 
siz onların aşkarlanması üsullarını nəzərə almalı və onların ört- 
basdır olunması səbəbini müəyyən etməlisiniz. Məhz bu səbəbdən 
həmsöhbətin şəxsiyyətinin quruluşunda belə keyfiyyətlərin rolu 
daha anlaşılan olur.
IV mərhələnin əhəmiyyətli nəticələri -  ünsiyyətə maneə olan 
vərdişlərin (fikir dağınıqlığı, həmsöhbətin laqeyd dinlənilməsi, sö­
zünün kəsilməsi və s.) aşkara çıxarılmasıdır
Beləliklə, ünsiyyətin IV mərhələsinin sonuna yaxın 
həmsöhbətinizin müsbət keyfiyyətləri müəyyən edilir, mənfilərin 
isə müntəzəm surətdə üzə çıxmaq xüsusiyyətinə malik olmasını 
nəzərə almaq lazım gəlir.
V mərhələ. Tərəfdaşa uyğunlaşma və əlaqənin yaradılması
Siz artıq tərəfdaşınızın əsas müsbət cəhətlərini və çatışmazlıqlarım 
müəyyənləşdirmisiniz. Deməli, ona məqsədyönlü təsir göstərmək, 
qarşılıqlı inama əsaslanan münasibətlər qurmaq üçün zəmin möv­
cuddur. Burada qarşılıqlı münasibətlərin ən optimal səviyyədə sax­
lanması daha mühümdür.
Bu, yalnız onların sizin potensiallarınızın daha səmərəli isti­
fadəsinə şərait yaradılmasına imkan verən şəkildə bölüşdürülməsi 
zamanı mümkündür. Bu halda ünsiyyətin hər bir iştirakçısının ifa 
etdiyi rol qarşı tərəfin istəklərinə müvafiq olur. Rollar qarşılıqlı ta­
mamlama prinsipi ilə bölüşdürülür. Bundan başqa, birgə davranış 
qaydaları da işlənib hazırlanır.
V mərhələdə bir şəxsiyyətin digərinə uyğunlaşmasını tənzim­
ləyən mexanizmlər (yəni bir insanın xüsusiyyətləri digər insanla 
qarşılıqlı fəaliyyət baxımından optimal olana qədər tənzimlənir) 
əsas yer tutur. Onları uyğunlaşdıncı adlandırmaq olar. Digərləri,
107
yəni uyğunlaşma prosesini təmin edənlər təshihlə (korreksiya ilə) 
bağlıdır. Bu mexanizmlər qarşılıqlı təsirə daimi düzəlişlər edilməsi 
ilə optimal rejimi müəyyən edir.
Ünsiyyətin bu mərhələsində sizin taktikanız bərabərhüquqlu 
dialoqun aparılmasına gətirib çıxarmalıdır. Tərəfdaşınızın etdiyi 
güzəştlərə görə narahatlıq keçirə biləcəyi hər bir halın aradan qal­
dırılmasına çalışmaq lazımdır. Buna görə də bütün üsullar tərəfdaşı­
nızda qarşılıqlı fəaliyyətə meyl yaratmaq üçün istifadə olunmalıdır.
«İlkin hərəkətlər» üsulu. Hansısa arzuolunmuz keyfiyyət, 
yaxud xüsusiyyətin meydana çıxması təhlükəsi yarandıqda 
vəziyyətin yumşaldılması məqsədəuyğundur. Əgər inciklik yara­
nırsa, bu halda belə xəbərdarlıq edilə bilər: «Xahiş edirəm, mənim 
indi Sizə söyləyəcəklərimdən inciməyəsiniz». Mümkün qəzəb an­
larının da qarşısını aşağıdakı şəkildə almaq olar: «Xahiş edirəm, 
indi eşitdiklərinizə görə əsəbiləşməyəsiniz».
« Tənzimlənməsi tələb olunan keyfiyyətin göstərilməsi» üsulu 
müəyyən hərəkətlərin gözlənilməsinin köməyi ilə uyğun davra­
nış motivasiyasını işə salmağı nəzərdə tutur: «Sizin səbrsizliyinizi 
bildiyimə görə, hər halda, bir qədər dözməyinizi xahiş edirəm, 
çünki bu, mövcud məsələnin həlli üçün zəruridir».
(.(.Əmələ gəlmiş uyğunluğun qabardılması və təsdiq edilməsi» 
üsulu. Tərəf- müqabil hansısa əlbir fəaliyyətin yalnız başlanğıc 
uyğunlaşmanın mövcud olması halında mümkün olacağına aid 
kifayət qədər aydın anlayışa malik olur, bu halda qeyd etmək la­
zımdır ki, uyğunlaşma artıq mövcuddur. Məsələn, «Biz hər hansı 
məsələni birgə həll edə biləcəyimizə görə, yaranmış vəziyyəti də 
birlikdə müzakirə etməliyik. Bu halda biz, lazım olan və düzgün 
nəticəyə gələ bilərib).
«Məsləhət üçün müraciət etmək» üsulu. Bu üsula o halda 
müraciət edilir ki, tərəfdaşın passiv mövqeyi müəyyən edilir və 
onun əhəmiyyətinin yüksəldilməsi tələb olunur. Üsul qarşı tərəfdə 
ümumi planların və davranış proqramının işlənməsinə fəal qoşul­
maq arzusunun yaranmasına səbəb olur.
Məhz ünsiyyətin son mərhələsində sizin tərəfdaşınızla bağlı 
öncədən keçirdiyiniz diaqnozlaşdırmanın düzgünlüyünü yoxla­
108
maq imkanı meydana çıxır. Yalnız indi siz ondan gizli saxladığı 
xüsusiyyətləri barədə bu və ya digər şəkildə dostyana mülahizələr 
eşidə bilərsiniz (insanın özünün zəruri hesab etdiyi formada).Bu 
onun mənfi hərəkətləri, zəif yerləri, pis vərdişləri ola bilər.
Gizlədilən xüsusiyyətlər kimi həm də həmsöhbətinizin ayn- 
ayn anlayışları, baxışları, davranış prinsipləri, məqsədləri göstərilə 
bilər. Şəxsiyyətin mənfi cəhətləri haqqında IV mərhələdə əldə 
edilmiş dağınıq məlumatlardan fərqli olaraq, bu mərhələdə sizin 
tam bir məlumat əldə etmək imkanınız olacaq. Bu zaman həm də 
özünüzün hərəkətlərinizə aid dəyərləndirməni, başqalarının rəyini 
öyrənməyiniz çox mühümdür. İnsan özü, hərəkətləri, həmçinin baş­
qalarının hərəkətləri haqqında özü üçün xarakterik olan ifadələrlə 
danışmağa başlayır.
V mərhələnin əlamət və göstəriciləri Bu mərhələ üçün 
tərəfdaşın davranışında baş vermiş bütün dəyişiklikləri, ümumi 
mülahizələri və qərarları qəbul etməyə üstünlük verdiyini göstərən 
əlamətlər, onun sözləri və müraciətləri xarakterikdir. Bu mərhələdə 
danışıqlarda «məqsədlərin ümumiliyi», «eyni istiqamət», «birgə 
qərarlar» kimi ifadələr çoxluq təşkil etməyə başlayır. Həmçinin, 
sizi nəzərdə tutulan tədbirlər barədə xəbərdar etmək, müzakirədə 
suallar vermək meylləri müşahidə olunur.
Dəyişikliklərin daha parlaq göstəricisi isə «bumeranq effekti»- 
dir. Müəyyən anda tərəfdaşınız əvvəllər söylədiyiniz fikirləri, rəy 
və mülahizələri söyləməyə başlayır. Bu, həmin fikirlərin onun 
tərəfindən kifayət qədər mənimsənildiyinin və qəbul edildiyinin 
göstəricisidir. Bu mərhələnin daha bir göstəricisi mülahizə və 
qiymətləndirmələrdə aydın hiss olunan dəyişiklikdir.
Yəni həmsöhbətiniz əvvəllər hansısa bir müddəanın əleyhinə 
idi, indi isə onun mövqeyi dəyişilib. Bəzən bu, yumşaldılmış for­
mada aşkar olunur: sizin təklif etdiyiniz hər şeyi qəbul etməyə 
hazır olmaq şəklində («Hər şeyin yaxşı olması üçün nəyi necə 
etmək lazım olduğunu söyləyin»), bəzən isə, gözlənilmədən, 
məhdud şəkildə olsa da, mülahizələrinizin hüquqi əsası olduğu­
nu bildirməkdə ifadə olunur. Bu, özünəməxsus şəkildə əvvəlki 
mövqelərindən çəkilmək deməkdir.
109
Bu mərhələnin əhəmiyyətli göstəricisi həm də hansısa mü­
bahisəli məsələni sizin təklif etdiyiniz şəkildə həll etmək təklifidir. 
Bu şəkildə davranışın növlərindən biri müxtəlif variantlar meydana 
çıxdıqda, sizə seçimi özünüzün etməyiniz təklifinin verilməsidir.
Artıq formalaşmış bu mərhələnin göstəricisi kimi «şərtləş­
diyimiz kimi», «danışdığımız kimi», «qərara aldığımız kimi» və s. 
ifadələrini göstərmək mümkündür.
V mərhələnin nəticələri V mərhələnin nəticələri təkcə tərəf­
daşın keyfiyyətlərinin deyil, həm də onun hərəkətlərinin mo­
tiv və səbəblərinin başa düşülməsidir. Bundan başqa, ünsiyyətin 
gedişində siz onda ünsiyyəti asanlaşdıran müxtəlif psixoloji vəziy­
yətlərin - hər şeydən əvvəl problemin həllində sizin kömək edəcə­
yinizə daxili inamdan əmələ gələn rahatlığın, əmin-amanlıq hissi­
nin formalaşmasına səbəb olursunuz.
Bütün bunlar həmsöhbətinizin qəbul olunmuş qərarın düzgün­
lüyünə inamı ilə müşayiət olunur, çünki bu qərar birlikdə hazırlanıb. 
Onun davranışını bəyənməyiniz isə tərəfdaşınızda məqsədlərinin 
düzgünlüyünə inam yaradır və onların həyata keçirilməsinə zəmin 
yaradır.
110
IV FƏSİL
NİTQİN FORMA VƏ JANRLARI
4.1. Dialoq ünsiyyət forması kimi
Şəxsiyyətlərarası ünsiyyət müxtəlif formalarda həyata keçirilə 
bilər ki, onlardan ən əsası dialoq və monoloqdur. Canlı nitq prakti­
kasında onları təmiz şəkildə ayırmaq mümkün deyil.
Bu formalar bizi tərəfdaşların müxtəlif kommunikativ vəzifələri 
ilə və onların həyata keçirilməsi şəraiti ilə şərtlənən fərdi səylərin 
birləşdirilməsinin müxtəlif üsulları baxımından maraqlandırır.
Buna görə K.Menqin ardınca biz də dialoq anlayışı dedikdə 
«elə bir kommunikativ fəaliyyət növü başa düşəcəyik ki, onun 
gedişində tərəfdaşların birgə məqsədi bir tərəfdaşın bu və ya digər 
mülahizəsi və digər tərəfdaşın həmin mülahizəni dərk etməsi 
nəzərdə tutulur. Dialoq üçün həmsöhbətlərin danışan və dinləyən 
rollarını dəyişməsi xarakterikdir».
Ünsiyyətin məhsuldarlığı baxımından «dialoq» və «poliloq» 
terminlərindən istifadədə prinsipial fərq yoxdur, həmçinin «di­
aloq- monoloq» müxalifətinin yaradılması da aktual deyil, çün­
ki dinləyən və danışanın mövcudluğu monoloqdan daha mühüm 
göstəricidir.
«Linqvistik terminlərin lüğət- məlumat kitabı»nda poliloqun 
belə bir tərifi ilə rastlaşırıq:
Poliloq (yunan sözü polys -  «çoxsaylı» və loqos -  bura­
da söhbət») -  bir neçə şəxs arasında söhbət. Məzmunu etibarilə 
qismən «dialoq» termini ilə uyğundur. Vəziyyətlə əlaqəlilik, özü- 
özünə meydana çıxmış olmaq, xətti olmamaq poliloqun məzmun- 
məna quruluşunda maksimum dərəcədə əks olunur.
111
Poliloqun replikalarının məna və forma əlaqəsi dar mənada di­
aloqa nisbətən daha çox dəyişmə amplituduna malikdir.
Dialoqun ünsiyyət forması kimi əsas inkişaf mərhələləri
Müstəqil ədəbi-fəlsəfi janr kimi dialoq antik Yunanıstanda, İdeo­
loji mübarizənin kəskinləşdiyi dövrdə, antik demokratiyanın inki­
şaf etməsi ilə meydana gəldi; çünki ictimai həyat hər bir yunamn 
həyatının əhəmiyyətli komponenti idi və onlar camaat qarşısın­
da çıxış və mübahisə etmək bacarığına yiyələndiyi halda uğurlu 
şəxsiyyət hesab edilirdi.
Müxtəlif mədəniyyət növləri özləri üçün xarakterik olan 
müxtəlif fikir mübadiləsi növləri yaradırdılar. Dinlərin öz araların­
da mübarizəsinin açıq mübahisələrdə əks olunduğu hind ənənəsində 
xalq qarşısında diskussiyalara üstünlük verilirdi; həm də bu diskus­
siyalar son dərəcə dəbdəbəli, bəzən hətta teatrlaşdınlmış formada 
keçirilirdi; bu söz döyüşündə məğlubiyyətə uğrayan qalib gələnin 
qulu olar, öz mülkiyyətini qalibə verməli, məhkəmənin qərarı ilə 
özünü öldürməli ola bilərdi, çünki bundan sonrakı fiziki mövcud­
luğunu mümkün hesab etməzdi.
Nəticədə məşhur «mübahisənin hind qaydası» meydana gəldi: 
fikrini formalaşdırmazdan əvvəl opponentinin nəzər-nöqtəsini 
müəyyənləşdirmək, onu təkzib etmək və yalnız bundan sonra öz 
mülahizələrini izah etmək, onları tərəfdaşının mövqeyi baxımın­
dan əsaslandırmaq lazımdır.
Çin filosofları və məntiqçilərinin diqqətini sofıstlərin müxtəlif 
əsaslandırmaları, mübahisənin psixoloji istiqaməti (mübahisə 
edənlərin motivasiyası), anlayışların mənasının dəqiqləşdirilməsi 
problemi və bir çox başqa məsələlər cəlb edirdi.
Məsələn, moizm cərəyanının banisi filosof Mo Dinin ardıcılla­
rı mübahisənin aşağıdakı şərtlərini nəzərdən keçirirdilər:
A) əgər mülahizələr eynidirsə, deməli mübahisə ola bilməz;
B) eyni bir məsələ haqqında müxtəlif mülahizələr mövcuddur­
sa, mübahisə yaranır;
C) mübahisədə fikri həqiqətə uyğun olan şəxs qalib gəlir və s.
Yunanıstanda isə dialoq cəmiyyətin intellektual səviyyəsinin və
onun potensial imkanlarının özünəməxsus meyarı idi. Antik dialo­
112
qun inkişafı daha çox yunanların əfsanə yaratmaq, mübahisə etmək, 
sual qoymaq və onun cavablarını axtarmaq, təfəkkürün əks və zidd 
formalarının vəhdətinin qəbul edilməsi meylləri ilə stimullaşırdı.
Antik dialoq qədim yunan mədəniyyətinin mühüm hissəsinə 
çevrildi, klassik idealın həqiqi obrazı oldu; bunların əsasında isə 
fikir plüralizminin, fərdi mövqelərin və nəzər nöqtələrinin bərabər 
hüquqlu olmasının, ümumbəşəri azadlıq prinsiplərinin, həmçinin 
şəxsiyyətin mütləq azadlıq və dəyərlərinin, o cümlədən bütünlükdə 
cəmiyyət azadlığının prinsipial şəkildə qəbul edilməsi dururdu.
Yalnız sofıstlər mübahisəni xüsusi tədqiqat predmetinə çevir­
dilər. Dialoq aparmağı bir sənət kimi qəbul edən sofıstlər mübahisə 
edənə müəllim kimi öz xidmətlərini təklif edir və bundan ötrü pul 
alırdılar.
Onlar dialoqu inandırma və müxtəlif nəzər-nöqtələrinin toq­
quşması zamanı çətin vəziyyətdən çıxma üsulu hesab edir, obyek­
tiv həqiqəti axtarmağın qayğısına qalmadan, hər hansı qərara aid 
əks fikri daha tez tapmağın yollarını axtarırdılar.
Onlar anlayış - kateqoriyalı təfəkkürün universal çevikliyindən 
və zəngin linqvistik imkanlarından (yayğın, qeyri-konkret, ikimə­
nalı mülahizələrdən nəinki çəkinmir, hətta qəsdən diskussiyada belə 
halların yaranmasına süni surətdə təhrik edirdilər) ustalıqla istifadə 
edirdilər və nəticədə xüsusi dialoq nəzəriyyəsini -  məzmunsuz, 
boş sözlərdən ibarət olan «heç nə haqqında mübahisə» yaratdılar.
Bu dövrdə «elmdənkənar» mübahisə üsullarının geniş yayıl­
ması təkcə Sokrat tərəfindən pislənməklə, Aristofan tərəfindən 
təbii-elmi məşğələlərin məsxərəyə qoyulması ilə qalmır, həm də 
digər faktlarla əyani surətdə sübut olunur.
Sokrat sofıst fəlsəfənin və eristikanın qüsurlarını aradan qal­
dırmağa çalışaraq, kütlə qarşısındakı mübahisələri həqiqət axtaran 
iki bərabərhüquqlu tərəfdaşın təkbətək söhbətinə (evristik dialoq) 
çevirir. Bu, yüksək bədii tərzdə tərtib edilmiş fəlsəfi söhbət janrıdır.
Belə söhbətin əsas məqsədi həmsöhbətinin gözü qarşısında 
həqiqətin yaranmasıdır; tərəf-müqabili kifayət qədər güclü dəlillər 
gətirdiyi halda Sokratın öz nəzər-nöqtəsindən imtina etməyə hazır 
olmasını göstərir.
113
Həqiqətin axtarılması metodu -  mayevtika (mamaça metodu) 
-  bu metod əməli olaraq həmsöhbətlərin rolunu aparıcı və idarə 
edilən, yəni bir tərəfdən müəyyən suallar verilməsi, digər tərəfdən 
isə onlara cavablar axtarılması və müəyyən nəticələrə gəlinməsi 
şəklində müəyyənləşdirir.
Şərhin dialoji formasının metodoloji izahı yalnız Platon tərə­
findən verilir. Dialoq nəzəriyyəsində Platon sofistlərin subyektiv 
həqiqətinin əksinə olaraq, hamı üçün əhəmiyyətli olan biliklərin 
tapılmasım qarşısına məqsəd qoyur.
Onun dialoqu nəinki həmsöhbətlər arasında hər hansı kobud­
luğu, yaxud şəxsi anlaşılmazlıqları istisna edir, həm də bir qayda 
olaraq, xeyirli sonluq- həqiqətin birlikdə tapılması ilə nəticələnir.
Onun dialoqu danışanın ritorikanın formal imkanlarından sui- 
istifadə etməsinə görə mənəvi məsuliyyətini nəzərdə tutur. Pla­
tonun dialoqu xüsusi kompozisiya prinsipinin - problemli fikrin 
mərhələli (irəliləyən) hərəkəti əsasında qurulur.
Dialoqun məntiqi təbiətini sistemli şəkildə tədqiq edən ilk 
insan Aristotel oldu. Öz əsərlərində o, xarakterindən asılı ola­
raq əqli nəticəcələrin həqiqi, təxmini, yalan kimi əsas növlərini 
müəyyənləşdirir və təhlil edir.
Həmsöhbətlərin qeyri-bərabər mövqelərinin onların strategi­
yasında ziddiyyətlər yaranmasına səbəb olduğunu müəyyən edən 
Aristotel dialoqların ayn-ayn növləri üzrə ümumi və xüsusi stra­
tegiyalarını hərtərəfli təsvir edir. Dialektik mübahisəni isə onların 
arasında ən ləyaqətlisi hesab edir.
Eristikalann əsası ənənəvi olaraq nitq təsiri nəzəriyyəsi hesab 
olunur. Müasir nitq praktikası isə digər prioritetlərə üstünlük verir: 
filosof N.A.Bezmenovanın fikrincə «neoritorikamn (yəni müasir 
ritorikanın) mərkəzi problemi istənilən fəaliyyətin əsasında duran 
qarşılıqlı nitq təsirləridir». Nitqin qarşılıqlı təsirləri nəzəriyyəsinin 
əsaslan M.M.Baxtin tərəfindən qoyulmuşdur.
İnsan düşüncəsi haqqında Sokrat anlayışının təhlili zama­
nı o, həqiqətin dialoji təbiəti və dialoq haqqında başlanğıc fikri 
söyləmişdir. M.M.Baxtin mədəniyyətin mənasını adi mübahisə, fi­
kir mübadiləsi, söz döyüşü hesab etmədiyi dialoqda görürdü. Onun
114
dialoqu istənilən formada təzahür edən insan təfəkkürünün ümu­
miliyinin qüvvə və əhəmiyyətinə malikdir, yalnız «dialoji ünsiyyət 
sözün həqiqi həyat mühitidir».
Ünsiyyətin spesifik forması kimi dialoqun əsas inkişaf mərhə­
lələrinin təhlili və onun problemlərinin dərk edilməsi ünsiyyətin 
bu formasının özünəməxsusluğunu aşkara çıxarmağa və onun əsas 
xüsusiyyətlərinə diqqət yetirməyə (fikir plüralizminin qəbul edil­
məsi, müxtəlif fərdi mövqelərin bərabərhüquqlu olması, məntiqi 
sübutun inandırmanın əsası kimi qəbulu, danışanın ritorikanın for­
mal imkanlarından sui-istifadəyə görə mənəvi məsuliyyəti, həm­
söhbətlərin mülahizələrində onların birgə fəaliyyətini asanlaşdıran 
modal məlumatların mövcudluğu) imkan verir.
Dialoq-mətnlərin məntiqi təşkili Mübahisə əsaslandırılmış 
dialoqun, əsaslandırılmış mətnin müxtəlif növlərindən biridir. 
Həm də bu strukturun ünsürlərinin adlandırılması ilə əlaqədar 
tədqiqatçılar -  Aristoteldən müasir əsaslandırma nəzəriyyəsini iş­
ləyənlərə qədər - arasında mütləq fikir birliyi yoxdur. Lakin on­
ların arasında dəlillərlə əsaslandırılmış mətnin ünsürlərinin müəy- 
yənləşdirilməsində özünəməxsus bir varislik nəzərə çarpır ki, bu 
da aşağıda adı çəkilənləri daha əhəmiyyətli hesab etmək imkanı 
yaradır.
Tezis - isbat edilən ideyanı formalaşdıran müddəa olub, fakt­
ların müəyyən şərhini təklif edir. Aristotelə görə, tezisin əsas­
landırılma (arqumentləşdirmə) prosesi üçün zəruri təkan şəxsi 
mövqeyin cəmiyyət tərəfindən qəbul edilmiş rəyə uyğun gəl­
məməsidir, müasir praqmatika və koqnitologiya üçün isə bu, tezi­
sin adi şübhəliliyidir.
Arqumentlər (dəlillər) - tezisin həqiqiliyini əsaslandırmağa 
yardım edən müddəalar; onlar dəlillərin ünvanlandığı (dəlilin ge­
niş mənada dərk edilməsi, dar mənada bunlar faktlar, nümunələr, 
sənədləşdirmələr, sübutedici əşyalar deyil, yalnız mülahizədir) 
insanlar üçün sübut qüvvəsinə malikdir. Əsaslandırılmış mətnlər 
haqqında ədəbiyyatda müxtəlif əsaslandırma növləri göstərilir. 
Məsələn, A. V.Stepanov insanların ağıl və hisslərinə təsir dərəcəsinə 
görə qüvvətli, zəif və əsassız dəlilləri müəyyənləşdirir.
115
Qüvvətli - rədd, məhv edilə bilməyən, dağıdılması mümkün 
olmayan dəlillər. Bunlar aşağıdakılardır:
• dəqiq müəyyən edilmiş faktlardan çıxan mülahizələr;
• qanun, nizamnamə və rəhbər sənədlərin müddəaları;
• eksperimentlərin nəticələri və ekspertlərin qərarları;
• tanınmış nüfuzlu şəxslərin fikirləri və nümunələri;
• şahidlərin və hadisələri gözləri ilə görənlərin ifadələri; statis­
tik ümumiləşdirmələr;
Z ə if-  tənqidə davam gətirə bilməyən dəlillər, məsələn:
• kifayət olmayan statistik məlumatların nəticələri;
• Entimemalar (sillogizmin tam olmayan sxemi üzrə əqli nəticələr);
• Alogizmlər üzərində qurulmuş sofıst fənd və mülahizələri;
• Dinləyicilərə az tanış olan nüfuzlu şəxslərə əsaslanma;
• Səciyyəvi olmayan nümunələr və analogiyalar;
• Qərəzli seçilmiş haşiyələr, aforizm və kəlamlar;
• Ehtimallı nəticələr, variantlar, ümumiləşdirmələr.
Əsassız - tamamilə ifşa edilə bilən dəillər; yəni:
• Saxtalaşdırılmış faktlara əsaslanan mülahizələr;
• Şübhəli, yoxlanılmamış, hökm qüvvəsini itirmiş mənbələrə 
istinad edilməsi;
• Əsassız ehtimallar, fərziyyələr, gümanlar;
• Öncədən verilən söz və vədlər.
Əsaslandırma üsulu (sübutların təqdim edilmə üsulları) -  tezis 
və dəlillərin öz aralannda əlaqələndirilməsi üsulu.
Faktlara əsaslanan quruluşa malik mətnlərdə tərəflər arasın­
dakı qarşılıqlı münasibətləri məntiq qanunlan tənzimləyir, onlara 
əməl edilməsi mülahizələrin sübutlu olmasına təminat verir. Bü­
tün dörd qanunun mahiyyətini qısa olaraq aşağıdakı şəkildə ifadə 
etmək mümkündür: düzgün mülahizə müəyyən, ziddiyyətsiz, ardı­
cıl və əsaslandırılmış olmalıdır.
Dəlillərə söykənən dialoq və monoloqun başlanğıc məntəqəsi 
tezisdir. Sadə tezis -  elementar deduktiv mülahizədə, mürəkəb te­
zis - diskussiyalı mülahizədə əks olunur.
Mürəkkəb tezis aşağıdakı qaydada qurulur: müəyyən edilən an­
layış + mənasına görə əks olan iki predikat (subyekti müəyyən edən
116
anlayış), yəni tezislərin cəmi (məsələn, «Klassik mətnlərin slenq 
dilinə tərcüməsi: linqvistik eksperiment, yoxsa ədəbi xuliqanlıq?»).
Tezisə nəzakətli məntiqi forma vermək üçün, hər şeydən 
əvvəl, müzakirənin, yaxud fikir ayrılıqlarının predmetini müəyyən 
edəcək anlayışların məzmununu dəqiqləşdirmək lazımdır.
Dəlillərin təminedici olmasına verilən minimum tələblər on­
ların dinləyici üçün həqiqi və real əhəmiyyətə malik olmasıdır. 
Dəlillər onların köməyi ilə əsaslandırılacaq tezisin həqiqiliyindən 
asılı olmayaraq, öz-özlüyündə həqiqi olmalıdır.
Ritorikada və əsaslandırma nəzəriyyəsində bir-biri ilə sıx şəkil­
də bağlı olan anlayışlar mövcuddur: sübut, dəlillərlə əsaslandırma 
və inandırma. Sübut dedikdə, hər hansı tezisin həqiqiliyinin şübhə 
doğurmayan dəlillərlə əsaslandırılması başa düşülür. Dəlillərlə 
əsaslandırma hər hansı fikri əsaslandırmaq üçün mənbə və dəlillər 
göstərilməsi prosesidir.
Birinci prosesdə həqiqiliyə riayət edilməsi - mütləq şərt, ikinci 
prosesdə isə arzu ediləndir.
Məntiqlilik inandıncılığın sinonimi deyildir. Məntiqlilik 
mülahizələrin ardıcıl, sistemli, razılaşdırılmış formasıdır ki, onla­
rın razılaşdırılmış olması prinsipi çox geniş sahələrdə dəyişə bilər.
Quruluşuna görə sübut və dəlillər bir-birindən fərqlənmir. Sü­
butlar həqiqiliyə, dəlillər inandırmaya aparır ki, inandırma səhv də 
ola bilər. Lakin çox zaman real nitq situasiyalarında məhz sübut 
nəticənin məntiqi məcburiliyinin qüvvəsinə görə yox, şəxsiyyətin 
ta qədimdən ona zorla təlqin edilən hər bir şeyə qarşı çıxmaq 
meyllərinə görə qəbul edilmir.
Dəlillərlə əsaslandırılma şərh edilənin həqiqiliyinə olan ina­
ma əsaslanır və emosional formalar dəlilləri daha cəlbedici edir. 
Mürəkkəb, yeni, mübahisəli ideyaları sübut etmək lazımdır, sadə 
təsdiq və inkarlar üçün isə bir sıra hallarda dəlillərlə əsaslandırma 
kifayət olur. İnsan təfəkkürü ümumiyyətlə yalnız məntiqi ola 
bilməz o, məntiq, hisslər və iradənin birliyini təmsil edir.
İnandırma subyektin qəbul etdiyi məlumata olan xüsusi 
münasibətidir. Dəlillərlə əsaslandırmanın inandıncılığı proble­
mi -  auditoriyanın irəli sürülən müddəa və dəlillərə olan zəruri
117
münasibətinin formalaşıdınlması problemidir. Bu problem həqiqi­
liyin nümayişi yox, irəli sürülmüş müddəaların başa düşülüb həqiqi 
kimi qəbul edilməsidir.
Deməli, inandırm a öz növbəsində tezisin elə anlaşma səviy­
yəsinə çatdırılmasıdır ki, bu zaman qəbul edən nəticənin həqi­
qiliyinə, fikrin düzgünlüyünə, yaxud heç olmazsa, ağlabatan ol­
masına şübhə etmir, inandıranın haqqında damşqdığı məsələyə aid 
inamsızlıq, yaxud tərəddüd hissi keçirmir.
K onstruktiv dialoqun aparılm ası qaydaları Hər hansı insan 
fəaliyyətində olduğu kimi, ünsiyyətdə də konstruktiv (qurucu) və 
destruktiv (dağıdıcı) ünsürlər bu və ya digər dərəcədə uzlaşır.
Konstruktiv ünsür dedikdə psixologiyada «nə isə yeni bir 
başlanğıcın əmələ gəlməsində meydana çıxan bir əlamət, yaxud 
əlamətlər qrupuna malik olan və məhz ona görə yaradılmış yaradı­
cı başlanğıc», destruktiv ünsür dedikdə isə «dağılma, nəyinsə nor­
mal quruluşunun pozulması» başa düşülür.
Birinci halda iradi səy meydana çıxan affekt meyllərə qalib 
gəlir, ikinci halda isə emosiyalar üstün olur.
Həmsöhbətlərin davranışını əlaqələndirən bir sıra nitq qay­
dalarına əməl edilməsi fikirləri və emosiyaları uzlaşdırmağa 
kömək göstərir. Səmərəli kommunikativ davranışın normalarının 
müəyyənləşdirilməsi üçün ilk təşəbbüsü Aristotel göstərib.
«Ritorika» traktatının «Üslub haqqında» adlı fəslində o, üslu­
bun səmərəliliyini müəyyən edən üstün cəhətlərini göstərir: aydınlıq, 
əhəmiyyətlilik, həqiqilik. Kommunikasiya qaydalanmn (postulatlar 
(sübutsuz olaraq əsas götürülən müddəa) maksimlər, prinsiplər) mü­
fəssəl və sistemli formalaşdırılması təcrübəsi Q.P.Qraysa məxsusdur.
«Kommunikasiya prinsipi» adlandırılan əsas prinsip nitq ün­
siyyətinə qəbul edilmiş məqsədə və danışığın istiqamətinə uyğun 
olaraq öz töhfəsini vermək tələbindən ibarətdir. (Qraysa qədər belə 
qaydaları formalaşdırmağa N.P.Smit təşəbbüs göstərmişdir).
Əməkdaşlıq prinsipinin özü həm danışan tərəfindən «koope- 
rativliyə» can atmaq kimi, həm də danışanın sözlərini ünvanladığı 
şəxs tərəfindən öz bildiyi kimi təfsirini nəzərdə tutması şəklində 
başa düşülə bilər.
118
Adı çəkilən tövsiyələrə əməl edilməsi nitqin kommunikativ, 
yəni quruluş düzgünlüyünü təmin edir ki, bu da ünsiyyət baxımın­
dan nitqin düzgünlüyünə nisbətən daha əhəmiyyətlidir. Kommuni­
kativ düzgünlük anlayışı altında söhbətin aparılması qaydalarına 
uyğunluq başa düşülür.
E.Melibruda bu haqda yazır ki, bizim mülahizələrimiz tərəf­
daşımıza o zaman aydın olur ki, biz danışdığımız məsələyə görə 
məsuliyyəti öz üzərimizə götürürük. Şəxssiz formada subyek­
tiv anlayışlar obyektivlik görüntüsü yaradır və riqoristiklikfçox 
təəssübkeşlik) ifadə edir.
V. V.Boqdanov bu vəziyyəti keyfiyyət postulatına münasibətdə 
belə izah edir:
Əgər danışan verdiyi məlumatın həqiqilinə inannursa, tərəf- 
müqabilində özünün yalan danışması təəssüratının yaranması- 
nın qarşısını almaqdan ötrü qətiliyin azaldılması vasitələrindən, 
yəni «mənə məlum olduğu qədər», «əgər mən səhv etmirəmsə», 
«güman ki», «bəlkə də», «belə görünür ki» kimi epistemik 
ifadələrdən istifadə edir.
Nitq ünsiyyətinin Q P.Qrays tərəfindən formalaşdırılan prinsipləri 
aydındır, lakin onların təcrübədə tətbiqi şərhin birmənalı olmaması ilə 
mürəkkəbləşir: informasiyanın mühümlüyünün parametrlərini, onun 
həqiqiliyim müəyyənləşdirmək üçün vahid və dəqiq meyarlar mövcud 
deyil; bu səbəbdən məşhur praqmatik təmayüllü amerikalı sosiolinq- 
vist R.Lakoff postulatların (sübutsuz olaraq əsas götürülən müddəa) 
formalaşdınlmasım danışanın öz nitqinin dinləyənə göstərdiyi təsiri 
nəzərə alması baxımından dəyişdirməyə təşəbbüs göstərmişdir.
Zorla qəbul edilməyə çalışma. Danışan öz fikrini nə qədər 
qətiyyətlə formalaşdırırsa, dinləyici onunla razılaşmağa o qədər 
az meyl edir. Hədsiz qətiyyətliliyi aradan qaldırmaq üçün xüsusi 
ritorik vasitələrdən istifadə edilir: təsdiq formasında verilən sual, 
girişdən istifadə və s.
Həmsöhbətini dinlə. İstənilən münasibət yalnız onda müm­
kündür ki, danışan və dinləyən ümumi məlumat ehtiyatına malik 
olsun; bunu da müəyyən etmək üçün danışan və dinləyən arasında 
əks əlaqəni təşkil etməyi öyrənmək lazımdır.
119
Xeyirxah ol. Dinləyicinin rəğbətini ona səmimi münasibətini 
nümayiş etdirməklə daha tez əldə etmək mümkündür.
R.Lakoffun qaydaları nitq mərifətinin linqvistik əsaslarını 
müəyyən edir.
İnandırmanın psixotexnikası məsələləri üzrə mütəxəssis 
A.Y.Panasyuk məntiq və psixoloji tövsiyələrin tələblərini vahid 
sistemlə birləşdirməyə təşəbbüs göstərmişdir. Hələ Siseron «rasio- 
emosio» uzlaşmasını qorumağın zəruriliyini qeyd etmişdi:
Natiq iki əsas xüsusiyyətə malik olmalıdır: birincisi, dəqiq 
faktlarla inandırmaq, ikincisi isə dinləyicilərin qəlbini təlqinedici 
və təsirli nitqlə həyəcanlandırmaq bacarığıdır.
Dəlillərin formalaşdırılması qaydaları
Məntiqi baxımdan:
1. resipientin (inandınlanın) mövqeyi baxımından dəlilin 
məzmunu həqiqətə uyğun olmalıdır;
2. tezis məntiqi şəkildə dəlildən çıxmalıdır;
Psixologiya baxımından:
1. resipientin bu tezisi qəbul etməsində şəxsi marağını axtar­
maq və göstərmək arzuediləndir (qüvvətli dəlillər);
2. resipientin dəyərlər sisteminin fərdi xüsusiyyətləri dəlildə 
nəzərə alınmalıdır.
İnandırıcı təsir prosesində dəlillərin keyfiyyəti ilə yanaşı, həm 
də onların bir çox amillərdən asılı olan təqdim edilmə qaydası çox 
mühüm əhəmiyyətə malikdir; onlardan ən mühüm olanları -  inan- 
dınlanın qavramasına yönəldilən başlanğıc mövqe və qavramanın 
«kənar amili» adı alan, çoxdan məlum olsa da, alman psixoloqu 
Q.Ebbinhauzun yalnız XIX əsrin sonunda əsaslandırdığı psixoloji 
qavrama qanunudur.
Rus alimi M.V.Lomonosov özünün «Bəlağətli danışığa qısa 
rəhbərlik» əsərində yazırdı:
Dəlillərdən qüvvətli və mühüm olanlarını irəliyə çəkmək, o 
birilərdən zəif olanlarını ortaya, ən qüvvətli olanlarını müddəanın 
sonuna qoymaq lazımdır, çünki dinləyicilər və oxucular daha çox 
əvvələ və sona diqqət yetirir və onları daha çox yadda saxlayırlar.
120
Dəlillərin yerləşdirilməsi Resipientin başlanğıc istiqaməti 
neqativdir (mənfidir). Dəlillərin yerləşdirilməsi: induktor (inandı­
ran) güclü (bu resipient üçün) dəlillərdən başlayır və çox qüvvətli 
olmayanlarla tamamlayır.
Resipientin başlanğıc istiqaməti pozitivdir (müsbətdir). 
Dəlillərin yerləşdirilməsi: induktor (inandıran) nisbətən zəif (bu 
resipient üçün) dəlillərlə başlayıb, qüvvətlilərlə başa çatdırır, 
beləliklə, «kənar effekti»ni nəzərə almış olur.
A.Y.Panasyuk dəlillərlə əsaslandırılmış təsirin əks-göstəriş ol­
duğu, apelyasiyanın (müraciətin) isə sadəcə perspektivsiz olduğu 
hallan müəyyənləşdirmişdir.
Bunlar «səmərəli şəkildə həll ediləməsi mümkün ol­
mayan əksliklər» vəziyyətidir ki, bu zaman «ehtimallıq» və 
«əhəmiyyətlilik» psixoloji maneələri işə düşür (həmsöhbət başqa 
təsəvvürlərə malikdir), yaxud «mən onsuz da razılaşmayacağam» 
kimi şüurlu təcridolunmalar vəziyyətində attraksiya (həmsöhbətini 
özünə tərəf çəkmək) formalaşdırmaq lazımdır.
Attraksiya formalaşdınlması üsullan verbal və qeyri-verbal 
(kinetik) növlərə bölünür.
Verbal üsullara aiddir:
• «şəxsi ad» (insan üçün şəxsi adı çox əhəmiyyətlidir, la­
kin resipient öz adını eşidərkən bütün diqqətini onda cəmləş­
dirməməlidir);
• «qızıl sözlər» (mətnə daxil edilmiş və sanki təsadüfən 
söylənilmiş və resipientin sanki hiss etmədiyi kompliment-sözlər);
• «sevimli mövzu» (sevdikləri barədə söhbət nəinki həmsöh­
bətinə yaxşı münasibət yaradır, həm də şəxsiyyətdə işlə heysiyyətin 
nə dərəcədə uzlaşdığını göstərən xüsusi testdir; bu üsulda «mən»i 
çox həssas olan insanlarla işləmək mümkün deyildir).
Attraksiyanın formalaşmasına açıqlıq/qapalılıq duruşları (po­
zaları), gövdənin, başın, əllərin vəziyyəti təsir göstərir.
İnsan şüurunda iki istiqamət (emosiyalar və intellekt) inandırıcı 
təsir zamanı eyni dərəcədə mühümdür və onların ahəngdar şəkildə 
uzlaşması da kifayət qədər mühümdür, çünki yalnız nəzarətdə olan 
emosiyalar işə fayda verir.
121
Əməli ünsiyyətə nail olmaq üçün ünsiyyətin «korporativlik 
prinsipi», yaxud «əməkdaşlıq prinsipi» adı almış ümumiləşdirilmiş 
prinsiplə diqtə edilən qayda və strategiyalarına əməl etmək 
zəruridir.
4.2. Monoloq və monoloji nitqin əsas növləri
Akademik lüğətlərdə monoloqu «öz-özü ilə təklikdə nitq, ya­
xud bir şəxsin dinləyicilərə ünvanlanmış sürəkli nitqi» şəklində 
izah edirlər. Şifahi monoloji nitq nitq ünsiyyətinin mürəkkəb for­
masıdır.
Şifahi monoloji nitq qədim elm olan ritorikanın əsasında du­
rur. Bu elm bəşəriyyətin inkişafında çox böyük rol oynamışdır.
Monoloji nitq məqsədyönlü məlumatvermə, insanlara dil vasi­
təsilə şüurlu təsir göstərmə prosesidir. Natiq dinləyicilərə müəyyən 
mövzu üzrə müvafiq dil formalarına salınmış və müəyyən məqsəd 
daşıyan düşündükləri ilə müraciət edir ki, bu da ya dinləyicilərdə 
müəyyən hiss və duyğular oyatmağa, yaxud onları müəyyən hərə­
kətlərə təşviq etməyə yönəldir. Buna müvafiq olaraq, informasiya 
(məlumat) verən, inandıran və təhrik edən nitq növlərini müəyyən­
ləşdirirlər.
İnform asiya (məlumat) verən nitq Məlumatlandıncı nitqin 
məqsədi - yenini dərk etmək və mənimsəməkdə kömək göstərmək, 
fənn (yaxud obyekt) haqqında anlayış verməkdir. Bu isə yalnız 
nitq aydın və maraqlı olduqda mümkündür. Nitqdə nəqletmə, 
təsvir, mühakimə yürütmək, xüsusilə onun şərh kimi növlərindən 
biri üstünlük təşkil edə bilər.
Nəqletmə -  hərəkətdir; təsvir əşyanı hissələrə ayırır, xüsu­
si hallar haqqında danışır və onlara şəkildəki kimi əyani görkəm 
verir; izah -  hansı əşyanın hərəkətdə olduğunu, yaxud onun qu­
ruluşunun necə olduğunu göstərir. Nəqletmə ilə yaradılan hərəkət 
hissi, konkretlik təsvir üçün xarakterikdir və izaha xas olan qanu­
ni arlıcıllıq nitqin öyrədici əhəmiyyətə malik olan daha mühüm 
xüsusiyyətləridir.
122
Məlumatverici nitqin aşağıdakı xüsusiyyətləri vardır:
1. məlumatın aktuallığı;
2. mübahisəli anların olmaması;
3. dinləyicilərin marağını oyadan ünsürlərin mövcudluğu;
4. dinləyicilərin informasiya-intellektual tələblərinin təmin 
edilməsi (natiqin və auditoriyanın bütün suallarına cavab verilməsi).
Məlumatverici nitq ilk sözündən son sözünə kimi -  əvvəlcədən 
düşünülmüş planın məhsuludur. Əks halda o, dolaşıq və ma­
raqsız olacaqdır. Həm aydın, həm də cəlbedici olması üçün nitq 
dinləyicinin maraqlan nəzərə alınmaqla, köhnə və yeni ünsürlərin 
məqsədyönlü şəkildə uzlaşdınlması əsasında qurulmalı, hər hissəsi 
ayn-aynlıqda və bütünlükdə konkret olmalıdır. Əgər natiq mövzu­
ya daxilolma duyğusu yaradırsa, münaqişəli-dramatik priyomlardan 
istifadə edirsə, auditoriyada getdikcə artan və düyünlərin açılması 
ilə tamamlanan gözləmə hissləri yaradırsa, nitq cəlbedici olacaqdır.
Giriş elə qurulmalıdır ki, diqqəti cəlb etsin, maraq oyatsın, na­
tiqin məqsədini aydınlaşdırsın.
Nitqin əsas hissəsi plana uyğun şəkildə, tematik tapşırığı, au­
ditoriyanın tərkibini və ümumilikdə ünsiyyətin vəziyyətini nəzərə 
almaqla açılmalıdır.
Nəticədə, nitqin məna üstünlüyü qabardılmalı, qarşıya qo­
yulan məqsəd aydınlaşdırılmalıdır; bu zaman dinləyicilərin 
marağı mümkün qədər yüksək səviyyədə fəallaşdınlır, nitqin 
məqsədinə yetişmək üçün auditoriyanın zəruri emosional vəziyyəti 
sabitləşdirilir. Bu funksional yönümlü çıxışlar müasir cəmiyyətin 
informasiya tələbatlarının sürətli intensivləşməsi şəraitində daha 
çox gərəkli olur. Elm və ona əsaslanan yüksək texnologiyalar bu 
gün, ictimai münasibətlərin ötürülməsində əsas amilə çevrilmişdir. 
Dünyanın aparıcı ölkələri informasiyalı, yəni biliklərə əsaslanan 
cəmiyyətlərə çevrilmişdir.
Bu, elmin sürətli inkişafı ilə bağlıdır. Bunu hətta statistikanın 
quru rəqəmləri də sübut edir. Məsələn, XX əsrin sonunda dünyada 
peşəkar alimlərin sayı 5 milyon nəfərdən artıq idi. İnsanların bəşər 
tarixi boyu etdiyi kəşflərin 90%-dən çoxu məhz XX əsrə təsadüf 
edir.
123
Sonuncu onilliklərdə postklassik elmlərin inkişafının infor­
masiya mərhələsi haqqında danışmaq mümkündür. İnsanlann infor­
masiyanı tərtib etdiyi, qoruduğu, ötürdüyü yollar kökündən dəyişdi, 
biliklər çox sürətlə köhnəlməyə başladı. Müasir dəyərləndirmələrə 
görə, bu gün ali məktəbləri bitirənlərin 80 %-i gələcəkdə hələ iki 
dəfə yenidən təhsil almalı və ixtisaslarını dəyişməli olacaqlar.
Bu səbəbdən də, hazırda təhsil texnologiyalarında əsas diqqət 
informasiya ilə işləmək bacarığına verilir. Tədqiqat bir fəaliyyət 
növü kimi özünün sırf elmi sahəyə aidliyini itirməyə başlayır. O, 
gerçəkliyin öyrənilməsinə kömək edən operativ vasitəyə çevrilir.
Bu səbəbdən rəqabətə davamlı olmaq istəyən peşəkar 
mütəxəssis müasir dünyada elmi əlaqələr sahəsini; onun fəaliyyət 
qanunauyğunluqlarını, onun subyektlərinin qarşılıqlı fəaliyyət for­
malarını (şifahi və yazılı), yəni janrlarını öyrənməlidir.
Məlumatverici nitqin mühüm janrlarına xronikal və elmi 
məlumatlar, hesabat və tədqiqat məruzələri, akademik və elmi- 
kütləvi mühazirə, siyasi icmal və elmi xülasələr aid edilir.
Xronikal məlumat müəyyən dövr ərzində nəyinsə, məsələn, 
istehsal prosesinin, nəyinsə tarixi, bioqrafık məlumatlar və s. inki­
şafı (dəyişməsi) haqqında informasiyaya malikdir. Bölmələrə ay­
rılma zaman əlamətinə görə həyata keçirilir və məntiqi, müəyyən, 
aydın olmalıdır.
Materialın hansı tərtibatının daha çox üstünlük təşkil 
etməsindən asılı olaraq, elmi məlumatın bir neçə növünü müəyyən 
edirlər - analiz və sintez, ümumiləşdirmə, materialın qruplaşdınl- 
ması, qarşılıqlı müqayisə.
Əsasını analiz və sintezin təşkil etdiyi elmi məlumatlarda (mə­
sələn, «Cümlənin baş və ikinci dərəcəli üzvləri», «sözün hissələri» 
və s.) bu və ya digər məlumatın əlaməti göstərilir. Əlamətlərin 
seçilməsi «birincisi», «ikincisi» kimi sözlərin köməyi ilə həyata 
keçirilə bilər ki, bu da mülahizəni aydın və ardıcıl edə bilər.
Elmi məlumata həmçinin anlayışların nümunələrlə şərh edilən 
məntiqi tərifləri də daxil edilə bilər. Materialın seçilməsi müəyyən 
vəzifəyə, məsələn, sintezdə bu və ya digər dil kateqoriyasına aid 
xüsusiyyətləri göstərməyə tabe edilir.
124
Elmi məlumatlar - ümumiləşdirmələr nəzərdən keçirilən hər 
hansı dil hadisəsi və kateqoriyalarına aid ümumi əlamətlərin fərqlən­
dirilməsidir. Belə ümumiləşdirilmiş qısa ifadə edilmələr «Əvəzlik 
və zərflərdə defısdən istifadə», «Xitab, ara söz və ara cümlələrdə 
durğu işarələri» və s. kimi məsələlərin öyrənilməsini nəzərdə tutur. 
Belə müzakirələrdən sonra, adətən ümumiləşdirilmiş nəticə çıxarılır.
Materialın qruplaşdırılmasına əsaslanan mülahizələr (məsələn, 
«Nitq hissələri», «Sonu saitlə bitən sözlərə saitlə başlayan şəkil­
çilərin artırılması qaydası» və s. mövzularda) əsas bölgünün for­
malaşdırıldığı və qrupun adının göstərildiyi cümlə ilə başlayır.
Bu cümlələrdə şərti olaraq təsnifat münasibətlərini göstərən 
dil vasitələrindən istifadə edilir: qruplara bölünür (bölmək müm­
kündür), qruplar ayrılır (fərqləndirilir), bu əsasda aşağıdakı qrupla­
ra bölmək olar (mənasına görə, quruluşuna görə, cümlədəki roluna 
görə, istifadə məqsədinə görə və s.).
Bu növ ilkin ifadələr materialın şərhinin müəyyən yolu­
nu, mülahizənin quruluşunu, yəni ümumi müddəadan xüsusiyə 
istiqamətini göstərir. Çıxış edən nəzərdən keçirilən kateqoriyanın 
qruplara bölünməsini əsaslandıran mühüm əlaməti göstərməlidir. 
Bölünmə əlamətlərini bilmək kompozisiyanın mütənasibliyini 
təmin edəcəkdir.
Bu səbəbdən də belə məlumatlar hazırlanmazdan əvvəl öyrəni­
lən materialın məntiqi təhlili aparılmalıdır ki, bu təhlilin də cədvəl 
və sxemlərin tərtibi ilə müşayiət edilməsi məqsədəuyğundur. 
Cədvəllər materialın toplanması və cavablar üçün plan vəzifəsini 
yerinə yetirir, onun gedişində cədvəlin qarşılıqlı əlaqədə olan 
qrupların (alt qrupların) və onların arasındakı əlaqələrin tapılması 
üçün əlamətlərin müəyyənləşdirilməsinə yönəldilmiş oxunması və 
təhlili həyata keçirilir.
Əsasında öyrənilən materialın qarşılıqlı müqayisəsi duran 
elmi məlumat tam, yaxud qismən müqayisə əsasında qurula bilər. 
Müqayisə fikir əməliyyatı və üsul kimi, xüsusən dil dərslərində 
mühüm yer tutur.
Müqayisə edilən obyektlərin tam müqayisəsi zamanı həm ox­
şarlıq, həm də fərqlilik əlamətləri müəyyən edilir. Məsələn, verilən
125
növ üzrə «İsim və sifətlər nitq hissələri kimi», «Xəbər əsasında qu­
rulan təktərkibli cümlələrin ümumi və fərqli əlamətləri» və s. kimi 
mövzular aydınlaşdırıla bilər.
Qismən müqayisə zamanı uyğun (ümumi), yaxud fərqli əlamətlər 
müəyyən edilir. Bu şəkildə «Sait və samitlərin əmələ gəlməsindəki 
fərqlər», «Tabelilik və tabesizlik bağlayıcılanmn fərqli cəhətləri» və 
s. mövzularda elmi məlumatlar formalaşdırıla bilər.
Nəzərdən keçirilən məlumatlar müqayisəli təsvir, yaxud 
müqayisəli xüsusiyyətlərin göstərilməsi şəklində verilə bilər.
Çıxışların müəllifləri tərəfindən əvvəlcə müqayisənin aparıl­
dığı əsas (əlamət) göstərilir, uyğunluq və fərqlərin əhəmiyyətli 
əlamətləri seçilir. Çıxışlar ardıcıl, yaxud paralel müqayisə şəklində 
qurula bilər.
Elmi məlumat elmi məruzədən ilkin, yaxud yekun məlumatlılığı 
ilə fərqlənir. Onun izah müddəti məhduddur, orada dəlillər və ciddi 
sübutların, o cümlədən ətraflı şərhin olması vacib deyil. Lakin elmi 
məlumatlar öz mahiyyətinə görə həmişə son dərəcə konkretdir.
Məruzə -  şifahi monoloji nitqin mürəkkəb jann olub, yazı­
lı mətnə yaxın olan, müəyyən mövzuya (elmi, sosial-siyasi və b.) 
həsr olunmuş, dinləyicilər qarşısında verilən geniş məlumatdır.
Məqsəd  -  toxunulan məsələlər üzrə dinləyicilərin fikrini for­
malaşdırmaq, sonrakı əməli fəaliyyətlərin xarakterini müəyyən 
etməkdir.
Məruzənin şərhinin məntiqi mütənasib kompozisiyası, sübut- 
luluğu ilə seçilir, burada danışanın şəxsiyyəti ikinci plana keçir.
Bir qayda olaraq, məruzə kağızdan oxunur, improvizələrə və 
kənaraçıxmalara yol verilmir, bunu həm də əvvəlcədən hazırlan­
mış plan və tezislər sübut edir. Nitqin mövzusundan kənara çıxıl­
ması yalnız auditoriya ilə əks əlaqənin yaradılması üçün gərəkli 
olur və əvvəlcədən müəyyənləşdirilir.
Məruzənin məzmunu mövzu və məruzəçinin qarşısına qoy­
duğu məqsədi ilə müəyyənləşdirilir. Hər şeydən əvvəl, vəziyyət 
təhlil edilir, məlumatlar verilir, vəzifələr qoyulur, tövsiyə verilir 
və qiymətləndirmə aparılır. Bir qayda olaraq, oxunduqdan sonra 
məruzə müzakirə edilir.
126
I
Hesabat məruzəsi - bu zaman rəsmi şəxs səlahiyyətli yığıncaq 
qarşısında görülmüş iş haqqında hesabat verir, onu təhlil edir və 
nəticələrini qiymətləndirir.
Belə məruzə rəsmi xarakter daşıyır, orada eyni zamanda qarşı­
da duran fəaliyyət haqqında danışılır və vəzifələr müəyyənləşdirilir. 
Onun məzmunu həm müzakirə edilir, həm də hansısa hissələri 
təshih edilir, ayn-ayn hissələri bəyənilir və bəzən fəaliyyət üçün 
proqram kimi qəbul edilir.
Hesabat məruzəsi kollektiv yaradıcılığın nəticəsi ola bilər. 
Belə məruzədə, bir qayda olaraq, gözəl, bəlağətli nitqin başqa 
növlərində düzgün, yerində, bəzən isə zəruri olan ekspromt, ya­
xud improvizələr olmur. Məruzə bütün bölmə və müddəalarının 
düşünülmüş və ciddi dəlillərlə əsaslandırılmış olması, praktik is- 
tiqamətliliyi, nəticələrinin aydınlığı və tövsiyələrinin əsaslandırıl­
mış olması ilə fərqlənir.
Elmi məruzə elmi konfranslarda (simpozium, seminar, bey­
nəlxalq konqreslərdə) edilir və o, quruluşuna görə mühazirə ilə 
oxşardır. Lakin mühazirədən fərqli olaraq, xüsusilə təbiət elmləri 
sahəsində məruzələr konkret sosial və digər tədqiqatlar, axtarışlar 
üzrə keçirilən eksperimentlərin ümumiləşdirilməsi olur.
O, müəyyən bir məsələyə həsr edilir və nadir hallar istisna ol­
maqla elmi məruzədə elmi kəşf olmalı, yaxud məlum hadisələrə prin­
sipial cəhətdən yeni yanaşmaları əks etdirməlidir. Belə nitq, mühazirə 
kimi dəqiq dəlillərlə və sübutlarla əsaslandırılmış olması ilə fərqlənir.
Elmi məruzə fərziyyə (hipotetik) xarakterli də ola bilər. Bu 
şəkildə çıxışda hələlik hər hansı konkret tədqiqatın nəticələri ol­
mur; orada eksperiment yalnız nəzərdə tutulur, deməli ideya, ya­
xud bu növ açıq çıxışların əsas müddəaları axtarış, ehtimal kimi 
qəbul edilməlidir.
Elmi məruzədə təcrübə üçün, xüsusilə yeni texnologiyanın, 
idarəetmə metodlarının və s. istehsalata (təhsilə) tətbiqi üçün konk­
ret tövsiyələr ola bilər. Mühazirədən fərqli olaraq, elmi məruzə 
müzakirə, hətta kəskin diskussiyaların obyektinə çevrilə bilər.
Mühazirə -  tədris materialının elmi cəhətdən əsaslandırılmış 
şifahi şərhi olub, sistemli, sübut edilmiş və geniş şəkildə dəlillərlə
127
əsaslandırılmış, dəqiq müəyyən edilmiş məqsədə malikdir və 
biliklərin geniş yayılması formasıdır.
Artıq məlum olan həqiqəti təsdiq etmək, yaxud yenisini kəşf 
etmək, problemi işıqlandırmaq, fərziyyə irəli sürmək və s. kimi 
informasiya məqsədindən başqa mühazirə, həm də dinləyicilərdə 
müzakirə edilən məsələyə maraq oyatmaq vəzifəsi daşıyır. İstənilən 
mühazirənin üç əsas məqsədi var: təhsil, maarifləndirmə, tərbiyə.
Kütləvi auditoriya qarşısında çıxış olan elmi-kütləvi müha­
zirədən fərqli olaraq, akademik mühazirə daha çox informasi­
ya verir, o, elm və təcrübənin son nailiyyətlərini nəzərə almaqla 
müəyyən biliklər verir, dinləyicilərə canlı elmi düşüncə, elmi dü­
şüncələrin məntiqi qurulması, mövzunun inkişaf etdirilməsi nü­
munəsi göstərir.
Əgər akademik mühazirə ciddi elmi şərhdirsə, burada möv­
zunun şərhi üstünlük təşkil edirsə, elmi-kütləvi mühazirə özünün 
informasiyalı-tərbiyəedici istiqaməti ilə seçilir, burada auditoriya­
ya təsir göstərilməsi üstünlük təşkil edir.
Elmi-kütləvi mühazirə təkcə elmi yox, həm də sosial xarak­
terli nəticələrlə yekunlaşmalıdır. Bu nəticələr bütün cəmiyyətin 
və ayrılıqda insanın tələbləri ilə sıx bağlıdırsa, elmin özünün 
tələblərindən çox kənara çıxa bilər.
Mühazirənin kompozisiya quruluşuna verilən əsas tələblər 
bunlardır: şərhin mütənasib məntiqi, mülahizələrin sistemliliyi, 
gerçəkliyin hadisələrini əsaslandırarkən isbatlılıq və dəlillərlə 
əsaslandırılmış olması. Mühazirənin mətni şifahi söz yaradıcılığı­
nın qanunlarına əsasən qurulur.
Məruzədən fərqli olaraq, mühazirənin dil xüsusiyyətləri: kitab 
dilinin terminlərlə, mürəkkəb sözlər və ifadələrlə dolu olan fəlsəfi 
məzmunlu ciddi normalarından danışıq dilinin ünsürlərinə qədər - 
çox müxtəlifdir.
Mühazirə həmişə şərhin müəyyən ətraflılığı, natiqin mülahizə 
və əqli nəticələrinin dərinliyi və dəlillərlə əsaslandırılması ilə 
fərqlənir və bir qayda olaraq, hər şeydən əvvəl, öyrədici əhəmiyyətə 
malikdir, dinləyiciyə müxtəlif, bəzən isə ziddiyyətli məlumatların 
başa düşülməsində kömək edir.
128
Mühazirə düşüncə, fikir, müəyyən məsələ üzrə mövcud fikir­
lərin müqayisəsi, dərin nəzəri təhlil xarakterli də ola bilər, mü­
hazirə düşünməyi bacaran auditoriya qarşısında oxunduğu üçün 
əvvəlcədən proqnozlaşdırılmış, eyni zamanda həmişə yeni və 
gözlənilməz olmalıdır, deməli, natiq «plan-improvizə» oxunun 
ətrafında hərəkət edə bilər.
Mühazirənin geniş planı, onun məntiqi əsası - əsas suallar, 
mövzunun əvvəlcədən düşünülmüş şəkildə inkişafı, hazırlan­
mış dəlillər, bir məsələdən digərinə keçidin məntiqi, əvvəlcədən 
müəyyənləşdirilmiş, mühazirəni yekunlaşdıran nəticə -  bir sözlə, 
başlanğıcın, məzmunun açılmasının və yekunlaşdınlmasının məz­
munlu sxemi vaxt üzrə elə hesablanır ki, mühazirənin sübutla, mövzu­
nun əsaslandırılması ilə bağlanan əsas məzmunu «başlanğıc»la (baş­
lanğıc və məsələnin qoyuluşu) və əvvəlcədən müəyyənləşdirilmiş 
sonluq - nəticə ilə birlikdə reqlamentin çərçivəsinə yerləşsin.
İmprovizə (lat. improvise -  «gözlənilmədən») -  mühazirənin 
gedişi zamanı ani, bir anda, əvvəlcədən planlaşdırılmadan baş ve­
rən, mühazirəçinin özü üçün də gözlənilməz olan, mühazirənin 
məntiqi «skelet»ini söz, intonasiya, jestlərlə ətə-qana gətirən ya­
radıcılıqdır.
Belə bir fikir mövcuddur ki, ali məktəb mühazirəsi natiqlik 
sənətinə yaddır, natiqlər də ali məktəblərdə tribun yox, yalnız pe- 
daqoqlardır. Lektor-pedaqoq üslubunun tərəfdarları qeyd edir ki, 
mühazirədə ən başlıcası elmilik, ciddi məntiq, faktlar və dəlillərin 
qüvvəsinin mövcudluğudur. Lakin mühazirə «quru» və hər hansı 
emosiyadan azad olmamalıdır.
Əlbəttə, jannna görə müxtəlif mühazirələr mövcuddur: yalnız 
təhsilləndirici və maarifləndirici, nəzəri, başlanğıc, təbliği, yaxud 
tanışlıq, icmal və s.
Lakin ciddi elmilik tələblərinə cavab verən istənilən mühazirə 
yalnız şüura yönəldilərək, dərketmə prosesində duyğulan nəzərə 
almaya bilməz. Qavrama mexanizmindən psixoloji komponenti 
çıxarmaq mümkün deyil.
Ən istedadlı ali məktəb professorlanndan biri olan L.P.Qross- 
man (1888-1965) «gözəl nitqin poetikası»ndan danışır, mühazirəni
129
«oxu predmeti haqqında konkret və parlaq təsəvvür üzərində quru­
lan, canlı ədəbi dildə şərh edilən və ciddi, mütənasib kompozisiya­
ya tabe etdirilən» «bədii hadisə» kimi nəzərdən keçirirdi.
Professor Qrossman bədii ali məktəb mühazirəsində dinləyi­
cilərin təxəyyülünü canlandıran mövzu şəffaflığı, şərhin cəlbedi­
ciliyi, plastik aydınlığı, daxili mütənasibliyi və emosionallığı kimi 
ünsürləri əsas görürdü.
Onun düzgün olaraq göstərdiyi kimi, mühazirənin estetikli- 
yi və bədiiliyi həm də artistizm kimi bir ünsürlə təmin edilir ki, 
bu da nitqin xarici zərifliyi, sərbəst improvizə, mühazirəçinin 
dinləyiciləri cəlb etmək, onların təxəyyülünü canlandırmaq baca­
rığıdır. Ali məktəb mühazirəçisi kürsüdə dayanıb yeknəsəq səslə 
məruzə edən natiqdən fərqli olaraq, auditoriyada “bir aktyorun te­
atrı” təəssüratı yaratmalıdır. Qrossman qeyd edirdi ki, mühazirə 
elə tamamlanmış və bütün, elə cəlbedici və ilhamlı olmalıdır ki, 
«ahəngdar poema şəklində» görünsün.
Elmi icmal və siyasi icmal öz formasına görə prinsipial olaraq 
bir-birindən fərqlənmir. Burada nitqin predmeti və şərhin üslubu 
fərqlidir. İcmalda müəllifin mövqeyi aydın şəkildə üzə çıxır. Şərh 
etmək- gördüyünü müşahidə etmək və ətraflı düşünmək, təhlil 
etmək, qruplaşdırmaq və təsnif etmək deməkdir.
Şərhçi aşağıdakıları etməlidir:
1. auditoriyanın maraqlarını oyatmalı, siyasi, yaxud elmi 
həyatda baş verənlər barədə danışmalıdır;
2. qabaqcıl baxışları müdafiə etməli və dinləyicilərdə «şəxsi 
strategiyanın» yaranmasına kömək etməlidir;
3. hadisələrin (elmi nəzəriyyələr, kəşflər, fərziyyələr, nəzər 
nöqtələri) mahiyyətini aşkara çıxarmalı, əksliklərini göstərməlidir;
4. proqnozlaşdırma yolu ilə mahiyyət əlaqələrinin aydınlaşdı­
rılması, hadisələrin inkişaf xəttinin müəyyənləşdirilməsi vasitəsilə 
ictimai-siyasi (elmi) inkişafın gedişini dərk etdirməlidir;
5. problemlərin (siyasi, elmi) əməli həllinə kömək etməlidir.
İcmalın predmetini siyasətin, yaxud elmin ümumi məsələləri
və s. təşkil edə bilər. İcmalın predmeti üçün şərh edilən hadisələrin 
məkan-zaman, yaxud mövzu əlaqələri səciyyəvidir, onlar ictimai-
130
siyasi, yaxud elmi sahədə müəyyən fəaliyyət mərhələsini yekun­
laşdırır.
İcmalın əsas metodu eyni bir zamanla, məkanla birləşən fakt­
ların müəyyən birliyinin dərindən öyrənilməsi əsasında auditoriya­
nı cəmiyyətdə (elmdə) baş verən proseslərlə, yaranmış vəziyyətlə, 
meydana çıxmış problemlərlə tamş etməkdir. Hadisəni xarici 
vəziyyətinə və mahiyyətinə görə şərh edərkən natiq auditoriyanı 
zəruri ideyaya yönəldir.
Elmi icmaldan fərqli olaraq, siyasi icmalda qarşı tərəfə 
(opponentə) ünvanlanan məcazlar, sarkazm; gerçəkliyin müxtəlif 
hadisələrini xarakterizə edərkən qüvvətli coşqunluq yer ala bilər.
Məlumatverici nitqin yaradılmasının aparıcı prinsiplərini 
nəzərdən keçirək:
1. Natiqin «ehtiyat bilikləri» prinsipi. Ən qüvvətli təsir ba­
ğışlayan nitqlər biliklərin dolğunluğu nəticəsində meydana gəlir. 
Bunun üçün elə böyük biliklər ehtiyatı olmalıdır ki, onlardan ən 
lazımlılannı seçmək mümkün olsun. Öyrənmə ağacının budaqları 
çoxdur, kökləri dərinə işləyib. Müəllif informasiyaverici nitqə da­
xil olacağından əhəmiyyətli dərəcədə çox miqdarda material hazır­
layır, belə ki, məlumatların bir qismi yalnız məruzəçiyə məsələnin 
dərindən və hərtərəfli anlaşılması üçün gərəkli ola bilər.
Hər hansı məsələnin izahı zamam obyektiv olmaqdan ötrü, ya­
zısı ilə tanış olduğunuz ilk müəlliflə, yaxud ideyaları sizinkilərlə 
üst-üstə düşən mənbələrlə razılaşmaq lazım deyil. Bəlkə də, ətraflı 
öyrəndikdən sonra siz şəxsi mövqeyinizi dəyişməli olacaqsınız. Ev 
tikintisi zamanı çox sayda taxta materialından istifadə edilib, tikin­
ti başa çatandan sonra onlar yığışdırıldığı kimi, yalnız mövzunun 
işlənilməsi zamanı böyük həcmdə material gərəkli olur, hazırlıq 
bitdikdən sonra yalnız auditoriyaya veriləcək material qalır.
2. İşıqlandırılan faktların seçilməsi zamanı sərtlik prinsipi onu 
bildirir ki, gətirilən faktlar, rəqəmlər, adlar, tarixlər, nümunələr, si­
tatlar yerində, kifayət qədər və yoxlanmış olmalı, əsaslandırılmış, 
yaxud illüstrasiya edilmiş müddəalara uyğun gəlməlidir.
Natiq faktik materialı nümunə göstərərkən dəqiq mənbəyə isti­
nad etməli, yaxud bu zəruri olmadıqda, kiçik bir sitat gətirildikdə,
131
müəllifin adı, yaxud həm də onun müvafiq məqaləsinin adı 
çəkilməlidir. Verilən statistik məlumatların mənbənin etibarlılığı 
və bitərəfliyi baxımından yoxlanması zəruridir.
3. Məlum olanla yeninin qarşılıqlı əlaqəsi prinsipi. Dinləyici 
və tamaşaçdan yeni olan, köhnələrə bənzəməyən, lakin onunla 
bilavasitə əlaqəsi olan bütün məsələlər maraqlandınr. Məlumatve- 
rici nitqin hazırlanması zamanı adi məsələləri maraqlı, yeniləri isə 
anlaşıqlı etmək zəruridir.
Birincisi, əgər mövzu yeni deyilsə, onu yeni faktlarla və ən 
vacib maraqlarla əlaqədə inkişaf etdirirlər.
İkincisi, əgər mövzu yeni və qeyri-adidirsə, onu artıq məlum 
olan faktlara və həyat təcrübəsinə əsaslanaraq inkişaf etdirirlər. 
Yeni və köhnəyə aid ünsürlər eyniyyət və ziddiyyətlərin qarşılaş- 
dınlması yolu ilə aydınlaşdırılır. Həqiqətən də, yenini başa düşmək 
onun köhnə ilə nə qədər oxşar və məlumdan nə qədər fərqli oldu­
ğunu görmək deməkdir.
Müqayisələr hər şeyi öyrənmək həvəsini oyadır və təmin edir, 
onlar həm də : « Bu əşyanın təbiəti necədir?» - sualını meydana 
çıxarır, sonra isə əşyanın nəyə oxşayıb-oxşamadığını göstərməklə 
həmin suala cavab verir, bununla da dinləyicinin fikirlərini 
hərəkətə gətirir və mühakimələrinin gedişini asanlaşdırır. Natiq: 
«Mədəniyyət kitabı evə verən kitabxana kimidir»- söylədiyi anda 
dinləyicinin ağlı işləməyə başlayaraq, kitabxana ilə mədəniyyət 
arasında onları birləşdirən ümumi əlaməti axtarmağa cəhd edir.
Natiq «bizdən əvvəlki nəsillər tərəfindən öyrənilmiş məsələləri 
- Əhdi-Ətiq və Əhdi- Cədidi, Kopemikin sistemini, çap maşını­
nı və s. miras olaraq əldə etmişik» deyəndə, dinləyici razılıqla 
mədəniyyət və kitabxana arasındakı əhəmiyyətli oxşarlığı dərk 
etməyə başlayır, hətta onda mədəniyyət haqqında yeni təsəvvürlər 
formalaşmağa başlayır. Az tanış olan hadisələri izah edərkən qar- 
şılaşdırmalar olmadan keçinmək, demək olar ki, mümkün deyil.
4. Natiqin nitqində təfəkkürün hərəkətinin əks olunması prin­
sipi. Məlumdur ki, bərabər şərait mövcudluğunda həmişə diqqət 
hərəkətdə olana yönəlir. Bu müddəa təkcə fiziki hərəkətlə bağlı 
yox, həm də təsəvvürdə yaranan hərəkətlə bağlı düzgündür.
132
Hətta bir fikirdən o birinə keçmək kimi bir hərəkət də öz- 
özlüyündə maraq doğura bilər. Dinləyicilər ideyaların onlann dərk 
etməsinə uyğun olaraq nizamlı şəkildə inkişaf etdirilməsinə tələbat 
hiss edir. Heç bir səbəb olmadan bir fikirdən digərinə uçurmuş 
kimi keçmək dinləyicini yanılda bilər.
Bu, dinləyicinin ardıcıl və müntəzəm şəkildə təəssürat əldə 
etmək kimi təbii arzusunu məhv edir. Ardıcıllığa əməl etmək 
istəyərkən öz nitqini çox uzadaraq onu 20 əsas bölməyə ayıran na­
tiq də eyni səhvi buraxmış olur. Nitqin əvvəlində meydana gəlmiş 
canlı diqqət dağılır və yorğunluqla əvəz olunur.
Təfəkkürün hərəkətinin nitqdə əksi aşağıdakı şəkildə həyata 
keçir:
a) suallar və cavablann ardıcıl, məntiqi silsiləsi şəklində; su­
allar birbaşa verilə, yaxud nəzərdə tutula bilər, ən vacibi onlann 
dinləyicinin şüurunda öz-özünə meydana gəlməsidir;
b) məntiqiliyi xüsusi olaraq nəzərə çarpdınlan nitq vasitələrinin 
köməyi ilə: məsələn, alt mövzular və nəticənin nümunəvi ardıcıl­
lığı ilə: daha bir sual, sonrakı məsələ, daha sonra, . . . məsələ 
haqqında şərhə keçid alıram. . ., həm də; birincisi; ikincisi, ikinci 
məsələ, başqa məsələ, başqa xüsusiyyət, əlavə olaraq, nəhayət, və 
sonuncu, beləliklə, deməli, bu halda, buna görə və s.
Elmi məlumatın geniş yayılmasının üç əsas prinsipi mövcud­
dur: leksik-semantik tərcümə, konkretləşdirmə və əyləncəlilik. Bu 
üç prinsip uzlaşır, qovuşur, fəal şəkildə qarşılıqlı əlaqədə olur. Cid­
di elmi məlumatın belə dəyişikliyinin üsul və vasitələri müxtəlif və 
çoxşəkillidir.
Geniş yayılmış şərh mühazirənin aydınlığını və hamı üçün 
anlaşıqlılığını təmin etməkdən ötrü dil vasitələrinin şüurlu və 
məqsədyönlü seçilməsini tələb edir, dinləyici, hər şeydən əvvəl, 
eşitdiyi mühazirənin mətnini təşkil edən sözləri anlamalıdır. Əgər 
sözlər, onlann səs tərkibi və mənası dərk edilib anlaşılmazsa, 
mülahizələrin mənasının anlaşılması prosesi çətinləşəcəkdir.
Buna görə də təbiidir ki, hamıya anlaşıqlı olan şərh üçün sözlər 
və ifadələrin seçilməsi elmi xülasələrdən fərqlənir. Sadə, anlaşıqlı 
xülasə formasının axtanlması eyni zamanda izahedici xülasə for­
133
masının axtarışı deməkdir. Buna görə də hamı üçün verilən şərhdə 
eyni bir fikrin sözlərlə ifadəsinin müxtəlif variantlarından o qədər 
istifadə edilməlidir ki, həmin fikir müxtəlif səviyyəli dinləyicilərin 
şüuruna həkk oluna bilsin.
Nitqin sadəliyi şərh edilən ideyanın adiləşdirilməsi, yaxud 
bəsitləşdirilməsi mənasım vermir. Elmi dilin xüsusiyyəti elmi an­
layışların terminlərlə dəqiq ifadə edilməsindən ibarətdir. Elmi- 
kütləvi mühazirədə də elmi anlayışlardan istifadə edilə bilər və 
istifadə edilməlidir, lakin xüsusi leksikanın izahı mühazirəçinin 
vəzifəsidir.
Beləliklə, izahat müxtəlif üsullarla həyata keçirilə bilər: anla­
yışın məntiqi izahı, xarici sözlərin Azərbaycan dilinə tərcüməsi, 
sinonimlərdən istifadə edilməsi, sözün mənşəyi haqqında izahat 
(etimoloji arayış), terminin anlaşıqlı mətnə daxil edilməsi, canlı 
nümunələrin göstərilməsi və s.
Elmi məlumatın geniş kütləyə çatdırılmasının üsullarından bi­
ri də mücərrədin konkretə çevrilməsi, yaxud şərhin konkretləşdi- 
rilməsidir.
Bu, müxtəlif yollarla, xüsusilə bədii əyanilik (yəni dilin mü­
cərrəd ideyanı söz vasitəsilə «görməyə» yardımçı olan təsvir və 
ifadə vasitələrindən- müqayisə, metafora, epitetlərdən istifadə), 
müxtiəlif növ illüstrasiyalar, eksperimentlər, həyatdan gətirilən 
faktlar və dinləyicilərin həyat təcrübəsinə istinad və s. vasitəsilə 
həyata keçirilir.
Bu zaman aşağıdakı qaydaya əməl edilməlidir: sadədən mürək­
kəbə, yaxından uzaqdakına, məlumdan yeniyə getmək lazımdır.
Konkretləşdirmədə şərhin «əsas obrazı», əsas fikri, məsələnin 
mahiyyətini göstərməyə, həm də sadəcə illüstrasiya etməyə yox, 
onu ətraflı, gözlənilməz dərəcədə parlaq və hamıya yaxşı tanış 
olan obrazlı, emosional-əyani formada təsəvvür etməyə imkan 
verən, bəzən insan fəaliyyətinin tamamilə başqa aspektinə aid olan 
sahəsindən götürülmüş müqayisə mühüm rol oynayır.
Nümunələr mürəkkəb elmi informasiyanın izah edilməsinin 
ən səmərəli üsullarından biridir. Onların köməyi ilə izah olunan 
məsələni dinləyiciyə yaxınlaşdırmaq mümkündür. Nümunənin
134
əhəmiyyətli xüsusiyyətləri anlaşıqlı olması və yerində istifadə 
edilməsidir.
Məlumatverici nitqlərdə istifadə edilən nümunələrin başlıca 
keyfiyyəti aydınlıq və onların yaratdığı maraqdır. Nümunələr fak- 
tik, yaxud təxmini, qısa, yaxud ətraflı illüstrasiya formasına malik 
ola bilər. Bütün digər növləri ilə eyni imkanlara malik olduqda belə 
faktiku nümunə təxminidən daha çox təsir bağışlayır və həmçinin 
isbat zamanı layiqli ünsür kimi çıxış edə bilər.
Buna baxmayaraq, təxmini nümunələr də özünəməxsus üstün­
lüyə malikdir: onlara fakt olmadığı zaman müraciət etmək müm­
kündür; onları elə qurmaq mümkündür ki, sizin mülahizənizə ta­
mamilə uyğun gəlsin; onlar hansısa tək real hadisədən daha tipik 
və buna görə də həqiqətə daha uyğun ola bilərlər (təxmini nümunə: 
təsəvvür edin ki, siz yaş və maraq səviyyəsi müxtəlif olan insan­
ların toplaşdığı auditoriya qarşısında çıxış edirsiniz. Bu halda au­
ditoriyanı fəallaşdırmaq üsullarından hansı daha səmərəli olar?).
Sadə şərh səmərəli və emosional ünsürlərin uzlaşmasına əsas­
lanır. Bu zaman insanlann hislərini, duyğularını oyatmağa çalış­
maq lazımdır, çünki bunsuz tam dərketmə mümkün deyildir. Elmi- 
kütləvi şərhin emosionallığı müxtəlif səbəblərdən asılıdır.
Əgər natiq ehtirasla danışırsa, şərh müzakirə üçün açıqdırsa, 
natiqin nitqi ifadəli və xüsusidirsə, auditoriya mühazirənin oxun­
ma üslubuna öz diqqəti ilə cavab verər.
Dinləyicilərin hislərini və onlarla birlikdə mövzuya, prob­
lemə marağını iştirak effekti də oyada bilər. Bu effekt yalnız 
natiq-məruzəçi qlobal elmi problemləri həyat materialları və 
dinləyicilərin mənəvi tələbatları ilə uzlaşdıra bildikdə yaranır.
İnandırıcı nitq İnandırmaq -  hər hansı müddəanı məntiqi 
dəlillərlə sübut, yaxud rədd etməkdir. Bu, sırf məntiqi məsələdir. 
Təcrübədə belə nitqləri təbliği hesab edirlər, bu zaman natiq 
istənilən vasitələrlə - istər məntiqi, istərsə də psixoloji üsullarla 
mübahisəli məsələlərdə razılaşma əldə etməyə çalışır.
Belə nitq təfəkkür və davranış tərzini müəyyən etməyə yönəl­
dilmiş olur, lakin bilavasitə hərəkətə çağınş etmir.
135
Nitqin predmeti -  faktın sualları ( nə həqiqətdir, nə yox), ya­
xud davranış məsələləridir (nəyi etmək olar, nəyi yox). İstənilən 
nitq kimi, o da maraqlı olmalıdır. Natiqin oyatmalı olduğu marağı 
«Nəyə inanaq?», yaxud «Nə etməli?» sualı ilə müəyyənləşdirmək 
mümkündür. İnandırıcı nitqin mövzusu məzmunlu, müzakirə edi­
lən məsələ mübahisəli, lakin həll edilən olmalıdır.
İnandırıcı nitqin mühüm janrları aşağıdakılardır: siyasi və iqti­
sadi proqramlar, parlamentdəki çıxışlar, ittiham, yaxud müdafiə və 
özünümüdafiə nitqi və s.
Siyasi nitq günün aktual məsələlərinə həsr edilir və adətən, 
proqram xarakteri daşıyır. Belə nitq həmin anın tələbini əks etdirir, 
orada dəlillər inandırıcı, problemlərin qoyuluşu dəqiq olur.
Siyasi nitq böyük səfərbəredici qüvvəyə malikdir və bir qayda 
olaraq, rəhbər, lider tərəfindən söylənir. Nitq oxunur və proqram 
sənəd olduğu üçün orada məcaziliyə, ikimənalılığa və improvizə- 
lərə yol vermək olmaz.
M əhkəmə nitqləri -  natiqlik sənətinin ən qədim növlərindən 
biridir. Həm prokurorun (ittihamedicinin), həm də vəkilin (mü­
dafiə edənin) nitqlərinin obyekti müəyyən şəxs, yaxud insanlar 
qrupu, daha dəqiq deyilsə, onların məhkəmə məsuliyyətinə cəlb 
edilməsinə səbəb olmuş hərəkətləridir. Bu səbəbdən də həm pro­
kurorun, həm də vəkilin nitqləri daha çox qiymətləndirici xarakter 
daşıyır və özünün mənəvi-hüquqi istiqaməti ilə fərqlənir.
Son dərəcə yüksək obyektivlik, dəlillərlə əsaslandırma və «tə­
fərrüatlarda» sübutluluq belə açıq çıxışların uğurlu alınması üçün 
şərtdir. Bununla yanaşı, onlarda psixoloji vəziyyət əhəmiyyətlidir, 
müttəhimin şəxsiyyətinin mümkün qədər dolğun və düzgün xarak­
teristikası, ələlxüsus da cinayəti doğuran səbəblər vacibdir.
Məhkəmədə prokuror və vəkil bir-birinə qarşıdırlar, bu səbəb­
dən onların nitqləri, adətən, yarış xarakteri daşıyır: kimin sözü 
daha qüvvətli olacaq? Kim daha inandırıcı danışa biləcək və mü­
vafiq olaraq məhkəmənin qəranna təsir göstərməyi bacaracaq?
Məhkəmədə nitqlər təkcə hakimlərə yox, həm də ictimaiyyətin 
vicdanına və şüuruna ünvanlanır. Bu vəziyyət məhkəmə iclaslan 
açıq keçirildiyi, baxılan iş isə sosial-tərbiyəvi əhəmiyyətinə görə 
ibrətamiz olduğu zaman xüsusilə aydın görünür.
136
Lakin həm ittihamedici, həm müdafıəedici nitqlər bir-birindən 
fərqlənir. Prokurorun, yaxud A. F. Koninin yazdığı kimi, cəmiyyət 
qarşısında nitq söyləyən hakimin işi həmişə asandır. O həm dövlət 
adından, həm də xalq adından çıxış edən ittihamçıdır.
Prokurorun nitqinin quruluşu çox zaman baxılan işin 
xüsusiyyətlərindən, müəyyən edilmiş faktların qiymətləndiril­
məsindən, cinayət tərkibinin müəyyən edilməsi və araşıdınlmasın- 
dan, mühakimə olunanın xasiyyətnaməsindən, onun əməllərindən, 
o cümlədən, əgər varsa, cəmiyyət qarşısındakı xidmətlərindən, 
məhkəməyə cəlb olunanın mənəvi simasından ibarət olur. Belə 
nitq cəzanın miqdarı, yaxud buna müəyyən əsaslar varsa, bəraət 
üçün tövsiyə ilə yekunlaşdınlır.
İttihamçının nitqi -  qanun mühafizəçisinin, mühakimə oluna­
nı alçaltmadan və onun özünümüdafiəyə yolunu kəsmədən, sübut­
larla danışmalı olan şəxsin nitqidir. Prokurorun nitqi nə qədər sərt 
olursa - olsun, mərifət hissindən məhrum olmamalı və son dərəcə 
obyektiv olmalıdır.
A. F. Koni özünün «İttihamın vəzifələri» əsərində ittihame­
dici nitqdə mərifət və nəzakətin gözlənilməsi, xülasələrin ətraflı 
olması haqqında geniş və əsaslandırılmış şəkildə söhbət açır. O, 
prosesdə çıxış edən prokurorun böyük mənəvi və əlbəttə ki, hü­
quqi məsuliyyətindən söz açaraq göstərir ki, prokurorun böyük 
hüquqları vardır və ona yüksək etimad göstərilir, bu səbəbdən də 
onlardan bacanqla istifadə etməlidir; onun nitqi isə obyektivlik 
nümunəsi olmalıdır.
Prokurorun nitqində nəinki müttəhimə yönəlmiş istehzalı tona, 
hətta yumora da yer yoxdur.
Yaxşı ittiham nitqi nitqin plammn tərtib edilməsi, materialın 
sistemləşdirilməsi və qeydlərin formalaşdınlması, nitqin konspekt- 
lərinin və mətninin yazılması, nitqin məşqi kimi ətraflı hazırlıq 
tələb edir. Məhkəmədə nitq söyləyən üç şərtə əməl etməlidir: iş 
materiallarına dərindən bələd olmaq, nitqin ciddi surətdə, məntiqli 
qurulması, dil baxımından sadə olması.
Bir qayda olaraq, ittiham nitqi aşağıdakı hissələrdən ibarət 
olur:
137
1. giriş hissə;
2. əsas hissə: cinayətin faktik hallarının şərhi; iş üzrə toplan­
mış dəlillərin təhlili və qiymətləndirilməsi; cinayətin qiymətlən­
dirilməsinin əsaslandırılması; müttəhim və zərərçəkmişin şəxsiy­
yətlərinin xarakterizə edilməsi; cəzanın ölçüsünə aid təklif; dəymiş 
zərərin ödənilməsi ilə bağlı məsələlərin nəzərdən keçirilməsi; 
cinayətin törədilməsinin səbəbləri və törədilmə şəraitinin təhlili, 
onlann aradan qaldırılması ilə bağlı təkliflər;
3. yekun hissə
Müdafiə nitqinin növlərinə müraciət etdikdə, söyləmək müm­
kündür ki, vəkil üçün çıxış etmək həmişə çətindir; cinayət törətmiş 
müttəhimi hamının qarşısında müdafiə etmək çox da asan iş deyil. 
Vəkil diqqəti müttəhimin əvvəlki xidmətlərinə yönəldərək onun 
cəmiyyət qarşısındakı günahlarını azaltmağa çalışır.
Vəkilin nitqi humanizm və mərhəmət duyğularına köklənmiş­
dir. Müdafiəçi müttəhimin işində və tərcümeyi-halında qaçılmaz 
hökmün yumşaldılması xahişi ilə çıxış etmək haqqı verən faktları 
axtanb tapmağa borcludur. Lakin belə xahişin özü ciddi surətdə 
əsaslandırılmış olmalıdır.
Biz artıq vəkilin ittiham aktına və prokurorun nitqinə rəğmən 
müttəhimin günahsızlığını sübut edərək, onun bəraət alması haq­
qında məsələ qaldırdığı hallar haqqında danışmırıq. Və bütün hal­
larda vəkil «antiprokuror tərəf» olmayıb, məhkəmədə həqiqət, 
qanun və ədalət uğrunda «mübariz»dir. Bu səbəbdən vəkil də pro­
kuror kimi vahid məqsədə - məhkəmədə baxılan işdə həqiqətin aş­
kara çıxarılmasına doğru irəliləyir.
Məhkəmə təcrübəsinin yetişdirdiyi istedadlı vəkillər az de­
yil və burada özünəməxsus müdafiə nitqi mədəniyyəti formalaş­
mışdır. Müdafiə nitqinin quruluşuna aşağıdakılar daxildir: giriş, 
işdəki faktik vəziyyətin və irəli sürülən ittihamın hüquqi tərəfinin 
təhlilinin də daxil olduğu əsas hissə və yekun hissə.
İşin vəziyyətini nəzərə alaraq, vəkil müdafiənin əsas tezisini 
müəyyən edir.
1. ittihamı bütünlükdə rədd etməklə, hərəkətlərində cinayət 
tərkibinin olmadığına əsaslanaraq, yaxud cinayət hadisəsinin ol­
138
madığını, və ya həmin hadisənin müttəhimlə əlaqəsi olmadığını 
sübut etməklə müttəhimin günahsızlığını irəli sürmək;
2. müəyyən hissələrini rədd etməldə ittihamı rədd etmək;
3. Təsnifatın düzgünlüyünü şübhə altına alaraq, irəli sürülən 
ittihamın daha yüngül cəza tələb edən başqa ittihamla əvəz edilmə­
sinin zəruriliyini sübut etmək;
4. Müttəhimin günahım azaldacaq hallan göstərməklə onun 
günahının və baş vermiş hadisəyə görə məsuliyyətinin az olduğu­
nu əsaslandırmaq.
Qanunla müttəhimin nitqinə, yaxud özünümüdafiə nitqinə 
imkan verilir. Bu, məhkəmə natiqliyinin üçüncü növüdür. O, öz 
mahiyyətinə görə vəkilin nitqinə birləşir, lakin başqa formada və 
daha çətin şəraitdə aparılır.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, nitqin bu növü siyasi proses­
lərdə inkişaf etmişdir. Cinayətkarın, qarətdə, zorlamada, adam öl­
dürmədə və digər ağır cinayətlərdə günahkar olanlann faktik ola­
raq, məhkəməyə mərhəmət göstərməsi üçün yalvarmaqdan başqa 
heç bir əlacı olmur. Siyasi prosesdəki nitq isə tamamilə başqa 
məsələdir, bu halda məhkəmə və müttəhim bir-birinə tamamilə 
düşmən olan sinfi zümrələri təmsil edirlər.
Belə məhkəmə proseslərində müttəhimin nitqi çox zaman 
təkcə məhkəmənin yox, bütünlükdə onun təmsil etdiyi sosial quru­
luşun əleyhinə çevrilmiş ittihamedici, ifşaedici səviyyəyə yüksəlir. 
Bu, mahiyyət etibarilə kəskin siyasi nitqdir.
İctimai-ittihamedici və ictimai-müdafiəedici nitqlər məhkəmə 
prosesində ikinci dərəcəli yer tutur (nadir hallarda söylənir). Ma­
hiyyəti etibarilə prokurorun ittihamedici və vəkilin müdafıəedici 
nitqindən prinsipial baxımdan fərqlənmir.
Haqqında danışılan bu nitq növünün müəllifləri müəyyən 
kollektivlər adından və onların tapşırığı ilə çıxış edir, bu proses və 
baxılan işlə bağlı onların iradəsini ifadə edirlər. İctimai ittiham­
çı da, ictimai müdafiəçi də təkcə qanun məcəllələrinin bəndlərinə 
əsaslanmaqla kifayətlənməyərək, cəmiyyətin əxlaqi və mənəvi 
normalarına müraciət etməklə məhkəmənin ədalətli qərar çıxar­
masına nail olmağa çalışırlar.
139
İnandırıcı nitqin qurulması prinsiplərini nəzərdən keçirək:
1. İstənilən növ inandırıcı nitq vahid dəlillər sistemindən iba­
rətdir ki, onun tərtibi zamam məqsədəuyğun-məntiqi və emosional- 
ritorik əsaslandırma, mülahizə və təlqinin uzlaşdırılması prinsipi 
üstünlük təşkil edir.
Şifahi nitqdə məqsədəuyğunluq və emosionallığın uzlaşdırıl­
ması məzmun və formanın dialektik birliyinin qarşılıqlı əlaqəsidir. 
Kütləvi çıxışlarda məqsədəuyğunluq dedikdə, hər şeydən əvvəl, 
dinləyiciyə göstərilən təsirin məzmunu və inandıncılığının il­
kin əsasını təşkil edən məlumatın, faktik materialın dəlillərlə 
əsaslandırması başa düşülür.
Emosionallıq -  intonasiya ilə, jestlərin qüvvəsi ilə, mimikala­
rın ifadəliliyi ilə, danışanın eneıjisi və davranışı ilə yaradılan əhval- 
ruhiyyədir. Zəruri əhval-ruhiyyənin yaradılması, məqsədəuyğun 
məzmunun aşkar, qabanq, konkret və buna görə mümkün qədər 
inandırıcı olması üçün obrazlı və əyani vasitələrdən, parlaq, yad­
daqalan nümunələrdən və s. istifadə etməyi bacarmaq lazımdır.
Məzmunu daha çox qabardan, nitqi daha parlaq, emosional 
baxımdan dolğun edən məcazlar, haşiyəçıxmalar, atalar sözləri və 
məsəllər, aforizmlər, yumor kömək göstərir.
İnsan nə edirsə etsin, onun fəaliyyəti psixikanın üç əsas tərkib 
hissəsi olan şüur, şüuraltı (təhtəlşüur) və motorikanın təzahürü 
kimi çıxış edir. Həmsöhbətinizi fəallaşdırmaq üçün onun şüuru­
na təsir göstərmək, şüuraltını (emosiyalarını) oyatmaq və müvafiq 
fəaliyyətə cəlb etmək lazımdır.
İnandırıcı nitqə arzuolunan cavab -  dinləyicinin məqsədyönlü 
düşüncəyə və bunun nəticəsi kimi fəaliyyətə yönəlmək istəyidir. 
İnandırma prosesi həm şüur, həm də duyğular səviyyəsində ge­
dir, yəni bu zaman məntiqi və psixoloji dəlillərdən istifadə olunur. 
Auditoriyanın nəzər-nöqtəsinə yalnız iki metodla- inandırma və 
təlqinetmə ilə təsir göstərmək mümkündür. Bu təsir üsulları bir- 
birindən ayrılıqda mövcud ola bilməz.
Məntiqi düşüncə çox zaman arzularımıza və hislərimizə 
bilavasitə təsir edən üsullarla möhkəmləndirilir. Digər tərəfdən, 
dinləyicinin intellektual səviyyəsi nə qədər yüksəkdirsə, onlar o
140
qədər inandırmaya və fəaliyyətə yönəldən ağıllı dəlillərə inanacaq­
lar; məntiqi sübutlar nə qədər yaxşıdırsa, psixoloji təsir o qədər 
sabit olacaqdır.
Məntiqi dəlillər -  mülahizələrin, nümunələrin, statistik məlu­
matların mütəxəssis fikirlərinin tətbiqidir ki, bunun da məqsədi 
inandırma və müvafiq fəaliyyətə cəlb etmədir. Bütün məntiqi üsul­
ları induktiv və deduktiv kimi təsnif edirlər. İnduktiv- fərdidən 
ümumiyə, deduktiv isə ümumidən xüsusiyə yönəlmiş əqli nəticədir.
Xeyli xüsusi hallan müşahidə etdikdən sonra bütün belə hal- 
lann birliyi haqqında ümumiləşdirici nəticə çıxardığımız zaman 
induksiyanı tətbiq edirik.
Ümumi inamın, yaxud prinsipin düzgünlüyü haqqında müla­
hizədən onlann tətbiq edildiyi ayn-ayn hallann da düzgün olma­
sı haqqında nəticə çıxararkən deduksiyadan istifadə edirik. Əsas 
götürülən bu prinsip sözün ən geniş mənasında ümumi olmama­
lıdır; o, ondan çıxarılan nəticələrə nisbətən yalnız çox ümumilik 
xüsusiyyətinə malikdir.
Psixoloji nəticələr - natiqin auditoriyanın hislərinə təsiridir. 
Dinləyicilərin məqsədlərini nəzərə almaq və nitqi elə qurub inkişaf 
etdirmək lazımdır ki, o, ünsiyyətin müvafiq məqsədlərinə uyğun 
olan maraqlar oyada bilsin.
Natiq, həmçinin dinləyicinin inamlarının formalaşmasına, 
yaxud fəaliyyətinə mane olan arzularını dəf etməli, yaxud onları 
oyatmamalıdır. İnsanların gündəlik həyatda istifadə etdiyi bir, ya­
xud bir neçə tələbat inam və fəaliyyət üçün təkan ola bilər.
İnandırıcı nitqin məqsədinə aid tələblər bilavasitə özünüqo- 
ruma instinktləri, fiziki salamatlığa can atmaq kimi məsələlərlə 
bağlı ola bilər ki, onlar təkcə təhlükəsizlik yox, həm də azadlıq və 
fəaliyyəti əhatə edir.
Onlar həm də fiziki -  rahatlığa, komforta və vərdişlərinə uyğun 
olan hər şeyə can atmaq kimi motivlərlə bağlıdır. Təcrübəli natiq 
auditoriyanın iqtisadi və peşəkarlıq meyllərini; öz ailəsinin rifahı­
nı düşünməsini, yaxşı ad-san qazanmaq, nüfuz, yaxud hakimiyyət 
əldə etmək istəyini və s. nəzərə almalıdır.
Digər zidd maraqlar olmadığı zaman dinləyicilər onlara hə­
qiqət və ədalət kimi təklif edilən hər şeyi böyük həvəslə müdafiə
141
edərlər. Ədalətlilik, mərhəmətlilik hissini həqiqətən oyatmaq 
mümkün olursa, dinləyicilər şərin basılmasına yönəlmiş fəaliyyətə 
başlamaq üçün təkid edəcəklər.
İnsamn şüuruna sistemli təsir göstərilməsinin klassik sxeminə 
aşağıdakı ünsürlər daxildir: diqqət -  maraq -  arzu -  fəaliyyət. 
Diqqəti qeyri-adi nəql, vizual vasitələrlə cəlb etmək olar, tərəf- 
müqabil özünün hansısa tələbatım ödəyə biləcəyini başa düşdükdə, 
maraqlanmağa başlayır; məqsədin əlçatan oduğunu gördükdə 
arzu yaranır; hərəkət arzu və nə etmək lazım olduğunu xatırlatma 
nəticəsində meydana çıxır.
Gördüyümüz kimi, məntiqi və psixoloji dəlillər sübutlara qı­
rılmaz surətdə bağlanır və vahid inandırma prosesinin iki tərəfi 
kimi çıxış edir. Məsələn, natiq öz nitqində dinləyicilərin borc 
hissinə, edilən təklifin həyata keçirilməsinin mümkünlüyünə və 
dinləyicilərin anlama qabiliyyətinə müraciət edir; sonra təklif 
edilən məsələni xırdalıqları ilə ətraflı izah edir, söylədiklərini fakt­
larla təsdiq edir, eyni zamanda, auditoriyanın vicdanına və şüuruna 
etdiyi çağırışları da qüvvətləndirir.
Dilin bədii ifadə vasitələri də böyük təsir qüvvəsinə malikdir. 
Hər bir dil -  obrazların dilidir. Obraz müqayisənin xüsusi forması­
dır. Məlum olmayan məlum olanla birləşir, bu gün, məsələn, idman 
aləmindən olan obrazlardan çox istiıfadə edilir: «nazir öz qapısına 
qol vurub» deyimi onun öz ideyasına çox qüvvə sərf etdiyini, lakin 
alınan nəticənin arzuolunanın əksi olduğunu bildirir.
Natiq söylənilənin mahiyyətini aşkara çıxara biləcək parlaq 
ifadələr axtanşındadır. Mən söyləmək istədiyimi nə ilə müqayisə 
edə bilərəm? Hansı bədii təsvir vasitələrindən istifadə etmək müm­
kündür? Obrazlar süni surətdə yaradılmır, onlar həyatı diqqətlə 
müşahidə etdiyimiz zaman meydana çıxır. Parlaq ifadələr insan- 
lann yaddaşında qalır, mücərrəd mülahizələr isə, bir qayda olaraq, 
unudulur.
Məsələn, bir neçə nümunə göstərək: «Dövlət büdcəsinin təmi­
natı haqqında qanun yalnız bir ilin çətinliklərini dəf etməyə kömək 
göstərən qoltuq ağacı idi», «Biz çox uzun bir tunellə gedirik, orada 
işığı çox gec görəcəyik» və s. Ancaq yaddan çıxarmaq olmaz ki,
142
obrazların köməyi ilə bir çox şeyləri əyani şəkildə təqdim etmək 
mümkündür, lakin heç nəyi sübut etmək mümkün deyil.
Əgər natiq dəlillərlə şərhin məntiqi üsulunu seçmişsə, burada 
sübutun aşağıdakı vasitələrindən istifadə edilə bilər: bilavasitə və 
bilvasitə /apaqogik və ayırıcı/.
Bilavasitə sübut hər hansı şübhə doğurmayan müddəaya 
əsaslamr ki, ondan bilavasitə tezisin həqiqiliyi çıxarılır. «Bilavasitə 
sübut» termini məhkəmə kargüzarlığında bir qədər fərqli mənaya 
malikdir. Hüquqşünaslar şahidlərin- hansısa cinayəti gözləri ilə 
görənlərin ifadələrini birbaşa sübut adlandırırlar. Bu, bilvasitə sü­
butdan -  yəni baş vermiş cinayət haqqında kimdənsə eşitmiş in­
sanların söylədiklərindən fərqlənir.
Bilvasitə sübutda tezisin həqiqiliyi ona zidd olan müddəanın 
həqiqiliyinin inkar edilməsi yolu ilə əsaslandırılır; başqa sözlə 
deyilsə, bilvasitə sübut zamanı müdafiəçi təklif edilən tezisin ya­
lan olmasını sübut edir və bundan çıxış edərək, verilmiş tezisin 
həqiqiliyini isbat edir.
Bilvasitə sübutların iki növü vardır: apaqogik və ayırıcı.
Apaqogik sübut (yunan dilindəki apagog-nəticə, apagogos- 
aparan, qaçıran) bilvasitə, bir növ kənara yönəldən sübutdur. 
Apaqogik sübut aşağıdakı şəkildə aparılır. Siz hər hansı tezisin 
həqiqiliyini sübut etməlisiniz. Biz müvəqqəti olaraq qəbul edirik 
ki, bizim tezisimizə zidd olan tezis həqiqidir və buradan bütün mü­
vafiq nəticələri çıxannq.
Lakin tezis yalan olduğu üçün, təbiidir ki, ondan çıxan nəticələr 
gerçəkliyə zidd olacaqdır. Bunu sübut edərək, bizim tezisimizə 
zidd olan tezisin yalan oduğunu isbat etmiş oluruq. Lakin əgər 
həmin tezis yalandırsa, ona zidd olan tezis, yəni bizim irəli sürdü­
yümüz tezisin həqiqiliyi zərurətdir.
Belə isbat növü «zidd olandan çıxış edm  isbat» adlanır. Bu 
isə terminoloji baxımdan düzgün olmayan ifadədir, çünki əslində 
bu, «əks olandan isbat»dır, çünki əks mülahizənin yalan olmasın­
dan digər əks mülahizənin doğru olması haqqında nəticə çıxarmaq 
olmaz, bu yalnız bir-birinə zidd olan mülahizələrin mövcudluğu 
halında mümkündür.
143
Ayırıcı bilvasitə sübut o hallarda tətbiq edilir ki, İsbatı tələb olu­
nan tezis bu sahədəki mümkün alternativlərin hamısını tamamilə 
istisna edir.
İsbat aşağıdakı şəkildə aparılır: ayırıcı mülahizənin bütün 
üzvləri ardıcıl surətdə istisna edilir, yalnız isbat edilməli olan biri 
saxlanılır. Belə ki, əgər müəyyən hərəkətin dörd səbəbdən- A, B, 
C, Ç-dən yalnız biri nəticəsində yarandığı aşkarlanırsa, həm də 
müəyyən edilmişsə ki, nə A, nə B, nə də C səbəb ola biməz, o hal­
da baş vermiş hadisənin səbəbi Ç -dir.
Bilvasitə isbat fərziyyəyə əsaslanan isbatın xüsusi halıdır. Bu 
növ hələ Aristotelə məlum idi və ondan ibarət idi ki, isbat edilən 
mülahizə hansısa fərziyyənin mümkünlüyünün qəbul edilməsi yolu 
ilə çıxarılır. Bilvasitə isbatın tətbiqi müəyyən çətinliklərlə bağlıdır.
Bu isbat prosesində müvəqqəti olaraq müzakirə edilən tezisdən 
uzaqlaşmaq, prosesə əlavə material cəlb etmək lazım gəlir, bu da 
əlbəttə, bütün mülahizə prosesini mürəkkəbləşdirir. «Bilavasitə 
isbat» termininə məhkəmə kargüzarlığında da rast gəlinir, lakin 
həmin termin orada bir qədər başqa mənada işlədilir.
Hüquqşünaslar araşdırılan faktın digər faktlar vasitəsilə təsdiq- 
lənməsini bilvasitə isbat adlandırırlar. Həmin faktlar müttəhimin «le­
hinə», yaxud «əleyhinə» şəhadət etmir, lakin işin məhkəməyə mə­
lum olan hallan ilə birlikdə götürüldükdə, bu və ya digər cinayətin 
kim tərəfindən törədildiyini müəyyən etməyə imkan verir.
2. İnandıncı nitqin qurulması zamanı dəlillərin kəmiyyətindən 
çox, keyfiyyətli seçilməsi prinsipinə üstünlük verilməlidir (klassik 
yanaşmada «dəlilləri saymır, çəkirlər»). Dəlil -  məntiqi sübutdur, 
onun həqiqiliyi təcrübədə yoxlanıb və isbat edilib.
Hər hansı isbatın zəruri hissəsi olmaqla dəlillər əsaslandırmada 
təməl rolunu oynayır. Təcrübəli tənqidçi dəlillərdən birini şübhəli 
hesab edərsə, bütün sübutlar dağılır. «Dəlillər nə qədər çox olsa, o 
qədər yaxşıdın) prinsipi səhvdir. İşin nəticəsinə dəlillərin sayı yox, 
etibarlılığı və möhkəmliyi təsir edir.
İsbat prosesində daha güclü dəlil həqiqiliyi şübhə doğurma­
yan faktlar olur. Zəif dəlillər nitqdən tamamilə çıxarılmalıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, eyni dəlil müxtəlif insanlar üçün həm zəif,
144
həm də qüvvətli ola bilər. Bu səbəbdən də, dəlillərin təsir gücünü 
müəyyənləşdirərkən auditoriyanın xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır.
3. Kompozisiyalı təqdimatda dəlillərin zəiflədilməməsi prin­
sipi (zirvə və anti- piram ida (homer) nizamı) onunla bağlıdır ki, 
gətirilən dəlillərin sırası onların inandıncılığına təsir edir. Birinci 
halda orta qüvvətli dəlillər əsaslandırmanın əvvəlinə, güclülər - so­
nuna yerləşdirilir, ikinci halda isə əksinə.
Psixoloqların qeyd etdiyi kimi, mühüm fikir şərhin əvvəlində, 
yaxud sonunda formalaşdırıldığı halda daha yaxşı və bütünlüklə 
dərk edilir; bu, yaddaşın işinin psixoloji qanunu ilə - «kənar ami­
li», yaxud Q. Ebinhauz tərəfindən formalaşdırılmış birinci və so­
nuncu yer qanunu ilə bağlıdır. Dəlillərin aşağıdakı nizamı daha 
inandırıcıdır: qüvvətlilər- ortalar- ən qüvvətlilər (Homer nizamı).
4. Dəlillərin ayrılması və birləşdirilməsi prinsipi. Əgər dəlillər 
qüwətlidirsə, onları ayrı-ayrılıqda, hər birini tək-tək inkişaf etdir­
məklə göstərmək yaxşı olar; əgər yalnız güclü olmayan dəlillər 
mövcuddursa, onları birləşdirmək lazımdır. Kvintilian deyirdi: 
«...zəiflər qarşılıqlı surətdə bir-birini möhkəmləndirir. Keyfiyyət 
baxımından əhəmiyyətə malik olmayan dəlillər kəmiyyətinə görə 
inandırıcıdır - onlar hamısı eyni bir halı təsdiq edir...»
Əgər dəlili dilemma şəklində təqdim etmək mümkündürsə 
o, qüvvətlidir, çünki dinləyicilər tərəfindən çıxarılan nəticə onlar 
üçün eşitdiklərindən daha təsirlidir. Məsələn, qarşı tərəfin aşkar 
yalan danışması halında söyləmək mümkündür ki, ola bilər o, 
səmimi olaraq yanılır, yaxud o, şüurlu surətdə yalan damşır.
Fəaliyyətə səsləyən nitq Fəaliyyətə səsləyən nitqlər də bü­
tün digərləri kimi faktik məlumata malik olur, psixoloji həssaslıq 
oyadır, razılığa gətirir, bundan başqa, özünəməxsus xüsusiyyətə 
malik olur, dinləyiciləri natiqin səslədiyi hərəkəti yerinə yetirmək 
tələbatını duymağa məcbur edirlər.
Dinləyiciləri fəaliyyətə -  yeni, yaxud əvvəlkinin davam etdiril­
məsinə, yaxud dayandırılmasına səsləyirlər - deməli onları inandırıb­
lar. Fəaliyyətə çağınş birbaşa və ya dolayısı ilə olur; hərəkət nə za­
mansa, yaxud həmin anda başlaya bilər. Lakin bu zaman auditoriyada 
olmayanların yox, yalnız dinləyicilərin hərəkəti nəzərdə tutulur.
145
Fəaliyyətə çağırış xarakterli nitqə hazırlaşarkən natiq aşağıda­
kı şərtlərə əməl etməlidir:
1. Mövzunun dinləyicilər üçün aktual olmasını nəzərə alma­
lıdır;
2. Dinləyicilərə təklif edilən fəaliyyət növünü, yaxud çağırışı 
onların yerinə yetirmək imkanlarını dəyərləndirməlidir;
3. Müxalifətin nə qədər qüvvətli olduğunu müəyyənləşdir­
məlidir; dinləyiciləri fəal hərəkətə səsləmək mümkündür, yoxsa 
yalnız onları inandırmaqla kifayətlənməlidir;
4. Dinləyicilərə təklif edilən fəaliyyət proqramını onların 
tələbatlarının ödənilməsi ilə əlaqələndirməlidir.
Oyandıncı nitqin vəzifəsi -  insanların öz davranışına baxışla­
rını müəyyən edən motivləri hərəkətə gətirməkdir. Necə? Hər şey 
natiqin təşəbbüsü ilə müəyyən olunur.
Lakin aşağıdakı qaydaların nəzərə alınması faydalı olardı:
1. Motivləşdirməni nitqin digər elementləri ilə (psixoloji və 
məntiqi təsir vasitələrinin sintezi) uyğunlaşdırın;
2. Motivləşdirmə auditoriyaya və şəraitə (dinləyicilərin ma­
raqlarının, həmçinin auditoriya ilə natiqi birləşdirən və ayıran 
əlamətlərin nəzərə alınması) uyğun olmalıdır;
3. Motivləşdirməni konkret üsullarla inkişaf etdirin (oyadıcı 
nitq yalnız şüarlardan - ümumi müddəalardan ibarət olmamalıdır; 
öz-özlüyündə fəaliyyət üçün motiv hələ oyadıcı qüvvəyə malik de­
yil, onu möhkəmləndirən məlumatlar olmalıdır).
4. Adi (borc hissinin qüvvətli çağırışına cavab verək... və­
təndaşa layiq olmayan davranış... və s., ), yaxud yalnız insanın 
duyğularına toxunan(biz ömürlərini azadlıq uğrunda fəda etmiş in­
sanların arzularına layiq olmalıyıq... və s . ) çağırışlardan çəkinin; 
hansısa duyğuları oyatmaq məqsədilə çox dərinə getmək olmaz, 
yaxşı olar ki, emosiyaların özlərinə yox, onları oyada biləcək fakt­
lara müraciət edilsin.
Fəaliyyətə səsləyən nitqin növlərindən biri də siyasi çıxışlardır 
(məsələn, mitinqdə nitq, çağınş və şüar).
Mitinq nitqi kəskin siyasi xarakter daşıyır və həmişə günün ən 
mühüm və ictimai baxımdan əhəmiyyətli probleminə həsr olunur,
146
yüksək emosional gərginliyə malik olur, son dərəcə yüksək into­
nasiyası və pafosu ilə fərqlənir. Mitinq nitqi auditoriyanın hiss və 
meyllərini ifadə edir; onun məqsədi baş verənləri qiymətləndirmək 
və auditoriyanı inandırmaqdır.
Mitinqdə çıxış edən natiq yadda saxlamalıdır :
• Nitq lakonik olmalıdır;
• Nitqdə yalmz bir tezis olmalıdır;
• Artıq məlum olan dəlilləri təkrar etmək lazım deyil;
• Artıq dinlənilmiş nitqdəki ideyam tənqid etmək olar, lakin 
onun müəllifinin şəxsiyytinə toxunmaq yolverilməzdir;
• Nitq aydın, anlaşıqlı, emosional və dinamik olmalı, vərəqdən 
oxunmamalıdır.
Mitinq insanların konkret bir fəaliyyətə səfərbərliyini tələb 
edən məşhur daxili, xarici siyasi, yaxud beynəlxalq cari hadisəyə, 
və ya hansısa xüsusi hadisəyə (fakta) həsr oluna bilər.
Mitinqdəki nitq, bir qayda olaraq, həyəcanlı və ruhlandırıcı 
ola bilər. Yekun sözü parlaq, emosional baxımdan təsirli olmalı­
dır. Mitinqdə söylənən sözlər həmişə təsirli olub, ictimai həyatın 
bütün sahələrində böyük təşkiledici (yaxud dağıdıcı) əhəmiyyətə 
malikdir.
Mitinqdə söylənən nitq bir saat da, 10-15 dəqiqə də çəkə bilər. 
Lakin istənilən halda o, parlaq emosionallığı, intonasiyasının son 
dərəcə dəqiqliyi və yüksək pafosu ilə seçilməlidir.
Belə nitq mövzunun yeni istiqamətlərini aşkara çıxarmalı, təzə 
faktlarla möhkəmləndirilməli, bu səbəbdən də yeni şəkildə qəbul 
edilməlidir. Bu cür nitq çağınş səciyyəlidir və həmişə xarakterinə 
görə ümumi, vahid hiss və duyğulan təxirəsalınmaz məqsədə çat­
maq üçün səfərbər etməyin ilk carçısı olur.
Çağınş - hansısa insan qrupuna müəyyən hərəkətə başlamaq 
müraciətidir.
Müasir dövrdə daha çox kommersiya çağınşlan eşidilir ki, 
onlar insanlan hansısa məhsulu almağa, yaxud sərmayə yatınmı 
etməyə səsləyir, bəzən isə istənilən ticarət xidmətini təklif edir. 
Çox zaman kommersiya çağınşlannda birbaşa nitq taktikasından 
(alın, əldə edin və s.) yox, dolayısı ilə (bilvasitə) -məsələn, sa­
147
tılan malın, təklif edilən xidmətin cəlbedici reklamından, malın 
keyfiyyətli, ediləcək alış-verişin sərfəli olması haqqında bu sahədə 
nüfuzlu sayıla biləcək və yaxud cəmiyyətin tanıdığı şəxsin rəyinin 
səsləndirilməsindən istifadə edilir.
Sosial çağınşlar bütünlükdə cəmiyyətin, yaxud onun ayn-ayn 
qruplanmn həyatının yaxşılaşdınlmasına, ictimai təşkilatların fəaliy­
yətinin, cəmiyyətin həyatının müxtəlif sahələrindəki yenidənqurmanın 
dəstəklənməsinə aid olur, şəhərin abadlaşdınlmasına səsləyir; bunlar 
konkret adamlara xəstəlikləri ilə, maddi vəziyyətinin çox pis olması 
ilə bağlı kömək göstərilməsi üçün çağınşlar da ola bilər.
Sosial çağınş nitqləri insanlann hislərinə müraciət edir və 
onlar tərəfindən başa düşülməyə, həmrəy olmalanna, mərhəmət 
göstərmələrinə hesablanır. Ona görə də, belə nitqlərdə müraciətin 
səbəbi və xahişin mahiyyəti haqqında məlumat emosional, təmkinli, 
lakin laqeyd qalmaq mümkün olmayan formada təqdim edilir. 
Şəxsiyyətə yönəlmiş çağınşlar da ictimai çağınşlara yaxındır. La­
kin bunlar bütün cəmiyyətə, yaxud onun ayn-ayn qruplanna yox, 
insanın daxili aləminə yönəldilmiş çağınşlardır, onlann vəzifəsi 
insanlann özünü təkmilləşdirməyə, vərdişlərini təshih etməyə, öz 
təbiətini dəyişdirməyə olan səylərini qüvvətləndirməkdir (məsələn, 
sağlam həyat tərzinə, siqareti, yaxud narkotik qəbulunu tərgitməyə, 
özünütərbiyəyə, özünütəkmilləşdirməyə və s. yönələn çağınşlar).
Siyasi çağınşlar müxtəlif miqyaslı seçkilər dövründə, siyasi 
tədbirlərə (referendum, mitinq, etiraz aksiyası və s . ) hazırlıq za­
manı, siyasi- iqtisadi sahədə böhran olduqda, artıq vaxtı yetişmiş 
problemin həlli tələb olunduqda fəallaşır.
Siyasi çağınşın quruluşu hakimiyyətin müəyyən qurumu­
na (yaxud əhalinin müəyyən qrupuna, bəzən bütün cəmiyyətə) 
müraciətin səbəbi haqqında məlumatdan, onun mahiyyətindən 
(məhz nəyə, hansı hərəkətə çağınş edilməsindən) ibarətdir. Siyasi 
çağınşa xüsusi tələblər verilir -  müraciətin səbəbləri kifayət qədər 
əsaslandınlmalıdır, çağınşın mətni yığcam və geniş əhali kütlələri 
üçün anlaşıqlı olmalıdır.
Şüar- qısa, aydın, yaxşı yadda qalan, tezisdən fərqli olaraq nə 
danışan, nə də dinləyənlər üçün heç bir əsaslandırma, yaxud isbat
148
tələb etməyən ifadədir. Bu, rəhbər ideyanı, vəzifəni, tələbi (məsələn, 
«Yalnız bir narkotik var- bu, idmandır», «Biz şəhərimizin rahat 
həyətləri və təmiz küçələrinin tərəfdarıyıq», «Hamı yerli mal alsın, 
xeyri vətənə qalsın», «... səs verək!», «Yaşasın demokratiya!» və 
s . ) qısa formada ifadə edən çağırışdır.
Şüar inandırıcı təsirin əhəmiyyətli ünsürüdür, lakin ondan sui- 
istifadə edilməməlidir. Bütün zamanlarda yüksək tribunadan arxa­
sında heç bir iş dayanmayan şüarlarla danışan natiqlərin sayı az 
olmayıb.(Azərbaycanda milli-azadlıq hərəkatı başlayarkən edilən 
çıxışları xatırlayın) Bəzən nitq yalnız şüarlar qışqırmaqdan ibarət 
olub ki, bu şüarlardakı məsələlərin həlli ilə bağlı natiq hətta ən 
ümumi şəkildə belə, heç bir yol, nüsxə, vasitə bilmir.
Belə çıxışlar təhsil səviyyəsi aşağı olan dinləyicilərə xoş gələ 
bilər, çünki bu zaman natiq auditoriyanın şüuruna yox, hislərinə 
təsir göstərməyə çalışır, məntiqi yox, emosional anlayışlarla işləyir.
Fəaliyyətə səsləyən nitqin yaradılmasının aparıcı prinsipləri 
aşağıdakılardır:
1. Arzu olunan hərəkətin kompleks motivasiyası prinsipi. 
Oyadıcı nitqdəki çağırış motivləşdirici olmayan, yaxud kifayət 
qədər motivləşdirilməyən olduqda (pis hərəkət etmə, özünü yaxşı 
apar, demokrata səs ver və s . ) bir qayda olaraq, cavab reaksiyası 
doğurmur, deməli, natiq auditoriyanın xüsusiyyətlərini və ünsiyyət 
vəziyyətini nəzərə almaqla, fəaliyyətə çağırışı motivlər kompleksi 
ilə möhkəmləndirməlidir.
Bu nitqdə auditoriyanın eyni zamanda bir neçə tələbatına ( fizi­
ki, iqtisadi, sosial, oyun və s . ) müraciət olmalıdır. Fəaliyyətə çağı­
rarkən nitqi elə qurmaq mümkündür ki, onun hər bir bölməsində 
fəaliyyətin xüsusi motivinə göstəriş mövcud olsun. Motivlərin 
daha tez-tez uyğunlaşması bir tərəfdən məsuliyyəti, yaxud borc 
hissini və digər tərəfdən şəxsi mənafeyi birləşdirir.
2. M üsbət çağırışların mənfi çağırışlara nisbətən üstünlük 
təşkil etməsi. Natiqin auditoriyanı səslədiyi fəaliyyət (yaxud fəa­
liyyət üçün proqram) çox zaman vəsait, səy, vaxt itkisi, bir qisim 
rahatlıqlardan imtina ilə bağlıdır.
149
Bu səbəbdən də nitqin istiqamətverici bölümlərində təklifinizin 
xeyrinə olan müsbət hisslər yaratmaq lazımdır. Müsbət motivasi- 
ya mütləq mənfidən üstün olmalıdır ki, nitq tələb olunan səmərəni 
versin. Qeyd edək ki, borc hissinə müraciət edən çağırışlar az 
həvəsləndirən və çox da xoşagələn olmayan məsuliyyət hissini 
ön plana çəkməməlidir; belə çağırışlar qürur hissinə, ümumi işə 
sədaqət hissinə, qüvvə və üstünlük duyğusuna və s. müraciətlə 
uzlaşmalıdır.
3. Gözlənilən fəaliyyət reaksiyasının maksimum konkretləşdi­
rilməsi prinsipi. Dinləyicilərin arzu olunan fəaliyyət reaksiyasını 
əldə etmək üçün nitqin əsas hissəsində baş ideyanı təsvir edən 
konkret nümunələrdən istifadə edilməsi daha məqsədəuyğundur, 
nəinki çoxsaylı faktlardan istifadə edilməsi.
Oyandıncı nitqin yekununda, bir qayda olaraq, həm bilavasitə 
fəaliyyətə çağırış olur, həm də fəaliyyətin konkret xarakteri gös­
tərilir. Çox zaman əgər kifayət qədər əsaslandırılmış motivasiya- 
dan istifadə edilibsə, hərəkətə keçmək çağırışı bütünlükdə yalnız 
nitqin yekun hissəsinə daxil olur və onu tam əvəz edir. Bu halda 
bir-iki ifadə kifayət edir.
Həyəcanlı şüarların dalbadal düzülməsi kimi ənənəvi, la­
kin köhnəlmiş üsuldan mütləq uzaqlaşmaq, əgər bəzən onlardan 
istifadə etsəniz belə, onları diqqətlə seçmək lazımdır. Bəzi zəruri 
izahatlann olmaması auditoriyada çaşqınlıq yaradar və onların 
təklif edilən fəaliyyətdən yayınmasını asanlaşdırar.
Çağınş edilən fəaliyyətlər elə bəsit və asan görünməlidir ki, 
dinləyici onunla sadəcə razılaşsın və ona qarşı çıxmasın. Lakin 
əgər siz auditoriyanın təklif ediləni yerinə yetirəcəyinə inanmırsı­
nızsa, onda bunu xahiş etmək qətiyyən lazım deyil.
4. U sandır ıcı olmayan göstərişvermə prinsipi. İstənilən qey- 
ri-ordu tərkibli auditoriya, ona nəyi isə etməklə bağlı göstəriş, 
xüsusilə də əmr verirlərsə, daxili qarşıdurma hissi keçirəcəkdir, 
əgər dinləyicilər natiqlə razılaşırlarsa, istiqaməti göstərməklə on­
ların hərəkətinə yalnız təkan vermək lazımdır; bu zaman sərt ifa­
dələrdən, kəskin fikirlərdən, fəaliyyət proqramı barədə rəhbər gös­
tərişlərdən imtina edilməlidir.
150
Ruhlandırıcı nitq Ruhlandırıcı nitq insanların hiss və arzu­
larına yönələrək, ən yaxşı mənəvi duyğuların oyadılması məqsədi 
daşıyır, dinləyiciləri vətəndaşlıq borcunun şəxsi mənafedən üstün 
olması fikrinə istiqamətləndirir. Ruhlandırıcı nitqdə yeni məlumat 
və faktlardan istifadə olunmur. Onun məqsədi -  dinləyicilərin 
diqqətini artıq məlum olan, lakin dərindən dərk edilməmiş məsə­
lələrə cəlb etmək, ilk növbədə, hisslərə təsir etmək, mənəvi həyatı 
fəallaşdırmaqdır.
Ruhlandırıcı nitqin əsas janrları bunlardır: hərbi vətənpərvərlik 
məzmunlu çıxışlar, salamlama, təbrik və başsağlığı nitqləri, dini 
natiqlik və s.
Hərbi vətənpərvərlik nitqi adətən komandir tərəfindən həlledi­
ci döyüş qabağı söylənilir. Əlbəttə, hərbi işdə natiqliyin ən 
müxtəlif növlərindən istifadə olunur. Lakin formasına və janr xü­
susiyyətlərinə görə onlar sosial-siyasi və akademik natiqlikdən o 
qədər də fərqlənmir.
Son dərəcə qısa nitq - çağırış vətənpərvər xarakter daşıyır, 
mahiyyəti etibarilə sərtdir, həmişə qəhrəmanlıq ideyasına kök­
lənmişdir, şəxsi igidlik, mərdlik göstərməyi tələb edir. Belə nit­
qin xüsusiyyətlərindən biri də onun müzakirə, xüsusilə də tənqid 
edilməyən olmasıdır.
Xarakterinə, çağırış intonasiyasına görə pafoslu, formasına 
görə lakonik, göstərişləri aydın və dəqiq olan hərbi vətənpərvərlik 
nitqi təkcə qəhrəmanlığa və hünərə çağırış yox, həm də əmrdir. 
Əgər belə nitq öz cəsarəti, hünəri ilə tanınmış şəxs tərəfindən 
söylənirsə, onu dinləyənləri xüsusilə ruhlandırır.
Salamlama nitqi çərçivə nitqi adlanan nitqlərə aid edilir (onla­
rın arasında hansısa bir müəssisənin açılışı ilə bağlı və təşəkküredici 
nitqlər də var). Onlar tədbirin mərkəzi hadisəsi sayılmır, amma 
həmin hadisəni əhatəyə alır, çərçivələyir.
Salamlayıcı nitq söylənərkən məruzəçini qısa şəkildə (fərdi) 
təqdim edən, lakin onun haqqında ifrat tərifə yol verməyən 
məlumatdan istifadə edilir. Bütün insanlan əsrin nəhəng xadimi 
kimi salamlamaq düzgün deyil.
151
Yüksək dərəcəli keyfiyyətlərin sadalandığı uzun-uzadı tə­
riflər xoşagəlməz narahatlıq hissi doğurur. Bəzi hallarda natiqi 
dinləyicilərə təqdim edərkən aparıcı onun məruzəsinin məzmunu 
da deyir. Bu, səhvdir. Natiqi yalnız təqdim edərək, onun nitqinin 
məzmununu iki-üç kəlmə ilə ifadə etmək lazımdır. Heç bir halda 
onun məruzəsinin mahiyyətini izah etmək olmaz.
Salamlama nitqi üzrə ixtisaslaşmış bəzi natiqlərdə «rəqabət 
kompleksi» (Veller üzrə) yaranır. Sanki onlar dinləyicilərə «bircə 
siz mənim bu barədə anlayışım olmadığını düşünməyin» fikrini 
isbat etmək məqsədilə nitq söyləyirlər... Əsas məruzəçi bundan 
sonra çətin vəziyyətdə qalır, çünki öz nitqinin ayn-ayn hissələrini 
dəyişməli olur.
Salamlayıcı nitqdə aşağıdakı ardıcıllığa riayət etmək lazım gəlir:
1. İclası açmaq və iştirakçıları salamlamaq. Bu halda «mənə 
yüksək şərəf qismət olub» tipli standart ifadələrdən istifadə etmək­
dən çəkinmək daha yaxşı olar. Yığıncaqda iştirak edən məşhur 
ictimai, siyasi xadimləri xüsusi şəkildə salamlamağın lazım olub- 
olmadıgını əvvəlcədən müəyyənləşdirmək, əgər buna ehtiyac 
zəruridirsə, o zaman onlann ad, soyad və vəzifələrini dəqiq demək 
lazımdır.
2. Məruzəçini və ya məruzəçiləri salamlamaq, yaxud təqdim 
etmək. Natiq giriş nitqi ilə vasitəçi vəzifəsini yerinə yetirərək 
əsas məruzəçini təqdim edir. Ola bilər ki, o, salamlama nitqi ilə 
çıxış edən məruzəçinin şəxsiyyəti haqqında nə isə söyləsin, həm 
də bunu ixtiraçı kimi etsin. Əsas məsələ təqdimatın yığcamlığıdır. 
Yumoristik ifadələr, parlaq fikirlər də yerinə düşər.
3. Sözü məruzəçiyə vermək.
Tədbiri yekunlaşdıracaq nitq üçün aşağıdakıları müəyyənləş­
dirmək lazımdır.
1. Natiqə təşəkkür sözü söyləmək. Sadə, işgüzar, eyni zaman­
da ürəkdən gələn sözlər yerinə düşər. «Alqışlarınız onu göstərir 
ki», «dinləyicilərin münasibətindən aydın görünür» tipli şablon 
ifadələrdən çəkinməyə çalışın.
2. Minnətdarlığınızı qısa şəkildə ifadə edin. Bir neçə ifadə ilə 
məruzənin ən əhəmiyyətli hissələrini qiymətləndirin.
152
3. Dinləyicilərlə vidalaşın.
Təbrik (təntənəli) nitqi təntənəli səbəblə əlaqədar emosio­
nal ifadələrdir; onun məqsədi bayram əhval-ruhiyyəsi yaratmaq, 
dinləyicilərin qəlbini isindirməkdir. Deməli, belə nitqin hazırlan­
ması zamanı biz özümüzdən soruşmalıyıq: bu bayram zamanı 
dinləyiciləri nə düşündürür? Bayram nitqi o zaman inandırıcı olur 
ki, orada «poeziyanın nəfəsi» olsun. Təntənəli nitqin ən çox rast 
gəlinən növü yubiley (fəxri) nitqidir.
Yubiley nitqinin iki növü mövcuddur: hansısa əlamətdar tarixə 
- müəssisə, yaxud təşkilatın ildönümünə həsr olunmuş nitq, yaxud 
cəmiyyət qarşısında xidmətləri olan şəxsiyyətin şərəfinə söylənilən 
nitq. Hər iki nitq bayram xarakteri daşıyır və təntənəlidir. Bunun­
la yanaşı, onlar müəyyən dərəcədə yekunlaşdıncı xarakter daşıyır. 
Əlbəttə, bəzən təşkilatın bayramına həsr olunmuş yubiley nitqi sırf 
işgüzar xarakterli olur, bu halda o, siyasi nitqdən az fərqlənir.
Əməkdar xadimin şərəfmə yubiley nitqi yantəntənəli və dost­
luq şəraitində söylənilir, bir qayda olaraq, tərif xarakteri daşıyır. 
Bu nitq yubilyara hörmət və ehtiram ifadə edir, onun ünvanına xe­
yirxah hiss və arzularla zəngin olur.
Belə nitqin əsas üstünlüyü zarafat, yumor, yubilyann xasiy­
yətinin dəqiq təsviri, onun həyatının mühüm anlarının xatırlan- 
maşındadır. Bütün bunlar çox zaman təbriklərin, kollektiv təbrik 
məktublarının, hətta xüsusi olaraq bu məqsədlə yazılmış şeirlərin 
oxunması ilə müşahidə olunur.
Ekspromt, improvizə edilmiş, səmimi nitqlər xüsusilə xoş təsir 
bağışlayır. Və əksinə, əvvəlcədən yazılmış, yaxud əzbərlənmiş 
«nitq» təəssüf hissi doğurur.
İncəsənət xadiminin ünvanına söylənən yubiley sözləri zara­
fatyana improvizə ilə, aktyorların kollektiv səhnələşdirilmiş çıxış­
ları ilə, solo mahnı ifası ilə, bəzən balet nömrəsi ilə müşayiət oluna 
bilər. Burada gözəl nitq üzvi şəkildə incəsənətin digər növləri ilə 
birləşir və bədii tamaşanın bir hissəsinə çevrilir.
Əməkdar xadimin şərəfmə söylənilən yubiley nitqi üçün belə 
bir plan təklif edilə bilər: salamlama; nitqin söylənilməsi üçün 
səbəb; yubilyann həyat yolunun əlamətdar mərhələləri; onun
153
şəxsiyyətinin ən maraqlı cəhətlərinin; müsbət keyfiyyətlərinin 
vurğulanması; müvafiq nümunələrin göstərilməsi; yubilyann hə­
yatındakı hadisələr haqqında onun öz çıxışları ilə müşayiət olu­
nan məlumatın verilməsi; yubilyann fəaliyyətinin əhəmiyyətinin 
xülasəsi; minnətdarlıq ifadələri; gələcək haqqında xoş arzular.
Çox zaman bayram nitqlərinin söylənilməsi zamanı «sonsuz 
növbə» yaranır. Beşinci və ondan sonrakı təbrik nitqini söyləyən 
natiqin yalnız qısa, əyləncəli çıxışı uğurlu ola bilər.
Mdzarüstü (xatirə,) nitq. Dünyadan köçmüş insana həsr olun­
muş bu nitqlər həmişə qiymətləndiriri xarakter daşıyır. Kədərlə 
dolu, bəzən hətta faciəli intonasiyaya malik belə nitqlər həmişə 
təsirli olur. Dünyadan köçmüş insan haqqında, bir qayda olaraq, 
el arasında deyildiyi kimi, yaxşı sözlər söylənilməsi qəbul edilib- 
“Ölənin dalınca danışmazlar” . -  «De mortius aut bene, aut nihil» 
(Ölülər haqqında ya yaxşı danış, ya da heç danışma»).
İstənilən məzarüstü nitq kədərli olmaqla yanaşı, həm də dünya­
dan köçmüş insanın qısaxasiyyətnaməsini verir, onun xoş əməlləri 
haqqında danışır, çox zaman yerdə qalanlara onun yanmçıq qalmış 
işlərini davam etdirməyi məsləhət görür.
Bir qayda olaraq, belə nitqlər o zaman söylənilir ki, dünya­
dan köçmüş insan ictimai həyatda, elmdə, texnikada, incəsənətdə 
öz əməksevərliyi, istedadı və namusluluğu ilə böyük bir iz qoyub 
getmiş olsun.
Dostun məzarüstü sözü ləyaqətli və sadə olmalıdır. Bu nitqdə 
«o, kim olub; bu gün o bizim üçün kimdir?» suallarına cavab ve­
rilir. Ən yaxşısı, hədsiz tərifə yol vermədən dünyadan köçmüş in­
sanın məziyyətləri haqqında sadə sözlər söylənilməsidir. Sonda 
«Quran»dan sitat, yaxud şer parçası söylənilə bilər.
D ini natiqlik - qədim, kütlələrə böyük təsir təcrübəsinə malik 
olan natiqlik növüdür. Biz burada daha çox müsəlman dini danı- 
şınq.
Dini natiqliyinin əsas növü moizədir. Moizə, bir qayda olaraq, 
«mütləq həqiqət»i ifadə etməsinə dair inam üzərində qurulsa da, 
dinləyicilərin «həyatın mənası» haqqında düşüncələrini istisna et­
mir. Onun ən səciyyəvi xüsusiyyəti əxlaqi-etik nəsihətçilikdir.
154
İnsanlara rəhmdillik, məhəbbət və xeyirxahlıqla dolu olan 
moizə insana təsir vasitəsidir. Moizəçi öz fikirlərini dəlillərlə əsas­
landırmağa və dəqiqliklə sübut etməyə ehtiyac görmür. O, «Al­
lahın sözü» ilə danışır, belə söz isə mədrəsə, məscid qanunlarına 
uyğun olaraq «təftiş edilə bilməz».
İstənilən şəkildə həqiqi biliyə can atmaq, hətta «lazımsız ma­
raq göstərmə» həmişə şəriət tərəfindən pislənmişdir. Bu səbəbdən 
də, istənilən dini moizə, hər şeydən əvvəl, kor inam və hər şeyin 
«Allahın əlində olması» fikri üzərində qurulur.
Əvvəlcədən düşünülmüş, məsciddəki dindarların emosional 
cəhətdən oyanmasına, bəzən həm də təxəyyülünə hesablanmış 
moizə dini mərasim zamanı oxunur. Hərəkətlər dayanır, azan, na­
maz və digər ayinlər kəsilir, minbərdə ruhani şəxs görünür və öz 
«sözünü» söyləməyə başlayır.
Dini ritorika, həmçinin ümumiyyətlə ilahiyyat məzmunlu 
nitqlər üçün dinin bilik üzərində üstünlüyü səciyyəvidir. Lakin 
məscid, mədrəsə özünün nəsihətverici-təbligedici fəaliyyətində 
artıq insanı əhəmiyyətsiz hesab etmir, əksinə, onu hansısa şəkildə 
yüksəltməyə çalışır. Ruhani-natiq müasir elmlə dini inamın birli­
yi haqqında danışır. Dünyəvi sevincləri inkar etməyən dini ritori­
ka, eyni zamanda, «göylər»i yada salaraq, dindarlann nəzərlərini 
səmalara yönəldir.
Dini natiqliyin həmçinin, dini universitetlərdə və akademiya­
larda mühazirələr, məscidlərdə müxtəlif ilahi problemlərə, bu və 
ya digər dini göstərişlərin şərhinə və s. həsr olunmuş nitqlər və b. 
növləri də mövcuddur. Bunlarda formal məntiqin qanunlarına əməl 
edilməsi, səslənən sözlərin dəqiq seçilməsi və natiqlik sənətinin 
ünsürlərini də görmək mümkündür.
Ruhlandırıcı nitqin yaradılmasının aparıcı prinsipləri aşağıda­
kılardır:
1. Təmkinli coşqunluq prinsipi. Ruhlandıncı nitq insanın his­
lərinə istiqamətləndiyi üçün, onlann ifadəsində səmimi, təmkinli 
və ləyaqətli olmalıdır; hədsiz emosionallıq, sentimentallıq nitqin 
intonasiyasım qeyri-səmimi edir, natiq isə dinləyicilərin gözündə 
ləyaqətini itirir.
155
Bu səbəbdən, öz emosiyalarına yox, emosiyaları yarada bilə­
cək faktlara müraciət edilməlidir. Əgər natiq dinləyicilərdə müsbət 
emosiyalar yaratmaq istəyir və müsbət hislərə müraciət edirsə, 
auditoriyanın həyəcanlılıq səviyyəsini nəzərə almalı, insanları hər 
şeyi əlvan görməyə məcbur etməməlidir.
2. Nitqin qəlib form alarının qarşısının alınması prinsipi. İn­
sanlar duyğularına aid olan hər şeyə mərifətli, təmkinli münasibət 
bəslənməsinə üstünlük verirlər. Səmimiyyət, dərin təsirlilik yal­
nız nitqin intonasiyasından yox, həm də onun formasından- çıxış 
edənin seçdiyi söz və ifadələrdən asılıdır.
Nitqin bəzəkverici ünsürləri -  epitetlər, metaforalar və s. çox 
ciddi seçimə məruz qalmalıdır; burada qəliblərə, şablonlaşmış me­
taforalara yer yoxdur. Ruhlandırıcı nitq -  həmişə məlum, dinləyi­
cilərə yaxın olan məsələ haqqında yeni, bu səbəbdən də təsirli olan 
sözdür.
3. M ədhiyyəçilik prinsipi. Bu prinsip tərifedici məzmunlu 
nitqlər üçün nəzərdə tutulur və səbəbkarın ünvanına tənqidin, mən­
fi ünsüurlərin nitqdən çıxarılmasını tələb edir.
Əyləncəli və şəxsi (ən məxfi) nitq. Əyləncəli nitq adında nə­
zərdə tutulandan başqa heç bir məqsəd daşımır. O özlüyündə 
dinləyicini əyləndirməli, güldürməlidir. Söyləmək olardı ki, onun 
məqsədi sadəcə dinləyicinin diqqət və marağım saxlamaqdır, lakin 
burada əyləncəlilik - maraq məqsəd kimi nəzərdə tutulur.
Belə nitqi tez-tez qonaqlıqda, yaxud insanlar xoşagələn ün­
siyyət prosesində birgə vaxt keçirdikləri zaman eşidirik. Burada 
həm zarafat, həm ciddi fikir, həm həqiqət, həm fantaziya vardır. 
Bu nitqdə yumor, çoxlu şəxsi münasibət, ironiya, məzəli ciddiyyət, 
karikatura və şişirtmə mövcuddur.
Əyləncəli nitqin növləri kimi komik və dramatik (cəlbedici 
süjetə malik olan nəql) nitqləri göstərmək olar.
Əgər nitqin yumorlu olacağı nəzərdə tutulursa, ayn-ayn in­
sanların, yaxud insanlar qrupunun vərdişlərinə, həyat tərzinə və 
davranışına edilən zarafatyana hücumlar hazırlamaq haqqında 
düşünmək mümkündür. Bu zaman adi vəziyyətlərin, yaxud şəxsi 
keyfiyyətlərin təsviri zamanı zarafatyana şişirtmələrə yol vermək
156
mümkündür; dediyinizin əksi olan hərəkətlərin yumorlu nümayi­
şi yerinə düşər; susaraq, qəflətən düyünlərin açılması üsulundan 
istifadə etmək olar. Tarixi lətifələr -  məşhur insanların başına 
gələn gülməli əhvalatlar da yerinə düşər.
Əgər siz komik nitqtdən isifadədən yan keçirsinizsə, bu, şəxsən 
sizə məlum olan, yaxud başınıza gələn hadisə haqqında hekayə, 
məsələn, ov, balıq ovu, elmi ekspedisiya, zavoda, kinostudiyaya 
getmə, yaxud cəlbedici hadisə, məsələn, daşqın, yanğın, dağ zir­
vəsinə qalxma, dəniz dibinə enmə zamanı baş verən fövqəladə hal­
larda kömək göstərilməsi haqqında söhbət ola bilər.
Söhbətdə mütləq təhlükə və mübarizə ilə bağlı epizod, dra- 
matiklik ünsürləri olmalıdır. Nitqdə dramatik ünsürlər konflikt, 
gözləmə, düyünlərin açılmasıdır. Belə əhvalatlan birinci şəxsin 
dilindən, indiki zamanda təqdim etmək mümkündür. Bu, hadisələ­
rin dinləyicilərin gözü qarşısında baş verməsi təsiri, yəni «iştirakçı 
olmaq effekti» yaradır.
Əyləncəli nitqin mühüm janrları masa başındakı nitq (tost), şi­
fahi məişət hekayəsi və başqalarıdır.
Masa başındakı (ziyafət) nitqin (tost) iki növü vardır. Birin­
ci növ rəsmi, xüsusilə diplomatik qəbullarda söylənən sözdür. 
Məlum təntənəlilik, çox zaman isə dostluq duyğularına köklənmiş 
belə nitqlər işgüzar və siyasi xarakter daşıyır və sosial-siyasi 
natiqlikdən nadir hallarda fərqlənir.
Tost isə başqadır -  o, folklorun bir hissəsi, xalqın əsrlər boyu 
formalaşmış yaradıcılığıdır. Burada hətta bir qədər şişirtmə tərif 
və qiymətləndirmələr tamamilə yolveriləndir, fəxri, şərəfli sözlər 
yerinə düşür, lakin tostda hətta bir kəlmə belə tənqidə yol veril­
mir. Ürəkdən gələn duyğular, sağlamlıq, xeyir və hər şeydə uğur 
arzulan dəyişməz olaraq belə masaətrafı nitqlərin intonasiyasını 
müəyyənləşdirərək, onun rəmzinə çevrilmişdir.
Təcrübəli tamada belə nitqlərin ustasıdır. O həmişə nəyi, nə 
zaman və necə deyəcəyini yaxşı bilir. Onun sözü başqalan tərəfin­
dən havada tutularaq davam etdirilə bilər. Əlbəttə, onlann arasında 
çərənçilər də ola bilər ki, belələrinin ən parlaq obrazını xalq yazı­
çısı Anar “Kəlam qonaqlığı” hekayəsində məharətlə yaratmışdır.
157
Buradakı içki düşkünü «toy, yubiley və dəfn nitqlərini ekspromt 
olaraq söyləmək» kimi nadir istedada malik idi. Lakin ədəbli 
cəmiyyət belələrini özü üçün tamada seçməz və yəqin ki, masasına 
yaxın da buraxmaq istəməz.
Yaxşı olar ki, tostlar ciddi şəkildə hazırlansın, çünki onlar ruh­
landırmalıdır. Tost söyləyərkən epik genişlikdən çəkinin. Bəzi ta­
madalar ən yaxşı niyyətlərlə isti və zəngin toy yeməklərini soyuq, 
dadsız etməyə nail olurlar ki, qonaqlar bundan çox təəssüflənir və 
yəqin ki, uzunçunu heç bağışlamırlar.
Bir dəfə bayram naharı zamanı alman bəstəkarı Xamperdinkdən 
«iki yemək arası» nitq söyləməyi xahiş edirlər. O qalxır, ətrafdakılan 
dostcasına süzür, boğazını antlayır, əllərini bir-birinə sürtür və 
əyləşir. Qonaqlardan biri söyləyir ki, bu, indiyə kimi onun eşitdiyi 
ən yaxşı nitq idi.
Əgər şən bir fikir söyləməyi bacarırsınızsa da, məclisdə heç 
bir vəchlə uzun danışmayın.
Komik pafosun əsas formaları yumor və satiradır.Gülüş insan 
həyatımn aynimaz ünsürüdür və onun müxtəlif təzahürləri möv­
cuddur. Gülüş insanın təfəkkür və davranışının (həm də birinci 
növbədə nitqinin) bir forması, həyat eşqinin, ruhən şənliyin, həyat 
gücü və enerjinin ifadəsi olaraq, həm də xeyirxah ünsiyyətin mü­
hüm hissəsidir.
Gülüş həmçinin insanların onları əhatə edənlərlə razılaşma- 
ması, nəyə isə gülməkdir, bir sıra əksliklərin bilavasitə-emosional 
dərk edilməsidir. Gülüşün mənbəyi komik (qədim yunan sözü ko- 
mos -  kənd bayramı) olandır və bu komik olanın növlərini -  yu­
mor və satiranı nəzərdən keçirək.
Yumor -  hadisənin xarici komik izahını daxili ciddiyyətlə uz­
laşdırır. Fantaziyanın dialektikası əhəmiyyətsiz olanın arxasında 
yüksəyi, ağılsızlıqda- müdrikliyi, qəribə inadcıllıqda -  əşyaların 
həqiqi təbiətini, gülməlidə- kədərlini, Mirzə Cəlilin təbirincə: 
«dünyaya görünən gülüşün içərisindən ... görünməyən göz yaş­
larını» açır.
Yumor və satira insanların ictimai həyatına münasibətlərinə 
görə fərqlənir. Əgər insanın, yaxud insanlar qrupunun əsassız, onla-
158
nıı həqiqi dəyərinə aşkar şəkildə uyğun olmayan iddialan təhlükəli 
deyilsə və başqalan üçün ziyansızdırsa, kənardan baxarkən bu yal- 
nışlıqlar yalnız təbəssüm, şən gülüş doğurursa və məhz bu mənada, 
bu məqsədlə bədii cəhətdən mənimsənilirsə, yumoristik vəziyyət 
yaradılır.
Satira isə şəxslərin, yaxud bütün bir ictimai qrupun baş tut­
mayan iddialan başqa insanlar üçün təhlükəlidirsə, cəmiyyətin 
maraqlanna ziddirsə, onlar bədii cəhətdən aşkarlanır və amansız­
casına həqiqi mənada ələ salınır. Satiraya gülüş predmeti haqqında 
mülahizələrin banşmazlığı, aşkar təmayüllülük xasdır.
Satiranın yüksək səviyyədə təzahürü - sarkazm üçün estetik 
obyektin mənfi çalarlannın olmasıdır, çünki komik növün bu ça­
lan inandıncı və fəaliyyətə çağıran nitqdə əksər hallarda əyləncəli 
nitqdən daha çox istifadə olunur.
Satira oz obyektini «modelləşdirin) və yüksək dərəcədə şərti 
obraz yaradır, bu isə şişirtmələr, hiperbolalaşmalar, qrotesk hesa­
bına əldə edilir. Satiranın «ən mühüm vəzifəsi» alçaqlıq, axmaqlıq 
və eybəcərlik tərəfindən təhqir edilmiş ən yüksək həyati dəyərlər 
(xeyir, həqiqət, gözəllik) haqqındakı xatirələri oyatmaq və canlan­
dırmaqdır.
Bütünlükdə satira və yumorun sahəsi genişdir, yumor və satira 
arasındakı keçid sahəsi də kifayət qədər əhəmiyyətlidir.
İstehza  (ironiya) -  (yunan sözü olan eironeia- özünü yalandan 
oxşatma) komik olanın aralıq effekti kimi ya satirik, ya da komik 
istiqamətə malik ola bilər.
Sadə istehza məcazın növlərindən biridir. Bu zaman əşya, 
yaxud onun hansısa xassəsi əşyanın həqiqi əhəmiyyətinin ko­
mik xarakterizə olunması məqsədilə, mənasının tam əksinə olan 
söz, yaxud sözlərlə ifadə olunur. İstehzanın klassik formasına 
aid nümunə gətirək: «Fəhlə babasan, buğdanı ver, dan yeyərsən, 
Su olmasa, qışda əridib qan yeyərsən...» (M.Ə.Sabirin əkinçiyə 
müraciəti).
Alman tənqidçisi, mədəniyyətşünas, filosof F. Şlegel isteh­
za haqqında danışarkən söyləyirdi: «onda hər şey zarafat və hər 
şey ciddi, hər şey səmimi - qəlbdən aşkar və hər şey çox dərində
159
gizlədilmiş olmalıdın). İnsanın dünyaya istehzalı baxışı onu və 
onun nitqini doqmatik təfəkkürdən, birtərəflilikdən, qəlibləşmiş 
fikirlərdən xilas edir.
İstehzada gülüş, hadisəyə mənfi (istehzalı) münasibət ciddiyyət 
maskası altında, yumorda isə ciddiyyət gülməli maska altında 
gizlənir və adətən, müsbət (gülən) münasibət nümayiş etdirilir.
Əyləncəli nitqin yaradılmasının apancı prinsipləri:
1. Yumoristik çatarların komikdə üstünlük təşkil etməsi prinsipi.
Əyləncəli nitq dinləyiciləri şənləndirməli, yaxşı əhval-ruhiyyə,
rahat psixoloji fon yaratmalıdır və deməli, burada yumoristik ça­
larlar -  şən qayğısızlıqdan, qüvvələrin çoxluğu və azadlıqdan do­
ğan kinsiz şüurun sərhədsiz fantaziyası ilə uyğunlaşmış gülüş üs­
tünlük təşkil edəcək.
2. Komizmin üsullarının kaleydoskopikliyi (tez-tez dəyişən ol­
ması) prinsipi. Əyləncəli nitqə şux, karnaval tipli, bayrmsayağı- 
şən əhval-ruhiyyə xasdır; burada komikliyin ən müxtəlif üsulları 
bir-birilə uzlaşır.
Komizmin üsullarının müxtəlif təsnifatı mövcuddur:
1. Müəllif imkanının mənsubiyyətinə görə: orijinal və başqa­
larından alınmış;
2. Qısalıq səviyyəsinə görə: kəskin sözlər və lətifələr;
3. Meydana gəlmə texnikasına görə: daha çox məntiqi (mən­
tiqsizliklər alogizmlər və paradokslar) və daha çox linqvistik (üs­
lub təzadı); istehzalı məcazların, hiperbola və litotalann qro- 
tesk səviyyəsinə çatdırılması imkanı ilə komik effekti(sözün dar 
mənasında); həmçinin nitqin ayn- ayn fiqurları (məsələn, qaravəlli).
Fərdi n itq . Nitqin bu növü geniş dinləyici kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmayıb. Belə nitqlə, adətən, şəxsi həyəcan zamanı, sənə əziz 
olanların hislərinə də aid olan ruhi sarsıntılarla çox yaxın adamla­
ra müraciət edilir. Belə nitqlər sifarişlə yaradılmır və əvvəlcədən 
planlaşdırılmır. Onlar dərdin və sevincin bütün dərinliyini hiss 
etmiş ruhun hərəkətidir. Onların məqsədi həyəcanlan bölüşmək, 
şəxsi duyğulardan baş çıxara bilməkdir.
Şəxsi nitqin mühüm janrlanna açıq etiraf, tövbə, məhəbbət eti­
rafı, gündəliklər, şəxsi məktublar daxildir.
160
Nitqin bu növünün tətbiq sahəsi kifayət qədər dardır, audi­
toriyası, bir qayda olaraq, bir-iki (nadir hallarda bir qədər çox) 
dinləyicidən ibarətdir (yalnız radioproqramlann, qəzetlərin redak­
siyalarına göndərilmiş məktub-etiraflar istisna təşkil edir. Lakin 
burada janrın digər janrlarla həmsərhəd olan növlərindən danış­
maq yerinə düşərdi).
Təbiəti etibarilə son dərəcə şəxsiləşdirilmiş bu nitqin ritorik 
əsaslandırılması daha çox emosionaldır, daxili səbəblərdən törəyib, 
öz-özünə əmələ gələn nəqllə, təkrarlar, inversiyalar və retardasiya- 
larla xarakterizə edilir.
Daxili, şəxsi nitqlərin çox hissəsinə əvvəlcədən hazırlıq keçi­
rilir, baxmayaraq ki, qarşı tərəfə yüksək səviyyədə təsir götərmək 
üçün bəzi hazırlıq ünsürlərinin mövcudluğu mümkündür, söy­
lənən nitq praqmatik gözləntilər kompleksinin mövcudluğu ilə 
səciyyələnir.
Beləliklə, nitqin bu növündə əsas intuisiya-emosional başlan­
ğıcı hədsiz nitq ölçüsüzlüyü ilə müəyyən şəraitdə, müəyyən işti­
rakçılarla və müəyyən edilmiş məqsədlə baş verir.
4.3. Ünsiyyət prosesinin ritorik  əsasları
Nitq situasiyası və nitq fəaliyyəti Nitq ünsiyyəti müəyyən 
şəraitdə, müəyyən şəxslərlə və müəyyən məqsədlə baş verir. Nitq 
ünsiyyətinin bu ünsürlərinin birliyi nitq situasiyası adlanır.
Nitq situasiyasının quruluşunu vaxtilə Aristotel özünün «Ri­
torika» əsərində təsvir etmişdir: Nitq üç ünsürdən təşkil olunur. 
Natiqin özündən, haqqında danışdığı mövzudan və müraciət etdiyi 
şəxsdən; hər şeyin son məqsədi məhz odur (dinləyicini nəzərdə tu­
turam).
Aristotelin fikrincə, məhz nitq vəziyyəti ritorik nitqin üç növü­
nü müəyyən edir: məşvərətçi, məhkəmə və epideytik (təntənəli). 
Həmçinin, öz növbəsində, dinləyicilərin də (nitqin ünvanlandığı 
şəxslərin) üç əsas tipi müəyyənləşdirilir: epideytik nitqdə sadə 
dinləyicilərdir - onların vəzifəsi sadəcə «tərifləmək», yaxud «pis­
161
ləmək»dir, məhkəmə nitqləri üçün hakim, məhkəmə üzvü- onların 
vəzifəsi «günahlandırmaq, yaxud bəraət qazandırmaq», məşvərətçi 
(siyasi) nitqlər üçün siyasətçi -  dövlət qulluqçusu -onların işi qə­
bul, yaxud rədd etmək, dövlətin, yaxud vətəndaşların mənafeyi na­
minə hansı qərarı qəbul, yaxud rədd etmək barədə «məsləhət ver­
m əddir.
Nitq fəaliyyətinin növləri çox zaman danışanın nitq məqsəd­
lərinə görə fərqlənir: informasiya, məlumat, inandırma, yönəltmə, 
qiymətləndirmə (tərif, yaxud danlama). Nitq fəaliyyəti -  danışanın 
müəyyən nəticə əldə etməkdən ötrü əsas nitq davranışı vahididir.
Nitq vəziyyətinin (onun quruluş ünsürlərinin: kiminlə danışı­
rıq, harada danışırıq və nə məqsədlə danışırıq) düzgün dərk edil­
məsi və bununla bağlı olaraq nitqi, mülahizəni müvafiq şəklə sal­
maq - «ritorik bilik və bacarıqların mahiyyəti, yəni ritorikada ən 
başlıca olan məhz budur» (A. K. Mixalskaya).
Nitq vəziyyətini qiymətləndirmək və təhlil etmək bacarığı baş­
qa bacarıqların formalaşdırılması, yəni nitqin məzmununu kəşf et­
mək, kəşf etdiklərini müəyyən sxemə (nitqin, yaxud diskursun nö­
vünə əsasən) yerləşdirmək, məzmunu sözlərlə düzgün ifadə etmək 
üçün əhəmiyyətlidir.
Nitqin (diskursun) növləri, yuxanda qeyd edildiyi kimi, danı­
şanın nitq məqsədinə uyğun olaraq fərqləndirilir. Onlann mövzu­
su, izah üsulu, dil xüsusiyyətləri bundan asılıdır.
Məsələn, «Göstərilən faktlar bizim cəmiyyətimizdə yeni siyasi 
qüvvələrin yaranmasım göstərin) - siyasətçi belə deyə bilər.
«Faktlar inkaredilməz şəkildə göstərir ki, mənim müdafiə etdi­
yim şəxs günahsızdıo)- vəkil belə deyə bilər.
«Faktlar inadkardır: biz nə qədər başqa şəkildə düşünmək 
istəsək də, bu tarixi dönəmin öyrənilməsində yeni yanaşmanın 
zəruriliyini qəbul etmək lazım gəlio>- alim mühazirə, yaxud məru­
zə zamanı öz fikrini belə bildirir.
Gördüyümüz kimi, kütlə qarşısındakı nitqin növü nitq vəziy­
yətindən - nitq ünsiyyətinin baş verdiyi şəraitdən asılıdır.
Nitq məqsədləri Növ və janrlara görə təsnifat aşağıdakı mə­
sələlərə aydınlıq gətirməyə imkan verir: nitq hansı auditoriya üçün
162
nəzərdə tutulub, bu və ya digər janrda hansı ifadə vasitələrindən 
istifadə olunmalıdır? Məsələn, məhkəmə nitqində məhkəmə ter­
minologiyasından istifadə ediləcək, belə nitq üçün publisistik üs­
lubun elementləri xarakterik deyil; siyasi nitqdə -  ictimai-siyasi 
leksika üstünlük təşkil edəcək, burada publisistiklik yerinə düşər.
Lakin janr ritorika üçün əməli olan suala cavab verə bilmir: 
arzu edilən- dinləyiciləri nəyə isə inandırmaq, yaxud ruhlandır­
maq, hansısa hərəkətə səsləmək, yaxud sadəcə hansısa məsələ 
barədə məlumatlandırmaq, ya əyləndirmək, ya da ən gizli hislərini, 
qəlb həyəcanlarını ona çatdırmaq kimi nəticəni necə əldə etmək, 
ona hansı üsullarla çatmaq mümkündür?
Məsələn, natiq janrın bütün tələblərinə əməl edib janra uyğun 
olan leksik söz ehtiyatından, bədii təsvir və ifadə vasitələrindən 
yararlana bilər, lakin nitq dinləyicilərdə arzu edilən təsiri yaratmır, 
çox zaman dinləyicilər natiqin bütün bunları niyə söylədiyini heç 
başa düşmürlər. Belə bir vəziyyəti təhlil edək.
Məşqçi idmançılar qarşısında çıxış edir, onlardan birini parlaq 
qələbə münasibətilə təbrik edir, onun idmandakı bütün uğurlarını 
sadalayır. İdmançılar təbrikə qoşulurlar, onların arasında şən əhval- 
ruhiyyə hökm sürür. Bununla yanaşı, məşqçinin əsas məqsədi 
təbrik deyil: o, bu qələbə nümunəsində idmançıların qarşıdakı ya­
rışlardan qabaq döyüş ruhunu yüksəltmək istəyir, arzu edir ki, id­
mançılar arasında təkcə sevinc yox, həm də ruh yüksəkliyi yaran­
sın. Lakin bunun üçün o, çıxışının məqsədini aydın dərk etməli və 
bu məqsədə necə nail olacağını bilməlidir.
Ritorika üzrə mütəxəssislərin fikrincə, ruhlandırıcı nitq nümu­
nələr əsasında qurulmalıdır, lakin bu nümunələr sadəcə sadalan­
mamalı, elə təqdim edilməlidir ki, hər bir dinləyicinin ən dərin şəx­
si duyğularına toxunsun, onlarda ümid və inam yaratsın.
Deməli, məşqçi diqqətini təkcə bir idmançının qələbəsi faktına 
yox, həm də bu qələbənin hansı mənəvi, ruhi səylər bahasına əldə 
edilməsinə yönəltməlidir. İdmançıları inandırmalıdır ki, bu ruh 
yüksəkliyini yalnız qalib idmançıda yox, onların hamısında görür, 
hər biri üçün qələbə ulduzunun parlayacağına inanır və qələbə çal­
maq naminə onun idman döyüşünə çağırışını qəbul etməyə səsləyir.
163
Bu, sosial-məişət məzmunlu ruhlandırıcı nitq olmalıdır. Bu 
növdə başqa nitqlər də mövcud ola bilər ki, onların məqsədi ruh­
landırmaq yox, məsələn, müəyyən məlumatı çatdırmaqdır. Əgər 
məşqçi öz nitqini idmanın hansısa növünün tarixinə həsr etmək 
istəsəydi, faktları, idman məlumatlarını çatdırardı, idmançıların 
mənəvi duyğularına toxunmadan, heç bir çağırış etmədən, dəlillər 
göstərmədən, inandırmadan onları şərh edərdi.
Deməli, natiqlik sənətində təkcə camaat qarşısındakı nitqin 
janr xüsusiyyətlərini yox, həm də çıxışın məqsədini, məqsədə çat­
mağa kömək edən üsulları bilmək lazımdır.
Natiqin aşağıdakı məqsədləri ola bilər:
• Məlumatlandırmaq (informasiyaverici nitq);
• İnandırmaq (inandırıcı nitq);
• Səsləmək (çağınşedici nitq)
• Ruhlandırmaq (ruhlandırıcı nitq)
• Əyləndirmək (əyləndirici nitq)
• Gizli daxili narahatlıqlarını bölüşmək (şəxsi nitq).
Məqsədin həyata keçirilməsi -  natiqin dinləyicilərin reaksiyasım
əvvəlcədən hiss etməsi və buna uyğun olaraq müəyyən ritorik üsullar 
seçməsi. Təcrübə göstərir ki, bir qayda olaraq, natiqin məqsədlərindən 
biri aparıcı olur, onun üsullan isə digər üsullarla birgə işlənə bilər.
Məsələn, informasiyaverici nitqin məqsədi dinləyicilərin tam 
diqqəti və verilən informasiyanı yaxşı mənimsəmələridir. Əgər 
natiq öz nitqinə əyləncəli nitqin ünsürlərini, xüsusilə maraqlılığı 
daxil edərsə, bu məqsədə daha uğurla çatar.
Təcrübəli natiqlər bilir ki, dinləyicilərin diqqətini cəlb edib 
saxlamaq, onların yuxulamasına yol verməmək üçün müntəzəm 
olaraq zarafatyana sözlərdən, yumordan istifadə etmək lazımdır. 
Öz növbəsində, əyləncəli nitqə də çox zaman müəyyən bir infor­
masiya daxil edilir, məsələn, tətil, ekspedisiya, yürüş zamanı baş 
vermiş maraqlı hadisə barədə söhbət açılır və s.
Nitqin məqsədinin ritorika baxımından düzgün seçilməsi (mə­
lumatlandırmaq, inandırmaq, çağırış etmək, ruhlandırmaq, əylən­
dirmək, ən gizli fikirlərini bölüşmək) və bu nitqi gözəl şəkildə 
söyləmək hələ xeyirxah nitq söyləmək demək deyil.
164
Məsələn, Hitler və Mussolini də parlaq və istedadlı natiqlər 
idi və öz faşist nitqləri ilə Almaniyanın, İtaliyanın əhalisinin əhə­
miyyətli hissəsini cəlb edərək, planetimizi dünya müharibəsinin 
qanlı qırğınlarına atdılar. Söz böyük qüvvədir və ondan yüksək 
məsuliyyət hissi ilə istifadə edilməlidir. Əslində, bu məsuliyyət 
yalnız Yer üzərində sülhün, həyatın qorunmasına, insan fikirlərinin 
və duyğularının təcəssümünə xidmət edməlidir.
Məsuliyyətsizliyin qarşısında əxlaq sədd yaradır. Çox qədim 
zamanlardan bəri müqəddəs dini kitablarda yazılmış əsas əxlaq 
meyarları bütün dünyada səslənir: ata və ananı öldürmə; yalan da­
nışma; ehtiraslanna tabe olma; oğurlama; adamlara şər atma; ya­
xın adamının malına göz dikmə.
Bu müqəddəs kitablarda yazılanlar və müdrik adamların 
deyimləri insanda həyat çətinliklərinə dözməyə kömək edən ləya­
qət hissi, zəiflərə, səhv etmişlərə, kimsəsizlərə rəhm hissi, insanlara 
azad və bərabər birliyin üzvləri kimi məhəbbət hissi, insana qarşı 
zorakılığın qəbul edilməməsi və şəxsiyyət hüquqları və azadlıq­
larının müdafiəsinə olan daxili tələbat, mənəvi dəyərlərə hörmət, 
özünün maddi dəyərlərə aid arzularını nəzarətdə saxlamaq kimi 
keyfiyyətlərin formalaşdınlmasına kömək edir. Obrazlı deyilsə, 
natiqlik sənətində də əxlaqlılıq nitqin ürəyidir. Həqiqəti çox adam 
eşidir və özləri, qərarları və hərəkətləri üçün nümunə kimi yaddaş­
larında qoruyub saxlayırlar.
Natiq obrazı şəxsiyyətin keyfiyyətlər sistemi kimi
Səmərəli, təsirli nitq üçün natiqin hansı şəxsi keyfiyyətləri və 
nitq davranışı xüsusilə əhəmiyyətlidir? Danışanın şəxsiyyəti haq­
qında Aristotel yazırdı: “Danışana etibar oyadan üç səbəb var, 
çünki bizim sübutsuz inandığımız məhz bu qədər şeydir, bunlar 
dərrakə, yaxşı adamlıq və xoş əhval-ruhiyyədir. Əgər dinləyicilərə 
elə gəlirsə ki, natiq bütün bu keyfiyyətlərə malikdir, onlar mütləq 
ona inam hiss edirlər. ”
Plutarx iki natiqi - Demosfen və Fokionu müqayisə edərək de­
yirdi: «özünə inam aşılamış insanın tək bir sözü, bir dəfə başını
165
tərpətməsi digər geniş dəlillərin hamısından daha əhəmiyyətlidir». 
O, Demosfeni dahi natiqlər, Fokionu isə mahir natiqlər sırasına aid 
edirdi. Çünki Fokion dinləyicilərə təkcə nitqlərinin qüvvəsi ilə 
yox, həm də qüsursuz həyatı ilə təsir edirdi.
Roma ritoru Kvintilianın natiqin şəxsiyyətinə verdiyi tələblər 
aforizm-məsləhətdə ümumiləşdirilmişdir: yaxşı natiq olmaq istə­
yirsənsə, əvvəlcə yaxşı insan ol.
Siseron natiqin xarici görkəmi haqqında tövsiyyələr verirdi: 
natiqin xarici görkəmi dinləyicilər üçün xoş olmalıdır. Natiq öz ba­
xı şlannı idarə etməlidir, çünki insanın sifəti onun ruhunun əksi dir­
sə, gözlər onun ifadəsidir. Qamət düz, natiq sakit olmalıdır, nadir 
hallarda gəzişmək olar, lakin son dərəcə sərbəstlik yaramaz, artıq 
hərəkətlərə yol verilməməli, əllər yellədilməməlidir.
Siseron səslə bağlı yazırdı:
Hərflər ayrı-ayrı deyildikdə və xüsusilə incə şəkildə qabar- 
dıldıqda xoşuma gəlmir, həmçinin onların tələffüzü əhəmiyyətsiz 
şəkildə pozulduqda da xoşuma gəlmir; sözlər zəif, ölən səslə 
deyildikdə xoşuma gəlmir, həmçinin onlar səs-küylə, sanki ağır 
təngnəfəsliklə deyildikdə də xoşuma gəlmir.
Səs sadə və təbii, rəvan və yumşaq səslənməlidir. Səsin bu 
keyfiyyətləri xüsusi çalışmalar vasitəsilə əldə edilir.
Natiqin mükəmməlliyə səy göstərərək, öz dilində danışması, 
özünə məxsus nitq üslubu axtarması, söyləyəcəyi nitqin ritmini 
müəyyənləşdirməsi çox mühümdür. Siseron göstərirdi ki, nitq çay 
kimi arasıkəsilmədən söylənməlidir. «Sözlərdə müəyyən bir mate­
rial varsa, ritmdə onun bəzəyi var».
Qeyd etmək lazımdır ki, Qədim Yunamstanda da, qədim Ro­
mada da natiqlik sənəti təkcə obrazlı nitqi yox, həm də ondan alı­
nan estetik həzzi özündə birləşdirirdi, musiqi, nəğmə, bədii oxu 
dinləyicilərə həzz verdiyi kimi, gözəl nitq də dinləyicilərin zövqü­
nü oxşamalı idi.
Dinləyicilər qarşısında söylənilən nitqin kompozisiyası və ona 
hazırlığın planı göstərir ki, şifahi çıxışa da yazılı mətnin hazırlan­
ması ilə başlamaq lazımdır. Belə ki, «qələm gözəl nitqin ən yaxşı 
ustadıdır».
166
Natiqin ümumi inkişafı, dünyagörüşü və erudisiyasının artırıl­
ması məqsədilə Siseron bədii əsərlərdən, poetik mətnlərdən müm­
kün qədər çox parçalar əzbərləməyi, tarixi öyrənməyi məsləhət 
görürdü.
Siseronun fikrincə, sözlərdən istifadə etmək bacarığı və şablon 
olmayan parlaq ifadələrdən ibarət böyük söz ehtiyatı gözəl nitq 
üçün zəmin və təməl hazırlayır.
Bəs bu təməl üçün sözlər- kərpiclər necə seçilməlidir?
Siseron məsləhət görürdü:
1. Ümumişlək sözlər arasında çox işlədilmiş və insanlan bez­
dirmiş olanlardan( deməli, yəni və s . ,) qaçmaq, seçilmiş və parlaq 
ifadələrdən istifadə etmək;
2. Qədim, yaxud yeni sözlər (neologizmlər) arasından canlı 
müasir dil üçün qəbul edilən olanlan seçmək;
3. Metaforanın seçimi zamanı onun yerində işlənməsini nə­
zərə almaq lazımdır.
Müasir ritorika natiqin şəxsiyyətinin nitqin səmərəliliyinə 
kömək edən konkret xüsusiyyətlərini göstərir: cazibədarlıq, məla­
hət, artistizm, inam, səmimiyyət, maraqlılıq, həvəslilik. Sevimli 
natiq -  təbii, olduğu kimi görünən natiqdir.
Biz nitqi yox, danışan insanı dinləyirik. Klassik ritorika bil­
dirir ki, «Təqlid etmək üçün ən yaxşı nümunə sizin özünüzsünüz».
Psixoloqlar müəyyən etmişlər ki, natiqin məşhurlaşmasına tə­
sir edən məsələlər bunlardır: xarici görkəm (ümumi görünüş, ge­
yim, davranış tərzi); qadınlarda xüsusilə nəzərə çarpan xanımlıq, 
zərif nitq və incə davranış, kişilərdə mərdanə davranış, qətiyyət; 
hər ikisində səlislik, emosionallıq və ekspressivlik.
Cəlbedicilik, məlahətlilik keyfiyyəti artistliklə -  dinləyicilərlə 
tamaşa formasında ünsiyyət qurmaq bacarığı ilə sıx bağlıdır. Lakin 
bu tamaşada natiq öz rolunu oynamalıdır. Və əgər natiqin emosi­
yaları, artistizmi səmimidir və çıxışının yaxşı nəticə ilə tamamlan­
masına yönəldilmişdirsə, bunlar dinləyiciyə çatır və onlann cavab 
reaksiyası da analoji olur.
Danışanın şəxsi keyfiyyətləri, xeyirxahlıq və səmimiyyəti 
dinləyicilər tərəfindən həmin an müsbət qiymətləndirilir və bu,
167
natiqin nitqinin təsirliliyini artırır. Lakin bu keyfiyyətlər natiqin 
mövzuya bələdliyi və bu sahədə mütəxəssis olması ilə möhkəm- 
ləndirildməlidir: mülahizələr isbat edilən olmalı, tezislər faktlar və 
nümunələrlə təsdiq edilməli, nəticələr əsaslandırılmalıdır və s.
Natiqin nitqin mövzusuna çox maraq göstərməsi və obyek­
tivliyi mübahisəli məsələlərin müzakirə edilməsi zamanı çıxışın 
uğurlu alınmasının əsas şərtlərindən biridir.
Sonda ümumi ritorikanın natiqin nitq davranışına aid müddəa­
larını ümumiləşdirək:
1. Ritorika məsləhət verir: «Dinləyiciyə hörmət etmək lazımdır»;
2. Ritorika tövsiyə edir: «Sizi maraqlandırmayan məsələ haq­
qında danışmayın»;
3. Ritorika ümumiləşdirir: «İnam, mehribanlıq, səmimiyyət, 
obyektivlik, maraq keçici “xəstəlikdir” : onlar dinləyiciyə ötürülün).
168
V FƏSİL
NİTQ FƏALİYYƏTİ
1. Yaranış mərhələsində ritorik  fəaliyyət
Yaranış zamanı fəaliyyətin iki mərhələsi olur:
1. analitik-konseptual mərhələ - bu mərhələdə çıxışın strateji 
ideyası yetişməyə başlayır;
2. komplektləşdirici - işlənilmə mərhələsi -  bu mərhələdə 
konkret materialın seçilməsi işi aparılır.
Çıxış üzərində işin başlanğıc mərhələlərinin inkişafı gedişini 
göstərmək üçün natiqlik ustalığına aid kitablarda müəyyən cədvəl 
nümayiş etdirilir.
Məlum olduğu kimi, hətta çıxışa hazırlığın lap başlanğıcında, 
mövzu seçildiyi zaman o, natiq üçün «tabula rasa» («ağ lövhə») 
olmur; natiq nitqin mövzusu haqqında mütləq hansısa, çox zaman 
tam dərk edilməmiş olsa da, heç olmazsa, müəyyən və təsadüfi 
anlayışlara malik olur.
Yaranışın analitik -  konseptual mərhələsində bu yayğın an­
layışların nizama salınması və nitqin ideyasının saflaşdınlması 
baş verir. Sonra çatışmayan materialın qeyd olunan istiqamətlər 
üzrə seçilməsi təşkil edilir və yeni əldə edilmiş, nəinki çıxışın 
reqlamentinə uyğunlaşmayan, hətta onun həcmindən artıq olan 
məlumat, bir qayda olaraq, optimal şəkildə sistemləşdirilmiş ol­
mur. Bu vəzifə artıq yaranışın çərçivəsindən kənarda həll edilərək, 
materialın yerləşdirilməsi mərhələsinin üstünlüyünü təşkil edir.
Beləliklə, nitqin məzmunu üzərində işin analitik-konseptual 
mərhələsində aşağıdakılar həyata keçirilir:
169
• Əgər gələcək natiqə belə bir imkan verilibsə, nitqin mövzu­
sunun seçilməsi;
• Mülahizənin əsas ideyasının müəyyənləşdirilməsi və nitqin 
məqsədinin dərk edilməsi;
• Nitqin adının formalaşdırılması;
• Onun ilkin eskiz-planının müəyyənləşdirilməsi.
Çıxışın mövzusunun və adının seçilməsi Çıxış üçün mövzu 
ya natiqə kənardan təklif edilir, ya da onun özü tərəfindən müstəqil 
olaraq seçilir. Mövzunun seçilməsi imkanına malik olduqda 
(məsələn, seminar məşğələsinə hazırlıq üçün müəllim tərəfindən 
təklif edilən məruzə və çıxışların mövzularının təhlili zamanı) aşa­
ğıdakı mühüm meyarlar rəhbər tutulmalıdır:
• Natiqin özünün təfəkkür və maraqlarına uyğunluq. Öz möv­
zusuna «soyuqqanlı və laqeyd» olarsa, natiq dinləyicilərində çətin 
ki, həyəcan oyada bilsin. Marağını başqalarına «yoluxdurmaq 
təsiri» burada böyük əhəmiyyətə malikdir;
• Dinləyicilərin maraqlarına (ümumbəşəri, yaxud qrup ma­
raqları) müvafiqlik. Məsələn, «Stresslərin profilaktikası və ya on­
ların aradan qaldırılması» kimi bir mövzu ümumbəşəri maraqlar 
qrupuna aiddir və xüsusi hazırlıq tələb etmir. Eyni zamanda, filo­
logiya üzrə təhsil alan tələbələr qarşısında ekzistensializm fəlsəfəsi 
haqqında çıxış planlaşdırarkən mövzunu dinləyicilərin peşə ma­
raqlan ilə əlaqələndirmək və onu «Ekzistensializm baxışlan və 
bədii yaradıcılıq» şəklində formalaşdırmaq daha yaxşı olar;
• Yenilik və aktuallıq. Yəqin ki, «Kompyuter əsrində kitabın 
taleyi» adlı məruzə aktual və cəlbedici səsləndiyi üçün, ona yaxın, 
lakin daha ümumi olan «İnsanın mənəvi inkişafında kitabın rolu» 
mövzusundan daha böyük maraqla qarşılanacaqdır;
• M übahisəlilik, problemlilik. İzaha, şərhə dramatiklik gətirir, 
natiqə kənarda qalmamağa və məsələyə aid öz şəxsi fikrini 
bildirməyə imkan verir ki, bu da, adətən, dinləyicilər tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilir. Məsələn, ritorika, yaxud pedaqogikanın 
mövzusunun xüsusiyyətləri haqqında mühazirə oxuyarkən, na­
tiq maraq yaratmaq, başlanğıcı problemli edib onu gücləndirmək 
məqsədilə belə təqdim edə bilər: «Ritorika (pedaqogika) -  elmdir,
170
yoxsa incəsənət?» (əslində, sualın belə birmənalı formalaşdırılma­
sı elmi baxımdan düzgün deyil və işin mahiyyəti məhz müzakirə 
mövzusunun sintetik təbiətindən ibarətdir).
Nitqin neytral olan və onun mövzusunu birbaşa göstərən işçi 
adından başqa, dinləyicilərin maraqlarını cəlb etməyin əlavə imka­
nı çıxış üçün daha parlaq, cəlbedici, «reklamedici», maraqlı adın 
düşünülməsidir.
Məsələn, məşhur və Azərbaycan dilinə bu yaxınlarda (2013) 
dublyaj edilmiş «Karnaval gecəsi» Sovet filmindəki son dərəcə 
gülməli çıxışın adı («Marsda həyat varmı?») özünün bütün uy- 
ğunsuzluğuna baxmayaraq, ciddi və quru şəkildə formalaşdırılmış 
başqa bir addan (məsələn, «Yerdənkənar mədəniyyətlərin mövcud­
luğu problemi») ritorik-psixoloji baxımdan daha uğurlu, anlaşıqlı 
və cəlbedici düşünülmüşdü.
Fikrin reklam və tematik adlan bəzən ikiqat başlıqda, məsələn: 
«Nitq inciləri (atalar sözü və məsəllərdən istifadə haqqında)» 
birləşir.
Mövzunun adına reklam, maraqlandıncı xarakter verməyin 
müxtəlif üsullan mövcuddur.
Bu üsullardan bəzi geniş yayılmışlanm sadalayaq (nitq 
mədəniyyətində jestlər haqqında):
• Obrazlı başlanğıcın daxil edilməsi («İnsan açıq kitab kimi»; 
«Danışan əllər»; «Jestlər - yalan detektorlandır»);
• Sualın qoyuluşu. Ümumi, xüsusi, yaxud alternativ xarakter­
li suallann formalaşdınlması mümkündür. Müqayisə edək: «Siz 
jestlərin dilini bilirsinizmi?»; «Sözlər olmadan anlamağı necə 
öyrənməli?»; « Jestlər: köməkçilərdir, yoxsa satqınlar?» (sonuncu 
nümunədə jestl əri canlandıran metafora ilə birlikdə);
• Frazeologizmlərin, sitatların cəlb edilməsi: «İmicinizi öz 
əllərinizlə yaradın» (seçilmiş ifadənin məcazi və həqiqi mənasımn 
canlandınlması); «Fikrin dilsiz işarəsi»- qədim şeirdən olan bu 
sitatda jest haqqında belə deyilir: «Fikrin dilsiz işarəsi, \\ Hissin 
sözsüz işarəsi»;
• Qafiyələnmə. Çıxışın nəsrlə olan yerdə qalan hissəsilə mü­
qayisədə homeotelevtin qədim ritorik fiqurundan ibarət olub,
171
düşünülmüş adın xüsusilə möhkəm yadda qalmasını təmin edir 
(«Jestdən et istifadə - vaxtını vermə badə»; «Natiqin jesti- bir dost­
luq testi»; «Jestdə axtarma qılıq, razılıq-narazılıq!» (alternativ su­
allarla birləşdirilərək və s.).
Bununla yanaşı, universal xarakterə malik «reklam» adlarda 
«maraq oyadıcı» leksika və frazeologiyadan istifadəyə rast gəlinir 
(tapmacalar, metamorfozalar, kəşflər, paradokslar, sirlər, qeyri-adi, 
sensasiyalı, heyranedici,... dünyasına səyahət... və s., Məsələn: Jes­
tin sirləri; Xüsusi cəlbedici dil; İşarələr dünyasına səyahət və s . ,).
Nitqin məqsəd istiqamətinin formalaşdırılması Ümumi məq­
sədindən asılı olaraq çıxışların təsnifatını nəzərdən keçirək. Nit­
qin uğurlu alınması üçün həm də natiq tərəfindən qarşıdakı nitqin 
məqsədinin daha düzgün və dəqiq dərk edilməsi mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Filosof Seneka demişdir: «Kim ki, yolunun hansı limana 
olduğunu bilmir, onun üçün heç vaxt külək arxadan əsməz».
Camaat qarşısında çıxış zamanı bu, o deməkdir ki, nitq üçün 
nə qədər yaxşı şərait yaransa, auditoriyanın ilkin əhval-ruhiyyəsi 
nə qədər yaxşı olsa belə, danışan tərəfindən şüurlu olaraq müəyyən 
edilmiş və həyata tətbiq edilmiş məqsəd olmadan, bu çıxış sözün 
əsl mənasında baş tuta və ona sərf olunan vaxtı doğrulda bilməz.
Nitqin məqsədi dedikdə ritorikada dinləyicilərin arzuolunan 
reaksiyasının mövcudluğu başa düşülür. Deməli, natiqin söylə­
yəcəkləri üzərindəki bütün işi ona yönəldilməlidir.
Bir çıxışda həyata keçirilən ümumi (məqsədin müəyyən növü) 
və konkret məqsədlər göstərilir. Hələ Roma ritorikasında ümu­
mi natiqlik məqsədlərinin üçlüyünü xüsusi olaraq qeyd edirdilər: 
öyrətmək (docere), təhrik etmək, qaldırmaq (movere), könlünü aç­
maq, əyləndirmək (delectare). Ümumi məqsədlərin Amerika praq­
matik ritorikasında yaranmış müasir növləri də genetik olaraq bu 
bölgüyə və onlara əsaslanan mülahizələr qrupuna gedib çıxır.
Natiq çıxışlarının aşağıdakı ümumi məqsədləri və müvafiq 
janr qrupları qeyd olunur:
1. məlumatverici (mühazirə, məruzə, məlumat üçün səciyyə­
vidir);
2. inandırıcı (ittiham, yaxud müdafiə nitqlərində istifadə olunur);
172
3. fəaliyyətə çağıran (mitinq nitqləri, reklam çıxışları);
4. ruhlandırıcı (moizə, hərbi-vətənpərvərlik çıxışları);
5. əyləndirici (bəzi tostlar, şifahi yumoristik hekayə);
6. məxfi, məhrəm (tövbə, məhəbbət etirafı nümunə ola bilər).
Sadalanan məqsəd növlərindən xüsusilə geniş dəlillər siste­
minə malik çıxışlara xas olan ikinci, üçüncü və dördüncüsü bə­
zən təşviqat istiqamətli anlayışlar şəklində birləşir. Təbiidir ki, 
mülahizələrdə qarşıya bəzən bir yox, iki, yaxud bir neçə ümumi 
məqsəd qoyula bilər, lakin onların arasında da əsas və əlavə olanlar 
fərqləndirilir.
Belə ki, çıxışların mütləq əksəriyyətində müəyyən yeni məlu­
mat olur. Lakin bu məqsəd əsas kimi qoyulur, məsələn, əsas məqsədi 
fəaliyyətə çağırış, haqqında danışılan ölkəyə gəzməyə getmək qə­
rarına yönəltmək olan turizm agentinin Böyük Britaniyanın memar­
lıq abidələri haqqındakı nitqində müvafiq məlumatlar yer alacaqdır.
Çıxışın konkret məqsədləri hər bir əsas məqsədin bazasında 
şərti model əsasında formalaşır: konkret məqsəd -  ümumi məqsəd 
-  müvafiq başlıca fikir.
Məsələn, ritorika kursu üzrə giriş mühazirəsinin konkret 
məqsədləri aşağıdakılardan ibarət ola bilər:
• Klassik anlamda ritorikanın nitqin inandıncılığı və onun ya­
radılması incəsənəti, elmi olması haqqında məlumat (informasiya) 
verilməsi;
• Həm işgüzar, həm də şəxsiyyətlərarası ünsiyyətdə ritorik ba­
carıqların hamı və hər kəs üçün faydalı olmasına inandırmaq;
• Dinləyiciləri bəlağətli və inandırıcı danışmaq bacınğının 
tədricən inkişaf etdirilə bilməsi və təkmilləşdirilməsinin məqsəd- 
yönlülük, əməksevərlik, uğura inamla («natiq olurlar») mümkün 
olması ilə ruhlandırmaq.
Yuxanda sadalanan və çıxış zamanı həyata keçirilmək üçün 
irəli sürülən bütün məqsədlərin birliyini ümumilikdə məqsəd ad­
landıracağıq.
Bir daha qeyd edək ki, natiq çıxışın məqsədini nə qədər hərtə­
rəfli və dərindən dərk edirsə, onun uğur qazanmaq şansı bir o qədər 
artıq olur.
173
Məsələn, təsəvvür edək ki, təsvir olunan halda natiq dar ip- 
formasiya məqsədi ilə kifayətlənmək qərarına gəlir və artıq birin­
ci mərhələdə öz mühazirəsini ritorika tarixindən mümkün bütün 
məlumatlarla doldurur, lakin bu zaman əlavə məqsədlərin əhəmiy­
yətini nəzərdən qaçırır.
Nəticədə o, dinləyicidə müsbət motivasiyam formalaşdıra bil­
məyəcək, gələcəkdə kurs üzərində işləmək üçün lazım olan emosi­
onal təkanı verməyi və nəticədə fənnə maraq oyatmağı bacarma­
yacaq.
Çıxış üçün m aterial seçilməsinin əsas m ənbələri Yaranışın 
komplektləşdirici - işləmə mərhələsində natiqin əlində, ümumilikdə 
götürülsə, aşağıdakı informasiya mənbələri olur:
1. şəxsi düşüncələri, xatirələri, təxəyyülü;
2. bəhs ediləcək sahəyə aid xüsusi təşkil edilmiş müşahidələr 
və şəxsi təcrübə;
3. Nüfuzlu şəxslərdən məsləhət alınması;
4. Radio-televiziya verilişlərinin dinlənilib qavranılması.
Bir qayda olaraq, natiq tərəfindən hazırlıq mərhələsinə nə qə­
dər müxtəlif mənbələr cəlb edilərsə, onun nitqi dinləyicilər üçün 
bir o qədər məzmunlu və maraqlı alınar. Auditoriya üçün natiqin 
bəhs etdiyi sahədə şəxsi təcrübəsinin olması böyük maraq doğurur 
(jurnalistlərin xüsusilə kəskin problemli materiallar hazırlayarkən 
istifadə etdiyi «rolun yoxlanması», «obraza daxil olma» metodu­
nun tətbiqi).
Nitqin m əzm unuun kəşf edilməsi üçün evristik sxemlərdən 
istifadə edilməsi
Hələ maarifçilik dönəmində ilk baxışdan bir-birinə tamamilə 
zidd olan iki tezis formalaşdırılmışdı: «İnsanlar kitab oxumağı 
tərgitdikləri zaman düşünməyi də tərgidirlər» (D. Didro) və «Bir 
çox insanlar yalnız ona görə kitab oxuyurlar ki, düşünməsinlər» 
(K. Lixtenberq).
Sözsüz ki, dördüncü qrup mənbələrindən istifadə nitqi bir çox 
istedadlı və qeyri-adi insanların (çox zaman hətta natiqdən zaman 
və məkan baxımından əhəmiyyətli dərəcədə uzaq olanların) intel­
174
lektual tapıntıları ilə zənginləşdirə bilər. Lakin beynin əvvəlcədən 
başqalarından alınma ideya və nümunələrlə doydurulması nitqə 
hazırlaşan insanın problemi öz nəzər-nöqtəsindən görməsinə mane 
ola bilər. Bu səbəbdən, göstərilən mənbələrə nitqin məzmununun 
kəşf edilməsi üçün müraciət edilən mənbələr prioritetlik (üstün­
lük, mühümlük) baxımından növbəlilik planında formalaşdırıl­
malıdır. Əməli işdə bu, ritorik cəhətdən hazırlıqlı insanın nitqin 
məzmununun zənginləşdirilməsi üçün həmin an yerindən qalxıb 
özgə fikirlərinin ardınca kitabxanaya qaçmayacağı mənasını verir.
Məsələni şəxsən anlamanın ilk cücərtilərinin boğulmaması 
üçün və elə həmin informasiya axtarışını, bu sahədə fəaliyyətini 
gələcəkdə səmərəli şəkildə planlaşdırmaqdan ötrü təcrübəli ritor 
əvvəlcə özünün gücü çatanlannı etməli, öyrəniləcək məsələnin 
mümkün məzmun istiqamətlərini dərk etməyə çalışmalıdır.
Bəs natiqin gələcək nitqin məzmunu üzərində düşüncələri nə 
şəkildə təşkil olunmalıdır? Axı, heç də həmişə insanın iradəsinin 
hökmü, daxilən səslənən «düşünməyə başla!» komandası ilə be­
yində təzə, qiymətli ideyalar meydana çıxmır. Bu baxımdan ağlın 
işini daha məhsuldar edən perspektiv istiqamətləri bilməsi natiqin 
köməyinə çatır.
Klassik ritorikada bu toposlann (nitqin predmeti və gerçəklik 
arasındakı «ümumi yerlərin», universal əlaqələrin - məsələn, aşa­
ğıdakı fikir modelləri: cins və növ, bütöv və hissə, daxili və xarici 
xüsusiyyətlər, adı (adın mənşəyi, zaman və yer, səbəb və nəticə, 
məntiqi və bədii müqayisələr, əksliklər və s.)) birliyidir.
Toposlan nəhəng dolabın çəkilə bilən və içərisində mülahi­
zənin mövzusuna potensial şəkildə uyğun gələn saysız-hesabsız 
ideyalar olan bölmələri ilə müqayisə edirlər. Hələ Aristotel 24 topo- 
su təsvir etmişdi. M.V.Lomonosov «Bəlağətli nitqə qısa rəhbərlik» 
əsərində 16 mühüm toposu sadalamışdı.
Toposlar mövzunun əsas anlayışları və başqa anlayışlar ara­
sındakı çoxşaxəli əlaqəni, başlanğıc ideyalara aid göstərişləri, to­
poslan və törəmə ideyalan daha ciddi cədvəl formasında, yaxud 
daha sərbəst sxematik formada, bir növ, «ideyalar ağacı» şəklində 
formalaşdırmağa imkan verir.
175
Nitqin özündə tapılmış ideyalar meydanaçıxma ardıcıllığı­
na görə yox, seçilmiş, natiq üçün rahat olan şəkildə (heç təsadüfi 
deyil ki, hələ Lomonosov ağlın uğurlu yaradıcılıq fəaliyyəti üçün 
qarşılıqlı əlaqələrin, ideyaların uyğunlaşdırılınası və lazımsız 
təsəvvürlərin qarşısının alınması bacarıqlarının çox mühüm olma­
sını göstərirdi) aktuallaşdınlır.
Klassik toposlar sisteminin «varisləri» çağdaş Amerika rito­
rikasında təbliğ edilən müasir evristik sxemlərdir. Məlumdur ki, 
«evrika» sözü hərfi mənada «tapdım» (suya batan kütlə tərəfindən 
itələyici qüvvənin təsiri haqqında qanunu kəşf edən Arximedin 
əfsanəvi səslənməsi) deməkdir. Ritorika sahəsində evristik sxemlər 
mövzunu müxtəlif cəhətlərdən nəzərdən keçirmək imkanı verən 
suallar sırası kimi görünə bilər.
Şübhəsiz ki, gələcək müzakirələr probleminin özü natiqdə 
yaradıcılıq ilhamı yaradır, bu səbəbdən süni dayaqlara («təfəkkür 
dəstəyi») ehtiyac olmaya da bilər. Bununla yanaşı, hətta söhbətin 
mövzusuna həqiqi maraq göstərildiyi zaman da şəxsi fikirlərini, 
universal və nizama salınmış məntiqi-ritorik ehtiyatlarının kor­
təbii hərəkətini yoxlamaq xeyirli olar.
Gələcək natiq çıxışının məzmununun zənginləşdrilməsi üzə­
rində düşüncələr və müstəqil işdən sonra yaranan suallara cavab 
tapmaq məqsədilə hazır informasiya mənbələrinə müraciət edir. 
Burada biz nitqin predmeti üzrə ədəbiyyatla tanışlıq sahəsində ay- 
n-ayn, daha çox məlum olan tövsiyələrlə kifayətlənəcəyik ki, bun­
lar mövzunu dərk etmək üçün fikir üfüqlərini əhəmiyyətli dərəcədə 
genişləndirməyə imkan verir.
Yaranış zam anı ədəbiyyat qaynaqları ilə səmərəli işə aid 
tövsiyələr Ədəbiyyat mənbələrinə müraciət edilərkən informasiya 
axtarışı üç əsas pillədən keçir:
1. biblioqrafik axtanş (natiqi maraqlandıran nəşrlərə aid mə­
lumatların tapılması);
2. sənədli axtanş (həmin nəşrlərin özlərinin əldə edilməsi);
3. nəzəri - faktoqrafik axtanş (mənbələrdən çıxışda əks 
etdirilmək perspektivi olan məlumat, müddəa və nümunələrin 
seçilməsi).
176
Biblioqrafik axtarışın həyata keçirilməsi yollarında qısaca da­
yanaq, axı, bütün elmlərə qapılan açan qızıl açann qədim zaman­
dan bəri biblioqrafiyanın emblemi olması nahaq deyil.
Bu gün artıq təkcə kartoçka yox, həm də elektron forma­
da təqdim olunan kataloqlar biblioqrafik informasiya «xəzinəsi» 
hesab edilir. Kataloqlar müxtəlif prinisiplər əsasında təşkil edilə 
bilər: əlifba, fənn (mövzu), sistemli kataloqlar mövcuddur.
Fənnə əsaslanan yanaşma - əlifba prinsipi ilə yerləşdirilən əsas 
anlayışlann seçilməsinə; sistemli - elmlərin müxtəlif sahələrinin 
seçilməsinə əsaslanır ki, bu elmlərin hər birinin şifri zərurət yaran­
dıqda ayrıca xüsusi göstəriciyə əsasən dəqiqləşdirilir.
Elmin müəyyən sahəsini inkişaf etdirən nəşrlər haqqında 
əlavə, xüsusilə ən yeni məlumatların axtarılması referatlar haqqın­
da məlumat jurnallarının nəzərdən keçirilməsi zamanı aparıla bilər. 
Bu jurnallarda müəyyən sahə üzrə son dövrlər üzrə nəşr olunmuş 
mənbələr haqqında məlumatlar olur, həm də bu zaman təkcə bib­
lioqrafik məlumatlar yox, eləcə də işlərin qısa annotasiyası və ya 
xarici nəşrlərin referatlan yerləşdirilir.
Bundan başqa, çıxışın mövzusu üzrə artıq tapılmış mənbələrdə 
olan ədəbiyyat göstəriciləri də «gizli biblioqrafik vəsait» he­
sab edilir. Bu, hər şeydən əvvəl, kitabın və məqalənin sonundakı 
ədəbiyyat siyahıları, həmçinin məqalələrin daxilindəki biblioqra­
fik məlumatlardır.
Bu yol çox perspektiv hesab edilir, çünki ondan istifadə za­
manı bilavasitə ixtisaslı mütəxəssislər tərəfindən problemlə bağlı 
yerinə yetirilmiş iş nəzərə alınır. Məşhur fransız ədəbiyyatşünası 
Andre Morua belə axtarış metodunu «ulduzlu» adlandırır: hər bir 
nəşr şüa kimi başqalarının yolunu işıqlandırır.
Əgər verilən məlumatlann dərin və hərtərəfli olması təmin 
edilməlidirsə, hazırlaşmağa ayrılan vaxtın imkan verdiyi qədər 
biblioqrafik axtarışın müxtəlif yollarından istifadə etmək lazımdır.
Seçilmiş ədəbiyyat mənbələri ilə tanışlığın səmərəli ardı­
cıllığının müəyyənləşdirilməsi zamanı əqli işin elmi təşkili üzrə 
mütəxəssislər aşağıdakı a m i l l ə r i  nəzərə alırlar:
177
• Mətnin mənimsəmə üçün çətinlik dərəcəsi - qavramada sadə 
və anlaşıqlı mənbələrdən daha mürəkkəb, oxucunun böyük hazır­
lığa malik olmasını tələb edən mənbələrə keçirlər (məsələn, möv­
zu üzrə məlumat kitabı-lüğətdəki məqalə ilə tanışlıqdan məhz bu 
problemə həsr olunmuş monoqrafiyaya);
• Mənbənin nəzərilik səviyyəsi (nəzəri cəhətdən daha çətin 
olan mətnlərdən daha tətbiqi, öyrənilən müddəalardan əməli nəticə 
çıxaranlara, məsələn, ali məktəb dərsliyinin müvafiq bölməsindən 
bu mövzunun tədrisi problemlərini şərh edən metodik tövsiyələrə);
• Problemin əhatəliliyinin genişliyi (daha ümumi və geniş 
profilli mənbədən mövzu əhatəsinə görə daha dar olana- məsələn, 
problemi ümumi şəkildə bütünlükdə əhatə edən kitablardan möv­
zunun xüsusi istiqamətlərini əks etdirən jurnal məqalələrinə);
• Əksinə xronoloji ardıcıllıq (yeni informasiyanı əks etdi­
rən mənbələrdən daha köhnə, mövzunun öyrənilmə tarixini əks 
etdirənlərə). Bu, köhnəlmiş məlumatları nəzərə almadan, məsələ­
nin müasir vəziyyətinə aid lazım olan anda məlumat əldə etmək 
imkanı verir.
Nitqə hazırlaşarkən insan diri-diri kitab qalağı altında basdırıla 
bilər (və əksinə, onun köməyi ilə bu qalağın üzərinə yüksələ bilər). 
Bu, mövzunun məzmununu axtararkən mənbələrlə işləməyin 
səmərəlilik dərəcəsindən asılıdır.
İnformasiya axtan şımn nəzəri-faktoqrafik pilləsində ayn-ay- 
n ədəbi mənbələrlə tanışlıq zamanı oxu strategiyasının çevikliyi 
prinsipinin seçilməsi haqlı hesab edilir.
Qeyd edilən prinsipin obrazlı şəkildə ifadəsi ingilis filosofu 
F.Bekonun (XVII əsr) məlum mülahizəsində verilmişdir: «Bəzi 
kitablann biz dadına baxmq, digərlərini uduruq, çox az qismi­
ni çeynəyir və həzm edirik». Şübhəsiz, bu gün ən müxtəlif elm 
sahələrində nəşrlərin sayı son dərəcə çoxdur və «məhvedici zərbə 
sürətilə» zənginləşməkdə davam edir, bu səbəbdən, «informasiya 
partlayışı» şəraitində bu prinsipin əhəmiyyəti daha da artır.
Oxu növləri aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə təsnif edilir:
a) mənbənin həcmini əhatə etmək dərəcəsinə (tamamilə, 
bütünlükdə və seçmə);
178
b) materialın mənimsənilməsinin dərinliyinə görə (oxu- 
nəzərdən keçirmə, tanış olma və öyrənmə (analitik, dərindən)).
«Materiala daxilolma»nın dərinliyinə görə oxunun müxtəlif 
strategiyalarının xüsusiyyətlərini yığcam şəkildə xarakterizə edək.
Oxu - nazardan keçirma həmişə seçmə olur, bu, bir növ, kitaba 
sürətli «diaqnoz qoyulması»dır. Bu halda, ilk növbədə, aşağıdakı­
lara daha çox diqqət yetirilir:
• nəşrin cildi və titul vərəqinə;
• annotasiyaya. Burada yığcam şəkildə kitabın müəllifi, kitab­
da işaqlandınlan əsas məsələlər, nəşrin xüsusiyyətləri və onun ün­
vanlandığı oxucular haqqında məlumat verilir;
• əsərin quruluşu haqqında həmin anda məlumat əldə etməyə 
imkan verən başlıqlara;
« əsərin yazılma vaxtı və onun yaranma tarixi haqqında ümu­
mi məlumat verə bilən ön söz və son sözlərə, müəllif haqqında 
bioqrafık məlumatlara, kitab haqqında müxtəlif rəylərə, əsərin bu 
gün üçün əhəmiyyəti haqqında məlumatlara;
• informasiyanı əyani və kompakt şəkildə təqdim edən qra­
fik və illüstrativ materiala (bu mənada ilk növbədə kitablardakı 
şəkilləri cızma-qara edən uşaqların davranışı psixoloji baxımdan 
qanunauyğundur);
• abzasların böyüklüyünə. Bu meyar mütləq deyil, lakin eyni 
zamanda kifayət qədər nümayişetdirici ola bilər. Belə hesab edilir ki, 
kiçik abzaslar mətnin çox sayda müxtəlif ideyalarla zənginliyindən, 
böyük abzaslar isə mənbədəki dəlillərin əhəmiyyətli dərəcədə geniş 
və əsaslandırılmış olmasından xəbər verir;
• əhatə olunan materialın həcmi haqqında təsəvvür yarada 
bilən ad və mövzu (anlayış) göstəricilərinin mövcudluğuna.
Belə nəzərdən keçirmə nəticəsində nəşrdən istifadənin zəruri­
liyi və ayn-ayn hissələrlə işin sonrakı strategiyası haqqında ilkin 
nəticə çıxarılır.
Tanışlıq oxusu prosesində informasiyanın «fikir tutumunun 
ölçülməsi» həyata keçirilir (onun baş və ikinci dərəcəli, təzə, ya­
xud artıq məlum, həqiqi, yaxud mübahisəli, şübhəli, həqiqətə az 
uyğun olan növlərə ayrılması).
179
İnformasiyanın məna dəyərinin müəyyənləşdirilməsi zamanı 
aşağıdakılar xarici yolgöstərən olur.
• struktur əlamətlər (mətndə yerləşmə: əsərin çox zaman yeni 
bir məlumatın yerləşdirildiyi başlanğıcı və sonu, yaxud onun bir 
hissəsi, ayrıca bir ifadə -  rema);
• dil əlamətləri {deməli, şərh olunandan göründüyü kimi tipli 
sözlərin və ifadələrin; sifətin çoxaltma dərəcəsinin- ən qocaman, 
daha məşhur, daha parlaq; modal sözlərin- yalnız, təkcə, məhz və 
s. istifadəsi);
• qrafik əlamətlər (şriftin tündlüyünün dəyişdirilməsi, əlyazma 
(kursiv) hərflərlə yığılma, altından xətt çəkilmə, rəngli çap və s.)
Tanışlıq oxusunun nəticələri kitabın arasına xüsusi kağızlar 
qoymaqla, yaxud, əgər natiqin şəxsi kitabxanasında olan kitabdan 
istifadə edilirsə, mətnin qrafik işarələnməsi və onun kənarlarındakı 
qeydlərdən (marginallar) istifadə ilə göstərilə bilər. Bu zaman ri­
yazi, bəndlərə görə, fərqli quruluşlu xətlər və s. qəbilli müxtəlif 
rəmzlərdən istifadə oluna bilər.
Öyrənmə oxusunun (mətnin son dərəcə diqqətli işlənməsi, öy­
rənilməsi) gedişi zamanı, adətən, qeydlər aparılır. Onlar çıxarışlara 
əsaslana, yaxud oxucu tərəfindən müstəqil şəkildə formalaşdırıla 
bilər, plan, tezis, və ya konspekt formasında ola bilər (konspekt- 
ləşdirmə zamanı mənbənin əsas müddəaları ayn-ayn dəlillər və 
nümunələrlə müşayiət olunur).
Qeydlərin mümkün yerləşdirmə sistemlərindən ən az səmərə­
lisi bütünlükdə dəftərə yazma, ən çox səmərəlisi isə kartoçkalara 
yazma (bir növ, səpələnmiş konspekt) hesab edilir.
Kartoçkalara yazmanın rahatlığı, hər şeydən əvvəl, materialın 
sürətlə komplektləşdirilməsinə və köçürmənin yapışdırma ilə əvəz 
olunmasına imkan verməsindən irəli gəlir. D. İ. Mendeleyev özünün 
məşhur dövri qanununu yalnız kimyəvi elementlərin xüsusiyyətləri 
yazılmış aynl-ayn kartoçkalan bütün günü müxtəlif şəkildə sistem­
ləşdirərək, bir növ özünəməxsus «pasyans» düzdükdən sonra kəşf 
etmişdi (bu, daha çox zəruri məlumatın dinamik şəkildə mövcudlu­
ğundan irəli gəlirdi). Aşağıdakı tələbləri əməl edildikdə bu qeydlər 
sisteminin üstünlükləri daha aşkar görünür:
180
• kartoçkanın məzmununun vahid bir məsələni, müəyyən alt 
mövzunu, yaxud kiçik mövzunu izah etməsini nəzarətdə saxlamaq;
• qeyd edilən müddəalann müəlliflərini, onların ədəbiyyatdan 
sitat (məhz, konkret olaraq hansı ədəbiyyatdan), yaxud oxucunun 
şəxsi şərhləri olduğunu dəqiq göstərmək;
• qeydi kartoçkanın yalnız bir tərəfində aparmaq. Oxunmuş­
lar üzrə düşünülmüş şəkildə qeydlər apanlması və bu qeydlərin 
sistemləşdirilməsi natiqə nəinki aynca bir çıxışa hazırlaşmağa, 
həm də tədricən, onu maraqlandıran mövzu üzrə özünün təkrarsız 
və sonralar dəfələrlə müraciət edəcəyi işçi arxivini (artıq işlənilmiş, 
yığcam və şəxsi təfəkkürünün süzgəcindən keçmiş xəzinəsini) ya­
ratmaq imkanı verəcək ki, bu arxivi şəxsi mülahizələrinə əsasən 
nizama salmaq və xüsusi ayıncı kartoçkalar qoymaqla qutulara, ya 
da mövzu zərfləri ilə aynca qovluqlara yığmaq mümkündür.
Natiqlik, yaxud bədii söz ənənəsində mətn üzərində işin bütün 
sonrakı mərhələlərinin uğurlu alınmasında yaranış mərhələsinin 
müəyyənedici əhəmiyyəti dəfələrlə qeyd edilmişdir. Hələ Katon 
«İşi öyrən, sözlər gələcək» lakonik məsəlini özünün «ritorik kre­
dosu», şüan kimi irəli sürmüşdü.
Siseron düşüncənin yüksək idealına yönəlmiş aşağıdakı mak- 
simalist fikri irəli sürürdü: «Nitq yalnız onun mövzusunu tam 
bilmə əsasında çiçəklənməli və genişlənməlidir».
5. 2. Çıxışın kompozisiyası. M aterialın 
yerləşdirilməsi mərhələsində ritorik  fəaliyyət
Kompozisiya anlayışı və nitqin qurulması zamanı natiqin 
fəaliyyəti «Kompozisiya» sözü hamıya hələ məktəb partasından tanış 
olduğu kimi, ümumestetik mənaya malikdir, yəni incəsənətin müxtəlif 
növlərinə: bədii ədəbiyyat, təsviri sənət, musiqi və s. aid istifadə edilir.
Bu zaman «kompozisiya» termini öz istifadəsinin ən müxtəlif 
sahələrində məlum ümumi mənaya malikdir və adətən, «qurulma, 
tərtib edilmə» (latın dilindən hərfi tərcümədir) kimi izah edilir. Daha
181
dərindən düşünüldükdə, məlum olur ki, bu anlayış o qədər də sadə 
deyil və onun bildirdikləri müəyyən tərkib hissələrindən ibarətdir:
1. materialın hissələrə ayrılması;
2. bu hissələrin bir-biri ilə və bütünlükdə nitqlə əlaqələndirilməsi;
3. onların yerləşdirilmə ardıcıllığı.
Nəzərdən keçirilən anlayışın üç məna komponenti materi­
alın yerləşdirilməsi mərhələsində natiqin fəaliyyətinin tərkibini 
müəyyənləşdirir. Buna üç qlobal əməliyyat uyğun gəlir: seçilmiş 
materialın quruluşunun müəyyənləşdirilməsi, hissələrin ölçülərinin 
motivləşdirilmiş şəkildə uyğunlaşdırılınası (proporsionallaşdınl- 
ma), onların düzülüş qaydasının müəyyənləşdirilməsi.
Qeyd edək ki, ritorikaya aid antik mənbələrdə natiqin fəaliy­
yətinin müzakirə edilən mərhələsi (yerləşdirmə) «dispozisiya» 
adlanırdı və «kompozisiya» sözü ilə eyni kökdən əmələ gəlmişdi. 
Bu terminə, məsələn, L. N. Tolstoyun «Hərb və sülh» əsərində 
rast gəlinir -  XIX əsrdə o (həmin termin), orduya döyüşdən öncə 
müəyyən mövqe tutmaq barədə verilmiş əmri bildirirdi. Beləliklə, 
bu mərhələdə natiq ideya ordusunu daha təhlükəsiz və döyüşə qa­
bil şəkildə düzən, özünün etibarlı ön və arxa cəbhəsini quran sər­
kərdə kimi gözümüz önündə canlanır.
Beləliklə, çıxışın materialı hansı kompozisiya bloklarına bölü­
nürdü? Baxmayaraq ki, ritorikanın tarixi kursundan məlum oldu­
ğu kimi, Aristotel də daxil olmaqla bütün qədim müəlliflər çıxışın 
quruluşunda səkkiz tərkib hissə olduğunu qeyd edirdilər, istənilən 
mətnin tərkibində hissələrə ayrılmanın birinci mərhələsində üç ib­
tidai ünsür daha möhkəmlənmiş və sabit şəkildə formalaşmışdır: 
giriş -  əsas hissə (açılma, yaxud mövzunun şərhi) - yekun.
Bu hissələr istənilən məktəb inşasının planında yer alır və rum 
rəqəmləri ilə qeyd edilir ki, bu da onların böyüdülmüş xarakteri­
ni, birinci növbədə olanlara aidliyini göstərir. Onları gələcək şifahi 
nitqin konspektində də eynilə belə göstərmək mümkündür.
Yeri gəlmişkən, mülahizənin tərkib hissələrinin bu tipologiya­
sı antik qaynaqların yuxanda qeyd olunmuş səkkiz hissəli sxeminə 
zidd deyil, çünki giriş və yekun (proloq və epiloq) həmin tipologi­
yanın da tərkibinə mütləq daxil edilirdi.
182
Göstərilən üç hissə, adətən, hətta sərbəst kompozisiyalı adlan­
dırılan, natiqin «şüur seli» modeli üzrə inkişaf edən improvizasiya- 
lı çıxışlarda da mövcud olur. Mətnin üç hissəli quruluşu çox zaman 
gələcək nitqini vaxt darlığı (seytnot) vəziyyətində düşünməli olan 
natiqin intellektual səylərinin səfərbər olunmasına xidmət edir və 
nitqə bir neçə dəqiqə qalmış tələsik edilən qeydlərdə əks olunur.
Çıxışın qurulmasının ümumi qaydaları Çıxışın qurulması­
nın ümumi qaydaları sırasına «qızıl kəsmə» qaydası da aiddir. Bu 
qayda nitqin quruluş hissələrinin optimal tənasübünün axtarışını 
istiqamətləndirir. Qaydanın adı məcazi məna daşıyır. «Qızıl» sö­
zü burada ən yaxşı, tapılmasının xoşbəxtlik gətirdiyi, yüksək ləya­
qətin göstəricisi mənasında istifadə edilir.
Belə terminoloji ad intibah dövrünün məşhur dahi sənətkarı Le­
onardo da Vınçi tərəfindən verilmişdi, lakin bu qaydanın mahiyyəti 
hələ antik dövrdə də mövcud idi: o, incəsənətin müxtəlif növlərində 
yaradılmış, ilk növbədə plastik sənət nümunələrinə aid edilirdi.
Natiqliyə aid edilərkən bu qayda belə səslənir: nitqin giri­
şi və yekunu (onun kompozisiya çərçivəsi) həcmi etibarilə bütün 
mülahizənin üçdə-birindən artıq olmamalıdır. Bu cəhəti vurğula- 
maq lazımdır: əgər natiq dinləyicilərin diqqətini təşkil edə bilsə və 
mülahizənin üçdə-birindən daha qısa zamanda çıxışını yekunlaşdır­
mağı bacarsa, bunun üçün ona yalnız təşəkkür etmək lazımdır.
Bu qayda çıxışın yalnız yuxan cizgisini - çıxışın davametmə 
müddətinin və yekununun son sərhəddini müəyyən edir. Qaydanın 
tətbiqi sadə riyaziyyat məsələsidir.
Məsələn, əgər siz yuxan sinif şagirdləri qarşısında yazıçının həyat 
və yaradıcılıq yolu haqqında yanm saatlıq bir mühazirə oxumalısımzsa, 
giriş və yekun (dövrün ümumi mənzərəsi və həmin yazıçının sələfləri, 
yaradıcılığının əhəmiyyətinin qiymətləndirilməsi, sonrakı nəsillərin 
ona verdiyi qiymət və s.) 10 dəqiqədən artıq vaxt almamalıdır.
Əks halda, əgər bunun üçün vaxt varsa, mühazirənin mövzu­
sunu başqa şəkildə formalaşdırmaq lazımdır ki, daha ətraflı izah 
etdiyiniz istiqamətlər müzakirənin əsas obyekti kimi yer ala bilsin.
Göstərilən qanunauyğunluğun funksional baxımdan doğrul­
dulması ondan ibarətdir ki, əsas hissə çıxışın üçdə ikisindən daha
183
qısa mətn aralığına malik olduqda, natiq nitqin məzmununu aç­
maqda çətinliklə üzləşir, çünki bu halda məzmun zəngin və kifayət 
qədər inandırıcı ola bilmir.
Eyni zamanda, hədsiz dərəcədə uzadılmış giriş, yaxud yekun 
dinləyicilərdə yorğunluq və səbrsizlik yaradır (bununla əlaqədar al­
man professoru X. Lemmermanın əyani surətini xatırlamaq müm­
kündür. O, qeyd edirdi ki, qonaqların gözü qarşısında yemək masa­
sını uzun müddət bəzəməklə biz onlann qıcıqlanmasına səbəb ola 
bilərik).
Məşhur məhkəmə natiqi və natiqlik nəzəriyyəçisi A. F. Koni çıxış 
edənin «qızıl kəsim» qaydasına əhəmiyyət verməməsi nəticəsində 
nitqinin tamamilə bərbad olmasının canlı təsvirini vermişdir.
Ola bilər ki, siz ritorikanın tarixi kursundan gənc müdafiəçinin 
az əhəmiyyətli oğurluq işi haqqında çıxışı zamanı düşdüyü tra- 
gikomik vəziyyəti xatırlayırsınız. O, yarım saat ərzində şəxsi 
mülkiyyət anlayışının müxtəlif ölkələr və dövrlərdə keçdiyi inkişaf 
yolunu izləməyə qalxmışdı. Sonda isə belə söyləmişdi: «indi isə 
işin vəziyyətinə keçirəm» (yəni nitqin məzmununun əsas hissəsinə 
keçirəm)- və elə həmin an məhkəmə üzvlərindən ən yaşlısının çox 
ifadəli ah çəkməsindən soma nitqini yekunlaşdırmalı olmuşdu.
Nitqin qurulmasının fundamental qanunauyğunluqlarından 
biri də «kənar amili» («sərhəd effekti») adlanır. Onun mahiyyəti 
bütünlükdə qavrama və yaddaşın psixologiyasına aiddir və aşağı­
dakını bildirir: istənilən ardıcıllıqda başlanğıc və son orta hissədən 
daha yaxşı yadda qalır. Natiqin nitqinə aid edildikdə, bu çıxışın 
kompozisiya çərçivəsinin hazırlanması (giriş və nəticə) xüsusi 
diqqət və dəqiqlik tələb edir.
Natiqlik sənətinin nəzəriyyə və təcrübəsində qeyd edilən 
hala çoxdan diqqət yetirilmişdir. Heç də təsadüfi deyil ki, özünü 
öldürməyə məcbur olmuş
Demosfenin ölümündən sonra onun qaralamalarında natiqliyə 
aid əsərlər üçün müxtəlif mövzularda çıxışların 50-dən artıq müm­
kün giriş və nəticə variantlan tapılmışdı.
Qabaqcadan görülmüş bu hazırlıqlar qiymətli ritorik fon­
du, qayğıkeşliklə düşünülmüş mövzulan təşkil edirdi və hətta
184
I
improvizə olunmuş nitq üçün də elə bir başlanğıc tapmaq imka­
nı verirdi ki, o, dinləyicilərin diqqətini cəlb etsin və çıxışın qav- 
ramlmasına lazımi rəng verə bilsin. «Kənar amili»nə aid birbaşa 
göstərişi M. V. Lomonosov verirdi:« Dinləyicilər .. daha çox baş­
lanğıca və sona diqqət yetirir və onlan daha çox xatırlayırlar».
Bununla yanaşı, ümumi psixologiyaya aid ədəbiyyatda bu qa­
nunauyğunluq XIX əsrdə yaşamış alman alimi Q. Ebbinhauzun adı­
nı daşıyır (Ebbinhauz qanunu kimi yada salınır) və burada bir zərrə 
belə ədalətsizlik yoxdur. Yadımıza salaq ki, məhz XIX əsr eksperi­
mental psixologiyanın yaranması və çiçəklənməsi dövrüdür.
Məhz Ebbinhauzun əvvəllər də dəfələrlə qeyd etdiyi informasi­
yanın mənimsənilməsi ideyası sonralar çoxsaylı statistik təcrübələrdə 
təsdiqini tapmışdı. Sınaqdan keçirilən material nə olursa -  olsun 
(istər rəqəmlər, istər mücərrəd həndəsi fiqurlar, istər sözlər), nəticə 
eyni olaraq qalırdı: təklif edilən cərgənin yalnız əvvəli ilə sonu şüu­
ra və yaddaşa daha parlaq şəkildə həkk olunurdu.
Giriş və yekun hissələrin vəzifələri, onların qurulm ası 
üsulları Söylənəcək nitqin giriş və nəticəsini tələb olunan şəkildə 
formalaşdırmaq üçün ritorikanın hansı müddəalarını nəzərə almaq 
faydalı olardı? Hər şeydən əvvəl, nitqin adı çəkilən hissələrindən 
hər birinin ifadəsi zamanı natiqin qarşısında duran vəzifələri 
nəzərə almaq lazımdır. Giriş, obrazlı desək, bir növ, kamerton (ya­
xud üvertüra) kimidir, o, auditoriyanı müəyyən məqama kökləyir.
Girişin vəzifələri - dinləyicilərin diqqətini cəlb etmək, onlarda 
maraq oyatmaq; onların inamını qazanmaq, təmas qurmaq, qan- 
şılıqlı anlaşma yaratmaq, bəzən auditoriyada natiqə qarşı yaranan 
və ünsiyyətin əks- suggestiv sipəri (təlqinə qarşı təbii psixoloji 
müqavimət, kənar təsir) adlandırılan «gözəgörünməz ehtiyatlılıq 
buzu»nu əritmək; dinləyiciləri çıxışın əsas hissəsini qəbul etməyə 
hazırlamaqdır.
Yekun hissənin vəzifələri - başlıca olanı xatırlatmaq, deyi­
lənləri yekunlaşdırmaq (bunu hələ Platon Sokratın dili ilə 24 
yüzillik bundan əvvəl söyləyirdi), nitqdən alınan təəssüratı qüv­
vətləndirmək, fəaliyyətə səsləməkdir. A.F.Koninin daha bir mu­
siqili müqayisəsinə əsasən, yekun isə idealda elə olmalıdır ki,
185
istər-istəməz dinləyicilərin qulaqlarında səslənsin, özü haqqında 
xoşagələn-lirik, yaxud gümrah, eneıjili xatirələr oyatsın.
Yüz illər ərzində ritorikada giriş və yekun hissə zama­
nı «natiqə yaxşı xidmət edə biləcək», onun vəzifələrinin həyata 
keçirilməsinə yardımçı olan üsullar haqqında anlayışlar toplanıb 
zənginləşmişdir. Ayn-ayn oxşar üsulları sadalayaraq, zərurət ya­
randıqda, bu siyahını onların istifadəsinin xüsusiyyətləri haqqında 
qısa şərhlərlə müşayiət edək.
Beləliklə, girişdə üzvi surətdə aşağıdakılar səslənir:
• Etiket vəzifəsini yerinə yetirən salamlama və müraciət, tanış 
olmayan natiqin dinləyicilərə təqdim edilməsi;
• Məruzənin mövzusunun elan edilməsi;
• Nitqin «reklamedici», maraq doğuran adının elan və izah 
edilməsi;
• Mövzunun əhəmiyyətinin birbaşa göstərilməsi (onun aktual­
lığı, yeniliyi, təcrübi əhəmiyyəti);
• Natiqin mövzu ilə maraqlanması səbəbinin şərhi. Şəxsiyyətə 
yönəlmiş diqqət kimi bu, dinləyicilərdə maraq yaratmağa kömək 
edə bilər;
• Mövzunun əsas anlayışının mahiyyətinin açılması;
• Açar tezisin irəli sürülməsi;
• Çıxışın məqsədinin quruluşu (buraya həm də ondan əvvəl 
gələn üsuldan istifadə daxildir), (çıxış edənin çatdırmaq istədiyi 
başlıca fikrin formalaşdırılması);
• Dinləyicilərin nitqin planı ilə tanış edilməsi. Plan yığcam olma­
lıdır, həm də o, natiqin ətraflı, çoxsaylı bəndlər və yanmbəndlərdən 
ibarət olan, nitqinin məzmununu sistemləşdirərək, «dispozisiyanın 
(mövqenin) mətbəxi»ni açıqlayan işçi plan yox, ən optimal, insanın 
operativ yaddaşının həcminin «sehrli sayma» uyğun gələn -  yəni 
1-2 bənddən ibarət, bir növ, auditoriya plam olmalıdır;
• Problemin meydana gəlməsi və öyrənilməsi tarixinin yığcam, 
seçilmiş şəkildə (məhz yığcam və seçilmiş, çünki başqa cür olsa, 
işin əsas mahiyyətindən kənarlaşmaq və dinləyiciləri çoxsözçülü- 
yün dövri genişliyi və zamanların tozu ilə örtülmüş təfərrüatlarla 
doydurmaq təhlükəsi çox böyükdür) işıqlandırılması;
186
• Fəal daxili reaksiya üçün təkan rolunu oynayacaq sualın, ya­
xud suallar seriyasının qoyulması (məşhur başlanğıc nümunəsi: 
«Bilirsinizmi...?») Bunlar həm ritorik, həm də sual-cavabın tərki­
bindəki suallar ola bilər;
• Parlaq, xüsusilə səciyyəvi nümunə (nümunələr);
• Təsadüfi olmayan, konseptual əhəmiyyətə malik, nitqin əsas 
müddəalarından birinin mahiyyətini izah edən obrazın cəlb edil­
məsi və mümkün təhlili;
• Süjetli başlanğıc (məişət əhvalatı, təmsil, əfsanə, rəvayət və 
s.). Ümumiləşdirmənin sonuncu səviyyəsində fərqləndirilən nitq 
növlərindən (təsvir, nəqletmə, mühakimə) məhz nəqletmə diqqəti 
daha möhkəm cəlb edir.
• Yumoristik, satirik, yaxud kinayəli qeyd, yerinə düşən lətifə. 
Lakin yumorun cəlb edilməsi süni, qəsdən edilmiş hərəkət təsiri 
bağışlayırsa, söhbətin mövzusuna aidiyyəti yoxdursa, belə bir fi­
kir yarana bilər ki, natiq müzakirə edilən məsələyə kifayət qədər 
maraq və diqqət göstərmir;
• Nitqin söyləndiyi məkana və zamana, auditoriyanın tərkibinə 
aid şikayət. Belə giriş ifadələri vəziyyətə görə şərtləndirilən eks- 
promt, yaxud əvvəlcədən planlaşdırılmış ola bilər, belə ki, natiqdən 
auditoriyanın və nitqin söylənmə vəziyyətinin öncədən çox dəqiq 
müəyyənləşdirilməsi tələb olunur. Adətən, auditoriyanın xüsu­
siyyətlərinin nəzərə alınması dinləyicilər tərəfindən onlann ünvanı­
na söylənilən xoş söz və diqqət nümunəsi kimi müsbət qarşılanır;
• Sitat. Lakin hər hansı bir sitat yox, mənasına görə tam orijinal, 
formasına görə dəqiq (xüsusilə poetik, yaxud qanadlı ifadə) nümunə. 
Bu, çıxışa bir növ, «şifahi epiqraf» artırmağa, nitqin lap əvvəlində 
mühüm intellektual və emosional çalar yaratmağa imkan verir;
• Atalar sözü və ya məsəli nümunə göstərdikdən sonra ya 
onunla həmfikir olduğunuzu, ya da razılaşmadığınızı bildirmək 
(çıxışın mövzusuna müvafiq olaraq onun mümkün dəyişdirilməsi);
• Qeyri-iradi diqqəti cəlb edən əyaniliyin nümayiş etdirilməsi 
və s.
Sadalanan üsullar çox zaman nəticə effektinin qüwətləndiril- 
məsi ilə kombinə edilir. Yekunda, adətən, əsas məsələ yada salı­
187
nır və nəticələr formalaşdırılır. Bu üsulların hər ikisi müzakirənin 
yekunlaşdınlması formasıdır. Onların arasındakı fərqlər informa­
siyanın məzmun-fakt və məzmun- konseptual növlərindən çıxış 
edərək müəyyənləşdirilir.
Bundan başqa, yekun üçün aşağıdakılar xarakterikdir:
• Nitqin predmetinin inkişafının perspektivlərinin, sərhədləri­
nin cızılması;
• Çağırış, məsləhət, arzu, xəbərdarlıq;
• Sonrakı fəaliyyət üçün əməli tövsiyələrin formalaşdırılması;
• Diqqət və xeyirxahlıq üçün minnətdarlığın ifadə edilməsi;
• Dinləyicilərlə vidalaşma.
Nitqin tamamlanmasının ayn-ayn uğurlu üsulları girişdə çox 
işlənənlərlə üst-üstə düşür: bura sonra üzərində düşünmək üçün su­
allar (çox zaman həll edilməmiş, yaxud qətiyyən həll edilməmiş); 
xüsusilə təsirli, inandıncı nümunə və surətlər; süjetli və yumoristik 
haşiyələr; sitatlar, atalar sözü və məsəllər; əyaniliyin cəlb edilməsi 
və s. aiddir.
Giriş və yekunların müxtəlif növləri Ritorik ənənələrdə öz 
məna və quruluş xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən girişlərin iki 
növü aydın şəkildə qarşılaşdınlır: bilavasitə(birbaşa) və bilvasitə 
(dolayısı ilə).
Birbaşa (bilavasitə) giriş (işarə edilmə - sinonimlər - sadə, təbii, 
bilavasitə giriş) nitqin elə başlanğıcına deyilir ki, bu zaman danışan 
praktik olaraq nitqə başlayan kimi dinləyiciləri mülahizənin möv­
zusu ilə tanış edir və onun məntiqi aydınlaşdınlmasına başlayır. Ho- 
ratsinin sözləri ilə desək, bu, «şeylərin tən ortasına» daxil olmaqdır.
Bilvasitə (dolayısı ilə) giriş (süni, vasitəli) nitqin elə hissəsinə 
deyilir ki, orada natiq incəliklə və dərinliklərə nüfuz edərək, onla­
rın qəlblərinin «könüllü əsir düşmələrini» həyata keçirərək, audi­
toriyanı mövzunu qavramağa hazırlayır.
Quruluş baxımından bu, dolayısı ilə nitqin girişindən əvvəl 
gələn təşəbbüs kimi ünsüründə həyata keçirilir.
A.F.Koninin tanınmış «Mühazirəçilərə məsləhətlər» əsərindən 
çox məşhur illüstrasiyalara əsaslanan paralel nümunələri nəzərdən 
keçirək. Birinci halda mühazirəçi öz çıxışını çox məqsədyönlü, au­
188
ditoriyaya hesablanmış, əvvəlcədən işgüzar və mütəşəkkəil şəkildə 
başlayır:
“Bu gün biz sizinlə fizikanın əsas qanunlarından biri - ümum- 
dünya cazibə qanunu haqqında danışacağıq. Qanunun mahiyyəti 
istənilən əşyanın cazibəsinin onun çəkisindən və onlar arasındakı 
məsafədən asılılığının müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir...”
İkinci halda mühazirənin giriş ifadələri daha maraqlı və əylən­
cəli səslənir:
1642-ci ilin yeni il gecəsində İngiltərədə, orta gəlirli fermerin 
ailəsində bir çaxnaşma var idi. Dünyaya bir oğlan gəlmişdi, həm 
də elə balaca idi ki, onu böyük pivə bokalında çimizdirmək müm­
kün idi.
Sonra o oğlanın həyatı və təhsili, tələbəlik illəri, kral elmi 
cəmiyyətinə üzv seçilməsi haqqında bir neçə söz və nəhayət, 
şəxsən ser İsaak Nyutonun adı çəkilir.
Bundan sonra onun kəşf etdiyi ümumdünya cazibə qanununun 
mahiyyətinin şərhinə başlamaq olar. Bu təsvirlərdən birincisində 
mövzunu əvvəlcədən nümayiş etdirən bilavasitə giriş üsulundan, 
ikincidə isə - bilvasitə, süjetli başlanğıc üsulundan istifadə olun­
masını görmək çətin deyil.
Əlavə olaraq, az istifadə olunan, nitqin gözlənilməz giriş ad­
landırılan kəskin, qüvvətli, «partlayış təsiri oyadan» başlanğı­
cı haqda danışmaq olar. Belə giriş hansısa fövqəladə vəziyyətlə 
əlaqədar ola bilər. Bu mənada, Siseronun Katalina əleyhinə nitqi­
nin başlanğıcı klassik nümunə ola bilər -yəqin ki, ikincini, heç ol­
mazsa, ürəyində, özündən asılı olmadan titrədən birbaşa, tələbkar 
və qəzəbli müraciət nəzərdə tutulur.
Girişlərin əsas növlərinin fərqləndirilməsi zamanı yekunların 
iki əsas növünü ayırmaq (əsas hissənin məzmununa münasibətdə, 
dinləyiciyə emosional təsirin dərinliyinə və quruluşunun mürək­
kəbliyinə görə yenilik səviyyəsindən asılı olaraq) lazımdır.
Birbaşa yekun -  nitqin belə bitirilməsi bilavasitə çıxışın qalan 
müddəalarından irəli gəlir; əksinə, bilvasitə isə nitqin elə yekunlaş- 
dınlmasıdır ki, bu zaman sonluq, çıxışın əsas hissəsindən ən az ası­
lılığa və müəyyən yenilik effektinə malikdir, həm də dinləyicilərin
189
söhbətin mövzusuna maraqlı münasibətini möhkəmləndirmək 
üçün istifadə olunur.
Bu, ikinci növün quruluşunda öz yekunundan başqa az və ya 
çox müfəssəl sonluğun mövcudluğu nəticəsində mümkün olur.
Mülahizənin əsas hissəsinin ətraflı şərhi üsulları Çıxışın 
əsas hissəsində istifadə edilən şərh üsulları ayn-ayn quruculuq 
məsələlərinin arasındakı məna əlaqələrinin mövcudluğu və xarak­
terinə görə fərqləndirilir.
Materialın təşkilinin paralel üsulu şərhdir. Burada çıxışın əsas 
məsələləri əslində məna baxımından müstəqil və bərabərhüquqlu­
dur. İclasda gündəlikdə «cari məsələ» kimi göstərilən və bir-biri ilə 
əlaqədar olmayan kiçik mövzuları əks etdirən bəndlə bağlı çıxışı 
nümunə gətirmək olar.
Şərhin bu üsulu az tipikdir. Əslində, adətən, çıxışın hissələri 
arasında, heç olmasa dolayısı ilə əlaqənin mövcudluğunu müəyyən­
ləşdirmək natiq üçün daha uğurlu nəticələnə bilər, çünki bu zaman 
onlar və nitqin vahid şəkildə qavranılmasına üzvi keçid etmək 
mümkündür.
Materialın təşkilinin xronoloji üsulu şərhdir. Bu şərh zamanı 
çıxışın ayn-ayn məsələləri müvəqqəti əlaqə münasibətindədir. Bu 
şəkildə çox zaman tarixi dövr və hadisələrin xarakteri, qeyri-adi 
insanlann həyatı haqqında çıxışlar və s. qurulur.
Şərhin xronoloji üsulu həm materialın bilavasitə təqdimatına 
imkan verir, həm də onun inversiv- geriyə və yenidən qurulmasın­
da ardıcıllıq hadisələrin real gedişi ilə müqayisə edilə bilər.
Əgər məktəblilərə yazıçının tərcümeyi-halı haqqında danışmaq 
lazımdırsa, bu üsul (məsələn, şərhi hansısa maraqlı, cəlbedici, sirli 
epizod, aynntı ilə başlamaq, yalnız bundan sonra ondan əvvəlki 
və sonrakı məsələlərin şərhinə keçmək) sinfin nəinki giriş hissəyə, 
həmçinin əsas hissəyə də marağını oyatmağa kömək edə bilər.
Materialın təşkilinin məntiqi üsulu şərhdir, bu zaman çıxışın ay­
n-ayn məsələləri bir-biri ilə səbəb-nəticə əlaqəsi münasibətindədir. 
Şərhin bu üsuluna mülahizələrdə rast gəlinir.
Formal məntiq kursunda mülahizənin iki variantı yaxşı məlum­
dur: deduktiv («çıxanlma», ümumidən xüsusiyə əqli nəticə, fikrin
190
I
sintetik -analitik gedişi, mülahizənin Aristotel modeli) və induktiv 
(«yönəltmə», xüsusidən ümumiyə əqli nəticə, fikrin analitik -sin ­
tetik gedişi, mülahizənin Sokrat modeli).
Məlum olduğu kimi, məşhur xəfiyyə Şerlok Xolms məhz 
deduksiyanı- fikrin özünün orijinal «sisteminin» əsaslarından 
hərəkətini, cinayətin işlənməsi və açılması mexanizmləri haq­
qında ümumi anlayışları konkret işin xüsusiyyətlərinə aid edərək 
nəzərdən keçirməklə, onun açılması haqqında nəticəyə gəlməyi 
özünün ən sevimli mülahizə metodu hesab edirdi.
Deduksiyanı tətbiq edən natiq, mövzunun əvvəlcədən dərk 
edilməsinin hansı ssenari üzrə qurulmasından asılı olmayaraq, nit­
qi oxşar şəkildə, aşağıdakı zəncirə uyğun qurur: ehtimal kimi çıxış 
edən tezis, fərziyyə - onun faktlara əsaslanaraq isbat, yaxud inkar 
edilməsi və nümunələr -  nəticə.
İnduksiya zamanı isə fikrin trayektoriyası belədir: ayn-ayn 
fakt və nümunələrin təsviri -  onların qarşılaşdınlması, təhlil və 
şərhlər -  ümumiləşdirici nəticə.
Materialın təqdim edilməsi zamanı deduktiv, yaxud induktiv 
metodlardan birinin seçilməsi zamanı natiq bir sıra amilləri nəzərə 
alır. Onlardan ən mühümləri aşağıdakılardır:
• Dinləyicilərin müzakirə edilən məsələ ilə maraqlanma 
dərəcəsi. Bir qayda olaraq, induktiv şərh canlı nümunələrin və 
təfərrüatların ilkin daxil edilməsi nəticəsində qavramanı fəallaş­
dırmağa imkan yaradır.
• Auditoriyanın hazırlanma səviyyəsi. Dinləyicilər intellektual 
baxımdan nə qədər yetkin və hazırlıqlıdırsa, onların mücərrəd təfək­
kürünün səviyyəsi o qədər yüksək olur və deməli, deduktiv şərhdən 
də o qədər istifadə etmək mümkündür. Məsələn, Aristotel filosoflar 
qarşısında çıxış zamanı məhz bu metoddan istifadəni tövsiyə edirdi;
• Mövzunun sadəlik (mürəkkəblik) dərəcəsi. Belə güman edilir 
ki, əgər nitqin mövzusu kifayət qədər sadədirsə, deduktiv şərhdən 
istifadə edərək, tezisi elan edəndən sonra qısaca olaraq nümunələri 
xatırlatmaqla vaxta qənaət etmək mümkündür. Əgər mövzu qavra­
ma üçün mürəkkəbdirsə, yenə də deduktiv yolun seçilməsi hüqu­
qu mövcuddur. Əks halda, şaxələndirilmiş dəlillər və xüsusi hallar
191
auditoriyanın fikrini yayındıraraq əsas məsələni anlamalarına, yəni 
«ağacların arxasından meşəni görmələrinə» mane olar;
• Tezisin mübahisəlilik dərəcəsi. Əgər natiq əvvəlcədən əsas­
landırma aparmadan olduqca mübahisəli bir tezisi dinləyicilərə 
çatdırırsa, avtomatik olaraq, öz vəzifəsini dəfələrlə mürəkkəbləş­
dirmiş olur, qavrama üçün neqativ zəmin yaradır, çünki audi­
toriyanın bir hissəsi həmin anda söylənilən mülahizəyə mənfi mü­
nasibətini formalaşdıraraq, onu «süngü ilə» qarşılayır və sonrakı 
fikirlərə qarşı öncədən mənfi yanaşmaya köklənir.
Buna görə də müdafiə edilən ideyanın aydın görünən müba- 
hisəliliyi zamanı natiqin öz mövqeləri üçün dəlillər bazasının ya­
radılmasının qayğısına qalması daha düzgün olar və bu, bilavasitə 
tezislə tanış olmadan əvvəl gələrdi.
Məsələn, natiq-mühazirəçi materialın yaxşı mənimsənilməsi 
üçün konspektləşdirmənin faydası haqqında tezisin tələbələrin 
çoxu tərəfindən müsbət qəbul ediləcəyinə ümid edə və bu haqda 
mülahizələrini deduktiv yolla apara bilər.
Lakin heç bir vəziyyətdə şparqalkadan istifadə etməmək haq­
qında tezis elə həmin auditoriya tərəfindən emosional baxımdan 
neytral qarşılanmaya da bilər və bu tezisi elan edən mühazirəçi əgər 
öncədən öz nəzər nöqtəsinin xeyrinə dəlillər gətirməsə, həyatdan 
uzaq düşmüş nəsihətçi hesab edilə bilər;
• Milli-mədəni xüsusiyyətlər. Məsələn, almanların özlərinin 
etiraf etdiyi kimi, alman-intellektual-nitq ənənəsində mülahizənin 
deduktiv qurulmasına üstünlük verilir.
Məsələn, Amerika ritorikasında, adətən, materialın induktiv 
şəkildə şərhi təbliğ edilir. Bu üsulun böyük ustalarından biri olan 
D.Kameginin kitablarını açarkən biz dəfələrlə bunun şahidi olu­
ruq. Demək olar ki, hər bir fəsildə şəxsən müəllifin özü tərəfindən 
əməli surətdə həyata keçirilən məşğələlərdə mülahizənin induktiv 
gedişinin təsviri ilə rastlaşırıq. Həm də bu zaman məşhur adamla­
rın, yaxud adi, sadə vətəndaşların həyatından gətirilən nümunələr 
söylənilən nəsihəti qabaqlamış olur. Materialın amerikalılaşdınlmış 
induktiv təqdimat tərzi həm də postsovet informasiya məkanında 
qavramaya aid qərarların dinamikasına müəyyən təsir göstərir.
192
Müqayisə etdiyimiz deduktiv və induktiv modellərlə yanaşı, 
ümumi məntiqi nəzər nöqtəsi baxımından həm də analogiyalar üzrə 
şərh qeyd edilir. Analogiyaya «xüsusidən xüsusiyə» əqli nəticəsi 
kimi tərif verilir ki, bu zaman əşyaların hansısa əlamətlərinin ox­
şarlığına əsasən onların başqa əlamətlərə görə də oxşar olması haq­
qında nəticə çıxarılır.
Məntiqi baxımdan belə mülahizə qeyri- ciddi hesab edilir, 
mütləq etibarlılığa və nəticənin sərt məcburiyyətinə ( hər hansı 
analogiyanın axsaması haqqındakı fikrin çox işlək olması heç də 
təsadüfi deyil) malik deyil. Lakin ritorik mənada analogiya ünvan­
landığı şəxs (və ya şəxslər) üçün nümunəvi və əyani olduğundan 
nəticədə natiqə inandırma məqsədinə çatmaqda kömək edə bilər.
Qeyd edək ki, çox zaman real çıxış zamanı əsas hissənin 
qurulmasının göstərilən üsulları bir-biri ilə uzlaşır və bu, şərhin 
yeknəsəqliyindən, şablonluğundan qaçmağa imkan verən çox 
müsbət xüsusiyyətdir.
Sonda bir daha qeyd etməliyik ki, öz çıxışının quruluşuna lazı­
mi diqqət yetirən natiq auditoriyanın marağından və hörmətindən 
məhrum olmaq kimi təhlükəli qüsurlardan yan keçə bilər.
Bu səhvlərə quruluş boşluğu, amorfluq- mülahizənin qurulma­
sında dəqiqliyin olmaması; şərhin sıçrayışşəkilli səciyyəsi- nizam- 
lılığın olmaması; kompozisiyanın ayn-ayn hissələrinin çox uza­
dılmış, yaxud qısaldılıb korlanmış olması, nitqin vaxt büdcəsindən 
səmərəli istifadə etməyi bacarmamaq; mətnin qəlib və buna görə 
də dinləyicilər üçün maraqsız şəkildə qurulması və s. aiddir.
Əksinə, çıxışın komponentlərinin ölçülü-biçili və dəfələrlə 
yoxlanılmış ardıcıllığı, onların hər bir hissəsinin özünəməxsus 
məzmun dolğunluğu nitqin ünvanlandığı şəxsin (yaxud şəxslərin) 
həm şüuruna, həm də təhtəlşüuruna müsbət təsir göstərərək, materi­
alın sistemli şəkildə mənimsənilməsinə kömək edərək dinləyicinin 
qəlbindəki estetik duyğulan oyadır.
193
5.3. Çıxışın nitq tərəfi
Kütlə qarşısında çıxışın üslubunun seçilməsi Dinləyicilərə 
məlumat verən şəxs öz qarşısına təkcə onlara müəyyən materialı 
çatdırmaq (invensiya), onu istifadə üçün rahat şəkildə yerləşdirmək 
(dispozisiya) vəzifəsini yox, həm də bu materialı müəyyən şəkildə, 
müəyyən «üslubda» çatdırmaq vəzifəsini qoyur. Ritorikanın elo- 
kusiya bölməsi məhz üslub üçün cavabdehdir.
Elokusiyanın tarixən ritorikanın əsas sahəsi kimi formalaş­
dırılması, hər şeydən əvvəl, siyasi səbəblərlə izah olunur. Gözəl 
danışığın hər bir vətəndaşın az qala Konstitusiya vəzifəsi hesab 
olunduğu Roma respublikasının süqutundan sonra (e.ə. 3 1-ci il) o, 
məktəb müəllimlərinin ixtiyarına keçdi, məhz məktəb müəllimləri 
ritorikaya «rəhbərlik» etməyə başladılar.
İfadəli oxu (deklamasiya) üzrə məşğələlər keçirərkən müəllim­
lər qəsdən şagirdlərə bir növ mücərrəd (çox zaman romantik) ma­
terial təklif edərək, onlann diqqətini müstəsna olaraq kataloqlaşdı- 
nlmalı və əzbərlənməli olan ritorik obrazlı ifadələrə yönəldirdilər.
Lakin elokusiya sahəsində bilici olanlann vəzifələrinə təkcə 
lazım olan bədii ifadələrin seçilməsi yox, həm də onlann nəsə bir 
bütöv, tam halına salınması daxil idi ki, bu tərkibdə bədii ifadələr 
bir-birinə ahəngdar surətdə yerləşdirilmiş olmalı idi.
Danışanın məqsədinə çatmasında daha səmərəli olan nitq 
vasitələri haqqında məlumat verək. Mülahizənin xarakteri bizim 
harada, nə və necə danışmağımızdan, yəni nitq vəziyyətindən ası­
lıdır. Nitq vəziyyətinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, çıxış üçün 
müəyyən funksional nitq üslubu seçilir.
Nitqin funksional üslubları -  nitq vəziyyəti nəzərə alınmaqla 
hər bir ünsiyyət sahəsi üçün nitqin sabit növ müxtəlifliyidir.
Funksional üslublar bir-birindən dildaxili əlamətlərinə görə: 
seçim prinsipləri, ümummilli dil vasitələrinin uzlaşdırılması və 
təşkilinə görə fərqləndirilirlər. Beş funksional üslub mövcuddur: 
rəsmi-işgüzar, elmi, publisistik, bədii və danışıq.
194
Natiq ədəbi dildə, yəni yazılı nitqin qanunlarına tamamilə uyğun 
şəkildə, eyni zamanda, şifahi nitqin xüsusiyyətlərini və dinləyici­
lərinin psixologiyasını nəzərə almaqla danışmalıdır. Ədəbi dilin məhz 
bu növü «yazılı nitqin şifahi kimi saxtalaşdırılması» adlanır. Müasir 
publisistik nitqin bu üslub xüsusiyyəti danışıqlı adlanır və sadəliyin 
qüsursuz ədəbi-tələffüz vərdişləri ilə uzlaşdırılmasım nəzərdə tutur. 
Camaat qarşısında çıxışda kitab və danışıq dili üzvi surətdə birləşir. 
Onlar bir-birini tamamlayaraq özünəməxsus natiqlik üslubu yaradır.
Bədii danışıq müasir çıxışın, bir növ, «üzü»dür, yəni ilk ola­
raq gözlə görünəndir. İndi isə kütlə qarşısında çıxışın anlaşıqlığı- 
nı və səmərəliliyini müəyyən edən əsas üslub əlamətlərinə, yaxud 
keyfiyyətlərinə müraciət edək. Onlar aşağıdakılardır:
• Düzgünlük (ədəbi normalara əməl edilməsi);
• Aydınlıq və sadəlik;
• Qısalıq;
• Zənginlik və emosionallıq.
Aydınlıq -  hər şeydən əvvəl, materialın dinləyicilər üçün anla­
şıqlı olmasıdır. Buna dəqiq kompozisiya, dəlillərin inandıncılığı, 
dilin sadəliyi və emosionallığı ilə nail olmaq mümkündür.
Sadəlik -  mürəkkəb və ciddi məsələlər haqqında anlaşıqlı 
danışmaq, ən sadə vasitələrin köməyilə ən mürəkkəb olanı ifadə 
etmək, insanların səni başa düşməməsinin mümkün olmamasına 
nail olmaq bacarığıdır.
Qısalıq -  məlum olduğu kimi, «istedadın bacısıdır». Hələ Si- 
seron göstərirdi ki, «natiqin ən böyük ləyaqəti təkcə lazım olanı 
söyləmək yox, həm də lazım olmayanı söyləməməkdir». Mark 
Tven nəql edirdi ki, bir dəfə missioner moizəçinin nitqi elə xoşu­
na gəlir ki, ona bir dollar ianə vermək qərarına gəlir. Moizə artıq 
bir saat idi ki, davam edirdi və Mark Tven öz ianəsini yarım dol­
lara endirmək qərarına gəlir. Moizə daha yarım saat uzanır və o, 
qərara alır ki, heç nə verməyəcək. Ruhani iki saat sonra moizəsini 
bitirəndə Mark Tven itirdiyi vaxtın əvəzini kompensasiya etmək 
üçün onun qarşısındakı boşqabdan bir dollar götürüb.
Zənginlik və emosionallıq. A.F.Koni yazırdı: «Öz doğma di­
lini bilmək və ondan istifadə etməyi bacarmaq lazımdır». Nitqin
195
zənginliyi, hər şeydən əvvəl, insanın fəal və qeyri-fəal lüğət və 
frazeoloji ehtiyatı, həmçinin bu ehtiyatdan istifadə edərkən üslub 
çevikliyi ilə müəyyən olunur.
Filoloqların hesablamalarına görə, müasir mədəni insanın fəal 
söz ehtiyatı 3-4 min vahid, qeyri-fəalı isə 15 min vahid frazeolo- 
gizmdən ibarətdir. Natiqin fəal söz ehtiyatı nə qədər geniş olarsa, 
o lazım olan sözü daha asanlıqla «tapar». Nitqin zənginliyinin və 
üslub çevikliyinin çoxsaylı göstəricilərindən biri dilin sinonimik 
ehtiyatlarından istifadə bacarığıdır.
Nitqdə məcazlar və bədii ifadə vasitələri tanınmamalı, gözə 
girməməli, lazım olmayan, «gözəllik üçün» edilən əlavə kimi 
qəbul olunmamalıdır. Obrazlı ifadələr nitqdə o qədər təbii yer tut­
malıdır ki, həmin nitqi onlarsız təsəvvür etmək mümkün olmasın.
Dinləyicilərə nitq təsirinin növləri Nitqin bədii ifadə vasitələri 
auditoriyaya bilvasitə (dolayısı ilə) təsir formalarıdır, onların köməyi 
ilə qurulan mülahizələr məntiqə əsaslanan adi nitq əməliyyatları he­
sabına şübhə altına alına və mərifətlə rədd edilə bilməz.
Nitq təsirinin bilavasitə (birbaşa) və bilvasitə (dolayısı ilə) takti­
kaları müəyyən edilir. Nitq təsirinin bilavasitə taktikası açıq tipli tak­
tikadır. Danışan dinləyənlərə demək istədiyini sadə şəkildə və birba­
şa söyləyir. Bu taktika nitq təsirinin şaquli modelini nəzərdə tutur.
Danışan və dinləyən arasında belə münasibətlər mövcud ol­
duqda iyerarxiyalı strukturlaşdınlmış ünsiyyət baş verir. Həm də, 
adətən, bu iyerarxiyada daha yüksək mövqeyi danışan tutur.
Qarşılıqlı təsirin şaquli modeli şəraitində dinləyiciyə yalnız 
göstərişi dinləmək və ona müvafiq şəkildə hərəkətə başlamaq təklif 
edilir. Bu halda verilən məlumata tənqidi münasibət istisna olunur.
Bilavasitə taktikaların üstünlüyü dəqiqliyi və ardıcıllığında, 
«səmimiyyət meyarına münasibətdə konfliktsiz» olmasındadır.
Lakin nitq təsirinin bilavasitə taktikasının səmərəli olması 
üçün onun aşağıdakı tələblərə cavab verməsi zəruridir:
• Məlumat nəzərdə tutur ki, danışanın ünsiyyət məqsədi 
qəbahətli deyil (yəni məlumatda ziyan vermədən göstərilə bilər);
• Məlumat son dərəcə aydın formalaşdırılır və onun yalnız bir 
düzgün izahı mümkündür;
196
I
• Məlumat dəlillərlə əsaslandırılmışdır. Yaxud, heç olmasa, 
zərurət yarandıqda əsaslandırıla bilər;
• Dəlillər, əgər mövcuddursa, məntiqi səhvləri yoxdur;
• Məlumat üçün seçilmiş dil vahidləri nitq vəziyyətini dəqiq 
xülasə edir;
• Məlumat üçün seçilmiş dil vahidləri idealda birmənalıdır, 
onların ifadə etdiyi anlayışlar dəqiq müəyyən edilmiş və dərəcələrə 
ayrılmışdır.
Elə ünsiyyət vəziyyətləri mövcuddur ki, onlarda birbaşa 
nitq aktı mümkün deyil və arzuolunmazdır. Məsələn, etiket nitq 
vəziyyəti: «Dostunuz sizi axşamı onunla birlikdə keçirməyə dəvət 
edir. Dəvət edildiyiniz kompaniya sizi təmin etmir, lakin dostu­
nuz üçün əziz olan adamlardan ibarətdir. Özünüzü rədd cavabı 
verməyə məcbur olmuş kimi hiss edirsiniz. Rədd cavabınız nitqdə 
nə cür təqdim edilə bilər?»
Dolayısı ilə nitq taktikalarının qurulmasının ümumi prinsipi - 
istənilən bilvasitə nitq təsiri taktikası oxucuya böyük, yaxud kiçik 
çətinlik səviyyəsinə malik müəyyən tapmaca təklif edir -  bunu ta­
pan dinləyici həm məlumatın məzmunu barədə anlayış əldə edər, 
həm də məlumatın niyə dolayısı ilə verilməsinin səbəbini anlamış 
olar.
Nitq təsirinin bilvasitə taktikası dinləyicinin şəxsi xüsusiy­
yətlərini fəaliyyətə cəlb edir, dinləyiciyə məlumatın məzmununun 
«qurulmasında» iştirak etmək imkanı yaradır, yəni nitq situasiyası­
nın üfüqi modeli qurulur.
Əgər nitq təsirinin bilavasitə (birbaşa) taktikası həmişə dəqiq 
formalaşdırılması mümkün olan düzgün qərarı (bəzən hətta onu 
nümayişkaranə şəkildə göstərmək yolu ilə) nəzərdə tutursa, do­
layısı ilə (bilvasitə) taktika dinləyicini heç də həmişə yalnız bir, 
vahid məqsədə doğru aparmır. Hər bir dinləyici bilvasitə taktikanı 
özünəməxsus tərzdə «tapa» bilər.
Nümunə kimi eyni elanın iki variantını (Azərbaycan və Dani­
marka) göstərək. Elanlar qoruq parkların girişində vurulmuşdur.
Azərbaycan variantı: « Qoruq parkın ərazisinə giriş qəti qada­
ğandır. Cərimə 1000 manat.»
197
Danimarka variantı: «Qoruq park. Xahiş edirik bunu nəzərə 
alasınız».
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, nitq təsirinin bilvasitə taktikası 
nitqin bədii ifadələrindən istifadəyə əsaslanır.
5.4. Nitqin obrazlılığı və emosional ifadəliliyi
Sirr deyil ki, dinləyici üçün söylənən hər yeni fikri anlamaq 
çətindir. Ona düşünmək, fikri mənimsəmək, diqqətini istiqamətlə­
ndirmək üçün vaxt vermək lazımdır. Ritorikada «forma ilə qüvvət­
ləndirmə», özünəməxsus təkrar üsullan mövcuddur.
Lakin nitqdə uzun pauzalar və fasilələr yolverilməzdir, əks 
halda onun ritmi və lazımi sürəti olmaz. Təkrarın yorucu və darıx­
dırıcı olmaması üçün təkrar olunan fikirləri nitqin müxtəlif vəziy­
yətlərində şərh etmək, predmeti müxtəlif tərəflərdən təsvir edərək, 
stereoobraz yaratmaq (məs., aparıcı hər dəfə söz verəndə "söz ve­
rilir filankəsə ” deyərsə, yeknəsəqlik yaranar. Yaxşı olar ki, "indi 
isə təbrik(yaxud, salamlamaq) üçün filankəs dəvət olunur”, "öz 
ürək sözlərini demək üçün söz verilir filankəsə ”, "mikrofona ya­
xınlaşmaq filankəsdən xahiş olunur ” və s. deyilsin) lazımdır.
Təsvir vasitələri isə nitqi əyaniləşdirir, belə ki, təkcə anlama 
səviyyəsində yox, həm də obrazlı təsir edir, yəni görmə, eşitmə, 
iybilmə, dadbilmə, taktil üzvlər vasitəsilə informasiya verir. Təsviri 
nitq daha tez qavranılır, daha dərin emosional cavab alır, başqası­
nın dərdinə şərik çıxma hissi yaradır, «yaxşı - pis» səviyyəsində 
qiymətlə daha sıx bağlıdır və yaddaşda daha yaxşı qalır.Bu baxım­
dan tədris prosesində son dövrlər istifadə edilən elektron lövhələr, 
animasiya filmləri, interaktiv metodlar çox səmərəli nəticələr verir.
Məcazların (tropların) və obrazlı ifadələrin(fiqurların) 
təsnifatına müxtəlif yanaşmalar Nitqin ifadəliliyi və səmərəlili­
yini yaradan ritorik vasitələr hələ yeni eranın başlanmasından çox 
əvvəl araşdırılmış və əməli surətdə ritorikanı öyrənənlər tərəfindən 
mənimsənilmişdi.
198
I
Ritorikaya aid bir çox müasir dərs vəsaitlərində ritorik üsulla­
rın bədii ifadə vasitələri və məcazlara bölünməsi o qədər də «tari­
xi», hətta tam «məntiqi» olmayan kimi təsnif edilir.
Məsələ bundadır ki, antik fəlsəfə məcazları obrazlı ifadələrin 
tərkibində öyrənirdi, həm də onların fərqli əlamətləri dəqiq forma­
laşdırılmamışdı. Bununla yanaşı, bu fərqlər həqiqətən çətin hiss 
edilirdi. Bu səbəbdən, eyni üsulların izahı zamanı son dərəcə bö­
yük fərqlilik yaranır, olduqca mürəkkəb və çox zaman son dərəcə 
süni təsnifatlar meydana çıxırdı ki, onlarda məcazlar gah ayrıca 
qrup kimi təqdim olunur, gah da əksinə, yanmqruplara bölünürdü. 
Obrazlı ifadələrlə məcazlar arasındakı münasibətləri təsvir etmək 
olduqca mürəkkəbləşirdi.
Rəsmi nəzər nöqtəsi məcazları ifadə vasitələrinin növlərindən 
biri kimi nəzərdən keçirir, ənənəvi olaraq yenidən mənalandırmanın 
ifadə vasitəsi kimi təsnif edir. Bu zaman həm də göstərilir ki, ifadə 
vasitələri ilə məcazlar arasındakı münasibətlərdə hər hansı sistemi 
aşkarlamaq çətindir.
Buna baxmayaraq, «Ümumi ritorika»mn müəllifləri tərəfindən 
aşkarlanmış sistem, əslində, məcazlar və obrazlı ifadələr arasında 
kifayət qədər şəffaf münasibətlərin varlığım nəzərdə tutur: onların 
fikrincə, məcazlar yalnız bir sözə, həm də yalnız həmin sözün se- 
mantikasına aid olur, ifadə vasitələri isə söz qrupları ilə əməliyyatdır.
S.Todorovun semiotik yanaşması (semiotika- işarələr və işarə 
sistemləri haqqında elm) bəzi məcazların əhəmiyyətinin təbii 
şəkildə genişlənməsinə, məsələn, «metafora» və «metonimiya» 
anlayışlarının kino sahəsinə köçürülməsinə səbəb oldu.
Bu səbəbdən «məcazlar və bədii ifadələr nəzəriyyəsi» sırf fı- 
loloji aspektdən başqa sahələrə keçir və onlarda əhəmiyyətli rol 
oynayır (məsələn, sənətşünaslıqda). Neoritorika bütövlükdə bədii 
nitqin inkişafı ilə əlaqədar məcazların təkamülünü öyrənir.
Fikrimizcə, məcazlar problemi təkcə sistemli yox, həm də 
tarixi yanaşma tələb edir. Məcazların və bədii ifadələrin klassik 
tərifi (hər ikisi Kvintiliana məxsusdur) divergent (əlamətləri bir- 
birindən fərqləndirən) əlamətləri görmək üçün o qədər də çox im­
kan yaratmır. Müqayisə edək:
199
«Məcaz sözün öz mənasının, yaxud ifadənin başqası ilə elə 
dəyişilməsidir ki, bu zaman mənanın zənginləşməsi baş verir».
Obrazlı ifadəyə iki cür tərif verilir: birincisi, « fikrin ifadə 
edildiyi hər hansı forma kimi»; ikincisi, obrazlı ifadə, sözün dəqiq 
mənasında «fikrin ifadəsinin şüurlu surətdə adi və sadə formadan 
uzaqlaşması» kimi izah edilir.
Bu təriflərdən az da olsa, başa düşmək mümkün olur ki, məcaz­
lar mənaların müxtəlif variantlarını, bədii ifadələr isə hər şeydən 
əvvəl strukturun variantlarını nəzərdə tutur.
Ritorikadakı ənənəvi təsnifatı qəbul edərək ifadə vasitələrini 
ritorik məcaz və bədii ifadələrin birliyi, sistemi kimi nəzərdən ke­
çirək.
Ritorik məcaz anlayışı Artıq qeyd edildiyi kimi, bədii nitqdə 
və danişiq nitqində semantik sözün təsviriliyi və ifadəliliyi böyük 
əhəmiyyətə malikdir, bu isə yazıçı, yaxud natiqin sözü məcazi, ey­
hamla istifadə etməsi deməkdir. Belə sözlər məcaz adlanır.
Məcaz (yunan sözü tropos - döngə)- nitqdə sözün, yaxud ifa­
dənin daha böyük bədii ifadəlilik əldə etmək üçün məcazi mənada 
istifadə edilməsidir. Bu zaman həm danışanın, həm də eşidənin 
şüurunda belə sözün və ya ifadənin eyni zamanda iki -  həqiqi və 
məcazi mənası mövcud olur.
Məcazların mühüm xüsusiyyətlərini nəzərdən keçirək.
1. Məcazlar -  dünyam dərk etmək, fikir və sözlə mənimsəmək 
vasitəsidir. Mənanın bir əşyadan digərinə köçürülməsi (yəni müx­
təlif, lakin hansı şəkildə isə bir-biri ilə əlaqədar olan əşya və ha­
disələrin bir sözlə adlandırılması) insanın dərketmə fəaliyyətinin 
gedişini əks etdirir. Ətraf aləmi nəzərdən keçirən insan orada a) 
oxşar hadisə və əşyaları qruplaşdıraraq eyni bir sözlə adlandırır 
(metafora): «O, sərt idi, qış gələndə təzə əkini, hər bəladan hifz 
eləyən qalın qar kimi»-atası haqqında(Ə.Kərim); b) insan həm də 
əşya və hadisələri yaxınlığına, bir-biri ilə əlaqələrinə görə qruplaş­
dırır (metonimiya): «Ağır, enli, cod əli vardı, Tale kimi endirərdi 
çiynimə hərdən» (Ə.Kərim).
2. Mənaların köçürülməsi, məcazlar canlı obraz yaradır, 
dünyaya subyektiv baxışları əks etdirir, danışanın emosiyalan-
200
nı, qiymətlərini ifadə edir, bir növ, hər kəsə rəssam, yaradıcı ol­
mağı təklif edir. Sözün, yaxud ifadənin obrazlı, məcazi mənada 
işlədilməsi heç bir zaman dinləyicini laqeyd qoya bilməz, çünki 
bu hal yalnız nitqi yaradanın dünyaya diqqətli, maraqlı baxışları 
nəticəsində müşahidə olunur. Ritorik məcazlar ritorikanın qanun­
larından birinin - nitqin emosionallığı qanununun həyata keçiril­
məsini təmin edir.
3. Ritorik məcazlar (və bədii ifadələr) dinləyiciyə ona ünvan­
lanan nitqdən həzz almaq imkanı yaradır. Məcazlar -  sözün ünvan­
landığı şəxsin də qoşulduğu sözlə yaradıcılıq oyunudur. Buna görə 
də məcazlar nitqi xoşagələn, dinləyici üçün cəlbedici edir.
4. Dünyanın obrazlı dərk olunmasının öz qanunları vardır. 
Obraz, metafora olduqca mürəkkəb bir məzmunu qısa şəkildə çat­
dırmağa kömək edir (istənilən atalar sözü, yaxud frazeologizmi xa­
tırlayın). Əmin olmaq üçün, məsələn, «bir əldə iki qarpız tutmaq» 
ifadəsinin mənasını dəqiq izah etməyə çalışın.
5. Obrazlı ifadə, bir qayda olaraq, əyanidir, gözlə görünəndir, 
deməli, yaxşı və asan başa düşülür, yaddaşda uzun müddət qalır. Bü­
tün bunlar dinləyicinin obrazlı nitqə maraq və diqqətinə səbəb olur.
Beləliklə, obrazlı nitqin üstünlükləri göz qarşısındadır: 
məzmunlu, lakin qısa, emosional, anlaşıqlı, asan yadda qalma (xalq 
dilinin obrazlılığı, atalar sözü və məsəllərin, frazeologizmlərin bö­
yük ehtiyatı heç də təsadüfi deyil).
Adətən, məcazlar haqqında söhbət metaforadan başlayır.
Metafora (yunan dilində metafora - köçürmə) -  iki əşya və 
ya hadisənin nədə isə oxşar olması əsasında sözün məcazi mənada 
işlədilməsidir.
İstənilən müqayisə əməliyyatı kimi, metaforalaşma əməliyyatı 
da aşağıdakıların olmasım tələb edir:
1) müqayisə edən;
2) müqayisə edilən;
3) əsasında müqayisənin həyata keçirildiyi əlamət (əlamət uy­
ğun gəlməlidir).
Aristotel - «Yaxşı metaforalar qoşmaq- oxşarlıqları tapmaq 
deməkdir» - deyirdi. Eyni zamanda məsləhət verirdi: «Natiq üçün
201
hər şeydən mühümü metaforalarda usta olmaqdır, lakin bunu baş­
qalarından öyrənmək mümkün deyil - bu, istedad əlamətidir», 
«Metaforaları... qohum sahələrdən, lakin gözlə görülən olmayan­
lardan... almaq və hətta çox müxtəlif əşyalarda yaxınlığı görmək 
lazımdır». Onun nəzər nöqtəsini bir çox məsələlər təsdiq edirdi, 
məsələn: «Metafora -  miniatür əfsanədir» (D.Vıko).
Xüsusiyyətlərinə görə metaforanı məcazlar kimi xarakterizə 
etmək qəbul olunmuşdur. Məsələn: tikanlı(gözçıxardan) işıq, vic­
danı didişdirir, fikirlər axır, dağın ətəyi, quş südü, taleyin qisməti.
Kataxreza -  (yunanca katachresis -  sözdən sui - istifadə, düzgün 
olmayan istifadə) -  ziddiyyətli anlayışların birləşdrilməsi, sözün öz 
etimoloji mənasına müvafiq olmayan mənada istifadəsi. Nümunələr: 
«bir zərrənin işığına milyonlar şərik» (M.Araz), «dünyanın toyu da 
müsibətindir» (B. Vahabzadə), sükunətin gurultusu və s.
Sinesteziya - (yunanca synestesia -  eyni zamanda qavrama)- 
metaforik məcaz növü. Onun xüsusiyyəti bir neçə hiss sahəsini 
(görmə, eşitmə və dad, iybilmə və lamisə və s.) cəlb etməsidir. 
Nümunələri: mənə elə dəlil göstərin ki, ona əlimlə toxuna bilim; 
soyuq mühakimə, danışan rənglər, şirin söz.
Alleqoriya - (yunanca allegoria- kinayə, eyham) -  konkret 
obrazın köməyi ilə mücərrəd anlayışın məcazi təsviri olub, fik­
ri ardıcıl surətdə «şəklə» köçürür. Nəticədə «şəkil» yenidən fikir 
kimi tapılmalıdır. Müqayisə edilən, alleqoriyada, ümumiyyətlə, 
təmsil olunmur, mətnin sərhədlərindən kənara çıxarılır. Alleqori­
yada «sin» ondadır ki, şəkil vasitəsilə verilən anlayışların, adətən, 
«yarandığı» görkəmdə qavranması çətindir.
Çox zaman bunlar çətin dərk edilən, müəyyən mücərrəd səciy­
yəli anlayışlardır ( həqiqət, namus, məsumluq). Məhz bu mücərrəd 
anlayışlar tamamilə konkret şəkillər halında təqdim edilir.
Metonimiya - (yunanca metonimiya - adın dəyişdirilməsi, 
başqa cür adlandınlma). Metonimiyanı yaxınlığına, əlaqələrinə 
görə assosiasiya (ayn-ayn təsəvvürlər arasındakı əlaqə) adlandı­
rırlar. Metonimiyanın mexanizmi «əşyanın adının onun əlaməti, 
yaxud birinci əşya ilə əlaqədə olan başqa əşyanın adı ilə əvəz 
edilməsindən” ibarətdir.
202
Metonimiyanın üzvləri arasında (adı çəkilən və haqqında danı­
şılmayan) tipik münasibətlər aşağıdakılardır:
• yaradan və yaradılan (Füzulini oxumaq -  Füzulinin əsərlərini 
oxumaq);
• əlamətin daşıyıcıları və əlamət («əgər gənclik (gənc adam­
lar) bilsəydi, əgər qocalıq (qocalar) bacarsaydı»);
• əşya və material (idarədən mühüm kağız (sənəd));
• məzmun və içindəkilər (qəzet (məqalənin müəllifi) səhv edir);
• yer və oradakı insanlar arasında («lakin bizim kəndimiz sakit 
idi» (Ə.Vəliyev).
Sinekdoxa - (yunanca synekdoche -  əlaqələndirmə, eyhamla 
göstərmə) tamın bu tamın hissəsi kimi, yaxud əksinə, hissənin tam 
kimi təqdim edilməsi.
Məs.Erməni gəlib Gəncəbasara çatmışdı; Siçovul tarlani ağzı­
na almışdı;və s.
Antonomaziya - (yunanca antonomasia -  adın dəyişdirilməsi, 
başqa şəkildə adlandırma) -  xüsusi adın (çox zaman hamıya məlum 
olan) ümumi adın yerində işlənməsini nəzərdə tutur.
Adlandırmalar imkanları genişləndirir. Antonomaziya, alleqo­
riya kimi, oxunmuş olmaq üçün «yeni biliklərin» cəlb edilməsini 
nəzərdə tutur. Obyektə aid edilən şəxsin xüsusiyyətləri əvvəlcədən 
məlum olmalıdır. Məsələn: Hacı Qara (xəsis adam haqqında); 
Otello (qısqanc haqqında); bəzən o sadəcə Məşədi İbaddır, qısaca, 
Məşdibaddır, deyirlər.
Epitet - (yunanca epitheton -  əlavə) -  bədii, obrazlı təyin. 
Nümunələr: şiddətli külək, tarix qayalar (M.Araz), soyuq su qat­
dılar isti aşıma (B.Vahabzadə), vaxt olub ki, kürələrdə dəmir ol­
muşuq (M.Araz). Gül Bənizli, şahin yann, Könlümə saçdığı yeni 
ilham var. (H.Cavid).
Müqayisə - (təşbeh-bənzətmə) bir əşyanın ümumi əlamət 
əsasında başqasına bənzədilməsi. Nümunələr: Sevgilim, ləblərin 
yaquta bənzər, Sərasər dişlərin dürdanədəndir (M.P.Vaqif); Həyat 
bir cıdır düzü, bir döyüş meydanıdır (B.Vahabzadə); Əlimdəki 
qələm bir sədəfli saz (M.Müşfiq); Ulduzlar havanın bağrını dəlir
203
(S.Vurğun); Ağappaq üzünlə novruzgülüydün, təzəcə çıxmışdın 
sən qar içindən (N.Həsənzadə).
Təmsil - cansız əşyalara canlıların əlamət və xüsusiyyətlərinin 
aid edilməsi. Nümunələr: Çox zaman sərsəri küləklər bixəbər Bir 
yaxın dost kimi qapımı döyərlər (M.Müşfıq); Kağızlar, ay kağız­
lar, Nə geniş qəlbiniz var (B. Vahabzadə). Damşmayır, susur şəhər. 
Nələr deyir xərabələr?! Talan olmuş gözəl Vətən. Nə bir dövlət, nə 
var qalmış. ( S. Vurğun)
Hiperbola -  bədii mübaliğə. Nümunələr: Əl çalıb oynayır 
hər dağ, hər dərə (S.Vurğun); Ah çəkdim, başım üstə yarpaqlar 
əsdi, gülüm (B.Vahabzadə); Fələklər yandı ahımdan (M.Füzuli). 
Sən Qaçaq Nəbinin Həcəri kimi, Hücuma keçdikcə nərə çəkibsən, 
Günəş nur tökəcək üstünə göydən. (S.Vurğun)
Bunun əksi -  litota (bədii kiçiltmədir) Məs, Döydü yağış məni, 
döydü qar məni, Bir qanşqa minsəm aparar məni. Cırtdan nağılım 
danışdı nənən, Bu nağıl qanana ibrətdir bu gün, Divə əyilmədi Cırt­
dan, Amma sən, Qarğa qabağında sərçəyə döndün. (B. Vahabzadə) 
Parafraz (ifadə və ya sözün mənasını təsviri ifadəsi) - şəxsin, 
əşyanın, yaxud hadisənin adının onların əhəmiyyətli əlamətlərinin 
təsviri ilə əvəz edilməsindən ibarət məcaz. Nümunələr: Xalq nağıl­
larında heyvanların şahı («şir» əvəzinə); Odlar yurdu («Azərbay­
can» əvəzinə); Nizaminin vətəni (Gəncə haqqında).
Əsasında kinayənin olduğu bir neçə ritorik vasitə mövcuddur. 
Kinayə (yunanca - eironeia -  hiyləgərlik) -  görünən və gizli 
məna arasında təzad; həqiqi hiyləgərlikdən onunla fərqlənir ki, bu 
ritorik məcaz metafora və metonimiya kimi, danışanın və dinləyənin 
şüurunda söz və ya ifadənin eyni zamanda birbaşa (həqiqi) və məcazi 
(birinciyə zidd) mənasım oyadıb saxlayır. Məhz bu iki mənanın oyu­
nu lazım olan effekti - incə, gizli istehzam yaradır. Yalanlar həqiqət 
qiyafəsində, Yeklər cövlan edir şeş xanəsində, Oğrular, əyrilər zəma­
nəsində, Əyrilik sayılır fərasət, Allah. ( B. Vahabzadə)
Kinayənin ən sadə forması antifrazdır ki, burada zidd olan mə­
nada bir sözdən istifadə edilir. Belə ki, zəif, gücsüzün birini Herakl 
(Fərhad), kasıbı - Şah Abbas, eybəcəri - Yusif-Sərrac və s. adlan­
dırırlar.
204
Estetikada kinayə komizmin bir növüdür, onun elementar mo­
deli kimi nitqin, üslubi kinayənin struktur-ekspressiv prinsipi çıxış 
edir (ideya- emosional bəzək).
Kinayəli münasibət çox müxtəlif şəkildə: qroteskin, paradok- 
sun, parodiyanın, hazırcavablığın, təzadlann, üslubların birləşdi­
rilməsinin köməyi ilə həyata keçirilir.
Beləliklə, şifahi nitqdə məcazlardan istifadə etmək zəruridir, 
lakin ölçü hissini itirmək olmaz. Əslində, bəlağətli nitqin «gülləri­
ni», yəni məcazları əlyazmadakı qırmızı mürəkkəb və kompyuter 
mətnində kursivlə müqayisə etmək olar. Əgər bütün mətn qırmı­
zı mürəkkəblə və kursivlə yazılıbsa, o da, məcazlardan məhrum 
olmuş mətn kimi, ifadəliliyini itirər. Deməli, nitqin cazibədarlığı 
onun təbiiliyi ilə uzlaşmalıdır. Parlaq şəkildə danışmaq üçün na­
tiq təkcə yaxşı hazırlığa yox, həm də nitq prosesində lazım olan 
təsvirləri tapmaq və ağlına gələn məcazı işlətmək üçün müəyyən 
cəsarətə malik olmalıdır. Bu haqda Kvintilian belə deyirdi: - 
«İstənilən fikir özü elə sözləri tapır ki, onlarda o daha yaxşı ifadə 
olunsun; bu sözlər təbii gözəlliyə malikdir, biz onları elə axtarırıq 
ki, sanki onlar bizdən gizlənir, qaçır; biz heç inanmırıq ki, onlar 
artıq bizim qarşımızdadır. Bəlağətli nitq böyük cəsarət tələb edir; 
qüvvətli nitqin ənlik və kirşana ehtiyacı yoxdur».
M əcazlar (fiqurlar) m əzm unun ifadə edilməsinin xüsu­
si form ası kimi «Fiqur» (məcaz) sözü «ritorik fiqur» termininin 
tərkibində latın sözü olan «fıgura»ya uyğun gəlir ki, bu da «nitq 
forması, ümumi çevrə, təsvir, görünüş» anlamına gəlir və yunan 
sözü schema- sxemin mənasını verir.
Nitq fiqurları sintaktik konstruksiyaların xüsusi formalarıdır 
ki, onların köməyi ilə nitqin ifadəliliyi qüvvətləndirilir, onun din­
ləyiciyə təsir qüvvəsi artır.
Ayrıca bir ifadəni «bəzəmək» mümkün olan bu «naxışlar» 
ritorik fəaliyyət gedişində minilliklər boyu formalaşmış, ritorlar 
tərəfindən nəzəri surətdə dərk edilmişdir.
Onlarla ritorik fiqur mövcuddur. Biz isə yalnız bu gün də 
istənilən açıq nitqdə istifadə edilən, istifadəsi səmərəli və sadə ol­
205
duğu üçün mütləq zəruri olanlara nəzər salacağıq ki, onlarsız heç 
bir ritorikadan danışmaq mümkün deyil.
Məcazların (fiqurların) öyrənilməsinə müxtəlif yanaşmalar möv­
cuddur. Nitqdə ən məhsuldar və çox istifadə olunan yanaşma onun 
tədricən qüwətləndirilməsidir ki, bunun da əsasında təkrar durur.
Təkrar qrupu və ayn-ayn konstruksiyaları göstərir. Geniş 
mənada təkrar istənilən səviyyədə dil elementlərinin təkrarından 
ibarətdir.
Təkrarın ünsiyyət vəzifəsi -  təkrar olunan hissələr yaddaşda 
qeydə alınır və məsələnin, problemin qavranılmasına təsir edir. Şi­
fahi nitq özünün xəttiliyi və dönməz olması ilə dinləyiciyə müəyyən 
informasiyanın üzərində dayanmaq imkanı vermir. Dinləyicilərin 
məlumatı yadda saxlaması üçün təkrarlardan istifadə edilir.
Nitqin yeknəsəq görünməməsi üçün təkrar olunan hissələr for­
ması dəyişdirilməklə istifadə olunur.
Bu ritorik fiqurun əsasında belə bir aforizm yaranıb: üç dəfə 
deyilənə xalq inamr. Sovet ideologiyasında bu fiqurdan geniş istifadə 
edilib: “Sov.İKP-yə eşq olsun!”, “Kommunizm qalib gələcək!”, 
“Bəşəriyyətin sabahı Leninizmdir” kimi şüarların təkrarlanması və 
geniş “reklamı” insanların böyük əksəriyyətini inandırmışdı.
Təkrarlar nitqi asan, yaddaqalan edir, çünki ona müəyyən ritm verir.
Nitqin müxtəlif səviyyələrində yaradılan təkrarların müxtəlif 
növləri:
• hemenasiya - hərfi: sözlərin leksik səviyyədə təkrarı (illər 
ötür, ötür, ötür...);
• anafora -  eyni başlanğıc, eyni ünsürlərin hər bir paralel sıra­
nın başlanğıcında təkrarı (qanun sərtdir. Sərtdir, amma ədalətlidir); 
Barmaqlar pul sayır, çiçək də dərir, Barmaqlar can verir kamana, 
tara. Barmaqlar, barmaqlar yol da göstərir, Nabələd yollarda yol 
azanlara. (B. Vahabzadə)
• epifora -  eyni sonluq, bir-birinə yaxın olan sətir və misra­
ların sonunda eyni sözlərin, söz birləşmələrinin təkrarı. Bu təkrar 
nəticəni hazırlamaq imkanı verir (Gülünclərə gülünc gələn bu ada 
güldüm, Yüyəninə hər əl yetən bu ata güldüm. Mən özümlə oyna­
dığım şahmata güldüm... Kl.Araz);
206
• calaq, yaxud anadiplozis -  əvvəlki cümlənin tamamlandı­
ğı sözün sonrakı cümlədə təkrarı (O haqlı deyil. Bu qaydadır, hər 
kəsin ki, acığı tutur, bərkdən qışqırır, o haqlı deyil.);
• epanod- inkarla təkrar, məsələn, seçim olmayanda seçim;
• paronomaziya -  paronim adlanan sözlərin təkrarı (biz bəra- 
bərhüquqluyuq, lakin bərabər deyilik, çünki təbiət bizi fərqli yara­
dıb). Bu halda təkrar hansısa məna çalarlannı xüsusi olaraq nəzərə 
çarpdırmağa kömək edir;
• poliptoton -  sözün ismin müxtəlif hallarında təkrarı (seçkiləri 
seçkilərdən seçkilər fərqləndirir);
• sintaktik paralellik  -  birtipli (oxşar) sintaktik quruluşların 
təkrarı (sağlıq deməklə başladı, “Allah rəhmət eləsinlə” bitir­
di). Konstruksiyaların paralelliyi nəinki onların özünü, həm də 
mənasını qarşılaşdırmağa məcbur edir ( insan yoxdur- problem də 
yoxdur; cinayətkarların sayı artır- qurbanların sayı azalır);
• polisindeton -  çoxbağlayıcılıq. Bağlayıcılann təkrar olunma­
sı sintaktik strukturların həmcinsliyni, eyni zamanda onların bağ­
ladığı ünsürlərin bir-birinə uyğun olmamasını nəzərə çarpdırmağa 
imkan verir. Məsələn: Həm rəssam, həm varlı sifarişçilər, həm varlı 
sifarişçilərin dostları, həm də rəssamın həyat yoldaşı -  hamı razıdır. 
Düzdür, vicdanı narazılıq edir. Yaxud: «Həm məni sevirsən, həm 
pisləyirsən, həm salıb qəlbinə əzizləyirsən» (B Vahabzadə).
• asindeton -  bağlayıcısızlıq. Sözlər arasında maraqlı məna 
münasibətləri yaratmağa imkan verir. Bağlayıcılar olmadıqda 
quruluş və məzmun baxımından qeyri-adi cərgələr əmələ gəti­
rən daxilən sərbəst strukturlar yaranması imkanı meydana çıxır. 
Məsələn: hakimiyyət nümayəndələri, deyirlər paytaxta köçür, 
deyirlər kurortlara gedirlər, deyirlər o qədər oğurlayıblar ki, deyir­
lər yalan danışırlar, deyirlər öz aralarında savaşırlar.
Antiteza -  təzad fiquru olub, mənaca zidd söz və ifadələrin 
qarşılaşdınlmasıdır. Antiteza- aforizmlər, atalar sözləri və məsəllər 
üçün rahat formadır. Nümunələr: gəldi qaşın qayırsın, vurdu gö­
zün çıxartdı; qurunun oduna yaş da yanar; Antiteza bir tərəfdən 
fiqur, digər tərəfdən ideyaların axtarışı üçün formadır. Antiteza 
dərin mənanı kiçik formada ifadə etməklə nitq vasitələrinə qənaət
207
etməyə, təzadlar sırası yaratmağa imkan verir. Antitezanın əsasın­
da cütlüklər, yaxud antonimlər cütlüyü durur. Məsələn. «İttiham 
etsəniz güzəşt sanaram, Güzəştə getsəniz ittiham olar.» (M. Araz).
Ellipsis - dil və nitq qənaətinin fiqurudur. O, mülahizənin bü­
töv fraqmentlərinin yoxa çıxmasını nəzərdə tutur: belə hesab olu­
nur ki, bu fraqmentlər mənasına görə asanlıqla bərpa edilə bilər. 
Məsələn: “Danışır Bakı” (“Azərbaycan Respublikasının paytaxtı 
Bakı şəhərinin efirdən səsini eşidirsiniz” - əvəzinə); ’’Dava yor­
ğan davasıdır” (məhşur məsəldən “əsas məqsəd göründüyü yox, 
tamam başqadır” - əvəzinə).
Çox zaman ellipsis paralelliklə birlikdə istifadə edilir, bu isə 
fikrin müəyyən əsas məsələlər üzərində cəmlənməsini göstərməyə, 
səylərin eyni istiqamətdə mərkəzləşməsini ifadə etməyə, nitq 
vasitələrinə qənaət olunmasına imkan verir. Məsələn, tapmacala­
rın qurulmasında geniş istifadə edilir: 20 yaşında o, tovuz quşu, 
30-da -  şir, 40-da dəvə, 60-da it, 70-də - meymun, 80-da heç nədir.
Period (yunan dilində periodos - çevrə, əhatə) -  quruluş və 
məzmun baxımından tamamlanmış tabeli mürəkkəb cümlə. Şifahi 
nitq uzun cümlələri xoşlamır. Şifahi variantla cümlələri şəraitə uy­
ğunlaşdırmaq lazım gəlir. Period yeganə geniş konstruksiyadır ki, 
bu qaydanı pozur və eşidildikdə normal qavranılır.
Quruluşuna görə period iki hissəyə parçalanan böyük mürəkkəb 
cümlədir: birinci hissə paralel qurulmuş, yüksələn intonasiya ilə 
tələffüz edilən cümlələr, ikinci hissə -  enən intonasiya ilə tələffüz 
olunan nəticədir. Onlan bir-birindən pauza (fasilə) ilə bildirilən 
kulminasiya ayırır. Məsələn: «Əgər ittihamın sübutlarına diqqətli 
olsanız, əgər qorxaqlıq haqqınızda söyləniləcəklərdən əvvəl Sizi öz 
qərarınız üzərində düşünməkdən uzaqlaşdıracaq qədər alçaltmaz­
sa, Siz yalnız öz vəzifənizi yerinə yetirmiş olarsınız» (A.F.Koni).
Baş və budaq cümlələrin münasibətləri baxımından mürəkkəb 
cümlələrin müxtəlif növləri mövcuddur (zaman, şərt, təyin və s. 
budaq cümlələr ola bilər).
Mürəkkəb cümlələr nəticə çıxarmaq zəruri olan mətnlərdə 
(məsələn, məhkəmə nitqlərində) işlədilir. Burada birinci hissə -  
dəlillərin sadalanması, ikinci hissə -  nəticədir.
208
Qüvvətləndirmə (qradasiya fiquru) (latın dilində grada- 
tio -  tədricən qüvvətlənmə, «pilləkən»). Sözün tərcüməsi anlayı­
şın mahiyyətini əks etdirir -  əlamətin tədricən dəyişməsi (artması, 
yaxud azalması). Qüvvətləndirmənin əsasında dil, yaxud kontekst 
sinonimləri durur. Sinonimlərin minimal miqdarı üçdür.Məs., Oca­
ğında qızındığım, Qucağında isindiyim, Qoynunda boya-başa çatdı­
ğım, Ağlım, düşüncəm, hikmətim - Universitetim.(Z.Yaqub)
Qüvvətləndirmənin iki növü mövcuddur: yüksələn və azalan. 
Məsələn: ayaqlarım sürümək, sürünmək, quyruqda sürünmək; 
yerimək, qaçmaq, yel kimi getmək, cummaq; Atanın üç oğlu var­
dı: böyüyü ağıllı, ortancılı elə-belə, kiçiyi ümumiyyətlə axmaq idi.
Dialogizm fiqurunun ifadə vasitələrini ifadə, yaxud mürək­
kəb cümlə yox, dəlil, çox zaman isə nitq hissəsi təşkil edir. Dialoji 
fraqment kompozisiya baxımından tamamlanmış olduğu üçün, ge­
niş şəkildə amplifıkasiya oluna bilir və bəzən mülahizə içərisində 
mülahizəni təmsil edir: onun daxilində mətnə münasibətdə müstəqil 
qarşılıqlı əlaqələr meydana çıxır
Ritorik sual -  sual formasında olan təsdiqdir; iki şəkildə 
istifadə olunur: nəqldəki əsas anlan qabartmaq üçün verilən bir ri­
torik sual və ritorik suallar sırası, bloku, qrupu. Ömür başdan- başa, 
beşikdən -qəbrə, H əyat sevinci qəmi deyilmi? Ölüm bir ömürlük 
iztirabların, Ağunun, acının cəmi deyilmi ? (B. Vahabzadə)
Ritorik sual təhrikedicilik məqsədilə istifadə oluna bilər: onun 
cavabı məlumdur, lakin buna baxmayaraq, danışan başqa bir ca­
vab təklif edir, məsələn, Fərman Kərimzadənin əsərində olduğu 
kimi: «Siz bu dağlara bələdsinizmi?» -  burada öz-özünə nəzərdə 
tutulan cavab: «Əlbəttə !»-dir, lakin yazıçı başqa cavab tək lif edir: 
«Deməli, Siz bizim dağlara bələd deyilsiniz!»
Sual-cavab gedişi -  bu üsul ondan ibarətdir ki, danışan sualı 
verməklə dinləyicini düşünməyə məcbur edir. Məsələn: «Əgər bu 
fa k t həqiqətən də mövcud idisə, niyə iddiaçı özünün iddia ərizəsində 
onu göstərməmiş və məhkəmədə bu haqda danışmamışdı? M əgər o, 
bu cür əhəmiyyətli halı diqqətdən kənarda qoya bilərdi? Məhkəmə 
iclasında bu haqda ilk dəfə şahid hakimə məlumat verib, həm də 
irəli sürülmüş iddia üzrə vəkilin izahatından sonra. Bu da iddiaçını
209
çətin vəziyyətdə qoyub. İndi o, hər vasitə ilə bu vəziyyəti düzəltmək 
istəyir və vəkilinin diqqətsizliyinə istinad edir».
Xəbərdarlıq -  natiq tərəfindən qəsdən əks dəlilin və onun 
cavabının irəli sürülməsi. Bu vasitədən istifadə edərkən natiq elə 
etirazlar tapır ki, onlara özü də cavab verə bilsin.
Cavab verinə -  auditoriyanın adından sualın qoyulması və 
ona natiqin adından cavab verilməsi. Bu ifadə vasitəsi cavabı çətin 
olan arzuolunmaz sualı, yaxud etirazı qabaqlayır.
Dubitasiya -  problemin qoyuluşu və mülahizənin formasının 
əsaslandırılması üçün təxəyyüldəki həmsöhbətə bir sıra suallar 
verilməsi. Məsələn: bu işdə qanun kimin hüquqlarını və qanuni 
maraqlarını müdafiə edir? Bu mübahisədə kim haqlıdır? Onun 
həlli zamanı hansı hüquq normaları rəhbər tutulmalıdır?
Oksyumoron (yunan dilində oxys - iti, moros- səfeh) - birləş­
məyənin birləşdirilməsi. Oksyumoronun komponentləri bir-birini 
rədd etmir, bir-biri ilə təzad yaradır. Məsələn: Canlı meyid, paralel 
əyrilər, qabaqcıl geridəqalanlar, məlum yeniliklər.
Təzadlı mülahizələr vasitəsilə daha maraqlı məna kəşfləri edi­
lir. Oksyumoron gerçəkliyin ziddiyyətli mahiyyətini təsvir edir.
Paradoks -  (yunan dilində paradoxos -  gözlənilməz, qəribə) 
iddia, ilk baxışda sağlam düşüncəyə zidd olan, lakin özündə ümu­
mun qəbul etdiyi, adi fikirdən daha dərin məna gizlədən fikirdir və 
paradoksda kinayə predmeti olur. Amerikalı filosof T.Cefferson de­
mişdir: «Ə nyaxşı hakimiyyət, ən az hökmranlıq edəndir» O.Uayld: 
«Birisi gün edilməsi mümkün olanı sabaha saxlama»(bu günün 
işini sabaha qoyma -əvəzinə). «Paradoks» termini Qədim Yuna­
nıstanda meydana gəlmişdir (orijinal, bənzəri olmayan fikri belə 
adlandırırdılar). Nə yaxşı ki yer üzərində təzadlar var, Azad ikən 
dustaq olan, dustaq ikən azadlar var . (Xəlil Rza Ulutürk ) Qa­
barlı əldə olan hünər, qeyrət - ağ əlcəkli əldə ola bilməz. (Nəriman 
Nərimanov)
«Paradokslar» adlanan bütöv bir fəlsəfi traktat Siserona məx­
susdur. Paradoks - nitqə parlaqlıq verən çox gözəl ritorik vasitədir. 
Paradoks ehkamları dağıtmağa, köhnəlmiş, təngə gətirmiş, bayağı 
olanlara gülməyə kömək edir. Bu elə bir ritorik silahdır ki, ondan
210
istifadəni öyrənmək qılıncoynatmada qılıncla rəftarı öyrənmək 
qədər çətindir.
Kinayə kimi eyham da bilvasitə (dolayısı ilə) informasiya 
vermək üsuludur. Bu o deməkdir ki, məlumatın ünvanlandığı şəxs 
onu hərfi mənada başa düşə bilər, lakin onu genişləndirməli, ta­
mamlamalı, mənasını şəxsi fikrinin işi ilə inkişaf etdirməlidir.
Eyham nə qədər uğurludursa, onun ünvanlandığı insanın 
nəyinsə axıra qədər deyilmədiyini hiss edəcəyi və deyilməmişi düz­
gün bərpa edəcəyi ehtimalı daha yüksəkdir. P.Sergeyiçin məşhur 
«Məhkəmədə nitq sənəti» kitabında «Axıra qədər deyilməmiş 
haqqında» adlı parlaq bir fəsil var. Oradan eyhamla bağlı ümumi 
tövsiyələri nümunə göstərək:
1. Təcrübəli natiq həmişə dinləyicidən öz başlıca fikrini 
gizlədərək, axıra qədər söyləmədən ona yönəldə bilər. Natiqin fik­
rini «düşünüb tamamlayaraq», eyhamın anlaşılması işini yerinə 
yetirdikdən sonra dinləyicilər artıq inamsızlıqla dolu tənqidçi yox, 
natiqin özlərinin fərasətinə heyran olmuş həmfikirləridir. Fikir də 
hisslər kimi keçicidir.
2. Faktlar özləri danışdığı zaman fikrinizi axıra qədər söylə­
məyin. Bu tövsiyə istənilən nitq situasiyasında faydalıdır, yalnız 
lazım olan faktlar dəqiq və aydın təqdim edilməlidir.
3. Eyham üçün daha geniş və təbii mühit -  tərif və danlama 
sahəsidir. Bacarıqsız danlama yaltaqlığa, ələsalmaya, təhqirə, ya­
xud bayağılığa keçir. Tərif və danlaq qədər heç nə ifadələrdə təm­
kinlilik tələb etmir. Şekspir deyirdi: «Sezara layiq olduğu haqqı 
vermək istəyirsənsə, de:- Sezar».
Beləliklə, əgər məcazlarla ifadə vasitələrinin qarşılıqlı müna­
sibətini nəzərdən keçirsək, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, ifadə 
vasitələri məcazlara nisbətən daha güclüdür, çünki onlar mətni bü­
tünlükdə, müəyyən prinsipə əsasən qurulmuş vahid struktur kimi 
əhatə etməyə imkan verir.
Nitqin emosionallığı Formanın nitqin məzmununa uyğunlu­
ğu məqsədəuyğunluq və emosionallığın uzlaşması vasitəsilə ifadə 
oluna bilər. Mülahizənin məqsədəuyğun hissəsi mətnin məntiqi - 
kompozisiyalı strukturunda, emosional hissəsi isə nitq vasitələrinin
211
estetik komponentlərində ifadə olunur. Həm də nitqin estetik, emo­
sional istiqaməti həmin anda qəbul edilərək onun haqqında ilk 
təəssüratları yaradır.
Nəticədə onlar ya məqsədəuyğun, səmərəli vasitələrin təsiri 
ilə möhkəmlənə, yaxud zəifləyə, ya da ümumiyyətlə neytrallaşa 
bilər. Bu səbəbdən, ritorika nəzəriyyəsi nitqdə məqsədəuyğunluq 
və emosionallığın ağıllı uzlaşdırılmasını tələb edir.
Nitqin emosionallığı nitq fəaliyyəti mədəniyyətinin mühüm 
meyarı, verbal təsir vasitəsi kimi çıxış edir. Sözün suggestiv 
(təlqinedici) vəzifəsi amiranəlik kimi bir xassə ilə səciyyələndirilir. 
Onu nitqin ritmi, sürəti və yüksəkliyi, həmçinin modal fellər yara­
dır. Danışanın şüurlu surətdə bu göstəriciləri idarə etməsi sözün 
təsirini əhəmiyyətli dərəcədə artırır.
İfadəlilik - mülahizənin, diqqəti cəlb etmə vasitələrinin estetik 
nizama salınması; onun köməyi ilə mülahizənin ab-havası, əhval- 
ruhiyyəsi yaradılır.
İfadəli nitq informasiya axınında «batmamağı bacara bilir». 
Bundan başqa, məlumatın tərkibindəki ifadəlilik komponentləri 
onda başlıca olanı qabardır və bununla da bütün deyilənlərin qav- 
ranılmasını asanlaşdırır.
Lakin ən başlıcası diqqətin məzmunun zəruri komponentlərinə 
cəlb edilməsi və mətnin düzgün qurulmasıdır. Məsələn, başlıqlar 
verilmiş abzaslara bölünmüş, əsas sözləri müəyyən şriftlə seçilmiş 
yazılı mətn hissələrə ayrılmamış məlumatın bütöv «mələfə»sindən 
ibarət mətndən daha ifadəlidir.
Sözdə təkcə anlayış yox, həm də hisslər, əhval-ruhiyyə, istək 
və həyəcanlar da əks olunur. Obrazlı ifadəlilik, xüsusilə, məcaz 
və analogiya «mövzunun qaldırılması vasitəsi», « emosional 
yüksəkliklərə qalxma yolu»dur.
Emosional vasitələrin köməyi ilə camaat qarşısındakı nitqin 
üslubunu yüksəltmək, ona təntənəlilik və əzəmət vermək mümkün­
dür. Müvafiq məzmuna malik uğurlu forma dinləyicilərə kompleks 
şəkildə, çoxamilli, hərtərəfli təsir göstərir.
Tasit qeyd edirdi: «Məzmunlu, lakin xarici görkəmi etibarilə 
gözəl olmayan nitq bəzək vurulmamış tikinti kimidir, orada divar­
212
lar möhkəm və sarsılmazdır, lakin kifayət qədər cilalanmayıb və 
parıldamır».
Şifahi çıxışın uğuru «ani təsir» də, dinləyicilərə qüvvətli təsir 
göstərməsindədir.
Şifahi nitqə emosional ifadəliliyi eyni obrazlı-bədii sözlərin 
dəfələrlə təkrar edilməsi vasitəsilə vermək mümkündür. Bundan 
məna dəyişmir, lakin hər şey danışanın intonasiyasından asılıdır.
İntonasiya vasitəsilə danışan məzmunun və mətnin dəyərlən- 
dirici xarakteristikasım ötürür. Mətndə paralel məna vahidlərinin 
simmetrik quruluşu estetik baxımdan əhəmiyyətli olan və bu söz 
birləşməsinin emosional qüvvəsini yüksəldən müəyyən söz oma- 
menti yaradır.
Lazım olan fikirlərin ifadəsində məntiqi vurğu mühüm rol oy­
nayır. O, emosional vurğu, yaxud nitqin intonasiya ilə ifasıdır.
Emosional intonasiyamn rolu haqqında məşhur pedaqoq 
A.S.Makarenko yazırdı:
«Mən yalnız «bura gəl» sözünü 15-20 çalarla söyləməyi, 
üzümdə, duruşumda, səsimdə 20 nüans əks etdirməyi öyrənəndən 
sonra özümü həqiqi müəllim saydım. Və o zaman mən artıq kiminsə 
yanıma gəlməyəcəyindən, yaxud lazım olanı hiss etməyəcəyindən 
qorxmadım».
Siseron yazırdı ki, nitqi süni surətdə bəzəməklə söylənilənə 
müvafiq münasibəti ifadə etmək və bununla dinləyicilərdə eyni 
hissləri yaratmaq mümkündür:
• qəzəb - sərt, həyəcanlı, əsəbi səslə;
• kədər və məyusluq - yazıq, ümidsiz, qınq-qınq, ağlar səslə;
• qorxu - batmış, çaşqın, həvəssiz səslə;
• qətiyyət - gərgin, möhkəm, zəhmli, sürətli, sərtlik ifadə edən 
səslə;
• sevinc - açıq, yumşaq, incə, şən, sərbəst səslə;
• peşm anlıq -  tutqun sərtlik çalan olan batıq və tutqun səslə 
ifadə olunur.
Nitq fəaliyyətində emosiyalar müxtəlif şəkildə üzə çıxır. 
Bəzilərinə şişirdilmiş şəkildə uca səs və təngə gətirən hüsn-rəğbət, 
bəzilərinə isə soyuqluq və çox şişirdilmiş nəzakət xasdır.
213
Nitqin emosionallığı:
1) istifadə edilən nitq vasitələrinin (intonasiya, lüğət, struktur) 
və mətnlərin ümumi həcminin, onların kompozisiya quruluşunun, 
obrazlılıq və metaforalılığının uzlaşdırılmasında;
2) mətnlərin məzmunluluq xüsusiyyətlərində, onların emosio­
nal modallığmı müəyyən edərkən, həmçinin fərd üçün bütünlükdə 
xarakterik olan nitq davranışının modallıqlannda təzahür edir.
Yüksək mənfi emosionallıq vəziyyətində nitqdə irəli sürülən 
tezis və mülahizələrin miqdan, həmçinin fəal lüğət tərkibinin 
həcmi azalır. Fikirlər eyni sözlərin ətrafında «ayaq döyməyə» baş­
layır, sözlər müxtəlif sifət və təyinlərlə istifadə edilməyə başlayır. 
Eyni bir tezis üçün istifadə edilən dəlillərin sayı çoxalır.
Nitqdə qiymədəndirici mülahizələrin sayı artaraq, təhqirə qədər ça­
tır, sözlərə böyük həcmdə anlayışlar daxil edilir. Sözlər fikirlərin sürətinə 
çata bilmir, həcmi və istiqaməti göstərən jestlərin miqdan çoxalır.
Tezis və mülahizə birləşir, səbəb aynca göstərilmir, nəticə isə 
yekun əvəzinə göstərilir. Belə «klassik» «emosiyayaradıcı vəziy­
yətdə» natiq özünün nitq məlumatını (tənqidi rezyume kimi) özgə 
mətninin fraqmentləri, sitatlan, qəlibləri ilə əvəz edir.
Ciddi məhdudiyyətlərin, leksik və sintaktik vasitələrin ciddi se­
çiminin olmadığı intervyü, elmi diskussiya, operator reportajı zamanı 
dil işarələri kodlanmn sərt reqlamentləşdirilməsi şəraitinin əksinə ola­
raq, emosional tənzimlənmənin sərbəst forması daha dəqiq aşkara çıxır.
Nitqdə metaforalar, maraqlı assosiativ müqayisələr meydana 
çıxır, əvəzedici sözlər buraxılır. Mətnlərin belə emosional əlvanlı­
ğı müsbət psixoloji iqlim yaradılmasına, məqsədə çatılmasına qüv­
vətli təsir göstərir.
Emosionallıq şifahi mülahizənin məqsəd və vəzifələrindən 
asılı olaraq tənzimlənir. Emosiyaların belə tənzimlənməsi qabaq­
cadan planlaşdırılmış çıxış, yaxud nitqdə həyata keçirilir. Məsələn, 
elmi və rəsmi-işgüzar nitqdə emosional ifadə vasitələrinin miqdan 
bu üslublann tələbləri ilə məhdudlaşacaqdır.
Publisistik (nəsihət, təsəllivermə), yaxud bədii (sağlıq, təbrik) 
nitqlərdə bu vasitələrin sayı çox olacaq. Çünki son nəticənin mət­
nin emosional çalarlanndan asılılığı yüksələcək.
214
Təkzib mətnlərində emosional çalarlann səviyyəsi isbat mənt- 
lərindən və təqdim edilmiş verbal materialın məzmununu xülasə 
edən mətnlərdən yüksəkdir və xarakteri də mürəkkəbdir, bu isə 
verbal ünsiyyətin müxtəlif şəraitlərinin təşkil edilməsi üçün maraq 
doğurur.
Emosional-ekspressiv vasitələrin daha böyük çoxluğuna danı­
şıq nitqində rast gəlinir. Bu növdə üslub çərçivələri mövcud deyil, 
deməli, psixoloji ifadəlilik üçün daha çox imkan yaranır.
Beləliklə, gündəlik nitq fəaliyyətində dinləyiciyə emosional 
təsir göstərməyin mexanizmlərini bilmək və onu nəzərə almaq şi­
fahi nitqin səmərəliliyini əhəmiyyətli dərəcədə yüksəldə, emotiv 
verbal ünsiyyətdə əhəmiyyətli yardım göstərə bilər.
Digər tərəfdən, şəxsi emosiyaların sərbəst şəkildə tənzim­
lənməsi natiqə nitqindən dinləyicilərə, xüsusilə insan psixika­
sına mənfi təsir göstərən şəraitdə emosiyaları kənarlaşdırmağa, 
ünsiyyət üzrə tərəf-müqabilləri ilə sabit, rəvan münasibətləri təmin 
etməyə imkan verir.
Siseron natiqin emosional davranışını onun ən mühüm vəzifəsi 
ilə birləşdirirdi:
«Danışıqdanatiqüçündinləyiciniöztərəfinəmeyilləndirməkdən 
mühüm heç nə yoxdur və bundan ötrü dinləyici elə heyran olmalı­
dır ki, onu şüurlu mülahizələrin gücü yox, qüvvətli ruhi həyəcan, 
yaxud ekstaz idarə etsin.
Axı, insanlar həqiqətin, göstərişlərin, hüquqi norma və qa­
nunların tələblərindən daha çox nifrətin, məhəbbətin, ehtira­
sın, qəzəbin, kədərin, sevincin, ümidin, qorxunun, yanlışlığın və 
ümumiyyətlə, hansısa mənəvi hərəkətin təsiri ilə mühakimə yürü­
dürlər».
Emosiyalar da fikirlər kimi şüurda yaradıla bilər. Bu zaman 
« fikirlərin dili və sözlərin dili bir-biri ilə uyğunlaşmır», belə ki, 
fikrin yadda saxlanılması onun ifadə edildiyi sözün yadda saxla­
nılması demək deyil, burada əlaqə yoxdur.
Əgər fikri eyni sözlərlə yaratmaq istəsək, bu həmin fikrin yad­
da saxlanmasını çox çətinləşdirər - məhz bu fakt yuxanda qeyd 
olunan fikri təsdiq edir.
215
Eksperimentlər göstərir ki, natiqin söylədiyi ifadənin dərk 
olunması fikir dilindən söz dilinə özünəməxsus tərcümə, onun 
qarşı tərəfdən başa düşülməsi isə, əksinə, söz dilindən fikir dilinə 
tərcümədir. Müəyyən edilmişdir ki, belə tərcümənin emosiyalarla 
müşayiət olunması fikrin yadda saxlanılmasının səmərəliliyini və 
onun təfəkkür prosesinin emosional motivasiyası hesabına yara­
dılmasının keyfiyyətini yüksəldir.
216
VI FƏSİL
KÜTLƏ QARŞISINDA NİTQ
• •
6.1. Ümumi ritorik  qanunlar
Nitq iştirakçılarının qarşılıqlı təsiri qanunu Ritorika bildi­
rir: paltar sifarişçinin ölçülərinə uyğun olduğu kimi, nitq də din­
ləyicinin «ölçülərinə» uyğun «biçilməlidir». Aristotelin inamına 
görə, dinləyiciləri əvvəlcədən qiymətləndirmədən nitqə başlamaq 
-  dənizə xəritəsiz çıxmaq kimidir, dinləyicilərin rəğbətini qazan­
maq üçün isə, natiqin insanların duyğularının -  qəzəbin, yaxud 
itaətkarlığın, məhəbbətin, yaxud nifrətin, paxıllığın, qorxunun və 
s. hansı səbəbdən oyanmasını bilməsi vacibdir. Natiq bu amilləri 
nəzərə almalıdır ki, nitq prosesində biliksizlik ucundan auditoriya- 
dakılarda arzuolunmaz emosiyaların yaranmasına təkan verməsin.
Dinləyicilərin rəğbətini qazanmaq üçün natiq dinləyicilərin 
tərkibini, auditoriya üçün xarakterik olan davranış xüsusiyyətlərini 
bilməlidir:
Dinləyicilərin, məsələn, şərti olaraq aşağıdakı qruplara bölün­
məsi mümkündür:
a) yetkinlik yaşında olanlar;
b) əsilzadə kökü olanlar;
c) varlılar;
ç) qüdrətlilər (hakimiyyətə malik olanlar);
f) xoşbəxtlər (uğurlular).
Hətta bu kiçik siyahıdan da görmək mümkündür ki, Aristotel 
bizə faktları - ictimai vəziyyət, yaş, psixoloji vəziyyətə (xoşbəxt, 
uğurlu, yaxud maddi-mənəvi cəhətdən əzilmişlər) qədər necə ge­
niş əhatə etməyi öyrədir.
217
Aristotel nitqin ünvanlandığı insan amilinə niyə belə böyük 
diqqət yetirirdi, nitq vəziyyəti zamanı natiq və dinləyicilər arasın­
dakı münasibətləri necə görürdü?
«Ritorika» traktatının mətninə əsasən mühakimə yürütsək, 
inamla deyəbilərikki, antik natiq və ritorlar dinləyiciləri fəaliyyətdə 
olan şəxslər hesab edirdilər, çünki onlar nitq söylənilən zaman 
düşünür, fıkrən razılaşır, yaxud etiraz edir, nitqi, onun mənasını 
qiymətləndirir, qərarın qəbul edilməsinə hazırlaşır, nəticələr çıxa­
rır, yəni fəal olurdular.
Deməli, Aristotelin fikrincə, nitq zamanı nitq vəziyyətinin hər 
iki iştirakçısı nitqin fəal iştirakçısı, nitq ünsiyyətinin subyektləridir.
Klassik və müasir ritorika ustaları dinləyiciləri kütlə qarşısın­
da nitq prosesinə daxil etməyə kömək göstərən ritorik üsullara- na­
tiqin dinləyicilərə müraciəti, nitqin məna baxımından əhəmiyyətli 
olan fraqmentlərinin seçilib qabardılması, dinləyicilərin ruhlandı- 
nlıb həvəsləndirilməsi, natiqin özünün əvvəlki baxışlarının səhv 
olmasını etiraf etməsi, buraxdığı səhvlər üçün təəssüflənməsi və s. 
kimi xüsusi üsullar toplusuna malikdirlər.
Burada V.F.Odoyevskinin bir aforizmini xatırlamaq yerinə 
düşərdi: «Danışmaq dinləyicidə onun şəxsi daxili sözünü oyat­
maqdan başqa bir şey deyil». Lakin qeyd etmək lazımdır ki, Av­
ropa və Amerikada bir çox yüzilliklər ərzində nitq ünsiyyəti fərqli 
şəkildə başa düşülmüşdür. Nitq ustalığı haqqında dərsliklər izah 
edirdi ki, nitq ünsiyyəti -  informasiyanın fəal subyektdən (danı­
şandan) qeyri-fəal obyektə (dinləyiciyə) ötürülməsidir.
Artıq XX yüzilliyin sonuna yaxın nitq ünsiyyətinin bərabər­
hüquqlu iştirakçıların qarşılıqlı fəaliyyəti kimi nəzərdən keçiril­
məsinə tərəf dönüş edilmişdir. Bu səbəbdən Qərbdə müasir ritorik 
rəhbərliklərdə natiqə əvvəlcədən auditoriyanın «portretini»: onun 
sosial tərkibi, dinləyicilərin sayı, yaşı, xüsusi maraq dairəsi, şəxsi 
xüsusiyyətləri və s. tərtib etmək təklif olunur.
Bütün bunları ona görə bilmək lazımdır ki, auditoriyanı 
ünsiyyət prosesinə cəlb etmək mümkün olsun, o, qeyri-fəal obyekt 
olmasın. Yalnız bu halda natiq müasir ritorikanın birinci və əsas 
qanununu - səmərəli nitq ünsiyyətinin yalnız nitqin iştirakçıları-
218
nm qarşılıqlı fəaliyyəti şəraitində mümkün olmasını həyata keçirə 
bilər.
Nitq ünsiyyətini dialoqlaşdırmaq, yəni dinləyicini nitq 
fəaliyyətinin fəal iştirakçısı etmək üçün klassik ritorika natiqin 
nitq davranışının prinsiplərini işləyib hazırlamışdır. Bu prisipləri 
sadalayaq: nitqin ünvanlandığı şəxsə diqqət, nitqin məzmununun 
dinləyicinin həyatına və maraqlarına yaxınlığı, konkretlik.
Bacarıqlı natiqlər nitqin bütün gedişi boyu daim dinləyicilərə 
müraciət etməyə çalışırlar ki, onlar qeyri-fəal olmasın. Lakin yad­
da saxlamaq lazımdır ki, çıxış zamanı xüsusi ehtiyac olmadan 
dinləyicilərdə mənfi reaksiya doğuracaq mövzulara toxunmaq, rito­
rikanın öyrətdiyi kimi, auditoriyanın razılaşmayacağını əvvəlcədən 
bildiyiniz fikirləri qəti formada ifadə etmək lazım deyil.
Lakin dinləyicini natiqin fikrinin düzgün olmasına inandırmaq 
zərurəti yarandıqda mübahisə, diskussiya, hətta müzakirə də apar­
maq mümkündür.
Nitqdə irəli hərəkət və nitqin ünvanlandığı şəxsə meyli qa­
nunu Ümumi ritorikanın ikinci qanunu tələb edir ki, dinləyici artıq 
nitqin əvvəlində onun son məqsədi haqqında biliyə malik olsun. Bu 
halda dinləyici natiqin nitqini uzadıb-uzatmadığını, başlanğıcdan 
sona qədər düzgün hərəkət edib-etmədiyini izləyə bilər.
Nitqin hərəkətini yaratmaq üsulları bunlardır: onun quruluşu, 
fərdi nitq üslubu, nitqin sürəti, yüksəkliyi və s. Kütlə qarşısında 
nitqin uğurlu alınması üçün klassik və müasir ritorika natiqə nit­
qin elə bir quruluşunu müəyyənləşdirməyi təklif edir ki, orada 
bir mənalı hissədən digərinə keçidlər natiqin kənara çıxmadan, 
«ilişib qalmadan» və əvvəldə söylədiklərinə təkrar-təkrar geriyə 
dönmədən irəliyə getməsi təəssüratı yarada bilsin.
Klassik ritorikada hətta nitqdə onun asanlıqla qavranılmasına 
kömək edən ayrıca ifadələrin qurulması və istifadəsi prinsipləri 
işlənib hazırlanmışdır. Aristotel « başlanğıcı və sonu olan və 
ölçüləri asanlıqla görünən» ifadəni dövr (period) adlandırır. Bəs 
dövr nədir?
Dövr ritorik bədii ifadə olub, intonasiyaya görə yüksələn və 
enən iki hissədən ibarətdir. İfadənin başlanğıcı və sonu eyni qay­
219
dada sakit tələffüz olunur. Hər bir hissə, öz növbəsində, bir neçə 
hissəyə- dövrün üzvlərinə malik ola bilər. Aristotelin inamına görə 
dövr nitqin təşkili forması olub, dinləyicinin «məqsədi görməsi» 
üçün lazımdır.
Dövrün başlıca nəzəriyyəçisi və tətbiqçisi Siseron olmuşdur. 
Siseronun fikrincə, dövr adi nitqə ritm vermək üçün əsas vasitədir.
«Çoxdan bəri borcların yükü altında əzab çəkən hər kəs, qismən 
tənbəllikdən, yaxud işlərin p is getməsi nəticəsində ümidlərini 
itirənlər, kim ki, məhkəmə çağırışları və hökmlərindən, o cümlədən 
mülkiyyətinin hərracı haqqında qəzet elanlarından cana doyub -  
onların çox hissəsi şəhərdən və kəndlərdən, eşitdiyim kimi, Katili- 
nanın düşərgəsinə tərəf irəliləyirlər» (Siseron, Katilina əleyhinə 
ikinci nitq).
Gördüyümüz kimi, dövri nitq elə təşkil edilmiş nitqdir ki, 
ifadənin başlanğıcında həm danışan, həm də dinləyən artıq nit­
qin əsas fikrinin inkişafını və yekunlaşmasını öncədən hiss edə 
bilsinlər. Buna dövrün intonasiyasının tamamlanmış və qapalı ol­
ması kömək edir.
Hərəkətin hiss edilməsinin yaradılması vəzifəsinə təkrar kimi 
ritorik üsul da xidmət edir: bu, nitqin mövzusunun, ümumi tezisi­
nin, açar sözlərin təkrar edilməsi, nitqin bir hissəsindən digərinə 
«keçidlərdə» təkrarlar, çıxışın yekun hissəsində təkrarlar və sairdir.
Siseronun Katilina əleyhinə birinci nitqindən nümunə gətirək:
«Mənə söylə görüm, Katilina, nə vaxta qədər sən bizim  
dözümümüzdən sui-istifadə edəcəksən? Ağlını itirmiş insanla 
təhlükəli oyun nə vaxta qədər davam edə bilər? Sənin təhlükəli 
təkəbbürünün nə zamansa bir hüdudu olacaqmı»?
Siseronun hər üç ifadəsi bir fikri ifadə edir: «Nə vaxta 
qədər? Sözlərin, ifadələrin söz birləşmələrinin təkrarı, ritorika­
nın göstərdiyi kimi, nitqin yadda saxlanmasına səbəb olur və 
dinləyicilərin yaddaşını fəallaşdırır.
Nitqin emosionallığı qanunu Nitqin emosionallığının ümum- 
ritorik qanunu danışandan nitqi ifadəli, təsirli söyləməyi tələb edir. 
Lakin damşanın ifadə etdiyi emosiyaların səviyyəsi və qüvvəti ölçü
220
I
hissinə tabe edilməlidir, bu emosiyaların xarakteri isə dinləyicinin 
xarakterinə və nitq vəziyyətinin xüsusiyyətlərinə uyğun olmalıdır.
Nitqin emosionallığı qanunu ifadə vasitələrinin köməyi ilə 
tətbiq edilir, onların arasında əsas yeri metafora tutur. Natiq dil me­
taforalarından (ay - gözəl haqqında, kaman- kiprik haqqında) yox, 
canlı, parlaq obrazlardan, insanın mənəvi, emosional həyatındakı 
təsvirlərdən istifadə etməlidir. Metafora təzə, yaradıcı olmalıdır.
Dinləyiciyə hörmət, ünsiyyətdən ləzzət almaq qanunu Nati­
qin camaat qarşısında istənilən çıxışı dinləyiciyə sevinc gətirməli, 
ləzzət verməlidir. Bəs ritor nitq ünsiyyətini xoşagələn etməkdən 
ötrü hansı vasitələrdən istifadə edir?
Bu, nitqin «oyun» ifadələri, yumor, poetik sitatlar, aforizmlər, 
zarafatlar və sairdir. Ritorik vasitənin seçimi aşağıdakı məsələlərdən 
asılıdır:
1) nitq vəziyyətinin xüsusiyyətlərindən (iştirakçılar kimlərdir, 
onların arasında hansı münasibətlər mövcuddur, söhbət hansı 
məsələyə həsr olunmuşdur);
2) danışanın şəxsi və fərdi xüsusiyyətlərindən (temperament, 
xarakter);
3) milli nitq və ünsiyyət ənənələrindən (italiyalının nitq dav­
ranışı üçün qabarıq ifadə olunan yaxınlıq strategiyası, ingilis üçün 
isə kənarlaşma səciyyəvidir).
Nəticədə bir daha qeyd edək ki, ümumi ritorikanın dörd qanu­
nu bir-biri ilə vahid məqsəddə -  «dinləyici amili»nin nəzərə alın­
masında birləşir.
6.2. Kütlə qarşısında çıxışın ümumi qaydaları
Nitqlərdə hər şey mühümdür: məzmun, intonasiya, şərhin tərzi, 
jestlər, mimika. Yadda saxlamaq lazımdır ki, informasiyanın, təq­
ribən, yarısı intonasiya vasitəsilə ötürülür. Müxtəlif şəkildə söylənən 
eyni söz və ifadələr tamamilə əks nəticələrə gətirib çıxara bilər.
Kifayət qədər ucadan, aydın, ifadəli və anlaşıqlığı təmin etmək 
üçün sadə danışmaq lazımdır. Nitq monoton olmamalıdır, amma
221
yuxugətirici «dalğalı» (yəni gah yüksək, gah yavaş səslə) da olma­
malıdır. Çıxışın emosionallığı məzmuna uyğun olmalı və vəziyyəti 
nəzərə almalıdır. Nitqin ucadan səslənməsinə çalışaraq səs tellərini 
gərginləşdirmək lazım deyil, rezonatorlardan - səsi qüvvətləndirən 
orqanlardan - ağız boşluğu, burun boşluğu, alın pərləri, döş qəfə­
sindən istifadəni öyrənmək lazımdır.
Çıxış prosesində nəfəsi tənzimləmək üçün düzgün nəfəsalmanı 
öyrənmək lazımdır. Hazırlıqsız adam nitq prosesində kəskin oksi­
gen çatışmazlığından əzab çəkir; onun damarları şişir, üzü qızarır, 
tərləyir, nəfəsi və nəbzi sürətlənir. Bu hallardan qaçmaq üçün səsin 
və nəfəsin düzgün istifadəsi üzərində işləmək, lazımsız fasilələrə 
yol vermədən, hiss edilmədən səslər arasında nəfəs almağı öyrən­
mək lazımdır.
Ən yüksək səmərəlilik şərhin sadəliyi ilə uzlaşdırılmış nit­
qin məntiqi perspektivini və aydınlığını təmin edən fikir və sözün 
ahəngdarlığı ilə əldə olunur. Şərh nə qədər quru və mücərrəd olur­
sa, onun emosionallığı o qədər az və qavranılması o qədər zəif olur.
Lakin emosionallıq yalnız xarici təzahürlərlə məhdudlaşmır, 
daxili güc və inam da mühüm məsələdir, onlar isə yalnız işgüzar 
zərurətdən doğan söz demək tələbatı ilə möhkəmləndirilə bilər. Nə­
sihət və öyüdlər yolverilməzdir, auditoriyaya yaltaqlanmaq da olmaz.
Nitq hazırlığının əsas mərhələləri:
1) nitqin məqsədlərinin müəyyən edilməsi;
2) auditoriya və vəziyyətin təhlili;
3) nitqin predmetinin seçilib məhdudlaşdırılması;
4) material toplanması;
5) nitqin planının tərtib edilməsi;
6) nitq üçün sözlərin seçilməsi;
7) ucadan söyləmənin təcrübə edilməsi.
Danışan onun auditoriyasım təşkil edəcək adamları nəzərə al­
malıdır. Auditoriyadakılann təhsili, peşəsi, yaşı haqqında anlayış­
lar yalnız ilkin məlumatlardır. Onlar dinləyicini danışılanla maraq­
lanan həmsöhbətə çevirməyə kömək edər.
İnsanlar danışıq zamanı onlara tərəfdaş kimi şəxsən müraciət 
edilməsini xoşlayırlar. Natiqin rahat duruşu, auditoriadakılann
222
gözlərinə baxmaq bacanğı, intonasiyanın çevildiyi və səmimiliyi, 
zarafatlar və bir çox başqa məsələlər rahatlıq və ahəngdarlıq duy­
ğusu, dinləyicilərdə inam yarada bilər.
Şübhəsiz, dinləyicilərin diqqəti bütün nitq boyu bizdə olmalı­
dır, lakin onu lap nitqin başlanğıcından qazanmalıyıq.
Natiqlərin nitqi tamamlamaq üçün daha tez-tez istifadə etdiyi 
metodlar.
1. çağırış, yaxud müraciət;
2. nəticə;
3. sitat;
4. illüstrasiya;
5. həvəsləndirici stimul;
6. şəxsi istək.
A.Monra nitq tərzi mükəmməllikdən çox uzaq olan natiqlərin 
aşağıdakı tiplərini göstərir:
• aktyorluq edən, ünsiyyətdən daha çox özünü nümayiş 
etdirmək üçün danışan boşboğaz;
• hər şeyi bildiyini nümayiş etdirən, “gələcəkdən xəbər verən” 
(münəccim), həmçinin dinləyicilərin onu anlamasından çox alqış­
larının qayğısına qalan;
• auditoriyanı heç sayan adamayovuşmaz;
• günahkar, öz danışdıqlarından utanan natiq;
• çərənçi, auditoriyanı söz seli ilə əzən.
Çıxışın təbiiliyi və sərbəstliyi, düşünmə və seçim, sözün «au­
ditoriyanın gözü önündə yaranması» çox mühümdür. Bəs yuxanda 
haqqında danışılan ətraflı hazırlıq bunun üçün maneə deyilmi? Ca­
vab həmişə birmənalıdır: natiqin çıxışa hazırlığı nə qədər sanbal- 
lıdırsa, onun nitq yaratm a aktı o qədər canlı və sərbəst olacaqdır.
Bütün mütəxəssislər xəbərdarlıq edir ki, çıxışın mətnini əvvəl­
cədən öyrənmək lazım deyil. Bu, çox zaman qeyri-təbii, çevik ol­
mayan şərhə çevrilir. Natiq tələsməyə meylli olur, sözləri mənasına 
varmadan tələffüz edir.
Bundan başqa, mətnin əzbərlənməsi metodu ona görə pisdir 
ki, nitqə auditoriyanın münasibətinə uyğun şəkildə dəyişikliklər 
etməyə imkan vermir. Çıxışın üzündən oxunması metodu da yadda
223
saxlama metodu kimi qeyri-çevikdir, o da danışan və auditoriya 
arasında sədd yaradır.
Üzündən oxuyarkən danışanın gözləri mətnə zilləndiyi üçün 
o öz dinləyicilərinə baxa bilmir, yalnız hərdən nəzər salır. Əgər o, 
üzündən oxumanın xüsusi vərdişlərinə malik deyilsə, canlı nitqi 
gözəlləşdirən səs imkanlarından, intonasiyanın zənginliklərindən 
də kifayət qədər istifadə edə bilməyəcək.
Bəzi xüsusi vəziyyətlərdə qeydlərsiz keçinmək mümkün ol­
mur, çünki sözlərin çox diqqətlə seçilməsi lazım gəlir. Məsələn, 
rəsmi müraciətlər, yaxud elmi məruzə belədir. Belə hallarda natiqə 
şərhdə canlılıq və müxtəlifliyi təmin etmək üçün əvvəlcədən oxu 
məşqi etmək tövsiyə olunur. Lakin mümkün qədər qeyri-effektiv və 
formal üsul kimi kağızdan oxumaqdan çəkinmək məsləhət görülür.
Yaxşı natiqlərin çoxu improvizə metodundan istifadə edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu zaman nitq diqqətlə planlaşdırılır, la­
kin sözlər qəti əzbərlənmir. Əvəzində natiq plan-konspekti bir kə­
nara qoyur və nitqin ucadan söylənilməsini məşq edərkən hər dəfə 
sözləri dəyişdirir.
D. Kamegi də bir sıra məsləhətlər verir. Onlardan bəziləri iş­
güzar danışıqlar, söhbətlər və çıxışlar üçün aktualdır:
İnamlı olun. D. Kamegi bu müddəanı psixoloq U.Ceymsə isti­
nad edərək əsaslandırır:
«Sanki hərəkət hissin ardınca gəlir, lakin əslində hərəkət və 
hiss uzlaşır: iradənin birbaşa nəzarətində olan hərəkəti idarə edə­
rək, biz dolayısı ilə bu nəzarətə tabe olmayan hissi də idarə edə 
bilərib).
Özünə inamlı olmaq çox mühümdür (bunun üçün böyük 
material ehtiyatına, yaxşı hazırlığa malik olmaq lazımdır), lakin 
özündən müştəbeh olmaq lazım deyil.
Səliqəli və zərif görünməyə çalışın. Bu, özünəhörməti artırır, 
özünə inamı möhkəmləndirir və dinləyicilərdə hörmət yaradır. 
Gülümsəyin və müsbət reaksiya əldə etməyə çalışın.
İşgüzar ünsiyyət üçün tövsiyə edilən ümumiləşdirilmiş plan­
lardan ən çox aşağıdakı uyğundur:
• faktların şərhi (vəziyyətin qısaca işaqlandınlması);
224
• onlardan irəli gələn mülahizələrin, yaxud mahiyyət etibarilə 
konkret təkliflərin söylənməsi;
• əməkdaşlığa, yaxud fəaliyyətə dəvət.
Lakin əvvəlcə auditoriyanın diqqətini cəlb etmək və marağı­
nı oyatmaq zəruridir, nəticədə isə insanları hərəkətə təşviq edən 
motivləri açmaq mümkündür.
Çıxışın başlanğıcı daha çətindir. Giriş qısa (bir və ya iki cümlə) 
olmalıdır. Girişi çox form al başlamayın və onu çox diqqətlə hazır­
ladığınızı göstərməyin. Sərbəstlik, ahəngin təbiiliyi uğura aparır.
Nitqin bitirilməsi -  ən çox yadda qalan mühüm ünsürdür. Nitqi 
bitirərkən «mən nitqimi bitirirəm» - deməyin. Ancaq nitqi də nata­
mam qoymayın.
Çıxışın sonluğunun belə variantlarını təklif etmək mümkündür: 
fəaliyyətə çağırmaq, dinləyicilərə uyğun gələn xoş söz söyləmək, 
gülüş doğurmaq, müvafiq poetik misraları əzbər söyləmək, kulmina­
siya yaratmaq və s. Yaxşı başlanğıc və son hazırlayın və onlan bir- 
ləşdrin. Söylənilən müddəaların qısa xülasəsini etmək mümkündür.
Təkcə nə danışdığınız mühüm deyil, həm də necə danışdığınız 
mühümdür. Əgər dinləyicilərin başı üzərindən, yaxud da döşəməyə 
baxsanız, söhbət, yaxud çıxış «öldürülmüş» olacaq. Daha mühüm 
fikri vurğu ilə, səsin gücü ilə, sürətin, yaxud fasilələrin dəyişdiril­
məsi ilə qabartmaq tövsiyə olunur.
Aydınlıq çox mühüm, amma çətindir; bunun üçün assosiasi­
ya və müqayisələrdən istifadə edin. Əgər bütün dinləyicilər sizin 
ixtisasınızla bağlı deyilsə, xüsusi terminlərdən istifadə etməkdən 
çəkinin. Eksponatlardan, illüstrasiyalardan, obrazlı müqayisələrdən 
dinləyicilərin görmə qavramasını qüvvətləndirmək üçün istifadə 
edin, daha konkret və müəyyən olmağa çalışın. Mücərrəd mülahizə 
və hökmləri nümunələrlə müşayiət edin. Başlıca fikirləri təkrar 
etmək olar, lakin eyni ifadələri iki dəfə işlətmək lazım deyil. Eyni 
zamanda çox məsələlərə toxunmağa səy göstərməyin, xüsusilə 
əgər çıxışın həcmi kiçikdirsə, bu, yaxşı alınmaz.
Kiçik çıxışda bir-iki məsələdən artığı lazımi şəkildə nəzərdən ke­
çirilə bilməz. Çeynənmiş sözlərdən, ifadə və müqayisələrdən istifadə 
etməyin. Öz şəxsi müqayisələrinizi yaradın. Özünəməxsus olun.
225
(
Deməli, kütlə qarşısındakı (natiqlik) nitq aşağıdakı xassələrə 
malik olmalıdır:
• Kütlə qarşısında düşünmənin hiss olunması;
• Dialoqlu (dialoqun gizli forması);
• Situasiyaya uyğun və reaktiv (idarə olunan əks-əlaqəli);
• Əvvəlcədən planlaşdırılmış və təşkil olunmuş, lakin çıxışın 
gedişində dəqiqləşdirilmiş və bütünlüklə formalaşdırılmış, prob­
lemli;
• Yazılıya nisbətən az, şifahiyə nisbətən çox ətraflı;
• Zaman baxımından geri qayıtmayan (şifahi nitq kimi);
• Frazeoloji quruluşuna görə sadə;
• Ədəbi dilin norma və qaydalarına görə yox, şifahi nitqin qa­
nunlarına əsasən qurulmuş;
• Anlaşıqlı, obrazlı və emosional.
Kütlə qarşısında çıxışın mühüm amili suallara cavabdır. Heç 
bir zaman suallardan qaçmayın; əgər cavabını bilmirsinizsə, o hal­
da, sual verəndən sonradan yanınıza gəlməyi xahiş edin və cavabı 
hazırlayın.
6.3. Kütlə qarşısında nitqin əsas vasitələri
Kütlə qarşısında nitqə verilən tələblər İşgüzar ünsiyyət 
müxtəlif formalarda ifadə oluna bilər. Bu həm müşavirə, həm 
söhbət, həm polemikadır... Lakin ünsiyyət hansı formada olur-ol­
sun, o həmişə özündə iştirakçıların monoloq və dialoqlarını, kiçik 
və böyük çıxışlarını birləşdirir.
Kütlə qarşısında nitq- incə söz sənəti, ritorik çalışma deyil. 
O, məqsəd yox, işgüzar məqsədlərə çatmaq vasitəsidir. Bununla 
bərabər, o, bir sıra tələblərə cavab verməlidir ki, nitqi inandırıcı, 
bəlağətli, sübutlu, məntiqli, düşünülmüş, həm də, sadəcə, gözəl edir.
Nitq işgüzar ünsiyyətin komponenti kimi səs, tövr, mövzu və 
istifadə edilən vasitələrə görə yaxşı bir müsahibənin keyfiyyətlərinə 
malik olmalıdır.
Bu tələblərdən bir neçəsini müəyyənləşdirək:
226
1. Nitq əvvəldən axıra qədər çox maraqlı, cəlbedici və faydalı 
olmalıdır.
2. O, kompozisiya baxımından düzgün tərtib edilməli və 
girişə, mənanın yerləşdiyi əsas hissəyə və yekuna malik olmalıdır.
3. Nitq fərdi həmsöhbət, yaxud böyük auditoriya qarşısın­
da çıxış üçün nəzərdə tutulmasından asılı olaraq, dinləyicilərə 
yönəlmiş olmalıdır.
4. Nitq tərkibi müxtəlif olan auditoriyaya hesablanmalıdır.
5. O yalnız eşitməklə qavranılaraq, məqsədə yetişməlidir.
Nitqin məqsədi tam olmasa da, bilavasitə çıxışın mövzusu ilə
bağlı olmalıdır.
Nitqin mövzusunun seçilməsi sizin biliklərinizə və maraqları­
nıza uyğun gəlməlidir. Bu zaman aşağıdakı sadə tövsiyələr nəzər 
alınmalıdır:
a) ədəbiyyata, təcrübəyə, yaxud şəxsi biliklərinizə müraciət 
etmək;
b) mütəxəssislərlə, bu məsələdə maraqlı olan şəxslərlə, yaxud 
gözlənilən dinləyicilərlə ilkin söhbətlər keçirmək;
c) çıxışın mümkün variantlarım düşünüb qeyd etmək;
ç) mövzunu daha yaxşı əhatə etmək üçün mövzudan doğan və 
yaxud onların verəcəyi sualları müəyyənləşdirmək;
f) vəziyyətə, şərtlərə, zamana uyğun mövzu seçmək;
e) auditoriyaya uyğun gələn mövzunu seçmək.
Sonuncu halda auditoriyanın spesifik maraqlarını nəzərə almaq 
lazımdır. Bunun üçün onun əsas, qrup halında, ən mühüm və konk­
ret maraqlarının nə təşkil etdiyini müəyyənləşdirmək lazımdır.
Başlıca maraqlar, adətən, əsas həyat fəaliyyətinə (həyat, sağ­
lamlıq, təhlükəsizlik, nüfuz, etibarlılıq və gələcək rifahın təminatı) 
aiddir. Əsas maraqlarla əlaqədar olan mövzunun seçilməsi həmişə 
aktualdır və dinləyicilər adətən bu növ sualların müzakirəsinə, 
əgər onlar mücərrəd şəkildə qoyulmayıbsa, həvəslə qoşulurlar.
Qrup maraqlan -  çıxış üçün digər yaxşı mövzudur. Natiq 
onları müəyyənləşdirdikdən sonra öz nitqi ilə kollektivi daha çox 
birləşdirir, insanları qrup maraqlan ətrafında cəmləşdirir. Belə ma­
raq kollektiv hobbi, yaxud qruplan birləşdirən motiv ola bilər.
227
Mühüm maraqlar - bunlar təxirəsalınmaz, çox aktual maraq­
lardır. Belə mövzunun seçilməsi də nitqi uğurlu edir. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, istənilən mövzu aktuallaşdınla bilər. Başlıcası, bunu 
süni şəkildə etməməkdir, bunun üçün konkret maraqlara diqqət 
yetirmək lazımdır.
Konkret maraqlar -  insanların gündəlik maraqlan, onlan ən 
çox məşğul edən məsələlərdir. Konkret maraqlar öz mahiyyətinə 
görə insanlann çoxluğunun aktuallaşdınlmış əsas maraqlan, onla- 
nn konkret əşyalara tələbatlandır (yaşayış yeri, qida, nəqliyyat, iş 
şəraiti, əyləncələr və s ).
Müxtəlif maraqlan nəzərdə tutaraq, camaat qarşısında çıxışın 
məqsədlərini formalaşdırmaq tələb olunur. Nitqin konkret məqsədi 
sadə və anlaşıqlı tezislə ifadə oluna bilər. Məsələn: «Mən sizə yeni 
vəzifə təlimatlanm izah edərəm». Belə məqsəd sadə və anlaşıqlı­
dır. Yalnız bir şeyi nəzərə almaq lazımdır ki, konkret məqsəd hamı­
ya məlum olan anlayışlarla formalaşdınlmalıdır.
Konkret məqsədi müəyyənləşdirdikdən sonra konkret məqsəd 
istiqamətini formalaşdırmaq lazımdır. O, auditoriyaya və natiqin 
özünə istiqamət verir. Məsələ bundadır ki, dinləyicilər öz özlüyündə 
natiqin hansı motivlərlə hərəkət etdiyini araşdırmağa meyil- 
li deyillər. Buna görə natiq özü nitqlə nəyə nail olmaq istədiyini 
(məsələn, dinləyicilərə vəzifə bölgüsünün yeni prinsipləri haqqın­
da məlumat vermək istəməsi barədə onlan xəbərdar etmək və bu 
bölgünün tanışlıqdan dərhal sonra qüvvəyə minəcəyini söyləmək) 
aydınlaşdırmalıdır.
Kütlə qarşısında çıxışın vasitələri sırasında məhz məntiqi va­
sitələri, isbat və dəlilləşdirmə metodlannı, faktik vasitələri, taktika 
metodlannı, psixoloji üsullan, quruluş-kompozisiya və təşkilati- 
metodik vasitələri, xüsusi üsullan və qeyri-verbal təsir üsullannı 
müəyyənləşdirmək lazımdır.
Kütlə qarşısında nitqin məntiqi vasitələri nitqin mübahisəli 
predmeti, yaxud müddəalannı ziddiyyətsiz və nəzakətlə əsaslan­
dırmağa imkan verən qaydalann birliyindən ibarətdir.
Hökm -  dildə ifadə olunan təfəkkür forması olub, əşya haq­
qında nəyinsə təsdiqi, yaxud inkanndan ibarətdir. Hər bir hökmdə
228
iki komponenti müəyyənləşdirmək lazımdır: subyekt və predikat. 
Hökmün subyekti onun predmetini bildirir, predikat isə subyektə 
aid edilən xassə, yaxud münasibətləri bildirir. Konkret məzmunun­
dan asılı olmayaraq bütün hökmlər bu şəkildə məntiqi formada ifadə 
edilə və həqiqilik mənasına görə öz aralarında uyğunlaşdırıla bilər.
Hökmlər aşağıdakı kimi ola bilər:
• ümumi təsdiq edənlər;
• qismən təsdiq edənlər;
• ümumi inkar edənlər;
• qismən inkar edənlər.
Hökmlərin növləri onların təbiətini və məntiqi formasını xa­
rakterizə edir.
Tərif- istifadə edilən terminin mənasını aydınlaşdırılmaq 
üçün, naməlum terminin artıq məlum vasitəsilə ifadə edilməsindən 
ötrü nəzərdə tutulan, bu məna və əhəmiyyəti dəqiqləşdirən məntiqi 
əməliyyatdır.
Tərifin nitqdə məntiqi vasitə kimi istifadə edilməsi bir neçə 
qaydaya əməl olunmasını nəzərdə tutur:
1. S termininin həcmi P  termininin həcminə bərabər olmalıdır. 
Bu qaydanın pozulması tərifin məntiqi əməliyyatlarının mütəna­
sibliyinin pozulmasına səbəb olur.
2. Tərifi «qüsurlu dairənin» köməyi ilə vermək olmaz. Məsə­
lən, «fırlanma- fırlanm a hərəkətidir».
3. Tavtologiya təriflər də səhv hesab edilir, yəni naməlum 
predmetin tərifi onun özü vasitəsilə, yəni «yağ yağlıdır» kimi ve­
rilə bilməz.
4. İnkardan istifadə edən, yaxud inkar edən bütün təriflər səhv 
hesab edilir.
5. Obrazlı ifadələr, atalar sözü və məsəllər, metafora, hiperbo- 
la, aydın olmayan və çoxmənalı sözlərdən istifadə edilən və məişət 
ifadələri ilə bağlı olan təriflər məntiqi baxımdan qeyri-ciddi və 
səhv hesab edilir.
Nitqdə təriflərdən istifadə dinləyicilərin mənasım bilmədiyi 
sözlərin izah edilməsi, onlann mənasım dəqiqləşdirmək, yeni ter­
minlərin artıq məlum olanlar vasitəsilə izah edilməsi ilə əlaqədardır.
229
Təsnifat -  tərifin növlərindən biridir. Bu, əşyaların, termin və 
ya dəlillərin siniflər üzrə yerləşdirilməsinə aid məntiqi əməliyyatdır. 
Təsnifatın məqsədi - anlayışın həcminin onun tərkibinə daxil olan 
terminlərin sadalanması vasitəsilə açılmasıdır.
Kütlə qarşısında nitq anlayış və terminlərin məntiqi baxımdan 
doğru şəkildə istifadəsini nəzərdə tutur. Anlayış ümumiləşdirmə, 
əşyaların sinfinin ümumi əlamətlərinin müəyyənləşdirilməsi, bir 
ümumi, əhəmiyyətli və əhəmiyyətsiz, cins və növ əlamətinin gös­
tərilməsi prinsipi üzrə sinfin qruplaşdınlması ilə əlaqədar fikri 
əməliyyatları nəzərdə tutur.
Tərifin dil əsası sözlər, adlar, terminlərdir. Təriflərin yaranma­
sı müqayisə, təhlil, sintez, mücərrədləşdirmə və ümumiləşdirmə 
ilə bağlıdır. Hər bir tərifdə həcm  (müəyyən edilmiş əlamətə malik 
olan predmetlərin sinfi) və məzmun (əlamət və əlamətlərin birliyi) 
mövcuddur.
Kütlə qarşısında nitqin faktiki vasitələri Nümunəni, statis­
tikanı, illüstrasiyaları, əyani vəsaitləri faktiki vasitələrə aid edək. 
Bütün bu vasitələr bu və ya digər dərəcədə «isbatın əlahəzrəti» 
faktı ifadə edir.
Nümunə -  kütlə qarşısında nitqin ən tez anlaşılan üsuludur. 
Nüsxə hökmü nümunə ola bilər. Əgər natiq «Nümunə kimi aşağıda­
kı hadisəyə istinad edə bilərəm...» - deyirsə, bu, nüsxə hökmüdür.
Nümunə- fa k t nüsxə hökmündən fərqli olaraq, dinləyicini 
hadisəyə, yaxud təcrübəyə yox, konkretfakta tərəf istiqamətləndirir. 
Əgər birincisi aydınlaşdırmadırsa, ikincisi isbatın ünsürüdür.
Nümunə -  cümlə nümunə -  faktdan çıxan nəticədir. Əgər na­
tiq «Beləliklə, faktlar deyir ki...» -  söyləyirsə, deməli o, nümunə- 
cümləni formalaşdırır. Bu növ nümunələrdə tipik hadisələr təsnif 
edilir, xüsusi və ümumi xassələri qeyd edilir, nəticələr çıxarılır və 
təkliflər verilir.
Zarafatyana nümunələr də kütlə qarşısındakı nitqlərdə istifadə 
olunur və o, çox zaman kifayət qədər ciddi məsələləri kölgədə 
qoya bilər.
Nümunədən istifadə qaydaları aşağıdakıları nəzərdə tutur:
1. Nümunə məqsədli olmalıdır.
230
2. Nümunənin mənasım zorla qəbul etdirmək olmaz.
3. Bir nümunənin köməyi ilə olduqca çox məsələni izah etmək 
olmaz.
4. Eyni nümunəni bir neçə dəfə təkrar etmək olmaz.
Nümunənin tətbiqi zamanı aşağıdakı qaydaları nəzərə almaq
lazımdır:
a) nümunə nə qədər yerinə düşür ?
b) o, tipikdirmi?
c) nitqdə kifayət qədər nümunə varmı ?
ç) nümunədə dinləyicilərin hisslərinə müraciət varmı ?
Statistik məlumat -  rəqəmlərin mütənasibliyi ilə ifadə olunan 
nümunədir. Mahiyyəti etibarilə statistika -  rəqəmlərdə əks olunan 
faktlardır. Statistik məlumatlardan istifadə qaydaları bunlardır:
1. Statistik məlumatları peşəkarlıq və mənbəyin bitərəfliyi ba­
xımından yoxlamaq zəruridir.
2. Mütləq mənbə göstərilməlidir.
3. Statistik faktları formalaşdırarkən qeyri-müəyyən ifadələr­
dən çəkinmək lazımdır.
4. Yalnız bir meyarla ölçülə bilən amilləri statistik baxımdan 
müqayisə etmək mümkündür.
5. Yalnız məlumatların toplumu ilə təsdiq edilənləri təsdiqlə­
mək mümkündür.
Əyani vəsaitlər də kütlə qarşısında çıxışın faktik dəlilidir. Əyani 
vəsaitlər sırasına çizgilər (o cümlədən lövhədə), sxemlər, xəritələr, 
plakatlar, illüstrasiyalar, modellər ( son dövrlərdə İKT vasitəsilə 
təqdim edilən nümünələr) daxildir. İstənilən əyani vəsait nəinki fikri 
təsdiq edir, həm də sadəcə, diqqəti cəlb edir, maraq doğurur.
Əyani vəsaitlərdən istifadə edərkən aşağıdakıları nəzərə almaq 
lazımdır:
a) əyani vəsaitlərdən məqsədyönlü şəkildə, yəni yalnız şərh 
edilən materialın aydınlaşdırılması, maraq oyadılması və diqqətin 
başqa istiqamətə yönəldilməsi məqsədilə istifadə edilməlidir;
b) əyani vəsait qabaqcadan hazırlanmalıdır;
c) onlar hamı üçün görünməlidir;
ç) nitq əyani vəsaitlərin istifadəsi ilə sıx əlaqələndirilməlidir;
231
f) nitq söyləyərkən əyani vəsaitə yox, dinləyicilərə müraciət 
etmək lazımdır;
d) ona olan ehtiyac ödənildikdən sonra əyani vəsaiti yığışdır­
maq lazımdır, yoxsa o, dinləyicilərin diqqətini yayındıra bilər.
Şifahi çıxış ustalığı Ali məktəblərin qeyri-dil ixtisaslarında, 
təəssüf ki, nitq ünsiyyətinin əsaslarının, natiqlik ustalığının tədrisi 
nəzərdə tutulmayıb. Bu isə məişət və rəsmi-işgüzar ünsiyyətin bü­
tün səviyyələrində nitq mədəniyyətinin aşağı səviyyədə olmasına 
gətirib çıxarır. Halbuki xarici təhsil sistemində, o cümlədən Ru­
siyada, Türkiyədə ritorikaya kifayət qədər böyük diqqət yetirilir. 
Nitq ünsiyyətinin öyrənilməsi nəinki tədris planlarına daxil edi­
lir, həmçinin auditoriyadankənar işdə də nəzərə alınır. Xüsusilə, 
müntəzəm olaraq natiqlik sənəti üzrə müsabiqələr keçirilir.
Natiqin ustalığı dinləyicilərin emosional-iradi və əqli imkan­
larını öz nitqində nəzərə almaqla bəlağətli nitqin üsullarını və nitq 
taktikasını yerində tətbiq etmək bacanğından ibarətdir.
Əslində, natiq başqalarına təlqin etdiklərini hiss etməyə və 
duymağa borclu deyil. O, dinləyicilərini inandırmaq istədiyinə özü 
inanmaya da bilər. Lakin o, nitqin qavranılması zamanı dinləyici­
lərin nə hiss edəcəklərini, yaxud hansı addımı atacaqlannı aydın 
təsəvvür etməlidir.
Natiq, sadəcə gözəl nitqə malik insandan, natiqlik ustalığı, 
istedadı, həm də hansı dinləyici qrupu üçün və hansı məqsədləri 
həyata keçirməyin yerinə düşəcəyini, daha təsirli olacağını düşü­
nə bilmək qabiliyyəti ilə fərqlənir. Beləliklə, natiqin nitqinin sə­
mərəliliyi, təsirliliyi ilk növbədə onun səmimiliyi ilə deyil, onun 
mənimsədiyi nitq bacarıq və vərdişlərinin mükəmməlliyi ilə mü­
əyyənləşdirilir.
Şifahi monoloji nitq ustalığı təcrübə nəticəsində yaramr. Bəzi 
cavan natiqlər (belələri heç də az deyil) camaat qarşısında çıxışla 
bağlı sıxıntı, hətta qorxu hiss edirlər. Kifayət qədər çıxış təcrübəsinə 
malik olmayan belə natiqlər çox zaman öz imkanlarını düzgün qiy­
mətləndirmir, lazım olan səviyyədə psixoloji baxımdan məqsədyön­
lü və ritorik baxımdan səmərəli nitq üsulları və taktikasına malik 
olmurlar. Natiqin sıxıntı keçirməsinin bəzi səbəbləri bunlardır:
232
D axili narahatlığa həddindən artıq aludə olma Bu maneəni 
aradan qaldırmaq, yaxud zəiflətmək üçün mütəxəssislər natiqə diq­
qətini nitqin məzmununa istiqamətləndirməyi və bu zaman «Mənim 
təmsil etdiyim mövqe mənim şəxsiyyətimdən daha mühümdür» fik­
rini özünə təlqin etməyi məsləhət görürlər. Lakin bunun üçün, ən 
azı, dəqiq, düşünülmüş mövqeyə malik olmaq lazımdır.
İm kanlarının lazım ınca qiym ətləndir il mə məs i Özünüzü çıxı­
şa əla hazırlaşmış olmağınıza, mövzu üzrə toplanmış materialın 
çox zəngin olduğuna və dinləyicilərə lazımi təsir göstərə biləcəyinə 
inanmağa məcbur etmək lazımdır.
Yeri gəlmişkən, insanların başqaları tərəfindən anlaşılmaması­
nın adi səbəblərindən biri onların ifadə etmək istədikləri fikri öz­
lərinin lazımınca anlaya bilməmələridir. Bu səbəbdən, qarşıdakı 
nitq ünsiyyətinə diqqətlə hazırlaşmaq öz imkanlarınıza inanmağa 
imkan verər.
Təcrübə çatışmazlığı Bunu yalnız bir vasitə ilə - təcrübə top­
layaraq aradan qaldırmaq mümkündür. Təklif edilir ki, ünsiyyət 
biliklərinizi bütünlükdə inkişaf etdirmək üçün istənilən imkandan 
istifadə edəsiniz: tez-tez seminarlarda çıxış etmək, idman, siyasət, 
mədəniyyət və başqa mövzularda, xüsusilə dostlarınızın əhatəsində 
müzakirələrə qatılmaq və s. səmərəlidir
Dinləyicilərin səhv qiymətləndirilməsi Bəzi təcrübəsiz na­
tiqlər auditoriyanın istənilən kiçik mənfi davranışını özlərinə pis 
münasibət kimi qiymətləndirməyə meyillidirlər. Bəzən bu, həqiqə­
tən də belə olur, lakin çox zaman auditoriya xüsusilə cavan, yeni işə 
başlayan natiqə münasibətdə bitərəf, yaxud xeyirxah mövqe tutur. 
Bu səbəbdən natiq dinləyiciləri pisniyyətli, bədxah adamlar kimi 
yox, onu başa düşən tərəfdaşlar kimi qəbul etməyə hazır olmalıdır.
Uğursuzluq haqqında xatirələr Belə bir fikirlə banşmaq la­
zımdır ki, çıxışlarınızdan biri həqiqətən də uğursuz alına bilər 
(yeri gəlmişkən, hətta təcrübəli natiq də uğursuzluqla rastlaşa 
bilər, heç də bütün çıxışların tam bir razılıq hissi doğurmadığını 
isə ümumiyyətlə söyləmirik).
Uğursuzluğun nəticələrinin aradan qaldırılması natiqin fo r­
malaşması prosesinin tərkib hissəsidir, özü də uğursuz çıxışın,
233
məlumatın şərhi üsullarının, əsas müddəaların dəlillərlə möhkəm­
ləndirilməsi, şərhin tərzinin və çıxış zamanı qeyri-verbal davra­
nışın (mimika, jestlər, duruş və s.) incəliklərinə qədər təhlili yolu 
ilə həyata keçirilir. Bu zaman cavan natiq söz birləşməsi natiqin 
yaşını yox, təcrübəsini nəzərdə tutur.
Heç bir natiq, çıxışa nə qədər diqqətlə hazırlaşsa belə, uğur­
suzluqdan tamamilə sığortalanmır. Lakin təcrübəli natiq nitq 
prosesində baş verən müxtəlif qüsurlara sürətlə və dəqiq münasibət 
göstərməsi ilə digərlərindən fərqlənir.
Məsələn, çıxış edən birdən məzmunun «ip ucunu itirir», sö­
zünü yarımçıq kəsir və daha nə deyəcəyini bilmir. Onun yerində 
başqası, sadəcə, nitqi bitirər, yaxşı halda, yeni mövzuya keçər. Bəs 
peşəkar natiq nə edər?
Hər şeydən əvvəl o, sakitliyini mühafizə edər: qorxulu heç 
nə olmayıb, hamının başına gələ bilər, mövzunun davamı üçün 
nəqlin «ip ucunu tapmalıyam!» fikrini cəmləyib, nitqinin sonun­
cu cümləsini bir daha təkrar etdikdən sonra başqa sözlərlə, «Mən 
bir daha qeyd etmək istəyirəm ki...» dil modelindən istifadə edir. 
Əgər bu kömək etməsə, vaxtı uzatmaq lazımdır. Məsələn, sonuncu 
cümlədəki fikri yeni cümlənin başlanğıcı etmək, yaxud sanki so­
nuncu cümlə ilə əlaqədar olan maraqlı bir hadisəni danışmaq olar- 
bu həm çıxışı gözəlləşdirər, həm də bəlkə onun ardım xatırlamağa 
kömək edər.
Əgər bu da bir nəticə verməsə, təəssüf ki, çıxışı bitirmək la­
zımdır (təxminən aşağıdakı sözlərlə); «Məsələ ilə bağlı demək 
istədiklərim, əsasən bu qədərdir. Əgər müzakirələrin gedişində daha 
bir imkan yaranarsa, mən öz çıxışıma əlavələr etməyə hazıram».
Daha bir nümunə -  natiq yanılıb, düzgün olmayan ifadədən 
istifadə edib. Bu zaman necə hərəkət etməli? Auditoriyadan üzr 
istəməli («Xahiş edirəm, üzürlü sayasınız, mən səhv etdim. Hər 
kəsin başına gələ bilər. Mən, əlbəttə, aşağıdakı məsələni nəzərdə 
tuturdum...»), yaxud heç bir şey olmamış kimi davranmalı? Hər 
şey səhvin mahiyyətindən asılıdır.
Bu səhv nəticəsində mülahizənin mənasının dəyişib -  dəyiş­
mədiyini tez müəyyənləşdirmək lazımdır. Dinləyicilər əvvəldə
234
danışdıqlanmzdan əslində nə deməli olduğunuzu aydınlaşdıra 
bilərmi? Buna uyğun olaraq sonrakı nitq davranışı variantını seç­
mək mümkündür.
Az əhəmiyyətə malik olan (əhəmiyyətsiz) səhvləri düzəltməyə 
dəyməz -  sadəcə, çıxışı davam etdirmək lazımdır. Bəzi dinləyicilər 
bu səhvi, ümumiyyətlə hiss etməyəcək, hi ss edənlərin çoxu da natiqə 
güzəştə gedəcəklər. Əgər bu səhvə görə, hər halda mülahizənin 
mənası pozulursa, həmin anda səhvinizi düzəltməlisiniz.
Belə də olur: dinləyicilər əsnəyir, bir-biri ilə söhbət edir, ki­
nayə ilə ağızlarını əyir, yerdən nə isə qışqırır, bəziləri isə çıxışın 
ortasında zalı tərk edirlər.
Burada yadda saxlamaq lazımdır ki, dinləyicilərin hər bir 
mənfi (yaxud mənfi kimi qəbul etdiyimiz) reaksiyasının səbəbi na­
tiq deyil, yaxud məhz ona aid deyil. Bu münasibəti şəxsiyyətiniz 
üçün təhqir, yaxud çıxışın məzmununa hörmətsizlik kimi qiymət­
ləndirmək lazım deyildir.
Ayn-ayn dinləyiciləri zalı vaxtından əvvəl tərk etməyə başqa sə­
bəblər məcbur edə bilər: həkimin qəbuluna getməli olmaları, yaxud 
mənzil istismarı idarəsinin rəisinin yanına düşmək üçün vaxtın çat­
ması, evə təmir ustalarının çağırılması, yaxın adamının xəstəliyi və s.
Onların bu işləri görmək üçün əvvəlcədən vaxt müəyyənləş- 
dirmələri, lakin bunu natiqə xəbər verməmələri mümkün ola bilər 
(bu faktı da mühazirədən sonra dəqiqləşdirmək arzuolunandır).
Əgər dinləyicilərdən bəzilərinin gözləri yumulursa, tələsmək, 
həyəcanlanmaq lazım deyil. Bəlkə onlar qarşıdakı imtahana hazır­
laşaraq, xəstə uşağa qulluq edərək, gecə yarıyadək oturmuş qonaq­
larla söhbət edərək və s. yuxusuz bir gecə keçiriblər? Bu səbəbdən 
onların ünvanına sərt atmacalar atmaq lazım deyil, bu, qalan dinlə­
yicilərə də mənfi təsir göstərə bilər.
Əksinə, dinləyicilərin diqqətini bir şəkildə cəlb etmək üçün, 
konkret nitq vəziyyəti nəzərə alınaraq, nitqinizi nitq taktikaları ilə 
(həyatdan nümunələr, maraqlı məlumat, yüngül yumor və s.) can­
landırmağa çalışmalısınız.
Auditoriyadakı söhbətlər onunla da bağlı ola bilər ki, sizdən 
əvvəlki natiq eynilə sizin dediklərinizi, yaxud tamamilə zidd olan
235
fikirlər söyləmişdir və dinləyicilər təəssüratlarını bölüşür, bəlkə də 
uğurlu verilmiş məlumatı müzakirə edirlər. Əgər dinləyicilər şü­
urlu surətdə çıxışa mane olurlarsa, onlara çıxışın mövzusunun və 
sonrakı şərhinin zalda əyləşənlər üçün əhəmiyyətini bir daha xa­
tırlatmaq və bütünlükdə dinləyicilərin nüfuzuna əsaslanmaq olar.
Zaldan atmacalar eşidilir - təcrübəli natiq bununla əlaqədar nitq 
vəziyyətinin dəyişilməsini o an qiymətləndirir: bu atmaca nitqin 
məqsədinə nə dərəcədə mane olacaq ( heç bir halda, əhəmiyyətsiz 
dərəcədə, əhəmiyyətli şəkildə?) Bu dəyərləndirməyə müvafiq ola­
raq, natiq ya sadəcə, həmin atmacaya əhəmiyyət verməmək, ya 
onu qeyd etmək, ya da onlara həmin anda, bəzən isə çıxışın müva­
fiq hissəsində dəlillərlə cavab vermək qərarına gələ bilər.
Mənasız, ya da adi atmacaya əhəmiyyət verməmək də olar.
Əgər dinləyici həmin atmacanı təkrar edirsə, ona öz fikrini çı­
xış etməklə bildirmək təklif oluna bilər.
Əgər atmaca, natiqin fikrincə, müzakirə edilən problemlə bağ­
lı müəyyən bir əhəmiyyətə malikdirsə, onda bu fikrə həmin anda 
münasibət bildirmək və çıxışın müvafiq hissəsində onu bir daha 
nəzərdən keçirməyə söz vermək lazımdır. Lakin bu «sonradan 
nəzərdən keçirməyi» qətiyyən unutmaq olmaz.
Əgər dinləyicinin kobud atmaca ilə natiqi özündən çıxarmaq 
və bu zaman nitqin məqsədini şübhə altına almaq istəyi aydın olur­
sa, bu halda o saat hücuma keçmək, ağıllı və gözlənilməz ifadə ilə, 
lakin əlbəttə, təhqirə yol vermədən, yerdən gələn atmacalara cavab 
vermək lazımdır.
Sosial iş üzrə mütəxəssislər, sosial menecerlər, xidmət sahə­
sində müxtəlif səviyyəli rəhbər vəzifə tutanlar üçün mürəkkəb şi­
fahi nitq ünsiyyəti sistemində daha çətin olan şifahi monoloji nit­
qin əsaslarına yiyələnmək çox mühümdür.
Məlumdur ki, idarəetmə sahəsində və işgüzar aləmdə daha bö­
yük uğurlar çox zaman öz peşə bilikləri ilə yanaşı həm də yaxşı da­
nışmaq, insanları inandırmaq, öz tərəfinə çəkmək, özünü və ideya­
larını reklam etmək bacarığına malik olan şəxslərin payına düşür.
Sonda Bebel və X.Şvalbenin «Şəxsiyyət, karyera, uğur» kita­
bında gətirilmiş məsləhətlərdən bir neçəsini nümunə kimi veririk.
236
1. Auditoriyaya köklənin.
2. Əvvəlcə sizin nitqinizin məzmununun auditoriyanın ma­
raqlarına uyğun olub-olmadığım aydınlaşdırın. Əgər sizin maraq­
larınız onların maraqlarından fərqlənirsə, qarşılıqlı anlaşma körpü­
sü yaratmağa səy göstərin.
3. Çıxış zamanı inamlı olun və öz sözlərinizə qəti inam nüma­
yiş etdirin.
4. Baxışlarınız auditoriyaya, dinləyicilərə yönəlməlidir. Heç bir 
halda sizə yönəlmiş baxışlardan qaçmayın. Bir nöqtəyə baxmayın. Çı­
xışa başlamazdan əvvəl auditoriyam nəzərdən keçirin, sanki onlann 
sizin sözlərinizi qəbul etməyə hazır olub-olmadığım yoxlayırsınız.
5. Yalnız sakitlik yarandıqdan sonra damşmağa başlayın.
6. Nitqinizi auditoriyaya qısa xitabla başlayın, bunun ardınca 
ani (ehtiyac yaranarsa daha uzun) pauza verilməlidir.
7. İlk sözünüzdən başlayaraq, auditoriyanın reaksiyasım diq­
qətlə müşahidə edin.
8. Nitqin aydın olmasım nəzarətdə saxlayın, çox sürətlə və 
heç bir halda yeknəsəq danışmayın.
9. Əgər auditoriyanın bir qismi sizi az diqqətlə dinləyirsə, san­
ki məhz onlara müraciət edirmiş kimi, baxışlarınızı onlara tərəf 
yönəldin.
10. Əgər auditoriyanın yorulduğunu hiss edirsinizsə, yavaş da­
nışmağa başlayın, sonra birdən səsinizi ucaldın (lakin o qədər yox 
ki, auditoriya sizin onları canlandırmaq üçün bunu qəsdən etdiyi­
nizi başa düşsün).
11. Əgər indicə dediyiniz sözlərin auditoriya tərəfindən müdafiə 
edildiyini hiss edirsinizsə, toxunduğunuz məsələni ləngimədən in­
kişaf etdirməyə səy göstərin.
12. Auditoriya tərəfindən müsbət reaksiyaya nail olduğunuz 
anda çıxışın əsas hissəsinə keçin. Dinləyicilərdə yaratdığınız müsbət 
emosiyalar sizə sözlərinizi onlara bəyəndirmək imkanı verər.
13. Auditoriyanın fikirlərinizi bəyənməsindən doğan mənəvi 
coşqunluq anında da özünənəzarəti itirməyin.
14. Ən təhrikedici atmacalar da sizi müvazinətdən çıxarmama­
lıdır.
237
15. Çıxış zamanı hətta yerdən təhrikedici səslər eşidilsə belə, 
diskussiyaya girməyin. Söyləyin ki, çıxış bitdikdən sonra böyük 
həvəslə istənilən suallara cavab verməyə hazırsınız. Bununla dis­
kussiyaya köklənmək üçün vaxt qazanmış olarsınız. Bundan başqa, 
çıxışınızın sonrakı gedişində diskussiya suallarının hamısı, yaxud 
böyük bir qismi öz aktuallığını itirə bilər və deməli, diskussiyaya 
da ehtiyac öz-özünə aradan qalxar.
16. Çıxışın böhranlı anlarında inamla, hər sözü vurğu ilə 
deyərək danışmaq lazımdır.
17. Çıxışınızın auditoriya üçün xoşagəlməz ola biləcək hissələ­
rini aydın görünən nümunələrlə əsaslandırmağa səy göstərin. Qeyd 
edin ki, yalnız zərurət sizi bu cür mövzuya toxunmağa məcbur 
edir, sonra isə bu sərt fikirlərinizi bir neçə xoş sözlə yumşaltmağa 
çalışın.
18. Hətta əgər auditoriyanın sizdən məhz bunu gözlədiyini 
düşünrüsünüzsə belə, səmərəlilik baxımından mühüm olmayan 
ümumiləşdirici nəticələr çıxarmayın.
19. Heç bir vəchlə nitqi çətinliklə söylədiyinizi, yorulduğunu­
zu, yaxud bəzi anlarda özünüzü inamsız hiss etdiyinizi büruzə ver­
məyin.
20. Nitqi başa çatdırdıqdan sonra iştirakçılara diqqətlərinə görə 
təşəkkür etməyi unutmayın. Heç bir zaman, hətta bu, çox cəlbedici 
olsa da, çıxışdan sonra sizə hər hansı formada təzim etməyə və 
yaxud susmayan alqışlarla yola salmağa yol verməyin.
238
VII FƏSİL
NİTQ TEXNİKASI
7.1. Nitq texnikasının komponentləri
Üç natiq kateqoriyası mövcuddur: «bir qismini dinləmək 
mümkündür, digərlərini dinləmək mümkün deyil, üçüncüləri 
dinləməmək mümkün deyil». Danışacaqlanmız öncədən müəy­
yənləşdirməyə imkan verməlidir ki, bilək, ətrafdakılar bizi dinlə­
yəcəklər, dinləməyə bilməyəcəklər, yoxsa yox? Əlbəttə, bizim sə­
simizdən də asılıdır, bizə ümumiyyətlə qulaq asacaqlarını?
Natiq üçün tərkib hissələri nitq tənəffüsünün form alaşdırılm a­
sı, diksiya və orfoepiya (yəni düzgün ədəbi tələffüz) olan nitq tex­
nikası böyük əhəmiyyət kəsb edir.
N itq texnikasının  mahiyyəti tələffüz normal arına əməl edilməsi 
zamanı nəfəsin, səsin, artikulyasiyanın əlaqələndirilməsindən iba­
rətdir. Bu zaman səsin sürəti, tembri, səslənməsi, yüksəkliyi, tələf­
füzün aydınlığı kimi keyfiyyətləri təmin edilir.
Natiqin səsinin qüvvəsi auditoriya üçün çox böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Əgər o, çox ucadan danışırsa, həm də bu zaman kəskin 
səsə malikdirsə, bu onu dinləyən adamlarda əsəbilik yaradır və çı­
xışın təsiri əhəmiyyətli dərəcədə aşağı düşür.
Əgər natiq astadan danışırsa, onu yalnız yanında olanlar eşidir, 
yerdə qalanlara onun nitqinin mahiyyəti çatmır, bu da auditoriya­
nın narazılığına səbəb olur. Deməli, natiqdə daxili bir inam olmalı­
dır ki, onun səsi dinləyiciləri yormur və hamı nitqi yaxşı eşidir.
Həm çox yavaş, həm də çox uca səsli nitq yeknəsəq də ola 
bilər, bu da auditoriyanı tezliklə yorar və insanlar daha natiqi
239
dinləməzlər. Buna yol verməmək üçün çıxış zamanı tədricən və 
ahəngdar surətdə səsinizi gah yüksəldib, gah da alçaldın, onu gah 
uca, gah yavaş edin.
İnandıncı olmaq istəyən natiq aramla və aşağı tonlarda danışır. 
Lakin o, səsinin təbii diapazonunda qalmalıdır, yoxsa çıxışı qeyri- 
səmimi təsir bağışlaya bilər.
Səsin ahəngdarlığına nail olmaq üçün düzgün nəfəs almağı 
öyrənmək lazımdır. Bu isə dərindən, diafraqmanı nəfəs alıb-ver­
mə prosesinə qoşmaqla nəfəs almaq deməkdir. Bu həm də tənəf­
füsü nəzarətdə saxlayaraq, nəfəsverməni qənaətlə paylaşdırmaq 
deməkdir. Yaxşı natiqdə nəfəsalma və nəfəsvermənin uzunluğu 
1:15-1:20 nisbətində (yəni hər dəfə 15-20 söz deyilməlidir) olma­
lıdır.
Bir çox natiqlər səhv olaraq belə hesab edirlər ki, nəfəsalmanı 
durğu işarələri ilə, yaxud cümlənin sonunda etmək lazımdır. Bir 
nəfəsalmada yalnız bir qısa cümlə demək mümkündür. Əgər siz 
uzun cümləni tələffüz etmək istəyirsinizsə, onun sonuna yaxın 
səsin gücü və ahəngdarlığı mütləq aşağı düşür.
Tez-tez nəfəs almaq, daimi hava ehtiyatını qorumaq, həm də 
nəfəsalmanı təbii (məntiqi) pauzalar zamanı və hiss olunmadan 
etmək lazımdır.
Nitqin dolğunluğu və ahəngdarlığının sırf fizioloji şərtlərindən 
başqa həm də psixi əsaslan mövcuddur. Bu, özünə inam, ruh 
yüksəkliyi, söhbətin mövzusu ilə çox maraqlanmaqdır.
Natiq nə qədər yaxşı hazırlaşmışsa, nə qədər çox maraqlı fakt­
lar bilirsə, özünü o qədər inamlı hiss edir və nəticədə öz səsinə 
ahəngdarlıq və ifadəlilik vermək onun üçün bir o qədər asan olur.
Nitqin hər bir səsi xarakterik çalara, yaxud tembrə malikdir. 
Səsin digər ünsürləri kimi tembr də natiqin psixi vəziyyətindən 
asılıdr. Əgər ideyalannız aydın və canlı deyilsə və özünüz də bunu 
hiss edirsinizsə, səsiniz aydın və şəffaf səslənməyəcək. Siz yor­
ğun, ruhdan duşmuş, utanmış, yaxud qəzəbli olduqda səsinizin 
necə səslənməsinə diqqət yetirin. Əlbəttə, səsin tembrini tamamilə 
dəyişmək mümkün deyil. Lakin onu yaxşılaşdırmaq üçün çox şey 
etmək mümkündür.
240
Tembrin qüsurlan bunlardır: a)təngnəfəslik; b) xınltılılıq; c) 
sərtlik ç) boğaz səsi olması; f) burunda danışmaq.
Yaxşı tembr -  açıq, dolğun, aydın, təmiz vibrasiyalarla 
səslənmədir.
Belə səslənmə dərin, nəzarətdə saxlanan tənəffüsün, səs tellə­
rinin sərbəst titrəyişlərinin və heç nə ilə sıxılmayan rezonans ka­
meralarının -  qırtlağın, ağız və burun boşluqlanmn mövcudluğu­
nun nəticəsidir. Səs axınının ağızın ön hissəsinə nə qədər yüngül 
axdığını hiss etmək zəruridir.
Danışıq texnikası həm də nitqin sürəti anlayışını özündə ehtiva 
edir ki, o da nitqin sürətliliyi, ayn-ayn sözlərin səslənmə müddəti, 
fasilələrin uzunluğu və intervallan kimi göstəricilərlə səciyyələnir.
Nitqin sürəti olduqca müxtəlifdir və natiqin özünün xüsusiy­
yətlərindən və onun nitqinin məzmununun xarakterindən asılıdır. 
Natiqlərin çox hissəsi bir dəqiqədə 120-dən 150-dək söz tələffüz 
edir.
Nitqdə qorxaqlıqdan doğan tələsildik geniş yayılmış və cid­
di qüsur sayılır. Olduqca sürətli nitq həm də natiqin auditoriyaya 
tam laqeyd olmasının nəticəsidir. Yaxşı natiqlər heç zaman sürətlə 
danışmırlar. Onlar dinləyicilərə nitqin daha məzmunlu fikirlərini 
dərk etmək üçün vaxt verirlər.
Süst, həvəssiz nitq isə fleqmatik və tənbəl insanların qüsuru­
dur. Belə natiqlər bir söz söyləməzdən əvvəl uzun müddət tərəddüd 
edirlər, nəhayət, mülahizənin sonuna gəldikdə isə dinləyici artıq 
onların fikirlərinin axarını izləmək qabiliyyətini itirmiş olur.
Nitqin sürəti həm də ayn-ayn heca və sözlərin səslənmə müd­
dətinin uzunluğu ilə müəyyən edilir. Sözlər kimi hecalar da qar­
mon kimi dartılıb uzadıla və yığılıb sıxıla bilər ki, bu da onlann 
mənasından və ifadə etdikləri hisslərdən asılıdır. Əsəbi, coşqun 
natiqlər daha ifadəli səslənmə üçün səslənmənin uzunmüddətli- 
liyindən çox, ucadan danışmağa əhəmiyyət verirlər. Nəticədə din­
ləmə üçün xoşagəlməz olan sərtlik meydana çıxır.
Nitqdə bizim hisslərimiz təkcə sözlərin köməyilə yox, həm 
də m üxtəlif intonasiyalar vasitəsilə əks olunur. Bəzən deyilənin 
həqiqi mahiyyəti məhz intonasiyada əks olunur.
241
Psixoloqlar müxtəlif hissləri ifadə edən 20-dən çox intonasiya 
müəyyən ediblər: sevinc, təəccüb, qorxu, şübhə, narazılıq, heyran­
lıq, qəzəb və s. Natiq öz intonasiyası ilə nitqinin məzmununa uy­
ğun olan hisləri ifadə etməyə çalışmalıdır. Təbii ki, kədərli hadisə 
haqqında qəmgin, şad xəbər haqqında şən səslə danışmaq lazımdır.
Natiqin əhval-ruhiyyəsi heç də həmişə nitqin məzmununa uy­
ğun olmur. Bu, təbii ki, onun səsində də əks olunur. Eksperimentlər 
vasitəsilə sübut edilmişdir ki, danışanın intonasiyası nitqin 
məzmununa uyğun gəlmirsə, dinləyicilər onları maraqlandıran 
məlumatın 30 %-ə qədərini mənimsəyə bilmirlər.
Deməli, çıxış edən özünü tox tutmağı öyrənməli, duyğularına 
hakim olmalı, çıxış zamanı başqa məsələlər haqqında yox, yalnız 
öz nitqi və dinləyiciləri haqqında düşünməlidir. Əgər natiq bütün 
varlığı ilə nitqin məzmununa daxil olaraq danışdığından başqa hər 
şeyi unudursa, onun səsi yaxşı və düzgün səslənərək dinləyicilərə 
ötürmək istədiyi hissləri əks etdirəcəkdir.
Nitq texnikasında diksiya üzərində iş də çox əhəmiyyətlidir. Bir 
çox natiqlər səliqəsiz, anlaşıqsız, dişlərini aralamadan, səsləri düz­
gün artikulyasiya etmədən danışır və nəticədə auditoriya çıxışa olan 
marağını itirir, çıxış edənin anlaşılmaz donqultusundan baş çıxarmaq 
iqtidarında olmur. Adi danışıqda bəlkə də belə tələffüz yolveriləndir, 
çünki bu zaman nitqin mənası vəziyyətlə, söhbətin ümumi mövzusu 
ilə müəyyən edilir, belə ki, həmsöhbətlər bir-birini ağzım açan kimi 
başa düşürlər. Əgər hətta söhbət edənlərdən biri o birinin sözünü 
başa düşməyibsə, o saat ondan nə dediyini soruşar. Böyük audito­
riya qarşısında isə çıxış edərkən ağzını açan kimi başa düşülmək 
mümkün deyil. Sözlər aydın və düzgün tələffüz edilməlidir, çünki 
tələffüz normalarının və vurğunun yerinin istənilən şəkildə pozul­
ması auditoriyanın diqqətini nitqin mahiyyətindən onun formasına 
keçirərək, deyilənin mənasının başa düşülməsindən yayındırar.
İşgüzar adamlar arasında ən geniş yayılmış nitq qüsuru tələf­
füzdə və vurğunun işlədilməsində olan səhvlərdir ki, onlar söhbətin 
digər iştirakçılarım deyilənin mahiyyətindən yayındırır və mənfi 
psixoloji fon yaradır. Belə qüsura yol verməmək üçün daim düzgün 
tələffüz və vurğunun olmasına diqqət yetirmək lazımdır.
242
Nümunə kimi işgüzar söhbət prosesində daha çox vurğusu 
düzgün vurulmayaraq, səhv tələffüz edilən sözləri qeyd edək: ka­
fedra (kafedra), İngiltərə (İngiltərə), imperator(imperator), sanki 
(sanki), sapsan (sapsarı).
Əgər hər hansı sözü düzgün tələffüz etməyinizlə bağlı şübhə­
ləriniz mövcuddursa, orfoepik, izahlı, yaxud orfoqrafik lüğətlərə 
müraciət edin.
Tələffüzün aydınlığı çox zaman natiqin çıxış etdiyi yerdən də 
asılıdır. Sahə nə qədər böyükdürsə, nitq o qədər aram olmalıdır ki, 
hər şeyi eşitmək mümkün olsun. Səs işıq qədər sürətlə yayılmır. 
Səs dalğalannm qanşaraq bir-birini eşidilməz etməməsi naminə 
onlann yayılması üçün vaxt vermək lazımdır. Lakin dəqiq və aydın 
tələffüzə malik olan şəxs öz səsinin ucalığına az diqqət ayıra bilər. 
Yaxşı diksiyaya malik olan natiqin nitqi, hətta o yavaş danışanda 
da istənilən yerdə yaxşı eşidilir.
Yaxşı diksiya «fasilə saxlamaq» bacarığının mövcudluğunu 
tələb edir. Fasilə tənəffüsü yüngülləşdirir, sonra hansı fikrə keçmək 
lazım gəldiyini düşünməyə imkan verir. O, mühüm fikirlərin dinlə­
yicinin şüuruna daha dərindən işləməsinə imkan verir.
Nitqin kulminasiya anından əvvəl və sonra verilən qısa fasilə 
onu daha qabarıq göstərməyin üsullarından biridir. Fasilə fikrin ay- 
n-ayn anlan arasında (cümlələr, budaq cümlələr, bitmiş hökmlər 
və s.) tətbiq olunur. O, həm də daha mühüm sözləri nəzərə çarp- 
dınr.
Fasilənin başlıca vəzifəsi psixoloji səciyyəlidir. O, auditoriya­
nın diqqətini cəlb etmək və ona danışanı nəzərdən keçirmək, bu­
nunla da onun nitqini qavramağa hazırlamaq üçün lazımdır. Natiqə 
isə fasilə sakitləşmək, artıq həyəcandan azad olmaq üçün faydalı­
dır. Fasilə ilə dinləyiciləri maraqlandırmaq, onun yoxluğu, nitqin 
gözlənilmədən başlanması ilə isə heyrətləndirmək mümkündür. 
Hər iki halda bu, psixoloji üsul olub, məqsədi diqqəti cəlb etmək 
və maraq oyatmaqdır.
Alimlər tərəfindən eksperimental surətdə sübut olunmuşdur 
ki, intonasiya və fasilələr informasiyanın 10-15 faiz artırılmasına 
yardım edərək, dinləyicilərdə assosiasiya və təkliflər əmələ gətirir.
243
Lakin danışanın nitqindəki fasilələr heç də həmişə məna 
yükünə malik olmur. Belə fasilələr çox zaman fikri daha yaxşı 
ifadə etmək üçün lazım olan sözü tapa bilmədikdə yaranır. Onlar 
şifahi nitqin fasiləliyinin göstəricisi olaraq, nitqə tamamilə təbii 
xassə verir.
Əgər nitqdə fasiləlilik halları çox deyilsə və bu hallar fikrin 
zəruri ifadə vasitəsinin axtan şlannı əks etdirirsə, onlann mövcud­
luğu nəinki auditoriyaya mane olmur, əksinə, bəzən onu fəallaşdınr. 
Lakin nitqin fasiləliliyi çoxursa, bu ya natiqin nitqin predmetinə 
bələd olmadığını, yaxud çox həyəcanlandığını, ya da natiqliyə pis 
yiyələnməsini göstərir.
7.2. Natiqin xarici görünüşü
Natiq haqqında fikir çıxış zamanı onun xarici görkəminə 
əsasən formalaşır.
Hər halda, hər hansı nitqin ən azı dörddə biri görmə yolu ilə 
qəbul edilir. Dinləyicilər natiqə baxırlar: o necə dayanıb, üzünün 
ifadəsi, yerişi necədir, jestlərdən necə istifadə edir.
Dinləyicilər bilmək istəyirlər ki, natiq öz-özlüyündə necə insan­
dır. Marağın hərəkətə gətirdiyi dinləyicilər natiq haqqında ilk an­
dan -  müsbət və ya mənfi -  müəyyən bir fikrə gəlmək, özləri belə 
dərk etmədən natiqi xoşlayıb- xoşlamayacaqlannı, onun dediklərini 
qəbul edib-etməyəcəklərini müəyyənləşdirmək istəyirlər.
Kütlə qarşısında çıxış etmək - dinləyiciyə sizinlə tanış olmaq 
imkanı deməkdir. Əgər xarici görkəminiz xeyrinizə yox, zərərinizə 
məlumat verirsə, deməli, siz hələ camaat qarşısında çıxış üçün 
zəruri olan bütün tələblərə yiyələnməmisiniz.
Bu bölmədə nitq fəaliyyətinin aşağıdakı ünsürləri nəzərdən 
keçirilir: xarici görkəm, davranış tərzi, duruş, jestlər. Lakin hər 
şeydən əvvəl, əsas prinsipi təsdiq etmək lazımdır: natiqin xarici 
görkəmin göstəricilərinin və üsullarının həqiqi hərəkətverici və 
istiqamətverici qüvvəsi onun auditoriya ilə qarşılıqlı ünsiyyəti və 
bunu dərindən duymasıdır.
244
Dinləyicilər qarşısındakı borcunu yerinə yetirməyə olan həqiqi 
daxili tələbat düzgün xarici davranış üçün süni texniki üsullardan 
daha səmərəlidir. Duruşunda, tərzində, jestlərindəki istənilən fənd 
auditoriya ilə yüksək ideyalarını bölüşmək istəyən natiqin ilhamlı 
və həqiqi xarici görkəmini heç bir zaman əvəz edə bilməz.
Xarici görkəm «Üzündə aş yeməyəcəyik ki...». Cəlbedici ol­
mayan xarici görkəmlə yalnız barışmaq lazım gələcək. Həm də au­
ditoriyanı öz nitqi ilə cəlb etmək üçün gözəl olmaq vacib deyil. 
Lakin söz istəmək üçün ayağa qalxarkən siz xarici görkəminizin 
dinləyicilərin və şəraitin tələblərinə cavab verməsindən əmin ol­
malısınız.
Geyiminizin ekssentrik olmasına yol verməyin: onsuz da bü­
tün nəzərlər sizə dikiləcək. Qadınlar enli kənarları olan şlyapalarını 
və ümumiyyətlə, diqqəti cəlb edən hər cür papaq və baş örtülərini 
çıxarmalıdırlar. Kiçik papaqlar da lazım deyil. Əlcəklər və çanta 
yalnız mane olacaq. Həddindən artıq qısa ətək və hər cür vulqar 
geyim də səhnədəkinin xeyrinə deyil. Hərəkətlərin sərbəstliynə 
heç bir şey mane olmamalıdır.
Əyninizə dar olan, çiyin və əllərin hərəkətlərini məhdudlaşdıran 
kostyumlar geyməyin. Kişilər üzlərini tərtəmiz qırxmalı, ciblərin qa­
barıq durmasına səbəb olan artıq əşyalardan xilas olmalı, yan cib­
lərdən uclan çıxan qələm və karandaşlan çıxarmalıdırlar. Qadınlara 
çox cəlbedici bəzəklər taxmamaq məsləhət görülür. Geyimdəki 
təvazökarlıq «özünü gözə soxan» şıqlıqdan yaxşıdır. Təəccüb və pa­
xıllıq doğurmayın -  bu sizin dediklərinizin qavranılmasına mane olar.
Davranış tərzləri Natiqin lazım olan davranış tərzi onun xari­
ci görkəmindən daha böyük əhəmiyyətə malikdir.
Dinləyicilər qrupu sadəcə insanlar toplumundan daha mühüm­
dür. O, diqqət psixologiyasının qanunlanna tabedir. Orada hər bir 
şəxs hamı kimi reaksiyaya tabedir: əlverişli, yaxud əlverişsiz. Təc­
rübəli natiqlər bunu mütləq nəzərə alır. Onlar bilir ki, əgər auditori­
yada maraq oyatmağa nail olublarsa, əhvali-ruhiyyənin təbii sirayət- 
ediciliyi onu mühafizə etməyə imkan verəcək. Onlar başa düşürlər 
ki, əgər bütün auditoriyanın diqqətini cəlb etməyə nail olmayıblarsa, 
onu özlərinin heç bir təsiri vasitəsilə yarada bilməyəcəklər.
245
Dinləyicinin psixologiyası belədir ki, o natiqdən başqa hallarda 
mövcud olandan daha çox şey tələb edir. İki, yaxud üç nəfər tanış 
söhbət edərkən onların söhbəti hər birinin fikir mübadiləsi zama­
nı sərbəstlik və bərabərlik şəraitində keçir. Nitqin söyləndiyi rəsmi 
şərait isə tamamilə başqadır. Burada sərbəstlik və bərabərlik yoxdur.
Dinləyici sizin çıxışınız müddətində güzəştə getməli, rahat­
lığını və vaxtını qurban verməli olduğunu da unutmur, fərdi bir 
şəxsiyyət olmasını da daxilən hiss edir. İctimai ədəb-ərkan qay­
dalarının onun üzərinə qoyduğu məhdudiyyətlər üzündən o özünü 
yalnız müvəqqəti olaraq natiqin hakimiyyətinə təslim edir.
Bəziləri iclasa arzularına rəğmən, yalnız borc hissinə tabe ola­
raq; bəziləri rəisinin, dostunun, ərinin, yaxud arvadının təkidi ilə 
gəlib. Aydındır ki, dinləyicilər natiqə qarşı xüsusi tələblər irəli sü­
rürlər: onlar natiqə baş rolu veriblər - natiq bunu nəzərə almalıdır.
Əgər o, qətiyyətsizlik göstərsə, laqeyd olsa və öz vəzifəsinə 
görə bir növ üzr istəmək tövrü nümayiş etdirsə, dinləyicinin gözlə­
mək hissi həmin an məyusluq, təəssüf hissi ilə əvəz olunur.
Dinləyici psixologiyasının daha bir xüsusiyyəti: onlar şəxsi 
söhbətin intim və ilıq atmosferinə çox tələbat duyurlar. Kütlə qar­
şısında məruzənin bir qədər gərgin, rəsmi şəraiti onların ürəyincə 
deyil.
Əgər natiq vəziyyəti dəyişmək üçün heç bir iş görməzsə, bunu 
onun günahı hesab edərlər. Dinləyicilər natiqin yad, quru münasi­
bətini minimuma endirərək auditoriya ilə mehriban tanış kimi ya­
xınlaşmasını istəyirlər.
Bir anlıq düşünün ki, natiq donmuş görkəmdə, nəzərlərini ta­
vana, yaxud təkcə görkəmi dinləyicini təşvişə salan bir qalaq ya­
zılı kağıza zilləyərək durarkən auditoriyanın əhval-ruhiyyəsini 
yüksəldə biləcək nə qədər imkanı qaçırmış olur. Natiq danışan 
aparat yox, canlı insan olmalıdır.
Siz dostyana və eyni zamanda işgüzar şərait yaratmaq bacarı­
ğına yiyələnməlisiniz. Siz təvazökar və eyni zamanda öz inamlan 
ilə ruhlanmış olmalısınız. Sizin çıxışdan qabaq dinləyicilərinizdən 
çəkinməyiniz, yaxud onlara inamsızlıq təlqin etməyiniz mühüm 
deyil; sizin bilavasitə işiniz onlarla əlaqə yaratmaqdır.
246
Duruş Heç də həmişə və heç də bütün natiqlər necə düzgün da­
yanmaq lazım gəldiyini bilmirlər. Özünüz müşahidə edin. Çoxmu 
iş yoldaşınız kütlə qarşısında çıxış şəraitindən daha az mürəkkəb 
olan hallarda düzgün duruş vəziyyəti ala bilir?
Əlbəttə, dostlannızla təsadüfi söhbətdə siz stula yayılaraq, 
hətta əl-ayağınızı sallayaraq, yaxud bütün bədəninizlə masanın 
üzərinə uzanaraq, yaxud qapının çərçivəsinə söykənərək dayanırsı­
nız. Lakin bu duruş vəziyyətlərindən heç biri dinləyicinin diqqətini 
cəlb edib saxlamağa yardımçı olmur.
Bundan başqa, kütlə qarşısında çıxış təcrübəsinə malik olma­
yan bəzi şəxslər vərdiş etmədikləri şəraitin gərginliyindən və sıxın­
tısından xilas olmaq üçün yeni, pis vərdişlərə yiyələnirlər. Yoxsa 
adi söhbət zamanı onlar heç bir zaman əsgər cərgəsində dayanmış 
kimi hərəkətsiz vəziyyət almaz, irəli və geri əyilməz, sağa-sola yır­
ğalanmaz, səbəbsiz olaraq bir yerdə ayaq döyməzdilər.
Lakin düzgün və rahat duruş vərdişi qazanılmışdırsa, sərf et­
diyiniz əmək həm sizin duruş vəziyyətiniz, həm inam duyğusu 
üçün çox faydalı olar, bütün çıxış boyu vərdiş etdiyiniz sabitlik, 
mütənasiblik, yüngüllük və mütəhərriklik yaranar.
Nəzərə alın ki, hərəkətlərin düzgün koordinasiyası və fikirlərin 
axını sizin fikirlərinizin gedişini qabaqlamalı, onlardan geri qalma­
malıdır. Nitqin daha ifadəli hissələrinin hərəkətlərinizlə müşayiət 
olunmasına nəzarət edin.
Jestlər Biz hamımız jestlərdən istifadə edirik və çox zaman 
bunu mexaniki surətdə edirik. Adətən, belə hesab olunur ki, jestlər 
əl və biləklərin hərəkətindən ibarətdir. Bunlar ən ifadəli və diqqəti 
cəlb edən jestlərdir. Lakin tələffüz edilən sözlərin əhəmiyyətini 
göstərmək məqsədi ilə edilən istənilən hərəkət jestdir. Başın, bo­
yunun, çiyinlərin, bədənin və ayaqların hiss edilməyən hərəkətinin 
mürəkkəb uzlaşması olmadan həvəslə, inamla danışmaq, demək olar 
ki, mümkün deyil. Beləliklə, jestlərdən istifadədə yalnız peşəkarlara 
xas olan, hamıya müyəssər olmayacaq, əlçatmaz heç bir şey yoxdur.
Lakin kütlə qarşısında çıxışlara yeni başlayan və əl jestlərinə 
vərdiş etməmiş natiq üçün jestlərdən düzgün istifadə çətin məsələ­
dir. O, əvvəlcə lazım olan duruşa və çıxış zamanı özünü idarə etmək
247
bacarığına yiyələnməli, sonra isə jestlər üzərində çalışmağa baş­
lamalıdır.
Əgər natiqlik sənəti üzrə kurslardakı məşğələlər zamanı sizdə 
güclü əllə jestlər etmək arzusu yaranırsa, onu boğmayın, yaranmış 
tələbata uyğun olaraq jest hərəkəti edin.
Əgər çıxış zamanı belə tələbat yaranmırsa, iradi və mexaniki 
jest hərəkətlərinə yol verməyin. Jest texnikası üzərində təcrübələri 
hazırlıq zamanı, yaxud müəllim dərsdə xüsusi tapşırıqlar verərkən 
yerinə yetirmək mümkündür. Kifayət qədər məşq etdikdən və 
əzələlərin mütəhərrikliyinə nail olduqdan sonra müvafiq təbii 
tələbat yarandıqda jestlər də meydana gələcək.
Əllərlə edilən jestlərə qarşı həssaslıq dinləyicinin şüurunda 
dərin kök salmışdır. Sözlərlə birləşən jestlər də «danışır» və sözlərin 
emosional səslənmə qüvvəsini artınr. Təsvir zamanı, yaxud təqlid 
məqsədilə, yaxud hadisəni və onun yerini göstərmək məqsədilə 
jestlərdən istifadə olunduqda, onlar şərhə lazımi aydınlıq gətirə bilir.
Jest mühüm əhəmiyyətə malikdir və natiqin yaradıcılıq səylərinin 
fiziki ifadəsi kimi bizdə müəyyən məmnunluq hissi yaradır. Müəyyən 
çərçivə daxilində natiqi iş prosesində müşahidə etmək hətta xoşumuza 
gəlir. Fikirlərini çatdıran zaman nitqini müşayiət edən və çıxış yolu 
axtaran hisslərinin fiziki ifadəsi onun özünə də rahatlıq gətirir.
Sözləri sanki heç bir qüvvə sərf etmədən söyləyən, ehtiyat­
la, rəvan axınla danışan natiq bizdə xoşagəlməz bir hiss və sanki 
əvvəlcədən yanlış fikir, inamsızlıq yaradır. Əl və biləklərin şüurlu və 
ifadəli işi mərdlik təsiri yaradır və insanın hərəkətə olan və intellek­
tual fəaliyyət zamanı təmin edilməyən təbii tələbatlanna cavab verir.
Bundan başqa, jestin daha bir müsbət xüsusiyyəti var: o, nati­
qin duruşunda mütənasib ahəngdarlıq yaratmağa yardım edir və bu 
ahəngdarlığı dinləyicilərə ötürə bilir. Biz yeriş zamanı əllərimizin kö­
məyi ilə tarazlıq yaradırıq, əllər eyni rolu nitq prosesində də ifa edirlər.
Siz jestlərin müxtəlif növlərini tətbiq edə bilərsiniz: qəlbinizdəki 
duyğuların hərəkətini ifadə etmək üçün, təsviri jestlər, işarəverici 
jestlər, təqlidi jestlər. İfadəedici jestlərdən daha çox istifadə edilir.
Əllərin gərginliklə və uzun müddət qolaylanması ideyaların 
emosional baxımdan dolğunluğunu göstərir. Bu jestlər, adətən, nit­
248
qin qüvvətli, kulminasiya hisslərini müşayiət edir, lakin həm də ra­
hatlıq, həvəsləndirmə, tərif, təsəlli və digər ideyaları ifadə edə bilər.
Əgər iki kitabın həcmi arasındakı böyük fərqi təsvir edərkən 
siz əllərinizlə onların təxmini ölçülərini göstərməyə çalışırsınız­
sa, bu zaman təsviredici jestlərdən  istifadə etmiş olursunuz. Eyni 
zamanda, onların köməyi ilə sürətli və yavaş, birbaşa və dairəvi 
hərəkətləri də göstərmək mümkündür və hətta bu jestin köməyi ilə 
məcazi mənada hərəkət, məsələn, inkişaf, yaxud tənəzzül haqqın­
da da təsəvvür yaratmaq olar.
İşarəverici jestlər  bütün növlərdən ən sadələridir. Adətən, əl, 
yaxud barmaq işarəsi ilə yerləşmə yerini, yaxud istiqaməti göstərən 
işarələrdən ibarətdir. Aktyorluq qabiliyyətinə malik olan natiqlər 
çox zaman böyük uğurla təqlidi jestlərdən istifadə edirlər. İstənilən 
təsviri təqlidi üsulların köməyi ilə canlandırmağa çalışın və bu za­
man jestl ərin yalnız əl hərəkətindən ibarət olmadığını unutmayın.
Jestlərdən istifadə edərkən aşağıdakı qaydalara əməl edin:
1. Jestlər qeyri-iradi, təbii olmalıdır. Jestdən ona tələbat ya­
randığını hiss etdikdə istifadə edin. Bu tələbat impulsunu yarım­
çıq boğmayın. Əgər əllərinizi yuxan qaldırmağa başlamış, lakin 
onların yuxanya sərbəst hərəkətinə mane olursunuzsa, bu zaman 
toyuqlan qovmaq jestinə bənzəyən bir hərəkət alınır: kiş-kiş-kiş. 
Belə jestlər yeni fəaliyyətə başlayanlar üçün olduqca adi haldır.
2. Əl-qol hərəkətləri arasıkəsilməz olmamalıdır. Bütün nitq 
boyu əl-qol atmayın. Bütün cümlələri jestlərlə müşayiət etməyə 
ehtiyac yoxdur.
3. Jestlərinizi idarə edin. Yel dəyirmanına bənzəməyə səy 
göstərməyin, qüvvələrinizə qənaət edin; yadda saxlayın ki, əl-qol 
hərəkətləri bütün duruşun ahəngdarlıq ünsürüdür. Jest heç vaxt 
qüvvətləndirdiyi sözdən geri qalmamalıdır.
4. Jest hərəkətlərinizə müxtəliflik gətirin. Fikirlərinizi qüvvət­
ləndirməyə ehtiyac yarandığı bütün hallarda, heç bir fərq qoyma­
dan eyni jestdən istifadə etməyin.
5. Jestlər öz təyinatına müvafiq olmalıdır. Onların miqdarı, 
intensivliyi nitqin və auditoriyanın xarakterinə uyğun olmalıdır. 
Məsələn, uşaqların əksinə olaraq, böyüklər jestlərdən az istifadəyə 
üstünlük verirlər.
249
Elə ki, jestlərdən istifadəni öyrəndiniz, vaxtınızın bir qismini 
onun texniki tərəflərini mənimsəməyə ayırın.
Ümumiyyətlə, jestlərin sayının çox olduğunu hiss etdiyiniz və 
onlan azaltmaq lazım gəldiyini düşündüyünüz hallar müstəsna ol­
maqla, nitq prosesində əl-qol hərəkəti haqqında düşünmək lazım 
deyil.
Auditoriya ilə ünsiyyət zamanı təkcə natiqin səsi yox, həm də 
bütün xarici görkəmi əhəmiyyətlidir. Natiqin xarici görkəmi, onun 
tərzi, duruşu və jestlərindən yaranan ümumi yaxşı təəssürat nitqin 
uğurlu alınması üçün olduqca vacibdir.
Lakin burada da mənfi cəhətlər var. Natiqin xarici görkəminə 
aid əlamətlər dinləyicinin diqqətini nitqin məzmunundan yayındıra 
bilər. Əgər natiqin hərəkətləri və üsullan onun dinləyicilərə çatdırmaq 
istədiyi ideyalanmn daha yaxşı ifadəsinə kömək etmirsə, yəni özlərinin 
birbaşa vəzifəsini yerinə yetirmirsə, bu zaman məhz belə olur.
Natiqin xarici görkəmindəki ən yaxşı xüsusiyyət -  dürüst­
lükdür. Yaxşı natiqlik davranışlarının ayrılmaz hissəsi sərbəstlik, 
canlılıq, inamlılıq və dostyana intonasiyadır. Düzgün duruş özün­
də qamətin sərbəstliyni və hərəkətlərin yüngüllüyünü, zərifliyini 
birləşdirir. Jestlər söylənilən ideyalann yaratdığı təsiri qüvvətlən­
dirən istənilən hərəkətlərdir.
Təyinatına görə də təsnif etmək mümkün olan əl-qol hərəkətləri 
(ifadəli, təsviri, işarəedici, təqlidi), əslində, sonsuz sayda müxtəlif 
ola bilər. Həmişə qeyri-iradi şəkildə meydana çıxan, lakin nəzarət 
etmək mümkün olan jestlər lazımi şəkildə tətbiq edildikdə, natiqin 
əhval-ruhiyyəsini və fikirlərini əks etdirir.
Beləliklə, həmsöhbətinə yaxud auditoriyaya arzu olunan təsiri 
göstərmək, yaxud onu inandırmaq lazım gəldikdə bunu yalnız 
arzu etmək və mövzunu yaxşı bilmək kifayət deyil. Bunun üçün 
dinləyiciləri mümkün qədər dərindən və ətraflı tanımaq, inandı­
rıcı təsirin yuxanda haqqında danışılan bütün imkanlanm ətraflı 
müəyyənləşdirmək, söhbəti əlverişli şəraitdə aparmaq, uğursuzlu­
ğa düçar olarkən ruhdan düşməmək, səhvlərdən nəticə çıxarmaq 
lazımdır. O zaman sərbəst, gözəl və inandıncı danışmaq bacanğı 
və onun ardınca da ustalıq özü sizi tapacaq.
250
VIII FƏSİL
ŞİFAHİ NİTQ.
POLEMİKA USTALIĞI
8.1. Çıxışa hazırlıq
Kütlə qarşısında sıxışlar Kütlə qarşısında çıxış etmək bacanğı 
istənilən rəhbər işçinin fəaliyyətinin mühüm xüsusiyyətlərindən bi­
ridir. Bir çox insanlar təbii olaraq şifahi çıxış qabiliyyətinə malikdir. 
Onlar ekspromt şəkildə, heç bir çətinlik çəkmədən, istənilən anda, 
özünə və başqalanna xoş duyğular bəxş edərək nitq söyləyə bilir.
Lakin heç də hamı gözəl natiqlik xüsusiyyətlərinə malik deyil. 
Bir çoxlarını camaat qarşısına çıxmaq faktının özü qorxudur. On­
lar tribunaya çıxıb fikirlərini gözəl şəkildə ifadə etməyi səmimi- 
qəlbdən arzulayırlar, lakin bunu etmək onlar üçün çətindir.
Müvafiq nəzəri bilik, məşqlər və təcrübə mövcud olduqda 
istənilən insan dinləyicilər tərəfindən müsbət qiymətləndirilib 
yadda saxlanacaq nitq söyləyə bilər. Ancaq belə çıxışlara hazırlıq 
zəhmət və bilik tələb edir.
Çıxış zamanı davranış Auditoriyaya köklənin. Nitqinizin 
məzmununun onun maraqlarına cavab verib-vermədiyini müəy­
yənləşdirin. Uyğunsuzluq aşkar etdikdə «qarşılıqlı anlaşma kör­
püləri salmağa» səy göstərin.
Çıxış zamanı inamlı olaraq, söylədiyiniz ideyalara möhkəm 
inam nümayiş etdirin.
Çıxışa başlamazdan əvvəl auditoriyanı nəzərdən keçirin, dinlə­
yicilərin sizin söyləyəcəklərinizi qəbul etməyə hazır olduğunu 
yəqin edin. Yalnız sakitlik yarandıqdan sonra danışmağa başlayın.
251
Nitqi auditoriyaya qısa müraciətlə başlayın, ondan sonra ani, 
ehtiyac olduqda isə daha uzun fasilə gəlməlidir.
Giriş sözü bərkdən deyilməməlidir. Bu, çıxışın gedişinə daha 
yaxşı nəzarət etməyə və auditoriyanın diqqətini cəlb etməyə kömək 
göstərər. Nitqin dəqiqliyinə nəzarət edin. Nitq nə çox sürətli, nə də 
çox yeknəsəq olmamalıdır.
Çıxış zamanı baxışlarınız dinləyicilərə yönəlmiş olmalıdır. 
Sizə yönəlmiş baxışlardan gözlərinizi qaçırmayın, bir nöqtəyə 
baxmayın. Auditoriyanın reaksiyasını müşahidə edin.
Əgər indicə söylədiyiniz sözlərin dinləyicilərdə canlanma ya­
ratdığını görürsünüzsə, toxunduğunuz mövzunu inkişaf etdirməyə 
səy göstərin. Bu, auditoriyanı ələ almağa və müsbət münasibət qa­
zanmağa yardım edər. Yalnız dinləyicilərin müsbət münasibətinə 
nail olduqdan sonra başlıca məsələnin şərhinə keçin.
Bütün çıxış boyu özünənəzarəti unutmayın. Heç bir halda nitqi 
söyləməkdə çətinlik çəkdiyinizi, yorulduğunuzu, yaxud hansı an­
larda isə inamsız olduğunuzu hiss etdirməyin.
Hətta yerdən təhrikedici səslər gəlirsə, diskussiyaya girməyin. 
Təhrikedici çağırışlar sizi özünüzdən çıxarmamalıdır. Söyləyin ki, 
çıxışı bitirdikdən sonra istənilən suala cavab verməyə hazırsınız. 
Bununla siz diskussiyaya hazırlaşmaq üçün vaxt qazanmış ola­
caqsınız. Həm də çıxışınızın sonrakı gedişində diskussiyaya səbəb 
olacaq bəzi suallar aradan qalxa bilər.
Çıxışın çətin anlarında xüsusilə inamla, hər sözü intonasiya 
ilə söyləyərək danışmaq lazımdır. Auditoriya üçün xoşagəlməz 
ola biləcək ifadələri aydın nümunələrlə möhkəmləndirmək lazım­
dır. Bu mövzuya toxunmağa sizi zərurətin məcbur etdiyini mütləq 
qeyd etməyi unutmayın. Sərt sözləri auditoriyanın ünvanına deyil­
miş bir neçə xoş sözlə yumşaltmaq faydalı olar.
Əgər auditoriyanın yorulduğunu hiss edirsinizsə, səsinizi al­
çaldın, sonra tədricən yüksəldin.
Ümumiləşdirici nəticələr nitqin məzmunu ilə məntiqi şəkildə 
əlaqələndirilməlidir. Nitqi bitirərkən dinləyicilərə diqqətlərinə 
görə təşəkkür etməyi unutmayın.
252
Nitqin kompozisiya quruluşu
1. Giriş
Vəzifələr.
• Mövzuya maraq oyadın;
• Auditoriya ilə əlaqə yaradın;
• Dinləyiciləri nitqi qavramağa hazırlayın.
Diqqəti cəlb etmə üsulları.
- Müraciət;
- Çıxışın məqsədinin şərhi, məlumat verəcəyinizi nəzərdə tut­
duğunuz başlıca məsələlərin xülasəsi;
- Dərdə şərik olma üsulu;
- Vəziyyətin qeyri-adiliyi;
- Auditoriyanın maraqlarına istinad edilməsi;
- İştirakçı olmaq üsulu;
- Auditoriyaya məlum olmayan hadisələrə müraciət edilməsi;
- Coğrafi və hava şəraitinə istinad edilməsi;
- Əvvəlki natiqin (natiqlərin) nitqinə (nitqlərinə) müraciət 
edilməsi;
- Nüfuzlu insanlara, yaxud auditoriyaya məlum olan informa­
siya mənbələrinə istinad edilməsi;
- Öz şəxsiyyətinizə istinad edilməsi;
-Yumoristik ifadələr;
- Auditoriyaya suallar verilməsi.
2. Əsas hissə 
Vəzifələr:
- İnformasiya vermək;
- Öz nəzər nöqtənizi əsaslandırmaq;
- Auditoriyanı inandırmaq;
- Dinləyiciləri konkret hərəkətlərə yöənltmək;
3. Yekun 
Vəzifələr.
• Deyilənləri cəmləmək;
• Nitqin mövzusuna marağı artırmaq;
253
• Söylənənlərin əhəmiyyətini bir daha qeyd etmək;
• Qarşıya vəzifələr qoymaq;
• Bilavasitə hərəkətə çağırmaq.
Metodlar.
• Əsas problemlərin (nəticələrin) qısa təkrarı;
• Deyilənlərin ümumiləşdirilməsi;
• Perspektivlərin göstərilməsi;
• İllüstrasiya edilmiş sonluq;
• Şüar.
Ekspromt (spontan) çıxış etmək bacarığının inkişaf etdiril­
məsi Ekspromt (hazırlıqsız) çıxış etməyi öyrənmək üçün aşağıdakı 
çalışmaların tətbiq edilməsi məqsədəuyğundur:
• Mövzuların adlarını ayn-ayn kartoçkalara yazın, onları bir 
yerə toplayın və istənilən birini çıxarın;
• Mövzunu haqqında danışa biləcəyiniz qədər daraldın (heç 
nəyi qeyd etməyin. Bu çalışmamn bütün mərhələlərini fikrinizdə 
yerinə yetirin). Auditoriyanı nəzərə alın.
• Danışmaq istədiyiniz məsələnin əsas fikrini və bəndlərini 
ətraflı düşünün;
• Yekunun necə olacağına qərar verin - dinləyicilərə nəyi çat­
dırmaq istərdiniz, yaxud nitqi bitirərkən nə etmək istəyirsiniz;
• Danışmağa dinləyicilərə nə barədə danışacağınızı müəyyən­
ləşdirməyə imkan verəcək əsas məsələdən başlayın;
• Fikrinizdə hazırlıq nitqin hazırlanması üçün tövsiyə edilən 
bəndlər üzrə olmalıdır. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, ekspromt 
çıxışlar zamanı vaxt daha az olur. Hazırlıq və giriş nitqi 15 sani­
yədən çox vaxt almamalıdır. Müvafiq təcrübə əldə etdikdən sonra 
siz onu 5 saniyəyə qədər azalda bilərsiniz.
• Hazır olduğunuzu hiss etdikdə ucadan danışmağa başlayın, 
danışdıqlarınızı diktofona yazmaq yaxşı olardı.
• Çıxışın təhlili zamanı aşağıdakı suallara cavab verin:
• Siz mövzudan kənara çıxmamısınız ki?
• Fikrinizdə tutduğunuz bəndləri işıqlandırmısınızmı?
• Nəticə qüvvətli idimi?
254
İclaslarda ekspromt çıxış zərurəti yarandığı zaman aşağıdakı­
ları nəzərə almaq lazımdır:
• İclasın gündəliyini öyrənin. Sizi hansı bəndsə narahat edir­
mi? Bəndlərdən hansısa sizin gördüyünüz işlə bağlıdırım?
• İclasda kimlər iştirak edəcək? Onlardan kiminsə sizə aid giz­
li planları ola bilərmi?
• Hətta əgər bu iclasın gündəliyinə daxil deyilsə, hazırda üzə­
rində işlədiyiniz, yaxud əvvəllər işləmiş olduğunuz, yaxud gələ­
cəkdə işləmək istədiyiniz məsələləri nəzərdən keçirin. Son fakt və 
göstəricilərlə tanış olun.
Əgər sizə sual verilibsə...
Sualı başa düşdüyünüzə əmin olun. Onu başqa şəkildə ifadə 
edin, yaxud dəqiqləşdirməyi xahiş edin.
Gözlərinizi sual verəndən çəkin. Diqqətinizi demək istədiklə­
rinizdə cəmləşdirin. Əsas məsələləri sürətlə müəyyənləşdirin. Ye­
kunu necə quracağınızı düşünün.
Ekspromtun ən yaxşı formalarından biri -  əsas bəndlərin keç­
mişi, indini və gələcəyi əhatə etməsinin təmin olunmasıdır.
Əsas fikirlərinizi xüsusi məlumatlarla əsaslandırın. Əgər onlar 
əlinizdə deyilsə, bütün maraqlananlara onları daha sonra çatdıra­
cağınızı söyləyin.
Sizin üçün ayrılmış vaxtdan sakitliyinizi qoruyaraq istifadə 
edin.
M ənasız sözlərdən, mövzudan kənara çıxmaqdan, üzrxahlıq 
etməkdən çəkinin, təəccüblənməyin, öz qüvvə və imkanlarınızı la­
zımınca qiymətləndirməmək kimi artıq hərəkətlər etməyin.
Dediklərinizi dəqiq yekunlaşdırın, yaxud sadəcə danışığınızı 
bitirin (belə bir ifadə var: «Qalxın, fikrinizi tutarlı söyləyin, sonra 
susun». Bu, yaxşı məsləhətdir. Ona əməl edin).
Əvvəlcədən proqramlaşdırılmış çıxışa hazırlıq Yalnız kons- 
pekt üzrə danışmağa vərdiş etməyin, lakin məsul çıxışlar zamanı 
onun zəruri olmasını nəzərə alın. Nitqin söylənilməsi üçün lazım 
olan vaxtı dəqiq müəyyənləşdirin.
255
Yazdığınız kimi yox, danışdığınız kimi yazın (redaktə işi­
ni başa çatdırdıqdan və onu ucadan oxuduqdan sonra məruzədən 
«canlı söz kimi səslənməyən» hər şeyi çıxarın). Həmçinin zərurət 
yarandıqda çıxarılması mümkün olan ifadələrin də mötərizəyə 
alınması tövsiyə olunur.
Hər abzasa 3-5 cümlə daxil edin (əks halda, fasilə verdiyiniz 
yeri itirə bilərsiniz).
Yazarkən daha çox fəal fellərdən istifadə edin («Biz beş yeni 
filial açmışıq» söyləmək «Bizim tərəfimizdən 5 yeni filial açılmış 
olmuşdur» söyləməkdən daha düzgündür).
Cümlələrdəki sözlərin sayını məhdudlaşdırın (cümlə uzun ol­
duqda, dinləyicilər üçün natiqin sözlərini qavramaq çətin olur).
Məruzə aydın və səliqəli şəkildə çap edilməlidir. Onu görmə­
yiniz asan olan şriftlə, iki interval ara ilə çap edin. Abzaslar arasın­
da üç interval məsafə qoyun.
Xüsusi əhəmiyyət verdiyiniz söz və cümlələrin altından xətt 
çəkin (məruzənin səhifələrinin kənarlarında nitqin daha ifadəli çat­
dırılmasına yardım edəcək qeydlər edin).
Dramatik fasilə etmək lazım gələn bəndlərin yanında «fasilə» 
sözü yazın.
Necə məşq etmək lazımdır
Əgər çıxışın mətnini siz yazmamısımzsa, onunla çıxışa qədər 
tanış olmaq üçün vaxt tapın.
Ucadan məşq edin, yadınızda qalan bənd və faktları tələffüz 
edin.
Məşqin gedişində danışdığınız kimi oxuyun, oxuduğunuz kimi 
danışmayın.
«Yazılmış mətn» üzrə çıxışın uğuru sizin oxumaq və yadda 
saxlamaq bacarığınızdan asılıdır, lakin əzbərləməyə çalışmayın. 
Sözləri yox, ideyaları yadda saxlamaq üçün məşq edin.
Mətni əvvəlcə ürəyinizdə oxuyun. Bu sizə nitqi oxuyarkən ən 
başlıca olanı seçmək imkanı verər və nitqin dinləyicilərdə də səs­
siz oxuyarkən sizdə oyatdığı təəssüratı oyatmasına kömək edər.
Çıxışın m ətnini necə hazırlam alı
256
Səhifəyə baxın, səssiz şəkildə bir qrup söz oxuyun. Gözlərinizi 
kağızdan ayırın və onları auditoriyaya baxırmış kimi və həmin söz­
lərə düzgün məna verərək söyləyin. Məşqə davam edin.
Əgər imkan varsa, dinləyicilərlə məşq edin. Sizin danışığınızı 
redaktə və düzgün tənqid edə biləcək insanla məşq etmək daha 
faydalıdır.
Auditoriya ilə vizual təmas, çıxışın daha məsuliyyətli hissə­
lərində edəcəyiniz jest və fasilələr üzərində işləyin. Siz televiziya 
diktorundan da yaxşı oxumağı öyrənməlisiniz.
Çıxış zamanı başınızı dik tutmalısınız. Əgər bu sizin üçün 
asan deyilsə, hər cümlənin əvvəlində, o cümlədən, sonunda mütləq 
dinləyicilərə baxın. Cümlənin sonunda başınızın və səsinizin uca­
lığının aşağı düşməsinə imkan verməyin. Bu, etdiklərinizin hamı­
sının üzərindən xətt çəkmiş olar.
Məşqlər hər dəfə mətndən daha böyük parçalan “götürüb” tə­
ləffüz etməyə imkan verər. Zaman keçdikcə, siz sözləri «yavaşca 
səhifələrdən qaldınb canlandırmağı» bacaracaqsınız.
Məşq edərkən mətni ruh yüksəkliyi ilə və ifadəli oxuyun. 
Məşqlər zamanı şişirtməyə yol verəcəyinizdən çəkinməyin. Real 
çıxış zamanı hər şey normal görünəcək.
Nitqinizi diktofona yazın və onu dinləyin -  hər şey real çı­
xışdakı kimi olmalıdır. Mətnin nə qədər canlı səslənməsini yox­
layın. Sizin üzündən oxumadığınız, şifahi danışdığınız təəssüratı 
yaranırmı?
Mətni oxuyarkən barmağınızdan göstərici kimi istifadə edin. 
Əgər baxışlarınızı qaldırıb-endirərkən oxuduğunuz yeri itirmisi- 
nizsə, bunu hiss etdirməyin və dəhşətə qapılmayın. Qaldığınız yeri 
tapın, lazım gələrsə, eyni cümləni bir də təkrar edin. Onu xüsusi 
vurğu ilə təkrar edin: qoy hamıya elə gəlsin ki, bunu əvvəlcədən 
belə düşünmüşsünüz.
Mətnin sonuna yaxın sürətinizi azaldın. Düz dinləyicilərə ba­
xaraq oxuyun. Səsiniz qüvvətlə və gərginliklə səslənməlidir. Be­
ləliklə, siz dinləyicilərə yekun hissəni söylədiyinizi başa düşmək 
imkanı vermiş olarsınız.
257
Məşqə sərf olunan vaxtı qeyd edin. Sizə ayrılan vaxta uyğun 
danışmağa çalışın. Çıxışı sürətləndirməyin. Yaxşı olar ki, həmişə­
kinə nisbətən daha aramla danışasınız. Artıq materialı çıxarın və 
çıxışın vaxtını qısaldın.
Bir-iki məşqinizi videokameraya yazın. Özünüzə obyektiv 
şəkildə baxın.
Heç olmazsa, bir məşqi çıxış edəcəyiniz geyimdə edin, o halda 
çıxış zamanı özünüzü rahat və inamlı hiss edəcəksiniz.
Videokasetə çəkilmiş məşqə baxarkən özünü yoxlamaq üçün 
suallar
• Yaxşı vizual əlaqə yaradılmışdımı? Nəzərlərində bütün 
dinləyiciləri əhatə edə bildimmi?
• Səsim canlı və maraqlı səslənirdimi?
• Mən təbii və ciddi görünürdümmü?
• Fikirlər sakit və məntiqi səslənirdimi?
• Əsas hissəni daha çox qabartmaq mümkün idimi?
• Nitqin məqsədinə nail olundumu?
• Jestlər sərbəst və yerində idimi?
• Tərzim, jestlərim və səsimlə əsəbiliyimi dinləyicilərə ötür­
mədim ki?
• Çıxışda mənim dəlillərimi zəiflədən artıq sözlər səslənmədi 
ki («bəlkə də», «yəni», «deməli» və s.)?
• Nitq dinləyiciləri söylədiklərimin mənasını başa düşməkdən 
ötrü gərginlik keçirməyə məcbur edəcək qədər çox sürətli deyildi 
ki?
• İdeyaların əhəmiyyətini qüvvətləndirmək, yaxud daha mü­
hüm fikirləri ifadə etməkdən ötrü adi haldakına nisbətən daha 
aramlı nitq sürətindən istifadə olundumu?
• Nitq dinləyicilər üçün aydın idimi?
• Əyani vəsaitlərdən yerində istifadə edildimi?
• Çıxışda müvafiq təəssürat yaranırmı? Geyimim lazımi təəs­
sürata uyğun idimi?
Çıxışdan əw əl nə etmək lazımdır
Öz qeydlərinizi, yaxud nitqin mətnini yoxlayın -  onlar lazımi 
qaydada düzülübmü?
258
Yeni məlumatla tamş olun. O sizin çıxışınıza təsir edə bilərmi? 
Nəyi isə dəyişməyə hazır olun.
Yeni hadisələri diqqətdə saxlayın. Dünən qəbul edilmiş qərar­
ların da sizin çıxışınız üçün əhəmiyyəti ola bilər.
Əgər kiminləsə birlikdə çıxış edirsinizsə, onunla görüşmək və 
çıxışı sona qədər razılaşdırmaq üçün vaxt saxlayın.
Çıxış edəcəyiniz yerə əvvəlcədən gəlin. Çıxışın baş tutaca- 
ğı otağı, yaxud zalı nəzərdən keçirin və ehtiyac varsa, nəyi isə 
dəyişdirin.
Əgər istifadə edəcəksinizsə, mikrofonun işlək vəziyyətdə ol­
masım yoxlayın.
Əgər slaydlardan istifadə edəcəksinizsə, onlara bir də baxın, 
lazımi qaydada düzülməsinə əmin olun, proyektoru yoxlayın və 
fokusunu düzəldin və s.
Diqqəti yayındıracaq məsələlərin olub-olmadığını yoxla­
yın. Divarlardan asılmış çap materialları, plakatlar dinləyicilərin 
diqqətini sizin çıxışınızdan yayındıra bilər.
Xarici görkəminizi güzgüdə nəzərdən keçirin, saç düzümünü­
zün səliqəliliyinə əmin olun.
Əgər tribunada sizə su lazım olacaqsa, onun mövcudluğunu 
yoxlayın. Başqalarına arxayın olmayın.
Əgər siz prezidiumun kürsüsü arxasındasınızsa, unutmayın ki, 
«başlıca fiqur» sizsiniz, auditoriya sizə intizarla baxır.
Nitqi başlayarkən ayağa qalxanda inamlı olun.
Danışmağa başlamazdan əvvəl fasilə edin. Ürəyinizdə üçə 
qədər sayın. Dinləyicilərə baxın. Özünüzün orada mövcudluğunu­
zu təsdiq edin. Nəfəsinizə diqqət yetirin.
Çıxışın mətnini, yaxud məruzəni oxumaq improvizə edilmiş 
nitqlə çıxış etməkdən daha çətindir. Bu, aşağıdakı səbəblərdən bö­
yük təcrübə və hazırlıq tələb edir:
• Üzündən oxu zamanı səs həvəsliliyini və canlılığını itirir;
• Hazırlıqsız oxu zamanı dinləyicilərlə əlaqənin itirilməsi 
mümkündür;
• Hazırlıqsız oxu zamanı nitqin sürəti artır və yeknəsəqlik ya­
ranır.
259
Çıxış üçün mətn forma etibarilə çapa verəcəyiniz mətndən 
fərqlənməlidir.
Sətirlərin böyük formatından istifadə edin.
Mətn sətirlər arasında iki, abzaslar arasında üç interval olmaq­
la çap edilməlidir.
Hər bir əsas hissəni yeni səhifədən başlayın. Yeni səhifənin 
oxunuşu zamanı həmişə səsdə yüksəliş hiss olunur. Yeni bəndə ke­
çid zamanı bu, əhəmiyyətlidir.
Abzas yeni səhifəyə keçməməlidir, bu, cümlələrə də aiddir. 
Fikrin ortasında səhifənin çevrilməsi yəqin ki, yaxşı olmaz.
Vərəqin yalnız bir üzündən istifadə edin: vərəqlərin sayının 
çox olması hələ çıxışın uzun olması demək deyil.
Səhifələri nömrələyin. Rəqəmi səhifənin sağ küncündə qoy­
mağa üstünlük verilməlidir.
Səhifələri dəftərxana sancağı ilə birləşdirməyin. Çıxışdan əv­
vəl bütün sancaqlan çıxann.
Mətnin daha çox diqqət yetirilməsi, xüsusi intonasiya ilə 
oxunması, yaxud fasilə verilməsi lazım gələn yerlərində qeydlər 
edə bilərsiniz, lakin bu qeydlər çox olmamalıdır.
İki mətn hazırlayın - məşq üçün və çıxış üçün. Çıxış üçün olan 
nüsxəyə yalnız çıxış üçün son dərəcə zəruri olan qeydlərinizi kö­
çürün.
Sonuncu məşqi çıxış üçün hazırladığınız mətnlə keçirin.
Kafedra-tribuna (kağızların qoyulması üçün pyüpitr) rahat ol­
malıdır ki, oxuyarkən başınızı çox aşağı əyməli olmayasınız.
Kafedranın sizi tamamilə gizlətmədiyinə əmin olun. Mətnin 
oxusu zamanı bütün dinləyicilərin sizi yaxşı görüb eşitdiyinə əmin 
olmalısınız.
Məşqlər zamanı əmin olacaqsınız ki, mətndəki bəzi cümlələr 
çox uzun, ağırdır, tələffüzü çətin olan sözlər var. Onları başqaları 
ilə əvəz edin ki, danışmaq sizin üçün asan olsun.
Heç bir halda çıxışdan əvvəl onun mətnini dinləyicilərə ver­
məyin, onlar sizin ucadan oxumaq qabiliyyətinizi yoxlamağa gəl­
məyiblər. Jurnalistlər üçün istisna etmək olar.
Kağızdan oxuya necə hazırlaşm alı
260
Səsinizdən fəal istifadə edin, aktyorluq qabiliyyətlərinizi işə 
salmağa səy göstərin.
Cümlələr uzun, tərkibində 15 sözdən çox olmamalıdır.
Müxtəlif uzunluqda cümlələrdən istifadə edin ki, bir uzun 
cümlənin ardınca digəri gəlməsin.
Cümlələrin quruluşu sadə və aydın olmalıdır. Tabeli mürəkkəb 
cımlələrdən, xüsusilə şərt budaq cümlələrindən istifadə etməyin.
Jarqonlar və xüsusi terminlərdən istifadə etməyin.
Aydın olmayan və heç bir məna ifadə etməyən təyin və zəiflik­
ləri mətndən çıxarın.
«Ölü» ifadələr, qəlib fikirlər və artıq sözlərdən xilas olun. 
«Hal-hazırki vəziyyətdə», «nöqteyi-nəzər» əvəzinə «indi», «ba­
xım» kimi sadə sözlərdən istifadə etmək daha münasibdir.
Çıxışınızdan heç bir mənası olmayan «mahiyyət etibarilə», 
«lap açığını desək», «əlavə etməliyəm ki», «qeyd etmək maraq­
lı olardı», «buna diqqət yetirmək vacibdir», «diqqətinizə çatdıra 
bilərəm», «diqqətinizi cəlb edə bilərəmmi», «demək lazımdır ki», 
«icazənizlə söyləyim» və s. kimi şablon ifadələri çıxarın.
Fel zamanlarını sadələşdirin. Sadə indiki, keçmiş və gələcək 
zamanlardan («biz gəlirib), «biz gəldik», «biz gedəcəyik») istifadə 
edin. Mürəkkəb şəkillərdən istifadədən çəkinin («biz getməyə ha­
zırlaşdığımızı biruzə vermiş olduq» və yaxud daha qəliz: «biz ar­
zularımızın ziddinə də olsa, bu çətin və məşəqqətli yolu bizimlə 
birgə bu əzablan qəbul etməyə hazır olan vətənpərvər gənclərlə 
getməyə hazır olduğumuzu bildirməkdən çəkinmədiyimizi elan 
etməkdən şərəf duymuş oluruq.»).
Kitabdan sitat gətirərkən də indiki zamandan istifadə edin 
(«Mirzə Cəlil bizə xatırladır...», «Sabir bu haqda başqa cür dü­
şünün)). Yalnız konkret zaman göstərilən cümlələr istisnadır 
(«Uinston Çerçil 1942-ci ildə müəyyən etmişdi ki...). Məmməd 
Əmin Rəsulzadə 1918-ci il 28 May günü — Azərbaycanı müstəqil 
dövlət elan e d ir . Rəsulzadə və şura üzvləri İstiqlal Bəyannaməsini 
ayaq üstə dinləyir. Bütün ölkələrin radiostansiya və qəzetləri 
Azərbaycanın müstəqillik xəbərini dünyaya yayır.
261
Suallara necə cavab verməli
Sualların növləri
• Neytral, adətən məlumat, yaxud aydınlaşdırma tələb edən;
• Dostyana, deyilənə münasibəti dəyişdirən (məsələn: «De- 
diklərinizlə razıyam, amma biz nə edə bilərik?»);
• Antaqonist (düşməncəsinə). Adətən mübahisənin proloqu, 
yaxud sizin dediklərinizlə razılaşmamağı bildirir («Siz düşünür­
sünüz ki...»).
Suallara cavab zamanı aşağıdakıları nəzərə alın:
Təşəxxüslü görkəm almayın. Suallara sakitcə, dəqiq cavab 
verin. Əgər sual verənə təkəbbürlü münasibət göstərsəniz, bütün 
auditoriyanı öz əleyhinizə qaldıra bilərsiniz.
Neytral və dostyana suallan sadəcə informasiya verməklə ca­
vablandırın.
Düşməncəsinə suallar verənlərə onların niyə hər şeyə belə 
münasibət bəslədiyini başa düşdüyünüzü göstərin, şəxsən onlara 
qarşı heç bir mənfi münasibətiniz olmadığını və ümumi dil tapmaq 
istədiyinizi bildirin. Qoy sizin cavabınızın giriş hissəsi, məsələn, 
belə səslənsin: «Mən bilirəm ki, bu faktlarla barışmaq çətindir, la­
kin sübutlar var. Onları sizin üçün təkrar edə bilərəmmi?»
Sualı diqqətlə dinləyin.
Sualı düz başa düşdüyünüzə əmin olmaq və hər bir dinləyicinin 
də onu eşitməsi üçün təkrar edin, yaxud başqa formada söyləyin.
Həm sualdakı, həm də verəcəyiniz cavabda səslənəcək termin­
lərin tərifini verin.
Əgər ehtiyac varsa, sualı bir neçə hissəyə ayınn və hər bir 
hissəyə ayrılıqda cavab verin.
Qısa və mahiyyətinə görə cavab verin. Düzünü deməyə çalı­
şın. Yeni heç nə əlavə etməyin.
Əgər sual verən sözünüzü kəsirsə, fasilə verin və onun sözünü 
bitirməsinə imkan yaradın, sonra öz cavabınıza davam edin, lakin 
onun sizi əsas məsələdən yayındırmasına imkan verməyin.
Əgər insan yenə də sizin sözünüzü kəsməkdə davam edirsə, 
mübahisə etməyin. Lakin çalışın cavabı başa çatdırasınız. Sizin 
dinləyiciləriniz onun kobudluğunu görərək sizin tərəfinizi tutacaqlar.
262
Əgər siz sualı artıq cavablandırmışsınızsa, amma yenə həmin 
sualı verirlərsə, dinləyicilərdən kifayət qədər dolğun cavab verib- 
vermədiyinizi soruşun.
Əgər onların cavabı müsbət olarsa, digər suala keçin. Yalnız 
bir sualı cavablandırın.
Əgər sual verən bir dəfəyə bir neçə sual verirsə, ondan han­
sının daha əsas olduğunu soruşun və həmin sualı cavablandırın. 
Hansı sualın cavabını daha yaxşı bilirsinizsə, ona daha ətraflı ca­
vab verin.
Əgər sualda yalan informasiya mövcuddursa (məsələn: «Sizin 
şirkətiniz əməkdaşları işdən çıxarır...»), bu faktı düzəldin, sonra 
suala cavab verin. Sual səhv informasiyadan qaynaqlandığı üçün, 
adətən, bu məsələ ilə bağlı daha sual olmur.
Cavablan öz nitqinizlə əlaqələndirin (məsələn: «Bayaq qeyd 
etdiyim kimi...»).
Əgər sual mübahisəlidirsə, ona birbaşa, öz mövqeyinizi 
müdafiə edərək cavab verin.
Sual verənə nitq söyləməyə imkan verməyin. Onu dayandınn 
və sualın nədən ibarət olduğunu soruşun.
Əgər kimsə sualını formalaşdırmaqda çətinlik çəkirsə, ona 
kömək edin.
Jarqon, xüsusi termin və ixtisarlardan istifadə etməyin.
Başqalarının nitqinizə müdaxiləsinə, yaxud fikirlərinizi ifadə 
etməsinə (məsələn: «Deməli, siz belə hesab edirsiniz ki...») yol 
verməyin. Dediyinizi təkrar, daha aydın şəkildə ifadə edin.
Tələsik vədlər verməyin.
Suallar üçün ayrılmış vaxtı bir və ya iki nəfərin zəbt etməsinə 
yol verməyin.
Nitqinizi yarımçıq kəsən suallar olduqda:
• Fasilə verin, sözünüzü kəsən adamın səsini batırmağa çalış­
mayın;
• Əgər müəyyən bir əsas varsa, sizə söylənilən faktlarla razı­
laşın;
• Sözünüzü kəsənlərə sonra, ayrılıqda söhbət aparmağı təklif 
edin;
263
• Dinləyicilərə sizə nitqinizi tamamlamağa mane olan şəxsi 
sakitləşdirməyə imkan verin;
• Polemikaya girişməyin, sakit və obyektiv olaraq qalın;
• «Yara almağa» hazır olun, ancaq yaralandığınızı bildirmə­
yin;
• Heç vaxt sual verilməsini xahiş etməyin. Əgər suallar bitibsə, 
öz yekun sözünüzü təkrar edin. Əgər bunu etməsəniz, dinləyicilər 
gedərkən sonuncu eşitdiklərini - son suala cavabı xatırlayacaqlar.
Mənfi münasibətə köklənmiş auditoriya qarşısında çıxış
«Mürəkkəb» auditoriya qarşısında çıxışdan əvvəl müvafiq 
şəkildə hazırlaşmaq lazımdır. Özünüzü istənilən vəziyyətdə özü- 
nənəzarəti qoruyub saxlamağın vacibliyinə inandırmaq və əvvəl­
dən axıradək bu inamı qorumaq çox vacibdir. Bu, bütün çıxış müd­
dətinə aid olmalıdır.
Auditoriyanın çıxışınıza «neqativ» münasibəti zamanı da sa­
kitliyinizi qoruyub saxlayın. Düşünülməmiş hərəkətlərə yol ver­
məməyə çalışın.
Dinləyicilərin çıxışınıza mənfi reaksiyası zamanı məsləhət 
görülmür:
• Mübahisə etmək;
• Məntiqə, yaxud sağlam düşüncəyə müraciət etmək (hisslər 
onlara tabe olmur);
• Onlara özlərini necə aparmaq barədə məsləhət, yaxud göstə­
riş vermək;
• Əmr vermək;
• Ələ salmaq;
• Utandırmaq;
• Onları nəzərə almamaq, maraqlarına əhəmiyyət vermədən 
öz dediyini demək;
• Onların davranış motivlərini soruşmaq;
• Hücuma hücumla cavab vermək;
• «Əsəbləri ilə oynamaq».
Həmçinin yadda saxlamaq lazımdır ki, dinləyicilərə birbaşa 
təzyiq etmək təşəbbüsü zamanı onlar cavabında istehza ilə gülə,
264
hədələrinizə acı cavab verə, onlara ünvanlanan «moizənizi», 
nəsihətlərinizi nəzərə almaya bilər, tənqid, yaxud ittihama eyni hə­
rəkətlə cavab verə bilərlər.
Auditoriyanın çıxışınıza mənfi münasibəti zamanı aşağıdakı 
ölçüləri götürməyə çalışın.
Öz məqsəd və mövqelərinizi əvvəlcədən müəyyənləşdirin. 
Qeyri-müəyyənlikdən qaçın. Dediyiniz hər söz sizin özünüz üçün 
aydın və inandırıcı olmalıdır.
Qarşıya qoyduğunuz məqsədlərə çatmaq üçün fikirlərinizi 
cəmləşdirin. «Hər şeyi işin gedişində düşünəcəyəm» fikri ilə özü­
nüzü aldatmayın. İstənilən ekspromt ətraflı düşünülməlidir.
Çıxışınızın ən sanballı dəlilini hazır saxlayın və çətin 
dəqiqələrdə ondan istifadə edin.
Faktlara əsaslanın. Suallar sizi çaşdırmasın deyə, evdə hazır­
laşın. Hazırlıq vaxtı sizə verilə biləcək daha çətin sualları yazın 
və onlara cavab hazırlayın. Cavablarınızı kasetə, yaxud diktofona 
yazın və sonra onlara necə cavab verdiyinizi dinləyin.
Psixoloji oyunlardan çəkinin. Sizə tapmaca-sual vermələrinə 
icazə verməyin. Verilən sualları konkretləşdirmələrini xahiş edin. 
Əgər verilən məlumatın dəqiqləşdirilməyə ehtiyacı varsa, bunu 
söyləyin. Sonra təshih edin.
Cəsarətli və düşünülməmiş cavablar verməyin. Sual çox çətin 
olmasa da, onu cavablandırmazdan əvvəl fasilə verin. Vaxt qazan­
maq üçün verilən sualı yazmaq da mümkündür.
Sualın, yaxud atmacamn təhrikedici olduğunu başa düşsəniz, 
sakitliyinizi və özünənəzarəti qoruyub saxlayın; özünüzü 10-a 
qədər saymağa məcbur edin, sonra düşünülmüş və ölçülüb-biçil­
miş cavab verin.
Çox uzun danışmayın, geniş cavablar verməyin.
Cavablar üçün vaxt çərçivəsi müəyyənləşdirin. Artıq sualı ca­
vablandırdığınızı bildirən «Başqa sual varmı?» ifadəsindən istifadə 
edin.
Cavablandırıb qurtardığınız suala qayıtmayın. Dinləyicilər 
içərisində sizi artıq izah etdiyiniz məsələyə qaytarmaq istəyən in­
sanlar ola bilər. Buna yol verməyin. Belə söyləyin: «Biz artıq bu
265
sualı müzakirə etmişik, indi digər suala keçək». Bu suala fərdi qay­
dada, çıxışınız bitdikdən sonra daha ətraflı cavab verəcəyinizi vəd 
edə bilərsiniz.
Suallara cavab verərkən doğru olun. Hər bir dinləyiciyə hörmətlə 
yanaşın. Suala görə təşəkkür edin və maraqlı olduğunu söyləyin.
Əgər səhvə yol vermişsinizsə, bunu etiraf edin.
Öz maraqlarınızı etiraf etməkdən qaçmayın (əgər onları au­
ditoriyada ifadə etməyi mümkün hesab edirsinizsə), xüsusilə əgər 
böyük auditoriya qarşısında çıxış edirsinizsə, bu sizə etibar qazan­
maqda kömək edər.
Müzakirə edilən mövzudan kənara çıxmayın. Cavablarınız 
onun mahiyyətinə uyğun olmalıdır.
Sizə lazım olmayan diskussiyanın yaranmasına yol verməyin.
Sizə aid atmacaları diqqətlə dinləyin.
Düşmən münasibət və hisslərlə üzləşdikdə, lazımi intonasi­
yanı tapmaq çox vacibdir. Sarkazmlı yumordan, yaxud müdafiə 
tərzindən, auditoriyanın ünvanına istehza və təhqirlərdən çəkinin.
Auditoriyanı sakitləşdirmək məqsədilə istifadə edəcəyiniz 
cümlələri diqqətlə seçin.
Səs-küy içərisində damşmağa çalışsanız, aşağıdakıları deyə 
bilərsiniz: «əgər otaqda sakitliyi bərpa edib, sizi eşitməyimə kö­
mək göstərsəniz, çox minnətdar olardım». Belə bir replika öz hör­
mətinizi saxlamağa və söhbət edənləri təhqir etməməyə imkan 
verər.
Diskussiyada üstünlüyü əldə etməyə çalışan bir dinləyici var­
sa, belə bir cümlədən istifadə etmək olar: «Sizə təşəkkür edirəm... 
Lakin gəlin başqalarının da fikrini dinləyək. İnanıram ki, hamının 
fikri diqqətəlayiqdir». Beləliklə, auditoriyanın etibarını qazanmaq 
mümkündür.
Kiminsə auditoriyaya mənfi təsir göstərmək təşəbbüsləri olar­
sa, dinləyicilərə belə müraciət etmək mümkündür: «Güman edirəm 
ki, hər kəs müzakirə edilən mövzuya şəxsi qiymətini vermək hüqu­
quna malikdir. Yalnız faktları nəzərə almaq və birgə iş qaydalarına 
əməl etmək lazımdır». Auditoriyanın yaxşı münasibətini yalnız bu 
yolla qazanmaq mümkündür.
266
Danışanın çox əsəbiləşdiyini gördükdə sözünü kəsməyin, ona 
sözünü tamamlamağa və qəzəbini söndürməyə imkan verin. Da­
nışan sözünü başa çatdırdıqda, ona hissləri haqqında birbaşa sual 
verin: «Siz hirslənirsiniz? Sizi başa düşmək olar. Gəlin vəziyyəti 
düzəltmək üçün nə etmək mümkün olduğunu birlikdə nəzərdən 
keçirək». Bu adamın hisslərini qəbul etməklə siz auditoriyanı öz 
tərəfinizə çəkmiş olursunuz.
Çıxışınıza fəal şəkildə mane olurlarsa, birbaşa auditoriya­
ya müraciət etmək olar: «Daim sözümü kəsirlərsə, mən fikrimi 
cəmləyə bilmirəm».
Ünvanınıza yönəldilən ittihamlar zamanı qarşı tərəfin söylə­
diklərinə neytral cavab vermək olar: «Bu mövzu çoxtərəflidir...», 
«İttihamlarınızın mahiyyətinə aydınlıq gətirək...»
Zalda səs-küy olduqda və dinləyicilərin çıxışa marağı ol- 
madıqda diqqətin bu şəkildə davranışın nəticələrinə yönəldilməsi 
kömək edə bilər: «Səs-küyün bu səviyyəsi sizə əsas məsələni 
söyləməyimə imkan verməyəcək».
Ən nəhayət, əgər çıxışınızı sözün əsl mənasında pozurlarsa, 
«cavab zərbəsi»ndən də istifadə etmək mümkündür: «Siz mənə 
böhtan atdınız», «Belə sözlər eşidərkən sakit danışmaq çox çə­
tindir». Belə cavablar dinləyicilərə sizin bu anda hansı hisslər 
keçirdiyinizi bilmək imkanı verir. Lakin hisslərinizi həddindən 
artıq şişirtmək və çox emosional olmaq lazım deyil. Belə hal­
larda özünənəzarəti qorumaq, qətiyyətlə və aydın danışmaq 
xüsusilə vacibdir. Beləliklə siz auditoriyaya səmimi və dürüst 
danışdığınızı və sizə hörmətlə yanaşılmasını istədiyinizi nüma­
yiş etdirmiş olursunuz. Siz vəziyyəti bütünlüklə idarə etdiyinizi 
göstərməlisiniz.
Hər bir çıxışı xoş əhvalla bitirin, nitqinizin müsbət anla­
rını təkrar edin və onların auditoriyanın maraqlan ilə əlaqəsini 
göstərin.
267
8.2. Diskussiya
Bir-birinə zidd fikirlərin mübadiləsini və öz mövqeyinin müda­
fiəsini göstərmək üçün dildə aşağıdakı həmcins anlayışlardan istifadə 
olunur: diskussiya, mübahisə, disput, polemika, müzakirə, debat.
Bu sinonimlər cərgəsində bütöv bir janr qrupunu- dəlillərlə 
əsaslandırılmış dialoqu göstərmək üçün istifadə olunan «müba­
hisə» sözü neytraldır. «Müzakirə» və «debatlar» anlayışlarının 
məzmununun izahında daha böyük müəyyənlik əldə edilmişdir. 
Onlar lüğətlərdə sinonim hesab olunur (hər ikisi məsələnin açıq 
müzakirəsini, məruzədə işıqlandırılan məsələ üzrə fikir mübadilə­
sini bildirir).
«Disput» termini daha çox gənclər arasında mənəvi tərbiyə, 
ictimai təcrübə, həyatın mənası kimi məsələlərlə bağlı fikir müba­
diləsini bildirmək üçün istifadə edilir. «Polemika» və «diskussiya» 
terminlərinin izahı ilə bağlı vəziyyət daha mürəkkəbdir, çünki nitq 
praktikası və nəzəri tədqiqatlarda onları tamamilə eyniləşdirən, 
həm də praktik olaraq qarşılaşdıran mövqelər mövcuddur.
Bolqar tədqiqatçısı Q.Qirqinov hesab edir ki, diskussiya açıq 
mübahisə aparan və bu zaman məntiqi mütənasibliyə və mülahi­
zələrin möhkəmliyinə nail olmaqdan ötrü elmi cəhətdən az və ya çox 
əsaslandırılmış dəlil və sübutlardan istifadə edən insanlar arasında 
nəzəri baxımdan dərk edilmiş dialoji ünsiyyətdir. O, polemikanı 
«kütlə qarşısında öz nəzər nöqtəsini müdafiə etmək və opponentinin 
fikrini rədd etmək məqsədilə istifadə edilən kəskin dialoq forma­
sı» (burada sözün etimologiyası parlaq şəkildə əks olunur: «yunan 
dilində polemikos -  döyüşkən, düşməncəsinə») kimi qiymətləndirir.
Q.Qirqinov bunların arasında aşağıdakı həddi təklif edir: dis­
kussiyada yeni ideya ilə bağlı problemlərin çoxtərəfli tənqidi-ya­
radıcı müzakirəsi həyata keçirilir, polemikada tərəflərin öz nəzər 
nöqtəsini müdafiə etmək və opponentin nəzər nöqtəsinin düzgün 
olmadığını sübut etmək səyləri əsas olur. Həm diskussiya, həm də 
polemika qaldırılan məsələlərin mahiyyəti üzrə aparılır və proble­
min özəyi dialoq obyektinə çevrilir.
268
Yuxanda deyilənləri nəzərə alaraq, diskussiya terminini bütün 
janr qrupunu, yəni dialoji mətnin dəlillərlə əsaslandınlmış növünü 
də göstərməkdən ötrü istifadə etmək hüquqi cəhətdən düzgündür.
Diskussiyada da nitq yaradıcılığında olduğu kimi əsas mətn 
əlamətləri əks olunmuşdur. Hər bir nitq yaradıcılığı müəyyən 
praqmatik göstərişlə qurulur. Diskussiyadakı bu ünsiyyət məqsədi, 
adətən, apancı tərəfindən müəyyən edilir, lakin nitq davranışının 
psixoloji qaydalarına əməl edilməsinə görə iştirakçılar tərəfindən 
həyata keçirilir.
Diskussiyanın mövzusu diskussiyalı mülahizənin adi, deduk- 
tiv, «tezis- dəlillər-nəticə» sxemi üzrə qurulandan fərqlənən və on­
ların bərabər surətdə dəlillərlə əsaslandırılmasını tələb edən tezisi­
ni ifadə etməlidir.
Diskussiyalı mülahizələrin tərif verilən anlayışın məntiqi bir­
ləşməsindən çıxan tezislərinin (mülahizənin predmeti) yaradılması 
diskussiyalı (problemli) sualın qoyulması və onun əks xassələrinin 
aşkara çıxarılması zamanı mümkündür.
Ümumi halda tezisin məzmunu tərif verilən (izah edilən) anlayı­
şı və üstəgəl bir-birini qarşılıqlı surətdə istisna edən xassələrdən 
birini əks etdirəcəkdir.
Diskussiya tipli mülahizənin və mətn kimi diskussiyanın möv­
zusu aşağıdakı formulla tərtib edilir: tərif verilən anlayış üstəgəl 
mənaca bir-birinə zidd olan iki predikat, yəni tezislərin cəmi.
Diskussiya - çox zaman qeyri-müstəqil olan bir neçə hissədən 
yaranmış tərtibi mətndir (dialoqun replikalarının mətndaxili nata- 
mamlığı). Belə mətnin məzmunu verballaşdınlmış və nəzərdə tu­
tulmuş mənadan əmələ gəlir. Fikir qeyri-verbal siqnalları nəzərə 
almaqla, həmçinin nitq kontekstinə istiqamətlənməklə danışanla­
rın ümumi təcrübəsinə, vəziyyətə əsaslanır.
Diskussiya iştirakçılarının sosial rolları müxtəlifdir. Apancı 
reqlamentləşdirici vəzifəni yerinə yetirir: mövzunu elan edir, möv­
qeləri dəqiqləşdirir, opponent tərəfləri təqdim edir, prosesin gedişi­
ni izləyir, yekunlaşdmr.
Bir-birinə zidd nəzər nöqtələrini irəli sürən şəxslər müxtəlif 
müəlliflərin əsərlərində müxtəlif şəkildə adlandınlır: kommunikator-
269
lar (O.Q.Dzyubenko), opponent-proponent (L.QPavlova), induktor 
-  resipient (E.Melibruda). Sual verən və deyilənlərə aid şübhələrini 
bildirən şəxslər replikator adlandınlırlar. Müzakirələrə qoşulmayaraq, 
yalnız orada iştirak edən şəxslər- dinləyici, yaxud tamaşaçı adlanır. 
Onların rolu kommunikatorlann psixoloji vəziyyətinə təsir edən xü­
susi, yaxud rahatlıq mikro-iqlimi yaratmaqdan ibarətdir.
Diskussiyanın hər bir iştirakçısının müzakirə edilən məsələ ilə 
bağlı müəyyən anlayışları mövcuddur.
Diskussiyanın vəzifəsi -  bu məsələ haqqında iştirakçıların anla­
yışlarının bir qisminə əsaslanan və onların hamısı tərəfindən qəbul 
edilən bir ümumi biliyi tapmaqdır. Diskussiyanın yekunu -  möv­
cud anlayışların sadəcə riyazi cəmi, kiminsə şəxsi fikri olmayıb, 
nə isə daha obyektiv, diskussiyanın bütün iştirakçıları tərəfindən 
müdafiə edilən bir fikir olmalıdır.
Diskussiyanın məqsədi -  həmsöhbəti əsaslandırılan nəzər 
nöqtənizin düzgünlüyünə inandırmaq -  məntiqi dəlilləşdirmənin 
yüngülləşdirilməsi üçün yanlış, yaxud aldadıcı üsullardan fərqli 
olaraq, «mübahisənin doğru üsulları» adını almış xüsusi texniki 
üsulların tətbiqini nəzərdə tutur.
Birincilər daha çox texniki xarakterə malikdir, onlarda biclik 
ünsürü var, amma birbaşa aldatma yoxdur. Onlara taktiki göstə­
rişlər aid edilir: təşəbbüs göstərmək; müdafiə olunmamaq, hücum 
etmək; qarşı tərəfin dəlillər sisteminin mərkəzinə, yaxud onun 
daha zəif hissəsinə yönəldilmiş hərəkətləri istiqamətləndirmək; 
gözlənilməzlik effektindən istifadə etmək və s.
İkincilər şüurlu şəkildə tətbiq edilən və təbii ki, yolverilməz 
olan müxtəlif aldadıcı hərəkətlərdən ibarətdir. İstifadə etdiyi vasi­
tələrin düzgün olub-olmadığına əhəmiyyət verməyən qarşı tərəf­
dən nələri gözləmək mümkün olduğunu öncədən görmək və onu 
ifşa etmək üçün onları bilmək vacibdir.
Bir çox fəndlər mövcuddur ki, onlardan aşağıdakılar daha tez- 
tez işlədilir:
• Sofızmlər - məntiqin tələblərinin qəsdən, lakin cidd-cəhdlə 
ört-basdır edilərək pozulması (paralogizmlərdən -  qeyri-iradi 
məntiqi səhvdən fərqli olaraq);
270
• Tezisin dəyişdirilməsi;
• Qəsdən dolaşdınlma, yaxud çaşdınlma;
İkincilər arasında çox hissəsinin şəxsi ad aldığı «yolverilməz» 
dəlillər adlandınlanlar ayrıca nəzərdən keçirilir:
• «auditoriya dəlili» - dinləyicilərin münasibətinə, hiss və 
əhval-ruhiyyəsinə müraciət;
• «şəxsiyyət dəlili» - qarşı tərəfə onun real, yaxud uydurma 
qüsurlarla xoşagəlməz şəkildə təqdim edilməsi;
• «kütlələr dəlili» yaxud demaqoqluq -  qrup halında eqoizm, 
mövhumatdan istifadə edərək dinləyiciləri həyəcanlandırmaq 
cəhdləri;
• «şöhrətpərəstlik dəlili» - yaltaqcasına tərif;
• «cəsarətsizlik dəlili» - qarşı tərəfin etiraz edə bilmədiyi, ya­
xud zidd gedə bilmədiyi şəxsin fikrinə müraciət;
• «kötək dəlili» - elementar hədələr və s.
Diskussiya monoloji mətnin bütün əlamətlərinə malik olan 
(mövzu və quruluş baxımından rabitəlilik, genişlik, praqmatik gös­
tərişlər), lakin özünəməxsus fərqli xüsusiyyətlərlə səciyyələnən 
(rolların ünsiyyət baxımından şərtləndirilmiş dəyişdirilməsi, işti­
rakçıların sosial möhkəmləndirilmiş vəzifələri, dialoji birlik quru­
luş vahidi kimi) tərtibi mətndən ibarətdir.
Diskussiyanın gedişində psixoloji təsir Diskussiyanın iştirak­
çıları arasında aşağıdakıları göstərmək olar:
• Problemin müəyyən şəkildə həllinin tərəfdarları;
• Başqa həll üsulu təklif edən opponentlər;
• Müəyyən mövqe tutmamış iştirakçılar - bu səbəbdən onları 
bu və ya digər nəzər nöqtəsinə yönəltmək mümkündür.
Diskussiyanın strategiyası Diskussiyanın gedişi onun iştirak­
çılarının hansı strategiyadan istifadə etməyi nəzərdə tutmasından 
asılıdır. Davranışın beş variantı mümkündür.
1. Yarış strategiyası -  konfliktin tərəflərdən birinin qalib, digə­
rinin məğlub olması ilə nəticələnməsini nəzərdə tutur. Qrup halın­
da diskussiya şəraitində yarış strategiyasından istifadəyə meyl 
edən şəxslər düşünməlidirlər, gələcəkdə davam etməsi zəruri olan 
münasibətlər nəticədə dağıla bilərmi? Qələbəyə təminat vermək
271
üçün qüvvələriniz kifayətdirmi? Rəqabət strategiyası iflasa uğra­
sa, nə baş verər? Onun tətbiqi digər sahələrdə münasibətlərin gər­
ginləşməsinə səbəb olmayacaq ki? Bu strategiya daha çox arzu 
olunan nəticəyə gətirəcəkmi?
2. Qaçmaq -  müxtəlif formalar ala bilir: neytrallıq («Hazırda 
bizim bu məsələ ilə bağlı fikrimiz yoxdur» kimi ifadələr konfliktli 
diskussiyalarda iştirakdan qaçmağa imkan verir); təcrid (tərəflər 
məhdud qarşılıqlı fəaliyyət göstərir, öz maraqlarını hər biri ayn- 
aynlıqda qoruyur); çıxıb getmə (tərəflərin tam ayrılması).
3. Uyğunlaşma -  opponentin maraqlarına istiqamətlənmə ilə 
bağlıdır. Bu, yaxşı münasibətləri qoruyub saxlamaqdan ötrü şəxsi 
maraqlann bir qisminin qurban verilməsi zamanı baş verir; opponen­
tin birlik ifadə edən davranışlarım rəğbətləndirmək üçün dostyana- 
lıq nümayiş etdirmək tələb olunur; münaqişə edən tərəflərin başqa 
strategiyaları həyata keçirmək üçün güc və eneıj iləri çatmır; konf­
liktin nəticəsi tərəflərdən biri üçün az əhəmiyyətə malik olur.
4. Kompromis -  bu strategiya tərəflər münaqişənin həllini tap­
madıqları zaman, onların maraqlarının bir-birindən asılı, yaxud 
razılaşdırılmış görünməməsi halında seçilir. Bu zaman qüvvələrin 
təxmini bərabərliyi qeyd olunur, tərəflər hər ikisini bütünlükdə razı 
salacaq həll yolunu tapmaq üzərində birgə işləmək üçün bir-birinə 
kifayət qədər etibar etmirlər.
5. M araqların mərkəzləşdirilməsi -  bu strategiya münaqişənin 
bütün iştirakçılarının razı qalmasına gətirib çıxarır və münaqişə 
edən tərəflərdə bir-birinə müəyyən inamın mövcudluğu şəraitində 
mümkün ola bilir. Bundan başqa, maraqlann müəyyən qarşılıqlı 
əlaqəsi, qüvvələrin təxmini bərabərliyi (yaxud daha güclü tərəfin 
rəqabətdən imtina etməyə hazırlığı), münaqişə edən tərəflərin don­
muş tarazlıq şəraitində, yaxud gələcəkdə yaxşı münasibətlər qur­
maq arzusu ilə hazırda daha böyük itkilərə məruz qalmaqdan qaça­
raq qarşılıqlı qəbul edilə bilən qərarlarda tərəflərin maraqlı olması 
tələb edilir.
Diskussiya iştirakçılannm söylədikləri fikirlər üç sahədən 
birinə aid edilə bilər:
1) emosiorıal-pozitiv:
272
• həmrəylik nümayiş etdirilməsi, digərinin mövqeyinin yük­
səldilməsi, kömək, rəğbətləndirmə;
• gərginliyin aradan qaldırılması, razı qalmamn nümayiş etdi­
rilməsi, təbəssümlər, zarafatlar;
• razılaşma, anlaşma, müsbət münasibətin nümayiş etdirilməsi;
2) vəzifəyə istiqamatlanma:
• digərinin muxtariyyətini nəzərdə tutan göstərişlərin verilməsi;
• hisslərin, arzuların, fikirlərin, qiymətlərin ifadə edilməsi, təhlil;
• məlumatın, istiqamətin, təsdiqetmənin, dəqiqləşmənin verilməsi;
• məlumat haqqında xahişlər;
• xahişlər, fikirlər, qiymətlər, hislərin ifadəsi;
• göstərişlər, fəaliyyət üsulları haqqında xahişlər;
3) emosional-neqativ saha:
• razı olmadığını ifadə etmək; qeyri-fəal inkarın nümayişi, 
köməkdən imtina etmək;
• gərginlik nümayiş etdirmək;
• fərqlərin qabardılması, qarşı tərəfin mövqeyinin aşağı salın­
ması, özünü müdafiə etmək.
Açıq diskussiyaların təhlili zamanı aşağıdakı masalalarə 
diqqət yetirilm əsi vacibdir:
- kütlə qarşısındakı diskussiyaların iştirakçıları dinləyicilərə 
məhz hansı vasitələrin köməyi ilə təsir göstərməyə çalışırlar;
- diskussiyanın gedişi boyu təsiretmə taktikası nə şəkildə 
dəyişir.
İstanilan diskussiyada iki nəzar nöqtəsi fərqləndirilir.
1. Məzmunla bağlı, müzakirə edilən mövzu ilə əlaqədar olan.
2. Mövqe ilə bağlı, iştirakçıların şəxsiyyətlərarası qarşılıqlı 
fəaliyyəti ilə əlaqədar olan.
Məzmunun planına aşağıdakı ünsürlər daxildir.
• Həll edilməsi hazırkı diskussiyanın məqsədi olan müəyyən 
problemin formalaşdırılması və yaranması tarixinin təsviri;
• Bu problemin həllinin konrket yolunun formalaşdırılması və 
əsaslandırılması;
• Problemin həlli üçün qarşı tərəfin təklif etdiyi üsullarla bağlı 
nəzər nöqtəsinin təkzib edilməsi.
273
Konflikt zamanı davranış taktikasının əsas növləri (təsir gös­
tərmə taktikası)
• Səmərəli inandırma (öz mövqeyini təsdiq etmək və oppo- 
nenti inandırmaq üçün faktlardan və məntiqdən istifadə edilməsi);
• Təzyiq (tələb, əmr, hədələr);
• Hakimiyyətinə əsaslanma, sanksiyalar (töhmət və mükafat­
landırmadan istifadə);
• Dostyana münasibət (opponentdə onun cəlbedici keyfiyyət­
lərinin mövcudluğu təəssüratımn yaradılması);
• Koalisiya taktikası (dəstək verilməsi haqqında xahiş, ittifaq 
yaratmaq haqqında təklif);
• Saziş bağlanması (maddi nemətlərin qarşılıqlı mübadiləsi, 
vədlər);
• Opponentin həyəcanlı, çaşqın vəziyyətə salınması;
• Onun diqqətinin idarə olunması;
• Gözlənilməzlik effektinin yaradılması;
• Ləğv edilməyən vəzifələr (tərəflərdən biri irəli sürdüyü 
şərtlər qəbul edilənədək müəyyən fəaliyyətlə məşğul olur) və s.
Məzmunlu təsir üsulları
1. M üzakirə edilən problem
Problemin meydana gəlməsinə aid mülahizələr, onun məz­
mununun şərh edilməsi, mürəkkəblik, öyrənilmə, əhəmiyyət sə­
viyyəsinin qiymətləndirilməsi.
• Müzakirə edilən problemin əhəmiyyətinin yüksəldilməsi 
(«Bü məsələ çox mühümdür və təcili həllini tələb edir»);
• Əhəmiyyətin azaldılması («Məsələ aktual deyil»);
• Problemin formal aspektlərinin müzakirəsi («Bu problem 
öyrənilməyib», « Əvvəllər başqa qərar qəbul edilmişdi»),
2. Çıxış edənin nəzər-nöqtəsi
Problemin həlli yollan ilə əlaqədar çıxış edənin mövqeyinin 
xatırladılması. Problemin həllinə yanaşmanın formalaşdınlması, 
məsələnin həlli ilə bağlı şəxsi üsulunuz haqqında məlumat veril­
məsi, öz nəzər-nöqtənizin xeyrinə dəlillərin göstərilməsi.
• Problemin öyrənilməsinə aid ümumi yanaşmanın formalaş- 
dınlması və əsaslandınlması.
274
I
• Öz mövqeyinizin elan edilməsi və onun aşağıdakı şəkildə 
əsaslandırılması:
- mahiyyət üzrə dəlillərlə;
- nüfuzlu şəxsə aid dəlillərlə;
- çoxluğa aid dəlillərlə;
- təhtəlşüur mücərrədləşdirmə ilə -  həqiqiliyi isbat edilən nəzər 
nöqtəsinin daha ümumi prinsipin təzahürü kimi təqdim edilməsi 
(«Bu məsələni gündəliyə daxil etməklə biz məntiqsizlik nümayiş 
etdirmiş oluruq»),
3. Opponentin nəzər nöqtəsi
Opponentin mövqeyinin formalaşdırılması və onun tənqidi.
• Problemə ümumi yanaşmaya etiraz etmə («Bu məsələni sırf 
əxlaqi baxımdan müzakirə etmək olmaz»),
• Opponentin mövqelərini təkzib etmə:
- qəti qiymətləndirilmə və damğaların vurulması («bu, kələkdir»);
- müxtəlif növ dəlillərin köməyi ilə (yaxud opponentin dəlil­
lərinin yalan olmasının isbatı yolu ilə).
Mövqe təsiri üsulları
1. Çıxış edən
Çıxışın subyektinin sosial, cinsi, yaş, psixoloji və digər əla­
mətlərinə aid mülahizələr.
• Öz təşəbbüsü ilə çıxış edənə inamı artıran, onun əhəmiyyətini 
yüksəldən məlumatlann verilməsi («Mən bir həkim kimi təsdiq 
edə bilərəm ki...», «Biz, qanunu təmsil edənlər...»).
• Faktlar göstərməklə, yaxud başqa üsullarla çıxış edənin şəx­
siyyətinin tənqiddən müdafiə edilməsi («Biz bunu edə bilmərik, 
çünki...»).
2. Opponent
Opponentin şəxsiyyətinə aid mülahizələr (onun mənfi keyfiy­
yətlərinin xatırladılması, ünvanına hədələr və s ).
• Opponentə inamın aşağı düşməsi. Çıxış edənin fikrincə, qar­
şı tərəfi dinləyicilərin gözündən sala biləcək faktların göstərilməsi, 
yaxud «damğa vurulması» («Mən hökumətin tərkibində şeytan ol­
duğunu hiss edirəm», «demaqoqlar»).
275
• Birbaşa opponentə xahişlə, razılaşmağa çağırışla, yaxud 
hədələrlə müraciət edilməsi («Mən hökuməti bu qanun layi­
həsindən imtina etməyə çağırıram»),
3. Dinləyicilər
Birbaşa dinləyicilərə xahişlə, hədələrlə və s. müraciət edilməsi.
• Xahişlər, çağırışlar, tələblər -  bunlar dinləyiciləri bilavasitə 
müəyyən fəaliyyətə yönəldən sözlərdir. Ya müzakirə edilən prob­
lemin məzmununa («Xahiş edirəm, mənim mövqeyimi müdafiə 
edəsiniz»), ya da diskussiyanın formal tərəflərinə («Düzgün və 
bitərəf olun») aid olur, bir-birindən nüfuzluluq dərəcəsinə görə 
fərqlənir.
• Aşağıdakı prinsiplə qurulan hədələr: «Əgər mənim fikrim 
qəbul edilməzsə, bu, gələcəkdə sizin üçün mənfi nəticələrə gətirə 
bilər».
• «Öz tərəfinə çəkmək» - ya dinləyicilərin əhəmiyyətliliyini, 
özünəhörmətini yüksəldən («Vaxtınızı uzun müddət almayaca­
ğam»), ya da çıxış edənə müsbət münasibət yaradan («Partiya­
nı təşəbbüslərin həyata keçirilməsinin təminatçısı hesab edin») 
fikirlər.
• Məcbur etmə («Siz bunu etməlisiniz»),
• Vadar etmə («Bunu bilməməyiniz mümkün deyil ki...»).
• «Emosional zərbə» - dinləyicilərin diqqətini cəlb etmək, ya­
xud onları təəccüb, çaşqınlıq vəziyyətinə salmaq məqsədilə onla­
rın emosional qıcıqlandınlmış reaksiyasını doğuran faktların çat­
dırılması.
Beləliklə, istənilən diskussiyanın gedişində onun bütün işti­
rakçılarına psixoloji təsir həyata keçirilir. Lakin strategiyaların, 
məzmun və mövqe təsirlərinin bütün çoxluğuna baxmayaraq, 
başlıca məsələ dəyişilməz olaraq qalır: opponentlərin fikirləri nə 
qədər fərqli olsa da, ehtiraslar nə qədər qızışsa da, hamı tərəfindən 
qəbul edilmiş etik sərhədləri pozmaq olmaz, çünki hələ Aristotel 
loqos və pafosla yanaşı, elmi ritorikanın digər mühüm kateqoriya­
sını göstərirdi - bu, etos idi.
276
8.3. Əsaslandırma
Əsaslandırmanın taktikası Əsaslandırmanın taktik bölümü 
onun praktik formalarının öyrənilməsinin ekspozisiyalarından bi­
rini izah edir.
«Taktika» termini, adətən, hərbi hazırlıq və fəaliyyətin 
nəzəriyyə və təcrübəsinin, ictimai-siyasi, idman və ümumiyyətlə, 
mübarizənin məqsədinə nail olmağın, düşmən üzərində qələbənin 
üsul və vasitələrini özündə ehtiva edir.
Taktika anlayışı həmçinin strategiya adlanan ümumi, böyük 
xətt çərçivəsində hansısa xüsusi məqsədə çatmaq vasitələrini 
xarakterizə edir.
Əsaslandırmaya tətbiq edildikdə, taktikanı müəyyən metodi­
ka, fəaliyyət sxemi, niyyət, süjet kimi dəyərləndirmək olar.
Taktika, əwəla, öz dəlillərini maksimum səmərəli şəkildə 
keçirməyə; ikincisi, qarşı tərəfin dəlillərinin təsirliliyinin aşağı 
düşməsinə nail olmağa; üçüncüsü, seçilmiş metodikaların kömə­
yilə dəlillər mübadiləsinə fəal şəkildə nəzarət etməyə; dördüncü­
sü, taktikaya ümumi strateji məqsədləri ifadə etməyə imkan verən 
üsul, yaxud üsullar sistemindən ibarətdir.
Taktik üsulların xüsusiyyəti onların opponentə qarşı bitərəf 
mövqedə olması və əsaslandırmanın səmərəli qaydalarının heç bi­
rini pozmamasıdır.
Ən ümumi taktik tövsiyə «Qarşı tərəfə çətinliklər yarat» prin­
sipidir.
Digərtaktiküsul -  «öz məqsədləri üçün qarşı tərəfin dəlil və ehti­
yatlarından istifadə edilməsi»dir. Bu, qarşı tərəfin dəlillərinin onun 
öz tezislərini təkzib etmək üçün tətbiqi, onun əsaslandırmalarının 
məqsəd, vasitə və motivlərinin aydınlaşdırılması üçün istifadəsi 
mənasını verir.
Daha geniş yayılmış taktik üsullardan biri dəlillərin mərkəz­
ləşdirilməsi üsuludur. Onun mahiyyəti «Güc birlikdədir!» prinsipi 
ilə ifadə olunur. Bu üsul öz tərəfinə elə dəlillərin toplanmasıdır ki, 
onların hər biri digərlərindən asılı olmayaraq, öz tezisini müdafiə,
277
yaxud qarşı tərəfin tezisini təkzib edir və həqiqi xüsusiyyətlərinə, 
həqiqi əsaslarına, təfsir üsuluna görə qruplaşdırılır.
Dəlillərin mərkəzləşdirilməsi taktik üsulunun tətbiqinin eyni 
zamanda bir neçə məqsədi vardır.
Onlardan birincisi məzmuna aiddir. O, müzakirə obyektinin 
hərtərəfli öyrənilməsi zərurəti ilə şərtlənir.
İkinci məqsəd taktik məqsədin özüdür, o, qarşı tərəfin əsaslar 
silsilənizin bir hissəsinə fəal hücumlar etməsi şəraitində (hətta 
uğurlu olsa belə) bu hücumların təsirini minimuma endirir.
Belə üsul digər dəlillər və tezisə zərər vermədən hücuma məruz 
qalaraq təkzib edilmiş dəlildən, «Kral öldü - yaşasın kral» prinsipi 
üzrə imtina etməyə imkan verir. Dəlil təkzib edilir, lakin o, digər 
dəlillərin, bütünlükdə dəlillər sahəsinin əsaslandırılmış olmasının 
üzərinə şübhə kölgəsi salmır. Daha doğrusu, hətta əsaslandırılmış 
tezisin etibarlılığına inam yaradır.
Əgər şəxsi dəlillərinizin mərkəzləşdirilməsi taktik uğura səbəb 
olursa, qarşı tərəfin dəlillərinin mərkəzləşdirilməsi buna əks-təsir 
göstərir. Qarşı tərəfin bu üsulu neytrallaşdırması (zərərsizləşdir- 
məsi) vasitəsi dəlillərin mərkəzləşdirilməsinin pozulması ola bilər.
Onun mahiyyəti dünyanın özü kimi qədim olan «Parçala, hökm 
sür» prinsipindən ibarətdir. Konkret əsaslandırma təcrübəsində 
bu prinsipin tətbiqi qarşı tərəfin qüvvələrinin parçalanması, onun 
mövqeyinin bütünlüyünün pozulmasında ifadə olunur.
Göstərilən üsulun tətbiqi qarşı tərəfin dəlillər sistemində zəif 
hissənin axtarılması və məhz həmin hissəyə, birincisi zəif dəlili 
«yıxmaq», ikincisi, qarşı tərəfin ərazisindəki zəif hissənin digər 
hissələrlə əlaqəsini aşkarladıqda, bütünlükdə əks mövqenin əsas­
landırılmasına şübhə kölgəsi salmaqdan ötrü məqsədyönlü hücum­
larla şərtlənir.
Belə üsul yalnız o zaman səmərəli olur ki, zəif dəlilin digər 
dəlillər və ümumilikdə başlıca mövqeyin əsaslandırılması ilə uy­
durma yox, həqiqi əlaqələrini tapmaq mümkün olsun. Lakin bu, 
hazırlıq işinin ünsürlərindən yalnız biridir.
Mərkəzləşdirmənin pozulması üsulunun tətbiqinə hazırlıq işi­
nin digər zəruri hissəsi bu əlaqənin illüstrasiyasıdır. Bu, protokola
278
yazdırılma, diqqəti cəlb edən xüsusi vurğulama (kütlə qarşısında 
diskussiya üçün), buna həsr olunmuş xüsusi sual, mətbuatda çap 
edilmə və s. ola bilər. Yalmz bundan sonra dəlillərin mərkəzləş- 
dirilməsinin pozulması üsulunun dağıdıcı qüvvəsinə güvənmək 
mümkündür.
Şərti olaraq isbatın ağırlığı adlandıra biləcəyimiz taktik 
üsuldan da istifadə etmək mümkündür. Bu üsulun tətbiqi ondan 
ibarətdir ki, təcrübənin göstərdiyi kimi, daha çox sübut etmək, 
dəlillərlə əsaslandırmaq məcburiyyətində qalan tərəf sonda ən 
əlverişli vəziyyətdə olur.
Bu, əwəla, dəlillərin vaxtından əvvəl sərf olunmasına gətirib çı­
xarır ki, nəticədə daha güclü dəlilləri əsaslandırmanın tamamlanması 
üçün axıra saxlamaq mümkün olmur, ikincisi, mövqeləri tamamilə 
açır və zəif bəndi tapıb, ona hücum edilməsini asanlaşdırır.
«Həqiqət susmaqdadır!» prinsipi ilə ifadə olunan göstərilən 
taktiki üsul sübutun bütün ağırlıqlarını qarşı tərəfin üzərinə qoy­
maqdan ibarət olan taktikanın əsasını təşkil edir.
Bu üsulun tətbiqində qarşı tərəfin çox söz söyləyəcəyini göz­
ləmək çətindir (lakin belə bir hal olarsa, ondan mütləq istifadə et­
mək lazımdır). Taktikanın vəzifəsi qarşı tərəfi öz dəlillərini daha 
geniş və ətraflı, yaxud müvafiq şəkildə daha çox dəlildən istifadə 
etməklə izah etməyə yönəltməkdir.
Dəlillərin mərkəzləşdirilməsi və qarşı tərəfin dəlillərinin mər- 
kəzləşdirilməsinin pozulması, eləcə də isbatın qarşı tərəfin üzərinə 
qoyulması üsullarının məntiqi yekunu punktuasiya (fasilə) üsulu­
nun tətbiqidir.
Adı çəkilən üsul daha qüvvətli dəlilləri sona saxlamaq, «adə­
tən, sonuncu danışan qalib gəlir» prinsipinə əməl edərək, axıra ya­
xın söz almaq və danışmağı tövsiyə edir. Şübhəsiz, bunu belə izah 
etmək lazımdır: o adam qalib gəlir ki, o, axırıncı danışır və ehtiyat­
da saxladığı ən güclü dəlillərindən istifadə edir.
Taktiki üsullar sırasına, həmçinin artıq baş vermiş faktın  pos­
tulatı (isbatsız qəbul edilməsi), qarşı tərəfi zərbənin istiqaməti ba­
xımından çaşdırmaq, hücumun gözlənilməz olması, müdafiə olu­
narkən hücum etməyi və hücum edərkən müdafiə olunmağı tövsiyə
279
edən taktik müdafiə metodları, taktik kompromislər, sərfəli olma­
yan şəraitdə, yaxud uyğun olmayan zamanda mübarizədən yayın­
maq kimi üsullar daxildir.
İki tərəfli kəskin dəlil də çox səmərəlidir. Bu üsuldan istifadə 
onunla əlaqədardır ki, elə dəlillər sırası mövcuddur ki, ondan (mü­
əyyən şəraitdə) həm bu tərəfin, həm də qarşı tərəfin əleyhinə is­
tifadə oluna bilər.
Heç də səbəbsiz deyil ki, klassik hüquqşünaslıqda istintaqa 
ifadə verilməsi zamanı şübhəlinin, yaxud müttəhimin söylədiyi hər 
bir söz ittihamın qüvvətiəndirilməsi üçün istifadə oluna bilər.
Gözlə görünəni isbat etməmək tövsiyəsi də mühüm taktiki 
üsullardandır. Məlumdur ki, həqiqətin isbat edilməsi üçün çox söz 
tələb olunmur. Həm də isbat üçün çox sözdən istifadə edilməsi is­
batı tənqid və təkzib üçün açıq edir.
Nəhayət, bir qayda olaraq, gözlə aşkar görünən ya aksiomatik, 
ya da adi, bayağı olur ki, bunu da dəlillərdəki ümumilik və bayağı­
lıq isbat edir.
Bu qaydanın pozulması siyasi əsaslandırmalarda daha çox isbat 
obyektinin özünün hörmətdən salınmasına, dəlillərin bayağılaşma- 
sına səbəb olur, onları boş bəyannamələrə çevirir.
Digər taktiki qaydanı qüvvətli dəlilin hazırlanması qaydası ad­
landırmaq olar. Əməli olaraq, bu, qüvvətli dəlildən müvafiq hazır­
lıq olmadan istifadə edilməməsi tövsiyəsində ifadə oluunr.
Taktika auditoriyanı qüvvətli dəlili qavramağa hazırlayacaq 
dəqiqləşdirici suallann qoyulmasında, müvaiq dəlillərin irəli sü­
rülməsində ifadə oluna bilər.
Adı çəkilən taktik qayda iki digər qayda ilə sıx şəkildə əlaqədardır:
1. qüvvətli dəlil naminə, əsas dəlillər silsiləsinə şübhə kölgəsi sa­
la biləcək bütün zəif və şübhəli sübutlardan imtina edilməsi zəruridir;
2. qüvvətli dəlili hazır fakt kimi yox, nəticə, mülahizə, hökm 
kimi fəaliyyətə daxil etmək daha yaxşı olar. Bunun nəticəsində də­
lilin gücü ikiqat artır.
Əgər bilavasitə sübut dolayısı ilə sübutla, əkslikdən isbatla 
möhkəmləndirilərsə, qüvvətli dəlilin təsiri daha böyük olar. Əgər is­
bat üçün birbaşa zidd əsaslar götürülürsə, bu, əksliklərlə nəticələnir.
280
Beləliklə, nəinki bu dəlilin təsiri qüvvətlənir, həm də onun 
təkzib edilməsi yollan kəsilir, meydana çıxa biləcək şübhələr dağılır.
Dəlillərin aynlması və birləşdirilməsi qaydası da mühüm takti­
ki üsul hesab edilir. Hərfi mənada bu, qüvvətli dəlilləri bir-birindən 
ayn, zəifləri isə onlann təsirini qüvvətləndirmək məqsədilə birlikdə 
işlətmək mənasını verir.
Bu üsulun tətbiqi zəif dəlillərin birlikdə istifadəsi nəticəsində 
onlann bir-birini qarşılıqlı surətdə tamamlaması və tənqid edildik­
ləri halda daha az taktiki dağılmalara məruz qalmalan ilə şərtlənir. 
Qüvvətli dəlillərin birləşdirilməsi isə məqsədəuyğun deyil. Onla­
nn hər biri müstəqil uğurlu taktiki fayda verməlidir.
Bir sıra xüsusi taktiki tövsiyələr də mövcuddur. Məsələn: əgər 
kiçik sübut kifayət edirsə, böyük sübutdan istifadə etməmək; bu 
mübahisədə tələb edilməyəni izah etməmək; həmçinin prinsip 
etibarilə izah edilməsi mümkün olmayan, izahı üçün heç bir fak­
tın, ya da işçi fərziyyənin olmadığı, özünüzün də sonadək başa 
düşmədiyiniz, inanmadığınız fikri izah etməmək. Taktika şərhlərdə 
dolaşıqlığa yol verməməyi, faktlara nəsihətlərlə, aforizmlərlə ca­
vab verməməyi tövsiyə edir.
Prosesə rəsmi nəşrlərin, mətbuatın və ictimai rəyin cəlb 
edilməsi çox zaman tamamilə əks təsir yaradır. Bu zaman rəsmi 
mövqedən istifadə, bəzən isə qarşı tərəflə haqq-hesabın süni şişir­
dilmiş dəlillər hesabına aydınlaşdırılması opponentinizə «təhqir 
edilmiş və alçaldılmış», «çarmıxa çəkilmiş əzabkeş», «qüvvətlilər 
tərəfindən təqib edilən zavallı» şöhrəti yaradır və s.
Əsaslandırmada suallar və onlara cavablar əhəmiyyətli rol 
oynayır. Suallar dəlillərin xüsusi növünə çevrilir və aydınlaşdır­
ma, həqiqətə şübhə oyatma, məlumatın dəqiqləşdirilməsi, əsas­
landırmada istinad olunan vasitə kimi istifadə oluna bilir.
Sualların köməyi ilə dərkedici, problemli situasiyalar yaradıla 
və nəhayət, suallar həm taktiki üsul, həm də müxtəlif növ fəndlər 
kimi istifadə oluna bilər.
Standart şəkildə yoxlanılan (həqiqiliyi yoxlanılan və saxtalaş­
dırılan) hökm və mülahizələrdən fərqli olaraq, sualları açıq-aşkar 
həqiqi, yaxud yalan kimi qiymətləndirmək mümkün deyil.
281
Lakin bu heç də onların düzgün, yaxud yanlış, yerində, yaxud 
yersiz, anlaşıqlı, yaxud mənasız, müəyyən mövzuya aid, yaxud 
heç bir şeyə aid olmayan, cavab tələb edən, yaxud ritorik (cavaba 
ehtiyacı olmayan) ola bilməsi mənasını vermir.
Sualların çoxunda əlavə informasiya, alternativ olanlar arasın­
da seçim edilməsi tələb olunur. Adətən, belə suallar «yoxsa» tip­
li suallar adlanır. Onların məntiqi forması aşağıdakı şəkildə olur: 
A yoxsa B?(Azərbaycan dilində bəzən “mı” ədatı “yoxsa”nı əvəz 
edir.) Məsələn: «Siz öz məzuniyyətinizi istirahət evində, yoxsa id­
man düşərgəsində keçirirsiniz?» Belə suallar ayırıcı adlanır. Bəzən 
ayırıcı suallar daha mürəkkəb formada olur: «Ahəqiqətənmi B-dir, 
yaxud C-dirmi?» Yaxud: «Üçbucağın bütün bucaqlarının iti yaxud 
kor bucaq olması doğrudurmu?» Bu zaman ayırıcı suallann yanlış 
olmaması qaydasına əməl edilməsi zərurəti meydana çıxır. Sadə 
ayırıcı sualda (A, yaxud B?) soruşulan alternativlərdən biri həqiqi 
olmalıdır. Əks halda, bütün sual yanlışa  çevrilir.
Mürəkkəb ayırıcı «Ahəqiqətənmi В ...» sualında alternativlərdən 
biri təsdiq olunmalıdır. Əks halda bu sual da yanlışa çevrilmiş olar.
Sualın tam olması üçün tələb edilən alternativlərin sayı kifayət 
qədər olmalıdır. Belə ki, üçbucağın bucaqlan haqqındakı sualı 
yanlış hesab etmək olmaz, lakin o, tam deyil, çünki iti və kor bu­
caqlardan başqa düz bucaqlar da mövcuddur.
Suallar təkcə yanlış, yaxud yarımçıq yox, həm də mənasız ola 
bilər, məsələn, «Üçbucağın bütün bucaqlarının qırmızı, yaxud ya­
şıl olması doğrudurmu?» sualı da «İsti, möhkəm və ağdırmı?» sua­
lı kimi mənasız (düşünülməmiş) suallar sırasına aiddir.
Sual tələbin bir növü, cavab isə tələb edilən məlumatın təqdim 
edilməsidir (yaxud əksinə). İstənilən sualda əldə edilməsi tələb 
olunan informasiyaya yönəlmiş ünsür mövcuddur. Doğrudur, 
çox zaman bu yönəldilmə dolayısı ilə, aydın olmayan şəkildədir. 
Məsələn, «Ververley» romanım kim yazıb?» sualında bu adda bir 
romanın mövcudluğu nəzərdə tutulur və əgər belə bir roman möv­
cuddursa, deməli, onun müəllifi də olmalıdır.
Yuxanda qeyd edilən sual mövcud informasiyaya əlavələr 
olunmasını tələb edən suallara aiddir. Belə suallann qrammatik
282
əlaməti «kim?», «nə zaman?», «Nə üçün», «kim tərəfindən?» və s. 
kimi bilavasitə sual sözləri olacaq.
Bu növ suallarda da onlann düzgünlüyü haqqında fikir 
yürütmək imkanı verən ünsürlər mövcuddur. Bu, hər şeydən əvvəl, 
sualın hissələrinin məna uyğunluğu ilə bağlıdır. Əgər bu uyğunluq 
pozulmuşdursa, sual yanlış olur.
Müəyyən mülahizənin həqiqiliyini dəqiqləşdirən suallar möv­
cuddur. Məsələn, «Marsda həyat varmı?» Belə sualların qramma­
tik əlaməti mı (4) sual ədatıdır. Onlar elə «mı sualları» adlandırılır. 
Düzgünlük tələbi bu növ suallara da aid edilir.
Digər sual növləri sırasında şərti sualları da göstərmək müm­
kündür. «Naqilin müqaviməti artdıqda şəbəkədəki gərginliyin art­
ması doğrudurmu?» Belə sual aşağıdakı şəkildə olur: «Əgər A ..., 
ondaB»; birləşdirici suallar: «Aristotelin Makedoniyalı İsgəndərin 
müəllimi və sillogistikanın banisi olması doğrudurmu?»; müqayi- 
səedici suallar: «Bürünc alüminiumdan möhkəmdirmi?»
Beləliklə, əsaslandırmada vaz keçilməli suallar sırasına aşağı­
dakıları aid etmək olar:
1. yalançı alternativə malik suallar;
2. terminlərin çoxmənalılığının, sinonimlərin mövcud olduğu 
suallar;
3. anlayışların həcminin mütənasibliyinin pozulmasına əsasla­
nan suallar;
4. mənasız alternativə malik suallar;
5. tərkibində ziddiyyət olan suallar;
6. tərif və təsnifat qaydalarının pozulmasına əsaslanan suallar.
Suallardan taktiki istifadə onlardan əsaslandırmada taktiki üsul
kimi istifadə edilməsini nəzərdə tutur. Belə üsullar sırasına sualla­
rın bəzi vəziyyətləri aydınlaşdırmaq, əlavə informasiya istəmək 
məqsədi ilə yox, taktiki üstünlük əldə etmək məqsədi ilə istifadə 
edildiyi bütün hallar daxil edilir. Çox zaman bu, reqlamentin, mü­
bahisə əməliyyatının müxtəlif qayda pozulmaları ilə əlaqədar olur.
Belə qayda pozulması sualların sayının həddindən artıq çox 
olmasıdır. Mübahisə konvensiyası dəlilin xüsusi növü kimi sualla­
rın mütləq cavablandırılmasını tələb edir.
283
Əgər sual diqqətsiz (cavabsız) qalırsa, bu o deməkdir ki, ya 
opponent qoyulmuş suala cavab vermək iqtidannda deyil (lazımi 
informasiyaya malik deyil), ya da cavab vermək istəmir. Həm bu, 
həm də digər hal pisdir.
Hər iki halda bu, taktiki məğlubiyyətə aparır. Lakin bir tərəfin 
digər tərəfə hədsiz çox sayda sual verməsi halında ilk baxışdan 
həlledilməz görünən vəziyyət yaranır: suallara cavab verməmək 
olmaz, lakin hamısına cavab vermək də, sadəcə, mümkün deyil. 
Misal: Bir gün M olla Nəsrəddin çöldə suvarma ilə məşğul imiş. Bir 
cavan oğlan yaxınlaşır ki, Molla, eşitmişəm sən ağıllı adamsan, sənə 
40 sual hazırlamışam.Onları bir-bir verim, yoxsa hamısını birdən? 
M olla deyir ki, hamısını birdən soruş.Cavan sualları deyə-deyə 
M olla öz işini görür, elə ki suallar bitir, M olla deyir: “ay oğul, ca­
vabları bilmirəm ” Oğlan təəccüblənir ki, bəs dedilər sən hər şeyi 
bilirsən, mən də bir saatdır sualları deyirəm, elə bayaqdan deyəydin 
bilmirəm, mən çıxıb gedəydim də...Molla cavab verir ki, ay bala, 
mən də sənin suallarına 2 saat cavab verməliydim, onda bu suvar­
manı kim edəcəkdi, dedim bilmirəm, canım qurtardı, vəssalam...
Buna qarşı əks üsul sualların seleksiyası olmalıdır. Sualları 
mənasız və mənalı olanlara ayırmaq və mənasızları kənara qoy­
maq (rədd etmək) lazımdır.
Yerdə qalan suallar arasında düzgün və yanlış olanlarını ayır­
maq lazımdır. Yanlışlardan imtina edilərək, qalanlarını mövzusu 
olan və olmayanlar şəklində ayrımaq lazımdır.
Nəhayət, mənalı, düzgün, mövzusu olanlardan da yalnız 
yerində olanlan (məhz müzakirə mövzusuna aid olanlan) ayırıb, 
onlara cavab vermək lazımdır.
Seleksiya prosesinin özü qarşı tərəfi suallardan sui-istifadədən 
çəkindirir, çünki istənilən keyfiyyətsiz sualın rədd edilməsi onun 
öz mövqelərini zəiflətməsi, özünə olan inamını azaltması ilə nəti­
cələnir.
Əgər bundan sonra da sualların sayı azalmırsa, müzakirə kon­
vensiyasına suallann sayının məhdudlaşdırılması əlavəsinin edil­
məsi təşəbbüsü ilə çıxış etmək lazımdır, çünki saysız-hesabsız 
suallar mübahisəli vəziyyətin müzakirəsinin gedişini ağırlaşdırır.
284
!
Əgər bütün bu tədbirlər də müsbət təsir göstərməzsə, perspek­
tivsiz olduğu üçün mübahisəni kəsərək, konvensiyamn pozulması­
na görə günahı qarşı tərəfin üzərinə qoymaq lazımdır.
Suallarla aüşma da yanlış addım sayılır. Bu, konvensiyamn sual­
lardan sui-istifadə yolu ilə pozulmasının ən aydın görünən nümu­
nəsidir. Həm də burada birinci başlayan yox, hər iki tərəf günahkardır.
Taktiki üsul kimi burada suallara əhəmiyyət verilməməsi me­
todikasından istifadə edilə bilər. Əgər opponent sualı «eşitmirsə», 
ya da, sadəcə, ona əhəmiyyət vermirsə, sualı təkrar etmək lazım­
dır. Sualın təkrarı mütləq izahat və əsaslandırma ilə müşayiət olun­
malıdır, məsələn: «Sualıma cavab almadığım üçün mən onu təkrar 
etməyə məcburam».
Bunun da təsiri olmasa, sualın istənilən şəkildə təkrarlanması, 
xüsusilə kütlə qarşısında çıxış zamanı, sizin öz mövqeyinizə mənfi 
təsir göstərə bilər, çünki istənilən təkrar dinləyicilərdə qıcıqlanma
yaradar.
Müstəsna hallarda, sual xüsusilə mühümdürsə, əlbəttə, onu tək­
rar etmək olar, lakin bu halda mütləq «Bu sual prinsipial əhəmiy­
yətə malik olduğu və mən də ona cavab almadığım üçün...» izahatı 
ilə müşayiət oluna bilər. Lakin ən yaxşısı həmin sualı, sadəcə, başqa 
formada, yenildən quraraq, yaxud hissələrə ayıraraq verməkdir.
Əgər bu üsullar da nəticə vermirsə, sualı müzakirədən çıxar­
maq məqsədəuyğundur, lakin elə etmək lazımdır ki, bununla «bəzi 
mənfəətlər» əldə etmək və qarşı tərəfin «bostanına daş atmaq» 
mümkün olsun.
Dolayısı ilə verilən mücərrəd suallar, yəni mübahisə mövzu­
suna birbaşa aid olmayan suallar da suallardan taktiki istifadəyə 
aid edilə bilər. Onlar reqlamenti uzadır və müzakirəni əsas möv­
zudan yayındırır.
Suala sualla cavab verilməsi də taktiki məqsədlərə xidmət edir. 
Belə cavablar heç nəyi aydınlaşdırmır, yalnız konstruktiv dialoq 
aparmağı çətinləşdirir. Bu baxımdan onları yersiz hesab etmək olar.
Nəhayət, suallardan taktiki istifadəyə aşağıdakı fəndləri: audi­
toriyaya verilən sualları, ümumiyyətlə, heç bir cavab tələb etməyən 
sualları (ritorik suallar), heç kimə ünvanlanmayan sualları, özü-
285
özünə cavab verən sualları, ümumiyyətlə, hər hansı cavabı olma­
yan (olması mümkün olmayan) sualları, zarafat-sualları, fəndləri, 
kazuistik və təcrübəyə əsaslanmayan sualları da aid etmək olar.
Suallara mücərrəd mülahizələr, boşboğazlıq, məsələyə dəxli 
olmayan sözlər, zarafatlar, mimikalar, jestlər, üz-göz əyişdirmələri 
və s. yox, yalnız qətiyyətlə təsdiq edilən hökmlər cavab ola bilər.
Əsaslandırma fəndləri və üsulları Bəzi taktiki üsulları qanu­
ni fəndlər, bicliklər kimi təfsir etmək mümkündür. Qanuni(loyal) 
fəndlər qeyri-qanunilərdən (qeyri-loyal) onunla fərqlənir ki, onlar 
səmərəli təşkil edilmiş əsaslandırmanın başlanğıc qaydalarını və 
konvensiyasını pozmur.
Etirazın gecikdirilmdsi (uzadılması) -  elə fənd növüdür ki, 
mürəkkəb vəziyyətdə qarşı tərəfin dəlilinə layiqli cavabı həmin 
anda tapıb vermək çətin olur. Bu halda cavab gecikdirilir, qarşı 
tərəfin məsələyə bələdlik səviyyəsini müəyyənləşdirəcək suallar, 
dəlilin özünə aid suallar və s. verilir.
Göstərilən üsulun tətbiqində qanunilik (loyallıq) və qeyri- 
qanunilik(qeyri-loyallıq) ölçüsü olduqca şərtidir. Əgər gözlənilməz 
sual nəticəsində şok (pərtlik) yaranmışdırsa, onda özünüzə gəlmək 
üçün vaxt qazanmağınız tamamilə yolveriləndir.
Gözlənilməz dəlil, sadəcə, əlavə izahat verilməsini tələb edə 
bilər. Bu kimi hallarda, yəqin ki, etirazın gecikdirilməsi tamamilə 
yerinə düşər. Lakin qarşı tərəf qüvvətli dəlilə cavab verməkdən 
tamamilə qaçmağa çalışırsa və bu məqsədlə reqlamentin uzadıl­
masından istifadə edirsə, bu üsul qeyri-qanuni hesab edilə bilər.
Təzyiqin artırılması taktiki üsulunun tətbiqi zamanı dəlillər 
silsiləsindəki hər bir dəlil özündən əvvəlkindən daha qüvvətli, 
əhəmiyyətli və əsaslandırılmış olmalıdır.
Belə sistem  qarşı tərəfin ona çətinlik yaratmış hansısa sualı 
ört-basdır etmək, cavabdan qaçmaq təşəbbüsünün dərk edilməsi 
zamanı işə salınır. Bu halda təzyiq, dəlillərin məhz bu hissəsinə 
basqı taktikası əsaslandırılmış olar.
Belə əsaslandırmanın məqsədi aydın və şəffafdır: qarşı tərəfin 
dəlillər sistemindəki zəif bəndi axıradək «sıxmaq», təşəbbüsü 
əldən verməmək, elə bu mərhələdəcə qalib gəlmək.
286
Nəzərdən keçirilən üsulun qanuni, yaxud qeyri-qanuni olması 
da olduqca şərtidir və əsaslandırmanın əxlaqi sahəsinə aiddir.
Əgər qarşı tərəf, boks terminlərindən istifadə etsək, nokdaun- 
dadırsa, ona özünə gəlmək üçün vaxt vermək, yoxsa «son zərbə»ni 
vurmaq sizin əxlaqi keyfiyyətlərinizin seçimidir.
Əgər qarşı tərəfin dəlillər sistemindəki zəif bənd sizin məqsəd­
yönlü fəaliyyətiniz nəticəsində aşkar olmuşdursa, bu zaman həmin 
sistem yeni dəyər qazanır - onun darmadağın olması taktikanın zə­
ruri şərtinə çevrilir.
Tələ - bu üsul -  bu dəlil qarşı tərəfi müəyyən mövzu sahəsinə 
cəlb etmək üçün xüsusi olaraq dövriyyəyə buraxıla bilər.
Əsaslandırma üsulu kimi tələ çox müxtəlif şəkilli ola bilər. 
Məsələn, qarşı tərəfin diqqətini dəyişdirmək məqsədilə, özünüzün 
guya zəif cəhətinizi - «axilles dabanınızı» təsvir etməklə fikirləri o 
hissəyə yönəltmək.
Bu, aşağıdakı faydalan qazanmaq imkam yaradır:
1) opponentin fəaliyyəti müəyyən mənada nəzarət altında olur;
2) o sizin əvvəlcədən hazırladığınız sahədə dəlillər mübadilə­
sini həyata keçirir;
3) opponentin diqqəti sizin mövqeyinizin həqiqətən zəif hissə­
lərindən yayındınlır;
4) qarşı tərəfə təqdim edilmiş suallann gücləndirilmiş müza­
kirəsi mübahisəyə aynlmış vaxtın limitinin, sadəcə, bitməsinə 
səbəb olur. Bəzən məğlubiyyətdlən qaçmaq üçün məhz bu tələb 
edilir.
Tələ qarşı tərəfin təzyiqinə, yaxud onun qeyri-qanuni fəndlərinə 
qarşı müdafiə reaksiyası da ola bilər.
Belə ki, əgər qarşı tərəf sizin istənilən dəlilinizə qarşı onun 
isbatsız olduğunu söyləyirsə, onda onun əsaslandırmasını məhz 
onun özünə qarşı çevirmək və bununla onu özünün qurduğu tələyə 
salmaq lazımdır.
Məsələn, əgər mübahisədə hər şeyi tamamilə inkar edən qarşı 
tərəfin mövqelərini sarsıtmaq üçün mühüm olan bir fikri yeritmək 
lazım gəlirsə, onu sizin öz mövqeyinizə zidd olan hökm şəklində 
irəli sürmək lazımdır.
287
Əgər opponentiniz bu tələni hiss etməyəcəksə, ətalət qanunu­
na uyğun şəkildə onu da rədd edəcək və bununla da sizin mövqe­
yinizi təsdiq etmiş olacaq. Sizə də yalnız bu müddəanı öz dəlillər 
sahənizdə qeydə almaq qalacaq.
Mübahisənin əxlaq kodeksi Səmərəli qurulmuş mübahisənin 
qaydalarını pozan, müzakirə mövzusunun sahəsinə əvvəldən ya­
lan olan dəlillər daxil edən, mübahisəli müddəaları kənar suallarla 
əvəz edən üsullar mübahisədə qeyri-qanuni hesab edilir.
Mövzudan yayınma -  ən geniş yayılmış (qeyri-loyal) qeyri - 
qanuni üsuldur. Onun tətbiqi müxtəlif şəkildə ola bilər. O, əvvəllər 
müzakirəyə təqdim edilməmiş tezislərdən istifadədə ifadə oluna 
bilər. Onun digər növü öz tezis və ya dəlilinizin daraldılması, 
həmçinin qarşı tərəfin əsaslandırma sahəsinin genişləndirilməsi, ya­
xud məhdudlaşdırılması ilə əlaqədardır. Əsaslandırma təcrübəsində 
bu, müzakirə predmetinin gizlicə başqa tezislərlə əvəzlənməsi və 
mövqelərin səhv qiymətləndirilməsi və s. ilə nəticələnir.
Mövzudan yayınma opponentlərdən birinin kənar tezisləri in­
kişaf etdirməsində, tezis və dəlillərin qiymətləndirilməsi meyarla­
rının pozulmasında, ciddi təsdiq tələbinin əsaslandırma sahəsində 
razılaşdırılmamış meyarlarla əvəz edilməsində aşkara çıxa bilər.
Mövzudan yayınma üsulundan istifadəyə mane olma vasitəsi 
kimi əsaslandırma sahəsinin, mübahisə predmetinin, mübahisəli 
müddəanın, tərəflərin tezislərinin və polemikanın apanlması qay­
dalarının dəqiq müəyyənləşdirilməsini göstərmək olar.
Şəxsiyyətə yönələn dəlil üsulu mübahisə subyektinə müraciət 
vasitəsi kimi çıxış edir. O, mübahisə predmetinin dəyişdirilərək 
mübahisə edənlərin şəxsi keyfiyyətlərinə keçirilməsində ifadə olu­
nur; daha çox tərəflərin müxtəlif ittihamlarını, şəxsi keyfiyyətlərinin 
dəyərləndirilməsini, faktı və isbatı yox, ittihamı və “yarlık asmanı” 
əks etdirir.
Bu üsulun müxtəlif növlərindən biri nüfuzlu şəxsiyyətə isti­
nad etmə, isbatın sitatlarla əvəz edilməsi ola bilər. Mübahisədə bu 
üsuldan istifadə edilməsi onun səmərəliliyini pozur.
Belə bir sual meydana çıxır ki, kiminsə nüfuzuna istinad etmə, 
ilkin mənbələrdən sitat gətirilməsi mübahisədə nə dərəcədə dəlil
288
ola bilər? Aydındır ki, bu, yalnız sitat gətirmək üçün sanballı dəlil 
olmadıqda mümkündür. Nüfuza istinad etməklə yalnız bir şeyə 
nail olmaq mümkündür: sizin mövqeyiniz də həmin məktəbin, 
istiqamətin, dünyagörüşü yaxud ideoloji mövqeyin çərçivəsində 
inkişaf etdiyini təsdiq etmək.
Auditoriyaya yönələn dəlil -  dinləyicilərə, tamaşaçılara, oxu­
culara müraciətdə ifadə olunur. Mövqeyinizin müdafiəsi məqsədilə 
auditoriyaya müraciət edilməsi, mübahisə edənləri ayırmağa çağı­
rışlar etmək, onların əhval-ruhiyyəsindən, psixoloji vəziyyətindən, 
maraqlarından, bağlılıqlarından, rəğbət və nifrətlərindən istifadə -  
bütün bunlar həmin üsulun müxtəlif formalarıdır.
Öz vasitələrini seçərkən çox da tələbkar olmayan opponent au­
ditoriyanın hüsn-rəğbətini qazanmağa çalışaraq onunla əylənir, səs 
çoxluğu üsulu ilə bu və ya digər məsələni həll etməyə çağırışlar edir.
Auditoriyaya yönələn dəlil istənilən üsulla qələbə əldə etmək 
istəyən adamın əlində ən güclü dəlildir. Və qeyd etmək lazımdır ki, 
bu dəlilin dağıdıcı qüvvəsi ona qarşı qoyulan konstruktiv üsullar­
dan daha qüvvətlidir.
İş burasındadır ki, bu dəlilin qüvvəsi (onun tətbiqinin dağıdı­
cı qüvvəsi) məhz onlara ünvanlanan kütlə subyektinin şüurunda, 
əhval-ruhiyyəsində, psixologiyasında toplanan daxili gərginliklərlə 
şərtlənir.
Bu dəlil qarışıqlıqların, tətillərin, dövlətçiliyə və konstitusiya­
ya zidd müxtəlif fəaliyyətlərin detonatoru ola bilər. Bu səbəbdən 
də həmin üsulun qarşısını ala biləcək yeganə səmərəli vasitə (onun 
ekstremal təzahür formaları -fitnəkarlıqlar, təhrikedici çağırışlar 
və s. mövcud olduqda):- kütlə subyektinin şüurunun auditoriya­
ya müraciət amilinin bant çəlləyi üçün qığılcım rolunu oynayacaq 
səviyyəyə çatdınlmamasıdır.
Güc tətbiq etməldə əsaslandırm a üsulu da qeyri-qanuni 
üsullara aiddir. Belə əsaslandırma müxtəlif növ hədələrlə əlaqədar­
dır. Onlann əhatə dairəsi çox geniş ola bilər: əgər təklif edilən baxış 
qəbul edilməzsə, sualın müzakirəsinin dayandırilması hədəsindən 
tutmuş qarşı tərəfin mövqeyini bir sıra kodekslərlə, ümumbəşəri 
əxlaqi dəyərlərlə, yaxud sinfi maraqlarla bir araya sığmayan kimi
289
təfsir etmək hədəsinə qədər müxtəlif qeyri-loyal üsullar bura daxil­
dir. Onların sırasına mübahisədə müxtəlif süründürməçiliklər, req­
lamentin uzadılması, qarşı tərəfin və dinləyicilərin aldadılması, 
sensasiya arxasınca qaçmaq, ifşa oyunu oynamaq və s. də daxildir. 
Bu üsulların bəzilərini ümumi əsaslarda birləşdirmək mümkündür. 
Məsələn, reqlament əleyhinə yönəldilmiş bir qrup dəlil mövcud­
dur. Bunlar mübahisəni istənilən üsulla pozmağa yönəlmiş qey­
ri-qanuni fəndlərdir. Onlara müxtəlif növ hərəkətlər, qeyri-adi bə­
yanatlar, fitnəkarlıqlar aiddir. Reqlamentin pozulmasının daha 
kəskin forması kimi heç bir əsas olmadan müzakirədən çıxmaq 
üsulunu göstərmək mümkündür. Bəzən bu, «Əgər burada məni ba­
şa düşmürlərsə, mən zalı tərk etməyə məcburam», «əgər mənim 
dəlillərimi nəzərə almırlarsa, mübahisə etməyin də mənası yorx- 
dur» və s. tipli bəyanatlarla müşayiət olunur.
Mübahisə reqlamentinin əleyhinə yönəldilmiş dəlillərin digər 
növü- təşəbbüsün şişirdilməsi ola bilər. Bu üsulun da kobud və 
incə formaları mövcuddur. Birinciyə mübahisə edən qarşı tərəfə 
danışmaq imkanı verməmək: ayaqlan yerə döymək, fit çalmaq, 
qışqırmaq, qarşı tərəfi dinləməmək, əllər ilə qulaqlan qapamaq və 
s.daxildir.
Mitinq demokratiyası şəraitində keçən müasir proseslər bu 
üsulun tətbiqinin müxtəlif formalannı yaradır. Bu üsulun tətbiqinin 
ikinci növü ondan ibarətdir ki, mübahisə edən «boğazını zora sa­
lın), qarşı tərəfə danışmaq imkanı vermədən bütün reqlament 
müddətini müxtəlif fikirlər söyləməklə məşğul olur.
Mübahisənin predmetini təhrif edən dəlillər mübahisədə 
təxribat adlandınlır. Təxribat da çox kobud və açıq-aşkar ola bilər. 
Məsələn, bir an əvvəl deputatların statusu haqqında mübahisə 
edirdilər, lakin artıq kiminsə araya atdığı bir sözlə ekoloji vəziyyəti 
müzakirə edirlər. Bu məsələ ilə bağlı qərar qəbul etməmiş, ar­
tıq diqqətləri milli mədəniyyətin xilası məsələlərinə yönəlmiş 
olur. Bir mövzudan digərinə sıçrayışların müşahidə edildiyi belə 
mübahisələr, adətən, mitinq müzakirələri üçün səciyyəvidir.
Belə mübahisələrin yaxşı rejissorları, adətən, daha aktual 
məsələlər üzrə insanların fikirlərini söyləmələrinə şərait yaradır,
290
lakin növbəti kəskin məsələni ortaya atmaqla müzakirənin qərar 
qəbul edilməsinə qədər uzanmasına imkan vermir. Başlıca qeyri- 
loyal üsul da məhz bu şəkildə rejissorluğa ehtiyac duyur.
Daha incə təxribat tezisin çeynənmiş bir ifadə ilə, adi mülahizə 
ilə, adi ifadələrlə əvəz edilməsindən ibarətdir. Yoxsa adi populist 
şüarları təxribatdan başqa nə adlandırmaq mümkündür? Bu fəndə 
aldananlar ən az müqavimət yolunu tutur, hadisənin səbəblərini 
yox, nəticələrini müzakirə edirlər.
Nümayiş əleyhinə dəlillər (mübahisədə sübutlar) əsaslandırma 
və sübut əməliyyatlarının təftişi və onlann həqiqətə bənzər müla­
hizələrlə dəyişdirilməsi məqsədilə nəzərdə tutulmuşdur. Bura isbat­
da qəsdən yol verilən səhvlər, sofızmlər aiddir. Nümayiş əleyhinə 
yönəldilmiş aşağıdakı dəlilləri göstərmək mümkündür.
1. Nümunəvi əməliyyatlar əvəzinə istifadə edilən sofizm və pa- 
ralogizmlər. Paralogizm -  qəsdən edilməmiş səhvdir. Ondan fərqli 
olaraq sofizm -  qarşı tərəfi dolaşdırmaq məqsədi ilə buraxılan səhvdir.
Belə üsul üçün əsas dilin xüsusiyyətlərindən (sinonimlik, 
omonimlik, amfıboliya, çoxmənalılıq, qrammatik formanın iki­
mənalılığı) istifadə, məntiqi yanlışlıq (ardıcıllıqda, müəyyənləş- 
dirmədə, eyniləşdirmədə yanlışlıq), təfəkkür, yaxud əməli prinsip­
lərin qəsdən dəyişdirilməsi səciyyəvidir.
2. İsbatın uzadılması (kreditlə isbat və təkzib) -  belə üsul adətən 
isbat əvəzinə «Biz bu fikrin həqiqiliyini isbat etməyəcəyik...», «Biz 
yalan olması hamı üçün aşkar olan bu dəlil üzərində dayanmayaca­
ğıq», yaxud «Hələlik daha əhəmiyyətli olanları nəzərdən keçirək» 
kimi boş ifadələrdən istifadə edilməsində ifadə olunur.
Belə dəlil ikimənalı şəkildə istifadə edilə bilər. Bir tərəfdən, 
polemikanın gərginliyi hansısa əsas olana üstünlük verməklə, 
ikinci dərəcəli olanları diqqətsiz qoymaq zərurəti yarada bilər. La­
kin digər tərəfdən, isbatın uzadılması metodu insanları yanıltmaq 
vasitəsi də ola bilər.
3. Yalançı aksiomatik dəlilin əsasında belə bir inam dayanır 
ki, əgər hamıya məlum olan nə isə varsa (hamı tərəfindən qəbul 
edilən, hamı tərəfindən bəyənilən), deməli bu, həqiqətdir (bu ol­
malıdır, buna istənilən şəkildə çalışmaq lazımdır və s ).
291
4. Qəti şəkildə isbat olunmuş müddəa -  yuxarıdakı dəlilin 
növlərindən biridir. Əsaslandırmada belə dəlil «müasir elm sübut 
etmişdir k i.. .» tipli mülahizələrin köməyi ilə irəli sürülür. Belə bir 
dəlil bu gün qəzet səhifələrində daha çox rast gəlinən formada: 
«Alimlərin fikrincə, bu hadisə...» şəklində ola bilər. Bel dəlillərin 
qarşısına dəqiq suallar, konkret dəqiqləşdirmələrlə çıxmaq lazım­
dır və nəticədə, adətən, belə dəlillərin daşı daş üstündə qalmır.
Protokol əleyhinə yönəldilmiş dəlillər mübahisə predmeti üzrə 
hər iki tərəfin qəbul etdiyi hökmləri saxtalaşdırmaq məqsədi daşı­
yan üsullardan ibarətdir.
Dəlillərin köməyi ilə əsaslandırma sahəsi dəyişdirilir, qarşı 
tərəfə onun demədiyi fikirlər aid edilir yaxud əksinə, onun öz te­
zisini müdafiə etmək üçün əvvəl dedikləri inkar edilir. Bu qeyri- 
qanuni üsula qarşı yeganə əks üsul müzakirə protokolunun dəqiq 
aparılmasıdır.
Şəxsiyyətə yönəldilən dəlillər qeyri-qanuni üsulların ən əhə­
miyyətli qrupunu təşkil edir.
1. Dəyənək dəlilləri elə dəlillərdir ki, qarşı tərəf nə isə qor­
xunc təhlükə qarşısında onları qəbul etməyə məcbur olur. Belə də­
lillərin aşkar mahiyyəti soyğunçunun «pul kisəsi, ya ölüm!» təkli­
fində əks olunur. İstənilən hədə dəyənək dəlilinin növlərindən biri 
hesab edilir.
Polemikada analoji dəlildən istifadə edildikdə, hədə mübadilə­
sinə keçməyin mənası yoxdur. Yadda saxlamaq lazımdır ki, qüvvə 
ilə təzyiq hansı yaxşı məqsədlərlə tətbiq edilməsindən asılı olma­
yaraq, qarşılığında yalnız əks təsir doğura bilər.
Mübahisədə də, mexanika qanunlarında olduğu kimi, təsir əks 
təsirə bərabərdir. Hədə mübadiləsinə çevrilmiş mübahisəni çox pis 
vəziyyət yaranmamış kəsmək məsləhətdir. Həyəcanların soyuma­
sı zəruridir. Bəlkə də, ağzından hədə qaçırmış opponentə özünə 
gəlmək və belə addımın nə qədər yanlış olduğunu görmək imkanı 
vermək lazımdır.
Mübahisənin sonrakı mərhələsinə yalnız belə növ dəlillərdən 
istifadəni pisləyən konvensiya qəbul edildikdən sonra başlamaq 
olar.
292
2. İftira, ifşaetmə cəhdləri -  siyasi əsaslandırmalarda geniş 
yayılmış dəlillərdən olub, düz yolla mübarizə aparmağı bacarma­
yan və “ağına-bozuna baxmayan” opponent tərəfindən istifadə edi­
lir. Bu, qarşı tərəfin dəlillərinə olan etibarı qırmaq səyləridir.
Bu zaman müxtəlif ifşaedici şaiyələr, “vicdansız” məlumatlar, 
sensasiyalı iftiralar və s. istifadə edilir. İfşa «nə qədər çox şərləsən, 
o qədər həqiqətə yaxın olar» (oğru elə bağırdı, doğrunun bağn ya­
rıldı) prinsipinə əsaslanılır.
Bu metodikada informasiyanın ağlasığmazlığı qəsdən - şüurlu 
surətdə təşkil edilir. Birincisi, ona görə ki, məhz belə informasiya 
şok vəziyyəti yaradır, ikincisi isə, qeyri-adi həqiqəti təsdiq etmək 
də, inkar etmək də eyni dərəcədə çətindir.
Bu növ dəlillərin əsasında müxtəlif şayiələrin şişirdilməsi durur. 
Şayiələr informasiyanın yayılmasının xüsusi, alternativ formasıdır. 
Şayiələr «qanunu»nun belə bir formulası mövcuddur: şayiə hadisəni 
mühümləşdirərək onu ikimənalılığa çevirmək funksiyasıdır.
Bu «qanun»a görə şayiələrə qarşı çıxmaq, onları təkzib və izah 
etmək, gecikmiş ətraflı məlumat vermək yalnız şayiələrin canlan­
masına səbəb olur, çünki bütün göstərilən vasitələr bu formulanın 
tərkib hissələrindən yalnız birinin -  ikimənalılığın aradan qaldırıl­
masına istiqamətlənmişdir.
Lakin ikimənalılığı aradan qaldırmaq üçün göstərilən səylər nə 
qədər çox olarsa, o qədər də fakta diqqət artacaq, çünki mütənasib 
şəkildə ikinci gücləndirici vasitə -  hadisənin mühümlük meyarı 
artacaq.
Bu səbəbdən, şayiənin aradan qaldırılmasının çarəsi ikimə­
nalılığın vaxtında aradan qaldırılmasından asılıdır. Hadisə haq­
qında tam (vaxtında və birmənalı) informasiya şayiəni çoxaldan 
ikimənalılığı heçə endirir.
Bu, şayiə yaratma funksiyasını sıfra yaxınlaşdırır. Ən yax­
şısı isə şayiə üçün əsəsın yaradılmamasıdır. Necə deyərlər, əgər 
şayiənin yaranması üçün səbəb olmasa, şayiə də olmayacaq.
3. Damğalar və birbaşa təhqirlər -  qeyri-mütəşəkkil mübahi­
sə zamanı əvəz çıxmağa rəvac verən üsuldur. Bu, siyasi polemika­
nın ən aşağı səviyyəsinin göstəricisidir.
293
Əgər onun ilkin məqsədi qarşıdurma yaratmaq, opponenti 
düşünülməmiş addım atmağa təhrik etməkdirsə, belə dəlildən isti­
fadə edilməsi vacib hesab edilə bilər.
Ancaq əslində qarşılıqlı damğalamalar (şərləmələr) və təhqir­
lərə əl atmaq təkcə özünə yox, həm də mübahisə mövzusuna hör­
mət baxımından yolverilməzdir.
Belə dəlillər mübahisənin davaya çevrilməsinin birbaşa əla­
mətidir. Bütün sahələrdə olduğu kimi, polemikada da geriyə dönü­
şü olmayan proseslər var. Bu səbəbdən, belə vəziyyətdən çıxmağın 
ən səmərəli yolu - təhqirə məruz qalmaq istəmədiyinizə görə mü­
zakirələrin dayandırılmasıdır.
Qarşı tərəfin qeyri-qanuni üsullardan istifadəsinin qarşışısının 
alınmasına təminat əsaslandırma dairəsinin dəqiq müəyyənləşdi­
rilməsi ola bilər.
Qeyri-qanuni üsulların qəbul edilməməsi - onların mübahisənin 
səmərəli təşkili qaydalarını, polemika mədəniyyətini, konsensusa 
doğru çalışmanı, fikir plüralizmini, müzakirə azadlığını və s. po­
zan fəaliyyət və dəlillər kimi qiymətləndirilməsi ilə bağlıdır.
Lakin mübahisə zamanı üsulların seçilməsində məsuliyyət da­
şımayan qarşı tərəfin “yersiz” dəlillərinin obyektinə çevrilməmək 
üçün opponentlərinizi seçərkən diqqətli olmalısınız. Hər kəslə, hər 
şeyə görə mübahisə etmək olmaz.
Aristotel «Topika» (ümumi dəlil, fikri ifadə edərkən ümumi 
dəlillərdən istifadə etmək bacanğı) əsərində bununla əlaqədar çox 
maraqlı, tam dəqiq tövsiyələr vermişdir. O yazırdı ki, hər qabağına 
çıxanla mübahisə etmə, ancaq o adamla mübahisəyə girişmək olar 
ki, onun deyəcəyi nalayiq sözlərə görə sonradan xəcalət çəkəcəyi 
qədər ağlı olsun ki, o sözləri heç deməsin.
Aristotelə görə, yalnız o kəslə mübahisə etmək olar ki, o, nəsi­
hətlərlə yox, dəlillərlə mübahisə edə bilir, qarşı tərəfin dəlillərini 
dinləyir.
Nəhayət, o adamla mübahisə etmək olar ki, o, kifayət qədər 
ədalətlidir və haqlı olmadıqda, həqiqətin qarşı tərəfə məxsus ol­
duğunu gördükdə bunu ləyaqətlə qəbul edə bilər. Aristotelin bu 
məsləhətləri bu gün də köhnəlməyib.
294
Əsaslandırmanın ritorik aspekti Ritorika natiqlik sənətinin 
nəzəriyyəsidir. Qədim dövrlərin böyük natiqi Mark Tulli Siseron 
natiqin vəzifələrini belə xarakterizə edirdi:
1. Deməyə söz tapmaq.
2. Tapdıqlarını nizama salmaq.
3. Ona söz forması vermək.
4. Hər şeyi yaddaşında möhkəmləndirmək.
5. Düzgün tələffüz etmək.
6. Dinləyicilərin hüsn-rəğbətini qazanmaq.
7. İşin mahiyyətini şərh etmək.
8. Mübahisəli məsələni müəyyənləşdirmək.
9. Öz mövqeyini möhkəmləndirmək.
10. Qarşı tərəfin rəyini təkzib etmək.
11. Yekunlaşdırarkən öz ifadələrinin parlaqlığını, qarşı tərəfin 
zəifliyini qabartmaq.
Ritorika natiqin şəxsiyyətinə, onun dilinə, nitqin sürəti və rit- 
minə, mimika və jestlərdən istifadəsinə, nitqdə materialın yerləş- 
dirilməsinə, ritorik fiqurlara aid çox tələblər işləyib hazırlamışdır.
Ritorikaya uyğun olaraq, materialın yerləşdirilməsi əsas böl­
mələrin aşağıdakı sabit sxemi ilə müəyyən olunmalıdır: giriş, əsas 
hissə, nəticə.
Girişin məqsədi diqqəti cəlb etmək, əvvəlcədən anlamağa və 
fikirlərinə şərik olmağa hazırlamaqdır.
Əsas hissə, adətən, mövzunu zaman ardıcıllığı ilə şərh edən 
nəql və mövzunu məntiqi ardıcıllıqla izah edən təhlil hissəsinə bö­
lünür. Təhlil həm də isbat və təkzibləri özündə birləşdirir.
Bəzən təhlildən əvvəl sualın qoyuluşu və onun hissələrə ay­
rılması aparılır. Ritorikanın tələblərinə müvafiq olaraq nəql nitqin 
predmeti haqqında müəyyən ardıcıllıqla söylənilir.
Nəqlə aydınlıq, qısalıq və həqiqətəuyğunluq tələbləri verilir.
Aydınlıq nəqli başa düşülən, təbii şəkildə qurulmuş etməlidir. 
Qısalıq nəqli yaddaqalan etməlidir, onun başlıca prinsipi ölçüdür, 
yəni zəruri ilə kifayət arasında mövqe tutulmasıdır. Həqiqətə­
uyğunluq nəqli inandırıcı etməlidir. Onun əsas prinsipləri yerinə 
düşmə və məqsədə müvafiqlikdir.
295
İsbat və təkzibin qarşısında müəyyən prinsip və qaydalara uy­
ğun olaraq inandırmaq və əsaslandırmaq vəzifəsi durur.
Burada dəlillərin və əks dəlillərin qruplaşdınlmasım (ən mü­
hümlərini əvvələ və axıra, zəiflərini -  ortaya), onların inkişafını, 
ziddiyyətli olmamasını, dolğunluğunu, kifayətliyini nəzarətdə sax­
lamaq tələb olunur.
Nitqin yekunu dinləyicilərin yaddaşında deyilənlərin ümumi 
mənzərəsini canlandırmalı, deyilənlərdən nəticə çıxarmağa sövq 
etməli, dinləyicilərdə lazımi hissləri oyatmalı, onları müəyyən fəa­
liyyətə səsləməlidir.
8.4.Şifahi nitq bacarıqlarının 
təkmilləşdirilməsi
İfadənin düzgün seçilməsi Fikrin düzgün ifadə olunması üçün 
çıxış edən şifahi nitqin xüsusiyyətlərini nəzərə almalıdır, yəni o öz 
fikirlərini kommunikativ məqsədə, nitqin predmetinə, həmçinin 
konkret vəziyyətə uyğun olaraq aydın və inandıncı şəkildə açıq­
lamalıdır.
İnandırıcılıq yalnız natiqin problemi bilməsi ilə yox, həm də 
aşağıdakı məsələlərlə izah edilir:
• O, vəziyyəti yaxşıca «tutur» (ilk növbədə öz dinləyicilərinin 
təfəkkür tərzini və nitq üslubunu nəzərə alır);
• O, dinləyicilərə öz fikirlərini ən yaxşı şəkildə çatdınr, yəni 
onları düşündürməyə nail olur, bunu yaddaqalan, “ikibaşlı” olma­
dan və mütləq anlaşıqlı formada edə bilir.
Auditoriya qarşısında öz fikirlərini anlaşıqlı şəkildə şərh etmək 
zərurəti dinləyicilərin informasiyanı dərk etməsinin xüsusi şəraiti 
ilə əlaqədardır: dinləyici vəziyyətdən asılı olaraq, natiqə və onun 
söylədiklərinə (şifahi ünsiyyət forması) oxucunun kitab müəllifinə 
olan münasibətindən (yazılı ünsiyyət forması) fərqli münasibət 
bəsləyir.
Anlamanı asanlaşdırmaq məqsədilə öz fikirlərinizi kifayət 
qədər geniş və ətraflı izah edin. Bu məqsədlə psixoloji və funksi­
296
onal ehtiyatlardan -  kommunikativ formalardan istifadə edin. 
Bura suallar, təkrarlar, ümumiləşdirmələr, sadalamalar, təsvirlər, 
keçidlər, şərh edilənə təkrar qayıdılması, əlavələr edilməsi və s. 
daxildir. ~
Nitq söyləyərkən fərasətlilik, dinləyicilərin diqqətini cəlb et­
mək və özündə saxlamaq üsullarını tətbiq edin. Nitqinizi rən­
garəng etməyə çalışın. Dinləyiciləri gərginlikdə saxlayın; bu, 
dinləyicilərin dörddə birinin çıxışda söylənilən informasiyanı qav­
ramaqla, dörddə üçünün isə yuxu ilə mübarizə aparmaqla məşğul 
olması vəziyyətindən sizi çıxara bilər.
Diqqətin cəlb edilməsi və saxlanılması üsulları Aşağıda sa­
dalanan ixtiraçılıq üsullarının hansından istifadə etməyiniz konk­
ret situasiyadan, səbəb və məqsəddən, nitqin predmetindən, sizin 
niyyətlərinizdən və auditoriyadan asılıdır.
Bu üsullardan istifadə yuxu effektindən qaçmağa kömək edə 
bilər.
1. Gözlənilməzlik. Nitqdə dinləyicilər üçün naməlum və göz- 
lənidlməz olan informasiyadan, həmçinin «canlandıncı təsir» gös­
tərən ifadələrdən istifadə edin.
2. «Fitnəkarlıq». Qısa müddət üçün dinləyicilərdə şərh edilən 
informasiya ilə razılaşmamaq reaksiyası yaradın, bu mərhələdən 
dinləyiciləri konstruktiv nəticələrə gəlməyə hazırlamaq, fikrinizi 
dəqiqləşdirmək və mövqelərinizi daha dəqiq müəyyənləşdirmək 
üçün yararlanın.
3. Hiperbola. Auditoriyanın çıxışın predmetinə olan marağını 
artırmaq üçün şişirtməkdən çəkinməyin; bu, hadisələr, proseslər 
və insanların davranışı arasında əlaqələri aşkara çıxarmağa kömək 
edər. Lakin sonradan, artıq şişirtmə olmadan toxunulan problemlə 
bağlı öz mövqeyinizi dəqiq ifadə etməyi də unutmayın.
4. Proqnozlaşdırma. Real faktlara əsaslanaraq, gözlənilən ha­
disələri proqnozlaşdırın ki, dəyərləri, əsas maraqlan, tələbləri, is­
təkləri lazımi qədər qabarda biləsiniz.
5. Bütün «lehinə» və «əleyhinəələrin qarşılıqlı müqayisəsi. 
Dinləyiciləri icmal şəklində hər hansı fikrə, tədbirə, konsepsiyaya 
aid özünüzün «lehinə» və «əleyhinə» dəlillərinizlə tanış edin. Bü-
297
tiin dəlilləri qarşılaşdırdıqdan sonra problemin düzgün həlini tapın, 
bu zaman zidd dəlillərdən istifadə edin: «Lakin əslində...»
6. Qərar qəbul etmək imkanının başqasına verilməsi. Müza­
kirə predmetini aydınlaşdırmaq üçün tərəfdaşlarınızın qərar qəbul 
etmək və komplektləşdirmək qabiliyyətlərindən geniş şəkildə istifadə 
edin; müvafiq sualların qoyulması hesabına tərəfdaşlarınızı təfəkkür 
proseslərinə cəlb edin; bu zaman öz dəlillərinizi gətirməkdən çəkinin.
7. Nüfuza müraciət edilməsi. Fikirlərinizin düzgünlüyünü təs­
diq etmək üçün dinləyicilərin və elmin nüfuzlu şəxsiyyətinə isti­
nad edin.
8. Həyəcanlanma. Sizi dinləyicilərəbağlayanxüsusi hadisələri 
həvəslə təsvir edin, auditoriya və mövzu üçün əhəmiyyətli ola bilə­
cək ən xırda ünsürləri və dinləyiciləri həyəcanlanlandıran mövzula­
rı əldən buraxmayın.
9. Qeyri-formal elementin daxil edilməsi. Nitqin predmetini, 
auditoriyanın davranışını nəzərə alaraq özünüzün bir vaxtlar bu­
raxdığınız səhvləri və onların nəticələrini açıqlayın. Bu və ya digər 
problemə belə səhv yanaşmadan necə qaça bildiniz? Onun yeni 
həllini göstərin. Bu, dinləyicilərin gərginliyini və qabaqcadan ya­
ranmış yanlış qənaətə əsaslanmalarım aradan qaldırmağa və onla­
rın fikrinin sizin xeyrinizə dəyişilməsinə kömək edər.
10. Dramatikləşdirmə. Əyani və cəlbedici şəkildə izah edin, 
nitqi şüurlu surətdə dramatikləşdirin ki, dinləyicilər özlərini həm 
tamaşanın iştirakçıları, həm də həyatda hiss etsinlər.
11. Birbaşa daxil olma. Əgər sizin tərəfdaşlarınız nitqin pred- 
meti ilə tanışdırlar və zəruri ilkin biliklərə malikdirlərsə, uzun gi­
rişdən imtina edin; həmin anda əsas olandan danışmağa başlayın. 
Bu sizi onlara hər şeyi lap əvvəldən izah etmək zərurətindən xilas 
edər və problemi şərh etmək üçün vaxt qazanmaq imkanı yaradar.
12. Yumor. Öz nitqinizi «qurutmayın». Gülməli, paradoksal nü­
munələr gətirin, nəqlinizi sizi əhatə edən insanlann həyatından şən 
zarafatlar, məzəli əhvalatlarla qanşdınn. Dinləyicilərə düşünmək 
və istirahət etmək imkanı verin.
13. Ekspressiya (təsirli danışıq). Əlbəttə, konkret nitq vəziyyə­
tindən (rəsmi və qeyri-rəsmi nitq) asılı olaraq, nitqin ifadəliliyini
298
artıran vasitələrdən imtina etməyin. Şüurlu surətdə, xüsusilə, əgər 
əvvəlcədən hazırlanmış mətn olmadan çıxış edirsinizsə, vərdiş et­
diyiniz üslubdan hiss olunacaq qədər fərqlənən ifadələrdən (qəfil, 
üslubi baxımdan gözlənilməz, yadda qalan, diqqəti cəlb edən təsirli 
leksik vasitələrdən) istifadə edin.
Hər hansı bir fikri daha çox qabartmaq üçün bəzi natiqlər təsirin 
tədricən artırılması üsuluna müraciət edirlər: onlar üslub baxımın­
dan neytral ifadələri təsir qüvvəsi çox olan ifadələrlə (məsələn, ob­
razlı müqayisələrlə) müşayiət edirlər.
Bir daha qeyd olunmalıdır ki, yuxanda haqqında danışılan bu 
və ya digər üsuldan istifadə konkret nitq vəziyyətindən və nati­
qin şəxsiyyətindən asılıdır. Belə üsullann kommunikasiya aktının 
nəzərə alınması ilə tətbiqi kifayət qədər səmərəli ola bilər, lakin on- 
lan ayırmaq və nitqin məzmunundan kənarda nəzərdən keçirmək 
düzgün deyil.
Onlar özlüyündə xüsusi bir dəyərə malik deyil və vəzifələrinə 
müvafiq dəyərləndirilməlidirlər: bu üsullardan ağıllı şəkildə, iş­
güzar ünsiyyət zamanı fikirlərin çatdırılması vasitəsi kimi istifadə 
etmək lazımdır.
Elmi m əlum atlarda obrazlılıq Təcrübəli natiqlər obrazlı 
nitqin təsirli üslub vasitələrini şüurlu şəkildə tətbiq edirlər: onlar 
yeknəsəq nitqin yuxugətirici təsirinə qarşı «yumulan gözlərə qarşı 
üsyan!» prinsipinə əsasən mübarizə aparır, həmsöhbətlərinin iclasda 
sadəcə iştirakı ilə kifayətlənmirlər: onlar üçün müvafiq problemin 
müzakirəsində hər kəsin konstruktiv və tənqidi iştirakı mühümdür.
Öz fikirlərini tərəfdaşlarına əyani şəkildə izah etmək üçün 
natiq obrazlı müqayisələrdən geniş istifadə edir. O, dinləyicilərin 
təxəyyülündə müvafiq mənzərələri canlandırır, onların diqqətini 
gəlb edir, bəhs olunan mövzuya maraq oyadır və təfəkkürü fəal­
laşdırır.
Elmi mətnlərin fərqləndirici əlamətləri, hər şeydən əvvəl, pred- 
metin obyektiv (mücərrəd) şərhi, terminlərin maksimal dəqiqliyi 
və informasiyanın yığcamlığıdır.
Burada söhbət obrazlı ifadələrin, sətiraltı fikirlərin, yaxud ori­
jinal cümlələrin tətbiqi hesabına dinləyicilərə estetik təsirdən yox,
299
anlayışların son dərəcə dəqiq seçilməsindən, nitqdə informasiya­
nın sıxlığından, əsaslandırılmış işgüzar üslubdan (elmin funksio­
nal üslubu) gedir ki, o da özünəməxsus estetik təsirə malikdir.
Bununla yanaşı, natiq dinləyicilərini təkcə məlumatlandırmaq 
yox, həm də inandırmaq istədikdə, obrazlılığa elmi mətnlərdə də 
rast gəlinir; dilin ifadə vasitələrindən (məsələn, metaforalardan) 
təfəkkür və əsaslandırmanın mühüm istiqamətlərini qabartmaq 
məqsədilə istifadə olunur.
Kütləvi auditoriya qarşısında çıxışdan əvvəl elmi üslub təq­
dim olunan informasiyanın ümumi anlaşıqlılığını təmin etmək 
məqsədilə danışıq nitqinin elementləri ilə: dinləyicilərin səmərəli 
və emosional təfəkkür proseslərinin formalaşdınlmasına və dərk- 
edilmənin fəallaşdınlmasına xidmət edən şərhlə dolğunlaşdınla 
bilər.
Əgər fikirlərinizin dinləyicilərin şüuruna çatmasını və asan 
yadda qalmasını istəyirsinizsə, orijinal cümlələrdən çəkinməyin.
Dinləyicilərə kompüterlə idarə olunan və hər cür duyğudan 
məhrum «danışan maşın» lazım deyil; onlar natiqin şəxsiyyətini 
görmək istəyirlər. Bu səbəbdən.
• Öz fikirlərini dinləyiciləri heç cəlb etməyən qəlib ifadələrlə 
çatdırmaq;
• Yazılı elmi nitqin anlaşılması çətin, yığcam dili ilə danışmaq 
lazım deyil.
Elmi konfransa uyğun olan (müvafiq sahə üzrə mütəxəssis -  
iştirakçılar bəzən gündə 10-15 qısa elmi məruzə dinləməli olur­
lar) mətnlər heç də həmişə digər nitq vəziyyətlərinə və istehsalat 
təcrübəsinə uyğun olmur.
Natiq özündən fərqli olaraq, müzakirə edilən məsələyə o qədər 
də bələd olmayan, daxilən həmin məlumatları qəbul etməyə hazır 
olmayan, o cümlədən, bu həcmdə informasiyanı anlamağa vərdiş 
etməmiş insanlar qarşısında çıxış etməli ola bilər.
Əvvəlcədən yazılmış mətn üzrə nitq Nitqi təhlil edərkən, 
təkcə onun daha çox üstünlük təşkil edən əsas məqsədləri (infor- 
masiyaverici, inandırıcı, yönəldici) dəyərləndirilmir. Bu zaman 
həm də onun şərhi üsulu mühümdür.
300
Bu baxımdan əvvəlcədən yazılmış (oxunan nitq) nitq ilə 
improvizə edilmiş (sərbəst) nitq bir-birindən fərqləndiriləir.
Nitqin hazırlanması zamanı natiq onun bütün məzmununu ta­
mamilə kağıza qeyd edir: o, dinləyicilərə hazır məmi oxuyaraq 
müraciət edir.
Bu zaman o, müntəzəm olaraq auditoriya ilə göz təmasına gir­
məli, həmçinin dinləyicilərə təsir edən digər nitq vasitələrini (vurğu, 
nitqin sürəti, fasilələr, intonasiya və s.) nəzərə almalıdır. Əks hal­
da, nitq «dolğunluq təsiri olan» yeknəsəq oxuya çevrilər; yeknəsəq 
nitqlə isə aclığım dəf edə bilməzsən, amma boğazına qədər doymuş 
olarsan.
Bu qeyd «hazır nitqlərin» əleyhinə yönəldilməyib; çox zaman 
təcrübədə onlara ehtiyac yaranır (məsələn, söylənilənlərin dəqiq 
yoxlanıldığı və sənədləşdirildiyi elmi məruzə zamanı).
Əgər şərh edilən materialın həcmi və onun əsas müddəalarının 
əhəmiyyəti nitqin tezislər üzrə sərbəst şərhinin mümkünlüyü­
nü yolverilməz edirsə, yaxud çıxış zamanı meydana çıxa biləcək 
mümkün «kələ-kötürlüyü» aradan qaldırmaq lazımdırsa, həmçinin 
əgər natiqin hansısa bir qüsuru ona kağızsız çıxış etmək imkanı 
vermirsə, əvvəlcədən tam mətni hazırlamaq lazım gəlir.
Yuxanda deyilənlərdən, əvvəlcədən yazılmış mətn üzrə nitq 
üçün hansı nəticələr meydana çıxır?
Əgər siz «kağız üzrə» çıxış etməyə hazırlaşırsınızsa, özünüzdən 
soruşun ki, improvizasiya etmək, yəni mətndən asılı olmayan şərh 
forması sizin məqsədlərinizin həyata keçirilməsi üçün sərfəlidirmi?
Sərbəst şərh formasının mümkünsüzlüyü obyektiv prinsiplərə 
əsaslanırmı?
Hazır mətnlərə üstünlük verməyinizi lazımi təcrübənizin ol­
maması ilə, yaxud digər subyektiv səbəblərlə izah etmək olarmı?
Şərh üsulunu seçərkən bütün nitq vəziyyətlərini kompleks şə­
kildə nəzərə alın və nitqin məqsədini, predmetini və əhəmiyyətini 
qarşınızda duran vəzifə ilə bağlayın.
Çıxışın mətnini hazırlayarkən dinləyicilərin xüsusi psixoloji 
əhvalını nəzərdən qaçırmayın: onlar sizin fikirlərinizin məzmununu 
asanlıqla və tez mənimsəməlidirlər.
301
Nitqinizin anlaşıqlı olması üçün aydın və asan yadda qalan 
cümlələrdən istifadə edin.
Cümlələrin psixoloji baxımdan məqsədyönlü quruluşuna və 
həcminə üstünlük verin. Qısa, asan cümlələr mülahizəni dinləyicilər 
üçün daha anlaşıqlı edər. Əgər elmi məruzədə 25 sözdən artıq 
həcmə malik cümləyə rast gəlinirsə, bu, mətnin müzakirə edilən 
problemlə daimi təmasda olmayan dinləyicilər tərəfindən qavra- 
nılmasını əhəmiyyətli dərəcədə çətinləşdirir.
Əgər sizin nitqinizin mətni az anlaşılan mürəkkəb quruluşlu 
cümlələrlə ağırlaşdınlmışsa, onların «kökündən çıxarılması» ilə 
əsaslı şəkildə məşğul olmaq lazım gələcək.
Çıxışa hazırlaşarkən mütləq evdə nitqin mətnini ucadan oxu­
yun. Çox uzun, oxunması üçün nəfəsinizin, dinləyicilərinizin isə 
səbrinin çatmayacağı dolaşıq cümlələri özünüz də görəcəksiniz.
Əgər fikirlərinizin dinləyicilərin şüuruna çıxışın məqsədinə 
müvafiq şəkildə çatmasını istəyirsinizsə, onları aydın ifadə edin. 
Anlaşılmazlıqlardan qaçmaq üçün istifadə etdiyiniz terminlərin 
mənasını düzgün müəyyənləşdirin.
Fikirlərin sadə şərhi sizin mülahizələrinizin inandıncılığının 
əsas şərtidir. Əsaslandırmadan imtina edilməsi və siyasi şüarla­
ra çox aludəçilik nümayiş etdirilməsi nitqinizin təsirliliyini əhə­
miyyətli dərəcədə azaldır.
Nəzərə alın: nitqinizin inandıncılığı onun uzunmüddətliliyin- 
dən (bu müddət normal ölçülərə müvafiq olmalıdır) yox, auditori­
yaya stimullaşdırıcı təsir göstərən məzmunundan asılıdır.
Dinləyicilər söz çoxluğuna üstünlük verən natiqin fikirlərini 
çox da həvəslə dinləmirlər: doğrudur, ona danışmağa mane olmur­
lar, lakin lazımi diqqəti də göstərmirlər.
Təntənəli nitqdər, məlum olduğu kimi, çox zaman «kağızdan» 
oxunur. Bu halda yadda saxlamaq vacibdir ki, nitqin ikinci hissəsi 
dinləyicilərə birincidən ikiqat uzun görünür (bu, hamıya məlum 
olan psixoloji qanunauyğunluqdur).
Şərhetmə tərzi Çıxış edənin öz nitqini laqeyd və yeknəsəq 
şəkildə, sanki hansısa vacib tapşırığı yerinə yetirirmiş kimi ka­
ğızdan oxumaması mühümdür. Əksinə, o, çalışmalıdır ki, xüsu­
302
si şərhetmə tərzi ilə kağıza yazılmış mətni həqiqətən inandırıcı 
nitqə çevirə bilsin.
Yaxşı çıxış etmək üçün sadəcə lazımi nitq üsullarına yiyələnmiş 
olmaq kifayət etmir. Bu üsulların tətbiqi öz fikirlərini daha inandı­
rıcı şəkildə şərh etməkdə natiqə kömək edər.
Hər şeydən əvvəl, dinləyicilər üçün aydın, anlaşıqlı və müm­
kün qədər dialekt xüsusiyyətləri olmadan danışın.
Çox şey sizin sözləri nə qədər aydın ifadə etməyinizdən asılıdır.
Həm kobud dialekt tərzindən, həm də sözlərin qəsdən təhrif 
edilərək tələffüz olunmasından çəkinin.
Çox da sürətlə yox, orta sürətlə danışın; bu, xüsusilə verilən 
məlumatların dinləyicilər tərəfindən qəbul və dərk edilməsi prose­
sinin böyük səy tələb etdiyi hallarda zəruridir; burada natiq, əlbəttə 
«çapmamalıdır».
Nitqin sürətini onun məzmunundan asılı olaraq tənzimləyin. 
Mühüm və mürəkkəb fikirlərin söylənilməsi zamanı nitqinizin 
sürətini azaldın. Az mühüm və informasiya əhəmiyyəti olmayan 
cümlələri sürətlə deyin.
Səsinizlə nitqin yerinə yetirdiyi vəzifələr baxımından əhəmiy­
yətli hissələrini: sözləri, anlayışları, cümlə üzvlərini, cümlələri 
vurğulayın. Bu, auditoriyaya diqqətini ən mühüm olanlar üzərində 
cəmləməkdə kömək edər.
Mümkün qədər, müntəzəm şəkildə dinləyicilərlə (tək biri ilə 
yox) göz təması yaratmağa çalışın.
İfadələri sürətlə nəzərdən keçirin. Onların tələffüzü vaxtı bir 
anlıq «şparqalkadan» ayrılın və sonra yenidən mətnə qayıdın. Nit­
qin sürətinin azaldılması hesabına (mətnin gözlərlə sürətli oxun­
ması, söz-səs ötürülməsinin ləngidilməsi) müəyyən ifadələrin zə­
ruri təsirinə nail olmaq mümkündür.
Müxtəlif ixtisarlardan istifadə edin. Bu, sözləri tam şəkildə, 
mülayim sürətlə tələffüz etməyə və auditoriya ilə göz təmasını 
həyata keçirmək üçün vaxt qazanmağa imkan verər.
Nitqin mətninin xarici tərtibatı müxtəlif ola bilər. Mətni iki in­
tervals, bölgülərə ayırmaqla, yan xətləri az olmaqla, nömrələnmiş 
səhifələrdə yazmaq mümkündür. Belə format, xüsusilə natiqin tri­
bunasının olmadığı hallarda çox rahatdır.
303
Bu halda ayn-ayn cümlələri səhifədə aşağıdakı kimi yerləşdirmək 
tövsiyə olunur: birinci cümlə soldan sağa, səhifənin ortasına qədər; 
ikinci isə üç interval aşağıda və səhifənin sağ tərəfində çap edilir.
İmprovizə İctimai təcrübə və informasiya fəaliyyəti üçün hazır 
mətnlər üzrə çıxış etmə mühüm və zəruridir. Lakin kommunikativ 
vəzifələrin həlli baxımından nitqin sərbəst şərhi, yəni improvizə 
edilmiş nitq çox mühümdür.
Bu, təkcə çoxlarının istədiyi kimi, natiqlərin, nəhayət, öz çıxışla­
rım kağızdan oxumaqdan əl çəkməsini arzulaması ilə yekunlaşmır.
Hər şeydən əvvəl, yadda saxlamaq lazımdır ki, bir çox hallarda din­
ləyicilərin diqqətini cəlb edib saxlamaq, onlarla zəruri əlaqə yaratmaq 
baxımından improvizə edilmiş nitq daha yararlıdır. Auditoriyaya təsir 
göstərməyin bu imkanından natiqlər geniş istifadə etməlidirlər. Bu, hər 
şeydən əvvəl, konfranslar, yaxud iclaslarda edilən çıxışlara aiddir.
Çıxış edən «nitqi söyləməyə borcludur», burada «improvizə 
edilmiş nitqlə çıxış edənin cəsarəti» haqqında və «ümumiyyətlə, 
sərbəst danışmaq cəsarəti» haqqında danışmaq lazımdır.
• İmprovizə edilmiş (sərbəst) nitqin hansı xüsusiyyətləri möv­
cuddur?
• Bu, sadəcə söz almaq və hər hansı hazırlıq olmadan öz fikir­
lərini dinləyicilərə nitq şəklində çatdırmaq deməkdirmi?
• Şərhin sərbəst tərzinin auditoriyaya təsiri nə ilə izah olunur?
İmprovizə olunmuş (sərbəst) nitq deyərkən, hazırlıqsız nitq nə­
zərdə tutulmur. Burada kompozisiya baxımından yaxşı tərtib olun­
muş və hazırlanmış mətndən asılı olmayan nitq nəzərdə tutulur.
İmprovizə edilmiş nitqin «kağız üzrə» nitqdən mühüm fərqləri 
aşağıdakılardan ibarətdir:
• Natiq çıxışa diqqətlə hazırlaşsa da, onun məzmununu sistem­
ləşdirsə də, nitqin kompozisiyasını müəyyənləşdirsə də, nitqin tam 
mətnini yazmaqdan və onu auditoriya qarşısında sadəcə oxumaq­
dan imtina edir;
• Natiq yalnız nitqin məzmununun əsas yerlərini yazılı surətdə 
qeydə almaqla kifayətlənir (tezislər, əsas bəndlər, mülahizələr 
şəklində), qeydlərini müvafiq şəkildə sistemləşdirir və çıxış zama­
nı onlardan proqram kimi istifadə edir.
304
Beləliklə, sərbəst nitq tezislər üzrə nitqdir. Əsas məsələlər 
əvvəlcədən qeyd edilir, lakin natiq öz fikirlərini yalnız əsaslandırma, 
isbat, qiymətləndirmə mərhələlərində, yəni nitq fəaliyyəti zamanı 
təfəkkür hesabına formalaşdırır.
Natiq tərəfindən qeydə alınmış açar söz, yaxud sözlər qrupu 
onun şüurunda geniş həcmli məzmuna çevrilir. Assosiasiyanın 
köməyi ilə meydana çıxan bu məzmun nitq prosesində üslubi və 
qrammatik baxımdan formalaşdırılır və hazır cümlə şəklini alır.
Bu proses zamanı şüurda aşağıdakı fikir planlaşdırılır və tələf­
füz edilmək üçün hazırlanır:
• Bu -yaradıcılıq prosesidir: dinləyicilər tərəfindən axtanş, 
qərarın qəbul edilməsi prosesi kimi qiymətləndirilir. Bununla da 
improvizə edilmiş nitqin canlılığı və cazibə qüvvəsi izah edilir 
(təsadüfi deyil ki, hazır mətndən istifadə etməyən natiqlərin daha 
sərbəst və təravətli danışdıqları qəbul edilir);
• Natiq nitqin materialına nə qədər yaxşı bələddirsə, o öz fikir­
lərini o qədər asan formalaşdıra bilir.
Müstəsna hallarda, təcrübəli natiqlər predmetə və şifahi nitqin 
vərdişlərinə tam yiyələnmiş olduqda çıxışlarının tezislərini kağıza 
qeyd etməkdən imtina edə bilərlər.
Nitqin planını düşünərkən, ilk növbədə aşağıdakıları nəzərə 
almaq vacibdir. Çıxış üçün materialı artıqlaması ilə seçin. Bu sizə 
həmin materialdan inamla istifadə etmək imkanı verir.
İlk növbədə, müvafiq sahədə sanballı biliklərin mövcudluğu 
nitq zamanı inamlı olmağa imkan verir. Əgər bu biliklər mövcud 
deyilsə, natiq materialdan sərbəst şəkildə istifadə edə bilmirsə, o 
halda uğursuzluq labüddür.
Natiqə qarşıdakı çıxışa lazımi şəkildə hazırlaşmağa aşağıdakı 
tövsiyələr kömək göstərə bilər.
Hər şeydən əvvəl aşağıdakı suala cavab vermək vacibdir: qar­
şıdakı çıxışın əsasında hansı tələb durur, natiq bunları nə şəkildə 
təmin edə bilər?
Ümumi problemli icmal üçün aşağıdakı formadan istifadə 
etmək mümkündür.
Vəziyyətin təhlili: bu problemli vəziyyət üçün nə xarakterikdir?
(Hadisə və mahiyyət arasındakı əlaqə haqqında məlumatlar).
305
Vəziyyətin dəyişdirilməsinin zəruriliyinin əsaslandırılması: 
vəziyyət niyə dəyişdirilməlidir?
(Səbəblərin gizlədilməsi ilə əsaslandırma).
Vəziyyətin dəyişdirilməsi haqqında təklif: vəziyyəti necə 
dəyişdirmək lazımdır?
(Dəyişiklik həyata keçirilərkən fəaliyyətin forması).
Bunlara müvafiq olaraq nitqinizin məqsədini müəyyənləşdirin: 
mülahizələrinizlə nəyə nail olmaq istəyirsiniz?
Bu zaman nitq vəziyyətinin meydana gəlmə səbəblərini və 
şəraitini, hər şeydən əvvəl isə auditoriyanın tərkibini nəzərə alın.
Özünüzdən şərhin predmeti haqqında nə bildiyinizi soruşun.
Məsələ haqqında əlinizdə olan biliklərinizi qısa tezislər 
şəklində kağıza qeyd edin. Əmin olun ki, elə bu mərhələdə çıxış 
üçün müəyyən material toplamış olacaqsınız.
Dinləyicilərin bu mövzudan irəli gələn hansı suallarına cavab 
verməli olacağınızı dəqiq müəyyənləşdirin.
Dinləyicilər üçün mövzunun dəyərini, onun ictimai və xüsusi 
əhəmiyyətini xarakterizə edin.
Özlüyünüzdə işin mahiyyətinə, səbəb və nəticəsinə, nəzəri əsasına 
və təcrübə ilə əlaqəsinə, zaman dəyərinə aid suallara cavab verin.
Çıxış üçün çatışmayan materialı toplayın, onun istifadə üçün 
nə dərəcədə yararlı olmasını yoxlayın, fıkrinizcə ən mühüm d a n ­
lan seçin.
Bu mərhələdə mövzu ilə bağlı xüsusi ədəbiyyatdan, internetdən, 
sorğu kitabçalanndan, jurnallardan və informasiya xarakterli digər 
mənbələrdən istifadə edin.
Əsaslandırmanın mühüm məqamlannı dərindən düşünün.
Dinləyicilərinizin həyat təcrübəsini, peşə bilikləri səviyyəsini 
nəzərə alın.
Çıxış üçün yararlı olan materialı əsas tematik komplekslərə 
bölməyə çalışın.
Nitqi nədən başlayacağınızı, əsas hissədə hansı mühüm 
məsələləri, həm də digər mövqelərin, nəzər nöqtələrinin tənqidi 
şəkildə nəzərdən keçirilməsini işıqlandıracağınızı, yekunda nəyi 
xüsusi qeyd edəcəyinizi müəyyənləşdirin.
306
Nitqin tezislərini hazırlayın; bu zaman ayn-ayn hissələri icmal 
şəklində yerləşdirin.
İmkan daxilində, əsas informasiyanı, sitat və tərifləri bütünlüklə 
kağıza yazın. Tezislər əsasında məqsədə nail olmaq mərhələlərini, 
məsələn, sualları, ümumiləşdirmələri, əks fikirlərin araşdırılmasını, 
fərziyyəni, müxtəlif təkrarlan («başqa sözlə deyilsə») dəqiq göstərin.
Əgər şifahi çıxış vərdişləriniz yoxdursa, siz də özünüzü o qədər 
inamlı hiss etmirsinizsə, nitqinizi özünüz üçün ucadan söyləyin 
(lakin güzgü qarşısında yox).
Əgər nitqinizi diktofona yazmaq imkanınız varsa, öz nitq 
tərzinizi, xüsusilə intonasiyanızı, şərhin sürəti və ritmini, nidalann 
(ah, of...) işlədilməsini təhlil edin.
Diqqətinizi nitqin məzmununun əsas məsələlərində cəmləyərək, 
çıxış edəcəyiniz materialı yaddaşımzda möhkəmləndirməyə səy 
göstərin.
Heç bir halda nitqi əzbərləmək lazım deyil: siz şərhin ana 
xəttini itirə bilərsiniz.
307
IX FƏSİL
İŞGÜZAR RİTORİKA
9.1. İşgüzar ünsiyyət mədəniyyəti
Kommunikasiya mədəniyyəti -  insanların işgüzar tərəfdaşla- 
nyla psixoloji əlaqə yaratmağa, ünsiyyət prosesində dəqiq qavra­
ma və anlamaya nail olmağa, işgüzar tərəfdaşların davranışını 
proqnozlaşdırmağa, bu davranışı arzuolunan səmtə yönəltməyə 
imkan verən, bilavasitə işgüzar sahədə qarşılıqlı fəaliyyətin təşkili 
sahəsindəki bilik və bacarıqlardır.
Kommunikasiya mədəniyyətinin əsasında ünsiyyətin hamı 
tərəfindən qəbul edilmiş mənəvi tələbləri durur: hər bir fərd tək­
rarsızdır, dəyərlidir. Onlarla münasibətdə nəzakətlilik, ədəblilik, 
mərifətlilik, təvazökarlıq, dəqiqlik, xeyirxahlıq mütləq nəzərə alın­
malıdır.
Nəzakətlilik -  bu, insanlara, onların ləyaqətinə hörmətli mü­
nasibətin salamlaşmada ifadəsidir ki, özünü səsin intonasiyasında, 
mimika və jestlərdə göstərməlidir. Nəzakətliliyin əksi - kobudluq­
dur. Kobud qarşılıqlı münasibətlər təkcə mədəni səviyyənin aşağı- 
lığının göstəricisi yox, həm də iqtisadi kateqoriyadır. Hesablanmış­
dır ki, kobud rəftar nəticəsində işçilər əmək məhsuldarlığında orta 
hesabla 17 % itirir.
Ədəblilik - özünü istənilən vəziyyətlərdə, xüsusilə də mü­
naqişələr zamanı ədəb qaydaları çərçivəsində aparmağı bacarmaq­
dır. Ədəbli davranış, xüsusilə həqiqətin axtarılmasına həsr edilən 
və bu zaman yeni konstruktiv ideyaların meydana çıxdığı, fikir və 
əqidənin sınağa çəkildiyi mübahisələr zamanı xüsusilə mühüm­
308
dür. Lakin əgər mübahisə qarşı tərəfin ünvanına kobud hücumlarla 
müşayiət olunursa, adi qovğaya çevrilir.
Mdrifdtlilik də kommunikasiya mədəniyyətinin mühüm tərkib 
hissələrindən biridir. Mərifət hissi, əw əla, ölçü, ünsiyyətdə sər­
hədləri gözləmək duyğusudur ki, bunlan nəzərə almamaq qarşı 
tərəfi incidə, çətin vəziyyətə sala bilər. Mərifətsizlik qarşı tərəfin 
xarici görkəmi, hərəkəti, yaxud şəxsi həyatı ilə bağlı başqalarının 
eşitdiyi şəkildə söylənilən iradlar, dərdinə şərik olmalar və s. for­
mada əks oluna bilər.
Ünsiyyətdə təvazökarlıq qarşı tərəfin qiymətləndirməsinə 
təmkinlə yanaşmaq, zövqünə, əqidəsinə hörmət etmək deməkdir. 
Təvazökarlığın əksi lovğalıq, açıq-saçıqlıq, ədabazlıqdır.
Dəqiqlik də işgüzar münasibətlərin uğurlu olmasında mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Həyat fəaliyyətində istənilən formada veril­
miş vədlərin və qəbul edilmiş öhdəlilkərin dəqiq şəkildə yerinə 
yetirilməsi olmadan işləri idarə etmək çətindir. Qeyri-dəqiqlik çox 
zaman əxlaqsız davranışla -  yalanla, aldatma ilə yanaşı gedir.
Xeyirxahlıq -  bu, hər şeydən əvvəl, birinci olaraq hörmət 
göstərmək, başqa adamı narahatlıqdan və xoşagəlməzlikdən xilas 
etməkdir.
Kommunikasiya mədəniyyətinin yüksək səviyyəsi adamda 
aşağıdakı şəxsi keyfiyyətlərin mövcudluğu ilə müəyyənləşir:
• Empatiyalar -  dünyanı başqalarının gözləri ilə görmək, on­
lar kimi dərk etmək bacanğı;
• Xeyirxahlıq- hörmət, rəğbət, bəzi hərəkətləri bəyənməsələr 
də, insanları başa düşmək bacanğı, başqalanm müdafiə etməyə ha­
zır olmaq;
• M ötəbərlik- başqalan ilə ünsiyyət zamanı özü olaraq qalmaq 
bacanğı;
• Konkretlik - öz həyəcanlan, fikirləri, hərəkətləri haqqında 
konkret damşmaq, suallara birmənalı cavab vermək bacanqlan;
• Təşəbbüskarlıq -  «daim irəliyə getmək», təmas qurmaq, fəal 
müdaxilə tələb edən vəziyyətlərdə başqalannın nə isə edəcəyini 
gözləmədən hansısa işləri başlamağa hazır olmaq bacanqlan;
• Səmimilik - səmimi danışmaq və “düz dolanmaq” bacanğı;
309
• Açıqürəklilik - başqalarına öz daxili aləmini açmağa hazır 
olmaq və bunun ətrafdakılarla sağlam, möhkəm əlaqələr yaradıl­
masına səbəb olduğuna qəti inamın mövcudluğu;
• Hisslərin qəbul edilməsi - öz hisslərini ifadə etmək və baş­
qalarının emosional təsirlərini qəbul etməyə hazır olmaq bacarığı.
• Özünüdərketmə -  şəxsi həyatına və davranışlanna tədqiqatçı 
münasibət, başqalarından səni necə qəbul etmələrinə aid istənilən 
informasiyanı eşitməyə və bu zaman özünüqiymətləndirmə apar­
mağa hazır olmaq.
İnsan öz şəxsiyyətinin aşağıdakı xüsusiyyətlərini dərk etdikdə, 
başqalarını da yaxşı başa düşməyə başlayır.
• şəxsi tələbatlarını və öz dəyər meyarlarını, fərdi iş texnikasını;
• Öz perseptiv bacarıqlarını, yəni ətraf aləmi subyektiv ya­
naşma olmadan qavramaq bacarığım, bu və ya digər problemlə, 
şəxsiyyətlərlə, sosial qruplarla əlaqədar əvvəllər yaranmış mənfi 
fikirləri hiss etdirməməyi;
• Ətraf mühitdəki yenilikləri qəbul etməyə hazır olmağı;
• Başqa sosial qrupların və yad mədəniyyətlərin norma və 
dəyərlərinin başa düşülməsində şəxsi imkanlarını;
• Ətraf mühit amillərinin təsiri ilə əlaqədar öz hislərini və psi­
xoloji vəziyyətini;
• Özünün ətraf mühiti fərdiləşdirmək üsullarını, yəni ətraf 
aləmdə nəyi isə özününkü hesab edirsə ona münasibətdə sahiblik 
hissinin yaranmasını əsaslandıran səbəbləri.
Kommunikasiya mədəniyyətinin səviyyəsinin yüksəldilməsi 
aşağıdakı sosial-psixoloji bacarıqların inkişafına yönəldil­
m əlidir:
• Psixoloji baxımdan düzgün və şərait baxımından uyğun ol­
duqda ünsiyyətə daxil olmaq;
• Ünsiyyəti müdafiə etmək, tərəfdaşın fəallığım stimullaşdırmaq;
• Ünsiyyətin bitmə «nöqtəsini» psixoloji baxımdan düzgün 
müəyyənləşdirmək;
• Ünsiyyətin yarandığı kommunikativ vəziyyətin sosial-psixo­
loji xüsusiyyətlərindən ən yüksək səviyyədə istifadə etmək;
• Öz hərəkətlərinə qarşı tərəfin reaksiyasını proqnozlaşdırmaq;
310
• Psixoloji baxımdan həmsöhbətin emosional ahənginə kök­
lənmək;
• Ünsiyyətdə təşəbbüsü ələ almaq və saxlamaq;
• Ünsiyyətdə tərəfdaşı «arzuolunan reaksiyaya» təhrik etmək;
• Ünsiyyət tərəfdaşının sosial-psixoloji əhval-ruhiyyəsini for­
malaşdırmaq və «idarə etmək»;
• Ünsiyyətdə mövcud olan psixoloji maneələri dəf etmək;
• Artıq gərginliyi aradan qaldırmaq;
• Həmsöhbətə həm psixoloji, həm də fiziki baxımdan «uyğun 
gəlmək»;
• Jestləri, duruşu, davranış ritmini vəziyyətə müvafiq olaraq 
seçmək;
• Qarşıya qoyulmuş kommunikativ vəzifəyə uyğun səfərbər 
olmaq.
Nitq fəaliyyətinə, daha dəqiqi, nitq mədəniyyətinə aid olan bi­
lik, bacarıq və vərdişlər kommunikasiya mədəniyyətinin mühüm 
tərkib hissəsidir. Nitq fəaliyyətində üç istiqaməti göstərmək olar: 
məzmun, ifadəlilik və sövqedici (təhrikedici).
Nitqin məzmun istiqaməti fikirlərin zənginliyi, əhəmiyyətliliyi 
və əsaslandırılmış olması ilə xarakterizə edilir.
Nitqin ifadəliliyi onun emosional çalarlan ilə bağlıdır: nitq 
parlaq, obrazlı, təsirli, yaxud quru, ölgün, tutqun ola bilər.
Nitq fəaliyyətinin sövqedici istiqaməti onun insanların fikir, 
duyğu və iradəsinə təsirindən ibarətdir. Nitqin dinləyicilər tərəfindən 
qavranılma dərəcəsi onun məzmun, ifadəlilik və sövqedicilik isti­
qamətlərini əhatə edən nitq mədəniyyətinin səviyyəsindən asılıdır.
İşgüzar ünsiyyətdə nitq mədəniyyətinin əsas göstəriciləri sıra­
sına aşağıdakıları aid etmək mümkündür:
• Lüğət tərkibini (dinləyiciləri təhqir edən (ədəbsiz) ifadələr, 
jarqon sözlər və dialektizmlər istisna edilir);
• Söz ehtiyatını (o nə qədər zəngin olarsa, nitq o qədər cəlbedici 
və ifadəli, əlvan olur və dinləyiciləri az yorur, çox təsir edir, yadda 
qalır və cəlb edir);
• Tələffüzü (Müasir Azərbaycan dilində norma Azərbaycan 
ədəbi dili hesab edilir);
311
• Qrammatikanı (işgüzar nitq qrammatikanın ümumi qay­
dalarına əməl edilməsini, həmçinin bəzi spesifik xüsusiyyətlərin 
nəzərə alınmasını tələb edir, məs., işgüzar nitqdə əsas yeri fellər 
yox, i simlər tutmalıdır);
• Üslubiyyatı (yaxşı nitq üslubuna artıq sözlərə yol verilmə­
məsi, düzgün söz sırası, standart, çeynənmiş ifadələrdən çəkinmək 
kimi tələblər verilir).
Hər bir şəxsiyyətin inkişaf xüsusiyyətləri, onun daxili aləmi­
nin və işgüzar mühitinin fərdiliyi təkrarsız kommunikasiya mədə­
niyyəti haqqında danışmağa imkan verir. Yadda saxlamaq lazımdır 
ki, kommunikasiya mədəniyyəti sosial-psixoloji təlim prosesində 
inkişaf etdirilə bilər.
İşgüzar ünsiyyətin növləri Eyni sahədə çalışanların ünsiyyəti 
geniş mənada ünsiyyətdən onunla fərqlənir ki, belə ünsiyyət pro­
sesində məqsəd və öz həllini tələb edən konkret vəzifələr qoyulur.
İşgüzar ünsiyyətdə tərəf -müqabillə qarşılıqlı əlaqələri kəsmək 
(ən azı, hər iki tərəf üçün itkilər olmadan) mümkün deyil.
İşgüzar ünsiyyətin əhəmiyyətli hissəsini xidməti ünsiyyət, 
yəni insanların təşkilat daxilində, iş vaxtında həyata keçirilən qar­
şılıqlı fəaliyyəti tutur.
Lakin işgüzar ünsiyyət -  xidməti ünsiyyətə nisbətən daha geniş 
anlayışdır, çünki həm də muzdlu işçilərin və fərdi işəgötürənlərin 
qarşılıqlı fəaliyyətini əhatə edir və təkcə təşkilatlarda yox, ən 
müxtəlif səviyyəli işgüzar qəbullarda, seminarlarda, sərgilərdə və 
s. baş verir.
İşgüzar ünsiyyət -fəaliyyət, informasiya və təcrübə mübadi­
ləsinin baş tutduğu qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı fəaliyyət prosesidir.
İşgüzar ünsiyyəti şərti olaraq birbaşa (bilavasitə təmas) və do­
layısı ilə (bilvasitə -  tərəfdaşlar arasında zaman-məkan məsafəsi 
mövcud olur) növlərinə ayırmaq mümkündür. Birbaşa işgüzar 
ünsiyyət dolayısı ilə ünsiyyətə nisbətən daha böyük nəticəyə, emo­
sional təsir və təlqin gücünə malikdir.
İki işgüzar ünsiyyət növünü fərqləndirirlər: verbal və qeyri- 
verbal. Verbal ünsiyyət (latın dilində verbalis -  şifahi) sözlərin 
köməyi ilə qurulur. Qeyri-verbal ünsiyyətdə informasiyanın ötü­
312
rülməsi vasitəsi kimi duruş tərzi, jestlər, mimikalar, intonasiya, ba­
xışlar, ərazidə yerləşmə və s. çıxış edir.
İşgüzar ünsiyyət müxtəlif üslublarda həyata keçirilə bilər. 
Ünsiyyətin üç əsas üslubunu fərqləndirirlər:
• mərasim -  burada tərəf-müqabillərin əsas vəzifəsi sosium- 
la əlaqələrin saxlanması, cəmiyyətin bir üzvü kimi özü haqqında 
anlayışların möhkəmləndirilməsindən ibarətdir. Mərasim ünsiyyə­
tində tərəfdaş sosial, peşə, şəxsiyyət rolundan asılı olmayaraq yal­
nız zəruri atributdur, burada onun fərdi xüsusiyyətləri əhəmiyyətli 
deyil;
• manipulyativ (vasitə) -  bu halda tərəfdaşa xarici məqsədlərə 
çatma vasitəsi kimi baxılır. Peşə vəzifələrinin böyük çoxluğu məhz 
manipulyativ ünsiyyəti nəzərdə tutur. Mahiyyəti etibarilə, istənilən 
təlim, inandırma, idarəetmə həmişə manipulyativ ünisyyəti əhatə 
edir;
• humanist -  hər iki tərəfdaşın təsəvvürlərinin birgə dəyişdi­
rilməsinə yönəldilir, anlaşılma, dərdinə şərik olma, mehribanlıq 
kimi insani tələbatların təminatını nəzərdə tutur.
Humanist ünsiyyət, əsasən xaricdən (məqsəd, şərait, vəziyyət, 
stereotiplər) yox, daha çox daxildən (fərdilik, əhval-ruhiyyə, tə­
rəfdaşa münasibət) determinasiya olunur (qanunauyğunluqlar və 
səbəblərdən asılılıq). Bu ünsiyyətdə, başqa növlərə nisbətən, daha 
çox fərdilikdən asılılıq aydın görünür.
Tərəfdaş necə varsa, lazım olan və olmayan funksiyalara, mü­
hüm və qeyri-mühüm keyfiyyətlərə bölünmədən qəbul edilir. Bu­
nunla yanaşı, elə vəziyyət ola bilər ki, nəinki bu ünsiyyət, hətta 
onun ayn-ayn ünsürləri də yersiz olar.
Bundan başqa, hər bir insana istənilən şəraitdə onun hərəkətlə­
rinə səciyyəvi xüsusiyyətlər verən şəxsi üslubu, yaxud davranış və 
ünsiyyət modeli xasdır.
Fərdi ünsiyyət üslubu fərdi xüsusiyyətlərdən, şəxsi keyfiy­
yətlərdən, həyat təcrübəsindən, insanlara münasibətdən, həmçinin 
mövcud cəmiyyət üçün səciyyəvi olan ünsiyyət növündən asılıdır.
İşgüzar ünsiyyət aşağıdakı əsas formalarda həyata keçirilir: iş­
güzar söhbət; işgüzar danışıqlar; mübahisə, diskussiya, polemika;
313
işgüzar müşavirə; kütlə qarşısında çıxış; telefon danışıqları; işgü­
zar məktublaşma.
İşgüzar söhbət müəyyən suallar, yaxud problemlərlə əlaqədar 
informasiya, yaxud fikir mübadiləsidir. İşgüzar söhbətlərin nəticə­
lərinə əsasən qərar qəbul edilməsi, saziş bağlanması vacib deyil.
İşgüzar söhbət bir sıra vəzifələri yerinə yetirir. O cümlədən:
• eyni işgüzar mühitdən olan işçilərin qarşılıqlı ünsiyyəti;
• işçi ideya və niyyətlərin birgə axtarışı, irəli sürülməsi və ope­
rativ işlənməsi;
• artıq başlanmış işgüzar tədbirlərə nəzarət və onların əlaqə­
ləndirilməsi;
• işgüzar fəallığın stimullaşdınlması və s.
İşgüzar söhbət danışıqlardan əvvəl, yaxud danışıqlar prosesi­
nin tərkib hissəsi ola bilər.
İşgüzar danışıqlar -  maraqlı tərəflərin ünsiyyəti prosesində ra­
zılaşdırılmış qərar qəbul edilməsinin əsas vasitəsidir. İşgüzar da­
nışıqlar həmişə konkret məqsədə malikdir və razılaşma, saziş, mü­
qavilələrin bağlanmasına yönəldilir.
Mübahisə -  fikirlərin toqquşması, müəyyən bir məsələyə aid 
fikir müxtəlifliyi, tərəflərin hər birinin öz nəzər nöqtəsini müdafiə 
etdiyi mübarizə. Mübahisə disput, polemika, diskussiya və s. for­
malarda həyata keçirilir.
İşgüzar müşavirə - problemlərin mütəxəssislər qrupu tərəfindən 
açıq, kollektiv müzakirəsi üsulu.
Kütlə qarşısında çıxış - çıxış edən tərəfindən müxtəlif səviyyəli 
informasiyanın nitqin qurulması və natiqlik sənətinin qayda və 
prinsiplərinə əməl etməklə geniş auditoriyaya ötürülməsi.
İşgüzar məktublaşma -  mətnin xüsusi üsulla ötürülməsi ilə 
əlaqədar müxtəlif məzmunlu sənədlərin ümumiləşdirilmiş adı.
Yuxan təşkilatlardan gələn məktublarda, bir qayda olaraq, gös­
tərişlər, xəbərdarlıqlar, xatırlatmalar, izahatlar, sorğular olur. Tabe 
təşkilatlar yuxan təşkilatlara məlumatlar və sorğular göndərir. Təş­
kilatlar bir-biri ilə xahiş, təklif, təsdiq, məlumat, bildiriş xarakterli 
məktub mübadiləsi edir. Məktublaşma işgüzar ünsiyyət forması ki­
mi işgüzar və şəxsi-rəsmi növlərə bölünür.
314
İşgüzar məktub - bir təşkilatın adından başqasına göndərilmiş 
korrespondensiyadır (məktub). O, kollektivə, yaxud hüquqi şəxs 
kimi çıxış edən bir adama ünvanlana bilər.
Belə korrespondensiyaya (məktublaşmaya) kommersiya, dip­
lomatik və digər məktublar aiddir. Təşkilatın xüsusi şəxsi tərə­
findən xüsusi şəxsə ünvanlanan işgüzar məktub xüsusi rəsmi mək­
tubdur. İşgüzar yazışmalar hazırda da bir sıra etik və etiket norma 
və qaydalarına əməl etmənin vacibliyini qoruyur ki, onlar belə 
məktublaşmalan insaniləşdirərək, dəftərxana xüsusiyyətini məh­
dudlaşdırır.
Telefon danışığı. ( burada söhbət məişətimizə son illər sürətlə 
daxil olmuş mobil telefonlardan yox, yalnız stasionar telefonlardan 
gedir) Telefon insanı çox qüdrətli, yaxud tamamilə hakimiyyətdən 
məhrum etməyə qadir olan bir vasitədir. O, çağırılmamış qonaq kimi 
xoşagəlməz ola, sizi əsas işinizdən ayıra, evinizdə, yaxud idarənizdə 
tamhüquqlu sahibə çevrilə bilər. O, sizin vaxtınızın əsas hissəsini 
əlinizdən ala da bilər. Telefon zənginə cavab verərkən siz öz evinizin 
qapılarını taybatay açırsınız və ora kefi istəyən hər kəsin daxil olma­
sına izn verirsiniz. Heç təəccüblü olmaz ki, belə saymazlıq və kobud 
deyilsə, sırtıqlıq telefonu ciddi stresslərə, anlaşılmazlıqlara, müxtəlif 
növ çətinliklərə və xoşagəlməzliklərə səbəb edər.
Telefon danışıqları işgüzar həyatda mühüm yer tutur. Mütə­
xəssislərin hesablamalarına görə, telefon danışıqlarına iş vaxtının 
27 %  sərf edilir. Evdə, bəzən işdə, hətta istirahətdə olarkən telefon­
la nə qədər işqüzar danışıqlar aparmaq lazım qəlir! Əgər insan tele­
fon ünsiyyəti mədəniyyətinə yiyələnməyibsə, danışıq aparmanın 
elementar qaydalarını bilmirsə, yaxud onlara əhəmiyyət vermirsə, 
bu, onun nüfuzunu əşhəmiyyətli dərəcədə aşağı salar, işgüzar hə­
yatına ziyan qətirər, fəaliyyətin səmərəliliyini azaldar.
Məsələni telefon damşıqı vasitəsilə həll etməyin peşəkar baca­
rıqlarına malik olmaq həmsöşhbətə və bütün ətrafdakılara xoş təsir 
bağışlayır, danışanın nüfuzunu yüksəldir, onun işinin uğuruna kö­
mək edir, qarşıya qoyulmuş məsələləri həll etməsinə imkan yaradır.
İşgüzar adamlar telefon danışıqları vasitəsilə zəruri informa­
siya mübadiləsi edir, nə haqda isə razılıq əldə edir (görüş, birgə
315
tədbir, gələcək əməkdaşlıq və s.), müxtəlif məsələlər barədə məs- 
ləşhətləşmələr aparır, zəruri məlumatlar əldə edirlər.
Telefonla xahişini söyləmək, əmr, yaxud sərəncam vermək, ki­
minsə fəaliyyətinə nəzarət etmək, əldə olunmuş nailiyyətlər, qarşı­
dakı bayramlar, yaddaqalan günlər münasibətilə təbrik etmək və 
s. mümkündür. Telefon lazım olan adamlarla əlaqə yaratmaq və 
bu əlaqələri davam etdirmək imkam yaradır. Bir sözlə, telefon bu 
heç işdə əvəzolunmaz vasitəyə çevrilmişdir. Lakin işgüzar həyatda 
telefondan fəal şəkildə istifadə edərkən çox mühüm bir şərti unut­
maq olmaz: zəngə sərf olunan müddət həll olunan problemin mü­
rəkkəblik səviyyəsinə müvafiq olmalıdır. Əks halda, telefon sizin 
faydalı vaxtınızın çoxunu udan əjdahaya çevrilə bilər.
Bəziləri səhv olaraq belə düşünürlər ki, insan telefondan nə 
qədər çox istifadə edirsə, masasının üzərində nə qədər çox telefon 
aparatı varsa, həm də bir o qədər nüfuzlu və sanballı görsənir, da­
ha çox məlumat əldə edir və işləri də daha uğurlu edir. Əslində, bu 
heç də belə deyil.
Telefona həddindən artıq aludə olmaq işə mane ola bilər. Bu 
səbəbdən, telefona yalnız zəruri hallarda müraciət etmək lazımdır.
Gün ərzində aparılan telefon danışıqlarını mümkün qədər 
tənzimləmək çox önəmlidir. Zəng edilə bilən saatları müəyyən­
ləşdirmək məqsədəuyğundur. Bununla əsas işinizə vaxt ayırmaq 
imkanı əldə edərsiniz. İş yoldaşlarınız və tabeliyinizdə çalışanlar 
bilməlidirlər ki, təxirəsalınmaz işlərlə məşğul olduğunuz zaman 
sizi telefon zəngilə əsas işinizdən ayırmaq olmaz. Onlardan sizin 
adınızdan danışmalarını xahiş etmək mümkündür.
Sizə daha çox kimin və nə zaman zəng edə biləcəyini proqnoz­
laşdırmağı öyrənmək lazımdır ki, həmin danışığa müvafiq şəkildə 
hazırlaşa biləsiniz.
Telefonla danışmağı bacarmaq özünəməxsus bir incəsənətdir 
ki, işgüzar adam üçün onun sirlərinə yiyələnmək zəruridir.
Bir qayda olaraq, telefon danışığı müəyyən formada qurulur 
və xüsusi struktura malikdir.
Telefon danışığı kompozisiyasının əsas ünsürləri bunlardır:
1. Qarşılıqlı təqdim olunma.
316
2. Həmsöhbətin işin məğzi ilə tanış edilməsi.
3. Vəziyyətin müzakirəsi.
(Qısa və konkret cavab tələb edən əsas və ikinci dərəcəli məsə­
lələrin ətraflı düşünülmüş siyahısının olması zəruridir).
4. Yekun sözü.
Üz-üzə görüşdə olduğu kimi, telefon danışığı zamanı da həm­
söhbət haqqında ilkin təəssürat çox mühümdür, buna görə telefo­
nun dəstəyində səslənəcək ilk sözün nə olacağı, hansı intonasiya 
ilə deyiləcəyi də əhəmiyyətlidir.
İşgüzar görüş sona yetdiyi zaman, bir qayda olaraq, kiçik yekun 
mərasimi yerinə yetirilir: xoş vidalaşma sözləri, əl sıxmalar, dost­
casına qucaqlaşmalar. Telefon danışığı da müsbət optimist notlarla 
başa çatmalıdır. Həmsöhbətlər bir-birinin əlini sıxa bilməsələr də, 
gələcək əlbir işə həvəsləndirəcək müvafiq sözləri tapmalıdırlar.
Telefonla danışarkən insan özünü ləyaqətli aparmalı, yəni həm­
söhbəti ilə nəzakət və ədəblə danışmalı, onu diqqətlə dinləməli, 
sözünü yarımçıq kəsməməli, kobudluq etməməli, emosiyalarını 
cilovlamalıdır.
Siz telefonla danışarkən nitqinizə nəzarət etməli, təşkilatınızı 
və orada çalışan insanları xarakterizə edən sözləri diqqətlə seçmə­
lisiniz. Telefon dialoqu zamanı nə qədər təbii səslənsə də, məişət 
üslubuna aid olan «yaxşı, davay, paka», kimi sözlərdən, həmçinin 
qeyri-formal xitablardan (quzum, camm, can-ciyər və s.) istifadə 
etmək yolverilməzdir. Çünki bunlar telefon həmsöhbətinizin xətri­
nə dəyə, yaxud düzgün anlaşılmaya bilər.
Telefon danışığına aid əsas tələbləri formalaşdıraq:
• Yığcamlıq;
• Məntiqlilik;
• Təkrarların və uzun-uzadı izahların olmaması;
• Dostcasına intonasiya;
• Sözlərin, xüsusilə soyad və tarixlərin aydın tələffüzü;
• Nitqin orta sürəti;
• Səsin adi yüksəkliyi.
İşgüzar adamlar mütləq telefon danışığının hamı tərəfindən 
qəbul olunmuş qaydalarına yiyələnməlidirlər. Adətən, bu qayda-
317
lan telefon dialoqunun tipik vəziyyətindən asılı olaraq, iki qrupa 
bölürlər -  sizə zəng edirlər, siz zəng edirsiniz.
Bu qaydalardan bir neçəsini nəzərdən keçirək:
I. Telefon danışığının təşəbbüskarı sizin həmsöhbətinizdir.
1. Telefonunuz zəng çaldığı zaman dəstəyi dördüncü zəngdən 
əvvəl, yəni birinci, ikinci, yaxud üçüncü zəngdən sonra götürmək 
məsləhət görülür. Bu sizə həmin anda gördüyünüz işi bitirmək im­
kanı verəcək (sözü, yaxud cümləni yazıb başa çatdırmaq, danışığını­
zı tamamlamaq, otağınızdakı həmsöhbətinizdən üzr istəmək və s.).
2. Telefon zənglərinə tamamilə etinasızlıq göstərmək lazım de­
yil, çünki bu, problemlərin yığılmasına səbəb olar və nəticədə işi­
nizi mürəkkəbləşdirə bilər. Həm də bu və ya digər telefon zənginin 
daşıdığı məlumatın nə dərəcədə əhəmiyyətli olub-olmadığım əv­
vəlcədən müəyyənləşdirmək mümkün deyildir. Mütəxəssislər be­
lə hesab edirlər ki, hətta müşavirə zamanı da telefon zəng çalırsa, 
ona diqqət yetirilməlidir. Ətrafdakılara belə bir replika ünvanla­
maq mümkündür: «Xahiş edirəm, məni bağışlayın, zəngə cavab 
verəcəyəm». Zəngə diqqətsiz yanaşıb, sanki bu zəng olmamış kimi 
işinizə davam etmək yolverilməzdir.
3. Telefon zənginə cavab verərkən salamlaşmaq («Sabahınız 
xeyir», «Hər vaxtınız xeyir», «Salam») və mütləq özünü təqdim 
etmək - müəssisənizin adını (daxili telefona cavab verərəkən isə 
bölmənizin adını), həmçinin soyadınızı söyləmək lazımdır.
Bu, xidməti etiketin ən mühüm qaydalarından biri hesab olu­
nur. Nəzərə almaq lazımdır ki, otaqda bir neçə əməkdaş işləyir 
(məsələn, ümumi şöbə) və cəmi bir telefon varsa, soyadınızı söy­
ləməyə bilərsiniz.
4. Əgər zəng səslənən zaman siz digər telefonla danışırsınızsa, 
həmsöhbətinizdən üzr istəməli, dəstəyi qaldırmalı, məşğul olduğu­
nuzu söyləməli və zəng edəndən gözləməyi, yaxud bir qədər sonra 
zəng etməsini xahiş etməlisiniz.
5. Əgər telefon qəbula gəlmiş insanla söhbət zamanı zəng ça­
lırsa, ondan üzr istəmək, söhbəti kəsmək, dəstəyi qaldırmaq, özü­
nü təqdim etmək, yanınızda ziyarətçi olduğu barədə məlumat ver­
mək və bu telefon danışığının başqa vaxta keçirilməsi ilə bağlı
318
razılığa gəlmək lazımdır. Bununla siz qəbulunuza gəlmiş insana 
hörmətinizi ifadə etmiş olarsınız.
6. Əgər telefon danışığı zamanı cavabı hazırlamaq üçün siz 
müəyyən müddətə telefondan uzaqlaşmalısınızsa, həmsöhbətiniz­
dən gözləyə biləcəyini soruşmağınız vacibdir.
7. Söhbəti zəng etmiş adam bitirməlidir- etiketin tələbləri belə­
dir. Buna görə də, danışığı bitirərkən həmsöhbətinin sizinlə sağol- 
laşmasını və xəttin o başında dəstəyin yerə qoyulmasını bildirən 
kəsik çağırışların eşidilməsini gözləməlisiniz.
8. Hansı bir səbəbdənsə söhbət kəsilirsə, ilk zəng edən adam 
yenidən zəng etməlidir.
9. Səhv edilmiş zəngə nəzakətlə «Siz nömrəni səhv salimsi­
niz» - deyərək, dəstəyi yerinə qoymaq lazımdır.
10. Əgər telefonla soruşulan həmkarınız otaqda yoxdursa, ona 
nə söyləmək lazım gəldiyini öyrənmək və masasının üzərində ya­
zılı qeyd qoymaq lazımdır. ( Bu zaman “gələndə Həsən müəllimə 
nə deyək?”, “ Kimdir zəng edən?” kimi sadə və cavabı “heç... 
Sonra zəng edərəm, ” kimi sözlər gözlənilən sualın əvəzinə im­
tina cavabı çətin olan “Kimin zəng etdiyini Həsən müəllimə deyə 
bilərikmi?” tipli sualların verilməsi daha məqsədəuyğundur.)
11. Telefon danışığının təşəbbüskarı sizsiniz.
1. Telefon danışığına diqqətlə hazırlaşın: zənginizin məqsədini 
düşünün, nə demək istədiyinizi müəyyənləşdirin; zəruri sənədləri, 
materialları bir yerə yığın; lazım ola biləcək faktları, tarixləri, ad və 
soyadlan, ünvanlan, telefon nömrələrini dəqiqləşdirin; aydınlaşdınl- 
malı olan suallann siyahısım tutun; dialoq prosesində mühüm anlan 
unutmamaq üçün qarşıdakı söhbətin əsas müddəalannı qeyd edin.
2. Telefon zənginiz üçün ən optimal vaxtı müəyyənləşdirin. Bu 
vaxt həm sizin üçün, həm də həmsöhbətiniz üçün uyğun olmalıdır. 
Həmin yerə nə zaman zəng etməyin daha rahat olması haqda da 
düşünmək lazımdır. Belə hesab edilir ki, işgüzar zənglər üçün ən 
münasib vaxt müəssisənin iş gününün başladığı vaxtdır- yəni saat 
9-dan 10-dək.
3. Lazım olan abonentlə telefon bağlantısına nail olduqdan 
sonra salamlaşın və özünüzü təqdim edin (adınızı, soyadınızı, və­
319
zifənizi və iş yerinizi söyləyin), axtardığınız şəxsin orada olub- 
olmadığını müəyyənləşdirin. Əgər telefona katib cavab verirsə, 
salamlaşın, özünüzü təqdim edin və zənginizin səbəbi haqqında 
qısaca izahat verin.
4. Əgər siz səhvən «ora düşməmisiniz»sə, üzr istəyin, dinməzcə 
dəstəyi yerinə qoymayın.
5. Əgər zəng etdiyiniz adam yerində deyilsə, xahiş edin, zəng 
vurduğunuzu ona söyləsinlər və sizinlə ən yaxın vaxtda nə zaman, 
hansı telefon nömrəsi vasitəsilə əlaqə saxlamağın mümkün olduğu 
barədə məlumat verin.
6. Əgər zəng etdiyiniz adamla söhbətiniz uzun çəkəcəksə, 
həmsöhbətinizdən kifayət qədər vaxtı olub-olmadığım öyrənin. 
Əgər kifayət qədər vaxtı yoxdursa, qarşılıqlı razılaşma əsasında 
söhbəti hər iki tərəfi təmin edən başqa bir vaxta və saata keçirin.
7. Hər hansı bir məsələ ilə bağlı təkrar zəng etmisinizsə, müt­
ləq adınızı söyləyin və əvvəlki danışığınızın məzmununu həmsöh­
bətinizə xatırladın.
8. Zəng etdiyiniz abonent aramsız olaraq məşğuldursa, lakin 
onunla müzakirə və həll etməli olduğunuz məsələ sonraya saxlanı­
la bilməzsə, o zaman lazım olan nömrəni arası kəsilmədən, dəfə­
lərlə, mümkün qədər fasilə vermədən yığmaq kimi ən sadə üsuldan 
istifadə etmək məsləhət görülür.
9. Kiminsə evinə axşam saat 22-dən sonra və səhər saat 9-a qə­
dər zəng etmək qeyri-etik hesab edilir. Əgər fövqəladə halda bunu 
etmək məcburiyyətində qalmısınızsa, mütləq üzr istəyin və zəngi­
nizin mühüm səbəbini izah edin.
10. Tanış olmayan adamlann evinə zəng etmək qəbul olunma­
yıb. Belə zəng zərurəti yarandıqda, telefon nömrəsini haradan əldə 
etdiyinizi və kimin təqdimatı ilə zəng etdiyinizi söyləməlisiniz.
İşgüzar ünsiyyətdə, xüsusilə rəhbər və işçilərin birgə fəaliyyəti 
zamanı həvəsləndirmə, tənqid, cəzalandırma kimi təsir metodların­
dan istifadə olunur. Rəğbətləndirməyə verilən əsas etik tələb onun 
düzgün və əmək fəaliyyətinin keyfiyyətinə və səmərəliliyinə uy­
ğun olmasıdır.
320
Tənqid - tabeliyində olan işçilərin, yaxud iş yoldaşlarının 
fəaliyyəti ilə bağlı narazılığı bildirməyin ən geniş yayılmış for­
masıdır. Tənqid obyektiv olmalıdır (yəni mənfi hərəkətdən, baca­
rıqsızlıq və keyfiyyətsiz işdən doğmalıdır) və konstruktiv olaraq, 
işçiyə onun bacanqlanna inam aşılamalı, onu daha yaxşı iş üçün 
səfərbər etməlidir. /
Cəza - töhmət, cərimə, vəzifəsini aşağı endirmə, işdən çıxarma 
şəklində həyata keçirilə bilər. Cəzaya verilən əsas etik tələb -  on- 
lann müntəzəm və şüurlu surətdə yol verilən qüsurlara görə tətbiq 
edilmiş olmasıdır.
İşgüzar ünsiyyətin idarə edilməsi
İşgüzar ünsiyyətin idarə edilməsi insanlann qarşılıqlı fəaliy­
yətinin idarə edilməsinin çoxsaylı forma və metodlandır. İşgüzar 
ünsiyyət prosesində artıq qurulmuş əlaqələrin hesabına insanlann 
hansısa məlumatlan qəbul etməsi, əhval-ruhiyyələri, şayiələrin 
yayılması, yaxud yayılmasının qarşısının alınması, informasiya 
mənbələrinin müdafiə edilməsi, yaxud dağıdılması baş verir.
Tamamilə aydındır ki, bütün işgüzar insanlar həm fərdi, həm 
də kollektiv səviyyədə canlı əlaqə texnikasına, həmçinin sözlə 
davranma bacanqlanna yiyələnməlidirlər.
Ünsiyyət zamanı, ən azı, iki şəxsiyyətin qarşılıqlı təsiri baş ve­
rir; ünsiyyət müstəqil insan fəaliyyətinin bir növü və fəaliyyətin 
digər növlərinin bir atributudur.
İşgüzar ünsiyyəttəkcəişçininformalaşmasıvətəkmilləşməsinin 
yox, həm də onun mənəvi və fiziki sağlamlığının mühüm amilidir.
Bundan başqa, ünsiyyət-başqa insanları, onların daxili aləmini 
dərk etməyin universal üsuludur. İşgüzar ünsiyyət sayəsində işçi 
özünün təkrarolunmaz şəxsi-işgüzar xassələrini formalaşdırır.
İşgüzar ünsiyyət müxtəlif vəzifələri yerinə yetirir. Onlardan 
başlıcalan aşağıdakılardır:
• Qarşılıqlı fəaliyyətin təşkili;
• Şəxsiyyətlərarası münasibətlərin formalaşdırılması və inki­
şaf etdirilməsi;
• İnsanlann bir-birini dərk etməsi.
321
Bütün bunlar ünsiyyətin kommunikativ texnikası olmadan hə­
yata keçirilə bilməz. Ona yiyələnmə səviyyəsi işçinin peşəyə ya- 
rarlılığının ən başlıca göstəricisidir.
Başqa sözlə, peşəkar işçi aşağıdakıları bacarmalıdır:
• Ünsiyyətin məqsəd və vəzifələrini ifadə etməyi;
• Ünsiyyəti təşkil etməyi;
• Şikayət və ərizələri araşdırmağı;
• Ünsiyyətin bacarıq və üsullarına, taktika və strategiyasına 
yiyələnməyi;
• Danışıqlar aparmağı, işgüzar müşavirəni idarə etməyi;
• Münaqişələrin qarşısını almağı və onları həll etməyi;
• Sübut etməyi və əsaslandırmağı, dəlillər göstərməyi və inan­
dırmağı, razılıq əldə etməyi, söhbət, diskussiya, dialoq, mübahisə 
aparmağı;
• Psixoterapiya həyata keçirməyi, həmsöhbətindəki stressləri, 
qorxu hissini aradan qaldırmağı, onun davranışını idarə etməyi.
Ünsiyyətin idarə edilməsinin sosial-psixoloji metodları möv­
cuddur: yoluxdurma, təlqinetmə, təqlidetmə, inandırma, dəb, 
məcburetmə.
Yoluxdurma - şəxsiyyət tərəfindən müəyyən psixoloji vəziyyə­
tin təbii şəkildə və qeyri-iradi qəbul edilməsidir.
Təlqinetmə- bir subyektin başqasına fəal surətdə təsir 
göstərməsidir. Təlqinetmə təlqin mənbəyinin nüfuzlu olması, həmin 
mənbəyə inamın güclülüyü və təlqinedici təsirə müqavimətin ol­
maması şəraitində baş verir.
Təqlidetmə- bir insan tərəfindən başqa insanın müəyyən davra­
nış nümunəsinin, damşıq tərzinin və s. təqlid edilməsidir. Təqlidin 
ən kütləvi təzahürü dəbə uyğunlaşma, xüsusilə, geyim, danışıq 
tərzinin düşünmədən təkrarlanması və özünü cəmiyyətin pərəstiş 
etdiyi ən müxtəlif insanlar kimi aparmaqdır.
İnandırma -  bir insanın dünyagörüşünün başqa birisinin ba­
xışlar sisteminə köçürmək üçün edilən məqsədyönlü təsir olub, 
şəxsiyyətin şüur sahəsinə təsirin əsas üsuludur. Onun məqsədi in­
formasiyanın mənimsənilməsi zamanı şəxsiyyyətin təfəkkürünü 
fəallaşdırmaq, inamım formalaşdırmaqdır.
322
İnandırma metodu həm adi, həm də nəzəri təfəkkürə təsir gös­
tərir. Adi təfəkkür səviyyəsində bu təsir nəticəsində anlama yaranır. 
Bu təfəkkür formasında nə haqdasa anlayışlar, ötürülən informa­
siyaya inam mövcuddur. Bütün bunlar sadə-dərketmə xarakterinə 
malikdir.
Yalnız şəxsiyyət adi dərketmə sərhədlərini aşaraq, hansısa 
hadisənin əsaslı, məzmunlu dərk edilməsi səviyyəsinə yüksəldikdə, 
onun şüurunda inamlar, yəni şəxsi mövqe yaranır.
İnandırma insanlara təsir göstərmənin metodu kimi nadir hal­
larda ayrıca tətbiq olur. O, daim təqlid və təlqinetmə ilə qarşılıq­
lı fəaliyyət göstərir. Bu anlayışlar arasında fərq ondan ibarətdir 
ki, inandırma insanların onlara ünvanlanan informasiyanı şüurlu 
surətdə dərk etməsini, təqlid və təlqinetmə isə onların bu informa­
siyanı düşünmədən, yalnız onu ötürən insanın nüfuzuna, auditori­
yanın əhval-ruhiyyəsinə əsaslanaraq, yaxud ictimai fikrin təzyiqi, 
şəxsi dəyərlər sistemi əsasında qəbul etməsini nəzərdə tutur.
Bu cür psixoloji təsiri mühazirə dinləyərkən, kütləvi teatr, id­
man tədbirləri keçirilərkən müşahidə etmək mümkündür. Təqlid 
və təlqinin yüksək nəticələrə malik olmasını göstərən ən parlaq 
nümunələr dəb və şayələrdir.
Təlqinetmə daha mürəkkəb metoddur. Bu, insanın iradəsinin 
ziddinə onun söz, yaxud digər bir vasitə ilə lazım olan psixoloji 
vəziyyətə (əhval-ruhiyyə, təəssürat, fəaliyyət) gətirilməsidir.
Təlqinetmənin təqlidetmədən fərqi ondan ibarətdir ki, təqlidetmə 
zamanı məqsədə nail olma informasiya mənbəyinin əyaniliyi, yaxud 
ondan gələn informasiyanın yüksək cazibədarlığı ilə əldə olunur. Bu­
rada obraz ( daha dəqiqi -  obyekt) informasiyanın dərk edilməsində 
əsas rol oynayır. Təlqinetmə zamanı isə məqsədə çatma bilavasitə 
emosional təsirlə müəyyən edilir ki, onun da əsas qüvvəsi sözdür.
Mdcburetmə -  əvvəlki metodlarla müqayisədə insanlara təsirin 
ən zorakı üsuludur, çünki insanları öz arzu və inamlanmn əksinə 
getməyə məcbur etməyi nəzərdə tutur.
Məcburetmənin əsasında cəzalandırma və s. kimi fərd üçün ar­
zuolunmaz nəticələrdən qorxmaq dayanır. Etik baxımdan məcbu- 
retməni yalnız müstəsna hallarda, məsələn, məsələ hüquqi qayda-
323
lann, yaxud cəmiyyətin əxlaq normalarının pozulmasına qədər 
gedib çatdığı halda haqlı saymaq olar.
Ünsiyyət prosesində inandırma, təlqinetmə, təqlidetmə və 
məcburetmə bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan metodlar sistemi ki­
mi tətbiq olunur. Rəhbər işçi yığıncaqların, müxtəlif kütləvi gö­
rüş və müşavirələrin keçirilməsi zamanı onlardan ağılla istifadə 
etməyi bacarmalıdır.
Ünsiyyət üslubuna təsir göstərən amilləri nəzərdən keçirək:
1. Auditoriyanın tərkibi. Burada onun mədəni-təhsil, milli, yaş, 
psixoloji və peşəkarlıq keyfiyyətlərini səciyyələndirən hər bir məsə­
lənin nəzərə alınması vacibdir. Müxtəlif auditoriyalar yaxşı kommu­
nikasiya təsirinin əldə edilməsi üçün xüsusi yanaşma tələb edir.
2. Çıxışın materialının məzmunu və xarakteri. Məsələn, peşə­
kar fəaliyyətin aktual məsələlərinin işıqlandırıldığı çıxışda avtori­
tar intonasiya, sərt mülahizələr yolverilməzdir.İnsanlara daha çox 
inam nümayiş etdirmək, çıxış prosesində onlarla məsləhətləşmək 
lazımdır. Bu zaman dostyana şəkildə fikir mübadiləsi, biliklərinizi 
qarşılıqlı surətdə zənginləşdirmək arzusunun açıq göstərilməsi 
kommunikativ ünsiyyətin etibarli variantıdır.
3. Çıxış edənin öz şəxsi-işgüzar keyfiyyətlərini, insanlara şərh 
etmək istədiyi problemlərə peşəkar bələdliyini obyektiv şəkildə 
qiymətləndirməsi. Elmi-iqtisadi və əməli hazırlığım qiymətləndirərkən 
nə çox yüksəyə qalxmaq, nə də olduqca aşağı enmək lazımdır.
Şəxsi kommunikasiya keyfiyyətlərini tənqidi şəkildə qiymət­
ləndirmək lazımdır. Çıxış edən ünsiyyət texnikası üzərində ciddi 
düşünməli, ünsiyyət prosesində özünü nəzarətdə saxlamalıdır.
İşgüzar ünsiyyətin bir neçə növü mövcuddur:
• Mentorçu - öyrədici, nəsihətamiz;
• Ruhlandırıcı -  insanları ruhən yüksəldən, onlara öz mənəvi 
qüvvələrinə və şəxsi keyfiyyətlərinə inam aşılayan;
• Qarşıdurma yaradan -  insanlarda etiraz etmək, razılaşma­
maq arzusu doğuran;
• İnformasiya verən- dinləyicilərə müəyyən məlumatların ve­
rilməsinə, onların yaddaşında hansısa biliklərin bərpa edilməsinə 
yönəldilən.
324
Mentorçu ünsiyyətdən hər vasitə ilə xilas olmağa çalışmaq, rəh­
bər işçinin nitqində nəsihətamiz ünsiyyət çalarlanmn yaranmasın­
dan çəkinmək lazımdır. Ünsiyyət zamanı özünün insanlar üzərində 
intellektual, yaxud hər hansı üstünlüyünü nümayiş etdirən, şərh 
edilən materiala onlann reaksiyasına əhəmiyyət vermədiyinizi 
göstərən duruş tərzi olmamalıdır.
Müasir insanlar informasiya ünsiyyətinə təmkinlə yanaşırlar. 
Onlar fikir mübadiləsi etmək, real amilləri elmi şəkildə anlamaqla 
özlərini təsdiq etmək, şəxsi inamlarını formalaşdırmaq istəyirlər. 
Hazırda ruhlandırıcı ünsiyyətin populyar olması heç də təsadüfi 
deyil. Belə ünsiyyət gedişində insanlar intellektual ünsiyyətin üs­
tünlüklərindən zövq alırlar. Onlarda öz mənəvi aləmlərini təkmil­
ləşdirmək tələbatı aktuallaşır. Ruhlandırıcı ünsiyyət yüksək ünsiy­
yət mədəniyyətinin göstəricisidir.
Qarşıdurma yaradan ünsiyyət bir sıra hallarda didaktik ba­
xımdan zəruri olur . Passiv, yaxud necə deyərlər, heç nə ilə hey­
rətləndirmək mümkün olmayan auditoriyalar olur. Ya da.elə çıxış 
mövzuları olur ki, ən müxtəlif səbəblərdən insanlarda maraq yarat­
mır. Belə hallarda ünsiyyətin qarşıdurma yaradan tərzi insanların 
diqqətini fəallaşdırmaq, onları müzakirə edilən problemə cəlb et­
məklə daha çox diskussiyaların yaranmasına, müxtəlif nəzər nöq­
tələrinin qarşılaşdınlmasına səbəb olur.
İşgüzar ünsiyyətin aşağıdakı prinsipləri müəyyənləşdiril­
mişdir:
• Şəxsiyyətin yaradıcı potensialının və peşəkar biliklərinin aş­
kara çıxarılması üçün şərait yaradılması;
• Səlahiyyət və məsuliyyətlər;
• Rəğbətləndirmə və cəzalandırma;
• İş vaxtından səmərəli istifadə.
Bütün bunlar haqqında daha ətraflı məlumatı kitabın sonun­
da verilmiş ədəbiyyat göstəricisindəki mənbələrdən almaq müm­
kündür.
325
9.2. İşgüzar söhbət
İşgüzar söhbət şifahi nitqin xüsusi növü kimi Mütəmadi ola­
raq bir-biri, həmçinin yanlarına gələnlərlə işgüzar söhbət apararkən 
insanlar bəzən dəhşətli nitq savadsızlığı nümayiş etdirirlər ki, bu da 
onların işgüzar fəaliyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərərək, 
imkanlarını tam şəkildə aşkarlamalanna mane olur. Eyni zaman­
da demək lazımdır ki, işgüzar söhbət elmi anlayış kimi müasir 
linqvistikada mövcud deyil. Bu səbəbdən, sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində şifahi işgüzar nitqin araşdırılması heç vaxt aparılma­
mışdır. Halbuki bu nitq növü də öz leksik-qrammatik və üslub 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Bu xüsusiyyətlər, onun sırf işgüzar və 
konkret xarakteri bədii ədəbiyyatın qrammatik-üslub vasitələrinin 
ona təsirinin qarşısını alsa da, lakin burada məişət danışığı və rəsmi- 
işgüzar üslubların təsiri daha parlaq şəkildə özünü göstərir. Məhz 
bu xüsusiyyətlər də işgüzar söhbətin nitq materialının təşkilini və 
onun dil xüsusiyyətlərini müəyyən edir.
işgüzar söhbət iş maraqlan ilə bağlı işgüzar əlaqələr qurmaq 
və işgüzar problemləri həll etmək üçün lazımi səlahiyyətlərə malik 
olan insanlar arasında ən geniş mənada başa düşülən şifahi nitq 
rabitəsidir.
İşgüzar söhbət -  ilk növbədə yazılı nitqdən əhəmiyyətli dərə­
cədə fərqlənən şifahi işgüzar nitqdir. Hər şeydən əvvəl, işgüzar 
söhbət bilavasitə ünsiyyət olub, konkret həmsöhbətin (yaxud 
həmsöhbətlərin) mövcudluğunu nəzərdə tutur, bu isə ona (yaxud 
onlara) bilavasitə təsir göstərmək imkanı yaradır.
Həmsöhbətin mövcudluğu mimikalar, jestlər, intonasiya və 
digər ünsiyyət texnikasından istifadəyə imkan verir, bu da şifahi iş­
güzar nitşi yazılı işgüzar nitqdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqləndirir.
Bilavasitə ünsiyyət əvvəlcədən ətraflı düşünmə imkanını ləğv 
edir, bu səbəbdən, işgüzar söhbət sərbəst ünsiyyət formaları ilə 
zəngin, həmçinin bir sıra qrammatik və üslub xüsusiyyətlərinə ma­
lik olur.
326
Adətən, işgüzar nitqin bu növü üçün işgüzar ünsiyyətdə onların 
fikrincə lazımsız hesab edilən və mülahizənin mənasını dəqiq və 
qısa şəkildə ifadə etməyə imkan verməyən ümumi ədəbi dilin adi 
morfoloji normalarından uzaqlaşma səciyyəvidir. İşgüzar nitqdə 
ədəbi dildə yalnız tək halda işlənən toplu isimlərin cəm halında 
işlədilməsi artıq normaya çevrilib, məsələn: «Bu 5 aqreqat/лг daxi­
li yanma mühərrikinə elastik mufta ilə bağlanan daimi gərginlikli 
generatordan ibarətdir», yaxud «Bu stenddə prinsipial baxımdan 
yeni kəsiciyə malik üç tokar dəzgah/an təqdim olunur».
Şifahi işgüzar nitqdə, ümumi ədəbi dildə yalnız tək halda iş­
lənən isimlərin cəm halda işlədilməsi adi hal alıb.( məs., su- sular, 
qəzet oxumaq- qəzetləri oxumaq və s.)
İşgüzar adamların şifahi nitqində bəzi söz və ifadələr adi ədəbi 
dildən fərqli olaraq, qrammatik qaydalan pozur. Məsələn, «fəhlələr 
gəlirlər» əvəzinə «fəhlələr gəlir», «qonaqlar ayağa qalxdılar» əvə­
zinə «qonaqlar ayağa qalxdı » kimi cümlələr normal işlənir.
İşgüzar adamların şifahi nitqində rast gəlinən ən populyar dil 
qaydalarının pozulması - əcnəbi dillərdən, xüsusilə də rus dilindən 
götürülmüş sözlərin adi hal kimi işlədilməsidir. Məs., rus dilindəki 
“uje”, “davay”, “zanit”, “xodlamaq”, ”prosto” və s. kimi sözlər iş­
güzar mühitdə geniş istifadə edilir.
Danışıq işgüzar nitqinin bü xüsusiyyətləri ədəbi dil üçün arzu- 
olunmazdır, çünki dilin dəqiqlik normasını pozur. Burada onları 
nitqin qüsurları kimi nəzərdən keçirmək düzgün deyil, çünki onlar 
işgüzar mühitdə hər yerdə işlədilməklə normal aşmışlar.
Mallar və onlann istehsal proseslərinin təsvirinin sırf işgüzar 
və konkret xarakteri, yuxanda qeyd edildiyi kimi, işgüzar nitqə 
bədii ədəbiyyaün qrammatik-üslubi vasitələrinin daxil olmasına 
imkan vermir, halbuki, bu hal adi nitq üçün xarakterikdir.
Buna baxmayaraq, işgüzar adamlann məişət nitqi yazılı işgü­
zar nitqə də xas olan ümumi qrammatik-üslubi hadisələrdən for­
malaşır. Şifahi işgüzar nitqin dilinin spesifikliyi orada yalnız ayn- 
ayn leksik törəmə və sintaktik quruluşlara yazılı formaya nisbətən 
bir qədər tez-tez rast gəlinməsindədir.
327
İstehsalat terminləri ilə yanaşı, işgüzar adamların şifahi 
nitqində çoxsaylı konkret texniki sistem və qurğu növlərinin, həm­
çinin xammal və materialların adlarına rast gəlinir.
Bu cür leksik elementlər spesifıkdir. Onlar, bir növ, apara­
tın, cihazın, mexanizm yaxud maşının onu hazırlayan zavodun 
markası formasındakı xüsusi adını təmsil edir. Bu adlar həmin 
mexanizmlərə ixtiyarı surətdə yapışdırılır və şərti olur.
Marka və modellərin adları, adətən, bir sözdən, yaxud sözlə 
rəqəm göstəricisinin uzlaşmasından ibarət olur. Bir çox istehsalat 
sahələrinin təcrübəsində belə bir qayda mövcuddur ki, yeni quru­
luşlu, lakin eyni təyinatlı olub, eyni iş prinsipinə malik aparatlara 
əvvəlki ad verilir, yalnız rəqəm göstəricisi fərqli olur.
Həmçinin istehsal edilən və satışa çıxarılan texnikanın elə 
konkret növləri mövcuddur ki, onların adı əsas sözlərin baş hərflə­
rindən (müvafiq rəqəm göstəricisi ilə birlikdə) ibarətdir və bu hərf­
lər istehsalçı zavodun, yaxud bu və ya digər cihazın, mexanizmin, 
maşının tam adını ifadə edir.
Qeyd edildiyi kimi, şifahi işgüzar nitq bir qədər sadələşdirilmiş 
xarakterə malikdir. Bununla yanaşı, bu heç də o demək deyil ki, 
mücərrəd anlayışları ifadə edən sözlər burada yolverilməzdir. La­
kin yazılı işgüzar nitqlə müqayisədə onlar kəmiyyət etibarilə əhə­
miyyətli dərəcədə azdır.
İşgüzar söhbətin sintaksisi bütünlüklə nitq ünsiyyətinin sadə­
lik və təbiiliyi şərtlərinə cavab verir. Hazır, donuq ifadələrin, nitq 
qəliblərinin çoxluğu fikri konkret, yığcam və anlaşıqlı ifadə et­
məyə, izahda hər hansı ikimənalılığı kənarlaşdırmağa imkan verir. 
Buradan da işgüzar ünsiyyətin tipik vəziyyətlərinin təsviri zamanı 
işgüzar nitqin standartlaşdınlmasına və istifadə edilən nitq vasitə­
lərinin əhatə dairəsinin daralmasına aid tələb meydana çıxır.
Bu tələb işgüzar söhbətin aparılmasını əhəmiyyətli dərəcədə 
asanlaşdırır. Həqiqətən, əgər hazır, işgüzar ünsiyyətin illərdən 
bəri toplanmış təcrübəsində artıq sınaqdan çıxmış standart, 
qəlib -  ifadələr mövcuddursa, onlara əsasən istənilən lazımi fik­
ri formalaşdırmaq mümkün olursa, deməli, onları şifahi nitqdə 
ifadə etmək xüsusi bir çətinlik yaratmaz. Bu tip quruluşa malik
328
ifadə və cümlələr qavrama zamanı minimum gərginlik tələb edir 
və lazımi fikri formalaşdırmaq üçün əlavə səy göstərməyə ehti­
yac qalmadığından danışanın vəziyyətini əhəmiyyətli dərəcədə 
yüngülləşdirir.
İşgüzar söhbətin sintaksisi də qrammatik tərkibin natamamlığı 
və onlarda sintaktik əlaqələrin formalarının zəifləməsi ilə xarak­
terizə olunur. Burada həm də birləşdirici sintaktik quruluşa malik 
cümlələr, tabeli mürəkkəb cümlələr və xitablar geniş yayılmışdır. 
Buraya həmçinin feli bağlama və feli sifət tərkiblərinin budaq 
cümlələrlə əvəz edilməsini aid etmək olar.
Mürəkkəb cümlələrdən istifadə yazılı işgüzar nitqin fərqlən­
dirici xüsusiyyətidir. İşgüzar insanların nitqində, əsasən sadə cüm­
lələrdən, həm də daha çox yarımçıq cümlələrdən istifadə olunur 
(bu və ya digər sözün boş qalan yeri çox zaman mimika, jest, bədən 
hərəkətləri ilə doldurulur). Bu onunla izah edilir ki, mülahizələrin 
məzmunu, adətən, söylənilənlərin hissələri arasındakı məntiqi- 
qrammatik əlaqələri əks etdirəcək mürəkkəb sintaktik quruluşların 
mövcudluğunu tələb etmir.
Belə nitqdə bağlayıcılann olmaması məna və sintaktik müna­
sibətlərin müxtəlif çalarlanm ifadə etmək üçün burada həlledici rol 
oynayan intonasiyanın mövcudluğu ilə tənzimlənir.
İşgüzar danışıq təcrübəsində texniki sənədləşmələrdən, texniki 
standartlardan və digər sənədlərdəki çoxsaylı parçalardan istifadə 
olunur. Təbii ki, belə bir dil bu növ nəşrlər üçün səciyyəvi olan ge­
niş həcmli sintaktik quruluşlara ( feli sifət tərkibləri, məsdərlər və 
s.) daha çox meyl edir.
Göstərilən formalar bu nitqdə üslub qüsuru kimi qəbul edilmir, 
çünki onlar şifahi işgüzar nitqə işgüzar informasiyanın dəqiq ötü­
rülməsi üçün tələb olunan ciddilik verir.
İşgüzar adamlar, xüsusilə ticarət fəaliyyəti ilə əlaqədar olanlar 
çox tez-tez konkret cihaz və avadanlıqların istismarı ilə əlaqədar 
əməli məlumatlar vermək zərurəti ilə üzləşirlər. İşgüzar məlumat­
ların sintaktik baxımdan qeyri-müəyyən şəxsli, şəxssiz, məsdər 
tərkibli cümlələrin və məchul-qayıdış quruluşa malik birləşmələrin 
bolluğu ilə səciyyələnən təlimat xarakterliyi bunun nəticəsidir.
329
İşgüzar danışığa verilən əsas tələblər İşgüzar danışığa nitqin 
düzgünlük, dəqiqlik, qısalıq və anlaşıqlıq tələbləri verilir. Onların 
hər birini ayn-aynlıqda nəzərdən keçirək.
İşgüzar danışığa verilən birinci və ən vacib tələb - danışanların 
nitqinin düzgünlüyüdür. Şifahi işgüzar nitqin normaları onun yazı­
lı formasında olduğu kimi sərt olmasa da, danışanlar öz nitqlərinin 
düzgün olmasına səy göstərməlidirlər.
Bu tələbə əməl edilməsinin zəruriliyi oradan irəli gəlir ki, iş­
güzar söhbətin iştirakçılarının çox hissəsi nitq qüsurlarına yol ver­
sə belə, söhbət edənin daha aşkar (bəzən öz səhhvlərindən xeyli 
kiçik) səhvlərini (bərkdən olmasa da, ürəklərində) qeyd etməkdən 
heç vaxt vaz keçməz.
Həm də, nitqinizin leksik-üslubi normalar baxımından düz­
günlüyünə qəti əmin olmadıqca, inamsızlıq hissindən azad ola bil­
məyəcəksiniz. Yalnız bu baxımdan tam inamlılıq diqqətinizi nitqi­
nizə yox, əsas işinizə yönəltməyə imkan verəcək.
Nitqin düzgün olması üçün sözləri onlann təyinatına ciddi şə­
kildə uyğunluqla işlətmək lazımdır. Bununla yanaşı, sözlərdən isti­
fadə zamanı yol verilən səhvlər işgüzar söhbətin iştirakçılarının ən 
geniş yayılmış nitq qüsurudur. Məsələn, belə bir nümunəyə diqqət 
yetirək: «Hava platformalarda yükün boşaldılmasını müşayiət 
edirdi» («yükün boşaldılmasına şərait yaradırdı» olmalıdır). Bura­
da söz semantikası nəzərə alınmadan işlədilmişdir. Bu növ səhvlər 
danışanların üslub səliqəsizliyi, sözə diqqətsiz münasibəti, yaxud 
dili pis bilməsi nəticəsində meydana çıxır.
Sözlərdən semantika nəzərə alınmadan istifadə edilməsi çox 
zaman mülahizənin mənasını dəyişir. Məsələn: « Zavodun əsas 
binasının ucaldılması iqlimin kəskin pisləşməsi ilə üst-üstə düş­
dü». Əlbəttə, danışan hava şəraitini nəzərdə tuturdu (pis havanı), 
çünki iqlim adı çəkilən zavod binasının ucaldıldığı bir neçə ay ər­
zində dəyişə bilməzdi.
Sözlərin semantikasının nəzərə alınmadan istifadə edilməsi 
mülahizənin məntiqsizləşməsinə, hətta cəfəngiyyata çevrilməsinə 
səbəb ola bilər. Məsələn, «Texniki kitablar dekadası beş gün da­
vam edəcək» cümləsini söyləyən, ya unudub, ya da heç bilməyib
330
ki, «dekada» sözü «ongünlük» mənasını verir. Lakin çox zaman 
sözlərdən düzgün istifadə edilməməsi elə məntiqi səhvlərə gətirib 
çıxarır ki, bu zaman anlayışlar səhv məna qazanır.
Danışanlar heç də həmişə öz nitqlərində antonimlərdən düz­
gün istifadə etmirlər. İşgüzar söhbətlərdə çox tez-tez səslənən «nə­
zarətin gücü zəif olduğu üçün...» ifadəsini nəzərdən keçirək. Burada 
antonim cütlüyü «güc və zəif» sözləridir. Güc sözü öz antoniminin 
yanında ilkin mənasını saxlaya bilmir. Nəticədə, məntiqi cəhətdən 
düzgün olmayan ifadə yaranır. Burada sadəcə “nəzarət zəif olduğu 
üçün...” işlənməsi doğru olardı.
Dilə qarşı diqqətsiz münasibət nitq çatışmazlığı ilə - cümlədə 
fikrin düzgün ifadəsi üçün zəruri olan sözlərin buraxılması ilə nəti­
cələnir. Məsələn: «kafedra düz saat 12-də başlayır» (burada «icla­
sı» sözü buraxılıb). Nitq çatışmazlığı, adətən, danışanın tələsdiyi 
və ifadələrin düzgünlüyünə diqqət yetirmədiyi hallarda meydana 
çıxır ki, bu da nitqin mənasına ciddi ziyan verir.
Ayn-ayn hallarda sözlərin buraxılması fikrin tamamilə təhrif 
olunması ilə nəticələnə bilir: «Malın yüklənməsinin sürətləndiril­
məsi üçün bütün liman xidmətlərini birləşdirmək lazımdır» («bü­
tün liman xidmətlərinin səylərini» olmalıdır).
Üslub qüsurlarının səbəbi isə çox zaman sinonimin düzgün 
seçilməməsi olur. Məsələn, «malı qurumaqdan müdafiə etmək 
lazımdır» cümləsində «müdafiə etmək» əvəzinə «qorumaq», ya­
xud «mühafizə etmək» sinonimləri işlədilməli idi.
Çox zaman işgüzar söhbətdə paronimlərin (yəni səslənməsi 
etibarilə oxşar, mənaca fərqli sözlərin) düzgün işlədilməməsi hal­
larına rast gəlinir. Məsələn, «bura ştab(ştamp dvəzim ) vurun», 
«Qonaqlan sizə təqdir(“təqdim” əvəzinə) edim...» «Bəzi işçilərin 
hazırladıqları sənətlər...» (sənədlər» olmalıdır) və s. paronimlərin 
səhv işlədilməsi kimi, lazım olan sözün səhv variantının istifadəsi 
də leksik səhvdir. Məsələn, «layihə» əvəzinə «lahiyə», «tənəffiiz» 
əvəzinə «tələffüz» işlədilməsi və s.
Paronimlərin düzgün seçilməsinin təsiri ilə nitqdə kobud səhv 
anlaşmalar da yarana bilir. Məsələn, «statut» (hüquq və vəzifələr 
haqqında nizamnamə) sözü ilə «status» sözünün (vəziyyət, hü­
331
quqi mövqe); «təşəkkül» ( formalaşma, yaranma) və «təşəkkür» 
(minnətdarlıq) sözlərinin səhv salınması.
Sözlərdən nitqdə düzgün istifadə edilməsi üçün onların dəqiq 
mənasını bilmək kifayət etmir, həm də sözlərin məntiqi uyğunluğu­
nu, onların bir-biri ilə birləşməsinin mümkünlüyünü nəzərə almaq 
lazımdır. Leksik uyğunluğun qeyri-iradi pozulması şifahi nitqin 
çox geniş yayılmış qüsurudur.
Çox zaman belə deyirlər: görüş çağınlmı şdır, imtahandan 
kəsilmişdir, töhmət oxunmuşdur, öhdəlikləri tamamlamaq, çox 
dərin hörmət, diqqəti qüvvətləndirmək, dünyagörüşünü yüksəlt­
mək. Bəzən «müasir tələbatlara təminat vermək». Yaxud, «Təda­
rükçüdən sifarişçinin xeyrinə maddi ziyan tutuldu» (maddi ziyan 
ödənilə bilər).
Adi məişət üslubundakı ifadələri bədii ədəbiyyatın yüksək ifa­
dələri ilə birləşdirmək olmaz. Məsələn, «Bütün bu əzablı keşməş- 
keşlərdən sonra o, hər bir əməliyyatda qənaət edilməsi uğrunda 
ruhdan düşməyən alovlu mübarizə çevrildi» (burada sadəcə olaraq, 
«O, hər bir əməliyyatda qənaət edilməsini təklif etdi» söyləmək 
olardı).
Təkcə sözlərin düzgün seçilməsi yox, onlardan düzgün cümlə 
qurulması da çox mühümdür. Halbuki, işgüzar söhbətlərdə çox za­
man söylənən mülahizələrin quruluşunun düzgün olmasına əhə­
miyyət verilmir. Çox zaman söz birləşmələri də düzgün qurul­
mur. Məsələn: «dərs üzrə cədvəl» («dərs cədvəli» əvəzinə), «bu 
məlumatlarla işləmək» («bu məlumatlardan istifadə etmək» əvə­
zinə) və s.
Başqa hallarda isə fikrin düzgün ifadə olunmaması nəzərə çar­
pır: «Maşının hazırlanması zamanı əlavə yanacaq doldurma tələbatı 
nəzərə alınmışdır» («onun əlavə yanacağa tələbatı» əvəzinə).
Bəzən işarə əvəzliynin düzgün işlədilməməsinə də rast gəlinir: 
«Rəhbərlik o haqda göstərdi ki...» («Rəhbərlik o haqda göstəriş 
verdi» söylənilməlidir); «Tədarükçü şirkət o haqda təkid edir.» 
(«Tədarükçü şirkət bununla əlaqədar təkid edir ki...» olmalıdır).
İşgüzar nitqdə çox zaman səbəbsiz yerə «aid», «dair» qoşmala­
rından istifadə edilir. Məsələn: «Təlimat həmin məsələyə aid idi»
332
(«Həmin məsələ haqqında idi» əvəzinə); «Əlavə mal gətirilməsinə 
aid cədvəl tərtib olunmuşdun» («Əlavə mal gətirilməsinin cədvəli» 
əvəzinə). «Müəssisə öz məhsullarının maya dəyərinin azaldıl­
masına aid böyük uğurlar qazanmışdın» («Məhsullanmn maya 
dəyərinin azaldılmasında» olmalı idi).
Feili sifət tərkiblərindən istifadə zamanı ədəbi normanın 
mümkün pozulmalannın qarşısının alınması üçün, onlara xas olan 
qrammatik xüsusiyyətlər nəzərə alınmalıdır. Çox zaman işgüzar 
danışıqlarda aşağıdakı səhvlərə rast gəlinir;
• Feili sifətlərdə zaman anlayışı qarışıq salınır. Məsələn: «Ye­
kun sözü ilə çıxış etmiş iclasın sədri ona verilən bütün sualları ca­
vablandırdı» («çıxış edən» olmalı idi).
• Feili sifətlərdən düzgün istifadə edilmir. Məsələn, indiki 
zaman mənası əmələ gətirən feli sifət şəkilçisi -an2 əvəzinə gə­
ləcək zaman mənalı acaq2 feli sifət şəkilçilərindən istifadə edir­
lər: «Bunu etməyə çalışacaq şirkətlər» ( «bunu etməyə çalışan şir­
kətlər» əvəzinə);
• Feilin qrammatik məna növlərindən səhv istifadə edilir (mə­
sələn, qayıdış) ki, bunlar fərqli mənalar daşıya bilir. Məsələn: «əlavə 
yemləndirilməyə yola salman toyuqlar...» («göndərilən» olmalı idi).
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, işgüzar adamlann nitqinin səciy­
yəvi xüsusiyyətlərindən biri də məsdər tərkiblərindən geniş istifadə 
edilməsidir. Lakin bu leksik kateqoriyadan səriştəsiz istifadə üslub 
qüsurlanna səbəb olur və deməli, işgüzar nitqin də səhv olması ilə 
nəticələnir. Məsdər tərkiblərinin çoxluğu nitqi ağırlaşdınr, onu qu­
ru və çətin anlaşılan edir.
Adətən, işgüzar nitqdə məsdər tərkiblərindən istifadə zamanı 
aşağıdakı çatışmazlıqlar meydana çıxır:
• Nitqin mürəkkəbləşməsi, məsələn, «dəstəyin fırladılmasını 
həyata keçirmək» («dəstəyi fırlatmaq» əvəzinə);
• Süni söz yaradıcılığı vasitəsilə formalaşdırılan ifadələrdən 
istifadə edilməsi, məsələn: sındırılmış qablaşdırma materialları, an­
bar sahələrinin verilməməsi, şirkətin struktura daxil olmaması və s.
İşgüzar söhbətdə, həmçinin (yazılı nitqdəki qədər tez-tez olmasa 
da) mürəkkəb cümlələrin müxtəlif növlərindən istifadə olunur. La­
333
kin bu zaman danışanlar heç də həmişə onların quruluşuna aid nor­
malara əməl etmirlər. Belə norma pozulmalarına aşağıdakılar aiddir:
• Bağlayıcılann düzgün seçilməməsi: məsələn, «əgər malın 
reklamı yaxşı aparılırsa, o zaman saüş səviyyəsi yüksəlin) (burada 
«əgən> əvəzinə «nə zaman» işlədilməli idi);
• İki eyni mənalı bağlayıcınm yanaşı işlədilməsi (lakin, bax­
mayaraq, sanki, elə bil ki və s.);
• «əgər» bağlayıcısının şərt budaq cümləsində təkrar edilmə­
si, məsələn: «əgər bu tövsiyələrdən istifadə edilsə və əgər firma 
öz maliyyə vəziyyətini əvvəlki səviyyədə saxlaya bilsəydi, yaxşı 
olardı» (burada I budaq cümləsində feil şərt şəklində, 2-cidə arzu 
şəklindədir və ikinci «əgən> artıqdır);
• Eyni bağlayıcılann, yaxud bağlayıcı sözlərin ardıcıl olaraq 
budaq cümlələrdə işlədilməsi: «Şirkətin fıliallannm inkişafı elə sü­
rətlə gedir ki, bizə elə gəlir ki, ümid etmək olar ki, onlar çox tezlik­
lə rəqabət qabiliyyətinə malik olacaqlao>.
Nitqin dəqiqliyi və aydınlığı: istənilən işgüzar söhbətə verilən 
ən mühüm tələbdir. İşgüzar nitqin dəqiqliyi dedikdə, mülahizələrin 
danışanın fikrinə uyğunluğu başa düşülür. İşgüzar insanın nitqinin 
dəqiq olması üçün sözlərin onlann ehtiva etdiyi mənalara uyğun iş­
lədilməsi tələb edilir. Mülahizələrin dəqiqlik və aydınlığı qarşılıqlı 
surətdə əlaqədardır. Dəqiqlik nitqə aydınlıq verir, aydınlıq isə də­
qiqlikdən irəli gəlir.
Bununla yanaşı, işgüzar söhbətdə sözlərdən istifadə zamanı 
heç də həmişə dəqiqliyə əməl edilmir. Çətin kitab leksikası ilə lov­
ğalanmaq kimi pis vərdiş sadə və anlaşıqlı danışmağa mane olur. 
Mülahizələrin dəqiqlik və aydınlığına xarici sözlərdən istifadə xü­
susilə zərər vurur. Çox zaman xarici sözlərdən həqiqi mənasını an­
lamadan istifadə edilməsi də bununla yanaşı gəlir.
Bəzi hallarda şifahi işgüzar nitqin dəqiqliyi terminlərin sino- 
nimliyi nəticəsində pozulur. Məsələn, çıxış edənin gah «boşluq», 
gah da «vakuum», gah «su elektrik stansiyası», gah da «hidroelek­
trik stansiyası» ifadələrini işlətməsi mənfi haldır.
İşgüzar danışıqda yeni anlayışları bildirmək üçün çox zaman 
xarici sözlərdən milli dilin söz yaradıcılığı modellərinə uyğun ola­
334
raq istifadə edilir. Nəticədə «Şlüzləmək» («şlüz» sözündən), şta- 
belləmək («ştabel» sözündən) «vizitkalaşmaq», («vizitka» sözün­
dən) kimi qəribə terminlər meydana çıxır.
Həmçinin, nitqdə artıq adət edilmiş, dildə sabitləşmiş termin­
lərin xarici tərzə uyğun düzəldilmiş yeni, işgüzar nitqdə çox isti­
fadə edilən ifadələrlə əvəz edilməsini də qanunauyğun hesab etmək 
olmaz. Bunlar professionalizmlər adlanır və müxtəlif istehsalat 
proseslərini, istehsal alətlərini, xammalı, əldə olunan məhsulu və 
s. ifadə etmək üçün işlədilir.
Xüsusi anlayışların rəsmi elmi adını bildirən terminlərdən 
fərqli olaraq, professionalizmlər «yanrəsmi» sözlər kimi qəbul 
edilir və ciddi elmi xarakter daşımır.
Professionalizmlərin (xüsusi sahə vahidləri) onların ümumişlək 
qarşılıqlarından üstünlüyü, mütəxəssis olmayanlar üçün ümumi bir 
ada malik olan yaxın anlayışları fərqləndirmək üçün istifadə edil­
mələridir. Bunun hesabına eyni peşə sahibləri üçün xüsusi leksika 
fikirlərini dəqiq və lakonik ifadə etmək vasitəsidir.
Lakin professionalizmlər qeyri-mütəxəssisə rast gəldikdə onla­
rın informasiya dəyəri itir. Bu səbəbdən biznesmenlərin danışığın­
da professionalizmlərdən istifadə arzuolunan deyil və onlan söz­
dən istifadənin qüsurlarına aid etmək lazım gəlir.
İşgüzar nitqin aşkar qüsurlarına: «necə deyərlər, başa düşürsü­
nüzmü, bilirsinizmi, yəni, deməli, belə» və s. parazit sözlərdən is­
tifadə də aid edilir. Belə sözlər işgüzar nitqi gözəlləşdirmir, yalnız 
dinləyiciləri əsəbiləşdirir. Əməli olaraq, onlar faydasızdır.
Parazit sözlər - haqqında danışılmasına ehtiyac olan dil hadi­
səsidir. Bu, sözün düzgün seçilməsi problemi kimi bir problem­
dir. Parazit sözlər maneədir, həm də kiçik maneə deyil. Onlar nit­
qi yayğınlaşdınr, onun gücünü və emosionallığını alır. Bir qayda 
olaraq, bu sözlər sizin danışdıqlannızda inamlı olmadığınızı sübut 
edir. Lakin bir çoxları onlara o qədər vərdiş edib ki, nitqlərindəki 
bütün fasilələri onlarla doldururlar.
Bitkin bir fikri ifadə edən cümlələr, söz qrupları arasında fasilə 
olmalıdır. Onlan nə ilə isə doldurmağa ehtiyac yoxdur. Bundan 
başqa, arası kəsilmədən hansısa səsləri tələffüz etməklə, siz özünü­
335
zü həmsöhbətinizə nə söyləmək haqqında düşünmək imkanından 
məhrum etmiş olursunuz.
Qəlib və dəftərxana terminlərindən işgüzar nitqdə istifadə ta­
mamilə qanunauyğundur, lakin bu, heç də o demək deyil ki, onlar­
dan həddindən artıq istifadə etməyə ehtiyac var. Halbuki, bir çox 
biznesmenlərin nitqi məhz belə sözlərin bolluğundan ziyan çəkir, 
çünki bu sözlər nitqə cansız - formal xarakter verir və onu ehtiyac 
olmadığı halda mürəkkəbləşdirir. Məsələn: «Alınan maşınlara il­
kin xidmət adi sürücü alətlərindən istifadə edilən təmir bazasında 
yerinə yetirilin).
Nitqin qeyri-dəqiqliyi ilə əlaqədar yol verilən səhvlərin bir 
qismi biznesmenlərin zəruri təhsilə malik olmaması və xüsusi ter­
minologiyadan zəif baş çıxarması ilə əlaqədardır. Onlar çox za­
man özlərinə aydın olmayan sözləri tanış, yaxud səslənmə etibarilə 
oxşar sözlərlə əvəz edirlər. Belə ki, bəziləri «mütəhərrik» sözünü 
«mühənib), «reflyuks» sözünü «refleks», «uayt-spirit» sözünü 
«spirt», «silindrli» sözünü « silindr kimi» və s. ilə əvəz edirlər.
İşgüzar adamlann nitqinə adi danışıq dilindəki loru sözlər və 
müvafiq terminlərin yerində işlədilən sex jarqonlanmn daxil olma­
sı da çatdınlan məlumatın dəqiqliyini azaldır. Bir sıra şirkətlərin 
təqdimetmə mərasimi zamanı onlann nümayəndələri istehsal 
edilən texnikanın istismar keyfiyyətlərini izah edərkən deyirlər: 
«naqillərin qırılışı istisna edilmişdin), «qabarıq kənarın əyişi yol 
verilən həddədin), «fırçaların asılması tez aradan qalxın), «izolya- 
siyanın sürüşü baş vermin).
Şifahi işgüzar nitqin dəqiqliyi və aydınlığı təkcə söz və ifa­
dələrin məqsədyönlü seçilməsi ilə şərtlənmir. Sözlərin ifadə daxi­
lində əlaqə normalarına dəqiq əməl edildiyi qrammatik quruluş­
ların seçilməsi də çox mühümdür. Sözləri söz birləşmələrinin 
tərkibində müxtəlif şəbidə birləşdirmək imkanı ibmənalılıq ya­
rada bilir. Məsələn; «Belə işarələnən başqa mallar yoxdun) (başqa 
mallar, yaxud belə işarələnən nəzərdə tutulduğu dəqiq aydın deyil).
Nitqin aydın olmamasına həm də sözlərin cümlədə sırasının 
uğursuz seçilməsi səbəb ola bilər. Məsələn: « Bir neçə min insanın 
dörd bu tip avtomat xidmətindədin>. Bu ifadədə xəbər vasitəsiz
336
tamamlıqdan seçilmir, bu səbəbdən də hərəkətin subyektinin avto­
matlar, yoxsa insanlar olduğu aydın deyil.
Yığcamlıq - işgüzar nitqin istənilən formasına verilən ən mü­
hüm tələbdir, çünki yuxanda qeyd olunduğu kimi, belə nitq verilən 
məlumatlann sırf tətbiqi xarakteri ilə digərlərindən fərqlənir. Bu 
o deməkdir ki, danışan lazımsız ifadələrdən, artıq təfərrüatlardan 
və söz tör-töküntülərindən çəkinməklə, dinləyicinin vaxtından və 
səbrindən sui-istifadə etmir.
Burada hər bir söz və ifadə dinləyicilərə məsələnin mahiyyətini 
mümkün qədər dəqiq və yığcam izah etmək məqsədi daşıyır: bu 
səbəbdən də heç bir məna ifadə etməyən söz və söz birləşmələri 
işgüzar nitqdən tamamilə çıxarılmalıdır.
Artıqlıq, yaxud nitq bolluğu daha çox təkcə üslüb səliqə­
sizliyinin yox, həm də natiqin danışdığı məsələ haqqında təsəv­
vürlərinin aydın və dəqiq olmadığını göstərən artıq sözlərdən isti­
fadədə təzahür edir ki, bu da əsas fikri kölgədə qoymaqla yanaşı, 
informativliyin də ziyanına işləyir.
Çoxsözlülük müxtəlif formalarda təzahür edir. Məsələn, çox 
zaman işgüzar söhbətlərin iştirakçıları hamıya məlum olan həqi­
qətləri zorla yenidən izah etməyə çalışır, yaxud eyni fikirləri dəfə­
lərlə təkrar edərək, qeyri-iradi işgüzar söhbətin uzanmasına səbəb 
olurlar.
Nitq artıqlığı pleonazm  forması ala bilər. Bu anlayış mənaca 
yaxın, ona görə də artıq hesab edilən sözlərdən (əvvəlcədən 
qabaqlamaq, tünd qaranlıq, başlıca mahiyyət, sadə adi işlər, 
qiymətli xəzinə və s.) eyni zamanda istifadəni bildirir. Çox zaman 
pleonazmlar sinonimlərin birləşdrilməsi zamanı (uzunmüddətli 
və sürəkli; mərd və cəsarətli, təkcə, yalnız, amma və lakin və s.) 
yaranır.
Pleonazmın bir növü də tavtologiyadır (eyni fikir və ya 
sözlərin lüzumsuz yerə başqa şəkildə təkrarı). İşgüzar adamların 
gündəlik danışığı sözün həqiqi mənasında eyni, yaxud yaxın mə­
nalı sözlərin təkrarı ilə doludur. Məsələn: «yayın ortasında-isti av­
qust ayında»(halbuki, sadəcə «avqustda»demək olar), «sxematik 
plan», «beş nəfər şaxtaçı adam», «beş ədəd  transformator» və s.
337
Tavtologiya eyni köklü sözlərin təkrarı (nağılı nəql etmək), 
həmçinin milli dildə olan sözün xarici qarşılığı ilə birlikdə işlə­
dilməsi zamanı da meydana gələ bilər (ilk dəfə debüt etdi, yadi­
gar xatirə suveniri və s.). Bu, adətən, danışanın istifadə etdi­
yi xarici sözün mənasını bilməməsini göstərir. Beləcə «daxili 
interyer»(interyer-elə daxildəki arxitektura deməkdir), «fasilənin 
intervalı» (interval-fasilə deməkdir), «gənc istedadlı vunderkind» 
(vunderkind-gənc istedad deməkdir), «minimal xırdalıqlar», «apa­
rıcı lider» və s. söz birləşmələri meydana çıxır.
Lakin bu növ birləşmələrin ayn-ayn növləri nitqdə elə möh­
kəmlənmişdir ki, artıq onları nitq bolluğuna aid etmək mümkün 
deyil. Məsələn, «zaman dövründə», «monumental abidə», «real 
gerçəklik», «sərgi eksponatları», «bukinist kitabı» və s.
İşgüzar nitqin nitq artıqlığına milli dil sözlərini təkrarlayan xa­
rici sözlərdən yersiz istifadəni də aid etmək olar. Bu sözlər müla­
hizənin mənasını lüzumsuz yerə mürəkkəbləşdirir. Məsələn, niyə 
adi danışıqlarda «ekspansiya» əvəzinə «genişlənmək», «sxolas­
tika» əvəzinə «əzbərləmək», «ekvivalent» əvəzinə «bərabər», 
«departament» əvəzinə «idarə», «funksiya» əvəzinə «fəaliyyət», 
«diversifıkasiya» əvəzinə «müxtəliflik», «deformasiya» əvəzinə 
«dəyişmək», «aprobasiya» əvəzinə «yoxlama», «sınaqdan keçir­
mək» kimi sözləri işlətmirik?!
Xarici dillərdəki ifadələrdən səhv, yaxud paralel istifadə, bir qayda 
olaraq, lazımsız təkrarlara yol açır, məsələn: «tikintini tempini sürətlə 
tezləşdirmək» («temp», «sürətlə» elə «tez» deməkdir), «tam bir fıasko 
ilə məğlub olmaq» («fıasko» elə «məğlub olmaq» deməkdir).
Artıqlığın üslubi formalarına, hər şeydən əvvəl, işgüzar adam­
ların nitqini çirkləndirən, onlara quru idarəçilik çalan verən dəf­
tərxana istilahlanndan sui-istifadəni də aid etmək lazımdır. Aşağı­
dakı ifadələr buna nümunə ola bilər: «Bu mallar yalnız xüsusi 
komissiyanın nəzarəti altında emaldan keçdikdən sonra satışa bu­
raxıla bilər», «Bu düyündəki keçid halqalan izolə rolu oynayır», 
«Gərginliyin ötürülməsi burada ikiqütblü birləşmə vasitəsilə hə­
yata keçirilin), «Mallann boşaldılmasını lentşəkilli konveyerdən 
istifadə əsasında yerinə yetirirlən>.
338
Dəftərxana terminləri, xüsusilə tez-tez işgüzar adamların nit­
qinə ismin müxtəlif hallarında işlənən (məsələsində, nöqteyi-nə­
zərindən, hesabına, hissədə) sözlərdən yersiz istifadə nəticəsində 
daxil olur, bu isə nitqi emosionallıq və yığcamlıqdan məhrum edir, 
məsələn: «mühərrikin qənaətliliyinin yüksəldilməsi məsələsində», 
«vergi yığımının aşağı salınması hesabına», «tənqid nöqteyi-nəzə­
rindən çıxış edərkən».
Məlumdur ki, «hər kəs başa düşdüyünü eşidər». Bu səbəbdən, 
xüsusilə də öz fikirlərini mümkün qədər sadə və anlaşıqlı izah et­
mək tələb olunan işgüzar söhbət prosesində, nitqin anlaşıqlılığının 
qayğısına qalmaq zəruridir.
işgüzar nitqin rito rik  vasitələri İşgüzar ünsiyyətin uğurlu 
olması üçün işgüzar nitqin xüsusiyyətlərini, leksikasını, qramma­
tika və üslubiyyatını bilmək kifayət etmir. Bununla yanaşı, öz nit­
qindən istifadə vasitəsilə həmsöhbəti maraqlandırmağı, ona təsir 
göstərməyi, öz tərəfinizə çəkməyi, həm sizə yaxşı münasibət bəs­
ləyənlərlə, həm də əleyhinizə olanlarla uğurlu danışıqlar aparmağı, 
məhdud dairədə söhbətdə iştirakı və geniş dinləyici kütləsi qarşı­
sında çıxış etməyi öyrənmək lazımdır.
Yəqin ki, söz sənətinə yiyələnməyin işə yaramadığı heç bir 
peşə sahəsi yoxdur. Lakin insan fəaliyyətinin bəzi sahələrində, xü­
susilə biznesdə nitq sənətinə yiyələnmək vacibdir. Axı, sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul olan işgüzar insan daim başqaları ilə ünsiyyət 
qurmalı, söhbətlərdə, ticarət danışıqlarında iştirak etməli, işgüzar 
müşavirələr keçirməli, gələnlərin və əməkdaşların qəbulunu apar­
malı olur. Lakin yaxşı danışmaq üçün nə deyəcəyini bilmək azdır, 
həm də necə deyəcəyini bilmək, yəni natiqlik nitqinin vasitələri, 
ritorika üsullarına bələd olmaq lazımdır.
Əgər bütün deyilənləri konkretləşdirsək, söyləmək olar Vi,yax­
şı danışmağı öyrənmək üçün qarşınıza aşağıdakı sualları qoyma­
lısınız.
• Necə düzgün söyləməli?
• Necə anlaşıqlı söyləməli?
• Necə gözəl söyləməli?
• Necə inandırıcı söyləməli?
339
Düzgün necə söyləməli və anlaşıqlı necə söyləməli olduğu­
muz haqqında yuxanda danışılmışdı. Burada necə gözəl söyləməli 
olduğumuz barədə danışacağıq.
Ritorika auditoriyaya istənilən təsiri göstərməyi bacarmaq üçün 
kütlə qarşısında çıxışlara hazırlıq və bu çıxışlann söylənilməsi qa- 
nunlannı şərh edir. Xüsusi olaraq qeyd edək ki, bu, sadəcə şifahi nitq 
vasitəsilə informasiyanın gözəl şəkildə çatdınlması haqqında elm 
olmayıb, həm də nitqin təsirliliyini təmin edən, sözü başqa insanlara 
təsir vasitəsinə çevirən konkret qayda və qanunlar toplusudur.
Gözəl danışığın qanun və qaydalarını bilmək iş adamları üçün 
xüsusilə mühümdür. Onlara əhəmiyyət verməmək - bir çox sahib­
karların uğursuzluqla qarşılaşmasının, peşəkar biznesmenlər və 
istehlakçılar arasında nüfuzlarının aşağı olmasının əhəmiyyətli sə­
bəblərindən biridir. Bu səbəbdən, natiqlik sənətinin mahiyyətinin 
ümumi cizgilərini təsvir edək. Ritorika ünsiyyət fəaliyyətinə əhə­
miyyətli dərəcədə təsir göstərən aşağıdakı amillərin nəzərə alınma­
sını tələb edir:
1) auditoriyanın tərkibi, onun mədəni-təhsillilik, milli, yaş və 
peşə xüsusiyyətlərini;
2) çıxışın özünün məzmununu və xarakterini. Burada avtoritar 
ton, hökmlərin qətiliyi yolverilməzdir. İnsanlara inam nümayiş 
etdirmək, çıxış prosesində onlarla məsləhətləşmək vacibdir;
3) məruzəçinin şəxsi işgüzar keyfiyyətlərini obyektiv şəkildə 
qiymətləndirməsi, insanlar qarşısında çıxış etdiyi məsələlərdə sə­
riştəli olması. Öz hazırlığını nə hədsiz yüksək, nə də çox zəif qiy­
mətləndirməmək.
Xidməti nitq etiketi Nitq etiketi normalarına əməl edilməsi 
istənilən işgüzar söhbətin aparılmasının zəruri şərtidir. Nitq etiketi­
nin əsasını nəzakətlilik təşkil edir ki, o da hər şeydən əvvəl, salam­
lamam  nəzərdə tutur. Qədim dövrlərdən bəri insanlar bir-birinə 
hörmətlərini salamlamalar vasitəsilə bildirirlər.
Hamı tərəfindən qəbul olunmuş etiketə əsasən kişinin qadınla, 
yaşca kiçik olanın böyük olanla, vəzifə pilləsində aşağıda duranın 
yuxanda duranla birinci salamlaşması nəzərdə tutulsa da, biznes­
340
men yaşca kiçik olanın, yaxud mövqecə ondan aşağıda duranın 
birinci salamlaşmasını gözləməməlidir. Həmsöhbətinizi birinci sa­
lamlamalısınız.
Əgər qadın kişini birinci salamlayırsa, kişi bunu xüsusi hörmət 
əlaməti kimi qəbul etməlidir. Qadını küçədə salamlayan kişi şlyapa 
və əlcəklərini çıxarmalıdır. Əgər kişi kimi isə müəyyən məsafədən 
salamlayırsa, yüngülcə təzim etməli, əli ilə şlyapasına toxunmalı, 
yaxud onu azca qaldırmalıdır.
Bu qayda digər baş geyimlərinə -  qış papaqları, xizək papağı, 
kepka, yaxud beretə şamil edilmir. İstənilən halda bu qayda qadına 
şamil edilmir. Əgər qadın hər halda əlcəyini çıxarırsa, bu, xüsusi 
hörmət əlamətidir.
Yaşlı qadın və kişilərə münasibətdə bu, norma olmalıdır. İstəni­
lən halda, salamlama anında ağızda siqaret olmamalıdır, həmçinin 
əli cibdə saxlamaq olmaz. Qadınlar başlarını azca əyərək, salamla­
maya gülümsəməklə cavab verməlidirlər. Onlar əllərini jaketin, 
plaşın, yaxud paltonun ciblərindən çıxarmaya bilərlər.
Kişilərin görüşərkən bir-birinin əlini sıxması həmişə tövsiyə olu­
nur, qadınlarla bu, qarşılıqlı razılaşmaya əsasən ola bilər. Təsadüfi 
deyil ki, hələ qədim zamanlarda əlsıxma dostluq və sülh bildirirdi.
Kişini qadına təqdim edərkən qadın birinci əlini uzadır. Eyni 
üstünlük həm bir qədər yaşlı adamlara, həm də yaş pilləsi üzrə 
böyüklərə aiddir: yaşca böyük qadın əlini birinci olaraq özündən 
kiçiyə uzadır, qadın - kişiyə, rəhbər işçi - tabeliyində olana.
Küçədə salamlama əlaməti olaraq qadının əlini öpmək olmaz, 
bunu yalnız müəyyən qapalı məkanda etmək məqbuldur. Bizdə 
yalnız ərli qadının əlini öpmək qəbul edilmişdir. Qadının əlini 
öpərkən onu çox yüksəyə qaldırmaq lazım deyil, özünüz bir qədər 
əyilməyə çalışın.
Kişilər bir-biri ilə salamlaşarkən əlcəklərini çıxarmaya bilərlər. 
Lakin əgər salamlaşanlardan biri artıq əlcəyini çıxanbsa, digəri də 
bunu etməlidir. Küçədə yolla keçən dayananı salamlamalıdır.
Əlsıxma zamanı salamlanan şəxsin əlini çox bərk sıxmaq la­
zım deyil. Bu qaydanı kişilər, xüsusilə qadının əlini sıxarkən yadda 
saxlamalıdır.
341
Tanışlar küçədə, yaxud həmkarlar müəssisədə rastlaşarkən 
əlsıxmalar vacib deyil. Qəbula gələn idarə rəhbərinin otağına da­
xil olduqda «Sabahınız xeyir», «Salam» və s. tipli salamlamalarla 
kifayətlənmək olar. Bu zaman başınızı yüngülcə əyib, gülümsəmək 
yetərlidir.
Əlsıxmanın təşəbbüskarı, demək olar ki, həmişə qadın olmalıdır. 
Lakin bəzi hallarda qadın, həmçinin kişi özlərindən yaşca çox böyük 
və xidməti mövqecə yüksək şəxsə birinci olaraq əl uzatmamalıdır.
Ümumi müddəalar mövcuddur: əlsıxma təşəbbüsünü yaşca 
böyük göstərməlidir, qadın əlini kişiyə, evli qadın- subay qadına 
uzatmalıdır; cavan oğlan yaşca özündən böyükolanın, yaxud ərli 
qadının əlini birinci sıxmağa tələsməməlidir.
Kiminsə əlini sıxarkən, adətən, kişilər qısa salamlama sözləri 
söyləyirlər: «Salamlar . », «Sizi görməyimə (sizinlə görüşməkdən) 
çox şadam», ”Xoş gördük”, «Hər vaxtınız xeyir». Kişini 
salamlayarkən, nəzakətlilik qaydalarına əsasən soruşmaq lazımdır: 
«Xanımınız necədir?» «Uşaqlarınız necədirlər?», «Ananız özünü 
necə hiss edir?» və s.
Əgər bir neçə adamın olduğu otağa daxil olarkən oradakı­
lardan birinin əlini sıxmaq istəyirsinizsə, etiketə əsasən mütləq 
digərlərinə də əlinizi uzatmalısınız.
Həmsöhbətə müraciətlə bağlı nitq etiketinin müəyyən qayda­
ları mövcuddur. «Siz» müraciəti müraciət edənin mədəniyyətinin 
göstəricisi olub, tərəf-müqabilinə, yaxud həmkarına (həm də 
özünə)hörməti ifadə edir.
Yaxşı tərbiyə almış və mərifətli işgüzar insan istər bilavasitə 
rəisi, istər tabeçiliyində çalışan, istər yaşca ondan böyük, istərsə 
kiçiklə söhbət etməyindən asılı olmayaraq, həmişə bu nəzakətli 
müraciət formasından istifadə edir.
İşgüzar şəraitdə «Sən» müraciəti arzuolunmazdır. Bu müraciətə 
yalnız qarşılıqlı ola bildikdə, yaxud qeyri-formal münasibətlərə 
əsaslandıqda yol verilə bilər.
Bir-biri ilə yaxşı tanış olan işgüzar tərəfdaşlar, həmçinin öz 
iş yoldaşlarına adı və “müəllim” sözü, yaxud soyadına «cənab» 
sözünü əlavə etməklə müraciət edilə bilər.
342
Yalnız adı ilə, hələ Amerika tərzi ilə qısaldılmış(məs. Abdul- 
laya-Abış, Məzahirə-Məzi və s.) şəkildə müraciətdən çox istifadə 
etmək lazım deyil. Bizim ölkəmizdə əsrlərdən bəri insana hörmət 
əlaməti olaraq adının yanma «müəllim, bəy, üsta» və s. artırmaqla 
müraciət edirlər. Bu bizim ənənəmizdir. Yalmz yaxın iş yoldaşla­
rına adı ilə müraciət etmək olar, bu şərtlə ki, onlar çox cavandır və 
belə müraciətə etiraz etmirlər.
Yad adama «vətəndaş», «cənab», «xaram», «xanım qız», «cavan 
oğlan» - deyə müraciət etmək olar. Bu günkü cəmiyyətdə sabit mü­
raciət forması yoxdur. (Qeyd etmək lazımdır ki, son dövrlərdə ge­
niş yayılmış “müəllim” müraciəti, xüsusən, dükan-bazarda, ictimai 
nəqliyyatda və s. heç də təqdir olunmalı deyil.) Razılaşmaq lazımdır 
ki, yuxanda sadalanan müraciətlərin çoxu müxtəlif şəraitlərdə yerinə 
düşmür. Bu şəbədən biz çox zaman yad adama şəxssiz müraciət et­
məli oluruq: «Bağışlayın...», «İcazə verin», «Zəhmət olmasa..» və s.
İşgüzar söhbət zamanı həmsöhbətlər arasındakı məsafəni və 
ünsiyyət sahəsinin həcmini nəzərə almaq lazımdır. Burada yazıl­
mamış bir qanun mövcuddur: bir metrdən az məsafə intim hesab 
edilir (bu məsafədə ünsiyyət, adətən, yaxın adamlar və dostlar ara­
sında baş verir),
Bir metrdən iki metr yanma qədər məsafə rəsmi hesab edilir. 
İnsanlar bu «instiktiv» sərhədləri pozduqda biz özümüzü narahat 
hiss edirik və belə görüşdən sonra bizdə xoşagəlməz bir duyğu 
qalır (yad adamlann adətən liftdə necə gərgin şəkildə susduğunu 
xatırlayın).
Üç metr və daha çox məsafə laqeydlik məsafəsidir. Bu mə­
safədən öz tabeliyində olanlan danlamağa hazırlaşan rəislər baca- 
nqla istifadə edirlər. Səkkiz metrlik məsafədən yalnız əmr vermək 
mümkündür.
Buna görə, əgər siz həmsöhbətinizlə əlaqə yaratmaq və kons­
truktiv dialoqa girmək istəyirsinizsə, təxminən 1, 5 metrlik məsafə 
saxlayın və çalışın ki, sizinlə həmsöhbətiniz arasında nəhəng yazı 
masası kimi maneə dayanmasın.
İşgüzar həyatda nəzakətliliyin mühüm elementi təqdimatdır. 
Onun köməyi ilə lazımlı və xeyirli əlaqələr yaratmaq mümkün­
343
dür. Etiket nə zaman və necə təqdim etmək və təqdim olunmaq la­
zım olduğunu göstərən müəyyən normaları nəzərdə tutur və onları 
nəzərə almamaq olmaz.
Əvvəlcə yaşca kiçik olanı böyüyə, subayı evliyə, vəzifəcə ki­
çiyi böyüyə, kişini qadına, daha cavan qadını yaşlıya və s. təqdim 
etmək qəbul edilmişdir.
Təqdimetmə anı çox mühümdür. Bu zaman sərbəstlikdən 
çəkinmək, sadə, «Bu Səməddir, mənim iş yoldaşımdır», «Sizə Gü­
neli təqdim edirəm» və s. kimi ifadələrdən yararlanmaq olar. Ki­
şini təqdim edərkən o ayağa qalxır və yüngülcə baş əyir, əyləşmiş 
qadın belə hallarda ayağa qalxmır. Yaxın qohumu təqdim edərkən 
belə deyirlər: «Mənim atam», «Mənim qardaşım Vasif». Bu zaman 
soyadı söyləmirlər. Görüş, yaxud qəbula yeni qatılanlar məkanı 
tərk etmək üzrə olanlara təqdim edilmirlər.
Əgər təqdim edilmək ehtiyacınız yaranıbsa, lakin yaxında 
bunu edəcək kimsə yoxdursa, sadəcə əlinizi uzatmalı və adınızı 
aydın şəkildə söyləməlisiniz.
Rəhbər işçinin öz tabeliyində olan insanla işgüzar söhbətində 
xidməti subordinasiyaya (xidmətdə böyüyün kiçiyə tabe olması, ta­
belik -  tərc) əməl olunmalıdır, lakin belə söhbətlərin bütün iştirak­
çıları nəzakətlilik tələbinə əməl etməlidirlər. Məsələn, tabeliyinizdə 
olan işçiyə tapşırıq vermək lazım gəldikdə, göstərişin mahiyyətini 
əmr formasında yox, xahiş şəklində izah etmək yaxşı olardı.
Xahiş formasında söylənən göstəriş insanları yaxınlaşdıra­
raq, birbirinə daha hörmətli münasibətin yaranmasına yardım edir. 
Məsələn, «Kamal müəllim! Mən tələb edirəm ki...» (yaxud daha 
yumşaq: «Kamal müəllim, mən xahiş edirəm...») əvəzinə, «Kamal 
müəllim, Siz bu işi... görə bilərdinizmi?» söyləmək daha yaxşı olardı.
Tabeliyinizdə olan adama onsuz da bunun xahiş yox, göstəriş 
olduğu aydındır, lakin müasir xidməti etiket, mümkün olduğu hal­
da, həmişə xiidməti söhbətin demokratik formalarına üstünlük 
verməyi tələb edir.
Belə forma rəhbər işçinin tabeliyində olanın maraqlarını nəzərə 
aldığını, lakin təcili yerinə yetirilməli iş mövcud olduğu üçün cari 
işə ara verərək, başqası ilə məşğul olmağı xahiş etdiyini göstərir.
344
!
Hər dəfə işçilərə şifahi tapşırıq verilərkən, rəhbər işçinin «mən, 
mənə» şəxs əvəzliklərindən istifadə etməsi (mənəm-mənəmlik) 
arzuolunan deyil. Bu ona görə lazımdır ki, ətrafdakılarda rəhbər 
işçinin öz şəxsi ehtiyacları barədə danışması təəssüratı yaranma­
sın. Lakin bu deyilənlər, rəhbər işçinin «düşünürəm ki», «mənə elə 
gəlir ki» sözləri ilə başlayan ifadələrinə aid deyil. Burada ictimai 
tələbatların şəxsi tələbatlarla əvəzlənməsi yoxdur. Düzgün başa 
düşülmək arzusu - hamının arzusudur.
Təcrübədə çox zaman belə hala da rast gəlinir ki, rəhbər işçi 
özünün çox məşğulluğunu bildirmək üçün gözlərini kağıza dikir 
və otağa gələn adama baxmır. O, artıq içəridədir, lakin rəis hələ 
də kağızlardan ayrılmır. Belə vəziyyətin insana qarşı hörmətsizlik 
nümayişi olduğunu söyləməyə ehtiyac varmı?
İçəriyə daxil olan -  istər sizdən rütbəcə kiçik rəhbər işçi, istər 
sıravi işçi olsun, içəriyə girdiyi ilk andan hiss etməlidir ki, o, yal­
nız istifadəyə ehtiyac olduqda diqqət yetirilən cansız əşya yox, 
hörmətə layiq insan hesab edilir.
Rəhbər işçi nə qədər məşğul olsa da, hər halda söhbətin 
ləngidilməsi üçün üzr istəməli və onu gələn adamla söhbətdən ya­
yındıran işini mümkün qədər tez başa çatdırmağa çalışmalıdır.
Tabeçiliyində olan adamla söhbət edərkən, təbii ki, ona qarşı 
diqqətli olmaq və məsələnin müzakirəsi zamanı hər hansı kənar 
işlə məşğul olmamaq zəruridir.
Məsələn, gözlənilmədən çalınan zəngə cavab verilməsinini, 
yaxud görüş vaxtı içəriyə daxil olmuş şəxslə dialoqun müddətin 
minimuma endirmək lazımdır. Bu, xüsusilə şəxsi xarakterli telefon 
zənglərinə aiddir.
Çünki belə davranış nəinki həmsöhbətinə lazımi hörmətin 
göstərilməməsi, həm də rəhbər işçinin özünün vaxt itkisi ilə 
nəticələnir, çünki fasilələrlə keçən söhbət artıq müzakirə edilmiş 
məsələyə yenidən qayıdılmasına səbəb olur və deməli vaxtın boş 
yerə sərf olunmasına səbəb olur.
Tabeliyinizdə olan işçinin dediklərinin məzmununa həmişə 
ciddi və diqqətlə yanaşılması zəruridir. Təcrübə işçi tərəfindən 
söylənən bu və ya digər təklif haqqında yekun mülahizənin söylə-
345
nilməsində tələsməməyin nə qədər mühüm olmasını göstərir. İstə­
nilən təklifdə elə məsələlər ola bilər ki, onları ilk dəfədən anlamaq 
mümkün olmaz.
Bu səbəbdən də qarşı tərəfin söylədikləri haqqında düşünül­
mədən söylənilmiş ani fikir dərin ağlın, müdrikliyin və böyük həyat 
təcrübəsinin göstəricisi ola bilməz. Peşəkar xüsusiyyətlərə malik 
olan rəhbər işçi isə həqiqətin dərk edilməsinin gizli çətinliklərinin 
mövcudluğunu yaxşı bilir və tabeçiliyində olan adamların 
söylədikləri istənilən təklifə münasibətlərini bildirərkən dərindən 
düşünməyə üstünlük verirlər.
Lakin köhnə sovet dövründə formalaşmış rəhbərlərin çoxun­
da bu günə qədər belə bir fikir mövcuddur ki, o işçisi tərəfindən 
söylənən istənilən xidməti fikrə «təcili», həm də qəti şəkildə cavab 
verməlidir. Bəziləri isə bu yanaşmanı, hətta onların peşə ustalığın­
dan çox kənar məsələlərə də aid edirlər.
Belə rəhbər işçilər səhv olaraq belə düşünürlər ki, söylədikləri 
mülahizənin qətiliyi və etiraz doğurmaması -  onların nüfuzunu 
yüksəldəcək yeganə amildir. Əslində isə, düşünmədən fikir söy­
ləyən, qərarlar qəbul edən rəhbər işçi nəticədə öz nüfuzunu itirir.
Tamamilə aydındır ki, işçi ilə qarşılıqlı işgüzar münasibətlərdə 
söhbət zamanı etiraza imkan verməyən istənilən mülahizə, əsəbilik 
yolverilməz hesab edilir. Tabeliyindəki işçinin sözünü kəsmək, bu 
və ya digər məsələ ilə bağlı onun izahatını dinləmədən, məsələn, 
qapıdan içəri girən kimi «danlamağa başlamaq», sözünü özündən 
razılığın aşkar hiss edildiyi replikalarla kəsmək işgüzar söhbətdə 
etimad və hörmət mühitinin yaranmasını istisna edir.
Vəzifəcə böyük olan hər kəs tez-tez tabeliyində olanların 
əməyini qiymətləndirməli olur. Bu qiymətlər həm ayn-ayn işçi­
lərin, həm də bütün kollektivin stimullaşdınlmasının mühüm me­
todudur. Çünki rəhbər işçi tərəfindən verilən qiymət əgər düz- 
gündürsə, düşünülmədən verilmirsə, kollektvin ictimai fikrinin 
formalaşmasına kömək edir, orada lazımi əxlaqi-psixoloji mühitin 
yaranmasına kömək edir.
Təcrübə sübut edir ki, məsələ təkcə qiymətləndirmənin həqiqi 
vəziyyətə uyğun olmasında deyil. Müsbət və mənfi qiymətlərin
346
mütənasibliyi, onların ifadə xarakteri, həmçinin bu qiymətlərin 
işçilərin nəzərinə çatdırılması şəraiti də çox mühümdür.
Ayn-ayn rəhbər işçilər belə hesab edirlər ki, onların vəzifəsi 
yalnız tabeliyində olanların işindəki çatışmazlıqları, səhvləri və 
qüsurları görmək və buna görə sərt cəzalar tətbiq etməkdir. Belə 
təsəvvürlər olduqca yanlışdır. Yol verilmiş səhvin, yaxud nöqsa­
nın ağırlıq dərəcəsini nəzərə almadan, mahiyyət etibarilə «ciddilik 
ziyan gətirməz» qaydasını əsas götürən qüsurlu «pedaqogika»nın 
müddəasına uyğun olaraq fikir söyləyənlər daha çox yanılırlar.
Belə rəhbərlər düşünürlər ki, hətta nisbətən kiçik qayda po­
zulmasına, yaxud səhvə görə bütün ciddiyyətilə cəzalandırmaq 
gələcəkdə səhvlərin meydana çıxmasının qarşısını almış olur.
Lakin, əw əla, əməyi yalnız iradlar və danlaqlarla stimullaş­
dırmağa çalışmaq -  tabeliyində olan işçilərdə öz peşələrinə qarşı 
ədavət yaranmasına səbəb olmaqdır, çünki insanların çox hissəsi 
fəaliyyətləri ilə bağlı qiymətləndirmələrlə əlaqədar olan mənfi 
emosiyaları çox çətin qəbul edirlər.
İkincisi, öz vəzifələrinin başlıca məzmununun mənfi qiymət­
ləndirmələr və iradlardan ibarət olmasını düzgün hesab edən rəh­
bər, həmkarlarının işlərinə yaradıcı yanaşmalarını stimullaşdırmır, 
əksinə, onlarda təşəbbüskarlığın, müstəqildliyin yaranmasının qar­
şısını alır.
Təcrübəli rəhbər işçi tabeliyində olan şəxsin fəaliyyətinə 
mənfi qiymət verməyə məcbur olduqda, yalnız faktı, fəaliyyəti, ya­
xud fəaliyyətsizliyi xarakterizə edir və işçinin ümumi fəaliyyətinə 
qiymət verməkdən çəkinir. Lakin bu, belə qiymətləndirmələrin hü­
quqi olmadığını, yaxud lazımsız olduğunu göstərmir.
Əlbəttə, müvafiq hallarda, belə qiymətləndirmələr zəruridir. 
Lakin, əgər vəzifəcə böyük olan şəxs tabeliyindəki işçinin nisbə­
tən kiçik xətası, yaxud qüsuruna görə onun haqqında bir işçi kimi 
ümumi nəticələr çıxarırsa, bu, onlar arasında normal işgüzar 
münasibətlərin yaranmasına heç bir şəkildə kömək etmir.
İşçinin özü olmadığı halda, üçüncü şəxsin (və ya şəxslərin) ya­
nında onun fəaliyyətinə mənfi qiymət vermək düzgün deyil. Çünki 
bu zaman rəhbərin işçi haqqında dediyi sözlərin müxtəlif «ətraflı»
347
əlavələrlə zənginləşdirilməsi ehtimalı tamamilə realdır. Həm də 
bu əlavələr rəhbər işçinin fikirlərini o qədər təhrif edə bilər ki, 
tabelikdə olan işçi öz qüsurlan üzərində düşünmək əvəzinə rəhbər 
vəzifədə olanla «münasibətlərini aydınlaşdırmağa» can atar, yaxud 
ürəyində ona qarşı inciklik saxlayar ki, bu da həmişə iş maraqları­
na mane olar.
Bir məsələni də yadda saxlamaq lazımdır ki, mənfi qiyməti 
açıq şəkildə vermək heç də həmişə yerinə düşmür. Burada həm yol 
verilmiş səhvin xarakterini, həm də işçinin şəxsiyyətinin xüsusiy­
yətlərini nəzərə almaq lazımdır.
Hədsiz dərəcədə xudbin olan insan işinə başqalannın yanında 
mənfi qiymət verilməsini çox çətinliklə qəbul edir. Belə olduqda, bu 
qiymətin məzmunu, həqiqi olub-olmaması onun diqqətindən kənarda 
qalır, çünki bütün şüuru yaralı qürurunun həyəcanlan ilə dolur.
Mənfi qiymətin ifadə edilmə forması, həmçinin onun verildiyi 
intonasiya, hətta rəhbərin üzünün ifadəsi -  işçi bütün bunlara laqeyd 
qala bilmir. İşçinin mənfi qiymətin verilməsində onu alçaltmaq, 
«yerində oturtmaq», rəhbər işçinin hökmünü göstərmək təşəbbüsünü 
yox, iş maraqlanna aid qayğını görməsi çox mühümdür.
Xidməti nitq etiketi, kollektivin bütün üzvlərinin işinin qiymət­
ləndirilməsi zamanı eyni meyarlann tətbiq olunmasını tələb edir. 
İşçilərini qiymətləndirərkən, işgüzar münasibətlərə aid olmayan 
əlamətlər sayılan şəxsi rəğbət, yaxud mənfi münasibətlərindən çı­
xış edən rəhbər işçi onun üçün az qala ən mənfi keyfiyyət olan 
ədalətsizlik nümayiş etdirmiş olşur.
Buna görə də tabeliyindəki əməkdaşlara şəxsi müsbət və ya 
mənfi münasibətindən asılı olmadan, sabit və dözümlü yanaşma, 
emosional neytrallıq prinsipinə əməl edilməsi daha məqsədəuy­
ğundur.
Tabeliyindəki işçilərlə xidmətdənkənar münasibətlərdə xüsusi­
lə diqqətli olmaq zəruridir. Rəhbər işçinin tabeliyindəki işçiyə şəx­
si xahişlərlə müraciət etməsi və işçinin də bunlan həvəslə yerinə 
yetirməsi, çox zaman bu şəxslər arasında ikimənalı münasibətlər 
yaradır ki, bu halda xidmət göstərən rəisin onun kiçik, bəzən isə 
böyük xətalarına göz yummasını gözləyir
348
Lakin əgər rəhbər və tabeliyindəki işçi arasında yoldaşlıq, ya­
xud hətta dostluq münasibətləri mövcuddursa, məsələ başqa şəkil 
alır.
Burada, bir qayda olaraq, şəxsi xahişlər qarşılıqlı xarakter 
daşıyır və işə ziyan vermir.
Tabeliyində olan işçilərin fəaliyyətinə verilən və ən müxtəlif 
formalarda ifadə edilən müsbət qiymət - əməyin mənəvi stimul- 
laşdınlmasının ən mühüm vasitələrindən biridir.
İdarə müdiri tərəfindən, həm də başqalarının iştirakı ilə (əlbət­
tə, bu daha yaxşı olardı), yaxud «göz-gözə» söylənən hətta sadəcə 
«təşəkkür edirəm», yaxud «çox sağ olun» sözləri - işçinin əməyini 
mənəvi cəhətdən stimullaşdıran məhz həmin müsbət qiymətdir. Bu 
zaman yadda saxlamaq lazımdır ki, istənilən formada ifadə edilən 
rəğbətləndirmə uzun müddət ləngidilməməli, onun üçün səbəb ya­
randığı zaman ifadə edilməlidir.
Əgər söhbət rəhbər işçi tərəfindən söylənən xoş sözdən gedirsə, 
o zaman təkcə yaxşı yerinə yetirilmiş iş üçün tərif yox, həm də in­
sana xoş münasibətin istənilən təzahürü nəzərdə tutulur.
Belə ki, əməkdaşlarına diqqətli olan rəhbər onları qarşıdakı 
bayram münasibətilə təbrik etməyi unutmaz. O, əməkdaşlar üçün 
əlamətdar olan günləri, xüsusilə əmək fəaliyyətinin ildönümlərini 
bilər və hətta insana göstərilən ən kiçik diqqətin belə qarşılıqlı 
hörmət və inam yaratdığını başa düşər.
349
Son söz əvəzi
Mən qəti əminəm ki, yaxşı danışıq qabiliyyəti yalnız qram­
matik qaydaları öyrənməklə, nitq mədəniyyəti haqqında elmləri 
mənimsəməklə yaranmır. Və yaxud yalnız onların hesabına for­
malaşmır. Bundan ötrü yaxşı natiqlərin nitqlərinə diqqətlə qulaq 
asıb, onları əməlli-başlı araşdırmaq, bədii ədəbiyyat oxumaq, özü 
də dili yaxşı bilən, səlis və rəvan yazmağı bacaran yazıçıların və 
şairlərin əsərlərini oxumaq lazımdır. Bununla belə, kitabda yazı­
lanları ümumiləşdirərək, ən vacib məqamları bir də təkrar qeyd 
etmək istəyirəm.
Ritorikada nitq təsirlərinin aşağıdakı psixoloji-didaktik 
prinsiplərindən istifadə olunur: anlaşıqlılıq, assosiativlik (assosi­
asiya- şüurda ayn-ayn təsəvvürlər arasındakı əlaqə), ekspressivlik 
(təsirlilik, ifadə qüvvəti), və intensivlik (səmərəlilik, gərginlik).
Anlaşıqlılıq prinsipindən istifadə edərkən dinləyicilərin mə­
dəni-savadlılıq səviyyəsini, onlann həyat və istehsalat təcrübəsini 
nəzərə almaq lazımdır. Heç bir zaman unutmaq olmaz ki, bir çox 
insanlar eşitmək istədiklərini eşidirlər. Buradan da hər bir audito­
riyanın emosional-psixoloji təbəqələşməsinin nəzərə alınması zə­
rurəti meydana çıxır.
Anlaşıqlılığın yüksəldilməsi üçün az məlum olan informasiya­
nın, həmçinin onunla birlikdə müxtəlif xarakterli məlumatların (ye­
nilik və orijinallıq) verilməsi və onlann həqiqiliyinin göstərilməsi 
üsulu çox səmərəlidir.
Assosiativlik prinsipi dinləyicilərin emosional və rasional yad­
daşına müraciət etməklə onlarla eyni həyəcan və düşüncələri yaşa­
maqla əlaqədardır. Müvafiq assosiasiyalar oyatmaq üçün eyniyyət, 
oxşar hadisələrə müraciət, mülahizələrin obrazlılığı kimi üsullar­
dan istifadə olunur.
Ekspressivlik (təsirlilik) prinsipi çıxış edənin tamamilə öz 
söylədiklərinə inandığını göstərən emosional, həyəcanlı nitqində, 
onun mimikaları, jestləri və duruşunda ifadə olunur. Həyəcanlılıq,
350
ürəkdən gələn sevinc, yaxud kədər, başqasının halına yanma -  bü­
tün bunlar ekspressivliyin konkret formalarıdır.
İntensivlik prinsipi informasiyanın ötürülmə sürəti ilə xarakte­
rizə edilir. Müxtəlif informasiya növləri və müxtəlif insanlar şərhin 
və nitqin mənimsənilməsinin fərqli sürətinə ehtiyac duyurlar.
İnsanların temperamentini, konkret informasiya növünü qəbul 
etmək üçün hazırlıq səviyyəsini nəzərə almaq lazımdır. Bununla 
əlaqədar aşağıdakılar mühümdür: çıxış edənin auditoriyanın əhval- 
ruhiyyəsini nəzərə almaq bacanğı; auditoriyanın müəyyən infor­
masiya materialı ilə işləmək qabiliyyəti; çıxış edənin auditoriyaya 
informasiyanın mənimsənilməsi üçün zəruri olan sürət rejimini 
təqdim etmək bacanğı.
Natiqlik vasitələrinin bütöv bir kompleksi mövcüuddur ki, on- 
lann ünsürlərindən biri də kommunikasiya təsirləridir. Onlan daha 
ətraflı nəzərdən keçirək.
Xarici görkəm təsiri. Bir qayda olaraq, əvvəlcə insanı onun xa­
rici görkəminə əsasən qəbul edirlər və bu ilk təəssürat sonrakı qar­
şılıqlı münasibətlərə təsir edir.{İnsanı geyiminə görə qəbul edib, 
ağlına görə yola salarlar. Azərbaycan atalar sözü) Bu səbəbdən, 
mütəxəssis geyim estetikası, yaxşı qurulmuş mimika, çox yüksək 
mərifət hissi ilə silahlanmalıdır ki, ətrafına cazibə qüvvəsi saçaraq, 
gözəl tərzi ilə həmsöhbətinin rəğbətini qazana bilsin.
Geyimdə ekssentrikliyə (qeyri-adilik, qəribəlik) yol vermək 
lazım deyil. Geyimdəki heç bir element hərəkətlərin sərbəstliyini 
məhdudlaşdırmamalıdır. Geyimdə təvazökarlıq vulqar şıqlıqdan 
yaxşıdır. Bununla belə, işgüzar görüşlərdə brend markalı eynək, 
mobil telefon, qələm və qol saatı yüksək təəssürat effektləri hesab 
edilir.
Nitqi müşayiət edən j estlər informasiyanı ötürmə vasitələrindən 
biri olub, onu qüvvətləndirməyə və dinləyiciləri inandırmağa 
kömək etməyə yönəldilmişdir.
Lakin süni, teatral j estlər nitqin səmimi olmadığını göstərməklə, 
əvvəlcədən bu haqda mənfi rəy yaradıb, inamsızlıq doğurmaqla 
natiqə çox ziyan verir. Danışan xüsusi olaraq jestlər axtarmamalı, 
həm də öz təbii jestlərini nəzarətdə saxlamalıdır.
351
İlk  ifadələrin təsiri insanlarda yaranmış ilkin təəssüratı möh­
kəmləndirir, yaxud dəqiqləşdirir. İlk ifadələrdə maraqlı, orijinal 
ünsürlərə malik, eşidildiyi anda diqqəti özünə cəlb edən bilən in­
formasiya toplanmalıdır.
Əsaslandırma təsiri. Nitq əsaslandırılmış, inandırıcı, məntiqli 
olmalı, eyni zamanda, informasiya üzərində düşünmək və onu dərk 
etmək istəyi yaratmalıdır.
İnformasiyanın hissə - hissə təqdim edilməsi təsiri dinləyici­
lərin diqqətini cəlb edib saxlamağın səmərəli ritorik üsullarından 
biridir. Bu təsir yeni, maraqlı informasiyanın və dəlillərin bütün 
nitq boyu səpələnməsinə və əvvəlcə söylənilənlərin interpreta­
siya edilməsinə (həmin fikirlərin başqa sözlərlə çatdırılmasına) 
əsaslanır. Beləliklə, çıxış edən «təzə» informasiyanı hissə-hissə 
ortaya ataraq dinləyicilərin diqqətini fəallaşdırır.
Bədii ifadəlilik təsiri -  bu, cümlələrin savadlı qurulması, vur­
ğudan duzgun istifadə, metafora, hiperbolalann işlədilməsi və sa­
irdir. Volter demişkən, əgər ən gözəl fikir də pis ifadə olunarsa, 
dəyərini itirər.
Relaksasiya (rahatlatma) təsiri. Vaxtında zarafat etməyi, ma­
raqlı bir söz söyləməyi bacaranın işi bunu etməyi bacarmayandan 
daha yaxşı olur. Yumor insanların azca dincəlməsi üçün təbii şərait 
yaradır, onları yaxınlaşdırır və xeyirxah münasibət yaradır. Lakin 
zarafatdan istifadə edərkən, vaxtilə Cəfər Cabbarlının dediyi müd­
rik sözləri unutmaq olmaz: «Nə zaman ki, gülüş, zarafatcıllıq və 
yumor vasitə rolunu oynayır, hər şey öz qaydasında olur. Onlar 
məqsədə çevrildikdə isə əqli pozğunluq başlayır »
Ritorikanın ilk anlayışı natiqdir. Onun sözlərinin ünvanlandı­
ğı insanlar natiqin auditoriyasını (latın dilində audire -  eşitmək) 
təşkil edir. Çıxış prosesində natiq və auditoryia bir-biri ilə qarşılıq­
lı əlaqədədirlər.
Natiq auditoriya qarşısında danışarkən, bir qayda olaraq, iki ar­
zusu olur: öz fikirlərini bölüşmək və bu zaman hiss etdiyi duyğulan 
çatdırmaq. Fikir və hisslərin, nitqin əqli və hissi ünsürlərinin uzlaşma­
sı natiqlik sənətinin mahiyyətini təşkil edir. Burada ziddiyyət yoxdur. 
Bu ünsürlərin hər ikisinin natiqin nitqindəki mövcudluğu hüquqidir.
352
Məsələ bundadır ki, insan təfəkkürü iki formada fəaliyyət 
göstərir: məntiqi və obrazlı; onlara da dərketmənin iki müxtəlif 
növü - elm və incəsənət xasdır ki, burada onlar qarşılıqlı surətdə 
bir-birini tamamlayır.
Bununla əlaqədar olaraq, natiqin nitqi emosional -  intellektual 
yaradıcılığın canlı sözdə təzahür edən özünəməxsus növünü təşkil 
edir: o, eyni zamanda həm insanın hisslərinə, həm də şüuruna təsir 
göstərir. Camaat qarşısında çıxış ustalığı da insan təfəkkürünün bu 
iki formasından bacarıqla istifadə etməkdən ibarətdir.
Sadalananlar aşağıdakı nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, na­
tiqin nitqi özündə təkcə insanların düşüncəsinə yox, həm də duy­
ğularına təsir göstərir, bu səbəbdən də emosionallıq camaat qarşı­
sında çıxışın tamamilə təbii, eyni zamanda, zəruri keyfiyyəti olub, 
onun məzmununun qavranılaraq mənimsənilməsinə kömək edir.
Yekunda natiqlik sənəti üzrə öncə söylədiklərimizin qısa 
xülasəsi kimi daha ümumi məsləhətlərimizi verək:
1. Yalnız söyləməyə sözünüz varsa və nitqinizin mühüm, yaxud 
faydalı olacağına əminsinizsə, çıxış edin.
2. Sizə söz verilən kimi çıxışa başlamayın. Bir qədər gözləyin. 
Dinləyicilərə sizə 15-20 saniyə baxmaq imkanı verin. Sonra audi­
toriyaya baxın, gülümsəyin və «salam» - söyləyin.
3. Əgər nitqinizi kağızdan oxumaq qərarına gəlmisinizsə, bunu 
sanki qarşımzdakı insanla söhbət edirmiş kimi edin. Əgər «ka- 
ğızsız» çıxış edirsinizsə də, fərqi yoxdur, arabir qısa məlumat 
və rəqəmləri kağızdan oxuyun, əgər hətta bu məlumatları əzbər 
bilsəniz də, onları oxumağınız dinləyicilərdə həmin məlumatların 
səhihliyinə aid şübhələri aradan qaldırar.
4. Nitq müzakirə edilən məsələ ilə məhdudlaşmalı, ciddi şəkildə 
yoxlanmış və seçilmiş faktlara əsaslanmalıdır.
5. Nəzərlərinizi ayn-ayn şəxslərin üzərində saxlamayın. Yadda 
saxlayın ki, uzunmüddətli diqqətli baxış xoşagəlməz hiss oyadır. Bu 
səbəbdən, nəzərlərinizi ayn-ayn dinləyicilərin üzərindən sürüşdürün. 
Bu, dinləyicilərin diqqətini cəlb edir və onlarda hüsn-rəğbət oyadır.
6. İfadəli danışın, çünki ifadəli nitq fikrin ən müxtəlif çalarlannın 
böyük çoxluğunu çatdırmaq imkanına malikdir.
353
7. Şəxsi söz ehtiyatınızdan bütünlükdə istifadə edin. Nitqinizdən 
dəftərxana ifadələri və vulqarizmləri kənarlaşdırmağa səy göstərin. 
Həmçinin kitab üslubundan da qaçın.
8. Dinləyicilərin diqqətini qıcıqlandırın. Yadda saxlayın ki, 
gözləmək gözlənilməzlikdən daha çox maraq və emosiya oya­
dır. Nitqinizin əvvəlində əsas məsələlərin qarşıda olacağına işarə 
edin və sonra da bir neçə dəfə bunu xatırladın. Elə ilk sözlərdən 
dinləyiciləri maraq «qarmağına», «sürpriz» intizarına «ilişdirmək» 
lazımdır.
9. Fasilə etməyi öyrənin. Bu, diqqətinizi ən mühüm fikirlərdə 
cəmləməyə, nəticələrin gözlənilməzliyni qabartmağa, şərh olunan­
ları ümumiləşdirməyə kömək edər.
10. Sözlərinizi jestlərlə birləşdirin. Çox zaman ifadəli bir jest 
sözsüz də anlaşılır. Jestlər çox kiçik, dəqiq və ifadəli olmalıdır. 
Mimikalar mülayim və xeyirxah olmalıdır.
11. Nitqin sürətini dəyişdirin. Bu, nitqə ifadəlilik verər. Nit­
qin sürətinin dəyişdirilməsi qavramanın da sürətini dəyişdirir və 
dinləyicinin fikrinin yayınmasına imkan vermir. Səsinizin intona­
siyasını da dəyişin -  o gah yüksəlməli, gah da alçalmalıdır. Səsin 
tonunun qəflətən dəyişməsi sözü, yaxud ifadəni ümumi fondan çı­
xarıb fərqləndirir.
12. Ucadan, aydın, ifadəli danışın, lakin zəruri ehtiyac olmadıq- 
da, səsinizi yüksəltməyin.
13. Təlimatverici tondan, səsinizdə nəsihətamiz-öyrədici notla­
rın olmasından çəkinməyə çalışın.
14. Ehtiyatda çətin anda köməyinizə çata biləcək yumoristik 
əhvalatlar, zarafatlar, söhbət və lətifələr saxlayın.
15. Həmişə çıxışınızı nə isə qeyri-adi şəkildə başlamağa, sonunu 
isə parlaq və dolğun etməyə çalışın, çünki həmişə çıxışın əvvəli 
və sonu daha yaxşı yadda qalır. Əgər hər halda nitqin əsas tezisləri 
şərhin məntiqinə görə mətnin ortasına düşürsə, o zaman çıxışın so­
nunda onları xülasə etmək lazımdır.
354
ƏLAVƏLƏR
Dahi rus yazıçısı Lev Tolstoy 18 yaşında olarkən xoşbəxtlik və 
uğur qazanmaq üçün «10 qızıl qayda” tərtib edib. Ömrünün axırına 
kimi bu qaydalara riayət edəcəyinə söz verib:
1. Tez qalx. Məsələn, saat 5-də.
2. Tez yat. Məsələn, saat 21.00-da.
3. Az ye. Şirniyyatdan uzaq dur.
4. Ev işlərinin bacardıqca özün et. Başqalarına etdirmə.
5. Məqsədlərini böl.Bir həyati məqsədin olsun. Amma bunun 
bəs etməyəcəyini bil və həyatda nail olmaq istədiklərinlə bağ­
lı ayn-ayn balaca hədəflərin olsun. Gələn ilin, gələn ayın, gələn 
həftənin və sabahkı günün hədəflərini ayn-ayı, dəqiq şəkildə 
müəyyənləşdir. Hətta bir saat sonranın, bir dəqiqə sonranın planını 
müəyyən et. Qulağında sırğa olsun: Böyük məqsədlərə gedən yol, 
kiçik məqsədlərdən başlayır.
6. Qadınlardan uzaq dur.
7. Çox işləyərək ehtirasını öldür.
8. Yaxşı adam ol, amma başqalarının bunu bilməsinə imkan 
vermə.
9. Gücünün yetdiyindən daha az xərclə.
10. İndikindən on dəfə varlı olsan da, qətiyyən həyat tərzini 
dəyişmə.
Biz isə, əsasən, natiqlər üçün uğurun 15 qaydasını təqdim 
edirik:
L Çalışın bütün uğurlarda şəraiti, uğursuzluqlarda isə 
özünüzü günahlandırmağa vərdiş edin. Təsəvvür edin ki, Siz 
bir mühazirə, məruzə, yaxud sadə bir məlumatla çıxış edirsiniz 
və Sizə böyük maraqla qulaq asırlar. Buna görə toplaşanlara və 
təşkilatçılara minnətdar olmaq lazımdır. Hesab edin ki, bəxtiniz 
gətirib. Əgər zaldakılar Sizi pis qarşılasaydılar, onda kim günah­
kar sayılacaqdı? Camaat, yoxsa təşkilatçılar? Xeyr! Günahkar Siz­
355
siniz! Yaxşı hazırlaşmamışsınız, zalı ələ ala bilmədiniz! Günah­
kar yalnız özünüzsünüz! Əgər hadisələrə belə yanaşmağa vərdiş 
eləsəniz, özünüzdən asılı olmayaraq səhvlərinizi təhlil edib bir 
daha onları təkrar etməyəcəksiniz. Həm də daha həyatdan, dünya­
dan küsməyəcəksiniz. Ən böyük qazancınız isə o olacaq ki, özünü­
zü tənbeh etmək, başqalannı da günahlandırmaq istəməyəcəksiniz, 
deməli, təkmilləşmə prosesi gedəcək!
2. “Ölümdən başqa hər şeyə çarə var!” Heç vaxt ruhdan 
düşməyin! “Əgər yaşayıramsa, həyatımı yaxşılaşdırmağa qa­
dirəm!”
Bəli, ancaq belə! Heç bir çıxılmaz vəziyyət yoxdur! Həqiqətən 
də, əgər yaşayırıqsa, deməli özümüzdə və həyatda nəyi isə yax­
şılaşdıra bilərik! İnsanın iradəsi qırılanda, öz-özünə “Vəssalam, 
hər şey bitdi, daha mən heç nə edə bilmərəm.”-deyəndə beyin sö­
nür, dini kitablarda yazıldığı kimi, ilahi qüvvələrlə əlaqə kəsilir, 
ruh düşgünlüyü, məğmunluq, bədbəxtlik başlayır, əgər indiyədək 
səhvlər olmuşdusa, indən belə bir az da çoxalır. Yox, əgər heç nəyə 
baxmayaraq, özünüzdə qüvvə tapsanız, mütləq vəziyyətdən çıxış 
yolu da tapa biləcəksiniz! Mütləq tapacaqsınız!
3. iradənizin ziddinə getməyi bacarın!
Bu, yalnız xoşladığınız yeməkdən, yaxud əyləncədən im­
tina etmək deyil. Bu xarakteri özünüzdə tərbiyə edərək Siz 
zəhləniz gedən adamla səmimi görüşməyi, xoşlamağınız məclisdə 
gülümsəyərək oturmağı, ürəyiniz istəməsə də ümumi iş xətrinə 
müəyyən addımı atmağı bacarmalısınız. Bu siyahıya sevimli ada­
mı görərkən hissləri cilovlamaq, heç vaxt hövsələdən çıxmamaq, 
“dilin insana fikirlərini gizlətmək üçün verildiyini” qəbul etmək, 
ən yaxın adamların da nə vaxtsa düşmən ola biləcəyi ehtimalını 
nəzərə almaq kimi klassik düsturlar da daxildir.
4. Özünüzlə necə rəftar arzulayırsınızsa, başqaları ilə elə 
rəftar edin
Təsəvvür eləyin, zalda oturub çıxışlara qulaq asırsınız. Kim 
Sizi daha çox cəlb edir? Ağıllı, səliqəli, xeyirxah, səmimi, nəcib, 
emosional, savadlı, yaxşı diksiyalı, dəqiq jestli, camaata diqqətli... 
Ona görə Siz ona bənzəməyə çalışırsınız. Siz istəyərdinizmi, kimsə
356
Sizin çıxışınızı yanda kəssin? Əlbəttə, yox! Siz pinti geyinmiş, 
camaata laqeyd olan məmzəçi ilə ünsiyyət qurmaq istərdinizmi? 
Yenə də, yox! Nataraz məruzəçi Sizdə hansı təəssüratı oyadır? 
Daha sualım yoxdur...
5. Tək olanda da, elə hesab edin ki, kimsə Sizə nəzarət edir.
Evə gələndə qazanlan bir-birinə vurmaq, soyuducudan ban­
kanı götürüb başına çəkmək, şalvan düymələmədən gəzmək kimi 
hallan elə bilməyin ki heç kəs görmür və ya görməyəcək. Bir gün 
camaatın yanında bu vərdişlərdən biri qəfildən ortaya çıxacaq və 
biabır olacaqsınız. Ona görə tək olanda da özünüzü cəmiyyətdəki 
kimi, səliqəli, mədəni, əxlaqlı apann, hərəkətlərinizə fikir verin. 
İnsan ilk növbədə özü özünə hörmət etməlidir.
6. Təmkin ağlın meyarıdır...
Mədəni səviyyə nə qədər yüksəkdirsə, insan o qədər tədbirli və 
təmkinli olur. Əgər bir məclisdə üstünüzə nə isə dağıdıblarsa, bunu 
“eybi yox” deyərək hiss etdirməmək də olar, qara-qışqırıq salıb 
bütün zalın diqqətini cəlb etmək də olar. Nəticə isə eynidir-artıq 
sevimli geyiminiz bulaşıb. Xörəkpaylayan Sizə təzə kostyum alan 
deyil, kimyəvi təmizləmənin pulunu da ondan tələb etmək olmaz. 
Ümumiyyətlə, iki nəfərdən çox adam varsa, irad tutmaq, danlamaq 
ədəbsizlik sayılır.
Adamlara “yox” deməyi də bacarmaq lazımdır: elə imtina 
etmək olar ki, qarşıdakı külqabını götürüb başına vursun, elə də 
olar ki, təşəkkür edərək gülümsəyib getsin.
7. Ziyalı təəssüratı yaratmaq istəyirsinizsə...
Öz səs tembrinizi formalaşdırın. Aşağı tonda danışmağa vərdiş 
edin. Geniş istifadə edilməyən söz və terminlərdən yararlanın. 
Jarqon sözlərdən və ədəbsiz ifadələrdən(lap başqasının dediyini 
təkrar etməli olsanız da) qaçın, başqalarının söhbətinin sizə ma­
raqlı olduğunu hiss etdirin, diqqətlə qulaq asmağı bacarın, düzgün 
danışmağa və yazmağa adət edin, xüsusi isimləri, ələlxüsus şəxs 
adlarını dəqiq ifadə edin. Xidməti sirləri - işlə və yaxud kiminləsə 
bağlı olmasından asılı olmayaraq, gizli saxlayın. Suallara qısa və 
aydın cavab verməyə vərdiş edin. 4 mövzu barədə camaat arasın­
da, xüsusən də az tanıdığınız adamlann içində danışmayın: siyasət,
357
din, sağlamlıq, pul. Siyasət və din haqqında mübahisə etmək, otu­
ranlara öz sağlamlığından şikayətlənmək, başqalarının əşyalarının 
qiyməti və qazancı haqda soruşmaq ədəbsizlik sayılır.
8. Unutmayın: həyat xoşbəxt adamlarındır. Keçənə güzəşt 
deməyi bacarın!
Əgər uğurlu adamsınızsa, demək Sizin düz və rahat yerişiniz, 
sərrast baxışınız, möhkəm və səmimi əlsıxmanız, optimist əhval- 
ruhiyyəniz var. Dünyanın ləzzətini dərk edirsiniz- həyat Sizin xo­
şunuza gəlir. Sizinlə ünsiyyətdə olmaq xoşdur, Sizə maraqla qulaq 
asırlar, ətrafa müsbət eneıji paylayırsınız! Birdən uğursuz olsanız, 
necə olar? Daim qıcıqlanmış vəziyyət, dalğın baxışlar, danışıqda 
yalvarış intonasiyası, bir az alçaldılmış görkəm və bütün dünyadan 
küskünlük... Belələrinə heç kəs yaxınlaşmaq da istəmir-bədbəxtlik 
keçici ola bilər deyə... Nəzərə alın! Bir də, kiminsə hamı ilə prob­
lemi varsa, demək ən böyük problem elə o özüdür.
9. Ötən hər günü təhlil edin: ən yaxşısı öz səhvlərindən 
öyrənməkdir!
Bu kitabda da dəfələrlə yazılıb- çıxışlarınızı, lap elə sadə 
söhbətlərinizi diktofona yazın, sonra dinləyin. Doğrudur, Bis- 
mark deyib: ’’Axmaqlar öz səhvlərindən, ağıllılar başqalarının 
səhvlərindən öyrənirlər.” Ancaq kim nə deyir-desin: adam öz 
səhvlərindən öyrəndiyini heç yerdən öyrənə bilməz. Ona görə 
inadla və daimi özünütəhlil lazımdır. Həyatın vacib qanunların­
dan biri olan öz üzərində işləməyi unutma! Hər gün az da olsa, 
irəli getmək lazımdır. Həyatda dayanmaq məfhumu yoxdur-irəli 
getmirsənsə, deməli geri gedirsən!
10. Bütün dərdlərin, stresslərin, uğursuzluqların ən yaxşı 
dərmanı -  optimizmdir.
Səhər-səhər bir balaca idman! Piyada gəzmək! Maraqlı kitablar 
oxumaq! Dostları görəndə gülümsəmək! Özünə inam! Və əlbəttə, 
bir azca yumor hissi! Rüstəm bəy demişkən, vəssalam, şüdtamam! 
Cəmi-cümlətani bunlar kifayətdir ki, optimizmi qoruyub saxlaya­
san. Çalışın ki, həmin optimizmi başqalarını da ötürə biləsiniz. Meh­
riban baxış, ruhlandırıcı təbəssüm və xoş sözlə... Əgər istəyirsiniz 
ki, tale Sizin üzünüzə gülsün, əvvəlcə Siz ona xoş əhval-ruhiyyə
358
bağışlayıniBaşqa cür desək- həyatın hər var günündə gülümsəyin, 
dünyaya, insanlara gülümsəyin, hər bir hadisəyə gülümsəyin. 
Gülümsəmək- qarşıdakı adamda rəy yaratmaq üçün ən asan və va­
cib şərtdir. Hətta həyəcanlı görüşün gərginliyi gülümsəməyə im­
kan vermirsə də, özünüzü məcbur edin- gülümsəyin! Tək olanda 3 
dəqiqə öz-özünüzə gülümsəyin. Sizə elə gəlməsin ki, bu dəlilikdir. 
Bir müddətdən sonra görəcəksiniz ki, mexanizm işə düşdü- beyin 
lazımi siqnalı qəbul etdi, Siz özünüzü xoşbəxt hiss edəcəksiniz və 
təbii təbəssüm у aranacaq...Unutmayın ki, biz ətrafdakılarla onlann 
rəftarından daha yaxşı rəftar edə biliriksə, demək onlardan yüksək 
səviyyəliyik.
11. Yadda saxlayın: kiməsə qəzəblənmək- faydasız işdir! 
Qəzəb yalnız Sizin xasiyyətinizi korlayır və işlərinizə mane 
olur! Nə olur, qoy olsun! Türklər demişkən, keçmiş olsun!
Dostlara qəzəblənmək olmaz, düşmənlərə isə- onlar da elə bunu 
istəyir deyə, düzgün deyil! Qəzəb və paxıllıq insanı içdən yeyir. 
Tutaq ki, kimsə Sizin çıxışınız vaxtı yöndəmsiz bir söz deyib, at­
maca atıb. Çıxışınız çoxdan qurtarıb, ancaq həmin söz Sizə rahatlıq 
vermir. Unudun, əsəbləşməyin, bağışlayın onu! Bu tərbiyəsizliyi və 
səviyyəsizliyi bağışlayın! Onun dediyi artıq çoxdan yadından çıxıb. 
Yatır rahatca. Siz isə vurnuxursunuz. Niyə? Boşlayın, getsin!
Bəzi kinli adamlar nəyin bahasına olursa-olsun intiqam almaq 
istəyirlər-ancaq bilmirlər ki, qəzəbi içlərinə yığırlar. Bu qəzəb də 
adamı sıxır və yaşamağa mane olur. Elə ki intiqam almır- həmin 
qəzəb yoxa çıxmır, sadəcə inkişafdan dayanır, çünki qəzəb yalnız 
dağıtmağa qadirdir-hər şeydən qabaq da adamın özünü.
12. Dünyanın bütün tanınmış adamlarma baxsaq görmək 
olar ki, bu adamların hərəsi dünyaya nə isə verib.
Gərək bir şey verəsən ki, götürməyə imkan olsun. Əgər Si­
zin məqsədiniz dünyadakı dəyərləri artırmaq olsa, Siz həyatın 
növbəti mərhələsinə yüksəlmiş olarsınız. Bir də sual verməkdən 
çəkinməyin. Bütün canlılardan fərqli olaraq allah tərəfindən in­
sana maraq hissi verilib. Ağıllı adamlar həmişə sual verirlər: 
özlərinə, başqalarına -  həlli tapmaq üçün! Suallar Sizə yeni şeylər 
öyrənməyə və özünüzü təhlil etməyə imkan verər.
359
13. Həyatın vacib qaydalarını bilməliyik: nəyə inanırıq, nəyə 
ümid edirik, kimi sevirik.
Siz gərək qarşısında çıxış etdiyiniz kütləni sevib, hörmət 
edəsiniz. Onlar Sizə inanmalıdırlar. Yoxsa Sizin çıxışınız səmimi 
alınmaz. Siz ünsiyyətdə olanda daim ümid edirsiniz ki, Sizi düz­
gün başa düşürlər.
İnam- elə hissdir ki, hər şeydən qabaq gərək özünə qarşı ol­
sun, inanasan ki, adamlar səni başa düşərlər, yəni optimist olasan, 
insanlara inanmaq, onların yaxşı cəhətlərini görüb dəyərləndirmək 
isə onları yaxşı adam, sizin işinizi isə rahat edir.
Ümid-həmişə inanasan ki, öz məhəbbətini tapacaqsan.
M əhəbbət-həyata olan sevgidir.
Və ümumiyyətlə həyatı sevə-sevə yaşamaq lazımdır. Düzdür, 
yoxsa yox?
14. İnsanın qiyməti onun nəyə qadir olması ilə yox, nə etməsi 
ilə ölçülür. Bacarıqlı yox, qiymətli adam olmağa çalışmaq la­
zımdır.
Dünyanın bütün tanınmış adamlarma baxsaq görmək olar 
ki, bu adamların hərəsi dünyaya nə isə verib. Gərək bir şey 
verəsən ki, götürməyə imkan olsun. Əgər Sizin məqsədiniz dün­
yadakı dəyərləri artırmaq olsa, Siz həyatın növbəti mərhələsinə 
yüksəlmiş olarsınız. Bir də sual verməkdən çəkinməyin. Bütün 
canlılardan fərqli olaraq allah tərəfindən insana maraq hissi ve­
rilib. Ağıllı adamlar həmişə sual verirlər: özlərinə, başqalarına -  
həlli tapmaq üçün! Suallar Sizə yeni şeylər öyrənməyə və özünüzü 
təhlil etməyə imkan verər.
15. Həmişə VİP olun!
Vətənpərvər, İntizamlı, Peşəkar! Vətəni həmişə sevməyi bacarın, 
ən çətin günündə də, xoş vaxtlarda da! Yadda saxlayın ki, dövlət ayn 
şeydir, Vətən ayn şey! Əgər bir məmurdan incisəniz də, bu Vətəndən 
küsmək olmamalıdır. Onu sevib hörmət etmək, övladlarda da bu hissi 
tərbiyə etmək lazımdır .’’Vətəni sevməyən insan olmaz, Olsa, o şəxsdə 
vicdan olmaz.” İntizamlı olmağı özünüzdə tərbiyə edin, qeyd olun­
duğu kimi, tək olanda da, cəmiyyət içində də. Verdiyiniz sözə əməl 
edin, dəvət olunduğunuz yerə heç vaxt gecikməyin. Əgər gecikmək
360
zərurəti yaranarsa, əvvəlcədən xəbərdar edin, vacib səbəbi deyin. 
İnsanlar haqqında heç vaxt pis fikir deməyin. Öz peşənizin vurğunu 
olun, daim üzərinizdə çalışın, sevərək işləyin! “İstər bəstəkar ol, istər 
nəqqaş ol, Şair ol, rəssam ol, heykəltəraş ol, Yaratdığın şeyi sevərək 
yarat, Hər işdə uca ol, hamıdan baş ol!”(M.Müşfiq)
NİTQ MƏDƏNİYYƏTİNƏ AİD NÜMUNƏLƏR
Kommunal xidmət idarəsi rəhbərinin iclasdakı çıxışı 
(xarakterik nümunə)
Yoldaşlar!(Sovet vaxtının müraciəti)
Biz işimizdə perevorot (dəyişiklik, dönüş) etməliyik. Belə 
işləmək olmaz. Uborşitsalarm  (xadimələrin) da işindən narazılıq 
var, katelni (qazanxana) də yaxşı işləmir, tok (cərəyan, elektrik) 
işinə baxanlar da. Rem ontşikhri (təmirçiləri) vapşey (ümumiyyətlə) 
demirəm. Hamı çerez-çerez (yəni-barmaqarası) iş görür. M alyarla­
ri (rəngsazları) göndərmişik icranın (rayon icra hakimiyyətinin) 
rasprejeniyasına (sərəncamına), 2-si çıxıb aradan. Plotnikhr 
(dülgərlər)gedib padyezdhri (girişləri) remonta (təmirə), qa­
pıların ruçkaların (dəstəklərini) düzəltmək əvəzinə, petlələri 
(əncamələri) də xarab eləyiblər. Kamenşiklər (bənnalar) otpuska- 
da (məzuniyyətdə), şkaturşikhr (malaçılar) hansı cəhənnəmdə, 
bilmirəm. Keçən sabraniyada (iclasada) tapşırmışdım ki, detsadın 
(uşaq bağçasının) qabağında ağac əkilsin. Kimin vecinədir? Bağ­
banlar lapatka (bel) aldırmağdan başqa heç nə bilmirlər. Vopşem 
(ümumiyyətlə, nə isə), day (daha) mən deməkdən nadayel olmu­
şam (bezmişəm). Hamuvuzu rədd eləyəcəyəm. Qlavnı injeneri 
(baş mühəndisi) də, sizi də. Nöşün (ona görə k i , ) ki, naqlet (ağ) 
eləmisüz. Bilün ki, mən lyuboy (hər hansı) adamı çıxardandan 
sonra onu heç operasiya (apellyasiya) məhkəməsi də vosstanavit 
(bərpa) eləyə bilməz. Qurtardı, gedə bilərsüz.
361
“Farqelet”
Sovet dövründə alimləri “Milyonların Lenin universiteti” 
adı altında kəndlərə ezamiyyətə göndərmək dəb idi. Bizim Bakı 
Dövlət Universitetinin tanınmış alimlərindən birini (artıq dünyası­
nı dəyişib, Allah rəhmət eləsin!) dağ rayonlarından birinə mühazirə 
oxumağa göndərirlər. Plan xətrinə görüş olduğu üçün kənddə zalı 
kolxozçuların hesabına doldururlar, işin qaynar vaxtında zorla klu­
ba gətirilən kəndlilər deyinə-deyinə mühazirəni dinləyirlər.Alim 
də bu istidə onlara 1 saat yarım Marksiz-leninizm fəlsəfəsindən 
gərəksiz bir mühazirə oxuyur. Bezən kənd adamlarının canlarını 
qurtarmaq üçün candərdi dözdükləri mühazirədə alim hazırlaşma­
dığı üçün ağzına gələni danışır. Sonda arxayın-arxayın “Kimin su­
alı var?” soruşanda bir cavan oğlan arxadan əlini qaldırır.’’Buyur, 
bala”-deyəndə oğlan soruşur: ’’Professor, Farqelet nədir?” Alim o 
anda düşünür ki, bu cavan oğlan yəqin hansı kitabdansa bu ter­
mini əzbərləyib, məni yoxlamaq üçün sual verir. Özünü hazırlıq­
lı göstərmək üçün təxminən 15 dəqiqə farqelet haqqında, onun 
fəlsəfənin vacib kateqoriyası olması barədə danışır, Marksın, Le­
ninin konkret əsərlərini, səhifələrini nümunə göstərir, orada far­
qelet barədə geniş şərhlər olduğunu deyir. Əldən-dildən düşəndən 
sonra oğlandan soruşur:”başa düşdün, bala?” . Oğlan utana-utana 
ayağa qalxır ki, ’’başa düşdüm e, müəllim, ancaq siz bayaqdan da­
nışdıqca, mən pəncərədən bayıra baxırdım, kəndin poçt binasının 
üstündə “teleqraf’ yazılıb, onu tərsinə oxuyub soruşdum ki, farqe­
let nədir?” Alim istidən çox xəcalətindən tərləyib çölə çıxır.
(  Kütlə qarşısında nitqə aid olan bu nümunədə alim bir neçə 
səhvə yo l verir, ilk  növbədə auditoriyanın tələbləri və səviyyəsi 
nəzərə alınmır, ona görə çıxış maraqsız alınır. Verilən suala ca­
vabı bilmədiyi halda “bu barədə gələn dəfə danışarıq” tipli ca­
vablar əvəzinə, birtəhər vəziyyətdən çıxmaq istəyib özünü gülünc 
vəziyyətə salır. Bilmədiyi mövzunu sadə cavablandırmalı olduğu 
halda bir qədər də mürəkkəb variant seçir, misallar, istinadlarla 
dolaşıqlıq yaradır).
362
Molla Nəsrəddinin qələmi
Molla Nəsrəddin mədrəsədə dərs deyirmiş. Bir gün 
valideynlərdən biri ona bir qab paxlava gətirir. Molla da həmin 
vaxt başqa yerə getməliymiş. Paxlavanı taxçaya qoyub deyir:
- Uşaqlar, buna toxunmazsınız. Bunu mənə göndərən ada­
mın mənlə ədavəti var, içinə zəhər qatib, yesəniz zəhərlənərsiniz. 
Molla tapşırığını verib gedir. Mollanın qardaşı oğlu bu sinifdə oxu­
yurmuş. O bilir ki, molla uşaqları aldadıb, paxlavam yeməsinlər. 
Molla gedən kimi taxçadan qabı çıxardır, paxlavanı yeməyə başla­
yır. Uşaqları da yeməyə dəvət edir. Uşaqlar yeməkdən boyun qa­
çırıb deyirlər:
- Paxlava zəhərlidir, biz yemirik, yesək ölərik.
Qardaşoğlu deyir:
- Molla bizi aldadır, gəlin yeyin.
Uşaqlar deyirlər:
- Bəs biz mollaya nə cavab verək?
Oğlan deyir:
- Siz gəlin yeyin, mollaya cavabı özum verərəm.
Uşaqlar paxlavam tamam yeyib qurtarırlar. Qardaşoğlu mol­
lanın sevimli qələmini sındırıb qutunun üstünə qoyur. Molla gəlir, 
qələmini sınmış görüb uşaqlardan acıqlı soruşur:
- Bunu kim sındırdı?
Oğlan ağlaya-ağlaya deyir:
- Yazanda sındı. Əmimin üzünə necə baxacağam?! - deyib 
özümü öldürmək istədim. Paxlava qabını taxçadan götürdüm, gö­
zümü yumdum, yeməyə başladım. Hamısını yedim. Bədbəxtlikdən 
ölmədim.
Molla dilxor olub uşağa deyir:
- Mən sənə bir söz demirəm. Hiyləgərlik bizim nəslə vergi ve­
rilib.
(Yalançı əsaslandırmaya a id  parlaq misaldır.Qardaşoğlu 
paxlavanı yediyini əsaslandırmaq üçün qələmi sındırır və özünü 
öldürmək məqsədilə paxlavanı yediyini deyir.)
363
Ata və ananın mülahizələrində 
səhv nədən ibarətdir?
Köhnə bir Çin lətifəsində deyilir ki, bu il yaşıd olmayan insan­
lar gələn il yaşıd ola bilərlər.
Bir ailədə qız uşağı dünyaya gəlir. Atanın dostu onun yanına 
gəlir və qızını özünün 2 yaşlı oğluna nişanlamaq istəyir. Qızın atası 
hirslənir və deyir:
-Mənim qızımın cəmi bir yaşı, sənin oğlunun isə artıq iki yaşı 
var.Deməli, oğlun qızımdan 2 dəfə böyükdür. Qızımın 20 yaşı 
olanda oğlanın artıq 40 yaşı olacaq. Öz qızımı qoca nişanlıya niyə 
ərə verməliyəm?
Onun arvadı bu sözləri eşidir və etiraz edir:
-İndi bizim qızımızın 1 yaşı var, gələn il isə 2 olacaq və 
deməli onlar yaşıd olacaqlar, (lakin ham atanın, ham da ananın 
mülahizalarində yalançı asas mövcuddur.)
M ülahizənin səhvi nədədir?
Bir qədim sofızmdə isbat edilir ki, gözlər görmək üçün zəruri 
deyil: «Görmək üçün gözə malik olmaz vacib deyil. Sağ gözü­
müz olmadan biz görürük. Sol gözümüz olmadan da görürük. Sol 
və sağ gözlərdən başqa gözümüz olmadığı üçün, məlum olur ki, 
görmə üçün heç bir göz zəruri deyil».
(Səhvdir -  düzgün olmayan mühakimədir. Həqiqətən da, biz 
sağ gözümüz olmadan görürük, lakin sol gözümüzlə görmək şartila. 
Sol gözümüz olmadan da görürük, lakin agər sağ gözümüzlə baxı­
rıqsa. Mühakimə düzgün olmayan sxem üzr а gedir: «Əgər birin­
cisi deyilsə, üçüncüsüdür, əgər ikincisi deyilsə, üçüncüsüdür; nə 
birincisi, nə də ikincisidir sə, deməli üçüncüsüdür». M ülahizələrin 
həqiqət olması üçün zəruri olan tam formalaşdırılmadan(«Əgər 
biz sol gözümüzlə görürüksə, əgər biz sağ gözümüzlə görmürüksə, 
deməli, hər halda görürük» və «Əgər biz sağ gözümüzlə görürüksə,
364
sol gözümüzlə görmürüksə, hər halda görürük») tələb olunan hökm  
çıxarıla bilməz).
Toyuq və yum urta
«Toyuq əvvəl yaranıb, yoxsa yumurta» sualına necə cavab 
verilməlidir?
«Toyuq əvvəl yaranıb, yoxsa yumurta» sualına cavab verməli 
olan adam bir qayda olaraq, çətinlik çəkir. Toyuq əvvəl əmələ gələ 
bilərdimi? Yox, çünki o, yumurtadan çıxmalı idi. Deməli əvvəlcə 
yumurta yaranıb? Bu da düz deyil, çünki onu toyuq yumurtlamalı 
idi.
Bəzən belə sualları mühakirə etməkdən ümumiyyətlə imtina 
edirlər, çünki bu mübahisənin qapalı dairə şəklində sonsuza qədər 
davam edəcəyini düşünürlər. «Yumurtanın olması üçün toyuq 
mövcud olmalı idi; lakin toyuğun mövcud olması üçün əvvəlcə 
yumurta olmalı idi; lakin yumurtanın meydana çıxması üçün...»
(«Toyuq əvvəl yaranıb, yoxsa yumurta» sualı heç bir xüsusi 
dərinliyə malik deyil, eynilə orada «sonsuz eniş» də mövcud deyil. 
Sual sadəcə çoxmənalıdır, onun arxasında iki, hətta üç m üxtəlif 
sual gizlənmişdir. O şüalardan hər birinə, əlbəttə cavab vermək 
mümkündür. Lakin onlar üçü birlikdə, bir sual şəklində, həm də ya l­
nız «bəli», yaxud «xeyr» cavabını tələb edən bir şəkildə verildikdə, 
cavab vermək mümkün olmur.
Birincisi - konkret toyuğu və konkret yumurtanı nəzərdə tut­
maq mümkündür. Fərz edək ki, eyni zamanda bizə konkret toyuq və 
hansısa bir yumurtanı göstərirlərsə, aydın məsələdir ki, bu toyuq 
bu yumurtadan çıxmamışdır. Çox güman ki, bu toyuq bu yumurta­
dan çox-çox əvvəl yaranmışdır və ola bilər ki, bu yumurtanı da elə 
həmin toyuq yumurtlamışdır.
İkincisi, sual canlıların bir növü kimi toyuqların təkamülündən 
bəhs edir. Bu halda deyə bilərik ki, (əgər biz toyuqların, dovşan­
ların, atların, insanın və i.a. eyni zamanda yaradılmasına inan­
mırıqsa) yumurtasından bütün sonrakı toyuqların yarandığı ilk 
toyuq mövcud olmamışdır, eynilə ilk toyuğun çıxa biləcəyi ilk yu­
365
murta da mövcud olmamışdır. Sual düzgün qoyulmayıb, onu «Canlı 
növlərinin uzunmüddətli təbii təkamül prosesində yumurta qoymaq­
la çoxalan toyuqlar necə meydana gəlmişlər» şəklində form alaş­
dırmaq lazımdır. Bu sonuncu sualın cavabını Ç.Darvin tərəfindən 
yaradılmış növlərin meydana gəlməsi nəzəriyyəsi verir. Məsələn, 
toyuqlar, eynilə quşların digər növləri kimi uçan kərtənkələlərdən 
- pterodaktillərdən törəmişlər. Onlar da yumurta qoymaqla çoxalır­
dılar. Deməli, əgər sual verilirsə, bu sual «nə əvvəl olmuşdu- ptero- 
daktil, yoxsa onun yumurtası?» şəklində olmalı idi.
Üçüncüsü - toyuq və yumurta haqqında sual verərkən, ümu­
miyyətlə toyuğu və ümumiyyətlə yumurtanı nəzərdə tutmaq olar. La­
kin ümumiyyətlə at, yaxud ümumiyyətlə insan və s. (nə kişi, nə qadın, 
nə kök, nə arıq) mövcud olmadığı kimi, belə toyuq və belə yumurta 
mövcud deyildir. Əgər suala belə məna verilirsə, bu- hipostazlaş- 
dırma, mücərrədləşdirməklə fərdiləşdirmə, onlara ayrı-ayrı əşyalar 
kimi mövcud olmaq anlayışı vermək kimi tipik bir səhvdir.)
Asılan adam  paradoksu
Gözlənilməz hadisələrin, məsələn, gözlənilməz edamın baş 
verməsi mümkündürmü?
U.Kuaynın hələ 1953-cü ildə çap olunmuş məqaləsində 
müttəhimi gözlənilmədən asılma yolu ilə edam cəzasına məhkum 
etmiş hakimdən söhbət açılırdı. Bu halda paradoksal sual meydana 
çıxmışdı: ümumiyyətlə gözlənilməz hadisələrin baş verməsi müm­
kündürmü?
Bir bazar günü səhər, heç bir zaman yalan danışmayan ha­
kim edama məhkum edilmiş adama dedi: «Siz növbəti həftənin 
günlərindən birində asılacaqsınız. Sizi məhz nə zaman asacaqlarını 
yalnız edam gününüzdə səhər öyrənəcəksiniz».
Məhkum belə mülahizə yürütməyə başladı.
Edam növbəti bazar günü baş tuta bilməz, çünki əgər o həmin 
günə qədər baş tutmazsa, onun bazar günü olacağı haqqında mən 
şənbə günü axşam məlumat alacağam. Deməli, məni bazar günü
366
asa bilməzlər, çünki hakimin dediyi kimi, edam gözlənilməz ola­
caq və mən bunu yalnız edam günü səhər öyrənə biləcəyəm.
Lakin məni şənbə günü də asa bilməzlər: çünki məni bazar 
günü asa bilməyəcəklərini bilirəm; əgər cümə günü səhər yanıma 
gəlib edam ediləcəyimi xəbər verməsələr, artıq cümə günü gündüz 
dəqiq biləcəyəm ki, məni şənbə günü edam edəcəklər. Beləliklə 
edam gözlənilməz olmayacaq.
Belə düşünərək, məhkum ardıcıl olaraq cümə gününü, cümə ax­
şamını, çərşənbəni, daha sonra çərşənbə axşamım və nəhayət bazar 
ertəsini istisna etdi. Sonda o, beləbir nəticəyə gəldi ki, onu ümumiyyətlə 
asa bilməzlər, Çünki həftənin heç bir günü hakim tərəfindən şərt kimi 
göstərilmiş gözlənilməzlik tələbinə cavab vermir.
(Öz qarşınıza buparadoksu həll etmək kimi böyük məqsəd qoy­
madan (əslində bu da istisna edilmir), müttəhimin edamın qarşıda­
kı həftənin heç bir günündə gözlənilməz ola bilməyəcəyi üzündən 
heç vaxt baş tutmayacağı və deməli ümumiyyətlə olmayacağı haq­
qında mülahizələrini canlandırmağa çalışın. Asılm ış adam para- 
doksunun hamı tərəfindən qəbul edilmiş, yaxud heç olmazsa yaxşı 
əsaslandırılmış həlli yoxdur. Bəzən təsdiq edilir ki, hakimin qərarı 
ziddiyyətlidir, başqa halda isə səhvi məhkumun mülahizəsində 
görürlər. Əslində, əgər fə rz etsək ki, edam yaxın 7 gündə yox, 
qarşıdakı 365 gündən baş tutacaq, paradoks duyğusu yox olur. 
Məhkumun mülahizələri isə, onlara daxil olan «gözlənilməz» an­
layışının aydın olmaması səbəbindən o qədər də aydın deyildir.)
Ədəbsiz üsullarla mübahisəyə aid b ir nüm unə
«Veksfild keşişi» əsərində Ç.Qoldsmit mübahisə etməkdə 
təcrübəli, utanmaz skvayr və gənc, təcrübəsiz, amma mübahisə 
etməyə can atan Moisey arasındakı mübahisəni təsvir edir.
Bu mübahisədə hansı ədəbsiz üsullardan istifadə edildiyinə 
diqqət yetirin.
«Düzdür...- deyə skvayr qışqırdı- Gözəl qız dünyanın bütün 
ruhaniləri arasındakı fitnə-fəsadlara dəyər. Bütün bu fırıldaqlar və 
uydurmalar böyük və alçaq bir yalan deyilsə, bəs nədir? Həm də
367
mən bunu sübut edə bilərəm»- «Dinləmək istərdim- deyə Moisey 
həyəcanla dilləndi, -Zənnimcə mən sizə cavab verə bilərdim».- 
«Əla, cənab», - deyə skvayr cavab verdi.-O, qarşısındakının nəyə 
qadir ola biləcəyini o saat anlamışdı və ətrafındakılara göz vuraraq, 
onlara əylənməyə hazırlaşmaq işarəsi verdi. -  «Əgər siz soyuqqan- 
lılıqla bu mövzunu müzakirə etmək istəyirsinizsə, çox gözəl, mən 
mübahisəyə hazıram. Amma əvvəlcə deyin görüm, siz məsələni 
necə müzakirə etmək istəyirsiniz: analoji, yoxsa dialoji?» -«Ağıllı 
şəkildə müzakirə etmək!»-deyə mübahisə edəcəyinə görə özünü 
xoşbəxt hiss edən Moisey dilləndi. -  «Yenə də əla! Hər şeydən 
əvvəl, güman edirəm ki, siz də bununla razılaşarsınız ki, o şey ki, 
mövcuddur- o mövcuddur. Əgər siz bununla razı deyilsinizsə, mən 
fikrimi davam etdirə bilmərəm»- «Bəs necə!- deyə Moisey cavab 
verdi- əlbəttə, mən bu fikirlə razıyam. Elə özüm də bu həqiqətdən 
bacardığım qədər yaxşı istifadə edəcəyəm»,- «Ümidvaram ki, siz 
hissənin bütövdən kiçik olması fikri ilə də razılaşarsınız?»- «Bu­
nunla da razıyam! - deyə Moisey ucadan dilləndi- Bu düzgündür və 
ağıllı fikirdir»,- «Ümidvapram ki, siz həmçinin üçbucağın üç buca­
ğının iki düz bucağa bərabər olması fikrini rədd etməyəcəksiniz»- 
deyə skvayr ucadan dilləndi. «Bundan daha aşkar nə ola bilər ki?» 
- deyən Moisey özündən razı bir görkəmlə ətrafdakı 1 ara baxdı. 
«Əla!»- deyə, skvayr birdən-birə çox sürətlə danışmağa başladı- 
«Bir halda ki, bu başlanğıc nöqtələrdə razılığa gəldik, onda mən 
təsdiq edirəm ki, özündənmövcudluğun konkatenasiyası qarşılıqlı 
ikili münasibətlərdə təbii şəkildə problemli dialogizmə gətirib çı­
xarır, bu da məlum dərəcədə isbat edir ki, mənəviyyatın mahiyyəti 
predikabiliyalann ikinci növünə aid edilə bilər»,- «Dayamn, 
dayanın»-deyə Moisey dilləndi- «Mən bunu rədd edirəm. Doğru- 
danmı siz elə düşünürsünüz ki, mən bu yanlış təlimlərə etirazsız 
təslim olacağam?»- «Nə?»- skvayr qəzəbləndiyini göstərməyə ça­
lışaraq ucadan dilləndi- «Siz razı deyilsiniz? Mənim tək bir sadə və 
aydın sualıma cavab verin: Aristotel «nisbət nisbi ilə əlaqəlidir»- 
deyərkən haqlı idimi?» -«Şübhəsiz»- deyə Moisey cavab verdi. 
«İndi ki, belədir, onda mənə aydın cavab verin: - deficient secundum  
quoad, yaxud quoad minus- mənim entitemamın birinci hissəsinin
368
analitik inkişafıdır və bu haqda öz dəlillərinizi göstərin. Sizə 
deyirəm ki, mənə öz dəlillərinizi göstərin, həm də aşkar şəkildə, 
dolaşıqlıq etmədən göstərin». -  «Mən etiraz edirəm»- deyə Moi­
sey qışqırdı- «Mən sizin mülahizənizin mahiyyətini lazımınca tuta 
bilmədim. Onu sadə cümlə şəklinə salın, o halda, düşünürəm ki, 
sizə cavab verə bilərəm»,- «Ah, cənab»- deyə skvayr səsləndi: « 
Sizin aciz qulunuzam. Belə məlum olur ki, mən sizi təkcə dəlillərlə 
yox, həm də təfəkkürlə təmin etməliyəm! Xeyr, cənab. Mən eti­
raz edirəm!.. Siz mənim üçün olduqca çətin rəqibsiniz». Bu sözlər 
bitəndə hamı qəhqəhə çəkib Moiseyə gülməyə başladı. O gülən 
adamlar arasında donuq bir sifətlə oturmuşdu. Bundan sonra o, 
söhbət zamanı bir kəlmə belə söyləmədi».
{Bu mübahisədə nəinki nitqin həmsöhbət tərəfindən anlaşılmay- 
caq səviyyədə sürətləndirilməsindən, həm də bir sıra digər ədəbli ol­
mayan üsullardan istifadə olurrur. Onların sırasında rəqibi özündən çı­
xarmaq və orada olanları öz tərəfinə çəkməyəyönəldilmiş(«şəxsiyyətə 
aid dəlil» və «iştirakçılara aid dəlil»), «bilməmək dəlili» (sualları 
məhz necə: «analoji, yoxsa dialoji»; qarşı tərəf üçün aşkar şəkildə 
aydın olmayan latın dilində ifadə və s.); həmsöhbətini lağa qoymaq 
(« mən sizi təkcə dəlillərlə yox, həm də təfəkkürlə təmin etməliyəm», 
«Siz mənim üçün çox çətin rəqibsiniz») kimi üsullar vardır. Lakin 
skvayrın dəlillərinin başlıca qüsuru, heç şübhəsiz ki, onun form a­
laşdırdığı tezis mənasızdır («mənim entimemamın birinci hissəsinin 
analitik inkişafı...») və aşkar şəkildə əsaslarla məntiqi şəkildə bağlı 
deyildir (səhv «meydana gəlmir»). Əsas roluna iddia edən adi sözlər, 
yaxud tavtalogiyalardan da istifadə ədəbli deyildir, çünki onlardan 
hansısa məzmuna malik məlumat əldə etmək, sadəcə mümkün deyil­
dir («nə mövcuddursa, mövcuddur», «hissə tamdan azdır», «üçbu­
cağın üç bucağı iki düzə bərabərdir», «nisbət nisbi ilə əlaqəlidir»). 
Nəhayət, Aristotelə istinad edilməsi də ədəbli deyildir («nüfuzlu ada­
mın fikrinə istinad etmə»).
Belə qısa bir mübahisə üçün bu qədər ədəbli olmayan dəlillər, 
əslində çoxdur. Başqa auditoriyada M oisey çoxdan mübahisəni 
udmuş hesab olunardı, elə təkcə ona görə ki, onun rəqibi açıq-aş- 
kar saxtakarlıq edir.)
369
Cəlil Məmmədquluzadə
S İ R K Ə
(X X  əsrin əvvəllərindəki ədəbi dilimizə a id  bir nümunə)
Bir neçə gün bundan qabaq bizim ədib yoldaşlarımızın biri 
gəlmişdi Balaya və düşmüşdü orta mehmanxanaların birində.
Mən və Bakı ədiblərindən birisi bir gün günorta zamanı, get­
dik haman ədib rəfiqimizin görüşünə. İçəri girdik. Xoş-beş... 
görüşəndən sonra oturduq və bir yarım saata qədər oradan-bura­
dan söhbət elədik, sonra istədik duraq çıxaq gedək. Rəfıqimiz də 
o meyldə oldu ki, bizlə bahəm təmiz havada bir qədər dolansın və 
üçümüz də çıxdıq küçəyə.
Parapet bağına yavıqlaşanda Bakı ədiblərinə birinə də rast 
gəldik. Bu da qoşuldu bizə. Olduq dörd və Mixaylovski küçə ilə 
biz yarım saat oyza-buyza vargəl edəndən sonra Bakıya varid olan 
rəfıqimiz dedi:
- Doğrusu, mən acımışam.
Biz dördümüz də dayandıq və başladıq bir-birimizin üzünə 
baxmağa. İkinci bakılı ədib yoldaşımız dedi:
- Gedək bizə.
Birinci ədib yoldaşımız soruşdu:
- Nəyiniz var evdə yeməli?
İkinci bakılı ədib yoldaşımız belə cavab verdi:
- Sİz öləsiz, bir saat bundan qabaq getmişdim bazara. Təzəcə 
bir araba kütüm balığı bazarın ortasında saxlayıb satırdılar, cama­
at da çox şirin alırdı. İki dənə balıq da mən aldım; ikisi on iki 
girvənkə gəldi. Balıqların bir uşağın əlinə verdim apardı evə. 
İndi bu saat (anam) o balıqların ikisini də bişiribdir. Əgər biz bu 
saat dördümüz də getsək bizə, haman balıqları qoyarıq qabağımı­
za və şirin söhbət edə-edə nahara məşğul olarıq və ola bilər ki, 
xaçpərəstlər istemal edən və biz mömin bəndələrə haram buyuru­
370
lan «zəhrimardan»-zaddan da evdən tapıla: çünki balığın yanında 
içməli bir şeyin qonşuluğu heç yaman olmaz.
Biz hamımız ac idik, onunçün də bu təklifi qəbul edib getdik.
Süfrəni döşədilər... Qab-qaşıq və duz-çörək gətirdilər və bura­
da mən gördüm ki, ev sahibi ədib rəfiqimiz bir növ təşvişdədir və o 
otağa soxulur, bu otağa soxulur, guya bir şey axtarır. Axırda gəldi 
durdu qabağımızda və əllərini dizlərinə vurub dedi:
- Heyf, balıq ləzzət verməyəcək.
Biz səbəbini soruşduqda dedi ki, evdə sirkə yoxdu. Kütüm ba­
lığını da sirkəsiz yedin, ya heç yemədin -  ikisi də birdir.
Və bu sözləri deyəndən sonra ev sahibi qaçdı çölə və haman 
saat sevincək qayıdıb gəldi. Əlini bir-bir qoydu biz üç ədibin 
çiyninə və şad, sevincək dedi:
- Siz öləsiz, bax, bu dəqiqə sirkə gələcək.
Biz hərçənd doğrudan da ac idik, ancaq sirkənin gəlməyinə 
çox böyük həvəslə dayandıq. O səbəbə ki, doğrudan hər bişmişin 
öz qanunu və öz xasiyyəti var və təzə balığı sirkəsiz yemək, əti 
duzsuz yemək kimi bir şeydir.
On dəqiqə keçməmişdi ki, bir balaca uşaq bir böyük şüşə dolusu 
qırmızı sirkəni gətirib qoydu stolun üstə, qaçdı getdi və ev sahibi 
ədib yoldaşımız balıqları buğlana-buğlana iki böyük qabda «pəh- 
pəh» deyə-deyə gətirdi qoydu stolun üstə. Qapının arasından da bir 
qoca arvad başını çıxardıb mehriban və səsi titrəyə-titrəyə dedi:
- Yeyin, qadanız mənə gəlsin. Bu arvad ev sahibi ədib yol­
daşımın anası imiş. Bakıya təzə varid olan ədib rəfiqimiz çəngəli 
balığın bir tikəsinə ilişdirib qalxızdı yuxan və bumunun qabağına 
tutub iylədi və dedi:
- Pəh-pəhL. Deyəsən yeməli balığa oxşayır.
Ev sahibi ədib yoldaşımız da balığın bir tikəsini də öz boşqa­
bına qoyub pəh-pəh eləyə-eləyə dedi:
- Siz öləsiniz, balığın bir ətrinə tamaşa eləyin ey!.. Pəh-pəh, 
balıq, nə balıq. Balığı da təzə-təzə yeyəsən; təzə ki, olmadı -  daha 
onun nə ləzzəti?
Birinci bakılı ədib yoldaşımız çəngəli ilə balığın tikələrini 
seçə-seçə ev sahibi ədib yoldaşımıza belə diqqət tutdu:
371
- Mən ölüm, ay Əhməd Fitrət (ev sahibi ədib yoldaşımızın adı­
dır), o yediyin balığın adını ata-anamız «balıx» qoyub, sən də elə 
«balıx» de, «balıq» demə.
Əhməd Fitrət bu heyndə sirkə şüşəsini əlinə götürüb, balığın 
üstə tökmək istəyirdi və birinci bakılı ədib yoldaşımızın tənqidinə 
bilmədi o saat nə cavab versin. Ancaq şüşənin ağzım açmamış 
qoydu stolun üstə və bir qədər də dinməyib, sonra dedi:
- Mərhum atamız, doğrudur, «balıx» deyiblər, amma biz gərək 
«balıq» deyək, nəinki «balıx».
Bakıya təzə varid olan ədib rəfıqimiz Əhməd Fitrətdən soruşdu:
- Axı bir səbəbi var ya yox?
Əhməd Fitrət də bundan soruşdu:
- Nəyin səbəbi?
Mən burada üzümü Əhməd Fitrətə tutub dedim:
- Necə yəni nəyin səbəbi? Axı səndən soruşurlar ki, biz ki, dörd 
Azərbaycan balaları ki, oturub burada balıx yeyirik, nə səbəbə biz 
bu balığa «balıq» deyək, «balıx» deməyək?
Əhməd Fitrət bir qədər ucadan dedi:
- Balıx nədi?
- «Balıx», bax, bu yediyimiz heyvanın adıdır.
Əhməd Fitrət çəngəli stolun üstünə qoyub, dik qalxdı ayağa və 
ağzında yavan çörəyi çeynəyə-çeynəyə dedi:
- Ay mənim əziz qardaşlarım, axı bir mənə deyin görüm, axı hər 
dilin bir qanunu var. Axı bizim türk dilinin də bir qanunu var, ya yox?
Birinci bakılı ədib yoldaşımız çəngəli qoydu stolun üstə, bir az 
ucadan, bir az da hirsli, buna belə cavab verdi:
- Allah atana rəhmət eləsin, ay Əhməd Fitrət. Bir bizi başa sal 
görək, o necə qanundu? Bəlkə doğrudan da biz qanmırıx.
Bakıya təzə varid olan ədib rəfıqimiz də bu söhbətə qarışıb o 
da çəngəli qoydu yerə və üzünü Əhməd Fitrətə tutdu:
- Əhməd Fitrət, qardaş, sən deyəsən hirslənirsən... Əvvələn, 
burada hirslənmək heç lazım deyil və ikincisi budur ki, a x ı ...
Əhməd Fitrət bunun sözünü belə kəsdi:
- Xeyr, bağışlayınız, mən heç hirslənmirəm; ancaq hər bir dilin 
bir qanunu var və o qanuna biz də gərək tabe olaq. Məlumdur ki,
372
biz türk milləti necə ki, hər bir işdə geri qalmışıq, dil barəsində 
də habelə. Nə bir qanun tanıyırıq, nə bir ahəngə tabe oluruq; elə 
başımızı aşağı salıb Kabla Məmmədcəfər və Fatma xalalar kimi 
deyirik. Elə ata-babalanmız və cici-bacılanmız deyən kimi biz də 
gərək balığa «balıx» deyək?
Bakılı birinci ədib yoldaşımız da balıqdan bir tikə ağzına qo­
yub, bir az coşmağa başladı və dedi:
- Əlbəttə, gərək «balıx» deyək. Bəs necə sən ana dilinin 
tərəfdarısan?
Əhməd Fitrət balığın bir tikəsini götürüb qoydu ağzına və bir az 
da ucadan və əllərini ölçə-ölçə ağzı göyşəyə-göyşəyə bu cür dedi:
- Qardaş, burada ana dilinin nə dəxli var? Məgər «balıx» 
deyəndə ana dili olur, «balıq» deyəndə ana dili olmur? Bir də mən 
qanmıram, biz dörd nəfər adam burada təzə dil yaratmayacağıq ki? 
Yəqin ki, dünyada hər bir elmin mütəxəssisi olan kimi dilin də qa­
nunlarını vəz edən həyata tətbiq edən var. Asimbəyin dil barəsində 
tətəbböatın ı... Əgər bunları...
Dörd nəfər türk ədibləri, yəni mən də onlann içində, belə mübahisə 
etdiyimiz əsnada, on iki girvənkə gələn balığı yeyib az qalmışdılar ki, 
sümükləri də yesinlər ki, bu arada qapımn arasından ev sahibinin qoca 
anasının başı titrəyən səsi ilə bizə tərəf belə xəbər verdi:
- Qadanız mənə gəlsin, bu qədər «balıx-balıx» deyə-deyə pəs 
niyə o gözəl sirkəni qoydunuz orada qaldı və ağzım heç açmadız da?
Nənənin bu sözü bizi deyəsən yuxudan oyatdı; bir də baxaq 
ki, doğrudan da «balıq»nan «balıx» sözlərinin mübahisəsinə biz 
dörd nəfər ədib elə bərk qızışmışıq ki, on iki girvənkə balığı yeyib 
qurtarana kimi o gözəl sirkə tıxand ı dəc qalıb stolun üstündə; bir 
surətdə ki, haman sirkəni dördümüz də tamam yanm saat gözlədik 
ki, bazardan gəlsin.
QEYD:Kj| / /  şriftlə arxaik sözlər, kursivlə məişət sözləri 
fərqləndirilmişdir. Müşahidə etmək olar ki, M irzə Cəlil xalq da­
nışıq dilini ədəbi dilə transfer edərək bu günün oxucusu üçün tam 
anlaşıqlı(100 ildən çox vaxt keçməsinə baxmayaraq) ədəbi nümunə 
yaratmışdır.
373
(Dialoqa nümunə)
Məmməd Araz
Bir ömrün qonaqları
(pərdəsiz dram-zarafat)
Qapım döyülür.
- Ey, kimsən?
- Xatirəyəm.
Mən
Məktub gətirmişəm ilk məhəbbətdən. 
(Mətbəxdə qəzəbli qadın görünür.
O, məktub əlində qapıdan dönür.) 
Qapım döyülür.
- Ey, kimsən?
- Tərifəm!
- Buyur!
- İçkin var?
- Yoxumdur!
- Onda yaz!
(Ayağa durur).
Taq-taq.
- Ey, kimsən?
- Mənəm, aç,
Ehtiyac!
- Nə xəbər, çoxdandır yoxsan?!
- Deyən az gələndə çox darıxırsan? 
Taxçanı boşaldın, boxçanı boşaldın... 
Qonşun beş adamın maaşın alır...
O var, e ... filankəs... o maşın alır.
- Sən Allah, qoy, yazaq!..
374
1
Yenə də taq-taq...
- Ey, kimsən?
- Son xəbər qağandır! - 
Dağılıb qurtarmır bu dünya andır: 
Əsrimiz diplomat əsridir, baba! 
Dillərdə sülh gəzir, ciblərdə bomba... 
Turdan adlamadın... dostun var orda... 
Dünən iki şeirin batdı naborda.
- Qoyun, nəfəs alım, ay aman, nəfəs... 
Yenə də qapını döyürdü bir səs,
- Ey, kimsən?
- Şöhrətəm!
- Buyur, sizə kim ...
- Məmməd İbrahim...
- Qardaş, gecikmisən,
- O, burda yaşamır!
- Harda yaşayır?
- Yaxında, üstündə bir qız ağlayan 
Qəbir var -
Orda yaşayır...
375
Sözlə bağlı əyləncəli suallar
Parol
Bir nəfər qadağan olunmuş əraziyə girmək istəyir, amma paro­
lu bilmir. O qapının yanında gizlənir və gəlib-gedənləri müşahidə 
eləməyə başlayır. Bir az sonra bir nəfər qapıya yaxınlaşır və qapını 
döyür. Qapıçı içəridən «16» deyir. Həmin adam «6» deyir və içəri 
buraxılır. Bir az sonra daha bir nəfər qapıya yaxınlaşır və qapıçı 
«15»deyir. O, «5» deyərək cavab verir və içəri buraxılır. Az sonra 
daha biri gəlir və qapıçı «17» dedikdə həmin şəxs «7» deyir və o 
da içəri buraxılır. Bütün bunlan görən oğlan: «hər şeyi anladım» 
deyir və qapıya yaxınlaşır. Qapıçı «13» deyir, oğlan isə bayaq­
dan eşitdiklərinə uyğun «3» deyir. Lakin oğlani içəri buraxmırlar, 
cəzalandırırlar ki, sən«4» deməliydin. Niyə?
(.Burada riyazi məntiqdən çox dilçilik məntiqi var - rəqəmlər- 
dəki hərflərin sayı soruşulur: 16-da 6, 15-də 5, 17-də 7, 13-də isə 
4 h ərf var.)
Dəmir pul
Stolun üstdə 2 dəmir pul var və onlann cəmi 3 qəpikdir. Lakin 
bu pullardan biri 1 qəpiklik deyil. Bu necə ola bilər?
(Burada da məntiqi dilçilik var: bu pullardan biri 1 qəpiklik 
deyilsə də, digəri 1 qəpiklikdir, vəssalam.)
I
376
Nitq mədəniyyəti və Ritorika fənni üzrə 
terminlər lüğəti
Abstraktlaşdır- 
ma -
Mücərrədləşdirmə. Mücərrəd anlayışlar yarat­
maq, konkretdən ümumiyə (mücərrədə) keçmə
Absurd - Absurd. Mənasız fikir, cəfəngiyyat
Abzas - Mətnin məna və fasilə ilə məhdudlaşan hissəsi, 
yeni sətir
Adekvat - Tam uyğun, eyni, bərabər
Aforizm - Aforizm, kəlam, hikmətli söz; həm fikrin bitkin- 
liyi, həm də formanın cilalanmış olmasmın vacib 
olduğu ibarə
Afront - Gözlənilməz, məsələn, məruzəçi suallara cavab 
verərkən meydana çıxan biabırçılıq, rüsvayçılıq, 
həqarət
Agent - Kiminsə ideyalarını təbliğ edən şəxs, yaxud in­
sanlar qrupu; başqasının nəzər nöqtəsini söyləyən, 
yaxud onu təbliğ edən natiq
Aqnostik - Aqnostisizm tərəfdan. Obyektiv aləmin dərk 
edilən olmasını inkar edən (insanın həqiqəti dərk 
edə bilməməsi) fəlsəfi nəzəriyyənin tərəfdan
Aqressiv - Təcavüzkar, çılğın, hücum edən, istilaçı, o cümlə­
dən, camaat qarşısında çıxışlar prosesində müxtə­
lif növ zorakı hərəkətlər edən
Alibi - Cinayətdə iştirakı olmamağm sübutu, şübhəli şəxsin 
cinayət zamanı başqa yerdə olmasım müvafiq sə­
nədlərlə, məsələn, şahid ifadələri ilə təsdiq edən fakt
Allüziya - Allüziya. Məlum hadisələrə işarə edən ifadə, işa­
rə, eyham
377
Alma-mater -
Alternativ -  
Ambisiya -  
Amimiya -
Amorf -
Anaxronizm -
Analizatorlar -
Analoq -  
Annotasiya -
Anomaliya -
Anonim -  
Anons -  
Antaqonizm -
Antipatiya -  
Apofeoz -
Apokalipsis -
Universitetlərin köhnə adı, mənəvi qida verən; 
əzizləmə, zarafatyana, ironik kimi müxtəlif məna­
larda işlədilir; hərfi mənada- «süd verən ana»
Bir-birini inkar edən, mümkün olan iki qərardan 
yalnız birini seçmə məcburiyyəti
1. Lovğalıq, təkəbbür, özündənrazılıq; 2. izzət- 
nəfsli, heysiyyatlı
Üzün mimikasının azalması, yaxud tamamilə 
mövcud olmaması; belə hallarda «üzü heç nə ifa­
də etmir» ifadəsindən istifadə olunur
Formasız, şəkilsiz; dəqiq hissələrə bölünməmiş, 
sərhədləri olmayan.Donuq forma
Zamanın tələblərinə uyğun gəlməyən köhnəlmiş 
adətlər, baxışlar, anlayışlar və s.
Nitqi başa düşməyə yardım edən hiss orqanları; 
natiq üçün ilk növbədə görmə və eşitmə
Bənzər, oxşar
Məqalənin, kitabın, nitqin məzmununun bəzən onun 
müsbət və mənfi cəhətlərim göstərməklə qısa şərhi
Düzgün omayan, ümumi qaydadan kənara çıxan, 
pozuntu
Öz adını gizli saxlayan müəllif
Gələcək hadisə, tədbir haqqında qısa elan
Barışmaz, kəskin ziddiyyət. Geniş mənada və mü­
hüm səbəblərdən olan ziddiyyətlər
Xoşa gəlməmə, nifrət
Bir şəxsi və ya hadisəni son dərəcə şöhrətləndirmə; 
tərifləmə, hadisənin təntənəli sonu
Vəhy (xristian dinində); «dünyanın sonu» haqqın­
da peyğəmbərlik
378
f
Apologet -  
Aporiya -  
Aposterior -  
Apriori -
Arbitr -  
Arxaizm -  
Arxetip -
Arqo və ya jar­
qon (fr), yaxud 
slenq (anql.) -
Arqument -  
Arsenal -  
Audiensiya -
Auditoriya -
Aura-
Avtoritet -  
Brifinq -
Məddah, müdafiəçi; müəyyən təlimin, ideyanın, 
nəzəriyyənin, mövqenin müdafiəçisi
Həlledilməz ziddiyyət, dəf edilməz ixtilaf, fikir 
ayrılığı
Təcrübəyə əsaslanan, əvvəlki fəaliyyətdən, təc­
rübədən yaranan
Əvvəlcədən, qabaqcadan (çıxış zamanı razılaşa­
raq, nəyi isə təsdiq, yaxud inkar etmək)
Mübahisədə hakim, üçüncü tərəf, hökm verən
Köhnəlmiş, dildən çıxmış söz və ifadə
Ömək, nümunə, timsal, ideya; natiqin çıxışının 
yazılı variantı
Müəyyən sosial qrupa aid olan insanların nitqi, öz 
qrammatik quruluşu və əsas lüğət fondu olmayan 
(dialektdən fərqli olaraq) nitq
Dəlil, sübut, əsas; tezisin isbatı üçün əsas rolu oy­
nayan məntiqi dəlil
Nəyinsə (məsələn, silah, təchizat) böyük və 
zəngin ehtiyatı
Qəbul (dövlət başçısının və ya başqa yüksək 
rütbəli şəxsin rəsmi qəbulu); bəzən nitqdə istehza­
lı məzmunla istifadə olunur
Mühazirə üçün zal və orada dinləyicilər qrupu; 
formal məntiqdə -  tezisin müzakirəsinin üçüncü 
(opponent və proponentdən başqa) iştirakçısı
ilkin mənasında «meh əsməsi», ümumilikdə - emo­
sional, eşitmə və ya görnıə ilə bağlı həyəcanlar; ətraf
Nüfuzlu, hamı tərəfindən önəmli hesab edilən şəxs
Qısa təlimatlandmcı müşavirə; belə müşavirə 
haqqında informasiya; problemə münasibətlərin 
qısa şərhi
379
Butaforiya 
Bujiteriya -
Debat -  
Debüt -  
Deklarasiya -  
Demaqoq -
Demarş -
Differensiallaş- 
dırma -
Dixotomiya -  
Diletant -
Diloqiya -
Diskreditasiya -  
Diskursiv -
Diskussiya -
Disput -
Dissonans -
Butaforiya (göz aldatmaq üçün istifadə olunan 
saxta bəzəklər, natiqin çıxışında real olmayan 
süjetlərin nəqli)
Fikir mübadiləsi, elmi müzakirə, mübahisə
İlk dəfə çıxış etmək (səhnədə)
Bəyannamə; natiqin təşkilat, dövlət adından bəyanatı
Yalan vədlər, həyata keçməyəcək layihələr və 
bəsit (bəlkə də mükəmməl) yalan və yaltaqlıq 
vasitəsilə əldə edilmiş yalançı populyarlığa əsas­
lanan siyasətçi
Diplomatik çıxış, tədbir; çıxış, fəaliyyət
Faktları fərqləndirmək, təhlil etmək, daha yaxşı 
başa düşülməsi üçün mürəkkəbi sadələrə ayırmaq
Bütünün ardıcıl surətdə ikiyə bölünməsi, sonra ya­
rımların yenə ikiyə və dörddə birə bölünməsi və s.
Hər hansı bir peşədə həvəskar; müəyyən bir peşə 
ilə lazımi hazırlığa malik olmadan məşğul olan, 
qeyri-peşəkar
İkili məna, ikimənalılıq, iki hissədən ibarət bir 
ümumi
Nüfuzdan, hörmətdən salma, etibardan salma
Formal məntiqi nəticəyə əsaslanan; idraki, mənti­
qə əsaslanan
Müzakirə, mübahisə; yığıncaqda, nitqdə, mətbu­
atda müzakirə
Elmi mübahisə, nəzəri məsələnin, mühazirə möv­
zusunun, onun məzmununun müzakirəsi
Ahəngsizlik, qarışıqlıq, uyğunsuzluq; fikir uyğun­
luğunun olmaması, müxtəlif nəzər nöqtələrinin 
mövcudluğu
380
Doqma -
Effekt -  
Eksklüziv -
Ekssentrik -  
Emosiya -  
Ensiklopedizm-
Epataj -
Epiqon -
Epiqraf -
Epiloq -
Epizod -
Erudit -
Etika -  
Etiket -
Eyforiya -  
Fabula -  
Fantaziya -
Ehkam; dəyişməz, həmişə düzgün olması qəbul 
edilən; inkişaf etdirilməsi, yaxud yenidən baxıl­
ması mümkün olmayan müddəa
Kimnsə çıxışından yaranmış qüvvətli təsir
Xüsusi olaraq müəyyən mətbu orqanı üçün hazır 
lanmış jurnalist materialı; dərhal, gözlənilməz
Qeyri-adi, çox qəribə
Hiss, həyəcan, qorxu, narahatlıq, qəzəb, sevinc
Çoxsahəli, əhatəli biliklər, insan fəaliyyətinin bü­
tün sahələrinə aid dərin məlumatlar
Nitqin, çıxışın məzmunu, yaxud forması ilə hey­
rətləndirmək, təəccübləndirmək
Təqlidçi. Özünün müstəqil yaradıcılıq siması ol­
mayıb, hər hansı elmi, bədii cərəyanı, məktəbi 
təmsil edən adam
Mətnin, nitqin, yaxud onlann hissələrinin əvvəlin­
də verilmiş ifadə, sitat
Son, bədii əsərdə əsas hadisələrdən sonra baş ve­
rənlər
Süjetin hissəsi, bədii əsərdə ayrıca bir parça, 
hadisə
İnsan fəaliyyətinin bir çox sahələrinə aid böyük 
biliklərə malik olma
İnsanların əxlaqi davranışlarının normalar sistemi
Hökmdarların saraylarında, diplomatlar arasın­
da, qəbullarda və s. münasibətlərdə dəqiq müəy­
yənləşdirilmiş normalar
Çox yüksək, sevincli əhval-ruhiyyə
Süjetin, çıxışın, nitqin qısa məzmunu
Heç bir real əsası olmayan xəyallar
381
Fars -  
Fiksiya -  
Final -  
Fraqment -  
Harmoniya -
Humanizm -
Xarizma -
Xrestomatiya -
İmic -
İmitasiya -  
İnterpretasiya -
İntervü -  
İntriqaçı -  
Kanon -  
Kazuist -  
Kazuistika -
Kobud zarafat, ədəbsiz, şit ifadə 
Uydurma, yalan, həyata keçirilməyəcək vəd 
Nitqin, əsərin yekun hissəsi 
Nitqin, çıxışın bir parçası
Ahəngdarlıq, razılaşma, həmfikirlik, bütünün 
hissələri arasında mütənasiblik
İnsanpərvərlik, şəxsiyyətə, insan ləyaqətinə hör­
mət
«Allah vergisi», nadir şəxsi keyfiyyətlərə malik, 
istedadlı insan, lider
Müntəxəbat. Tədris məqsədilə seçilmiş han­
sısa materialların, məsələn, natiqlik sənəti 
nümunələrinin- toplusu
Görkəm, təsvir, surət, insan haqqmda təəssürat, 
mühüm şəxsin arzuolunan obrazı
Başqa bir natiqin tərzini, səsini və s. təqlid etmə
İzah, təfsir, şərh; nitqdə, mətndə çətin anlaşılan 
hissələrin mənasının şərhi, mürəkkəb anlayışların 
izahı
İşçilərlə, insanlarla mətbuat, televiziya, yaxud ra­
dio verilişi üçün nəzərdə tutulmuş söhbət
Çirkin məqsədlərə yönəldilmiş gizli fəaliyyətləri 
sevən
Qanun, qayda; heç bir kənaraçıxmaya yol ver­
məyən ümumi qayda
Mübahisələrdə təcrübəsi olannatiq; şübhəli 
dəlillərlə işin içindən çıxmağı bacaran insan
Mübahisədə yalan və şübhəli dəlillərdən istifadə 
etməklə fikrini sübut etmək bacarığı
382
Klassik -
Kolliziya -  
Kollokvium -
Komprometasi-
У» -
Konsensus -  
Konsentrasiya -
Konsepsiya -  
Konstatasiya -
Kontekst -
Kontroverza -
Kredo -
Kriteriya -  
Kvalifikasiya -
Qrotesk -
Leytmotiv -
1) qədim yunan, yaxud qədim Roma dövrünə 
aid olan; 2) məşhur nümunə, nümunəvi, tədris 
müəssisələrində istifadəyə yararlı
Bir-birinə zidd fikirlərin, maraqların, meyllərin 
toqquşması
Dinləyicilərin mövzu, yaxud mövzudakı məsələ 
üzrə biliklərini aşkara çıxarmaq məqsədilə onlarla 
apanlan söhbət
Müxtəlif üsullarla, o cümlədən natiqliklə kimə 
isə zərər vurma, nüfuzdan salma, təmiz adını 
ləkələmə
Ümumi razılıq, vahid yanaşma
Qablaşdırmaq, zənginləşdirmək, diqqəti mövzu­
da, məsələdə cəmləşdirmək
Baxışlar sistemi, çıxışın ümumi mənası, ideyası
Faktı, hadisənin həqiqiliyini təsdiq etmək, şəhadət 
vermək
Bitkin nitqin ümumi məzmunu, orada qaldırılan 
məsələlərin cəmi
Elmi mübahisənin özü; elmi mübahisədə anlaşıl­
mazlıq, mübahisəli məsələ, aydın olmayan hissə
Məslək, əqidə, dünyagörüşü sistemi, irəliyə səs­
ləyən yolgöstərən fikir, ifadə
Meyar, fərqləndirici əlamət, ölçü, əyar
Müəyyən keyfiyyət, yararlılıq dərəcəsi, hazırlıq 
səviyyəsi
İnsan və hadisələrin mübaliğəli, gülünc, fantastik, 
yaxud eybəcər- komik şəkildə təsviri
Əsas fikir, əsas xətt; dəfələrlə təkrar edilməli, qa- 
bardılmah olan ana xətt
383
Makaronik -
Manevr -
Manipulyasiya -
Mifik -  
Mimika -
Monoton -  
Nota bene -
Obstruksiya -
Pafos -  
Pamflet -
Panegirik -
Parodiya -
Patetika -
Zarafatyana üslub. Nitqin təhrif olunmuş, xarici 
dilin ruhuna uyğun, xarici tələffüzə oxşadılmış 
əcnəbi sözlər, yaxud digər uydurma sözlərlə dol­
durulması
Nitqdə çevik yerləyişmə üsulu; çətin, mürəkkəb 
suala cavab verərkən istifadə edilən üsul
Sübutlar sistemində çevik şəkildə işlədilən kələk; 
bəzi sübutların digərləri ilə əvəz edilməsi
Misli görünməmiş, nağılvari, əfsanəvi, uydurma
Öz hiss və düşüncələrini üz əzələlərinin köməyi 
ilə ifadə etmək sənəti; natiq üçün mühüm baca- 
nqlardandır
Birsəsli, birtipli, cansıxıcı, eyniformalılıq
Bir mətnin müəyyən yerinə xüsusi olaraq diqqəti 
cəlb etmək üçün qoyulan NB şəklindəki işarə
Etiraz növü, natiqin çıxışım səs-küy, ayaqlan yerə 
döymə, alqış, məsələyə dəxli olmayan daha uzun 
başqa nitqlə kəsmək təşəbbüsü
Hiss, ehtiras, coşqunluq, Ehtiraslı coşqunluqla 
söylənən nitq
Həcv. Günün mühüm məsələsi ilə bağlı çıxış. Bu 
çıxışda hər hansı bir insan, yaxud ictimai-siyasi 
hadisə sərt şəkildə ifşa edilir
Qədim yunanlarda mədhiyyə xarakterli vətən­
pərvər ruhlu nitq; burada allahların, qəhrəmanlann, 
xalqın, əcdadların qəhrəmanlıqlan tərif edilirdi
Nəyinsə - məsələn, nitqin, sözlərin tələffüz üslu­
bunun, sual vermə tərzinin, nidaların və s. xarici 
formasının zarafatyana, yaxud istehzalı təqlidi
Ehtiraslılıq, həyəcanlandıran, duyğuların coş- 
ğunluğu
384
Plan -
Plüralizm -
Polemikaçı -
Poliqlot -  
Postulat -  
Prelüdiya -  
Prezentasiya -
Proloq -
Referat -
Rema -
Remarka -  
Resenziya -
Rezüme -
Ritorik -
Yastı, hamar mənasında. Burada - çıxışın, nitqin 
məzmununun, mövzusunun müəyyənləşdirilməsi, 
əsas bölmələrinin formalaşdırılması, nümunələrin 
seçilməsi, nitq formalarının, ədəbiyyatın seçilmə­
si, giriş və nəticənin məzmununun müəyyən edil­
məsi. Düzgün plan uğurun yandan çoxudur
İnsanlarda eyni bir problemə müxtəlif münasi­
bətlərin mövcudluğu
Mübahisəni sevən, öz nəzər-nöqtəsini müdafiə 
etməyi bacaran
Çox dil bilən
Sübutlar sistemini qurmağa imkan verən ilkin şərt 
Müqəddimə, giriş
Təqdimat. Nəyinsə (kitabın, əsərin və s.) təntənəli 
təqdimatı
Nitqin (əsərin) əsas hissəsində haqqında danışı­
lanlardan əvvəl baş verən hadisə
Xalq qarşısında çıxış, məsələnin mahiyyətinin 
şərhi
Nitqdə, cümlədə olan yeni fikir, yeni informa­
siya, əvvəllər məlum olmayan faktlar haqqmda 
məlumat
Mətnə, nitqə aid izahat, onlara aid qeydlər
Rəy, çıxışın tənqidi qiymətləndirilməsi (az və ya 
çox ətraflı, şifahi, yaxud yazılı)
Xülasə, nitqin, məqalənin mahiyyətinin qısa şərhi, 
söylənənlərin qısa xülasəsi
Ritorikaya aid, ritorik sual -  natiqlik üsuludur- bu 
zaman natiq auditoriyanın diqqətini cəlb etmək 
üçün öz verdiyi suala özü cavab verir
385
Ritorika -
Sarkazm -  
Sentensiya -  
Sfera -  
Sillogistika -
Sinopsis -  
Sitat -
Spiker -  
Spontan -
Stereotip -
Suflyor -
Super -  
Termin -
Tezaurus -
Tip -  
Tipik -  
Tribun -
Ritorika, ifadəli nitq nəzəriyyəsi, natiqlik sənəti 
haqqında elm
Qəddarcasına, acı, istehzalı gülüş
Nəsihətverici, əxlaqi xarakterli fikir, yaxud nitq
Sahibkarlıq dairəsi, təsir dairəsi, maraq dairəsi
Formal məntiqdə sillogizmlər haqqmda nəzəriyyə 
ritorikada istehzalı məzmunda -  boş, mənasız, 
ümumi, mücərrəd mülahizələr (sxolastika ilə eyni)
Ümumi şərfi, bir məsələyə dair materiallar məc­
muəsi
Başqasımn sözlərinin eynilə verilməsi; öz fik­
rini isbat etmək məqsədilə bir mətndən eynilə 
götürülərək başqa mətnə daxil edilən hissə
Natiq, iclas, yaxud müşavirənin sədri
Qeyri -ixtiyari qışqırtı, gözlənilməz sual, natiqin 
çıxışı zamanı qısa cavabı
Dəyişməz, dəyişmədən təkrarlanan, çeynənmiş, 
çox işlənən, bezdirmiş
Gizlicə söyləyən, pıçıldayan. Çıxışın məzmununu 
müəyyənləşdirən gizli rəhbər
«üstün», «üzərində» mənasını verən sözönü
Anlayış, yaxud hadisənin dəqiq tərifini verən söz; 
qədim mifologiyada -  sərhədləri qoruyan allahın 
adı; xalq arasında mərz daşı kimi hörmət edilirdi
Dilin bütün leksikasını (lüğət tərkibini) əhatə edən 
birdilli izahlı lüğət
Nümunə, model, ümumiləşdirilmiş obraz 
Xarakterik, ümumiləşdirilmiş 
Zəhmətkeşlərin maraqlarını müdafiə edən natiq
386
Triumf - Parlaq qələbə. Bu münasibətlə təntənəli şənlik
Ultra... - Son dərəcə, çox, «kənara çıxan» hər şeyi (məsələn, 
son dərəcə dəbli, son dərəcə mürəkkəb) bildirən 
sözönü
Universal - Geniş biliklərə malik
Verbal - Şifahi, sözlü, nitqdə ifadə olunan
Versiya - Natiqin nitqinin, tezisin, nəzəriyyənin əsasında 
duran bir neçə izahdan biri
Virtual - Mümkün ola bilən, törəyə biləcək; müəyyən 
hadisələrin uzlaşması nəticəsində meydana çıxa 
biləcək. Virtuallıq prinsipi müasir televiziya proq­
ramlarında, «virtual reallıq» adlanan filmlərdə ge­
niş istifadə olunur
Vulqarizm - Ədəbi dildə işlənməsi məqbul olmayan kobud söz 
və ifadə; nəticə, natiqin çıxışının son hissəsi; bu­
rada o, bütün söylədiklərini yekunlaşdırır
387
ƏDƏBİYYAT
AZƏRBAYCAN DİLİNDƏ:
1. Abdullayev A. Müəllimin nitq mədəniyyəti haqqında, B., 
1966.
2. Abdullayev A. Nitq mədəniyyəti və natiqlik məharəti haqqın­
da, B., 1968.
3. Abdullayev N., Məmmədov Z. Müəllimin nitq mədəniyyəti, 
B., 2001.
4 . Adilov M.N., Verdiyev Z.N., Ağayev F.M. İzahlı dilçilik 
terminləri (sorğu lüğəti), B., 1989.
5. A ğayevi. Bədii və elmi üslub, B., 1988.
6. Azərbaycan dilinin üslubiyyatı (oçerklər), 1970.
7. Azərbaycan dilinin üslubiyyatı, B., 1990.
8. Azərbaycan ədəbi dilinin praktik üslubiyyatı, B., 1992.
9. Bağırov Ə. Azərbaycan dilinin üslubiyyatı, B., 1985.
10. Bağırov Ə. Ədəbi dilin üslubları haqqında (mühazirə mətni), 
B., 1967.
11. Cahangirov M. Milli təşəkkül mərhələsində ədəbi dilin apa­
rıcı üslubları, II hissə, B., 1989.
12. Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan dilinin üslubiyyatı, B.. 1962.
13. Dli mədəniyyəti (toplu), B., 1974, 1985.
14. Ədəbiyyatşünaslıq terminləri lüğəti, B., 1988.
15. Əfəndiyeva T. Azərbaycan dilinin bədii ifadə vasitələri, B., 
1973.
388
16. Əfəndiyeva T. Azərbaycan dilinin leksik üslubiyyatı, B., 
1980.
17. Əfəndiyeva T. Azərbaycan dilinin üslubiyyat problemləri. B., 
2001 .
18. Əliyev K. Azərbaycan ədəbi dilinin praktik üslubiyyatı, B., 
1992.
19. Əliyev K. Leksik, frazeoloji və qramatik vahidlərin nitqdə 
rolu, B., 1991
20. Əliyev K. Nitq mədəniyyəti və üslubiyyatın əsaslan, B., 
2001.
21. Əliyev K. Üslub haqqında söhbət, B., 1991.
22. Əliyev K. Üslubiyyat və üslublar sistemi, B., 1985.
23. Hacıyev T. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ədəbi dili, B., 
1977.
24. Hacıyev T.İ. Azərbaycan ədəbi dili tarixi II hissə, B., 1987.
25. Həsənov H. Nitq mədəniyyəti və üslubiyyatın əsaslan, B., 
1999, 2003
26. Qurbanov A. Müasir Azərbaycan ədəbi dili, B., 2002
27. Qurbanov A. Ümumi dilçilik, II hissə, B., 1993.
28. Məmmədov 1.0. Ekran, efir və dilimiz. Bakı, 1989.
29. Nitq mədəniyyətinin məsələləri, B., 1988, 1992
30. Yusifov M. Nitq mədəniyyətinin əsaslan, B., 1998.
31. Ritorika-Ali məktəb üçün dərs vəsaiti (tərtibçi -  
Q.Y.Abbasova.B., 2008
389
RUS DİLİNDƏ
1. Александров Д.Н. Риторика: Учеб, пособие для вузов. -  
М., 2000.
2. Алексеев А.А., Громова Л.А. Поймите меня правильно 
(как найти свой стиль мышления, обрести взаимопони­
мание с людьми). -  СПб., 1993.
3. Андреев В.И. Конфликтология: Искусство спора, веде­
ния переговоров, разрешения конфликтов. - М ,  1995
4. Андреев В.И. Деловая риторика. -М ., 1995.
5. Баева О.А. Ораторское искусство и деловое общение. -  
Минск, 2002.
6. Берков В.Ф., М ихайлов В.А. Полемика: как ее вести. -  
Минск, 1975.
7. Бодалев А.А. Восприятие человека человеком. -  М., 
1965.
8. Браим И.Н. Культура делового общения. -  Минск., 1998.
9. Васильева А.Н. Основы культуры речи. -М ., 1990
10. Введенская Л.А., ПавловаЛ.Г. Культура и искусство речи. 
Современная риторика. -  2-е изд. -  Ростов н/Д, 1999.
11. Введенская Л.А., Павлова Л.Г. Деловая риторика: Учеб, 
пособие для вузов. - Ростов н/Д, 2001.
12. Головин Б.Н. Основы культуры речи. -  М., 1988.
13. ГолубИ.Б., Розенталь Д.Э. Секреты хорошей речи. -  М., 
1993.
14. Голуб //.//.Риторика. Учитесь говорить правильно и кра­
сиво. -М ., 2013
390
15. Гохман О.Я., Надеина Т.М. Основы речевой коммуника- 
чии. -М ., 1997.
16. Гурвич С.С., Погорелко В.Ф., Герман М.А. Основы рито­
рика. -К и ев , 1988.
17. Дюбуа Ж. и др. Общая риторика: Пер. с фр. -  Благове­
щенск, 1999.
18. Карнеги Д. Как выработать уверенность в себе и влиять 
на людей, выступая публично: Пер. с англ. -  М , 1994.
19. Касаткин С. Ф. Обратная связь в устном выступлении. -  
М., 1984.
20. Клюев Е.В. Риторика. -М ., 2001.
21. Козаржевский А. Ч. Античное ораторское искусство. -  
М., 1980.
22. Кохтев Н.Н. Риторика. -М ., 1994.
23. Кузнецов И.Н. Современная риторика. -  М., 2003.
24. Львов М.Р. Риторика. Культура речи. -  М., 2002.
25. Мартин Д. Трудный разговор. Как справиться с затруд­
нительными ситуациями: Пер. с англ. -  М., 1996.
26. Михайличенко Н.А. Риторика. -  М., 1994.
27. М урина Л.А. Риторика. -  Минск, 1994.
28. Опалев А.В. Умение обращаться с людьми... Этикет де­
лового человека. -  М., 1996.
29. Павлова Л.Г. Спор, дискуссия, полемика. -М ., 1991.
30. Панасюк А.Ю . Как победить в споре, или искусство 
убеждать. -М ., 1998.
31. Панов М.В. Риторика от античности до наших дней: Ан­
тология. -М ., 1997.
391
32. Поварнин С.П. Спор. О теории и практике спора. -М., 
-2012
33. Подобед А. С. Практическая риторика. -  Минск, 2001.
34. Порубов Н.И. Риторика. -  Минск, 2002.
35. Риторика: Курс лекций / Л.А. Мурина, Т.В. Игнатович, 
Т.В. Мальцевич и др.; Под ред. Л.А. Муриной. -  Минск, 
2002.
36. Розенталь Д.Э. Культура речи. -М ., 1964.
37. Совкова З.И. Техника речи. -М ., 1988.
38. Успенский Л.В. Культура речи. -  М., 1976.
392
MÜNDƏRİCAT
GİRİŞ...................................................................................................3
I FƏSİL
KLASSİK VƏ MÜASİR RİTORİKA
1.1. Ritorikanın tarixindən................................................................. 9
1.2. Natiqlik sənəti sosial hadisə k im i ............................................22
1.3. Ritorika: fəaliyyət, fənn, dünyagörüşü.................................... 29
II FƏSİL
NİTQ MƏDƏNİYYƏTİ
2.1. Ritorika və nitq mədəniyyəti.................................................... 35
2.2. Təfəkkür mədəniyyəti. Nitqin məntiqi....................................43
2.3. Nitq norması................................................................................57
2.4. Nitq üslubları və nitq mədəniyyətinin növləri....................... 62
2.5. Nitq etiketi..................................................................................68
Ш FƏSİL
ÜNSİYYƏT (kommunikasiya) RİTORİKASI
3.1. Ünsiyyət prosesi.......................................................................79
393
3.2. Ünsiyyət vasitələri.....................................................................84
3.3. Həmsöhbətlərin tip ləri.............................................................. 89
3.4. Əlaqələrin yaradılması metodikası..........................................93
IV FƏSİL
NİTQİN FORMA VƏ JANRLARI
4.1. Dialoq ünsiyyət forması kimi.................................................111
4.2. Monoloq və monoloji nitqin əsas növləri........................... 122
4.3. Ünsiyyət prosesinin ritorik əsaslan........................................161
V FƏSİL
NİTQ FƏALİYYƏTİ
5.1. Yaranış mərhələsində ritorik fəaliyyət ................................. 169
5.2. Çıxışın kompozisiyası. Materialın yerləşdirilməsi
mərhələsində ritorik fəaliyyət...................................................181
5.3. Çıxışın nitq tə rəfi..................................................................... 194
5.4. Nitqin obrazlılığı və emosional ifadəliliyi............................198
VI FƏSİL
KÜTLƏ QARŞISINDA NİTQ
6.1. Ümumi ritorik qanunlar..........................................................217
6.2. Kütlə qarşısında çıxışın ümumi qaydalan............................ 221
6.3. Kütlə qarşısında nitqin əsas vasitələri................................... 226
394
vn FƏSİL
NİTQ TEXNİKASI
7.1. Nitq texnikasının komponentləri............................................239
7.2. Natiqin xarici görünüşü...........................................................244
vni FƏSİL
ŞİFAHİ NİTQ. POLEMİKA USTALIĞI
8.1. Çıxışa hazırlıq.......................................................................... 251
8.2. Diskussiya.................................................................................268
8.3. Əsaslandırma............................................................................ 277
8.4. Şifahi nitq bacarıqlarının təkmilləşdirilməsi........................ 296
IX FƏSİL
İŞGÜZAR RİTORİKA
9.1. İşgüzar ünsiyyət mədəniyyəti................................................ 308
9.2. İşgüzar söhbət.......................................................................... 326
Son söz əvəzi.................................................................................... 350
ƏLAVƏLƏR...............................................................................355
NİTQ MƏDƏNİYYƏTİNƏ AİD NÜMUNƏLƏR....................361
Nitq mədəniyyəti və Ritorika fənni üçün
terminlər lüğəti.................................................................................377
Ədəbiyyat siyahısı........................................................................... 388
Azərbaycan dilində......................................................................... 388
Rus dilində....................................................................................... 390
395
Qeyd üçün
396
