£
 f
e f
d9
AZƏRBAYCAN ARAŞDIRMALARI VƏQFİ
AZƏRBAYCANIN
TÜRKÇÜLÜK
VƏ
AZƏRB AY CAN ÇILIQ 
PROBLEMLƏRİ
Azərbaycan Prezidenti
İşlər Idült. : i şöbəsinin
KİTABXANXsi
«Ay-Ulduz» nəşriyyatı 
Bakı - 1998
f!------- ” - ietiewi'
Çapa hazırlayanı: Xaləddin İbrahimli 
Redaktoru: Siracəddin Hacı
Azərbaycan Araşdırmaları vəqfmin redaktəsində nəşr olunur.
т  002 Azərbaycanın Türkçülük və
1 049 - 98 Azərbaycançılıq problemləri
Kitaba Milli ideologiyamızın təməli olan Türkçülük və 
Azərbaycançılıq problemlərinə dair son araşdırmalar daxil 
edilmişdir. Önəmli cəhət odur ki, mövzularla bağlı elm adamları ilə 
yanaşı siyasət adamları da Türkçülüyün və Azərbaycançılığın 
çağdaş yozumunu verməyə çalışmışlar. Bu elmi və siyasi mühitlər 
arasında təmasın güclənməsi baxımından da az əhəmiyyət kəsb 
etmir.
İnanırıq ki, kitab oxucular tərəfindən maraqla qarşılanacaq.
0802000000 - 002т 049 - 98 “Ay-Ulduz” nəşriyyatı, 1998
ÖN SÖZ
Türkçülük və Azərbaycançılıq milli şüurun formalaşma­
sında ən önəmli yeri olan fikir cərəyanlarıdır. Heç şübhəsiz, 
milli şüur milli istiqlaliyyatın qazanılması üçün həlledici amil­
dir, eyni zamanda müstəqilliyin dönməzliyinin tə’minatmda da 
milli şüurun gəlişməsi, çağdaş şəkil alması az rol oynamır.
Əsrin əvvəllərində Türkçülük və Azərbaycançılıq Azər­
baycan “milli kültür” hərəkatını, “milli qurtuluş” hərəkatına 
çevirdi, yəni hərəkat mədəni müstəvidən siyasi müstəviyə ke­
çərək milli istiqlaliyyat siyasi idealını gerçəkləşdirdi. Azərbay- 
cançılığın coğrafi, mədəni bir anlamdan, siyasi anlama keçmə­
sinin yekunu kimi tarixdə ilk dəfə “’’Azərbaycan” sözü müstə­
qil dövlətin adma gətirildi - siyasiləşdi, hüquqi status aldı; par­
çalanmış Azərbaycandan bütövə körpü atıldı.
Türkçülük və Azərbaycançılığın çağdaş missiyası nədir? 
-Hər şeydən öncə türkçülük milli təhlükəsizliyin tə’minatında, 
istiqlaliyyatın qorunmasında əsas şərt olan milli şüurun gəliş­
məsi üçün gərəkdir.
-SSRİ-nin çökməsindən sonra müstəqil türk dövlətlərinin 
sayının artması, türkçülüyün yeni iqtisadi, mədəni inteqrasiya 
sahələrinin yaranması zəruriliyini də ortaya qoydu. Hazırda 
çox sürətlə eyni kökə, mədəniyyətə dayanan türk dövlətlərinin 
ortaq tarix, ədəbiyyat, təhsil, media və b.sahələrinin yaranması 
prosesi gedir. Çağdaş türkçülük budur.
Axı nə üçün də Azərbaycan yazarları 7 milyonluq çərçi­
vədən, 200 milyonluq oxucu auditoriyasına çıxmasın? Nə üçün 
bütövlükdə Azərbaycan mədəniyyəti, eləcə də başqa türk mə­
dəniyyətləri ortaq mədəniyyətə öz töhfələrini verməsinlər, 
ondan bəhrələnməsinlər?
Çağdaş Azərbaycançılığın, vahid mədəniyyətə, kökə, 
dilə, dinə sahib olan bir millətin siyasi planda da belə 
vahidliyinin gerçəkləşməsi kimi bir hədəfi var. Zəruri olan 
bütövlük milli təhlükəsizliyin əsas tə ’minatıdır.
Yeni dövr milli haqların tanınması dövrüdür və Azərbay­
canın yetişməkdə olan yeni siyasətçilər nəsli mərhələ-mər­
hələ, ağılla, təkamül yolu ilə milli vəzifəni yerinə yetirmək 
işinə başlayıb.
Azərbaycan Araşdırmaları Vəqfınin təşkil etdiyi “Türk­
çülük və Azərbaycançılıq” konfransında problemə təkcə elm 
adamlarının deyil, siyasi liderlərin də böyük maraq göstərməsi 
diqqəti cəlb etdi. Bir sıra çox vacib suallara cavab verildi və 
Türkçülüyün, Azərbaycançılığm yeni-yeni nəzəri, praktiki 
çalarlarmın mövcudluğu ortaya çıxdı.
Şübhə yoxdur ki, konfransdakı mə’ruzələrin toplu halma 
salınıb geniş oxucu auditoriyasına çıxarılması Türkçülük və 
Azərbaycançılığm kütləviləşməsində, bu fikir cərəyanları ilə 
bağlı qeyri-real təsəvvürlərin dağılmasında, problemə qaragü- 
ruh'münasibətin praqmatik, elmi münasibətlə əvəzlənməsində 
çox faydalı olacaq.
Toplunun maraqla qarşılanacağına əminəm. Azərbaycan 
Araşdırmaları Vəqfini bu faydalı işə, həm də uğuruna görə 
təbrik edirəm!
Əli Karimov 
Millət Vəkili
NƏSİB NƏSİBZADƏ 
tarix elmləri doktoru
TÜRKÇÜLÜK VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ HAQQINDA*
İnsan millət uğrunda o vaxt can yandırır, ona o zaman aşiq olur ki, 
onu yaxından tanıyıb ürəkdən sevsin, yoxsa quru və yalançı göstə­
rişlərlə arada məhəbbət, eşq deyil, heç bayağı dostluq da olmaz. 
Mən uca səslə bağırıram ki, biz özümüzü tanımırıq, biz öz milləti­
mizin adını belə bilmirik...
Hə, ey türk! İstər darıx, istərsə qarıx, yaxandan əl çəkən deyiləm. 
Sən hər şeyi öyrənmək istədiyin halda niyə bircə zadı, yə'ni özünü 
bilmək istəmirsən, niyə öz varlığmdan, öz soy və nəslindən xəbərin
yox?
Ömər Faiq, 1917.
Azərbaycanda milli əsasda inkişafın, milli şüurun meydana 
çıxmasının yüz ildən artıq tarixi var. Bu uzun dövr ərzində türkçülük 
və azərbaycançılıq anlayışları da yaranmış, gerçək məzmun qazan­
mışlar. Tarixən türkçülük və azərbaycançılıq rusçuluq və farsçılığa 
qarşı müdafiə hərəkatı olmuşdur. Bu hərəkat Mirzə Fətəlidən üzü 
bəri Zərdabi, Əli bəy Hüseynzadə, Əhməd bəy Ağaoğlu.və bütöv bir 
müsavatçılar nəslini də içinə almış, Əbülfəz Elçibəy nəslinə qədər 
gəlib çıxmışdır. Uzun dövr ərzində türkçülük:
- milli tarixin (etnogenezin) araşdırılması və bu biliklərin 
yayılması;
- milli şüurun yüksəldilməsi;
- milli mədəniyyətin inkişafı;
- təhsil sisteminin milliləşdirilməsi;
- "türk dili" və "türk milləti" adlarının rəsmiləşirilməsi;
- milli dilin (öztürkcəmizin) təmizlənməsi və inkişafı;
- milli dilin dövlət dili səviyyəsinə yüksəldilməsi və onun 
funksional dairəsinin müvafiq şəkildə genişləndirilməsi;
* Azərbaycan Araşdırmaları Vəqfinin sədıi N. Nəsibzadənin konfransda açılış 
çıxışının əsas tezisləri.
5
- türk dövlətləri və xalqları arasında sıx əlaqələrin yaranması;
- türk xalqlarının vahid əlifbasının qəbulu;
- ümumtürk ədəbi dilinin yaranması (bərpası) və s. uğrunda 
hərəkat olmuşdur.
Türkçülüyü tamamlayan azərbaycançılıq isə:
- Azərbaycanın milli dövlətçiliyini;
- ölkənin bölünməz bütövlüyünü;
- ölkədə yaşayan etnik-milli azlıqların hüquqlarının qorunmasını və 
s. nəzərdə tutmuşdur.
Ötən əsrin son onillərində formalaşmağa başlayan bu cərəyanlar 
1920-ci ilə qədər coşqun inkişaf dövrü keçirdi, klassik ideyalar irəli 
sürüldü. 1920-ci ildən, ta 80-ci illərədək milli proses, milli şüur ən 
çətin tarixlərdə irəliləmək məcburiyyətində qaldı, totalitar rejim 
onu naqisləşdirdi, bir sıra hallarda onu öz mahiyyəti əleyhinə yönəl­
də bildi. 80-ci illərdən e'tıbarən fikir həyatında başlanan yeniləşmə 
hərəkatı az sonra milli-demokratik hərəkatın ideoloji bazasına çev­
rildi. Bu məqamda rəhmətlik Aydın Məmmədovu və o dövrün hə­
yəcanlı elmi müzakirələrini xatırlamamaq olmur. Aydın Məmmə­
dova və onun həyatda olmayan qələm dostlarına Allah rəhmət elə­
sin. Nə yaxşı ki, o dövrün fikir həyatının nəticəsi kimi 3 cildlik 
"Azərbaycan filologiyası məsələləri" əlimizdədir.
Bununla belə e'tiraf etməliyik ki, türkçülük və azərbaycançılıq 
anlayışları hələ sistemləşdirilməyib, milli ideologiyada onların yeri 
müəyyən edilməyib, daha ümumi demiş olsaq - milli şüur bu gün 
naqis haldadır. Odur ki, hər çeşiddən olan kosmopolitizm dövri mət­
buatda meydan sulayır.
Bir para üzədniraq ideoloqların fikrincə:
- millətçilik, xüsusən onun türkçülük komponenti mürtəce cərə- 
yaıımış, demokratiyaya zidd imiş;
- o, Avropa ilə əlaqələrimizə mane olurmuş;
- türkçülük Azərbaycanı parçalaya bilərmiş;
- Azərbaycanda türk milləti deyil, bütün vətəndaşların cəmindən 
ibarət "Azərbaycan milləti" varmış;
- hətta "çoxmillətli Azərbaycan xalqı" mövcud imiş və s. və i. a. 
Halbuki dünya təcrübəsi və elmi nəzəriyyə göstərir:
- milli şüuru yüksək olan millətlər özünü qoruya bilir, əksinə, 
"milli mənliyini bula bilməyənlər başqa millətlərin ovu olurlar" 
(Atatürk);
6
- milli şüuru yüksək olan millətlərin inkişaf potensialı daha yük­
sək olur;
- millətçiliklə demokratiyanın qarşı-qarşıya qoyulması yolveril­
məzdir, nəzəri cəhətdən yanlış, əməli cəhətdən ziyanlıdır;
- "türkçülük Azərbaycanı parçalaya bilər" fikri əsassızdır; çünki: 
a) əhalinin böyük əksəriyyətinin - türklərin özünəməxsus bir 
sııa çox aktual problemləri var və onlar həll edilməlidir; b) 
əhalinin böyük əksəriyyətinin milli şüurunun zəifliyi ölkənin 
həyati problemlərinin həllinə mane olan başlıca amillərdəndir;
- "türkçülük demokratiyaya ziddir" fikri əsassızdır, çünki demok­
ratiyanın özünün əsas prinsiplərindən biri çoxluğun (ölkə 
əhalisinin təxminən 90%-ə bərabər olan türklərin) hakimiyyəti, 
azlığın (etnik-milli azlıqların) hüquqlarının qorunmasıdır.
Bu dəlillərin sırasım istənilən qədər artırmaq da olar. Ancaq et- 
nologiya elmi ilə azdan-çoxdan tanışlığı olan adamlar üçün türkçülük 
və azərbaycançılığın zəruriliyini sübut etməyə ehtiyac yoxdur.
Problem millətçiliyə düşmən kəsilmiş çeşidli cərəyanların nü­
mayəndələri ilə yaranır. Kommunistlər, ümmətçilər, liberallar... və 
başqa kosmopolitlər çeşidli təklif irəli sürürlər. Millətçiliyi qəbul 
etməmək onların haqqıdır, lakin millətçiliyə qarşı bu gün onların 
apardığı aqressiv mübarizə də cavabsız qalmamalıdır. Kosmopoli- 
tizmin bu günkü aqoniyası anlaşılır, ancaq milli ideologiya (mü- 
savatçılıq) fərdlər səviyyəsində dərk edilməyincə, bu antimilli qüv­
vələr milləti tərk-silah etməkdə - onun milli şüura sahib olmasının 
qarşısını almaqda davam edəcəkdir.
Azərbaycan Araşdırmaları Vəqfı hesab edir ki, ölkə ziyalıları və 
siyasi təşkilatları milli özünüdərk, milli həmrə'ylik və milli şüur mə­
sələlərinə diqqətlərini artırmalıdırlar. Millət aşağılıq kompleksin­
dən, nəhayət, sıyrılıb çıxmalıdır. Bu konfrans da həmin ehtiyacdan 
doğmuşdur. Ümid edirik ki, ölkənin dəyərli ziyalılarının və siyasi 
partiya sədrlərinin iştirak etdiyi bu konfransda
- türkçülük nədir?
- azərbaycançılıq nədir?
- milli ideologiyamızda onların yeri?
- onların bir-birinə münasibəti?
- milli şüuru, milli həmrə'yliyi yüksəltmək üçün nə etmək lazımdır? 
kimi ölkə mətbuatında müzakirə olunan bir sıra məsələlərə aydınlıq 
gətiriləcək. Bu konfransda, güman ki, yeni elmi problemlər də
7
qaldırılacaq. Bu konfrans milli şüurumuzun indiki səviyyəsinin 
göstəricisi olmaqla yanaşı, türkçülük və azərbaycançılıq baxışları­
mızın sistemləşməsində irəliyə doğru bir addım olacaq.
8
SÜLEYMAN ƏLİYARLI 
tarix elmləri doktoru, professor
TÜRKÇÜLÜK VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ TARİXİ 
QAYNAQLARIN İŞIĞINDA
Azərbaycan Araşdırmaları Vəqfinin bu mövzunu seçərək ayrıca 
bir konfrans keçirməsi aktual və gərəkli bir iş kimi dəyərləndiril­
məlidir. İndi bölgədə sürüb gedən milli müna-qişələr Transqafqaz 
ölkələri dövlət hüdudlarının tarixi qaynaqlar üzrə öyrənilməsini 
zəruri etmişdir. Bu ölkələrin yalnız tarixi coğrafiyası deyil, etnik 
(ulusal) kimliyi mövzusu da çox mühümdür. Təsadüfi deyildir ki, 
London universitesi bu yaxınlarda "Transqafqaz sərhədləri" başlığı 
ilə geopolitik seriyada ayrıca bir kitab çap etmişdir (1). Bununla 
yanaşı, türkçülük və azərbaycançılıq araşdırmaları mıllətlərarası 
münasibətlər mövzusu ilə bağlıdır. Bu sonuncu mövzuya burada baş 
vurub toxunmaq imkanı olmadığı üçün, yeni "Azərbaycan tarixi" 
kitabımızdan aşağıdakı yazını xatırlatmaqla keçinmək istərdim: 
"Dünyanın bir çox ölkələri kimi, Azərbaycan da tarixən çoxmillətli 
bir məmləkətdir. Burada uzaq keçmişdən başlayaraq Qafqaz - İber 
dillərində danışan (udinlər, ləzgilər və b.) və irandilli (tatlar, talışlar 
və b.) toplumlar çoxluqda olan türksoyköklü bir xalq ilə yanaşı və 
birlikdə yaşamışlar. Və indi də yaşamaqdadırlar. Yüzillər boyunca 
onlar bir-birinin yaşayış və mədəni ən'ənələrindən yararlanmış, bir- 
birindən oğul, qız evləndirərək əqrəba olmuşlar. Bu kitabın bölüm­
lərində keçmişin ayrı-ayrı dövrlərində bunu sübuta yetirən bir çox 
biliklərə yer verilmişdir. Ancaq dünya tarixində kökcə bir-birinə 
yaxın olan və ya olmayan hər xalqın öz etnogeııezisi, öz yaranış yolu 
vardır” (2).
Hər hansı tarixin yazılması ilk öncə bu tarixin tutarlı qaynaqlara, 
yoxlanılmış elmi biliklərə dayanan milli konsepsiyasına arxalanma­
lıdır. Təəssüflər olsun ki, Azərbaycan tarixinin belə bir konsepsiyası 
yalnız indi yaranmaqdadır. Üç güney Qafqaz dövlətlərindən yalnız 
Azərbaycan tarixi onu dünyaya tanıdan bir millətin tarixi kimi deyil, 
bir ərazi tarixi kimi yazılmaqda idi. Ərazi tarixi isə milli tarix deyil, 
diyarşünaslıqdır. Yalnız bu tarix milli konsepsiya üzərində deyil, ya­
xın keçmişdə "Sovetlər İttifaqı" adlanan dövlətin mərkəzdən aşıla- 
dığı imperatorluq konsepsiyası üzərində yazılırdı. Bu konsepsiyaya
9
qarşı bır söz söyləmək olmazdı. Onunla azacıq uzlaşmayan yazıların 
müəllifləri ya birdəfəlik susudumüır, ya da onların sorağı çox uzaq 
yerlərdən, Sibiryadan gəlirdi.
"Sovet qardaşlıq ailəsində" süngü gücünə birləşdirilmiş xalq­
ların uzaq keçmişi diqqət mərkəzində saxlanılmaqda idi. Azərbaycan 
türklərinin, T>'-;ıXÜstan xalqlarının, Krım və Volqa tatarlarının, balkar 
və qarar-ylarırü qaqauzların tarixi öz kökündən qopardılaraq tanın­
ma? oır görünüşə gətirilmiş idi. Amma türk xalqları burada tək 
jeyildi. Başqa xalqları, məsələn Bessarabiya (Moldova) rumınları 
üçün də ağlasığmaz bir yaranış nəzəriyyəsi uydurulmuşdu. Onlara da 
tarix boyu heç bir qaynaqda olmayan bir milli ad - "moldovan" adı 
tapılmışdı. Kimin hansı tarixi kökdən yaranıb dünyaya gəlməsi 
mərkəz alimlərini sanki bu xalqların özlərindən daha çox rahatsız 
etməkdə idi.
Bu yönümdə imperatorluq mərkəzlərin aramsız olaraq gördüyü 
işin iki böyük "uğuru" oldu. Birincisi, türk xalqlarının "ilkin vətəni" 
yalnız Altay bölgəsi sayıldı; IX-XI yüzildən öncə onların tarixdəki 
yeri, olqunluğu üzərinə əslində yasaq qoyuldu: istisnasız olaraq 
onların hamısının o yüzillərdən qabaq İran və Qafqaz - İber kökün­
dən olmaları, yalnız sonralar dönüb türkləşməyə uğradıqları bildi­
rildi.
Buna uyğun olaraq böyük bir kəşf - "türkdilli xalq" (bütün 
ayırmalar müəllifindir) anlayışı ortaya gətirilib vətəndaşlıq qazandı. 
Məram bu idi: Böyük Çin tikilisi ilə Xəzər və Qara dənizlərin gün­
batar bölgələri arasında yaşayan xalqlar özlərini olsa-olsa boğazdan 
yuxarı (dillərinə görə) türk saya bilərdilər. Başqa sözlə, mə’nəvi 
varlıq, düşüncə baxımından b o z u q ,  üstündə yaşadıqları torpaqlar 
üçün isə g ə l m ə  olmaları onların beyninə yaxşıca yeridilməli idi.
İkinci və başlıcası. Bu xalqların öz içərisindən çıxan bir para 
alimləri Ьею bir konsepsiya ilə yükləyərək, onları akademik 
tə'sisatlarda başqanlıq kürsülərinə irəli çəkdilər. Öz xalqının tarixini 
belələrinin inhisarına verməklə "yerli məktəblər" yaranmağa başla­
dı. "İlk müəllimlərin" yazılarındakı qondarma (azərbaycanlı türklərin 
Midiya tarixi və midiyalılar ilə "qohumluğu" və başqa bu kimi) 
mülahizələr kitablara dolduruldu. Buradan isə "yeni" araşdırmalara, 
müəllimlərin yetişdirdiyi elm namizədlərinin işlərinə köçürülərək 
bir zincir yaratmış oldu. Qapalı inhisar durumu tarixi araşdırmalarda 
yeni söz, yeni fikir deyilməsi üzərinə yasaq qoydu.
ıo
Bizim uzaq keçmişimizin qayçılanması 1937-də deyil, çox öncə 
başlanmışdır. Örnəklər saysız olduğundan yalnız bir neçəsini xatırla­
maq yerinə düşər. Artıq 1920-1921-ci illərdə görkəmli iqtisadçı və 
etnoqraf Məhəmmədhəsən Baharlı yığcam bir mövzuyla bağlı 
Azərbaycan a y r ı m l a r ı n ı n  türk soykökündən olduqlarını 
yazmışdı. 1927-ci ilin başlanğıcında gənc araşdırıcı Q ə h r ə m a n  
Q a r a q a ş l ı  bu işi davam etdirdi. O, A z ə r b a y c a n ı  Ö y r ə ­
n ə n  C ə m i y y ə t i n  tapşırığı ilə ayrımların keçmişini öyrənirdi. 
Onların "bütün göstəricilərə görə türkmənşəli" olduğunu müəyyən 
edərək, Bakı və Leninqradda bu mövzuda çıxışda bulundu. Ancaq 
həmin ilin oktyabrında onun çapa verdiyi araşdırma itirilib yoxa 
çıxdı. Başqa bir yerli etnoqraf: Ə. Ə l ə k b ə r o v  ayrımlar yaşayan 
bölgəyə göndərildi. Və son araşdırmalardan birində bildirildiyi kimi, 
onun "elmi dəlillərə söykənməyən", subyektiv bir yazısı tez-tələsik 
çap edildi. Bu yazıda müəllif а у r u m sözünün h a y - h o r o m  
("yunan ermənisi") sözündən yarandığını, yə'ni onların türk 
olmadığını söyləyərək, problemin "istənilən" axara salınması üçün 
özül yaratmış oldu (3). Doğrudur, tutduğu qulluğun qarşılığında bu 
müəllif də 1937-ci ildə millətçi, pantürkist damğası vurularaq yox 
edildi. Ancaq öz-özlüyündə burada deyilənlər faciəli olsa da, çox 
səciyyəvidir.
Bəlli olduğu kimi, Azərbaycanda türklərin uzaq izlərinin 
öyrənilməsində mərhum Z. İ. Yampolski öncül olmuş, "Azərbaycan 
ərazisində türklər haqqında ən qədim bilgilər" (1965), "Miladdan 
öncə V yüzildə türklər haqqında" (1970) adlanan dəyərli yazılar çap 
etmişdir. Lakin totalitar sıxıntılar çağında harada çap olunmuş bu 
yazılar - işlədiyi Akakdemiyadamı? Yox, Bakı Universitetinin "Elmi 
əsərləri" səhifələrində. Çünki tarix elmimizin mərkəzi sayılan 
İnstitutda belə "zərərli" yazıların "Xəbərləridə çıxmasına yol 
verilmirdi. Eynən indi olduğu kimi: bu "Xəbərləriin sayılarında 
azərbaycanlıların İran və ya Qafqaz - İbcr kökündən qoparaq yalnız 
XI1-XV yüzillərdə "tiirkləşməsi" barədə yazılara, özü də başqa qav­
rayışdan (konsepsiyadan) çıxış edən alimlərin ünvanına qabalıqla 
dolu yazılara istənilən sayda rast gələ bilərsiniz. Onları türk xalq­
larından biri kimi tanıdan yazıları isə görməzsiniz. Bircəsini də.
İndi tarixçiliyimiz özümlü bir keçid aşırımına gəlmişdir. Saya 
gəlməz əski çətinliklərin üstünə bə'zi tarixçilərimiz yenisini gəti­
rirlər: Quzey Azərbaycanı "azərbaycanlılıqdan" çıxarmağa çalışır,
"burası Azərbaycan deyil, Şirvan olmuşdur" söyləyir və yazırlar. 
Halbuki ilkin orta çağlardan yazılan tarixi araşdırmalarda addımbaşı 
"Şimali Azərbaycan" sözbirləşməsi işlənməkdədir. Doğrudan da, ə 1 
- Y ə ' q u b i у ə istinad edilərsə, A r r a n ı n  "Yuxarı Azər­
baycan" (Azərbaycan əl - Ülya) adlanması bəllidir, İbn Hövqəl 
isə "Xəzər dənizinin xəritəsini çəkərək, "bütün sahil ərazisini j 
Dərbəndə kimi Azərbaycan adlandırmışdır" (4). Bütün bunlara görə 
belə araşdırmalardakı xəritələrdə Azərbaycan bir ölkə kimi verilir, 
onun adının başlanğıcmdakı "A" hərfi güneydə K i ç i k  Z a b 
çayının, sonuncu "n" hərfi isə quzeydə D ə r b ə n d  şəhərinin 
üzərində yazılır.
Ərəb müəlliflərindən İ b n  ə l - F ə q i h  və Y a q u t  
Azərbaycan sınırlarının B ə r d ə d ə n  Z ə n c a n  və Ə r z i n -  
c a n a  kimi uzandığını bildirirlər (5). IX yüzilin sonunda yaşamış 
Kudama ibn Cəfər Bərdəni hətta Azərbaycanın paytaxtı adlandırır 
(6). T ə b ə r i  isə ərəblərin 709-710-cu il yürüşü ilə bağlı yazır ki, 
M ə s 1 ə - m ə ib n  Ə b d ü l m a l i k "  Azərbaycan vilayətindəki 
Ə l - B a b  ( D ə r b ə n d  - S. Ə.) qalasına çatdı". Başqa bir yerdə bu 
müəllif yazısını tamamlayır: " Azərbaycan hüdudunun başlanğıcını 
Ə h ə r  və Z ə n g a n daxil olmaqla H ə m ə d a n ı ,  axırını isə 
X ə z ə r  D ə r b ə n d i n i  (7) götürürlər və bu aralıqda olan on-on 
iki şəhəri Azərbaycan adlandırırlar" (8). Bu coğrafi durum aradan 
min il ötdükdən sonra da çox az dəyişikliyə uğramışdı.
Ancaq söhbət yalnız tarixi coğrafiyadan getmir. Mövzunun 
başqa bir mühüm səpgisi də var. Bəlli olduğu kimi, 1918-ci ildə 
Şaumyan və onunla sözübir olanlar milli hərəkatımızı yolundan 
sapdırmağa çalışırdılar. Milli dövlətçiliyimizin yaranışına yol vermə­
mək üçün yazırdılar ki, müsavatçılar "burada" (Bakı ilə birlikdə 
Quzey Azərbaycan) "Azərbaycan xanlığı" yaratmaq istəyirlər.
Halbuki artıq XVIII yüzildə uzaqgörən başbilənlərimiz Azər­
baycanı bir ölkə sayır, quzey torpaqları Azərbaycanın bütöv milli 
mənafeyindən ayırmırlardı. 1782-ci ildə Quba xanlığı hökmdarı 
FƏTƏLİ xan Rusiya imperatriçası II Yekatarinaya bir e'tiraz məktu-' 
bu göndərmişdi. Məktubda, imperatriçanm himayəlik etdiyi Kaxet 
çarı I г а к 1 i n i n Qarabağlı i b r a h i m  xanı öz tərəfinə çəkərək,! 
Gəncəni ələ keçirmək istəməsinə qarşı çıxırdı. Yazırdı: “Azərbay­
can xanlıqlarının şərəf və haqqını qorumağı özü üçün borc 'işi san­
maqdadır" (9). Başqa sözlə Quba, Şirvan və ya Gəncə xanlıqlarını
deyil, Azərbaycan xanlıqlarını qorumağı özünə borc bilirdi, çünki bu 
quzey xanlıqlarını doğma Azərbaycan sayırdı. XIX yüzilin başlanğı­
cında ruslar Güney Qafqazı tutduqda, Azərbaycan ilə mə'nəviyyatca 
bütöv bir məmləkət kimi qarşılaşdılar. V a s i l i  L e q k o b ı t o v  
Şirvan əyaləti haqqında belə yazmışdır: "Şirvanda olan türkmən dili 
bütün Azərbaycanda yayılmışdır... O, türk dili (Anadolu türcəsi - S. 
Ə.) ilə o qədər yaxındır ki, hər iki xalq bir-birini başa düşür" (10).
"Bütün Azərbaycanın" dili olan bu dil tarixi qaynaqlarda "Azər­
baycan türkcəsi" ya sadəcə "türkcə" adlanırdı. Azərbaycan tarixçisi 
M i r z ə  Ə h m ə d  M i r z ə  X u d a v e r d i  oğlu "Əxbərnamə" 
əsərində 1812-ci ilin son günlərində bizimkilərin o zaman nədənsə 
"Saıı mayor" deyə tanıdığı rus generalı P. Kotlyarevski ilə Talış 
hakimi M i r  M u s t a f a  xan arasında belə bir danışıq olduğunu 
yazır: "Sarı mayor türkcə dedi: "Bu gecə qalanı ( L ə n k ə r . a n - S .  
Ə.) tutacağam" (11). 1839-cu ildə M i r z ə  K a z ı m  b ə y K a z a n  
universitetinin elmi şurasında qardaşı M i r z ə  Ə b d ü l  s ə t t a r ı  
şərq fakültəsində işə götürməyi xahiş edərək, onun "fars və Türk- 
Azorbaycan dillərinə (ikinci onun doğma ana dilidir) dərindən bələd 
olduğunu" bildirirdi. Üç il sonra isə bu doğma türkcədən çevirib çap 
etdiyi "Dərbəndnamə"nin girişində yazmışdır: "Mən müvafiq araş­
dırmalardan sonra onun əlyazmasını ingiliscəyə tərcümə ilə birlikdə 
Azərbaycan - türk dilində... çap etdirmək qərarına gəldim” (12)
Bütün bunlarla sıx ilişgidə Quzey Azərbaycanda H ə s ə n  b ə y  
Z ə r d a b i  "Əkinçi" qəzetini dünyaya gətirdi, "türk milləti", "Azər­
baycanlı türk" anlayışları işlənməyə başladı (13). Beləliklə, 1918- 
1920-ci illərdə milli dövlətimizə beşik olan quzey torpaqların, bu 
dövlətin özünün "Azərbaycan Cümhuriyyəti" adlanması istər tarixi 
konsepsiya, istərsə də tarixi qaynaqlar baxımından bütünlüklə qanu­
nauyğun idi.
Belə bir ad daşıyan yeni dövlətin yaşamaq haqqını danmağa ça­
lışan uzaq ölkələr deyil, qonşular oldu. Bunlardan biri Sovet Rusi­
yası, o birisi isə iran idi.A.K r ı m s к i,V.S ı s о у ev,Y.P a x o m o v 
kimi tanınmış alimlər milli Cümhuriyyətimizin "Azərbaycan" adlan- 
masına qarşı qondarma dəlillər irəli sürdülər, iran qəzetləri isə hələ 
bu Cümhuriyyət yaranmamışdan öncə Qafqazda Azərbaycan adlı bir 
ölkənin olmadığını yazırdılar. Bununla bağlı olaraq Məmməd Əmin 
Rəsulzadə, "İran" qəzetinin paniranist redaktoru, "şairlər Meliyi" 
Bahar adlı birisinə cavab yazmalı olmuş, məqaləsini "Rəbi - iştəbə"
13
(Yanlışlığın düzəlməsi) adlandırmışdı. Məmməd Əmin bəy burada 
yazmışdı: "Bununla bərabər, təkrar edirəm ki, Azərbaycan yüz on il 
bundan qabaq həvadisi-rüzgardan təqsim olundu və Araz çayının şi­
mal tərəfində olan qitələri ruslar aldıqdan sonra Azərbaycan adını 
götürüb Zaqafqaziya adlandırdılar ki, Mavərayi - Qafqaz olsun" (14).
Dünya elminin çoxdankı qazancı sayılan işlərə arxa çevirmək 
olmaz. Keçən yüz ildə Almaniyada bir kitab basılmış. Kitab türkcə­
dir, adı da belədir: "Qafqazda və Azərbaycanda məşhur olan şüəra- 
nm əş'arına məcmiiədir ki, Adolf Berje sahibi cənabının ehtimamı 
ilə mətbu olunubdur" (16).
Bu kitab bütünlüklə QUZEY AZƏRBAYCAN toplusudur. Bu­
radan belə bir nəticə alınır: XIX yüzildə İmperator Akademiyasında 
və dünya elmində böyük ad qazanmış A d o l f  B e r j e  Qarabağı 
(toplunun yüzdə doxsanı V a q i f  və Z a k i r  yaradıcılığından 
alınmış örnəklərdir), Şirvan (A ğ a m ə s i h) və Şəkini (M.F.A x u - 
n d z a d ə) Azərbaycan saydığı halda, bu günkü akademik 
tarixçiliyimiz bə'zən bunu inkar etməkdədir. Bu günün tarixçiliyi bu 
məsələdə yalnız Avropa elminin deyil, Azərbaycanın öz elmi fikri­
nin keçmiş ən'nəsini də gərəksiz bir şey kimi kənara atmaqdadır. 
1903-cü ildə Tiflisdə çıxan "Azərbaycan türklərinin ədəbiyyatı" 
toplusu da başlıca olaraq Q u z e y  A z ə r b a y c a n  söz sənəti 
örnəkləri üzərində yaranmışdır. Toplunun müəllifi F i r i d u n  b ə y  
K ö ç ə r l i  sanki bir zaman işin hansı yerə gələcəyini duyaraq 
yazmışdı: "Azərbaycan türklərinin dəxi özlərinə məxsus ədəbiyyatı 
vardır. Bu t ü r k l ə r  Z a q a f -  q a z i y a n ı n  ş ə r q  v ə  c ə n  
u b u n d a  s i i k n a  e d ə n  Ş ə - k i ,  Ş i r v a n ,  S ə l y a n ,  B a k ı ,  
G ə n c ə ,  Q a z a x ,  Q a r a b a ğ ,  İ r ə v a n  v ə  N a x ç ı v a n  
ə h a l i s i n d ə n  v ə  İ r a n  d ö v l ə t i n i n  şi  m a l i - ş ə r q i ­
si  n d ə(G ün  ey  A z ə r b a y c a n d a  -S.  Ə.) g ü z ə r a n  e d ə n  
ə q v a m  v ə  t ə v a y i f d ə n  i b a r ə t d i r .  A z ə r b a y c a n  
t ü r k l ə r i  n i n d a n ı ş d ı ğ ı  d i l i n  ş i v ə s i  ç o x  i s ə  də,  
b i n a s ı  v ə  k ö k ü  b i r d i r "  (16).
O ağır köləlik illərində də yurdumuzun Azərbaycan, yurd­
daşlarımızın isə türk olduğunu danmaq istəyirdilər, Firidun bəyin 
"Azərbaycan türklərinin ədəbiyyatı" adlanan toplusunun rusca "L i - 
t e ı a t u r a  a z e r b a z d j a n s k i x  t a t a r "  (Tiflis, 1903) (17), 
sovet diktaturası illərində isə tamamilə milli kimlikdən çıxarılaraq 
" A z ə r b a y c a n  ə d ə b i y y a t ı  m a t e r i a l l a r ı "  (Bakı,
14
1925), " A z ə r b a y c a n  ə d ə b i y y a t ı "  (Bakı, 1978) adı altında 
çıxması təsadüfi deyil. Bilik, fikir öyrənənlərimiz hər zaman buna 
qarşı çıxırdılar. Həsən bəy Zərdabi öz "Əkinçi"sini " R u s i y a d a  
ə v v ə l i n c i  t i i r k q ə z e t ə s  i", Ü z e y i r  b ə y H a c ı b ə y -  
1 i 1907-ci ildə basılan kitabını " T ü r k - r u s  v ə  r u s  - t ü r k l ü  
ğ ə t i" (naşiri M. Ə. Rə sulzadə idi) adlandırırdı; Məmməd Əmin 
bəy isə 1911-ci ildə İstanbulda "Türk yurdu" jurnalında "İran 
türkləri" adlı məqaləsində Azərbaycanın Qafqaz tərkibində 
olduğunu yazırdı. Buradan hamımız üçün aydındır ki, Azərbaycanın 
etnocoğrafı və etnotarixi problemləri hər zaman kəskin siyasi dartış­
ma mövzusu olmuş, indi də belə bir mövzu olaraq qalmaqdadır.
Azərbaycanlıların işlək dilinin tarix boyunca türkcə olması barə­
də çox tutarlı qaynaqlar vardır. Bunlardan biri Almaniyanın böyük 
bilik adamı (Leypsiq universitetinin professoru) Adam Oleariusun 
(Oleari) kitabıdır. Olearius o zamanlar Alman dövlətlərindən biri 
olan Holştin hersoqluğu elçiliyinin katibi olaraq Azərbaycana gəl­
miş, 1636-1638-ci illərdə Şamaxıda olmuşdu. O, Şirvanın baş şəhə­
rində yaşayan azlıqların (fars, erməni və gürcülər) hər birinin "öz di­
li" olduğunu bildirdikdən sonra yazmışdır: "Onların hamısı, bütün­
lüklə Şirvan əhalisi kimi türkcə danışırlar" (18).
Öncəki yüzillərdə də burada durum belə imiş: ingilis ticarət şir­
kətinin başçılarından biri olan Entoni Cekinson "Şirvan kralı" (bəy­
lərbəyisi) Abdulla xan Ustaclu ilə görüşdükdə (1561), sonuncu onu 
guoch guelde (xoş gəldin) sözlərilə qarşılamışdı. Yenə bu şirkətin 
başçılarından Cefri Deketə görə, burada Səfəvi şahının başına (Sha- 
ham bashka) and içərlərmiş (19).
Olearius səyahətindən azacıq öncə Quzey Azərbaycana (Niza- 
bad limanına) varıb gələn rus taciri Fedor Kotov isə burada "türk 
sayının" (turskiy sçet) işləndiyini bildirirdi: bir, iki, üç, dörd, beş, 
altı, yeddi, səkkiz, tokuz, on, igirmi, otuz, kırk, illi, yüz, min və s. 
(20).
Quzey Azərbaycanın etnotarixi durumu üzərinə işıq saça bilən 
ən dəyərli qaynaq İ. Q. Herberin əsəridir. XVIII yüzil tarixinə üz tu­
tan müəlliflər (V. N. Leviatondan T. F. Əliyevə qədər) bu qaynaq­
dan dəyərincə yararlana bilməmişlər: ondan yan keçmiş və ya ikinci 
dərəcəli coğrafi-inzibati bilgilərə istinad etmişlər.
İohan-Qustav Herber kökcə almandır. 1710-cu ildən I Pyotrun 
donanmasında topçıı-kapitan (sonralar mayor) rütbəsində qulluğa
15
alınmış; rusların Xəzər yürüşündə və Bakı qalasının alınmasında 
(1722-23), İstanbul müqaviləsi üzrə Şirvanda Osmanlı və Rusiya 
dövlətləri arasında hüdud xəttinin çəkilməsində iştirak etmişdir. 
1729-cü ilə qədər (7 il boyunca) Şirvan və Dağıstanda əsgəri qulluq 
sürmüş, Xəzərboyu bölgələri qarış-qarış öyrənmişdi. Əsərini də əs­
gəri xidmətin sonuna yaxın (1728) yazmışdır. 88 səhifə tutan bu yazı 
"Opisanie stran i narodov vdol zapadnoqo bereqa Kaspiyskoqo mo- 
rya" başlığı daşımaqdadır. Mətn 1760-cı ildə almanca və rusca 
1958-ci ildə isə yalnız rusca çap edilmişdir (21).
Herber mətnində Quzey Azərbaycanının 14 mahalında ("uezd") 
yaşayanların hansı dildə danışması yazıya alınmışdır. "Dərbənd şə­
həri və qəzasının dilləri" sorğusu qarşısında yazılmış: "Qarışıq fars, 
tüık. tatar dilləri. Yazıda daha çox fars dili işlədirlər, başlıca olaraq 
ruhani və hacılar. Sadə xalq isə fars dilini bilmir". Şirvanın Şamaxı, 
Bakı şəhərləri və eyni adlı mahalları, Müşkür (indi Xaçmaz), Niza- 
bat. Rustou, Barmak, Qəbələ, Ağdaş, Səlyan və Cavad mahallarının 
danışıq dili haqqında arayış yığcam və çox aydındır: "Tatarca qarışıq 
türk dili" (Yazıki Tureskoy s tatarskim pomcşannoy"). Şamaxı şəhəri 
ilə bağlı üstəlik bildirilmiş: "yazışmada indi türk dili işlənir, keçmiş­
də isə fars dili işlənirdi". Şabran və Şeşpara mahalları və ayrıca 
(yə'ni rnahalsız) Bakı şəhərində türkcənin tatarca və farsca ilə qarı­
şıq olmasına göz yetirilmiş; Quba mahalı haqqında isə yazılmışdır: 
"Türk dili tatarca və farsca qarışıq, bununla yanaşı ləzgi dilini bilir 
və işlədirlər". Bu sonuncu arayış Herber mətninin bir tarixi qaynaq 
olaraq yüksək dəqiqliyini göstərməkdədir. Çünki Quba mahalında 
ləzgi yaşayış yerlərinin (Qusar, Həzrə və b.) olması görünür ona 
yaxşı bəlli imiş. Başqa qaynaqlar ilə qarşılaşmada yenə Herber mət­
ninin doğruluğu üzə çıxmış olur. Herberdən 6 il öncəsi (1716) Şama­
xıya gələn şotlandiyalı Bel adlı səyyahın yazısı məzmunca Herber 
yazısının eynidir: "Oranın xalqı türkcə, ancaq mə'murlar farsca danı­
şırlar" (22).
Tarixi qaynaqlarda ruhanilər haqqında "yazışmada farscayı işlə­
dirlər", "mə'murlar farsca danışırlar" yazılması diqqəti özünə çək­
məkdədir. Bununla qaynaqların bir daha gerçək və doğru olduğunu 
görə bilirik. Əski tarixlərdən Şirvan bölgəsində İran kökündən olan 
tatların yaşaması bəllidir (23). Fəqət bə'zən "yazışmada farscanın 
işlənməsi" və ya "mə'murların farsca danışması" böyük olmayan
16
1
Ш
belə etnik anklavların var olması ilə bağlı deyildi. Burada daha çox 
Azərbaycan mə'nəvi tarixinin özəllikləri başlıca yer tuturdu.
"Farscanın bizim vilayətlərdə çox işləndiyini “Həsən bəy Zər­
dabi, Məmməd Əmin Rəsulzadə və başqa bilik adamlarımız da bir 
zaman nota almış, bunu izah etmişlər. Zərdabinin fikrincə, yüzillər 
boyunca Azərbaycan Məktəb və mədrəsələri "şair kitabları oxudan 
müəllimlərin əlində idi". Bu müəllimlər gənclərə "elmi ədəb", "elmi 
suluk" və qeyri elmləri deyil, "kitab-i hafiz", Sə'di, Leyli-Məcnun, 
Yusif-Züleyxa... oxudub, elmi kamal yerinə eşqbazlıq, cürəkeşlik, 
həzliyat elmləri öyrədirlər" (24).
Ölkə Rusiya imperatorluğuna qatıldıqdan sonra durum xeyli də­
yişdi. Məmməd Əmin bəy bununla bağlı yazırdı: "Vaxtilə Firdov­
sinin romantizmi, Sə'dinin hikməti, Hafizin dadlı qəzəlləri qarşısında 
bayılan "Mirzə", bu dəfə də Lermontovun dağlara uçan ruhu, Puş- 
kinin su kimi axan nitqi, Tolstoyun məsihanə fəlsəfəsinə vurulmuş 
bir "uçitel" idi" (25). Yenə Məmməd Əmin bəyin tə'biri ilə deyilər­
sə, bir zamanlar fars təhsili alan türk böyükləri "az qala qəbul eylə­
diyi Cə'di lisanı qarşısında əriyib özlüyündən keçmiş, türk ilə türk­
cəyə xor baxmışlaıdı" (26). Buna görə də XVIII yüzildə Qarabağ 
hakimi İbrahim xan və ya Şəkiii Səlim xan Rusiya imperatoru ilə 
yazışmanı fars dilində aparırdı (bunların əksi olaraq Quba xanlığı 
hökmdarı Fətəli xanın imperatriça II Yekaterinaya göndərilən mək­
tubları Azəri türkcəsinin Dərbənd ağzında yazılmışdır).
Bir sözlə, yüzillər boyunca farscanın yazıda və ya danışıqda iş­
lənməsi Quzey Azərbaycanda bu və ya başqa İrandilli azlığın yaşa­
ması ilə deyil, tarixi keçmişdə ortaya gəlmiş olan ən'ənə və özəl­
liklər ilə bağlı idi. "Bu o zaman(lar) idi ki, bütün Türk aləmi az çox 
İran tə'sirində bulunurdu, o zaman idi ki, Sultan Səlim farsca şe'rlər 
yazıb oxuyur, az qalsın bunu rəsmi lisan e’lan edirdi" (27). Ancaq tat, 
ləzgi və başqa azlıqda olan etnik toplumların olması da, yazışma və 
ya danışıqda farscanın bə'zən işlənməsi də (sonralar ruscanm işlən­
məsi kimi) Quzey Azərbaycanın və ayrılıqda onun Şirvan bölgəsinin 
tarixən yaranmış olan etnocoğrafi durumunu poza biləcək bir faktor 
deyildi. Tarixi qaynaqlarda Azərbaycan ilkin orta çağlardan başlaya­
raq bir türk yurdu kimi vasıflanmaqdadır. Belə qaynaqların tarixdə 
var olmasını ilR dəfə 60-cı illərdə ortaya gətirən mərhum Z. M. 
Biinyadov olmuşdur. O, ərəb tarixçisi Əbu Məhəmməd Əbdülməlik 
ibn Hişamın (din: 828/29) "Kitabül - tican fi mülük ihimyar" adlı
L к т о
17
əsərində VII yüzildə yazılmış bir risaləyə (Əxbar) diqqət yetir­
mişdir. Bu risalə beşinci xəlifə I Muaviyanm (661-680) müşaviri əl- 
Curhumi adlı birisinə məxsusdur. Risalənin qısa məzmunu budur: 
Azərbaycan bir ölkə olaraq "türklərlə məskundur. Onlar orada top­
laşaraq bir-birinə qarışmış və yüksəliş bulmuşlardır" (28).
20 il ötdükdən sonra əl-Curhumi risaləsinin tarixdə tək olmadı­
ğı üzə çıxarılmış, daha bir neçə möhtəşəm qaynaq araşdırma pred- 
meti olmuşdur. Bunların sırasında birinci yerdə yerli xristian tarixçisi 
Kağankatlı Moysey in "Alban tarixi" gəlməkdədir. Burada knyaz Ca­
vanşir (637/38-680) ilə "hun kralı" arasında ilişgilər yazıya alın­
mışdır. Başlıcası isə Quzey Azərbaycanda (Kürün sol sahilində) otu­
ran bu hün hökmdarı "Türküstan kralı" ünvanı daşımaqdadır (29). Bu 
sətirlər yazarının çalışmaları ilə üçüncü bir möhtəşəm qaynaq da 
tarix elminin ixtiyarına verilmiş durur. Bu, Kitabi Dədəm Qorqud­
dur. Alban tarixində Kürdən solda yerləşən hun dövlət başçısı "Tür­
küstan' kralı" ünvanıyla bəllidirsə, Dədə Qorqud boylarında Oğuz 
dövləti "Xanlar xanı" Bayındır xan və onun bəylərbəyi (canişin) 
Qazan xan "Türküstanın dirəgi" dirlər. Buradakı "Türküstan" yerli 
anlayış olsun gərək, hər halda gəlmə deyildir. Mərhum prof. dr. 
Faruk Sümer çox haqlı yazmış: "Hiç sanmıyorum ki, bu kitab (Dede 
Korkut) Türkistan'da yazılmış ve Oğuzlar tarafmdan Yakın Doğuya 
getirilmiş olsun" (30). Beləliklə, VII yüzildə yazıya alınmış iki 
sinxıon tarixi qaynaqda (əl-Curhumi risaləsi və Alban tarixi) 
Azərbaycanın bir türk yurdu ("türklərlə məskun", "Türküstan") 
olması Dədə Qorqud boylarında iz buraxmışdır. Oğuzların bu ulu 
epik-tarixi qaynağı "Alban tarixi" kitabına çox yaxındır, çünki hər 
ikisində hökmdar ünvanına deyilən "Türküstan kralı" və "Türküsta­
nın dirəgi" deyimləri hər iki halda bir tituldur. Əslində burda üç tam 
sinxıon qaynaqdan söz getməkdədir, zira akademik V. V. Bartoldun 
yazdığı kimi, Dədə Qorqud oğuzları "islamın ilk yüzilində", yə'ni 
VII yüzildə yaşamışlardır (31). Bunu da bildirmək yerinə düşər ki, 
"Türküstan oğlu, kişisi" anlamına gələn "Türkman" adı Azərbaycan 
tarixində çox işlənmişdir. Bunun orijinal şəklini ünlü şairimiz Nəsi­
mi Divanında görə bilirik. Quzey Azərbaycan (Şirvan) torpağında 
boya-başa çatmış Nəsimi, xocası Fəzlullah Nəimi ünvanına bu beyti 
yazmışdır: "Ərəb nitqi dutulmuşdur dilindən / Səni kimdir deyən 
kim Türkmansan" (32).
18
Son illərdə Azərbaycanda elm adamları lisanımızın tarix boyun­
ca "türkcə" adlanması ilə bağlı bir sıra qaynaq və bölgələr ortaya 
gətirmişlər. Bunların sayı olduqca çoxdur. Təkcə Rusiyanın Qədim 
Dövlət Vəsiqələri Baş Arxivində (-QADA) onların sayı minlərcədır. 
Yalnız 1783-1787-ci illərdə Güney və Quzey Qafqaz bölgələrindən 
general P. Potyomkin və başqa yüksək hərbi qulluq adamlarma 
göndərilən 925 məktubdan 816 məktub Azərbaycan türkcəsində 
yazılmışdır (33). Başqa sözlə, yalnız beş ildə Rusiyaya Qafqazdan 
göndərilən məktubların 88,2 faizi türkcə yazılmış idi.
Fəqət keçmişdə olduğu kimi, indi də başlıca aktual mövzu 
dilimizin adı deyildir. Başlıcası Azərbaycanın bir məmləkət, bir 
millət olaraq kimliyi mövzusudur. Başqa deyilişlə: Azərbaycanlılar 
etnik çoxluq baxımından türkcəni bir yabançı dil kimi mənimsəmiş­
lərmi? Və ya qocaman bir Türk yurdunda yerləşik yaşayan və öz ana 
türkcəsini danışmaqda və yaşatmaqda olan bir çoxluq, bir millətdir? 
Suallaıdın hansının doğru olması yuxarıda adı çəkilən qaynaqlar ilə 
bölgolənmiş sayıla bilər. Bu qaynaqlar sayca çox genişdir, buna görə 
yalnız bir neçə yenisi üzərində dayanmaqla bıı yazıya son vermək 
fikrindəyəm. Belə qaynaqlardan biri 1475 tarixdə güneydən quzeyə 
Şirvan - Rusiya yollarıyla vətəninə dönən Venesiya elçisi Ambroco 
Kontarini qələmindən çıxmışdır. Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsən 
ilə görüşmələrdən sonra o, "Sivansaya (Şirvanşaha) məxsus olan" 
torpağa ayaq basmaq üçün "bir türk bələdçidən" yardım aldığını 
yazmışdır. Daha sonra Kontarini, Şirvan (Quzey Azərbaycan) yerli 
camaatının milli kimliyi haqqında ümumi, fəqət birmə'nalı bilik 
verməkdədir..." Biz Şamaxıdan adı keçən Sivansaya məxsus olan 
Dərbənd şəhərinə yol aldıq. Biz türk kəndlərində arasıra ayaq sax­
layırdıq" (35). Elçibaşı Kontarini, Kür və Araz çaylarından güneydə 
də (Güney Azərbaycan) gürcü, erməni və ya ləzgi kəndləri deyil, 
yenə "türk kəndləri" görmüş olmalı idi. Gerçəkdən o, Ağqoyunlu 
paytaxtı Təbrizə vardığında qarşısına çıxan insanların "türklər" olu- 
ğunu yazmaqdadır (36).
Çox dəyərli başqa bir qaynaq Səfəvi dövlətinin Avropa elçiliyi 
ilə bağlıdır. İspaniyaya vardıqdan sonra (1601) elçilərdən bə'zisi 
katolikliyə keçərək orada qaldı. Xaç salıb ailə quranlardan biri Əli­
qulu bəy (elçibaşı Hüseyn Əli bəyin yaxın əqrəbası və elçiliyin kati­
bi) idi. Bu kişi haqqında o zamankı İspaniyanın Valyadolid şəhri 
kilsə evlənmə dəftə-riııdə pasport arayışı kimi yığcam olan bir yazı
19
var. Bıı dəftərdə "milliyyətcə türk olan iranlı Don Filipp (Əliqulu- 
bəy - S. Ə.) ... və donya Luisa de Kiros arasında" nigah bağlanması 
bildirilir (37). Yazıda anlaşılmayacaq bir şey yox: Səfəvi (bir zaman­
lar Avropada Ağqoyımlu və Səfəvi dövlətlərinin təbəələri "iranlı", 
Şərqdə isə bütün avropalılar "firəng" adlanmış) elçiliyi üzvləri, yə'ni 
qızılbaşlar İspaniya rəsmi nigah dəftərində "milliyyətcə türk" olaraq 
yazıya alınmışdır. 1670 tarixdə Şamaxıda olmuş holland dənizçisi 
Yan Streys də Quzey Azərbaycan əhalisinin milliyyətcə türk oldu­
ğunu bildirərək yazmış ki, bura gələn (alış-veriş üçün və ya elçilik 
he'yətləri tərkibində) xristianlardan bə'ziləri burada "Türklər arasın­
da" yaramaz davranışa (donuzluğa varan sərxoşluğa) yol verirlər(38).
İndiki şəraitdə, Azərbaycanın dövlətçilik fikrinin (ideolojisinin) 
yaranmaqda olduğu bir şəraitdə türkçülük və azərbaycançılıq möv­
zuları bir-birinə qarşı qoyulmamalı; əksinə, qarşılıqlı bir şəkildə 
araşdırılmalıdır. Belə araşdırmaların yaranıb ortaya gəlməsi üçün 
tarixi qaynaqların yeri və rolu böyük olacaqdır.
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT:
1. Transcaucasian Boundaries. The SOAS/GRC Georolitics Series. 
London, 1996, 237 r. Kitabın "Azərbaycan Respublikası: dövlət 
sərhədləri keçmişdə və indi" adlanan altıncı bölümü (s. 113-133) 
bu sətirlərin müəllifi tərəfindən yazılmışdır.
2. Azərbaycan tarixi. Uzaq keçmişdən 1870-ci ilə qədər redaktoru 
Süleyman Əliyarlı. Bakı, "Azərbaycan" nəşriyyatı, 1996, s. 156.
3. Bax: Quliyev Ə. Q. Ayrımlar haqqında. Azərbaycan filologiyası 
məsələlri. 111. Bakı, 1991, s. 201-202.
4. Biinyadov Ziya. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 1989, s. 136- 
137.
5. İbn Xordadbex. Kniqa putey i stran. Per., komment. i issledovanie 
Naili Velixanovoy. Baku, 1986, s. 289.
6. Vclixanova N. M. İzmenenie istoriçeskoy qeoqrafıi Azerbaydjana 
V rezultate arabskoqo zavoevaniya. İstoriçeskaya qeoqrafiya 
Azerbaydjana. Baku, 1988, s. 58.
7. Sonrakı ortaçağ qaynaqlarında "Xəzər Dərbəndi" yerinə "Şirvan 
Dərbəndi" (Dərbənd-i Şirvan) anlayışı işlənirdi (bax. Həmdullah 
Mustovfı Qəzvini. Zeyle tarixe qozidc. Baku, 1986, s. 17; Fazlul-
20
lax ibn Ruzbixan Xundji. Tarix-i alam-aray i Amini. Baku, 1987, 
s.43, 83).
8. Bax: Vclixanova, a. ç. ə., s. 53; Cənubi Azərbaycan tarixinin 
oçerki. Bakı, 1985, s. 5-6.
9. Tsaqareli A. Qramotı i druqie istoriçeskie dokumentı XVIII 
stoletiya, otnosyaşiesya к Qruzii. t. II, vıp. 2 SPb, 1902, s. 17-24.
10. Obozrenie Rossiyskix vladeniy za Kavkazom v statiçeskom, 
kenoqrafıçeskom topoqıafıçeskom i fınansovom otnoşeniyax, ç. 
III.SPb, 1836, s. 78-79. Bə'zi tarixçilər Şirvanda XX yüzilə kimi 
yalnız irandilli tatların yaşamasına, bu sonuncuların isə "yalnız 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra qəti olaraq 
tiirkləşməyə başladığını" yazırlar (bax. Neskolko zameçaniy po 
povodıı keniçeskix prosesov v Şirvane. - Dokladı AN Azerb. 
SSR. t. XLII, Baku, 1986, s. 72). Əslində isə artıq ulu Nəsimi 
(1369-1417) və Bədr Şirvani (1387-1450) çağından bu bölgə 
türk mə'nəvi varlığının beşiklərindən biri idi. Bu məsələ ilə bağlı 
bütün tarix, etnoqrafiya və dil bilgilərini ortaya gətirmədən 
danılası mümkün olmayan bir gerçək faktı xatırlamaq gərəkdir. 
"Əgər Şirvanda yaşayan toplum yalnız 1920-ci ildən sonra 
"tiirkləşməyə başlamış” idisə, Ağaməsih Şirvani (XVIII yüzilin 
başında Dədəgünəş kəndində doğulmuş), Nişat, Məhvəşi, Vaiz 
Əfəndi, Əsgər, Qasım, Məhcur, Şəkər, Nabi Əfəndi, Sənain, 
Lahıcı, Asəf, Bahar, Naci kimi XÜIII-XIX yüzillərdə türkcə yazıb 
yaradan onlarca "Şirvani"lər tariximizdə olmazdı. "Təmami Azər­
baycan türklərinin əazim şüərasından biri olan" (Firidun bəy Kö­
çərli) Hacı Seyid Əzim Şirvani də bu tarixdə yer tuta bilməzdi. 
Biitiin bu söz ustadları Şirvan çölündə, tərəkəmə alaçıqlarında 
deyil, Şamaxının şəhər ədəbi mühitində yetişmişlərdi.
11. Azərbaycan EA Tarix İnstitunun Elmi Arxivi (TİEA), inv. nl646, 
vər. 27a.
12. Bax: Quliyev Vilayət. Mirzə Kazım bəy. Bakı, 1987, s. 103, 
158.
13. Tadusz Swietscowski. Musluman cemaatten ulusal kimlige. Rus 
Azerbaycani 1905-192o. Turkcesi: Nuray Mert. istanbul, 1988, s. 
51-52.
14. "Açıq söz", 2 fevral 1918, N671.
21
15. Qafqaz və Azərbaycanda məşhur olan şüəranm əş'arına 
məcmuədir ki, Adolf Berje sahibi-cənabının ehtimamı ilə mətbu 
olunubdur. Leypsiq, 1867, 128 s. Ərəb qrafikası ilə.
16. Firidun bəy Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. I cild. Bakı, 1978,
s. 77.
17. Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti diplomatiya hey'ətinin 
1919-cu ildə Paris konfransına verdiyi sənəddə bildirilirdi: 
"Qədim türk-müsəlman xanlıqlarının sakinləri əsl kökləri nəzərə 
alınmadan Qafqaz tatarları adlandırılmışlar" (Azərbaycan De­
mokratik Respublikası. Bakı, 1992, s. 164).
18. Adam Oleariy. Opisanie puteşestviya v Moskoviyu i çerez 
Moskoviyu v Persiyıı i obratno. Perev. A. M. Lovyaqina, SPb, 
1906, s. 462.
19. Anqliyskie puteşestvenniki v Moskovskom qosudarstve v XÜI 
veke. Perev. □. V. Qotye, I. 1937, s. 204, 260.
20. M. P. Petrovskiy. Novıy spisok puteşestviya F. A. Kotova. 
İzvcstiya Otd. Russkoqo yazıka i slov. AN. t. XV, kn. 4, SPb, 
1910, s. 121.
21. İstoriya, qeoqrafiya i kenoqrafıya Daqestana XÜIII - XIX vv. 
Pod. red. M. O. Kosvena i X. M. Xaşaeva, M., 1958.
22. Bax: "Belevı puteşestviya çerez Rossiyu i v razme Aziatskie 
zemli, a imenno: İspaqan, Pekin, Derbend i Konstantinopol, I. 
Fıansızcadan çevirəni M. Popov, SPb, 1776, s. 60.
23. Bax: B. Miller. Tatı, ix rasselenie i qovorı. Baku, 1929; Z. M. 
Buniltov. Neskolhko zameçaniz po povodu keniçeskix prosesov v 
Şirvanc (do XIII v.) - Dokladı AN Az. SSR, t. XLII, 1986, N4.
24. Əkinçi. 1875-1877 (tam mətni). Tərtib edəni Turan Həsənzadə. 
Bakı, 1979, s. 144, 181.
25. Mchmet Emin Resulzade. Azerbaycan Cumhuriyeti. istanbul, 
1990, s. 14.
26. Yenə orada, s. 10.
27. Mchmet Emin Resulzade. Asrimizin Siyavuşu. Ankara, 1989, s. 
33.
28. Z. M. Buniyatov. Obzor istoçnikov po istorii Azerbaydjana. 
İstoçniki arabskie. Baku, 1964. s. 5; M. İ. Azerli. IX əsr Ərdəbilli 
mənbəyi qədim Azərbaycan haqqında. Azərb. EA Mə'ruzələri, 
XXX s., 1974, s. 86-89.
22
29. Bu mövzu ilə bağlı geniş bilik üçün baxın: S. Aliyarov. Ob 
ctnoqeneze azerbaydjanskoqo naroda (k postanovke problemi). К 
probleme etnoqeneza azeVbaydjanskoqo naroda, Baku, "Elm" 
nəşriyyatı, 1984, s. 4-38. Bu əsər xaricdə ingiliscə çap edilmişdir: 
On the genesis of the Azerbaiyanian reorle (Toward a formulation 
of the rroblem). In: Soviet Anthrorology and Archeology, 25 (1). 
New Üork - London, 1990, rr. 34-68.
30. Faruk Sumer. Oguzlar tarihleri - Boy teskilati - Destanlari. 
Istanbul, TDAV yayinlari, 1992, s. 275.
31. Kniqa moeqo deda Korkuda. Per. akad. V. V. Bartolda, M-L., 
1962, s. 121.
32. İmadəddin Nəsimi. Əsərləri, 2 s. Elmi- tənqidi metn. Cəhangir 
Qəhrəmanovundur. Bakı, 1973, s. 13.
33. Bu yazının müəllifi 1994 tarixdə Türk Dünyası Tarix 
Araşdırmaları Konqresində "Şirvan etnocoğrafıyası üzərinə bir 
qanyaq" və bir il sonra KKTS-də keçən III Atatürk Simpoziu­
munda "Azərbaycan Cümhuriyyətinin dövlət dili konusu üzərinə" 
mövzusunda mə'ruzələr etmişdir.
34. M. Cahangirov, Azərbaycan milli ədəbi dilinin təşəkülü. I s. 
Bakı, 1978, s. 32.
35. Bibliotcka inostıannıx pisatelez o Rossii, I c. SPb, 1836, s. 79.
36. Yenə orada.
37. Baxınız: Kniqa Orudj beka Bayata - Don Juana Persidskoqo. 
İngiliscədən çevirənlər O. Efendiev, A. Ferzelicv, Baku, 1988, s. 
13.
38. Streys. Tri puteşestviya. M., 1935, s. 248.
23
ŞÖVKƏT TAĞIYEVA 
tarix elmhri doktoru, professor
AZƏRBAYCAN ADI ƏTRAFINDA MÜBAHİSƏLƏRİN 
SİYASİ MAHİYYƏTİ
XIX yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycanın Rusiya və İran arasın­
da bölüşdürülməsindən sonrakı tam bir yüz il ərzində İranda Qacar­
ların hakimiyyətdə olduğu dövrdə bu ölkənin Güney hissəsi (Güney 
Azərbaycan) bütün İranın iqtisadi, mədəni və siyasi həyatında 
aparıcı mövqe tutmuş, burada baş vermiş inqilabi hərəkatlarda bay- 
raqdar olmuşdur.
1925-ci ilin dekabrında Pəhləvilərin hakimiyyətə gəlməsi ilə 
həmin vəziyyət tamamilə dəyişdi. Özünü qədim pəhləvilərin varisi 
və İranın qədim qüdrətinin bərpaçısı e'lan edən Rza şah keçmiş 
Qacar sülaləsinin ölkədəki hakimiyyətinə son qoyaraq, İran-fars 
mənşəyinə hakim mövqe verməklə etnik cəhətdən monotərkibli 
"İran milləti" deyilən xalqın yaşayacağı mərkəzləşdirilmiş bir dövlət 
yaratmağı qarşıya qoydu. İranda paniranizm məfkurəsi hakim 
ideologiyaya çevrildi.
Həmin məqsədin həyata keçirilməsi yolunda Rza şah əsas və ən 
böyük maneə kimi devrilmiş qacarların mənsub olduğu Azərbaycan 
türkləri, daha doğrusu bu xalqın İran dövləti tərkibində qalan böyük 
bir hissəsi, həm də ölkədə yaşayan digər azlıqda qalan xalqlara 
nisbətən milli şüurun daha çox inkişaf etdiyi əhali dururdu. Həmin 
əhalinin bir qismi Güney (Cənubi) Azərbaycan dediyimiz Azərbay­
can əyalətində, qalan hissəsi İranın digər əyalətlərində sakin idi. 
Qacarların hakimiyyətinin (1796-1925) ilk dövründə, daha doğrusu, 
bölünmədən sonrakı ilk dövrdə Azərbaycan əyalətinin ərazisi son­
rakı dövrlərdən fərqli olaraq çox geniş idi (təqribən 250 min kv km- 
dək) və cənubda Həmədan, cənub-şərqdə Zəncan və Qəzvin 
mahalları bu əyalətin sərhədləri daxilində idi. Lakin sonralar 
əyalətin inzibati sərhədləri xeyli daraldılmışdır və 1906-cı ildə qə­
bul olunmuş seçki nizamnaməsində həmin üç mahalın adı Azərbay­
can əyalətindən kənarda verilmişdir. Bu daralma Pəhləvilər döv­
ründə də davam etdirilmişdir. Rza şahın hakimiyyəti dövründə 
Azərbaycan adını daşıyan ərazinin ümumi sahəsi 110,8 min kv km- 
dən artıq deyildi.
24
Qacarlar dövründəki Azərbaycan, həmin əyalətin əhalisinin bütün 
XIX-XX yüzilliyin I rübündə qazandığı sosial - iqtisadi, ictimai - 
siyasi və mədəni inkişafı nəticəsində İranın bütün sahələr üzrə əsas 
aparıcı bölgəsi idi. Göstərilən dövrdə ölkənin paytaxtı olan Tehran 
deyil, məhz Təbriz İranın ticarət, mədəniyyət və müəyyən dövrlərdə 
hətta siyasi mərkəzi idi. Xüsusi qeyd olunmalıdır ki, İranda Azər­
baycan türklərinin nisbətən yüksək səviyyədə olmasında parça­
lanmadan sonrakı yüzillik bir dövrdə Azərbaycanın Quzey və Güney 
hissələri arasında iqtisadi-ticarət, mədəni və siyasi əlaqələrin rolu 
heç də az deyildi. (İranın azlıqda qalan digər xalqları bu kimi üstün­
lüklərə malik deyildilər). Buradaca deməliyəm: bütün bu dövr 
ərzində Azəraycanın bu iki hissəsi arasında iqtisadi, mədəni - siyasi 
əlaqələrlə yanaşı, dostluq - əməkdaşlıq münasibətləri də qırılmamış, 
az-çox müəyyən dairələrdə biruzə versə də, birləşmək, bütövləşmək 
fikirləri də dolaşmışdır.
Qeyri-məhdud hökmranlıq iddiası ilə hakimiyyətə başlayan Rza 
şah isə gələcək planlarının uğurunu qismən də Azərbaycan gerçək­
liyinin mümkün qədər zəiflədilməsində, hətta əbəs yerə bu faktorun 
siyasi - tarix məkanından tamam silinməsində görürdü. Rza şahın 
həmin planlarının əsas hədəfi bütöv Azərbaycan ölkəsi və onun 
sakinləri olan Azərbaycan türk xalqı idi. Tarixi - siyasi, coğrafi - 
etnik, mədəni birlik anlayışlarını özündə ehtiva edən bu adı yox et­
mək üçün Rza şah və onun dəstəsi iki cəhətdən kifayət qədər 
əsaslandırılmış uğur qazanmağa cəhd edirdi: 1. O vaxtkı Azərbaycan 
SSR və onun əhalisi ilə İranın tərkibindəki Azərbaycan əyaləti və 
bunun əhalisi arasında açıq-aşkar mövcud olan (ölkə kimi) və etnik 
(xalq kimi) eyniliyin inkarı. 2. İranda yaşayan Azərbaycan türk­
lərinin Azərbaycan SSR əhalisindən fərqli olaraq tarixən fars nəsilli 
və fars dilli olmasını iddia edərək bunu sübuta yetirmək və həmin 
əsasda onları tədricən farslaşdırmaq. Başqa sözlə desək, Güney 
Azərbaycanı və İrandakı Azərbaycan türklərini hakim fars məkanın­
da tədricən əritmək. Bu strateji antiazərbaycan konsepsiya Rza şahın 
daxili siyasətinin dayaqlarından biri kimi əsaslandığı paniranizm 
ideologiyasının ilk yaranışdan canı idi.
Rza şah bu istiqamətdə planlarım əsaslandırmaq üçün nəzəri da­
yaqlar və bu dayaqları tarixi faktlara istinadən qurub - quraşdıranlar 
lazım idi. Elə Azərbaycan türk manqurtları içərisindən çıxmış belə 
"yaradıcılar" şaha qulluq göstərməyə hazır idilər. Bunlar 20-ci
illordə ilk yazılarını nəşr edən Rzazadə Şəfəqlər, Əhməd Kəsrəvilər 
idi (fil. e. d. Qafar Kəndlinin verdiyi mə'lumata görə bu işləri İran­
dakı erməni lobbisi maliyyələşdirirdi). R. Şəfəq 1924-cü ildə nəşr 
etdiyi məqaləsində azərbaycanlıların hələ qədimdən fars mənşəli və 
fars dilli olmalarını yazırdı(l). Əhməd Kəsrəvi paniranizm ideolo­
giyasının rövnəqləndirilməsində xüsusi xidmət göstərmişdir.
Onun 1925-ci ildə çıxmış "Azəri və ya Azərbaycanın qədim 
dili"(2), daha sonra "Unudulmuş şəhriyarlar"(3), "Azərbaycanın on 
səkkiz illik tarixi"(4) və başqa kitabları, bir sıra məqalələri Rza şahın 
dövründən başlayaraq ta bu günədək İran dövlətinin daxili siya­
sətinin əsasını təşkil edən paniranizm ideologiyasının əsaslandırıl­
masına qulluq etmişdir. Əhməd Kəsrəvi ilk əsərində Quzey Azər­
baycan və Güney Azərbaycanda yaşayan eyni dilli, eyni adlı, eyni ta­
rixli, eyni nəsilli, eyni mədəniyyətli əhalinin müxtəlif xalqlar olma­
sını siibut üçün cənub ərazisində (Güney Azərbaycanda) guya qədim 
dövrlərdə yaşamış və azəricə danışmış "Azəri" tayfaları və bunların 
iıandillilərlə qarışması (deməli, indiki cənubluların guya əcdadları) 
haqqında uydurma nəzəriyyəni irəli sürmüşdür(5). (Kəsrəvi sonralar 
40-cı illərdə bu fikirdən imtina etmişdir). Ə. Kəsrəvi eyni zamanda 
Güney və Quzeydə əhalinin dil birliyinə toxunarkən yalnız 
Səlcuqlaıın XI yüzildə hücumundan sonra buradakı əhalinin dilinin 
tiirkləşməsini iddia etmişdir. Deməli, Azərbaycan türklərinin forma­
laşmasında türk ünsürünü (istər avtoxton, istərsə də gəlmə kimi) bil­
mərrə inkar edən Kəsrəvi yeganə dil birliyini qəbul etsə də (səlcuq- 
lar zamanı türk-oğuz tayfalarının Azərbaycana axınından (daza dez- 
ken olar desik: qayıdışından) sonrakı dövrdə belə bu tayfaların 
Azərbaycan xaliqinin vahid etnik varlığının formalaşmasında iştira­
kını tamamilə inkar edir(6). Ə. Kəsrəvi Quzey Azərbaycanın və Gü­
ney Azərbaycanın tarixən və müasir dövrdə də başqa-başqa ölkələr 
olmasını və Azərbaycan xalqının tarixən yaranmış etnik birliyini 
daha "əsaslı" şəkildə inkar etmək üçün ətrafında xüsusi "axtarışlar" 
apardığı əsas məsələ "Azərbaycan" adı, bu adın mənşəyi, tarixən bu 
adın siyasi-inzibati və coğrafi mə'nada hansı ölkəni əhatə etməsi 
haqqındadır. O, növbəti əsərində bu məsələ üzərində geniş dayana­
raq e'lan edir ki, Şimali Azərbaycan 1918-ci ilədək (ADR qurulana­
dək) tarixən Arran. Şirvan adlarını daşımışdır. Onun yazısından belə 
çıxır ki, Cənubi Azərbaycan ərazisində ərsəyə gəlmiş Azərbaycan 
adı bütün dövrlərdə və bütün mə'nalarda - həm coğrafi, həm etnik,
26
həm də siyasi baxımlardan yalnız Güneyə və burada yaşayan əhaliyə 
aid olmuşdur. Ə. Kəsrəvi yazır:
"Təəccüblüdür ki, indi Arranı "Azərbaycan" adlandırırlar, baxma­
yaraq ki,... Azərbaycan adı heç vaxt Arrana deyilməmişdir"(7).
Ə. Kəsrəvinin bu tarixi "kəşfləri" ondan sonra gələn və fars İran 
şovinizmi mövqeyində duran İran tarixçiləri tərəfindən indiyədək 
dönə - dönə bu və ya digər şəkildə təkrar edilməkdə, paniranizm 
mövqeyindən qatılaşdırılmaqda və bu ideologiyanın əsas qayəsi, 
strateji konsepsiyası olan antiazərbaycançılıq, antitürkçiilük yanaş­
masından daha bəzədilməkdədir.
Bunlar sırasında aşağıdakı müəlliflərin əsərlərini xatırlamaq olar: 
Hüseynqulu Katibi "Azərbaycan və İran milli vəhdəti"(8), Əbdüləli 
Karong "Azərbaycan dilinin iki - tat və hərzəni ləhcəsi"(9), Əhməd 
Kavyanpurun ilk yazıları "Rizaiyyə tarixi"(10) və "Azərbaycanın 
ümumi tarixi"( 11), Mənuçöhr Mortəzəvi "Azəraycanın İran... tari­
xində yeri"(12). Şəfi Cavadi "Təbriz və ətrafı"(13), Cəmaləddin 
Fəqih "Aturpatakan (Azərbaycan) və ədəbi intibah"(14), Məhəm- 
mədcavad Məşkur "Azərbaycan tarixinə bir nəzər və ..."(15), Reza 
Enayətollah "Azərbaycan və Aran (Qafqaz Albaniyası)"(16), "Azər­
baycan ətrafında bir söz"(17) məqaləsi və s.
Hamısı fars dilində yazılmış bu əsərlərin müəlliflərinin əksəri 
hakim ideologiyaya qulluq edən Azərbaycan türk ziyalılarındandır. 
Həmin müəlliflər Azərbaycan adının Şimala yad olması barədə qəti 
hökmü "sübut etmək" üçün bir sıra orta yüzillik coğrafiyaçı - səyyah 
və tarixçilərin əsərlərinə, bə'zən isə eyni zamanda yeni dövr rus 
müəlliflərinin yazılarma müraciət edərək, bunlardan iqtibaslar gəti­
rirlər. Həmin tarixçilər əksər hallarda əslində yalnız öz müddəala­
rına yaxın olan faktlar seçir, bir sıra mənbələrin isə verdiyi mə'lu- 
matı təhrif edirlər, baxmayaraq ki, onların gətirdiyi nümunələrin bir 
qismindən həmin mənbələrin Azərbaycan məfhumuna hər iki əra­
zini (Güney və Quzey)daxil etmələri görünür. Yuxarıda adları çəki­
lən tarixçilər onların paniranist fikirlərinin əksini göstərən çoxsaylı 
sənəd və mənbələrə isə bir qayda olaraq bunlar yoxmuş kimi göz 
yumur, bunların varlığını danırlar. Bu cəhətdən son dərəcə məs'uliy- 
yotsiz mövqe tutan "Bərrəsihaye - tarixi" (Tarixi araşdırmalar) dərgi- 
si belə bir qəti hökm də verir: "Əgər İran və çar Rusiyasının xarici 
işlər nazirliklərinin sənədlərinə və 1918-ci ilədək Rusiyanın özündə 
yazılmış kitablara nəzər salsaq, aydın görərik ki, Arran və Şirvan
27
torpaqları heç vaxt Azərbaycan adını daşımamış, bu torpaqlar bə'zən 
Arran və Şirvan, bə'zən isə Qafqaz adlandırılmışdır(18). Bu iddianın 
nə dərəcədə əsassız və ümumiyyətlə, İran tarixçilərinin bu və digər 
hökmlərinin nə dərəcədə qərəzli olduğunu göstərməkdən ötrü 
"Bəırəsihaye - tarixi"nin işarə etdiyi fars və rusdilli mədrok və 
kitablardan, o cümlədən elə həmin dərginin özünün nəşr etdiyi 
sənədlərdən aşağıdakı seçmələri, eləcə də Azərbaycan türkcəsində 
bir neçə nümunəni oxucuların nəzərinə çatdırması və Azərbaycan 
tarixini saxtalaşdıran, onun tarixi bütövlüyünü inkara çalışan İran 
müəlliflərinə xatırlatmağı gərəkli sandım.
1929-cu ildə Y. A. Paxomovun yazdığı "Dərbəndin pəhləvi 
yazıları" adlı məqaləsində bəhs edilən Dərbəndin divarlarında 
e'ramızın 553-cü ilində həkk edilmiş yazıdan mə'lum olur ki, o 
zaman Azərbaycanın şimal sərhədləri Dərbəndə qədər çatırdı(19), 
başqa sözlə desək, inzibati vahid kimi Azərbaycanın cənub sərhəd­
lərindən tutımış ta Dərbəndə kimi olan ərazi Azərbaycan adlanırdı.
Z. M. Bünyadovun "Azərbaycan VI1-IX əsrlərdə" kitabında 
apardığı araşdırmalardan mə'lum olur ki, e'ramızın hələ III əsrində 
Sasani dövlətinin tərkibinə daxil olan ölkələrin bir qismi (yə'ni 
Azərbaycan, Ermənistan, Arran və s.) I Ərdəşirin vaxtında "Azər­
baycan spahbod" adı altında Şimal spahbodluğunu təşkil edirdi(20). 
Göstərilən kitabda belə nümunələr ərəb işğalı dövrünə aid VII-X əsr 
ərəb mənbələrindən gətirilən parçalarda da nümayiş etdirilir(21).
Bu parçalar içərisində ən maraqlı qeyd ərəb müəlliflərindən Əl - 
Yə'qubinin Arranı "Yuxarı Azərbaycan" ("Azərbaycan əl-ülya") 
adlandırmasıdır(22).
1Х-ХП əsr ərəb coğafiyaşünas-səyyahlarının Azərbaycan haqqın­
da əsərlərini tədqiq etmiş N. Vəlixanlının kitabından da bu kimi 
faktlar əxz etmək mümkündür. Kitabdan mə'lum olur ki, IX-XII əsr 
ərəb müəllifləri bə'zən Arazdan şimalda yerləşən Bərdə, Beyləqan, 
Gəncə, Bakı şəhərlərini Azərbaycan ərazisi hesab etmişlər(23). Hə­
min müəlliflər bə'zən Azərbaycan və Arranı ayrı -ayrı vilayətlər 
kimi versələr də, əksər hallarda Azərbaycan, Arran və Ermənistanı 
(Ərməniyyə), inzibati vahiddə birləşdirərək, gah "Ərməniyyə", gah 
da "Azərbaycan" adlandırmış(24) və bu üç vilayətə vahid ərazi kimi 
baxmışlar(25).
Bu mənbələrdə Azərbaycan adı bir qayda olaraq inzibati məf­
humda işləndiyi halda digər orta əsr müəlliflərinin yazılarında
28
məsələn, IX - X əsr tarixçisi Ət-Təbərinin (839-923) "Tarix - ər - 
rüsul vəl - müluk" adlı əsərində Azərbaycan adının coğrafi mə'nada 
şərhi verilir.
Ət - Təbərinin bu əsərində deyilir(26): "Azərbaycanın hüdudunun 
başlanğıcını, Əbhər və Zəncan daxil olmaqla, Həmədanı, axırını isə 
Xəzərlərin Dərbəndini götürürlər və bu aralıqda olan bütün on-on 
iki şəhəri Azərbaycan adlandırırlar"(27).
XIII əsr müəllifi Əmin Əhməd Razi isə "əft eqlim" əsərində 
Azərbaycanın bir hissəsini - Şirvanı ayrı bir vilayət kimi göstər­
məklə Azərbaycanın Badkubədən (Bakıdan) ta Xalxala qədər uzan­
dığını yazır(28).
1419-cu ildə Siracəddin Ömər ibn əl-Vərdi tərəfindən ərəb 
dilində yazılmış və sonrakı yüzillikdə Azərbaycan türkcəsinə tərcü­
mə edilmiş "Xəridət iil-əcaib" ("Mö'ciizələr mirvarisi") adlı əsərdə 
Azərbaycan (Adərbaycan) və onun Bərdə, Beyləqan, Marağa, Qəz- 
vin kimi şəhərləri, Araz (Ərrəs) çayı haqqında mə'lumat verilmiş­
d ir^ ) .
XVI əsrin ilk illərində I Şah İsmayılın başçılığı ilə Azərbaycanda 
hakimiyyəti ələ alaraq bütün Azərbaycan ərazisini vahid dövlət 
altında birləşdirməyə nail olmuş Səfəvilər özlərini "Azərbaycan 
taxtı və səltənəti" uğrunda mübarizlər kimi qələmə verir və Həsən 
boy Ruıulu, İsgəndər Münşi və s. tarixçilər də onların fəaliyyətini 
"Azərbaycan ölkəsi" ilə əlaqələndirirdilər(30).
XVII əsrin ortalarında tərtib edilmiş, sonralar dəfələrlə üzü 
köçürülmüş və Şərqin bir sıra dillərinə tərcümə edilmiş mö'təbər 
ensiklopedik lüğət "Biirhane qate"də "Gəncə və Bərdənin daxil 
olduğu Arran Azərbaycanın bir vilayəti" kimi göstərilir(31).
XVII əsr səyyahı Övliya Çələbi Qarabağı "Kiçik Azərbaycan" 
adlandırır (bu faktı M. C. Məşlcur da öz kitabında verir) (32).
Yuxanda adı çəkilən və ümumiyyətlə paniranizm mövqeyində 
duran "Bərrəsihaye tarixi" ("Tarixi tədqiqatlar") jurnalında olduqca 
maraqlı sənədlər dərc olunmuşdur. Bunlardan biri də Səfəvilər 
dövrünə aid olan və 1703-cü ildə (hicri 1115-ci il, ciimadiəlsani) 
Əli Muradxan tərəfindən verilmiş fərmandır. Burada Azərbaycanda 
Avropa xristianlarının ("Padarlne - feıəngi") yaşadığı yerlər göstə­
rilir. Xristianların yaşadığı Azərbaycan vilayətləri sırasında "Şirvan, 
Qarabağ, Təbriz, Gəncə, Naxçıvanın adı çəkilir.
29
Homin fərman 1764-cü ilin aprelində (hicri 1177-ci il, şəvval) 
Kərimxan Zənd tərəfindən təqribən eynilə təkrar edilmişdir(34).
Qacar şahzadələrindən Mahmud Mirzə Qacarın 1820-ci ildə 
yazılmış "Səfin ət-ül-Mahmud" ("Mahmudun gəmisi", əsər ilk dəfə 
1968-ci ildə Təbrizdə çap olunmuşdur) əsəri Azərbaycan məmlə­
kətinin toponimləri haqqında sələflərindən daha dəqiq və daha geniş 
mə'lumat verir. Bu sıradan müəllif Azərbaycanın şəhər və 
qəsəbələrini aşağıdakı ardıcıllıqla sadalayır: "Ərdəbil, ƏHrar, Meş- 
kin, Sərab, Xalxal, Təbriz, Mərənd, Ordubad, Savuclaq (Soucbulağ), 
Səlmas, Xoy, Nəxçivan, İrəvan, Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, 
Dərbənd, Quba, Badkubə (Bakı), Talış, Beyləqan, Urmi (Urmiya), 
Sain-Qəl'ə"(35). Mahmud Mirzə Azərbaycan məmləkətinin əhalisi 
haqqında yazdığı əksəriyyətin türkdilli olduğunu qeyd edir(36).
Q ki qaldı, "çar Rusiyasının sənəd və mədrəklorinə" və bunlarda 
Azərbaycan coğrafi adının açıqlanmasına, qeyd etməliyəm ki, son 
illərdə'mətbuatımızda həmin mövzu ilə bağlı bir sıra yazılar veril- 
mişdir(37). Bunu nəzərə alaraq mən yalnız aşağıdakı Azərbaycan 
adlarını göstərən bircə ən səciyyəli mənbəni gətirməklə kifayətləni­
rəm.
Bu mənbo Burnaşevin 1793-cü ildə Kurskda çap olunmuş əsə­
ridir. Gürcü çarı II İıaklinin (1762-1798) yanında Rusiya dövlətinin 
səlahiyyətli nümayəndəsi olan rus zabiti polkovnik Burnaşevin 
1786-cı ildə, yə'ni Azərbaycanın şimal hissəsinin Rusiyaya birləş­
dirilməsindən hələ çox əvvəl yazdığı 27 səhifəlik bu kitabça "Opisa- 
nic oblastey Adrebijanskix v Persii i ix politiçeskoqo sostoyaniya" 
adlanır. Kitabça o zaman sərbəst xanlıqlardan ibarət olan və yalnız 
nominal surətdə İran dövlətinə tabe hesab edilən Azərbaycan vila­
yətlərini birər - birər qısaca təsvir edir və onların mərkəz şəhərləri 
olan Bakı, Quba, Nuxa, Gəncə, Şuşa, Bərdə, Naxçıvan, Təbriz, 
Marağa. Urmiya, Xoy, Ərdəbil, Meşkin və s. haqqında mə'lumat 
vcrir(38).
Göründüyü kimi, mənbə və ədəbiyyatdan tam xəbərsiz olan, 
"görməmişəm, demək yoxdur" məntiqi (və ya məntiqsizliyi) ilə 
mülahizə yürüdən "Bərrəsiheaye - tarixi" dərgisi və onun müəlliflə­
rinin fikrinin əksinə olaraq Rusiyada hələ XÜIII yüzilliyin sonların­
da bütöv Azərbaycan ölkəsi haqqında dəqiq və düzgün təsəvvür 
mövcud idi. Burada da Azərbaycan məfhumu həm Arazdan şimal,
30
həm cənub hissələrinin daxil olduğu vahid bir ölkə kimi başa 
düşülürdü.
Deməli, gətirilən nümunələrdən görünür ki, eramızın hələ III 
yiizilindən Azərbaycan adı bir sıra hallarda əvvəl inzibati, daha son- 
ralar isə çox zaman coğrafi mə'nada ölkənin həm quzey, həm güney 
hissəsinə aid olmuşdur və mövcud mənbələrdə Azərbaycan məfhu­
mu Arazdan şimal və cənuba fərq qoyulmadan, yə'ni vahid coğrafi 
məkan mə'nasında başa düşülmüşdür. Yeri gəlmişkən: Azərbaycanı 
bölüşdürən Rusiya və İran istər Giilütan və istərsə də Türkmənçay 
müqavilələrində Azərbaycan məmləkətinin adını belə çəkməmişlər. 
Həmin bağlaşmalardan sonra İranın tərkibində qalmış Azərbaycanın 
güney hissəsi "Azərbaycan məmləkəti" (və ya əyaləti) adı ilə ölkə­
nin dörd əyalətindən birini təşkil etdi. Azərbaycanı bütövlükdə qap- 
samağı planlaşdıran və yuxarıda gördüyümüz kimi (Burnaşevə tap­
şırdığı kimi) həmin ölkə, oradakı xanlıqlar haqqında tam mə'lumat 
toplayan çarizm isə Azərbaycanın şimalına sahib olduqdan sonra bu 
diyarın quzeyinə münasibətdə onun tarixi adından bilmərrə imtina 
edərək buranı Rusiyanın inzibati idarəçiliyinə uyğun şəkildə quber­
niyalara - Bakı vo Yelızavetpol (Gəncə) quberniyalarına bölmüşdür 
Rusiyanın qeyri-rəsmi sənədlərində, o cümlədən tarixi ədəbiyyatda 
iso Güney "İran Azərbaycanı" kimi işlədilmiş, Quzey daha çox "Qaf­
qaz Azərbaycanı", bə'zi hallarda "Şərqi Zaqafqaziya" adlandırılmış­
d ır^ ) .
Etnik mə'nada isə "azərbaycanlı" istilahı (bu istlah daha çox 
"türk", "azərbaycanlı-türk", Rusiya tərkibinə düşdükdən sonra 
"türk", "türk - tatar", "tatar", "azərbaycanlı-tatar", az hallarda "müsəl­
man" şəklində işlənmişdir). Hansı variantda işlədilməsindən asılı 
olmayaraq, bütiin hallarda Azərbaycanın hər iki hissəsində yaşayan 
əhaliyə, yə'ni bütöv xalqa aid edilmişdir. Başqa sözlə desək, Azər­
baycanın hər iki hissəsini gəzib dolaşmış şəxslər eyni bir xalqdan 
söhbət açmışlar(40).
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox müasir Qərb müəllifləri də İran 
azərbaycanlılarını sərhəddən o tərəfdəki qohumları ilə dil, həyat 
tərzi və s. cəhətindən eyni xalq hesab edirlər(41). Bu məsələ xüsusi 
bir bəhs olduğundan bunu qeyd etməklə kifayətlənirəm ki, son illər­
də ABŞ-ın tarixçi alimlərindən D. Nisman və xüsusilə prof. T.Svya- 
taçovskinin bir sıra əsərlərində "Bütöv" və "Bölünmüş Azərbaycan" 
problemləri xüsusi yer tutmaqdadır(42).
31
Yuxarıda adlarını çəkdiyim mənbə və ədəbiyyatda Enayətullah 
və onun kimiləri qıcıqlandıran məsələlərdən biri də Azərbaycanın 
bu iki hissəsinin gələcəkdə nə vaxtsa birləşməsi ehtimalının bə'zi 
rus müəlliflərinin təsdiq etməsidir. Məsələn, R. Enayətullah. akade­
mik V. V. Bartoldu Azərbaycanı bir tam kimi götürməsinə görə 
tənqid edir, eyni zamanda rus alimini ADR-mn ölkənin iki hissəsini 
birləşdirmək fikrini təsdiqləməkdə günahlandırır. Akademik V. V. 
Baıtold 1924-cü ildə BDU-da tələbələrə mühazirələrində deyirdi: 1 
"Azərbaycan Respublikası (yə'ni ADR - Ş. T.) qurulduqda İran Azər­
baycanı və bu Azərbaycanın bütöv bir tamı təşkil edəcəyi nəzərdə , 
tııtulurdu"(43). Bəli, məhz nəzərdə tutulurdu. Bu məsələni açmaz- 
dan əvvəl yeri gəlmişkən qeyd etməliyəm ki, keçən əsrin əvvəllə­
rindən başlayan bu ayrılıq fikri ölkənin hər iki hissəsindəki, əha- 
linin, bütöv xalqın yaddaşında uzun illər boyu yaşamışdır. Dövlət 
sərhədlərinin gətirdiyi ayrılığa baxmayaraq əhalinin bu iki hissəsi 
arasındakı həm iqtisadi, həm mədəni, həm məişət əlaqələrinin ta 
pəhləvilərin hakimiyyətə gəlməsinədək qırılmamasını göstərən bir i 
sıra sənədləri nişan vermək olar. Bunlardan müstəmləkəçi Rusiya 
dövlətinin İrandakı mə'murunun sözləri başqa təsdiqə ehtiyac olma­
dan kifayət qədər inandırıcı səslənir. 1903-cü ildə Rusiyanın Təb­
rizdəki baş konsulluğunun Azərbaycan əyalətində yerli əhalinin bu 
dövlətə münasibəti haqqında gəldiyi nəticə belədir: "Buradakı azər- 
baycanlılar onları iki hissəyə ayırdığımız üçün bizə nifrət bəsləyir- 
lər"(44). Bir xalqın ayrılıq hissələrinin yaşarlığını bundan yığcam və ■ 
aydın çətin ki, ifadə etmək ola.
Artıq XX yiizilin əvvəllərində Azərbaycanda, onun hər iki hissə­
sində milli azadlıq ideyalarının yüksəlişi dövründə istər Quzeydə, 
istərsə də Güneydə qarşılıqlı iqtisadi, kulturoloji - etnik və siyasi 
yaxınlıqdan əlavə, bir çox hallarda siyasi birləşmə ətrafında müəy­
yən söhbətlər getmişdir. Çox maraqlıdır ki, Azərbaycandakı hadisə­
ləri, əhalinin ruhunu diqqətlə izləyən Rusiya dövləti də həmin əhva­
latdan bəhrələnməyə çalışmış və birinci dünya müharibəsi ərəfəsin­
də bu ölkə ilə bağlı müxtəlif planlar qurmuşdur. Quzey və Güneyi öz 
tərkibimi alacaq "Azərbaycan şahlığı" və ya "Azərbaycan-Gilan 
çarlığı" kimi bufer dövlətlərin yaradılması bu planlardan idi.
1917-1920-ci illərdə Güney və Quzeydəki milli azadlıq hərə­
katları dövründə isə "bütöv Azərbaycan” problemi amorf fikirlərdən 
ciddi arzulara çevrilməyə və siyasiləşməyə doğru getmişdir. V. V.
32
Baıtolddan yuxarıda gətirilən sitatın sözləri əsassız deyilməmişdi. 
Lakin Güneydə bu problemin qoyuluşuna münasibət ikili (müsbət və 
mənfi) olduğu halda, Quzeydə məsələnin siyasiləşməyi və durulma­
sı daha yeyin gedirdi. Belə ki, ADR-in Tehrandakı səfiri Qaraxano- 
vun İranda Azərbaycan türklərinin Şimal və Cənubun birləşməsi 
məsələsinə münasibətini öyrənməsi və bu haqda Bakıya mə'lumat 
göndərməsi təsadüfi deyildi(45).
ADR-in ideoloqu M. Ə. Rəsulzadənin azərbaycançılıq ideyasının, 
onun ali məsləkinin köklərini Quzey Azərbaycanın müstəqilliyi 
konsepsiyasını həyata kçirmək və gələcəkdə Azərbaycanın iki 
hissəsinin birləşdirilməsi konsepsiyası təşkil etmişdir. M. Ə. 
Rəsulzadənin İ. V. Stalinlə ixtilal xatirələrindən bilinir ki, onların 
həmin məsələ ilə bağlı müəyyən müstəvidə söhbətləri olmuşdur 
(46). ADR-in 1920-ci il aprelin 27-də Qızıl Ordu tərəfindən işğalın­
dan sonra da ölkədə mövcud təzyiqlərə baxmayaraq Azərbaycanın 
bütövlüyü problemi uzun müddət öz aktuallığını saxlamışdır.
Azərbaycan dramaturqu C. Cabbarlının "Araz çayı, qalx aradan, 
qoy birləşsin Azərbaycan!" sözlərinin ağızlarda dolaşması bunu gös­
tərirdi. M. Ə. Rəsulzadə ömrünün sonunadək bu arzu ilə yaşamışdır.
O, hətta II dünya müharibəsi dövründə İranın şimalını Qızıl Ordu­
nun işğalına Azərbaycanın iki hissəsinin birləşməsi üçün bir vasitə 
kimi baxırdı və 1946-cı ilin mayında sovet qoşunlarının İranı (o cüm­
lədən Cənubi Azərbaycanı) tərk etməsi xəbərini ona yerəndə de­
mişdir: "Buna sevinmək yox, hönkür-hönkür ağlamaq lazımdır"(47).
Güney Azərbaycanda isə 1917-1920-ci illərdə bu problemlərə 
münasibət, dediyim kimi, ikili olmuşdur. Yə'ni Şimalla Cənubun 
birliyi məsələsinə rəğbət bəsləyənlərlə yanaşı bu ideyanın əleyh­
darları da olmuşdur. Buna baxmayaraq, bütövlükdə götürüldükdə 
Şimala hüsn-rəğbət öz gücünü itirməmişdir və Pəhləvi təbliğatı, 
qoyulan qadağanlar bu hissləri azalda bilməmişdir. 1941-1946-cı 
illər dövründə Azərbaycanın iki parçası arasında mədəni, siyasi 
əlaqələrin ən yüksək mərtəbəyə yetməsi bu fikrin bariz gstəricisidir.
Deməli, Azərbaycanın vahidlik məsələsi İranın şovinist millətçi­
lərini qıcıqlandırsa da, ayrılıq anlayışını və təbii surətdə bundan do­
ğan birləşmək fikrini zorla beyinlərdən silmək mümkün olmamış­
dır.
Beləliklə, XIX yiizilin əvvəllərindən yaranan onlarla, bəlkə də 
yüzlərlə bayatılarda öz təcəssümünü tapan ayrılıq fikri, həsrət
yanğısı pəhləvilər hakimiyyətinin hədər yerə sərf olunmuş 
sə'ylorınə baxmayaraq İrandakı (eləcə də Şimaldakı) Azərbaycan 
türkünün zehnindən silinməmişdi. 1941 -1946-cı illər milli demokra­
tik hərəkatı zamanı və sonrakı dövrdə "Azərbaycan" adı ətrafında 
mübahisələr ara-sıra səngimiş olsa da, 60-cı illərin ikinci yarısından 
(monarxiyanın iqtisadi qüdrətinin artdığı dövr) yenidən cücərməyə 
başlayır. Yuxarıda adları çəkilən Ə. Kavyanpur, M. Mortgzgvi, C. 
Fəqih, M. Məşkur. R. Enayətollah və s. yazıları bu dövrün məhsu­
ludur.
Düşünmək olardı ki, 1978-1979-cu illər inqilabının qələbəsi 
nəticəsində Pəhləvilərin hakimiyyətinə son qoyulduqdan sonra 
Azərbaycan adı ətrafında bu siyasi söhbətlərə də xitam verilə bilər­
di. Lakin İran İslam Respublikasında hakimiyyətə gələn yeni qüv­
vələr bütün etnik qruplara (qövmlərə) e'lan etdikləri bərabərliyə 
(İran İslam Respublikasının Əsas Qanunu, 19-cu maddə) baxmaya­
raq paniranist ideologiyadan və bunun antiazərbaycan istiqamətin­
dən əl çəkmədilər. Bəlkə əksinə, paniranizmi milli baxımdan daha 
monolit hesab etdikləri İslam himmotçiliyi donu geyindirməklə da­
ha qatı irticaçı şəkildə davam etdirdilər. Bu irticaçı cərəyan islam 
himmotinə (əhlinə) müraciət etsə də, digər İslam dövlətlərinin İİR 
bayrağı ətrafında toplanmasını nəzərdə tutur və milli söhbətləri, 
milli tələbləri İslama və islamçılığa düşmən cəhdlər kimi qələmə 
verir.
80-ci illərin ortalarından e'tibarən İranda bu örtük altında azər- 
baycançılığa, Azərbaycanın bütövlüyü anlayışına qarşı yeni kompa­
niya, təbliğat başlanmışdır. Eyni zamanda İranın özündə Azərbaycan 
adının coğrafi anlayışının getdikcə daralması siyasəti aparılır, 1937- 
ci ildə Rza şah tərəfindən əsası qoyulmuş İranın inzibati bölgüsünün 
mahiyyəti bu gün də davam etdirilir.
İslam himməti adı altında gizlədilmiş hakim paniramzm məfku­
rəsinə qulluq edən müasir kəsrəviçilər dəstəsi yaranmışdır. Həmin 
dəstəni təmsil edənlər tərəfindən xüsusilə Şimalda Azərbaycan 
Respublikası öz müstəqilliyini e'lan etdikdən sonra!(18. 10. 1991) 
Azərbaycan - Aran (Arran) adları ətrafında mübahisələr daha böyük 
ehtirasla yenidən qızışdırılmışdır(48). Bu "elmi" söhbətlərin arxa­
sında duranları heç şübhəsiz, əslində iki əsrə yaxın müddətdə bir- 
birindən ayrı salınmış Azərbaycan xalqının iki hissəsinin biri - digə­
rinə qohumluq, mədəni - iqtisadi və sadəcə, ünsiyyət əlaqələrini
34
bərpa etmək imkanını qazanması və bununla da vahid bir xalq və 
onun birgə mədəniyyəti, bütöv bir Azərbaycan ölkəsi anlayışının 
populyarlaşması çox narahat edir, azərbaycanlı yazıçı İsmayıl Hadi 
"Aran" və "Azərbaycan" adları ətrafında söz güləşdirmə oyunları" 
adlı məqaləsində həmin "ixtiraçılara" çox yerinə düşən bir məsləhət 
verir: "Daha yaxşı olardı ki, Azəraycan (Quzey Azərbaycan nəzərdə 
tutulur. - Ş. T.) camaatına qarşı şübhə və düşmənçilik yaratmaqdan­
sa, onlarla dostluq edilsin və onların qardaş əlləri sıxılsın... Bu, 
hamının xeyrinə olardı"(49).
Dinləyicilərin diqqətini toxunulan məsələnin daha bir cəhətinə 
yönəltmək istərdim: Azərbaycan - İran qarşıdurması yaratmaq cəhd­
ləri İranın tək mətbuat səhifələrində aparılmamış, bəlkə məsələnin 
qoyuluşu daha qlobal müstəviyə keçirilmişdir. 1992-ci il aprelin 20- 
24-də Pakistanın Peşavər şəhərində "Sovetlərin yıxılmasından sonra 
Orta Asiya və ətrafı" mövzusuna həsr edilmiş seminardakı bə'zi 
söhbətlər nəzərdə tutulur. "İslam birliyi" qurmaq fikrinin tez-tez 
səsləndiyi bu söhbətlərin gedişində İranın fars şovinist ruhlu nüma­
yəndələrindən biri Azərbaycan məsələsini ortaya ataraq "Azərilər 
türk deyillər. Onlar türk mədəniyyətini mənimsəmiş, türkcə danışan 
iranlılardır" kimi köhnə fikirləri təkrarladıqda, onu alqışlayanlar 
tapılmış, Pakistan nümayəndələri isə bu köhnə bayatılara tərəfdar 
çıxmışlar(50). Seminarda Azərbaycan nümayəndələrinin iştirak 
etməməsi nəticəsində orada fars şovinistlərinə lazımi cavab verilmə­
məsi, əlbəttə, təəssüf doğurur. Və bütöv Azərbaycan xalqına qarşı 
ideoloji bir silah kimi istifadə edilmiş köhnə paniranist psevdo - 
nəzəriyyənin yenidən, bu dəfə beynəlxalq səviyyədə səsləndirilmə­
si bizi düşündürməyə bilmə'z.
İranda kosrəvizmin yenidən cücərməsindən bəhs etdikdə onun 
son günlərimizdə təzə bir qiyafəyə girməsini unutmamalıyıq. Neo- 
kəsrəvizm adlandıra biləcəyimiz bu yeni siyasi cərəyan antiazər­
baycan məcrasını genişləndirərək antitiirk və ermənipərəst bir axına 
çevrilməkdədir. Bu fikrin təsdiqini 1992-ci il may ayının 9-10-da 
Afinada "Bu günlərin pantürkizmi" adı altında keçirilmiş beynəlxalq 
simpoziumda köhnə kəsrəviçilərdən Rza Enayətullahın etdiyi 
mə'ruzəsində tapırıq.
Erməni daşnaklarının uzun zaman yuva saldığı Afinada orada 
yunan dilində yayılan "Elno armenica" nəşriyyəsinin təşəbbüsü ilə 
keçirilmiş həmin simpoziumda Yunanıstan, Rusiya, Bolqarıstan,
35
Yuqoslaviya, İran, Livan, Ermənistan və eləcə də Türkiyə 
kürdlərinin nümayəndələri iştirak etmişlər.
İranı təmsil edən doktor Rza Enayətullah simpoziumda "Qafqazda 
və regionda pantürkizmin assimilyasiya əməliyyatı haqqında" adlı 
mə'ruzə ilə çıxış etmişdir(51). (Mə'ruznin mətni erməni milli hərə­
katının orqanı "Aprel" jurnalındakı çapından (mart, 1993) fars dili­
nə çevirməklə Tehranda ermənilər tərəfindən fars və erməni dillə­
rində buraxılan aylıq "Araz" dərgisində nəşr edilmişdir).
Türklərin ön Asiyada yayılmasının ən qədim qatlarını açmağa 
cəhd edən Türkiyə tarixçilərinin türkçülüyünü pantürkizmlə (pantu- 
ranizmlə) eyniləşdirən, az qala hər bir türkdə pantürkçü görən R. 
Enayətullah mə'ruzəsində bütün türklərə bəslədiyi və gizlətmədiyi 
nifrətinin əsas istiqamətini "ta qədimdən burada məskunlaşmış türk­
lər ölkəsi" kimi tanınmış Azərbaycana, onun parçalanmış bütöv xal­
qına qarşı yönəltmişdir. O, mə'ruzəsində keçmiş yazılarında olduğu 
kimi özünün "Azərbaycan, Arran və ya Qafqaz Albaniyası" adlı 
kitabını xatırladaraq Azərbaycan adının tarixən Şimala - AR-ya aid 
olmadığını təkrar etmiş, bu işi pantürkçülərin "İran Azərbaycanını 
Qafqaz türkdi 11 ilərinin torpaqlarına, sonra isə Türkiyəyə birləşdir­
mək məqsədilə" etdiklərini söyləmişdir. O, Sovet İttifaqı dağıl­
dıqdan sonra müstəqil türk dövlətlərinin yaranmasını və Türkiyə 
dövləti ilə (başqa dövlətlərlə, o cümlədən iranla heç də az olmayan) 
əlaqələrinin artmasını "Ümumdünya türk dövləti" yarancağı və hə­
min dövlətin 1İR ərazisini udmaqla Fars körfəzinə qədər genişlə­
nəcəyi kimi göstərir.
Məsələ bu sərsəmfikirlərin təkcə simpoziumda səslənməsində 
deyil. Əsl məsələ, onun mahiyyəti antitiirk potensiallı dövlətlərin 
iştirak etdiyi bu yığıncaqda "türk xofu" qarşısında erməni və eləcə 
də kürd ekstremizminə yardıma xeyir-dua verilməsindədir. Heç də 
təsadüfi deyildir ki, məhz həmin toplantıdan sonrakı az bir vaxt axa­
rında dünyanın bir sıra iri dövlətləri, bu sırada nümayəndələri sim­
poziumun iştirakçısı olmuş dövlətlərin bir çoxu tərəfindən Ermənis­
tana müxtəlif adlarla hər cürə humanitar və hərbi yardım göstəril­
məsi artmış, dünyanın bir çox yerlərindən (Livan, Suriya, Fransa və 
s.) könüllü və təcrübəli muzdlu döyüşçü, daha doğrusu terrorçu dəs­
tələri toplanılıb göndərilmiş, müttəfiq dövlətlərdən ümumi dəyəri 
milyard dollardan artıq hesablanan hərbi texnika və bunu idarə edən 
muzdlu mütəxəssislər götürülməsi genişləndirilmişdir. İran isə
36
simpoziumdan keçən sonrakı dövrdə Ermənistana Güney Azər­
baycan ərazisindən Araz üzərindən tə'cili olaraq körpülər salmış, 
oraya ərzaq, yanacaq göndərilməsini, ticarətin inkişafını, yardımlar 
göstərilməsini təşkil etmişdir. Təbrizdə Ermənistanın konsulluğu 
açılmışdır və s.
Afina toplatısının təcrübəsi göstərir ki, hazırkı dövrdə neokəsrə- 
viçilərin Azərbaycan adı ətrafında sərsəm söhbətləri nə kimi ciddi 
siyasi məqsədlərin reallaşması ilə nəticələnə bilər. Bu baxımdan 
Azərbaycan tarixçiləri tərəfindən kəsrəvizm kimi yalançı nəzəriy­
yələrin vaxtında ifşa edilməsi son dərəcə əhəmiyyətlidir.
Beləliklə, Azərbaycan adı ətrafında gedən mübahisələr və bu adlı 
diyarın xalqının bütövlüyünə edilən hücumlar bu günədək davam 
etməkdədir. Hazırda bu söhbətlər və təzyiqlər ümumdünya qatı 
antitürkçülüyii və erməni ekstremizmi ilə çulğalaşan bir mahiyyət 
qazanmışdır.
Lakin Azərbaycan və azərbaycanlılardan onların bütövlük duyğu 
vo arzularını almaq və nəticə e'tibarilə bütöv bir xalqı məhv etmək 
nə savab işdir, nə də mümkündür. Mühacirətə gedərək ABŞ-da ya­
şamağa məcbur olmuş Güney Azərbaycan ziyalısı Abbasəli Cavadi 
bu işin mümkünsüzlüyünü çox gözəl ifadə etmişdir. Və məqaləmi 
onun sözləri ilə bitirərəm: "Arazın o tayı və bu tayındakı əhalinin 
arzusuna rəğmən, hər iki tərəfdə tikanlı məftillərin və sərhəd qada­
ğan məntəqələrinin olması hər ikiXX Azərbaycan arasında insani, 
mədəni, ictimai və mə'nəvi əlaqələrini, bölünmüş ölkənin və bu xal­
qın iki hissəsi arasındakı milli, tarixi, dil və mədəni birliyini əslən 
aradan apara bilməmişdir"(52).
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT:
1. Bax: M. M. Əliyev. Bə'zi İran mətbuat orqanları səhifələrində 
Azərbaycan xalqı və onun mənşəyi məsələləri - "Azərbaycanın 
tarixi və mədəniyyətinin burjua saxtalaşdırıcılarına qarşı" kitabında. 
Bakı. 1978, səh. 206.
2. Bax: Əhməd Kəsrəvi. Azəri ya zəbanə-bastane-Azərbaycan. 
İkinci nəşr, Tehran, 1304.
3. Əhməd Kəsrəvi. Şəhriyarane-qomnam. II nəşri, 1926.
4. Əhməd Kəsrəvi. Taı ixe-Hicdəhsaleye-Azərbaycan. 1933.
5. Əhməd Kəsrəvi. Azəri və ya Azərbaycanın qədim dili. Səh. 8.
37
6. Əhməd Kəsrəvi. Unudulmuş şəhriyarlar. Səh. 61-83.
7. Ə. Kəsrəvi. Unudulmuş Şəhriyarlar, səh. 264.
8. Hoseynqoli Katcbi. Azərbaycan və vəhdəte - melliye - İran. 
Təbriz, 1321.
9. Əbdoləli Karəng. Tati və Herzeni do-ləhcə əz - zəbane 
Azərbaycan. Təbriz, 1333.
10. Əhməd Kavyanpur. Tarixe - Rezaiyye. Tehran, 1344.
11. ƏHməd Kavyanpur. Tarixe - Omumiye - Azərbaycan. Tehran, 
1346.
12. Mənuçöhr Mortəzəvi. Caye - Azərbaycan dər Tarixe 2500  
saleyc şahənşahiye - İran. Təbriz, 1965.
13. Şəfi Cavadi. Təbriz və peyraımıne - on. Təbriz, 1970.
14. Comaləddin Fəqih. Aturpatakan (Azərbaycan) və nehzəte - 
ədəbi, Tehran. 1346.
i 5. Məhəmmədcavad. Məşkur. Nəzəri be tarixe - Azərbaycan və 
asarc -bastani və cəmiyyəionasiye - ön, Tehran, 1349.
16. Rcza Enayətollah. Azərbaycan və Aran (Albaniyaye - Qafqaz), 
Tehran, 1360.
17. Rcza Enayətollah. Səxəni dər peyraımıne - Azərbaycan. 
"Bərrosihaye - tarixi". (Tarixi araşdırmalar) dərgisi. 1348. N1.
18. "Bərrəsihaye - tarixi", 1348, N1, s. 49.
19. Bax: E. A. Paxomov. Pexleviyskie nadpisi Derbenta. İzvestiya 
obzestva obsledovaniya i izuçeııiya Azerbaydjana. N 8, vıp. V. Baku, 
1929, s. 29.
20. Z. Buniyatov. Azerbaydjan v VII-IX vv. Baku, 1965, s. 39.
21. Z. Buniyatov. Azerbaydjan v VII-IX vv. s. 107-108, 139-140, 
142.
22. Yenə orada, s. 141; N. M. Vəlixanlı, IX-XII əsr ərəb 
coğrafiyaşünas - səyyahları Azərbaycan haqqında. Bakı, 1974, s. 40.
23. Bax: N. Vəlixanlı. Göstərilən əsəri, s. 33,36, 146.
24. N. M. Vəlixanlı. Göstərilən əsəri, s. 29, 119.
25. Yenə orada, s. 93. 119.
26. Burada əsərin hələ X əsrdə əl-Bəl'əmi tərəfindən farscaya 
edilmiş tərcüməsinin 1965-ci il nəşrindən istifadə olunmuşdur.
27. Torcomeye - tarixe - Təbəri be enşaye-Əbu Əli Məhəmməd 
Bol'omi. Tehran, 1344, s. 51.
28. Bax: Əmin Əhməd Razi. Həft eqlim, səh. 509-510. (RFR EA 
Şərqşünaslıq İnstitutunun əlyazması nüsxəsi, inv. 1795.
38
Əlyazmasının Azərbaycan EA Tarix İnstitutunun elmi arxivindəki 
fotosurətindən istifadə edilmişdir - inv. 2170).
29. Bax: Hicran Sadıqova, Möhsün Nağıyev, "Xəridət ül-əcaib", 
"Elm" qəzeti, 5. 08. 1989.
30. Azərbaycan tarixi. I cild, Bakı, 1958, səh. 247; Mirzə 
Məhəmməd Mə'sum. Tarixe-səlatine- səfəviyye. Tehran, 1351, səh.
65.
31. Ebne-Xələf Əl-Təbrizi Məhəmməd Hoseyn Əlmotəxəlləs be 
Borhan. Borhane-qate. Təbriz, 1278, səh. 39. Hazırda Məhəmməd 
Hüseyn Əi-Təbrizinin "Arran Azərbaycanın bir vilayətidir." ("Arran 
vilayətist əz Azərbaycan") cümləsi İranın özündə də aforizmə 
çevrilmiş bir ifadədir və şair-publisist T. Haşiminin bu sözləri 
məqaləsinə başlıq verməsi də bunu göstərir. Bax: "Varlıq" dərgisi, 
1364. sayı 3-4; s. 54-62.
32. M. C. Məşkur. Azərbaycan tarixinə bir nəzər, s. 16.
33. Məcəllcye "Bərrəsihaye - tarixi". 1346, N5, səh. 151-152.
34. Yenə orada. 1346. N3-4, səh. 365-366.
35. Mahmud Mirzə Qacar. Səfinət-ül-Məhmud. II cild, Təbriz, 1346 
(1968), s. 656.
36. Yenə orada.
37. Mövsüm Əliyev. Azərbaycan və Azərbaycanlılar. "Tarix" qəzeti,
6. 04. 1991; Mövsüm Əliyev. Otvet falsifıkatoram istorii
Azerbaydjana. "Elm" qəzeti, 25. 05, 8. 06. 1991 və s.
38. Opisanic oblastey Azerbaydjanskix v Persii i pOİitiçeskoqo 
sostoyaniya sdelannoe prebıvagzim pri eqo Vısoçestve Çarl 
Kartalinskom i Kaxctinskom İraklii Temurazoviçe Polkovnikom 
Kavalcrom Burnaşevım v Tiflise v 1786 q. Kursk, 1793.
39. Bax: Məhəmmədhəsən Vəlili (Baharlı). Azərbaycan. Coğrafi - 
təbii, etnoqrafik və iqtisadi miilahizat. Bakı, 193, səh. 6.
40. Gürcüstan Respublikası Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivi. Fond 15, 
iş 338, vər. 6; P. İ. Averyanov - Y. V. Şkinskiy. Otçet o poezdke po 
Sevcrnomu Azcrbaydjanu. Tiflis, 1900, 30, 33, 71.
41. Bax: Narvey N. Smith, Wiliam W. Cover və başqaları, area hana 
book for iran, Washinqton, 1971, r. 97. the Muslim World 
(ahistoıical surveu. Part III - the last qreat Muslim Emriris). 
Translation and adartation by F. R. C. Badleu, Leyden, 1969, r. 
185.Yohn F. baddeley. The Pissan conquest ofthe lancasus, Neu- 
Üoık, 1969, r. 233.
39
42. D. Nissman. The Sovyetunion and Iranian Azerbaiyan. The Use 
of Nationalism for Political Penetkation. London, 1987. Tadewz 
Swietochowski. Russia and Azerbaiyan. A Borderland in Transition, 
Ney -Üork, 1995.
43. V. V. Bartold. Soçineniya. t. 2, ç. I, s. 703.
44. RSXA. İran stolu fondu, iş 891, vər. 237.
45. Bax: Ş. Tağıyeva və N. Nəsibzadə. 1818-1920-ci illərdə 
Azərbaycan - İran münasibətləri və "Azadistan" məsələsi - 
"Azərbaycan Demokratik Respublikası" toplusu. Bakı, 1992.
46. İ. Stalinlə ixtilal xatirələrim. Bakı, 1989 , s.57
47. Əlirza Turan. Xatirələr.
48. Bax: "Kəhkəşan" dərgisi. 1992, N15; "Keyhane - həvayi" qəzeti. 
0 1 .0 7 . 1992.
49. "Keyhane - həvayi" qəzeti. 22. 07. 1992.
50. Bax: "Yeni forum" dərgisi, iyun 192, N277, s. 37.
51. Bax: "Mahnamaye - Araks", mart 193, N57, s. 3-6.
52. Abbasəli Cavadi. Azərbaycan və onun dili: İranda Azəri 
türkcəsinin vəziyyəti və çətinlikləri. Fars dilində, I nəşri, 1989, s.
40
ASİF ATA
AZƏRBAYCANÇILIQ-TÜRKÇÜLÜK BİRLİYİ
ÜRƏYİNİZDƏ GÜNƏŞ OLSUN
Türkçülüyün üç əsas cəhəti var: Ruhani Türkçülük, Tarixi Türk­
çülük, İdeoloji Türkçülük.
Ruhani Türkçülüyün mahiyyəti ən çox Azərbaycançılıqda aşkar­
lanır.
Tarixi Türkçülüyün mahiyyəti ən çox Tiirkiyəlikdə, Osmançılıq- 
da aşkarlanır.
İdeoloji Türkçülüyün mahiyyəti ən çox Ziya Göyalp, Əlibəy
Hüseynzadə, Məmməd Əmin Rəsulzadə ideyalarında aşkarlanır. 
Ruhani türkçülüyün təməl hadisələrindən biri Zərdüştçiilükdür.
Türk tannçılığına bağlanan, od işığı ideyasını təsdiq edən bu 
amal qədim Midiyadan dünyaya yayılan Ümid və Saflıq Göylüyü idi.
Bu amalı dərk etmək üçün Türk tanrıçılığını Semit - Yəhudi - 
Ərəb - Allahçılığından fərqləndirmək gərək.
Bu həm də türkün əzəli Allalıpərəstliyi haqqındakı uydurmanı 
rədd etməyə imkan yaradır.
Qədim Türkün Tanrısı - Təbiət idi, Göy idi, Su idi, Dağ idi. Od 
idi.
Türk Təfəkküründə Dünya əslində özündən əmələ gəlmişdi; 
semit Dinlərində Dünyanı Təbiətüstii Qüvvə - Allah yoxdan yarat­
mışdı; Türklərin Təbiətə Səcdəsi - Ağaya səcdə deyildi; Təbiət 
İnsanı Bəndələşdirmirdi...
Qədim Türkün Tanrısı, - Dünyanın Təmsilçisiydi, Hökmdarı de­
yildi.
Türkün Tanrısı - Türkü qorxutmurdu, əymirdi, türk Vüqarı - Dü­
nyada məşhur idi və onu bəsləyən əslində Türk tanrıçılığı idi.
Zərdiiştçülük - Türk Tanrıçılığmın davamıdır. Zərdüştün Hür- 
mtizdii İnsana Ağalıq eləyən Allah deyildi, ona xidmət eləyən, onun 
uğrunda döyüşən Allah idi.
Zərdüşt Odpərəstliyi işıqçılıq idi - əslində.
Od - Hürmiizd işığı idi. Qaranlıqla - Əhrimənlə döyüşən
Zərdüştçüliikdə Fikir, Əməl, Duyğu Təmizliyinə çağırış onun 
odçuluğuyla bir idi.
41
Bu ideyalar Semit Allahçılığı çərçivəsinə sığmırdı, bu səbəbdən 
də İslam Zərdüştçiilüyə qarşı çıxdı.
Dünyaya meydan oxuyan Türkdən itaətçi İslamçı düzəltmək ən 
qatı yanlışlıqdır.
Teymurilərin "İslam naminə döyüşü, yaxud osmanlı sultanları­
nın xəlifəliyi siyasi xətt idi; Teymur-Din uğrunda döyüşmürdü -hök­
mranlıq uğıunda döyüşürdü; Osmanlı Sultanları da xəlifəlik vasitə­
silə imperiyanı möhkəmləndirirdilər.
İslamçı Türkçülük ideyası məqsədyönçü Xürufatdır. Qismətçi- 
lik, İtaət, Qorxu Əsarəti - Türk Ruhuna yaddır.
Zərdüşt İşıqçılığı Türk Ruhuna doğma idi, onu ifadə edirdi.
Zərdüştçülük Midiya dövründə Azərbaycançılıq Türkçülük Bir­
liyini ləyaqətlə təmsil eləyirdi.
Ruhani türkçülüyünün digər təməl hadisəsi - Xürrəmilik - Fərə- 
hilik - Babəkçilikdir.
İnsan dünyaya fərəh üçün gəlir, fərəhin ən yüksəyi -özünəməx­
susluqdur, Azadlıqdır, Yenilməzlikdir.
İnsan - Daxilində Şirvin gəzdirəndir, onun xarici Allaha ehtiyacı 
yoxdur, xəlifət İslam Zəbtçiliyinə, Qəsdçiliyinə qarşı Döyüş Ruhu - 
Ali Fərəhdir.
Xürrəmilik sonrakı ehkamlara sığmırdı, sovetçilər Babəkliyj 
özününkü saymırdı, indikilər İslam libasına daha bərk büründükcə 
xürromilikdən yan keçməyə çalışırlar; Dünyaya qatılmağa yürüşdə 
yenilməzlik inadına yer yoxdur.
Xürrəmilik - Azadlıq, Yenilməzlik fərəhi ideyasının ifadəsidir. ]
Azərbaycançılıq - Türkçülük Birliyinin Təsdiqidir.
Ruhani Türkçülüyün başqa təməl hadisəsi -Dədə Qorqudluqdur.
Ağsaqqallıq Qayəsinin, Mə'nasının, Əməlinin İzharıdır.
Ağsaqqalçılığın Türkçülük xisləti mə'lumdur; Dədə Qorqudda 
Ağsaqqallıq Ucadan görünür, burada Qocalıq - Ucalıqdır. Dədə Qor- 
qudluq Türkçülük olduğu dərəcədə də Azərbaycançılıqdır. Burada 
Türkçülük Azərbaycanın Ruhani Ucalığından görünür.
İndiki dövrdə Ağsaqqallıq Böhran keçirir, Yüngülməcaz mə'na- 
sız qocalar törəyir - Ucalıqdan Uzaq.
Ağsaqqallıq Ucalığından enmək - Türkçülük Ucalığından en­
məkdir.
Ruhani Türkçülüyün ən bariz hadisəsi - Hürufilikdir - Nəimilik- 
dir. Nəsimiçilikdir - İnsanı Allah saymaqdır - Sığmaz saymaqdır -
42
Dövrdən Üstün İnsançılıqdır, Avropa İntibah İnsançılığından üstün­
dür.
Hürufilik Dağı - çox Yüksək Dağdır, ordan Türkçülüyün ruhani
əzəməti tam görünür.
Hürufilikdə Azərbaycan əzəmətli Türkçülük Dağı kimi grünür. 
Ruhani Türkçülüyün başqa təməl hadisəsi - Füzulilikdir, Aşiq­
likdir.
Türkçülüyün Aşiqlik xisləti özünün dahiyanə ifadəsini füzulilik- 
də tapıb.
Füzulidə Eşq-Din səviyyəsindədir, Füzulinin Allahı əslində 
sevgilidir; Aşiqlikdən böyük Mö'minlik yoxdur.
Füzulidə Türkçülük Ali görünür.
Azərbaycanın Ruhani Ucalığında Türk Üzümçülüyü Heyrəti
görünür.
Ruhani Türkçülüyün Təməl hadisələrindən biri - Muğamatdır. 
Kamilləşmə əməlinin Musiqi İzharıdır, Saflıq hissiyatının 
Təsdiqidir.
Muğamatçılıq - Azərbaycançılıqdır.
Muğamlarımızda - Türk Ruhu Uca səslənir.
Azərbaycançılıqda Türkçülük Uca səslənir.
Rulıaııi Türkçülüyün Mayasında Saz Qüdrəti var. Möhtəşəm­
liklə Zərifliyin Birliyi: Türk Ata minəndə Koroğlu olurdu - Atdan 
düşəndə Füzuli.
Sazın möhtəşəmliyində Zəriflik səslənir - Zərifliyində Möhtə­
şəmlik.
Ruhani Türkçülüyün indi Azərbaycanda İnam Ocağı var.
Mütləqə İnam İdeyasına əsaslanan; İnsanlaşma İdeyasına əsas­
lanan; Xalqçılıq İdeyasına əsaslanan; Özümlü Şərq İdeyasına əsas­
lanan; Ləyaqətli Bəşər İdeyasına əsaslanan;
İnsançılıq, Türkçülük, Yurdçuluq Birliyi.
Türk İnamı - Bəşərə gərək olan.
Tarixi Türkçülüyün - Hunlar möhtəşəmliyindən, Hünərindən, 
Səlcııq Əzəmətindən, Kamil Atatürk Dahiliyindən bəhrələnən
böyüklüyü var.
İdeoloji Türkçülüyün - Ziya Göyalp, Əlibəy Hüseynzadə, 
Məmməd Əmin Rəsulzadə səviyyəsində təmsilçiləri var.
Türk Birliyi ideyasını yaşatmaq, böyütmək, yüksəltmək gərək.
43
Türkçülük-İslamçılıq Birliyi İdeyası Türkə Xeyir vermədi və 
verməyəcək - ondan əl çəkmək gərək.
Türkçülük Qərbçilik Birliyi İdeyası - Türkə xeyir vermədi və 
verməyəcək - ondan ol çəkmək gərək.
Qərbi inkar etməmək, Qərbçiliyi - Təqlidçiliyi inkar etmək 
gərək.
Qorbçiliyə - Təqlidçiliyə qapılmaq, qatılmaq özgələşməkdir.
Türk təbiəti - Birsifətlik, Mərdlik, Ölümlə öcəşmək, Öldürməyi 
sevməmək, Ailəçilik, Qadına İzzət deməkdir - bu günün itirdiyi, 
Türkün özünün də itirməyə başladığı.
Çox millətli xalq olmur. Çox millətli ölkə olur.
Xalq elə millət deməkdir.
Azərbaycanda çox millətlər yaşayır. Azərbaycanın əsas xalqı 
Azərbaycan türkləridir.
Əsas xalq - Ağa xalq deyil. Çox millətli ölkələrin hamısında 
əsas xalq olur.
Amerikada çox xalqlar yaşayır, ancaq Amerikanın əsas xalqı 
Anqlo-sakslardır.
Fransada çox xalqlar yaşayır, ancaq Fransanın əsas xalqı 
fransızlardır, yə'ni franklardır.
Əsas xalq sözündən qorxmaq lazım deyil.
Biz öz Türkçülüyümüzdən sıxıla-sıxıla danışmamalıyıq.
Ölkəmizdə yaşayan başqa xalqlar Türkçülüyümüzü öyrənməli, 
bilməli, ona hörmət etməlidir.
Hər bir xalq üç keyfiyyət birliyini təmsil edir: 1. Etnos birliyini; 
2. Tarixi aqibət birliyini; 3. Mədəniyyət və xüsusilə dil birliyini.
Etnosdan kənarda xalq icad etmək sə'yləri puça çıxdı (sovet 
xalqı uydurması).
Türkçülük - ölkəmizdə yaşayan bütün xalqların sərvəti olmalı­
dır.
Əhali Birliyi bu deməkdir əslində.
Azərbaycançılıq - Türkçülük Birliyi - Gücümüzdür - Qüdrəti­
mizdir.
Azərbaycan Türkçülüyü - Gücümüzdür - Qüdrətimizdir.
Onu Artırmaq, Böyütmək, Yüksəltmək gərək.
Qaranlıqlar yarılsın! Yükümüzdən böyük fərəhimiz yoxdur!
Çiçək avı, 19-cu il.
Bakı, aprel 1997-ci il.
44
Cəmil HƏSƏNLİ 
tarix elmləri doktoru, professor
RUSİYA TÜRKLƏRİNİN LİDERİ
"Biz Əli Mərdan bəyi ilk Qafqaz vətənpərvəri adlandıra bilərik"
A.Çxenkeli.
Əli Mərdan bəy Topçııbaşi XX əsr Azərbaycan tarixinin ən 
parlaq simalarındandır. Əsrin əvvəllərində başlayan milli hərəkata 
liderlik etmiş, Qafqaz və Rusiya müsəlmanla-rının oyanışında, təşki­
latlanmasında, milli miicadiləsində əvəzsiz rol oynamışdır. Bir çox 
məqamlarda o. Rusiya impeıatorluğundakı qeyri-rus xalqların 
rəhbəri kimi çıxış etmişdir. Dərin biliyə, geniş dünyagörüşə malik 
idi. Rusiya siyasi mühitində tanınan, sayılan, seçilən siyasi xadim 
idi. 1917-ci ilə qədərki Rusiyanın ən tanınmış siyasətçilə-rindən 
olan Pavel Nikolaeviç Milyukov ikinci dünya müharibəsi dövründə 
öz məşhur "xatirələr"ini yazarkən bə'zən zid-diyyətdə olduğu Əli 
Mərdan bəyin adını zikr etmədən keçinməmişdir. O, sonralar 
Azərbaycan hökumətinin başçısı olmuş, Rusiya xalqlarının görkəmli 
nümayəndəsi kimi Topçubaşiııin Xalq Azadlıq Partiyasının Mərkəzi 
Komitəsində iştirakını heyranlıqla xatırlayırdı.(1) 90-cı illərin əvvəl­
lərində Rusiyanın keçmiş siyasi mənzərəsinə yeni baxış Topçubaşi- 
nin şəxsiyyətinə artan marağı təsdiq etdi. "1917-ci ilin siyasi xadim­
ləri" məTumat kitabında onun fəaliyyətinin əsas mərhələləri əks 
olundu (2).
Ə.M.Topçııbaşi öz möhtəşəm ümummilli mübarizəsi ilə müstə­
qil Azərbaycan dövlətinin qrucularından olmuş, Azərbaycan dövlə­
tinə başçılıq etmiş, sülh missiyasının rəhbəri kimi Versalda bu döv­
lətin beynəlxalq təsdiqlənməsinə nail olmuşdur. O, Azərbaycanın ta­
rix yaradan dövlət xdimi və diplomatı idi. Əsrimizin 80-90-cı illərin­
də genişlənən milli hərəkat, Azərbaycanın müstəqilliyinin bərpası 
milli miicadilənin liderlərindən biri kimi Ə.M.Topçubaşinin həyat və 
fəaliyyətinin araşdırılmasına təbii maraq formalaşdırdı. Son zaman­
larda nəşr olunan işlərdə onun fəaliyyətinin müəyyən tərəflərinə 
toxunulmuş, tarixçi tələbələrin "Əli Mərdan bəy Topçııbaşi - 95" 
elmi ictimai proqramı bu istiqamətdə uğurlu addım olmuşdur. Lakin 
Əli Mərdan bəyin uzun mübarizə yolunun yalnız iki ilinin - 1918-
45
1920-ci illərinin ətraflı öyrənildiyini söyləmək olar. ABŞ-m Viskoni 
Universitetində çalıdan tarixçi doktor Vənsan Furnio haqlı olaraq ya­
zır ki, Rusiya müsəlmanlarının milli təfəkkürünün köklü surətdə ye­
nidən qurulmasının məhək daşını qoyanlardan biri olan Ə.M.Top- 
çubaşinin həyat və fəaliyyətinə dair meydana çıxan sualların yalnız 
kiçik bir hissəsinə cavab verilmişdir. Bu sualların cavabını bütövlük­
də Azərbaycan arxivlərindən almaq mümkün deyil. Şübhəsiz ki, 
Topçubaşinin çoxşaxəli fəaliyyəti ilə bağlı Moskva, Peterburq, İstan­
bul, Paris arxivlərində və şəxsi əllərdə saxlanan yüzlərlə sənəd və 
materiallar araşdırmaya cəlb edilməklə əsrlərin qovşağındakı ilk 
addımların, 1905-1917-ci ilin gərgin mübarizəsinin, 1918-20-ci ilin 
istiqlal hərəkatının, 1920-34-cü ilin mühacirət həyatının elmi-siyasi 
mənzərəsini yaratmaq mümkün olacaqdır. Bu yazı Ə.M.Topçubaşi- 
nin həyat və fəaliyyətinin o dövründən bəhs edir ki, həmin dövrdə o, 
Rusiya türklərinin, imperiyanın müsəlman əhalisinin lideri idi
M.'Ə.Rəsulzadənin dili ilə desək Ə.M.Topçubaşi 75-i haqlayan 
yaşının heç olmazsa əllisini durmadan, yorulmadan camaat və millət 
yoluna vermişdi. (3) 1862-ci ilin 4 mayısında Tiflisdə dünyaya göz 
açan Əli Mərdan bəy 1934-cii ilin 5 noyabrında Paris yaxınlığındakı 
Scn-Kluda əbədiyyətə qovuşana qədər uzun və mə'nalı bir ömür1 
yaşamışdı. Onun Peterburqdakı təhsil illəri, Bakıda, Peterburq və 
Rusiyanın digər böyük şəhərlərindəki türklük məfkurəsi, Dövlət 
Dumasmdakı müsəlman xalqlarının haqları uğrunda nıücadiləsi 
imperiyanın burulğanlı dövrünə təsadüf edir. Topçubaşilər böyük və 
tanınmış nəsi idi. Əli Mərdan bəy babasının adını yaşatmışdı. 80-ci 
illərdə Peterburqda tələbə olarkən Topçubaşi soy adı paytaxt elmi və
siyasi mühitində çoxlarına bəlli idi. Senatın qərarı və imperatorur j[0 vidalaşıb, islam millətçiliyinə və oradan da türk millətçiliyinə 
imzası ilə hüquqşiinaslıq sahəsində dəyərli elmi araşdırmalar aparar tarixi keçid etdi. Bıı keçidin baş ideoloqu Həsən bəy Zərdabi idi. O,
tələbələrə 100 manat həcmində "Topçubaşov mükafatı" verilirdi 
Söhbət Mirzə Cəfər Əli Mərdan bəy oğlu Topçubaşovdan gedir 
Dünya şöhrətli rus şərqşünaslarının çoxu türk və digər şərq dillərini 
Mirzə Cəfərdən öyrənmişdilər. O. ulu türk abidəsi "Kitabi-Dədə 
Qorqud"dan ruscaya tərcümələr etmişdi. Şöhrəti Rusiyadan kənarda 
da yayılmışdı
Londondakı Kral Asiya Cəmiyyətinin həqiqi üzvü idi. Görüm 
düyü kimi Əli Məran bəy 80-ci illərin Peterburqunda Topçubaşi kimi 
yeni adam deyildi, hüquq fakültəsi də təsadüfən seçilməmişdi. 1884- 
cii ildə atasını itirməsi onun təhsilinə mane olmadı. 1888-ci ildə
46
əhsili başa vurub, fərqlənmə diplomu alan Ə.M.Topçubaşi bir 
müddət Tiflisdə işlədikdən sonra 1894-cü ildə Bakıya köçür. Tiflisin 
iiyasi-inzibati mərkəz olmasına baxmayaraq neft sənayesi, ticarət və 
nəqliyyatın inkişafı Bakını nəinki Zaqafqaziyanın, eləcə də Rusiya­
nın mərkəzi şəhərlərindən birinə çevirirdi. Güclü sənaye inkişafı bir 
əıəfdən yadellilərin, xristian əhalinin Bakıya axını ilə nəticələnir- 
lisə, digər tərəfdən cədidizmin genişlənməsi bu şəhəri milli-siyasi 
üvvəlorin, türklük və müsəlman ideologiyasının siyasi fikir mərkə- 
inə çevirirdi. XIX əsrin son otuz ilində Bakıda neft sənayesinin 
înkişafı bütün Rusiya imperatorluğunun iqtisadiyyatının qan damar- 
arını hərəkətə gətirməklə yanaşı, şəhərin ictimai, siyasi və mədəni 
həyatının da hərarətini yüksəltmişdi. Bu fikir rəqəmlərin dili ilə da­
ha aydın diqqəti cəlb edir: 1872-ci ildə 26 min ton, 1882-ci ildə 818 
nin ton, 1892-ci ildə 4.658 min ton, 1902-ci ildə 10.979 min ton (4). 
fə'ııi əsrin ilk illərində Bakıda 67i, 7 min. pud neft istehsal edilirdi 
bu da dünya neftinin yarıdan çoxu demək idi. Bu o dövr idi ki, 
neft istehsalında böyük göstəriciləri olan ABŞ-da Bakı həsədlə am­
ırdı (5). Və gündən-günə şö lələnən neft alovunun milli taleyimizə 
iişən ziyası inkaredilməzdir. M.Nağıyev, H.Z.Tağıyev, Ş.Əsədulla- 
cv, M.Muxtarov və digər neft milyonçularının meydana çıxması 
nilli hərəkatın sosial-iqtisadi bazasının möhkəmləndirilməsində 
həmiyyətli hadisə oldu. Təlatümlü yüzilliklər qovşağında Əli Mər- 
lan boy. Əhməd bəy və Əli bəyin Bakıya gəlmələri Azərbaycanın 
ionrakı taleyinə ciddi tə'sir göstərdi, türk məfkurəsinin və türk 
millətinin formalaşmasına böyük təkan verdi.
Azərbaycan bıı üç nəhəngin çiyinləri üstündə islam ümmətçiliyi
Azərbaycanın üsul i cədid məktəblərinin carçısı, yeni dövrün ilk 
müəllimi, ilk teatr qurucusu, ilk türk qəzetçisi idi. Ə.M.Topçubaşi 
Bakıda siyasi fəaliyyətə başlayanda H.Zərdabi milli inkişaf prinsip- 
ərini əsasən müəyyən etmişdi. Hələ 1876-cı ildə o, yazırdı:
"Ey millət təəssübü çəkən qardaşlar, aləmi-məhşərdə vaüınmə- 
a! - deyən peyğəmbər olacaq. Amma indi biz elə bihəmiyyət olmu­
şuq ki. xaricilər vamillota - deyib öz işlərini möhkəm edən vaxtda 
vanəfsə deyib - nə ki milləti işlərimizə rövnəq vermirik, hətta zəh- 
not çəkib elm təhsil edənlərimizi incidib qovmaq ilə millətimizi kor 
edirik. Pos vaxt keçməmiş elm kitabları gətirib, məktəbxanalar bina
47
edib, öz dilimizdə təhsili-üluma məşğul olun ki, müsəlmanlıqda 
qaim olasınız. Mıx bərk vurulduqcan, onu çıxarmaq çətin olur. Ey 
elm təhsil edən cavanlarımız! Doğıudur, bizim vətən qardaşlarımız 
ilə üns tutmaq çətindir, siz danışdığınızı onlar başa düşməyib, ə f  alı­
nızı şəriətə namiivafiq hesab edib, Sizə kafir deyib incidəcəklər. 
Doğrudur qcyri-millətlər sizin kamalınızı görüb sizə artıq rütbə verə­
cəklər, amma insaf deyil ki, beş gün ömrün ləzzətindən ötrü milləti, 
qardaşlarınızı atıb, onları kor və sərkərdan qoyasınız. Pəs ləzzəti j 
dünyaya tamah etməyib öz qardaşlarınızı əməli-xeyrə vadər edib, 
qoy şiiəralar sizi həcv etsin, mollalar lə'nət oxusun, əhamiinnas daşa 
bassın, siz millət üçün zəhmət çəkirsiniz və başəkk gələcəkdə 
millətin gözü açılanda sizi şəhid hesab edib, sizə rəhmət oxuyacaq" 
(6). H.Zərdabi böyük lıəyacanla xəbərdarlıq edirdi ki, zəmanə dəyi-i 
şib. "Bizim ilə zindəganlıq edən millətlər elm təhsil edirlər. Onaj 
binaən gərək biz də elm təhsil edək ki, onlara zindəganlıq cəngində i 
qalib olmasaq da onların bərabərində dayanıb duraq, yoxsa dövlət və j 
xoşgüzəranlıq onların əlinə gedəcəkdir və bizlər mürur ilə zindəgan-ı 
lıq cəngində məğlub olub tələf olacayıq" (7). Həsən bəy zəmanənin 
tələbatını dərindən duyduğundan son dərəcə iste'dadlı və xalqın ha­
lına yanan gənc ziyalıları islahatçı islam mənəviyyatı, türk dili və 
qabaqcıl Qərb təfəkkürü ətrafında birləşdirdi. Əli Mərdan bəy bu 
gənclərdən biri idi. O, 1894-cü ildə Bakıya köçdü, elə həmi il Hə­
sən bəyin qızı Pəri xanımla ailə qurması onun bütün sonrakı həyatını 
Zərdabinin işıqlı ideyaları ilə bağladı.
Əli Mərdan bəy 1898-ci ilin 24 iyunundan başlayaraq "Kaspi" 
qəzetinə redaktorluq etməyə başladı. Qəzetin 133-cii sayında onun 
redaktordan adlı açıqlaması çıxdı. Bu açıqlama vaxtilə "Əkinçi"nin 
ilk sayında H.Zərdabinin yazdığı baş məqaləyə çox oxşayırdı. "Neft 
çarlığının paytaxtı" olan Bakıda, Qafqazda, Orta Asiyada əhalinin 
yaşayışı, adət və ən'ənələri, həyatı, etiqadı ilə bağlı məsələlərə 
tarixi gerçəklik zəminində baxılacağı "Kaspi"nin yeni redaktoru 
tərəfindən və'd edilirdi (8).
"Kaspi" qəzetinin sahibi H.Z.Tağıyev getdikcə milli ziyalıları 
qəzetin ətrafına toplayırdı. Rusca çıxmasına baxmayaraq millətçilik 
məsələsi "Kaspi"nin səhifələrində 90-cı illərdən başlayaraq görün­
məyə başlamışdı. Bir vaxtlar V.Kuzmin, V.Liçkus-Xomutov, N.So- 
kolinskinin rəhbərlik etdiyi "Kaspi" Ə.M.Topçubaşi, Ə.Hüseynzadə, 
H.Zərdabinin redaktorluğu dövründə rus dilli, milli fikirli, milli
48
vasitəsi idi. Halbuki rus hökuməti müxtəlif vasitələrlə çalışırdı ki, 
müsəlman şəhərlərində yerli əhalidən olan qlasmların sayını mini­
muma endirsin. Bu ədalətsizliyə qarşı Əli Mərdan bəy bir hüquqşü­
nas olaraq uzun müddət mübarizə aparmışdı. Və nəticədə müsəl­
manlara Dumanın tərkibinin yarısından çox olmamaq şərtilə şəhər 
özünü idarəsində geniş təmsil olunmağa icazə verdilər. Əhalisinin 
75 faizi türk-müsəlmanlardan ibarət olan Bakıda qlasnı yerlərinin 
yarısını götürmək mümkün olmuşdu.
Ə.M.Topçubaşi həyata dava vəkili kimi qədəm qoymuşdu. La­
kin 1905-ci ilin astanasında o, artıq millət davasının vəkilliyinə 
keçmişdi.
M.Ə.Rəsulzadə deyirdi: "Onun həyata atıldığı çağlarda Rusiya­
dakı türklərin və bilxassə Azərbaycanlıların milli yaşayışlarında yeni 
bir dövr başlayırdı: Axundzadə Mirzə Fətəli, Zərdabi Həsən bəy və 
Qaspıraiı İsmayıl Mirzələrin canlandırdıqları milli-kültür hərəkatı 
irəliləyir və bu hərəkat siyasi hüquq davası mərhələsinə girirdi".(10)
Rusiya üçün 1905-ci il yanvarın 9-da başladı. XV111-X1X əsrlər­
də Avropa və Amerikanı silkələyən inqilablar Rusiyada çox gec - 
1905-ci ildə oldu və imperiyanı sarsıtdı. Yapon müharibəsindəki 
uğursuzluq kütləvi narazılığın partlayış məqamı oldu. Ərazi baxımın­
dan ucqar hesab edilən Bakı Rusiyanın üçüncü şəhəri olaraq inqilab­
dan kənarda qalmadı. Bu hadisələr Ə.M.Topçubaşinin həyatının da 
döniiş mərhələsi oldu. İnqilaba qədər Qafqazın və Azərbaycanın 
həyatında öz fəaliyyəti ilə seçilən Topçubaşi inqilab gəmisində 
ümumrusiya siyasi səhnəsinə çıxdı. Rusiya imperatorluğu türk- 
müsəlman xalqlarının liderinə çevrildi.
1905-ci il hadisələri-Bakıda "milli qırğınlar" fonunda başladı. 
Bu hadisələr gözlənilməz deyildi. 90-cı illərdə Türkiyədəki uğursuz­
luqdan sonra daşnakların bir hissəsi Qafqaza, o cümlədən Bakıya 
gəlmişdi.
İnqilabın Qafqazda milli qırğınla müşayiət edilməsi onun "milli 
azadlıq" qayəsini arxa plana keçirə bilmədi. 1905-ci ilin əvvəllərin­
də çar geri çəkildi və 18 fevralda Dövlət Duması haqqında bəyanat 
verdi. Duma layihəsinin hazırlanması daxili işlər naziri A.Q.Bulugi- 
nə tapşırıldı. Ə.M.Topçubaşi "Kaspi" qəzetində nümayəndəli məcli­
sin yaradılmasını yüksək qiymətləndirdi və qeyd etdi ki, hazırlana­
caq layihədə müsəlmanların ehtiyacı nəzərə alınmalı və "Qafqazın 
həyatı yeniləşməlidir". Martın 8-də toplanın şəhər Duması paytaxta,
51
hökumətin keçirdiyi xüsusi müşavirəyə nümayəndə göndərməyi 
zəruri hesab etdi. Duma üzvü Ə.M.Topçubaşi bu hey'ətin tərkibində 
olmalı idi. Bundan əlavə martın 15-də H.Z.Tağıyevin evində Azər­
baycan ziyalılarının toplantısı keçirildi. Qafqazda islahatlar və Azər­
baycan türklərinin ehtiyacı haqqında hökumətə ərizə verilməsi qəra­
ra alındı.
Ərizənin mətni Ə.M.Topçubaşi tərəfindən tərtib edilmişdi. 
Müsəlmanlara qarşı tətbiq edilən ayrıseçkiliyin aradan qaldırılması, 
türk əhalisinə digər xalqlarla bərabər hüquq verilməsi, milli və 
vətəndaş haqlarının, mədəni hüquqların tanınması ərizənin əsas 
məzmununu təşkil edirdi. Yığıncaq Ə.M.Topçubaşi, Ə.Ağaoğlu, 
Ə.Hüseynzadədən ibarət bir hey'ət yaratdı ki, türk ziyalılarının 
tələblərini, Qafqaz müsəlmanlarının ərzi-halını hökumətə çatdırsın.
Aprelin 2-də Ə.M.Topçubaşi və digər nümayəndələr A.Q.Bulu- 
ginlə görüşdü, tələbləri təqdim etdi və iimidverici cavablar aldılar. 
Eyni zamanda Ə.M.Topçubaşi Qafqaza yeni canişin tə'yin edilmiş 
qraf Vorontsovla görüşdü və aprel ayının 22-də gündəlik türk qəzeti 
olan "Hoyaf'ın nəşrinə icazə aldı. Qəzetin sahibi kimi Ə.M.Top- 
çııbaşi onun nəşrini, məs'ui redaktorlar Ə.Hüseynzadə və Ə.Ağao- 
ğluna tapşırdı "Həyat" sözün tam mə'nasında türk ictimai fikrinə və 
milli azadlıq miicadiləsinə yeni bir həyat gətirdi. 1905-ci ilin 7 
iyununda "Hoyat"ın ilk sayı çıxdı. "Həyat"ın çıxması münasibətilə 
Bakının adlı-sanlı adamlarının və türk aydınlarının təntənəli yığın­
cağı keçirildi. Qafqaz, Krım, Kazan, İdil-Ural türklərinin aydınları 
qəzetin səhifələrində tez-tez çıxış edirdilər.
Ə.M.Topçubaşi başda olmaqla Azərbaycan aydınlarının Peter­
burq səfəri ümumtiirk birliyinin formalaşmasında ciddi hadisə oldu. 
8 aprel 1905-ci ildə paytaxtda Rəşid İbrahimin evində toplanan Ə.M. 
Topçubaşi, Ə.Hüseynzadə Ə.Ağaoğlu, B.Əhməd, A.Maksud biı 
araya gələrək Rusiya müsəlmanları üçün siyasi partiya yaradılmasını 
zəruri bildilər. Az sonra İ.Qaspııalının Peterburqa gəlişi bu fikre 
əməli xarakter verdi.
Fikir mübadiləsində razılığa gəlindi ki, partiya "İttifaqi-Müs- 
iiimiin", yaxud qısaca olaraq "İttifaq" adlansın. Peterburq görüşii 
Ə.M.Topçubaşinin İ.Qaspıralınm sonralar dostluğa çevrilmiş münasi­
bətlərinin əsasını qoydu. Rusiya türklərinin problemlərini müzakirc 
etmək üçün Topçubaşinin Baxçasaraya dəfələrlə səfər etməsin: 
İ.Qaspıralınm qızı Gökkər xanım öz xatirələrində tədsiq edir.
Partiyanın yaranmasına qərar mayın 20-də Peterburqda Zakir 
Həzrətin qızı Aliyə xanımın nigah məclisində verildi. Rus impera- 
torluğunda yaşayan türk aydınlarının iştirakı ilə qərara alındı ki, 
1905-ci ilin yayında qurultay Nijni-Novqorodda keçirilsin və müsəl­
manların partiya yaratmaq istəyi hökumətə bildirilsin.
Bakıya qayıtdıqdan sonra Ə.M.Topçubaşi Qafqazda yeni fəaliy­
yətə başlamış qraf Vorontsovun adma müsəlmanların haqq tələblə­
rinin əsas təşəbbüsçüsü oldu. 1905-ci ilin iyununda o, Bakıya gəlmiş 
senator A.M.Kuzminski ilə görüşdü və quberniyadakı vəziyyət haq­
qında ona ətraflı mə'lumat verdi. Qafqaz müsəlmanları adından iyun 
ayında canişinə təqdim edilən petisiya da Topçubaşi tərəfindən 
hazırlanmışdı.
Dərin hüquqi biliklərini ictimai fəaliyyəti ilə əlaqələndirməsi 
onu Qafqaz müsəlmanlarının birinci ziyalısına çevirmişdi. Əli Mər­
dan bəyin adı və nüfuzu Rusiyadan kənara yayılmışdı. Dərin sarsın­
tılar keçirən İranda islahatlara rəhbərlik etmək üçün Müzəffərəddin 
şah onu İrana ədliyyə vəziri vəzifəsinə də'vət etmişdi. Şah bu məq- 
sodlo Mirzə Həsən xan Müşiriilmülkü Bakıya göndərmişdi. "Tərcü- 
man"ın verdiyi bu mə'lumatı sonralar Ə.M.Topçubaşi ilə görüşündə 
xatırlayan İranın xarici işlər naziri Əliqulu xan Ənsarı deyirdi: "O 
zaman Sizin evinizdə yığışan müsəlman ziyalılarının ürəkaçan mühi­
ti indi də yadımdadır... Siz təkcə Qafqazda deyil, bizdə də məşhur 
adamsınız.
Yadınızdadırım, İran hökuməti məhkəmənin təşkili üçün Sizi 
Tehrana də'vət etmişdi. Siz həmişə müsəlmanların mənafeyini 
müdafiə edirsiniz". (12)
1905-ci ilin avqustun -ilk günlərində Ə.M.Topçubaşi Qafqaz 
canişini ilə görüşdü. Bakı şəhər Dumasına seçkilər zamanı müsəl­
manlara qoyulmuş məhdudiyyətləri aradan götürməyin zəruriliyini 
Müsəlman Xeyriyyə və Maarif Cəmiyyətinin təsdiqə verilmiş 
nizamnaməsini ona izah etdi. Əli Mərdan bəyin ciddi sə'yi ilə 
"Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti"nin açılmasına icazə verildi. H.Z. 
Tağıycv cəmiyyətin sədri, Ə.Ağa oğlu katibi, bir çox ziyalılar ilə 
bərabər Ə.M.Topçubaşi onun üzvü idi. 1906-cı ildə isə nizamnaməsi 
Ə.M.Topçubaşi tərəfindən hazırlanmış "Nəşri-Maarif’ işə başladı.
1905-ci ilin avqustunda Tiflis görüşündən sonra o, Nijniyə 
yollandı.
53
Avqustun 10-dan başlayaraq Rusiya müsəlmanlarının birinci 
qurultayına də'vət alırıış Qafqazın, Krımın, Kazanın, Türküstanın, 
İdil-Uralın, Sibirin türk aydınları, varlı şəxsləri və din xadimləri 
Nijni Novqoroda gəlirdilər. Qurultayın bütün hazırlıq işlərinə 
Ə.M.Topçubaşi, İ.Qaspıralı, Y.Akçura rəhbərlik etmişdilər. Adları 
zikr edilən türk liderləri ilə yanaşı Rəşid İbrahim, Musa Cərullahi 
Bigi, Fatih Kərimi, Seyid Girey Allan, Abdulla Apanay və digərləri 
qurultaya qatılanlar arasında idilər. 8 avqustda Nijni valisinə qurul­
tay keçirmək barədə təqdim olunan ərizəyə müsbət cavab alınmadı.
Avqustun 13-də Molla Əli Yauşev "Germaniya" restoranında 
Bakıdan gələn Ə.M.Topçubaşi, Ş.Əsədullayev, Ə.Ağaoğlu, H.Vəzi- 
rov, S.Tağızadənin şərəfinə böyük ziyafət verdi. Nijniyə gəlmiş 
qurultay iştirakçılarından 25 nəfərə qədori ziyafətdə iştirak edirdi.
Ə.M.Topçubaşi və R.İbrahim nitq söylədilər. Qərara alındı ki, 
icazə üçün valiyə təkrar müraciət edilsin. Lakin avqustun 14-aə 
Əbusəid Əthəmovıın müraciətinə yenidən rədd cavabı verildi. Və­
ziyyətdən çıxış yolu olaraq R.İbrahim gəzinti adı ilə "Qustav Struvc" 
gəmisini kirayə etdi. Avqustun 15-də Rusiya müsəlmanlarının ilk 
qurultayı Oka suları üzərində öz işinə başladı. İlk qurultayla yanaşı, 
Rusiya müsəlmanlarının sonrakı daha iki qurultayının hazırlanması 
və keçirilməsi ilə bağlı M.C.Bigiyevin 1917-ci ildə Peterburqda nəşr 
etdirdiyi "İslahatın əsasları" kitabında son dərəcədə maraqlı m əlu­
matlar verilmişdir. (13)
Rusiya müsəlmanlarının birinci qurultayı Zaqafqaziya İmamı 
Şakir Sadıq Rəhmanqulun oxuduğu "Qurani-KərinV'in sədaları altın­
da açıldı.
Sədr seçilən İ.Qaspıralı ilk sözü Ə.M.Topçubaşiyə verdi. Əli 
Mərdan bəy Rusiya müsəlmanlarının siyasi, iqtisadi, mədəni, milli 
və dini problemləri ətrafında geniş mə'ruzə ilə çıxış etdi. O, sözüne 
belə başladı: "Ey mö'minlər, ey qardaşlar, mən bu gün ö qədəı 
məmnun oldum ki, bu məmnuniyyətimi heç bir dillə tə 'rif edə bil­
mərəm və bu günü heç bir vaxt xatirimdən çıxara bilmərəm. Bu gü­
nün bundan sonra ümumrusiya müsəlmanları üçün hər il milli bay­
ram günü olacağı şübhəsizdir...
Biz türk balaları əslimiz bir, nəslimiz bir, dinimiz birdir. Məğ 
ribdən Moşı iğə qədər bizim babalarımızın mülki idi. Babalarımız c 
qədər qəhrəman bir millət olduqları halda, bu gün Qafqaz dağla 
rında. Krım bağlarında, Kazan çöllərində, babalarımızın mülki olar
54
öz vətənimizdə, öz torpağımızda öz ehtiyacımızı danışmağa ixtiya­
rımız qalmadı. Şükürlər olsun Xudaya... bu qədər məkrlərinə, zülm­
lərinə baxmayıb, sular üzərində ürəklərimizi açıb, bir-birimizi rubə- 
ru görüb qucaqlaşıb sevişməyə bu gün müvəffəq olduq. İndi artıq 
mən qətiyyən əminəm: bundan sonra əgər bizə sular üzərində danı­
şmağa (imkan) vaxt verməzlərsə, göylərə çıxarıq,ulduzlar üzərində 
yer bularıq, yenə bugünkü bayramı icra edərik". (14) İstər Əli 
Mordan bəyin mə'ruzəsində, istər İ.Qaspıralı və Ə.Ədhəmin çıxışl­
arında Rusiya müsəlmanlarını birləşdirəcək fırqə qurulmasının vaci­
bliyi qeyd edildi. Topçubaşinin mə'ruzəsi və çıxışlar əsasında beş 
maddədən ibarət qərar qəbul edildi. Sonuncu maddədə göstərilirdi: 
müsəlmanlar bəlli zamanlarda toplanacaq qurultayları tərəfindən ve­
riləcək tə limata görə hərəkət edəcək məhəlli "məclisləri" təşkil 
edocəklər.( 15) Avqustun 20-də Nijniyə gəlmiş nümayəndələr geri 
döndülər.
Rusiyada dərinləşən inqilab və milli azadlıq mücadiləsi 17 
oktyabr manifestini doğurdu. Manifest Rusiyada partiyaların yaran­
masının və bir sıra azadlıqların alınmasının rəsmi e'tirafı idi. Mani­
fest "İttifaqi-Müslümün"ün təşkilatlanmasına ümidləri artırırdı. Çar 
manifestinin elanından sonra Ə.M.Topçubaşi və Ə.Ağaoğlu Peter­
burqa gəlib Rusiya türklərinin siyasi həyatında fəal iştirak edən 
Rəşid İbrahimlə birlikdə "İttifaq"ın qurluşu və fəaliyyəti ilə bağlı 
məsələləri müzakirə ctdilər(16). Partiyanın proqramı və Nizamnamə 
layihəsi Ə.M.Topçubaşi tərəfindən hazırlandı. 1905-ci ilin sonunda 
Bakıda. Kazanda, Baxçasarayda və digər yerlərdə çıxan qəzetlərdə 
Rusiya müsəlmanlarının ikiııci qurultayı haqqında mə'lumatlar ge­
dirdi.
1906-cı ilin yanvar ayının 10-dan başlayaraq Peterburqa gələn 
qurultay nümayəndələri şərəfinə onun təşkilatçıları Yusif Akçura və 
M.C’əruIlah Biqi böyük bir ziyafət verdilər. Ziyafətdə Azərbaycan­
dan gəlmiş Ə.M.Topçubaşi, Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağaoğlu, doktor Q. 
Qarabəyov, doktor Ə.Axundov digər də'vətlilərlə birlikdə qurulta­
yın keçirilməsinə icazə almaq məsələsini müzakirə etdilər. Qazaxıs­
tandan gəlmiş Çingiz xanın və Ə.M.Topçubaşinin başçılıq etdiyi bir 
hey ətin daxili işlər naziri A.Q.Buluginlə görüşü bir nəticə vermədi. 
(17)
Lakin qeyri-rəsmi olaraq paytaxtda müsəlman zəngini Həsən 
Həbibullahın evində toplanan nümayəndə hey'ətlərinin tanınmış
üzvləri Ə.M.Topçubaşinin təqdim etdiyi "Müsəlman İttifaqı"mn 
proqram və nizamnaməsini müzakirə etdilər. Rusiyada dərinləşən 
hadisələr rəsmi dairələri məcbur etdi ki, yığıncaq azadlığını rəsmən 
təsdiq etsinlər.
Peterburq qəzetləri yanvarın 22-də mə'lumatlar dərc etdilər. Nə 
A.Q.Bulugin, nə də S.Y.Vitte yüksələn hadisələrin qarşısını ala 
bilmədilər. Yığıncaq azadlığı rəsmən təsdiqləndikdən sonra qurul­
tay nümayəndələri təkrar Həbibullahın evində toplandılar. İlk iclasa 
İ.Qaspıralı və R.İbrahim, sonrakı iclaslara isə Ə.M.Topçubaşi sədrlik 
etdilər. Onıın hazırladığı nizamnamə layihəsi gələcəkdə toplanacaq 
111 qurultayda baxılmaq şərti ilə yanvarın 23-də qəbul edildi. Eyni 
zamanda qurultay yxınlaşan Duma seçkiləri və Konstitusiyon De­
mokratlar partiyası ilə əməkdaşlıq haqda məsələləri müzakirə etdi­
lər. Qurultayın qərarında deyilirdi: "Dövlət Duması seçkilərinə çox 
az bir vaxt qaldığından bütün Rusiya müsəlmanları Konstitusyon 
Demokrat partiyası ilə əməkdaşlıq edəcək, bu partiya ətrafında 
seçkilərə gcdəcəkdir".(18) Bundan başqa qurultay müsəlman əha­
lisinin sayına uyğun olaraq Dumada yer alınması uğrunda mübari­
zəni də zəruri hesab etdi. Qurultayda Rusiya müsəlman-türklərinin 
yaşadığı ərazilər 16 əraziyə bölündü və Qafqaz regionunun Mərkəzi 
Bakı şəhəri müəyyən edildi. Bütün mərkəzlərdə - Kazanda, Baxça- 
sarayda, Alma-Atada, Orenburqda, Həştərxanda, Ufada və digərlə­
rində partiyanın bölmələrinin yaradılması tövsiyə edildi. Kadet 
partiyası ilə əməkdaşlığa qərar verilməsi Konstitusiyaçıların milli 
ucqarlara marağı və onların proqramında Rusiya xalqlarının prob­
lemlərinin qismən nəzərə alınması ilə bağlı idi. 5-11 yanvar 1906-cı 
ildə keçiriln ikinci qurultaylarında kadetlər imperiya daxilində xalq­
lara bə zi hüquqların, ana dilindən istifadə, ana dilində məktəb, mət­
buat və s. verilməsinə tərəfdar olduqlarını nümayiş etdirdilər.
Ə.M.Topçubaşinin Konstitusiyaçılara meyli də əsasən bununla 
bağlı idi. Kadet liderləri İ.V.Qesscn və L.İ.Petrajitskinin Duma seç­
kiləri ərəfəsində müsəlman liderləri ilə əməkdaşlığa böyük əhəmiy­
yət verirdilər. Eyni zamanda kadet mətbuatı və partiya liderlər 
müsəlmanların tələbləri ilə Konstitusiyaçıların proqramının oxşarlı 
ğındaıı yazırdılar. Bu oxşarlığın əsasını liberal ideyalar təşkil edirdi 
"İttifaq"ın kadetlərə yaxınlaşması rus ziyalılarının bu partiyada top 
lanması ilə bağlı idi. Mətbuatda və xalq arasında Kadet partiyasın 
bə'zəıı "xalq azadlıq", yaxud "professorlar partiyası" adlandırırdılar
56
(19) Kadet liderlərinin Polşa və Finlandiyalıların milli hüquqlarını 
tanıması müsəlman ziyalılarının "xalq azadlığı" ideyalarına ümidlə­
rini artırmışdı.
Rusiya müsəlmanlarının 1906-cı ilin avqust ayının ortalarında 
keçirilən üçüncü qurultayına qədərki dövrdə Ə.M.Topçubaşinin əsas 
fəaliyyəti 1 Dövlət Dumasına seçkilər və Duma fraksiyasına rəhbər­
lik etmək olmuşdur. Qafqazdakı vəziyyətə yaxından bələd olan Sul­
tan Krım-Girey haqlı olaraq qeyd edirdi ki, Qafqaz müsəlmanları 
ruslarla bərabər hüquqa sahib olmaq yolunda Dövlət Dumasına 
böyük ümid bəsləyirdilər. (20) Artıq 1905-ci ilin dekabr ayının İ l ­
də Vitte tərəfində hazırlanmış seçki qanunu haqda çar fərmanı e'lan 
edilmişdi.
Fərman uzun müddət milli və siyasi haqlardan məhrum edilmiş 
Rusiya türklərinə də Dumada təmsil olunmaq haqqı vermişdi. Türk- 
müsəlman ərazilərinin Rusiya tərəfindən işğalına başlandıqdan, 
yə'ni 1552-ei ildən c'tibarən ilk hdisə idi ki, müsəlman xalqları 
Rusiyanın iimumdövlət fəaliyyətinə qoşula bilərdilər. Ə.M.Topçu­
başi istər müsəlman qurultaylarındakı və istərsə də Duma seçkilə­
rindəki fəaliyyəti ilə sadəcə bu prosesin iştirakçısı olmayıb, getdikcə 
milli tarixi hərəkatın liderinə çevrilirdi.
O. Bakı şəhərindən və Bakı quberniyasından Dövlət Dumasına 
millət vəkili seçilmişdi. "Molla Nəsrəddin" jurnalı Ə.M.Topçubaşi 
haqqında yazırdı: "1897-ci sənədən dəxi dava vəkillıyi sənətindən 
qət'i-nəzər edib bilmərrə əl çəkir. "Kaspi" qəzetini nəşr 'etməyə və 
Bakı şəhərinin ümumi işlərinə məşğul olmağa mumiileyh var-yox 
vaxtını sərf edir. Keçən sənədən bəri mumiileyh Topçubaşi həmə- 
voqt ora-burada camaat məşğul olmaqda olubdur, belə ki, "Kaspi" 
qəzetinin müdirliyini hətta əksər ovqat miivəqqət müdirə tapşırır 
idi". (21)
May ayının ikinci yarısında Bakı və Yelizavetopol (Gəncə) qu­
berniyalarında Duma seçkiləri başa çatdı. Birinci Dövlət Dumasına 
Ə.M.Topçubaşi. İ.Ziyatxanov, Ə.Muradxanov, Ə.Haqverdiyev, M. 
Əliyev Azərbaycandan vəkil seçildilər və iyunun əvvəllərində 
Peturburqa getdilər. Dövlət Duması aprelin 27-dən artıq işə başladı. 
Dövlət Dumasında yerlərin 1/3-ni əldə etsə də, kadetlər ən güclü 
fraksiyaya malik idilər. Onlar əvvəl 153 yer (34 %) almış, milli 
ucqarlardakı seçimdən sonra öz mandatlarının sayını 179-a (37,4 %) 
qaldırmışdılar.(22) Polşadan, Baltik ölkələrindən, Kazandan,
57
Azərbaycandan, Krımdan seçilmiş milliyyətçilərin çoxu Kadet 
blokuna qoşulmuşdu. Bə'zi vilayətlərdən seçilənlər paytaxta gəlib 
çıxmadıqlarından Kadetlərin mandatlarının sayının 1900-dan çox 
olacağı gözlənilirdi. Kadetlər birinci Dövlət Dumasında intellektual 
üstünlüyü to'min edə bilmişdilər. Bu da onların Dumada liderliyini 
tə'nıin etmişdi. Hətta birinci Dumanın üzvü olmasa da, çoxları bu 
fikirdə idi ki, Kadetlərin ideoloqu professor M.N.Milyukov "Duma­
ya bufetdən dirijorlııq edir" (23). Xalq azadlığı partiyasının liderlə­
rindən olan professor Sergey Muromsev elə ilk iclasda Dumanın səd­
ri seçilmişdi. Birinci Dövlət Dumasının işə başlaması münasibətilə 
H.Z.Tağıyev S.Muromsevin adına təbrik teleqramı göndərmişdi. (24)
21 iyun 1906-cı ildə Peterburqda müsəlman əyalətlərindən 
seçilmiş vəkillərin ilk iclası keçirildi. 22 nümayəndənin iştirak etdiyi 
iclasda Ə.M.Topçubaşi birinci Dövlət Dumasının müsəlman fraksi­
yasının lideri seçildi. Fraksiyanın 36 üzvü var idi. Yeddi nəfərdən 
ibarət biiro yaradılmışdı. Müsəlman fraksiyası çox az - cəmisi 18 
gün fəaliyyət göstərdi. Qəbul edilmiş iş planına görə fraksiya 
həftədə iki dəfə: çərşənbə və şənbə günləri iclas keçirir, Peterburq­
da yaşayan müsəlmanlara Duma haqda mə'ruzələr edir, müsəlman 
əyalətləri ilə əlaqələr yaradır, 15 avqust 1906-cı ildə keçirilməsi 
planlaşdırılan Rusiya müsəlmanlarının üçüncü qurultayına hazırlaşır­
dı. Eyni zamanda Rusiya müsəlmanlarının mənafeyinə uyğun olaraq 
paytaxtda daimi katibliyin yaradılması, türk və rus dillərində mət­
buat orqanının nəşri, müsəlman əhalisinin ehtiyaclarını öyrənmək 
üçün əyalətlərə daimi səfərlər nəzərdə tutulurdu.(25)
Duma partiyalarına münasibət fraksiyanın və onun liderinin 
qarşısında duran ən ciddi məsələ idi. Müzakirələrdə müsəlman 
fraksiyası üzvlərinin çoxu Xalq Azadlığı (Kadet) Partiyasına tərəfdar 
olduğunu bildirdilər. A.Ə.Topçubaşiyə tapşırıldı ki, Xalq Azadlığı 
Partiyasının rəhbərləri ilə danışığa girib əməkdaşlıq məsələlərini 
müzakirə etsin. Professor Pavel Milyukov vasitəsi ilə Kadet liderlə­
rinə çatdırılan təkliflər tezliklə müzkirə edildi. Xalq Azadlıq Parti­
yasının iclasında qərara alındı ki, müsəlman fraksiyası tə'cili olaraq 
partiyanın Duma fraksiyasına də'vət edilsin və Mərkəzi Komitə 
seçkilərində iştirak etsinlər.
Bu də'vətə cavab müsəlman fraksiyasının 10 iyulda keçirilməsi 
nəzərdə tutulan iclasında verilməliydi. (26) Lakin iyulun 9-da birinci 
Dövlət Duması qovuldu. Müsəlman fraksiyasının Kadetlərlə əmək-
58
I
 daşlığının əsasında "İttifaq'hn ikinci qurultayında Topçubaşi 
tərəfindən müzakirəyə təqdim olunan proqram layihəsi dayanırdı.
Aqrar məsələ fraksiya iclaslarında ciddi müzakirəyə səbəb 
olmuşdu. Bu məsələ ilə bağlı Dumada mə nizə etməyi Ə.Topçubaşi 
öz üzərinə götürmüşdü və iyulun 4-də bu məsələ ilə bağlı Dumada 
çıxış elmişdi.
Duma iclaslarına çox təsadüfən gələn N.A.Stolıpin aqrar islahat 
barədə əhaliyə müraciətin müzakirəsi ilə bağlı iclasa gəlmişdi. Öz 
çıxışında Topçubaşi vəqf torpaqlarının müsəlman cəmiyyətlərinə 
qaytarılmasını təklif edirdi. Birinci Dövlət Duması çox tez buraxıl­
dığından nə aqrar məsələ, nə islam şəriəti qaydalarının nəzərə 
alınması, insan haqları və milli bərabərliklə bağlı Ə.M.Topçubaşinin 
fikirlərini reallaşdırmaq mümkün olmadı.
O, Azərbaycandan Duma vəkili seçilsə də bütün türklərin və 
müsəlmanların qayğısı ilə yaşayırdı. Şimalı Qafqazda çeçen və 
I inquşlara qarşı yeridilən ayrı seçkiliyə, yerli əhali ilə gəlmə ruslar 
arasında hökumət nümayəndələrinin nifaq salmaq siyasətinə frak­
siya adından Ə.Topçubaşi kəskin e'tiraz etmişdi. Terek vilayətindən 
seçilmiş D.Eldarxanovla birlikdə o, bu məsələ ilə bağlı Dumaya 
sorğu vermişdi. Qırğız vilayətindəki torpaq komissiyasının qeyri- 
qanuni fəaliyyəti, Gəncə qəza rəisi Avelianiniıı zorakılığı, Türküstan 
türklərinin haqlarının görünməmiş dərəcədə tapdalanması Rusiya 
türklərinin lideri olaraq onun e tirazlarını doğurmuşdu.
Müsəlman fraksiyasının fəaliyyəti haqqında geniş hcs-abatında 
yazırdı: Türküstan diyarının beş milyon yerli əhalisi Dumada altı 
vəkillə təmsil olunurdusa, 300 minlik yadelli rus əhalisi 5 vəkillə 
təmsil olunurdu. Yə'ni 834 min müsəlman əhalisindən bir deputat 
seçildiyi halda, 60 min rus əhalisindən bir deputat seçilmişdi. (27) 
Ə.M.Topçubaşi başda olmaqla büro Dumaya seçki qanununun 
dəyişdirilməsi, deputat yerlərinin sayının əhalinin sayına uyğun 
bərabər bölünməsi haqda təkliflər hazırlamışdı. Ə.M.Topçubaşi 
Rusiya müsəlmanlarına qarşı yeridilən şovinizm siyasətinə qarşı 
yazırdı: "İyirmi milyonluq Rusiya müsəlmanlarının cəmi 36 
deputatla təmsil olunmasının ölkədəki xalq təmsilçiliyi ideyasının 
özünə məhvedici zərbə vurduğunu söyləməyə ehtiyac varmı? 
Əyalətlər üzrə deputat yerlərinin müəyyənləşdirilməsi zamanı 
müsəlmanlara münasibətdə açıq-aşkar ədalətsizliyə yol verilmişdir. 
Bir sııa yerlərdə isə bu ədalətsizlik dəhşətli miqyas almışdır". (28)
59
ABŞ-tn Viskoni Universitetinin professoru V.Furnio Ə.M.Topçu- 
başinin bu dövrdoki nəhəng fəaliyyəti ilə bağlı yazır, bu illərdə 
Ə.M.Topçubaşi Rusiyanın bütün müsəlmanlarının həyatında xüsusi 
yer tutan tarixin kiçik bir parçasının həqiqi yaradıcılarından biri 
olmuşdur. Birinci Dumanın ömrü qısa olsa da, 1905-ci ildə Qafqazı 
bürüyən qanlı hadisələrin rus hökumətinin erməniləri himayə etmə­
sinin, müsəlmanlara qarşı törədilən terrorun, zorakılığın imperiya 
siyasəti olduğunu Azərbaycanın millət vəkilləri paytaxtda rus höku­
mətinin düz gözünün içinə deyə bildilər.
Gəncə millət vəkili İ.Ziyatxanm iyunun 12-də Duma tribuna­
sından dediyi sözlər Rusiyanın imperiya siyasətini ifşa etdi. O, 
deyirdi: "Artıq bizim üçün də hərəkət etmək vaxtı çatmış və bundan 
sonra susmamağı qərara almışıq. Zaqafqaziya bir əsr bundan əvvəl 
ruslar tərəfindən işğal edilmişdir. Bu əsr ərzində biz müsəlmanlar I 
əsir kimi həyat sürmüşük, tə'qiblərə mə'ruz qalmışıq, bizə heç bir 
haqq və hüquq verilməmiş, kölə halına salınmışıq. Sözün əsl 
mə'nasında yüz il ərzində biz hökumətin şiddətli hücumlarına və 
böhtanlarına mə'ruz qalmışıq... Ölkəmiz istila edilən kimi dərhal 
milli varlığımıza təcavüz edildi...
Hörmətli millət vəkilləri, hər dəqiqə ölkəmdən qorxulu xəbər­
lər alıram... Cənablar, iki ildən bəri qan içində üzən ölkəmizdə cə­
sədlərin üstündən keçirik. Artıq səbrimiz tükənib. Biz anaların quca­
ğından alınıb havaya atılan südəmər uşaqların havada ikən xəncərə 
keçirildiklərini görmüşük, biz hamilə qadınların qarnına salman 
xəncərlərin açdığı yaralardan uşaq əllərinin bayıra sallandığının 
şahidi olmuşuq. Qoy... dəlik-deşik edilən cəsədlərdən, anaların, 
uşaqların fəryadından, iniltisindən həzz alanlar rədd olsunlar". (29)
Rus mütləqiyyəti ona yaxın olan Tavriya sarayından o günlərə 
kimi belə ittihamcdici sözləri eşitməmişdi.
İyulun 9-da bazar günü Tavriya sarayının qapıları artıq bağlı idi. 
Həmin gün Ə.M:Topçubaşinin mənzilində saat 11-də müsəlman 
fraksiyasının paytaxt müsəlmanları ilə birgə iclası keçirilməli idi. 
Gündəlikdə duran əsas məsələ Rusiya müsəlmanlarının üçüncü 
qurultayına hazırlıq idi. Həmin gün saat 13.00-də isə fraksiyanın 
iclası olmalı idi. (30) Ə.M.Topçubaşi yazır: demək olar ki, də'vət- 
lilər hamısı gəlmişdi və çoxu Dumanın buraxılmasından burada 
xəbər tutdu. Hamı dərindən həyəcanlanmışdı, müsəlmanların böyük 
ümid bəslədiyi Dumanın buraxılmasına təəssüflənirdi. Üçüncü
60
müsəlman qurultayı haqda məsələni müzakirə edən nümayəndələr 
qeyri-miioyyən gələcək haqqında qarışıq düşüncələrin tə'siri altında 
dağılışdılar.(31) P.Stolıpinin 4 iyul iclasında iştirakı birinci Dumaya 
baha başa gəldi. Tezliklə aydın oldu ki, onun Duma iclasına gəlişi 
aqrar islahatla bağlı çıxışları dinləməklə bağlı deyildir. İyulun 7-də 
o, Çarskoe Seloya Dumanın buraxılması haqda hazır mə'ruzə ilə 
getmişdi.
Yanvarın 9-dan sonra ikinci bir bazar günü 11 Nikolay Rusiya 
ictimaiyyətini heyrətləndirdi, iyulun 9-da birinci Dövlət Dumasını 
buraxmaq haqda fərmanı imzaladı. Gecə saat 2-də ilk olaraq 
"Assoşileytd press" agentliyi Dumanın buraxılması haqda mə'lumatı 
yaydı. Saat 4-do çar manifesti dərc olunmaq üçün "Pravitelstvenm 
Veslnik"ə göndərildi. (32) Çar manifesti haqda "Reç" qəzeri redaksi­
yasından mə lumat alan P.Milyukov səhər saat 7-də velosipedlə 
dolaşıuraq Kadet partiyası Mərkəzi Komitəsi üzvlərinin tə'cili top­
lanmasını bildirdi.
Tezliklə Kadet Partiyasının manifesti hazır oldu. Lakin buraxıl­
mış Dumanın paytaxtda iclasını keçirmək mümkün deyildi. Tavriya 
sarayı və ehtimal edilə biləcək yerlər əsgərlər tərəfindən əhatəyə 
alınmışdı.
Kimsə təklif etdi ki, Vıborqa getmək lazımdır. Hətta nəzərdə 
tutulurdu ki, Vıborqda toplanmağa icazə verməsələr deputatlar Hel- 
sinqforsa, orada da mtimkiin olmasa Stokholma gedəcəklər. Bu 
barədə mə'lıımat alan kimi Ə.M.Topçubaşi başda olmaqla müsəlman 
fraksiyasının altı nəfər büro üzvti Vıborqa yola düşdü. Ayın 9-da ge­
cə saat 11-də Ə.M.Topçubaşi artıq Vıborqda Belveder mehman­
xanasında keçirilən iclasda iştirak edirdi. Tə’cili olaraq "Xalq nüma­
yəndələrindən xalqa" adlı manifest hazırladı. Duma buraxılan zaman 
müsəlman fraksiyasının paytaxtda olan 18 üzvündən 9-u Ə.M.Top- 
çubaşinin məsləhəti ilə "Vıborq bəyannaməsini" imzaladı.
Bunların içərisində 12 iyun çıxışı ilə rus hökumətini və mət­
buatını heyrətləndirmiş İ.Ziyatxan da var idi. 186 nəfərə yaxın depu­
tatın imzaladığı bu sənəddən xəbər tutan kimi hökumət Belveder 
toplantısını qadağan etdi və Vıborq qubernatoruna göstəriş verildi ki, 
yığıncağı dağıtsın. Qurbernatorun tələbi əsasında iclas dayandırıldı. 
Duma vəkilləri və onları müşayiət edən yüzə qədər jurnalist iyulun 
10-da saat 16-d sonuncu qatarla Paytaxta yola düşdülər. (33) Müsəl­
man fraksiyasının bir sıra üzvləri iyulun 12-13-də P.Milyukovun
61
Teroikdə olan bağ evində Xalq Azadlığı Partiyasının iclasında iştirak 
etdilər. Bununla da birinci Dövlət Duması tarixə çevrildi.
İyulun 11-də Nazirlər Şurasının sədri və Daxili işlər naziri 
Stolıpinin Qafqaz canişininə və şəhər rəislərinə vurduğu teleqramda 
qayda-qanun əleyhinə çıxanlara qarşı mübarizə aparmaq tələb olu­
nurdu.
Teleqramda deyilirdi: "Mübarizə cəmiyyətə qarşı deyil, cəmiy- J 
yətin düşmənlərinə qarşı aparılır" (34) İyul ayının 15-də Bakı gene­
ral-qubernatoru göstəriş verdi ki, heç bir qəzet və mətbəə keçmiş 
Dövlət Duması üzvlərinin müraciətini çap etməsin. (35) Yə'ni 
Vıborq Manifcstini imzalayan Ə.M.Topçubaşi və İ.Ziyatxana qarşı 
tə'qib və təbliğat kompaniyası hələ onlar Azərbaycana qayıtmazdan 
əvvəl başladı,. Stolıpin Vıborq manifestini imzalayanlardan 169 nə­
fərin ikinci Dövlət Dumasına namizəd ola biləcəyini ehtimal edərək 
onların seçkilərdə iştirakına qarşı müxtəlif planlar hazırlayırdı. 
Bunların içərisində Ə.M.Topçubaşi də var idi. Lakin işdə cinayət 
tərkibi olmadığından birdən-birə həbslər keçirmək mümkün olmadı. 
Siyasi fəallığı ilə seçilən bu şəxsləri növbəti seçkilərdən təcrid et­
mək üçün Rusiya İmperiyası cinayət məcəlləsinin 129 və 132-ci 
maddələrinə istinadən onlar haqqında istintq işi qaldırıldı. Manifest 
Vıborqda imzalandığı üçün istintaq işi də əraziyə uyğun olaraq 
Finlandiya orqanları tərəfindən aparılırdı. Ə.M.Topçubaşi, İ.Ziyat- 
xan və digər deputatlara qarşı irəli sürülən ittihamlarda oniar Rusiya 
əhalisini itaətsizliyə çağırmaqda, yazılı müraciət yolu ilə xalqı 
hökumətə qarşı qaldırmaqda təqsirli bilinirdilər. (36) Vıborq prose­
sinə yekun vuraraq Finlandiya məhkəməsi 1906-cı ilin dekabrında 
Stolıpinin siyahısına düşən 167 nəfər keçmiş Duma vəkilinin işinə 
baxdı.
Müxtəlif müddətə həbs cəzası ilə yanaşı məhkəmə Vıborq 
manifestini imzalayanları bir daha Dumaya seçilmək haqqından 
məhrum etdi.
Ə.M.Topçubaşi və İ.Ziyatxan bu işdə özlərini təqsirli bilmə­
sələr də üç aya yaxın "Krestı" həbsxanasında yatmalı oldular. Əli 
Mərdan bəy eyni zamanda "Kaspi"nin redaktorluğundan və Bakı 
şəhər Duması üzvlüyündən uzaqlaşdırıldı. Lakin sonralar onu şəhər 
Dumasına qaytarmaq mümkün olmuşdu.
"Krestı" həbsxanasının mö'təbər qonağı olana qədər, Vıborq 
prosesi ilə bağlı istintaq aparıldığı vaxtda Ə.M.Topçubaşi daha
62
böyük bir siyasi hdisənin - Rusiya müsəlmanlarının üçüncü 
qurultayının əsas təşkilatçısı idi. Rusiya müsəlmanlarının Duma 
fraksiyası və imperiyada yaşayan türklərin bir araya gəlmək cəhdləri 
Stolıpinin diqqətindən yayınmamışdı. O, Rusiya dini şurasının 
yüksək vəzifəli üzvlərindən olan Lukyanova yazırdı ki, xristian 
millətinin müsəlman dünyası ilə qarşılaşması dini olmaqdan daha 
çox siyasi və mədəni bir mübarizədir. İslam birliyi hərəkatının son 
zamanlardakı uğurları Rusiyada ciddi məsələyə çevrilmişdir. 
Müxtəlif "millətlərdən" olan Rusiya müsəlmanlarının "eyni dildə 
danışan tiirk irqinə mənsub" olmaları gözdən qaçırılmamalıdır. (37) 
Rusiya müsəlmanlarının üçüncü qurultayı Ə.M.Topçubaşinin yetkin 
bir lider olduğunu təsdiq etdi.
Keçirilməsinə rəsrnən icazə alınmış qurultay 1906-cı ilin avqust 
aymm 16-da Nijni-Novqorodda işə başladı. 800 nəfərə yaxın 
nümayəndənin, tanınmış türk aydınlarının iştirak etdiyi qurultyda 
Ə.M.Topçubaşi sədr seçildi. Qurultayın işini 20-yə yaxın mətbuat 
nümayəndəsi izləyirdi. Qurultay rəsmi olaraq keçirildiyindən onun 
ünvanına çoxlu təbrik teleqramları gəlmişdi. Rəyasət hey'əti özünə 
borc bildi ki, Bakıya Həsən bəy Zərdabinin təbrikinə, daha bir neçə 
nüfuzlu şəxslərə cavab göndərsin.
Üçüncü qurultayın ilk qərarı müsəlman əyalətlərində fəaliyyət 
göstərən, hökumət tərəfindən şirnikləndirilən və himayə edilən 
xristian missionerlərinə qarşı oldu. Qərarda göstərilirdi ki, Rusiya 
imperiyasında tətbiq edilən qanunlar müsəlmanların vətəndaşlıq 
haqlarına məhdudiyyət qoyur, dini və mədəni işlərinə xristian 
missionerlərinin müdaxiləsi üçün şərait yaradır. Dövlət tərəfindən 
maddi və mə'nəvi yardım alan missionerlər bu vəziyyətdən istifadə 
edərək müsəlmanlar arasına’nifaq toxumunu məharətlə səpirdilər. 
Ölkədə vicdan azadlığı olmadığından müsəlmanlara qarşı aparılan 
təbliğat barədə, missionerlərin təxribatı və pozuculuğu barədə 
c'tirazları açıq bildirmək mümkün olmamışdır. Qurultay vəziyyət­
dən çıxış yolunu 17 oktyabr manifestinin verdiyi hüquqların gerçək 
olaraq müsəlmanlara şamil edilməsində, Dövlət Dumasının tə'cili 
olaraq çağrılmasında görürdü (38). Avqustun 20-də qurultay tərəfin­
dən yekdilliklə qəbul edilən xristian missionerləri haqqında qərar 
Ə.M.Topçubaşi tərəfindən imzalandı və teleqramla baş nazir N.Sto- 
lıpinə göndərildi.
63
Üçüncü qurultayın ilk addımlarından biri məktəb və mədrəsə 
komissiyasının yaradılması oldu. A.Apanayın başçılıq etdiyi komis­
siya avqustun 18-19-da Rusiya müsəlmanlarına qarşı yeridilən rus- 
laşdırma siyasətini tənqid edib məktəb və mədrəsələr haqqında 33 
maddədən ibarət sənəd qəbul etdi. Müsəlman vilayətlərində ciddi 
c'tiraz doğurmuş Rusiya Maarif Nazirliyinin 31 mart 1906-cı il 
qərarı qurultayda da ciddi narazılığa səbəb oldu. Bu qərar xristian 
missionerlərinin tövsiyəsi ilə hazırlanmışdı və mədrəsələrdə rus 
əlifbasının tətbiqinə, rus dilinin tədrisinə yol açmalı idi. Rus dili ilə 
bağlı Komissiyanın hesabatında göstərilirdi: "rus dilinin tədrisi hər 
millətin öz istəyindən və öz ixtiyarından asılıdır. Zor gücünə bu iş 
həyata keçirilə bilməz". (39) Komissiya tövsiyə edirdi ki, Rusiyanın 
müsəlman xalqlarının dini, iqtisadi, ictimai mənafeləri nəzərə alına­
raq ümumi dərsliklərin hər millətin öz ana dilində olmasını münasib 
bilir. Məktəblər haqqında qərarda bütün məktəblərdə dərslərin bir 
proqram əsasında, türk dilində, ərəb əlifbası ilə keçirilməsi, Rusiya 
türkləri üçün vahid dərsliklərin hazırlanması, Kazan, Bakı, Baxçasa- 
rayda yerli müsəlmanlardan müəllim və müəllimələr hazırlayan 
seminariyaların açılması, müsəlmanların oxuduğu rus məktəblərində 
islam dini və türk dili dərslərinin keçilməsi, 32-ci bənddə isə türk 
ədəbi dilinin tədrisinə diqqətin artırılması qeyd edilirdi. (40)
Avqustun 19-da Q.Qaliycv başda olmaqla yaradılan dini islahat 
komissiyası 13 maddədən ibarət hazırladığı qərar layihəsini qurulta­
yın müzakirəsinə təqdim etdi. Bu məsələnin müzakirəsi ilə bağlı 
Ə.M.Topçubaşi deyirdi: "Müxtəlif məzhəblər arasındakı fərqlərin 
heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Bu fərqlər Rusiya müsəlmanlarının ru­
hani işləri üçün ümumi bir müəssisənin vücuduna dini nöqteyi-nə­
zərdən bir maneə təşkil edə bilməz (41). Əli Mərdan bəyin bu fikri 
islam ümmətçiliyindən türk millətçiliyinə tarixi keçidin təməl 
prinsipi idi.
Üçüncü qurultayın mərkəzi məsələsi Ə.M.Topçubaşinin hazır­
ladığı "Rusiya müsəlmanları ittifaqı" partiyasının proqramını qəbul 
etmək idi. Əlbəttə, bu, qurultaya təqdim edilən yegənə proqram 
layihəsi deyildi. Lakin ən təkmili idi. Ona görə də qurultay məhz Əli 
Mərdan bəyin proqram layihəsinin qəbul edilməsinə üstünlük vedi. 
Proqramda deyilirdi: "İttifaq"ın məqsədi, zamanın, vəziyyətin zəru­
riliyinə. həm do bu proqramın maddələrinə müvafiq surətdə siyasi,
64
iqtisadi, ictimai, dini işləri islah etmək üçün həmfikir Rusiya 
müsəlmanlarını əməli işdə birləşdirməkdədir" (42).
Ə.M.Topçubaşinin hazırladığı və qurultayın qəbul etdiyi 
proqram Rusiya türklərinin milli və dini haqlarım, vətəndaş hüquq­
larını təsbit etməklə yanaşı, liberal ideyaları özündə əks etdirirdi.
Üçüncü qurultayın qəbul etdiyi nizamnamə "İttifaq" partiyasının 
təşkilat quruluşunu müəyyən etdi. Qurultayın seçdiyi 15 nəfərlik 
Mərkəzi Komitəyə və az sonra formalaşdırılan 5 nəfərlik Büroya 
Ə.M.Topçubaşi rəhbərlik edirdi. R.A.İbrahim, S.G.Alkın, F.Kərimi, 
Y.Akçura Büro üzvləri seçilmişdi. (43) Yekun sənədində nəzərdə 
tutulurdu ki, Bakı, Gəncə və İrəvandan daha beş nəfər МК-ya əlavə 
edilsin. Əli Mərdan bəy "Rusiya Müsəlmanları İttifaqı"nın sədri 
seçilməklə yanaşı qurultayın təşkil etdiyi dini və hüquqi məsələlər 
komissiyalarına da üzv seçilmişdi. Büro üzvləri əmək haqqı almaqla 
Peterburqda yaşamalı və partiyanın işinə rəhbərliyi həyata keçirməli 
idilər. (44) Qurultay 15 avqust gününün Rusiya müsəlmanları 
tərəfindən bayım edilməsi, Bakının Rusiya türklərinin müvəqqəti 
siyasi mərkəzi e'lan edilməsi haqqında qərar qəbul etdi. (45) Rusiya 
müsəlmanlarının üçüncü qurultayı üç qətnamə qəbul etdi. Birinci 
qətnamə Qafqazda erməni- müsəlman toqquşması ilə bağlı idi. 
Orada deyilirdi: yaşından və cinsindən asılı olmayaraq müsəlmanlara 
qcyıi-insani münasibət, onların əmlakının və mal-qarasının talan 
edilməsi, məscidlərin təhqir edilməsi haqqında qəzetlərdə, yazılan­
ları ürək ağrısı ilə oxuyuruq. Biz təəssüf edirik ki, ikinci qurutlayda- 
kı müraciətimizdən sonra Şuşa və Zəngəzurda vəziyyət daha da 
ağırlaşıb.
Ümid edirik cənab Vorontsov yerli əhalinin narazılıq etdiyi 
Qoloşapov kimi adamları işdən uzaqlaşdıracaqdır. Qətnamədə ermə­
ni din xadimlərinə və ziyalılarına müraciət edilirdi ki, bu qırğınları
dayandırsınlar. (46)
İkinci qətnamədə iranda Miizəffərəddin şahın qanuni əsası ver­
məsi bəyənilir, üçüncü qətnamədə Dövlət Dumasının üzvü M.Y. 
Qcrtscnşteynin vəhşicəsinə öldürülməsinə e'tiraz edilirdi. Qurultayın 
qətnamələri teleqrafla Peterburqda çıxan "Reç", "Oko", "Strana", 
"Tovariş", Moskvada çıxan "Russkaya Vedenıosti", "Ruskoe slovo", 
"Novıy put" qəzetlərinə, habelə ikinci qətnamə Tehrana göndərildi.
Rusiya müsəlmanlarının dördüncü qurultayının 10 avqust 1907- 
ci ildə Nijnido keçirilməsi haqda qərar qəbul edildi. Beləliklə,
65
üçiincii qurultay öz işini başa çatdırdı. Dövlət Dumasının müsəlman 
fraksiyasına sədrlik etmiş Ə.M.Topçııbaşi, "Rusiya müsəlmanları 
İttifaqı" partiyasına rəhbərlik etməklə Rusiya türklərinin lideri ol­
maq missiyasını rəsmən təsdiq etdi. Bu qurultayın iştirakçısı və 
onun işi haqqında ilk araşdırmalar aparan Musa Cərullahi Biği haqlı 
olaraq yazırdı ki. Əli Mərdan bəy hüququ gözəl bilən, özünə məxsus 
siyasi biliyə və təmkinə malik bir ziyalı idi. (47) Beləliklə, M.Ə.Rə- 
sulzadənin dediyi kimi. Əli Mərdan bəyin Rusiya türklərinin milli 
hərəkatındakı böyük rolu, nəhəng fəaliyyəti ilə Axundzadə Mirzə 
Fətəli, Zərdabi Hosonbəy və Qaspıralı İsmayıl Mirzələrin canlandır­
dıqları milli-kültiir hərəkatı siyasi məzmun kəsb etdi.
İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. Milvukov P.N.Vospominaniya. M. 1991, s.325.
2. PoJitiçeskiye deyateli 1917 qoda. Pod red. P.A.Volubueva. 
M. 1992. s. 319.
3. "Kurtııluş”, 1934, N2, s.35
4. Yeni forum, 1993, sayı 292, s. 17-20
5. Bax: Azərbaycan Respublikası SPİHMDA f.276, s.8, i. 18, v.l
6. "Əkinçi", 1876, 11 iyun
7. "Əkinçi", 1875, 20 sentyabr
8. "Kaspi". 1898, 24 iyun
9. "Tərcüman", 1901, N 44
10. Nadir Dcvlet. Rusiya Türklərinin Milli Mücadilə Tarixi (1905- 
1917), Ankara, 1985, s. 18
11. “Kurtııluş”, 1934. N 2, s.35
12. Azərbaycan Respublikası MDYTA f.894, s.10, i. 151, v. 50-51.
13. Bax: M.Dj. Biqicv "Osnovı reforma" Peterburq, 1917
14. Bax: N.Devlct. Göstərilən əsəri, s.92
15. M.Dj. Biqicv. Göstərilən əsəri, s. 177
16. R.İbrahim haqqında geniş məTumat üçün bax: İsmail
Türkoğlıı."20 yiizyıldc Bir Türk Seyyahı". Toplamsal Tarih. C.s.17. 
İst. 1995.
17. N.Devlct. Göstərilən əsəri, s.96. Azərbaycan nümayəndələrinin 
tərkibi haqda bax: "Azərbaycan", sayı 312, 1996, s.9, Türk Dünyası 
Aydınları Scmpoziıımu Bildirilcri, Kayseri, 1996, s. 82.
18. N.Devlct. Göstərilən əsəri, s.98.
66
19. Mıiyııkov P.N. Göstərilən əsəri, s.235.
20. "Kaspi", 1906, 9 iyul.
21. "Molla Nəsrəddin", N 10, 9 iyun 1906.
22. Milyukov P.N. Göstərilən əsəri, s.242.
23. Yenə orada, s.243.
24. D.B.Scidzade. Azerbaydjaııskiye deputatı v Qosudarstvennoy 
Dumc Rossii. Baku, 1991, s. 41.
25. "Kaspi". 1907, 31 yanvar.
26. Bax: A.Topçubaşov. Musıılmanskaya Parlamcntskaya fraksiya. 
Vcsfnik MPA. 196,N2, s. 178-179
27. Ycııə orada, s. 184.
28. "Kaspi". 1906, 1 fevral.
29. H.Baykara, Azərbaycan istiqlal mücadiləsi tarixi, Bakı, 192, s. 
126-130.
30. Qosudarstvcnnaya Duma, Stenoqrafiçeskie otçetı, sessiya 
pervaya. 1906. Saııkt Peterburq 1906, T.2, S. 1228, 1231.
31. "Kaspi", 1907, I fevral.
32. Bax: Ə.M.Topçubaşov, Göstərilən əsəri, S. 186.
33. "Kaspi", 1906, 16 iyul.
34. "Kaspi", 1906, 12 iyul.
35. "Kaspi", 1906. 13 iyul.
36. "Baku", 1906. 16 iyul.
37. Milyukov P.N. Göstərilən əsəri, s.272-273.
38. Klimov iç L. İslam v Tsarskoy Rossii. M; 1936, s.223.
39. Daha ətraflı bax: "Kaspi", 1906, 1 sentyabr.
40. H.Baykara. Azərbaycan istiqlal mücadiləsi tarixi. Bakı, 
1992.S. 132.
41. Bax: "Kaspi", 1906, 2 sentyabr.
42. H.Baykara. Göstərilən əsəri, s. 139.
43. "Kaspi", 1907, 3 sentyabr.
44. "Kaspi", 1907, 20 aprel.
45. "Kaspi", 1906, 3 sentyabr.
46. M.Dj. Biqicv. Göstərilən əsəri, s. 170-171.
47. "Kaspi", 1906, 3 sentyabr.
48. M.Dj. Biqicv. Göstərilən əsəri, s. 172.
67
KAMİL VƏLİ NƏRİMANOĞLU 
filologiya elınləri doktorıı. professor
TÜRKÇÜLÜK VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ DÖVLƏT 
İDEOLOGİYAMIZIN ƏSASI KİMİ
Milli ideologiyanın tərkib hissəsi olan Türkçülük və Azər- 
baycançtlıq ilk növbədə humanitar siyasətdə öz təzahürünü tapır.
1991-ei ildə Azərbaycanın öz istiqlalını, dövlət müstəqilliyini 
bərpa etməsi böyük tarixi qələbə oldu.
SSRİ-nin dağılması, milli-azadlıq hərəkatının yüksəlməsi dövlət 
müstəqilliyi ilə sonuclandı. 1918-20-ci illər Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin qaldırdığı üçrəngli bayraq yenidən Azərbaycanın 
başı üzərində dalğalandı.
Türk dünyası konteksində müstəqil demokratik Azərbaycanın 
ideologiyasının yeni şəraitə, zamana uyğun şəkildə işlənməsi, sis­
temləşdirilməsi birinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb etməkdədir.
Müstəqilliyimizin 6-cı iliıuləyik. Milli ideologiyamızın əsaslı 
nəzəri problemləri hələ də konseptual həllini gözləyir.
Türkçülük və Azərbaycançılıq həmin problemin öyrənilməsi 
zəruri olan məsələlərindəndir.
Ayrı-ayrı fraqmentlər şəklində təqdim olunan yazılar bu 
problemin müxtəlif yoldan, baxış bucağından işıqlandırılmasına 
yönəldilib. 1
1. TÜRKLÜK - GERÇƏK TARİX, REAL MİLLİ SİYASƏT VƏ ELMİ 
BAXIŞLAR SİSTEMİDİR
Hər millətin, dövlətin ideolojisi daşlı-kəsəkli dolambac tarix 
yollarından keçə-keçə dolğunluq, yetkinlik qazanır. Tarixi yerləşmə 
və yerdəyişmələr - miqrasiyalar, köçlər, təsərrüfat və iqtisadi yaşam 
formaları, savaşlar və barışlar, yaranan və formalaşan dövlətlər 
millətin məfkurə varlığını müəyyənləşdirən dış amillər olmuş və iç 
amilləri - mədəniyyəti, mə'nəviyyatı şərtləndirmişdir.
Türklüyün şumer çağından başlayan şərəfli tarix yolunun əbədi 
yoldaşı Türk dili olmuşdur. Yaddaşında tarixi hifz edən, türk dilinin 
varlığında yaşayan zaman qatları, məkan dəyişmələri, hərəkət 
siir'ətli səs, söz, cümlə kimi əbədiyyət qazanmışdır. İlk ana yasamız 
atalar sözləri olmuşdur. İlk nəğmələrimiz ilkin himnlərimiz kimi
68
havada qanad açmışdır. İlk döyiiş marşımızı qopuz səsləndirmişdir. 
Səsdən, sözdən, cümlədən milli ideolojiyə gələn yolların izinə 
düşmək, dolaşmaq, aramaq, axtarmaq zövqü türkçü, türkoloq bəxtinə 
düşən xoşbəxtlikdir.
Şumer kəlmələrindən qədim türk torpağının ətrini çəkmək, 
Orxon - Yenisey abidələrindən qılınc səsini, at ayaqlarının şıdırğı 
tappıltısını, uzaqlaşa-uzaqlaşa yaxınlaşan doğmalığmı duymaq, Kaş- 
kaılı Mahmudla oyanıb. Kaşkarlı Mahmudla yatmaq, "Qutadqu bi- 
lik"don dövlətçiliyin ağır zəhmini, ağır sirrini öyrənmək, "Dədə 
Qorqud", "Manas". "Alpamış", "Koroğlu" dünyasından baş çıxar­
maq, o ulu sənətlərin vətəndaşı olmaq səadəti daha çox türkoloqun 
payına düşən qismətdir. Hələ Yunus Əmrə, Mövlana, Nəvai, Bay- 
burd, Nəsimi, Xətai, Fiizuli, Mahtımqulu, Abay... sözlərindəki həqi­
qəti aramaq, axtarmaq xoşbəxtliyi... Hələ Ç. Aytmatov, O. Süleyma- 
noğlu. Murad Aei qanadlarında türk dünyasını dolaşmaq, Caiz, Rəşi- 
dəddin, ibn Fədlan, ibn Xəldıııı, Bartold, Krımski, Köprülii, Baharlı, 
Potanin, Potapov, Kscnofontov, Qumilyev... araşdırmalarına dalmaq, 
tarixdən Tarix yaratmaq tiirkoloq-tarixçinin, türkoloq-dilçinin, türko­
loq - ədəbiyyatşünasın, türkoloq - coğrafiyaçının, türkoloq - sənətçi­
nin... bir sözlə türkoloqun şərəf, borc, ləyaqət, məs'uliyyət, inam 
işidir. Milləti əllaınəçi türkçülükdən, bayağı türklükdən qorumaq da 
bıı böyiik işin bir hissəsidir. Böyük düşmənlər çox vaxt bizi yalnız 
qarşıdan deyil, həm do arxadan, məhz onlar vasitəsilə vururlar. 
İdman azarı ilə milli heysiyyəti qarışdırmaq olmaz. Milli əqidə ucuz 
siyasətə qurban verilməz. "Gəliyorıım" deməklə. Boz qurd kimi 
ulamaqla türklük "şovu" açanlar gerçək tarixə, real milli siyasətə, 
türklüyün elmi baxışlar sisteminə sağalmaz yaralar vururlar. Türklü­
yə kommunist millətçilərin və kommunist türkçiilərin vurduğu zər­
bələr böyük düşmən zərbəsindən əsla az olmamışdır. Yaxın tarix- 
mizin yaxın günlərində (yada sal: əlifba və dilimizin adı ilə bağlı 
mübarizələr, milli ideologiya dartışmaları) biz şüarla əqidənin, elmlə 
hədisin, cari siyasotbazlıqla elmi strateji siyasətin fərqini tam olmasa 
da qismən gördük. Bu mübarizədə əks tərəfdən ən böyük həyasızlıq 
göstərənlərlə, neytral qalıb küncdə - bucaqda gizlənənlərin keyfiy­
yət fərqi yoxdur.
Pantürkizm adı ilə yasaqlanan, kökü ilə məhv edilmək üçün 
əleyhinə Moskvada, Peterburqda, Tehranda, Afinada, Yerevanda 
cild-cild kitablar yazılan, proqramlar hazırlanan, türk-islam
69
dünyagörüşü indi bütün dünyada özünün yüksəliş yolunu, həyatım 
yaşayır. Fəqət bu yüksəliş böyük imtahanlardan, ağır sınaqlardan 
keçmişdir.
Ziddiyyətlər, mübahisələr qaçınılmazdır. Nə içimizdəki, nə 
çölümiizdoki düşmən hələ nə ölüb, nə yatıb. Böyük sabahın böyük 
mübarizələri hələ irəlidədir. Milli həqiqətlərə aparan yeganə yol 
türklükdür. Demokratiyanın da qapısı türklüyə açılır. Birliyə, səadə­
tə, azadlığa aparan şalı yol türklükdür. Və türklük dövlətimizin daya­
ğı. əsasıdır. Bizim Mərkəzə toplaşan və toplaşmayan ziyalıların 
yeganə amalı türklüyün bu ağır və böyük yoluna elm işığı salmaq, 
tarixən gcıçok olanı üzə çıxarmaqdır.
11. TÜRKLÜK: PROBLEMLƏR, VƏZİFƏLƏR
Bakının son 10 günü türklük fikri, türklük duyğusu ilə aşıb-
daşdı.
Ulu Füzulinin 5 0 0  illik yubileyi türklüyün - türk dilinin, türk 
mədəniyyətinin böyük bayramına çevrildi. Bu bayramın bir ucu 
Alim Qasımovun Füzuli söziino oxuduğu tamamilə yeni ruhlu dəst - 
xətti i muğam və təsniflordisə, Ramiz Rövşənin yazdığı şe'rlərdisə, 
yazılan yeni məqalələr, yozumlar, araşdırmalardırsa, o biri ucu da 
düşmən əsarətində olan Füzuli rayonu, zülm içində yaşayan şair - 
yazıçılar, alimlərdir. Bu, danılmaz faktdır.
Ancaq bu ağır günlərdən sivrilib Füzuli zamanının sonsuz yolu­
nu görmək də həqiqətin çox böyük tərəfi, bəlkə də hər tərəfidir.
Güıı-gtinə calandıqca əbədi olan həqiqətin daha artıq aydınlaq 
qazanması təbiidir.
Təbii olan bir də budur ki, sözdə, duyğu və hisslərdə türklük 
ideyaları gerçəkləşir. Oktyabrın 21-də Daşkənddə keçirilən zirvə 
toplantısı bu yolda cəsarətli və mühüm bir addımdır. Məsələnin 
siyasi tərəfi o qədər mühümdür ki, mədəniyyət və iqtisadiyyatla 
bağlı digər tərəfləri onsuz götürmək mümkün deyil. Böyük Türk 
Xaqanlığının 1450 illiyinin qudanması və ya İpək yolu marşrutunun 
yenidən açılması ideyası artıq Avrasiya probleminin həlli yollarından 
biri kimi yüksək siyasi dairədə ortaya çıxır. Lev Qumilyevin, O. 
Stilcymanoğlunun. Murad Acinin, Ə. Hüseynzadənin, Z. Gökalpın, 
Ə. Ağaoğlıınun, . Qaspıralımn Atatürkün, M. Ə. Rəsulzadənin, Ə. 
Elçibəyin. M. Cəmiloğlunun, Sadıq Əhmədin siyasi ideyalarının
70
milli hərəkat və müstəqil dövlətçilik səviyyəsində həyata keçiril­
məsi üçün açılan yolları, imkanları dəyərləndirməmək olmaz.
Düşmən qüvvələr do zəif deyil. Və sarsılan düşmən zərbələri 
daha ağır və kəskin olur. SSRİ (indi Rusiya) - 4 il, SSRİ - İran müna­
sibətlərində nəfəs almaq imkanı qazanan türklük ideologiyasının 
mə'rıız qaldığı daxili və xarici qüvvələr indi daha çox çarəsiz vəziy­
yətə düşməkdədir. Düşmənlərin yolu ilə tarixin yolu artıq tərs düş­
müşdür. Daxili ziddiyyətlər içində boğulan və parçalanma sindromu 
hər gün görünən Rusiya və İranın türk dünyasını özünə hədəf götür­
məklə qaçılmaz ziddiyyətləri həll etmək təşəbbüsü çarəsizlikdən 
başqa bir şey deyildir. Siyasi - ictimai - iqtisadi - mədəni qüvvələrin 
üz-üzə dayandığı çağdaş dünyada baş verən olaylara strateji gözlə 
baxmaq tələb olunur. Bizim mətbuatda, hətta müxalifət orqanlarında 
türk dünyası yazıçıları qurultayına və ya Füzuli yubileyinə kinayə ilə 
yanaşan yazılar məhz o strateji mübarizəni bilməməkdən, dəyərlən- 
dirməməkdən doğur.
Tutalım 5 0 0  Azərbaycan yazıçısı bir həftə, bir ay bir-birini ifşa 
edən çıxışlar edə idi, O. Süleymanov və ya Ç. Aytmatov da bu 
qüvvələrə öz münasibətini bildirə idi, Ə. Əylisli də Anarı qəbul 
etmədiyini uzada-uzada sübut edə idi... bununla nə dəyişə bilərdi, 
mən təsəvvür edə bilmirəm.
Türk Dünyası Yazarlarının III qurultayı hətta simvolik keçirilsə 
belə onun tarixi əhəmiyyəti böyükdür. Və böyük işləri görmək üçün 
ilkin yolları keçmək lazımdır.
KQB-nin qorxusundan əllərini tərpədə bilməyən yazıçılar 
yə'qin çox yox. 10 il bundan öncəki vəziyyətlərini yaddan çıxart­
mayıblar. O ədəbi məhkəmələr, həftəsini belə keçirməyən amansız 
hücumların dadını unutmaq olar, ancaq onun dərslərini unutmaq 
olmaz. İndi dünya yenidən qurulur. Yenidən qurulan dünyanın 
"Vahid Azərbaycan evi"nin də, "Qafqaz evi"nin də, "Avrasiya 
cvi"nin də əbədi, tarix boyunca dəyərlərdən süzülüb gələn "İnsan 
evi" məhək daşıdır.
İndiki iqtidar-mtixalifət qarşıdurmasında türklüklə bağlı məsə­
lələr ümumi milli dövlətçilik dəyəri kimi qəbul olunmazsa, hər iki 
tərəf ciddi xətaya yol vermiş olar.
İqtidarın hakimiyyət üstünlüyünü saxlamaq üçün türklükdən sui 
istifadəsi yanlış olduğu kimi, müxalifətin bu istiqamətdə "hər məsə­
lədə iqtidara tərsinə get" şiiarı özünü doğrultmur. Əgər yazıçlır (eyni
71
zamanda jurnalistlər, elm adamları, tələbələr...) iclas keçirildiyi 
zaman gəlmirsə, burada hər hansı bir həqiqətdən bəhs etmək mə'na- 
sızdır.
Tiiık Dünyası yazıçılarının III qurultayının bəyannaməsindəki 
çox mühüm müddəalara barmaqarası baxmaq olmaz.
Əgər Bakı tiiık dünyası yazıçıları üçün Mərkəz seçilirsə, bunun 
əhəmiyyətini inkar etmək olmaz. Ortaq ədəbi və vahid əlifba mə­
sələsi, 1999-cu ilin YUNESKO xətti ilə bütün dünyada "DƏDƏ 
QORQUD İLİ" c'lan edilməsi həyata keçiriləsi reallaşan tədbirlər 
kimi ciddi əhəmiyyət daşıyır.
Məsələn, "Dədə Qorqud ili"nin keçirilməsi bütün dünyada 
türklüyün, türk humanizminin, demokratiyasının, mədəniyyətinin 
bayramına, eyni zamanda təbliğinə çevriləcək.
Türk dövlətlərinin yalnız mədəniyyət proqramları üçün deyil, 
ictimai - siyasi stratejisi üçün də "Dədə Qorqud" devizi altında 
keçirilən tədbir çox əhəmiyyətlidir. "Dədə Qorqud" ensiklopedi­
yasının çapı, elmi-nəzəri konfrans və kollokviumlar türklərin ana 
yurdunun, mifologiyanın və folklorun, ədəbiyyat tarixinin, dil tari­
xinin, iimıımınədəniyyət tarixinin, dövlətçilik tarixinin öyrənilmə­
sində əsaslı addım olacağına şübhə yoxdur.
Kökümüzə, özümüzə qayıtmağın böyük bir yolu "Dədə Qor- 
qud'Vian keçir.
Bizi bu yola yönəldən qüvvələri vahid yola yönəltmək, türk 
beyin gücünü birləşdirmək baxımından "Dədə Qorqud" körpüsünün 
əhəmiyyəti çox böyükdür.
Türkiyənin dövlət naziri (xarici türklər üzrə) Namiq Kamal 
Zcybəyin bir sözünə haqq qazandırmamaq mümkün deyil. Doğrudan 
da, Azərbaycan yazıçısı niyə 7 milyon üçün yazmalıdır. 2 0 0  milyon 
həmdillisi, həmtarixlisi, həmmədəniyyət-lisi onun qələmindən çıxa­
nı gözləmirini?
İngilisdilli ədəbiyyatı, ispandilli ədəbiyyatı, ərəbdilli ədəbiyyatı 
birləşdirən qüvvələr ümumtiirk ədəbiyyatını birləşdirən qüvvələr­
dən qətiyyən artıq deyildir.
TÜRKSOY-un Bakıda keçirilən VIII toplantısı türk mədəniyyəti 
problemlərinin həllində daha ciddi rol oynamağa başlayıb. 
TÜRKSOY xətti ilə çap olunan kitablar, keçirilən tədbirlər çox 
uğurlar olmuşdur. İndi TÜRKSOY-un koordinasiya rolunun artması 
getdikcə daha çox rəsmiyyət qazanır.
72
Türklük - demokratik prinsiplərə, hüquqlu dövlət şərt-lərinə 
bağlı bir anlayışdır. Liberal dəyərlərin heç biri, xüsusilə insan 
haqları prinsipləri türklüyə yabançı deyildir. Milli haqlarla insan 
haqlarının, insani dəyərlərlə müstəqil dövlətçilik dəyərlərinin vəh­
dətdə götürülməsi türklük ideologiyasının başında gəlir.
Türklük şovinist təfəkkürünə, milli haqların qarşı-qarşıya qoyul­
masına qarşıdır. Millətsevərlik - milliyyət-çilik ideyası elə bir güc, 
təkan qaynağıdır ki, önsliz müstəqil Azərbaycanın, müstəqil türk 
dövlətlərinin varlığım, istiqbalını düşünmək olmaz.
Aşırı millətçilik, irqçilik heç bir millətə və dövlətə xoşbəxtlik 
gətirə bilməz. Yalnız milli dəyərlərin bəşəri dəyərlərlə üzvi, qanuni 
şəkildə birləşməsi, çulğalaşması müstəqil dövlətə, millətə ağ gün, 
səadət gətirə bilər.
Türklük üçün qlobal problemlərlə cari problemlərin, strateji 
hədəflərlə taktiki hədəflərin bir sistem daxilində həyata keçirilmə­
sinin proqramlaşdırılması ciddi əhəmiyyət kəsb edir. Bu proqramlaş­
dırma istər dövlət orqanlarında, istərsə də müxalifət təşkilatlarında, 
istərsə də özəl qurumlarda hazırlana bilər. Hədəf və məqsəd bir 
olduğu üçün hazırlanan layihələr, hərəkat proqramları ictimaiyyət 
üçün açıqlanmalı, xalq müzakirəsinə təqdim edilməli, uyğun təşki­
latlara təqdim edilməlidir.
Əslində indi Türk Dünyası Strateji Mərkəzinin yaradılmasına 
ciddi ehtiyac hər vaxt olduğundan daha artıq hiss olunur
İndi türk dünyası standartlarının yaradılması günün vacib tələ­
bidir.
Avropa dövlətləri birliyinin standartları, proje və proqramları 
türk dünyası standartlarının yaradılınası üçün nümunə ola bilər. Milli 
özünəməxsusluq və milli dövlət formulunun spesifikliyi nəzərə alın­
maqla Avropa Birli-yinin təcrübəsi çox mühümdür. Ortaq pul vahidi 
(ekii tipli), ortaq iqtisadi proqramlar, ortaq mədəniyyət və təhsil 
sistemi reallaşması zəruri olan problemlərdir.
Türklüyün bir mühüm görəvi də zamanı önləmək, gələcəyi 
bugünləşdirməkdir. Bu yolda mühüm tədbirlər sırasında türk dünya­
sı informasiya məkanının yaradılması və sisteminə keçilməsidir. 
Ən'onəvi metodlarla, üsul və vasitələrlə zamanı önləmək mümkün 
deyil.
Bilgisayar əsrində elmi-texniki imkanların mərkəzləşdirilməsi
zəruridir.
73
Milli dəyərlərin dünya elminin, texnikasının ən yeni imkanlarını 
birləşdirən yapon sistemindən öyrənəcəklərimiz çoxdur.
Türk dünyası xəyal, romantik dövründən gerçəklik, həqiqət 
dövrünə keçməkdədir. 2 0 0  milyonluq türk dünyasının sosioloji, 
tarix, fəlsəfə, politoloji sərgilərdən öyrənilməsi də yeni səhifəyə 
daxil olub. Artıq ədəbiyyat, dil tarixləri ortaq abidələrə söykənilərək 
yazılır, ortaq mədəniyyət dəyərləri ortaya qoyulur. Türklük düşüncə 
tərzinin, ləfək-kiiriinün, psixologiyasının oluşması və öz yerini 
tutması inqilab yolu ilə deyil, təkamül yolu ilə həyata keçir.
Təkamül qaçınılmaz dəyişmə, yeniləşmə, çağdaşlaşma, tarixi 
bağları bərpa və qoruma deməkdir.
Türklük sabah deməkdir.
Günəşli, bərəkətli, həmişəyaşıl bir sabah.
Biz bu Sabahı qarşılayanlarıq!
III. TÜRK DÜNYASI: F.LM, TƏHSİL - MAARİF SİSTEMİNİN BU  
CİÜNKÜ VƏ SABAHKI PROBLEMLƏRİ
Türk dünyasının tarix boyunca parçalanması ortaq mədəniyyətə, 
zəka-beyin gücünə böyük zərbələr vurub. Böyük imperiyalar 
tərəfindən tə'sir - sömürii məkan dairələri manqurtlaşmaya, "ayır- 
buyur"siyasətinə qida vermişdir. Rusiya, İran, Çin şovinist siyasəti 
türk mədəniyyət - mə'nəviyyat birliyinə olmazın zərbələr vurmuş­
dur. Qardaş Türkiyə Respublikası ilə əlaqələrin kəsilməsi imperiya­
ların siyasətinin baş bəndi olmuşdur.
SSRİ imperiyasının dağılması türk dünyası anlayışının xəyallar­
dan həyata keçməsinə rəvac verdi.
Türk dünyasının ictimai-siyasi, iqtisadiyyat, mədəniyyət prob­
lemlərinin həllini həyat tə'xirəsalınmaz şəkildə ortaya qoydu. Bu 
problemlərin içərisində təhsil-maarif problemi çox mühüm yer tutur.
Azərbaycan, eləcə də digər türk respublikaları öz müstəqilliklə­
rinə qovuşduqdan sonra təhsil sisteminin yeni mənzərəsi ortaya çıx­
dı.
Başlıcası tədricən beynəlxalq standartlara keçilməsi ön planda 
dayandı. Test üsulu ilə tələbə qəbulu, ali məktəb sistemində dördil- 
lik master, ikiillik doktor sisteminə keçilməsi ilk növbədə Azərbay­
canın təhsil sisteminin uğurlu göstəricisi sayıla bilər. O biri türk 
respublikalarında da bu sahədə ilk addımlar atılmaqdadır.
74
1991-ci ildən başlayaraq tələbələrin Türkiyəyə ali təhsil almağa 
göndərilməsi və əksinə, Türkiyədən türk respublikalarına oxumağa 
gəlməsi qarşılıqlı əməkdaşlığın canlı örnəyidir. Almatıda (Yasəvi 
universiteti), Bişkekdə (Manas universiteti), Bakıda ("Qafqaz" uni­
versiteti) universitetlərin, eləcə də dövlət və özəl təşkilatların təşəb­
büsü ilə onlarca orta məktəb - lıtseylərin açılması təqdirəlayiqdir.
Ankarada türk respublikaları alimlərinin iştirakı ilə orta məktə­
blər üçün "Türk dünyası ədəbiyyatı", "Türk dünyası tarixi" adlı 
dərsliklərin hazırlanması bu sahədə uğurlu təşəbbüsdür. Türk res­
publikalarından xeyli mütəxəssisin işləmək üçün Türkiyəyə getməsi 
də ortaqlıq yolunun zəruri səhifəsi kimi ortaya çıxır.
Burada söhbət Azərbaycanın və ya digər türk respublikasının 
Türkiyə sisteminə keçməsindən getmir. Söhbət heç üstünlük yarışın­
dan da getmir. Burada söhbət beynəlxalq təhsil sistemi və başlıcası 
türk dünyası orla təhsil sistemindən gedir.
Bu birliyin problemləri çoxdur. Onilliklərin, yüzilliklərin açdığı 
ayrılıq şırımlarını, ayrılıq yollarını yox etmək bir çox çətinliklər 
doğurur.
Həmin problemlərin həlli taktiki və strateji müstəvidə həyata 
keçirilə bilər.
İlk öncə onu söyləyək ki, strateji dənglik-uyarlıq sisteminin 
hazırlanması zamana, siyasi-iqtisadi şərtlərə bağlı oldıığu üçün o 
mövzuda kollokvium və məsləhətləşmələr keçirilməlidir. Bu məslə­
hətləşmələrin elmi nəticələri dövlət orqanlarına konsepsiya şəklində 
təqdim edilməlidir. Bu konsepsiya aşağıdakı prinsiplərə söykən­
məlidir:
- hər dövlətin maarif-eyitim ən'ənəsi və çağdaş Avropa (eləcə də 
yapon tipli Asiya) standartları;
- təhsilin ilk pilləsindən son pilləsinə qədər iyerarxik əlaqənin üzvi 
bağlılığının ortaq dəyərlərinin müəyyənləşdirilməsi;
- vahid dərsliklər sisteminin hazırlanması; ■
- türk dünyası ideologiyası və dövlətçilik tarixinin orta və ali mək­
təblərdə tədrisinin təşkili; ortaq türk tarixi, ədəbiyyatı, mədəniyyəti, 
ədəbi dilinin, coğrafiyasının əsaslarının hazırlanması;
- ali məktəblərdə liirk dünyası qəbul sisteminə keçilməsinin hazır­
lanması:
75
- dissertasiya müdafiələrinin, elmi araşdırma koordinasiya sisteminin 
türk dünyası çərçivəsində ayrı-ayrı mərkəzlər üzrə (Bakı, Ankara, 
Aşqabad, Kazan, Daşkənd, Almatı, Bişkek...) hazırlanması;
- türk dünyası elm konsepsiyası ilə təhsil konsepsiyasının əlaqələn­
dirilməsi;
- müxtəlif elm sahələri və dərsliklər üzrə vahid terminlər sisteminə 
keçilməsi.
Mə'lıımdur ki, müstəqil türk respublikalarının öz təhsil kon­
sepsiyası var. Bu konsepsiyaları inkar etmədən ortaq beynəlxalq 
dəyərlər üzrə türk birliyi çərçivəsində hazır-lanmasının tarixi-siyasi 
əhə m i у у ət i böy ii к d ü r.
Məsələnin bu günlə bağlı olan tərəfləri də diqqətdən yayınma­
malıdır.
5-6 illik sıx əlaqələrə baxmayaraq təhsil sistemində taktiki 
planda vahid dənglik-uyarlıq konsepsiyası hazırlanmamışdır. Bunun 
nəticəsidir ki, yüzlərlə tələbə, müəllim, elmi işçi, şagird bürokratik 
əngəllər içində dolaşıb qahr.
Halbuki hər türk dövlətinin Təhsil, Elm, Ali Attestasiya 
Komissiyası nümayəndələrinin 2 həftəlik müşavirə - seminarı (ən 
uzağı) bu məsələni həll edə bilər. Bizi birliyə aparan yoldakı bu 
fərqlər, ayrılıqlar mütləq vahid prinsipə bağlanıb sistemləşdiril­
məlidir.
Əski sovet sistemindəki təhsil məsələləri və elmi adlar bizə 
yaxşı mə'lıımdur. Bu bütün türk respublikaları üçün ciddi fərqlərlə 
eynidir.
Türkiyədə isə vəziyyət başqadır. Orta təhsil 3 mərhələdir, 
universitet 4 illikdir (lisans), elmi statusu yoxdur, yə'ni ali məktəbdə 
dərs deyə bilməz.
Yüksək lisans (2 il), doktorla (3 il) bizim aspiranturaya uyğun 
gəlsə də, bir çox fərqləri var.
Yardımçı dosent, dosent, professor adlarının elmi dərəcə və 
kadro nisbəti bizdən fərqlidir.
Bizim akademiya sistemində çalışan baş, böyük, kiçik elmi 
işçilərin bu adlara uyarlığı dəqiqləşdirilməyib.
Ali məktəblərdə sözlü, yazılı imtahanlar, elmi işlərin yerinə 
yetirilməsi sahəsində də fərqlər çoxdur.
Diplomların keçərliliyi problemi, xüsusilə həlli zəruri olan 
problemdir. Belə ki, türk respublikalarında həkim diplomunun
76
Türkiyədə keçəri i olınası üçün vahid mərkəz olmalı və bu problem 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə əlaqələndirilməlidir. Türk dünyası üçün 
keçərli olan diplomların dünya səviyyəsində keçərliliyi üçün zəru­
ridir.
Çağdaş təhsilin internat sisteminə bağlanması orta və ali mək­
təbləri də ən azı maariflə dünyaya bağlaya bilər. Türk dünyası 
tədris-təhsil proqramlarının internat proqramı ilə verilməsi ortaq 
dəyərlərin həyata keçirilməsi üçün zəruridir.
Türk dünyasında elmi mərkəzlərin qarşılıqlı əlaqələrinin tə'min 
edilməsi də mühüm vəzifələrdəndir. Mə'lıımdur ki, Türkiyədə 
akademiya sistemi yoxdur və elmi mərkəzlər universitetlərdir. Elmi 
mərkəz rolunu Yüksək Qurum və TÜBİTAK oynayır. Yüksək 
Qurum dil, tarix, ədəbiyyat, mədəniyyət, ictimai elmləri birləşdirir 
və əslində ictimai humanitar akademiya funksiyasmdadır, 
TÜBİTAK isə dəqiq elmləri mərkəzləşdirir.
Ancaq orada çalışan elm adamlarının hamısı müəllimdir, ali 
məktəblərdə dərs deyənlərdir. Yə'ni bizim akademiya sistemi ilə 
fərqli fəaliyyət alaınndadırlar.
Hər bir dövlətin öz elm siyasəti olduğu üçün burada vahid resept 
-göstəriş vermək doğru sayılmaz. Ancaq biz həqiqətə uyğun variantı 
söyləməkdə də haqsız deyilik.
Azərbaycanda, eləcə də SSRİ məkanında olmuş başqa türk 
respublikalarında akademiya sistemini universitet sistemi ilə birləş­
dirmək lazımdır. Uyğun sahələr sənaye - təsərrüfat mərkəzləri ilə 
birləşə bilər.
Təhsil və elm mərkəzlərinin birləşdirilməsi yeni intellektual və 
maddi imkanlar yarada bilər/
Akademiya sistemini xilas etmək bu günün ən vacib məsə­
ləsidir.
Akademiyanın Qərb tipində mərkəzi yenə də qala bilər. Onun 
həqiqi və müxbir üzvləri öz funksiyasını davam etdirə bilər və yeni 
seçimlər keçirə bilər. Bir növ akademiya dövlətin elmi şərəf kürsüsü 
və simvolik intellektual qürur mərkəzi olmalıdır.
Bizcə, Türkiyə də bıı sistemə keçməlidir.
Türk dünyası Elm (Bilim) Akademiyasının yaradılması da vacib 
məsələdir.
Bütün elm sahələrini əhatə edəcək bu akademiya fəxri funksiya 
ilə yanaşı, həm də işlək orqan olmalıdır.
77
Türk dünyasının qismən bəhs etdiyimiz problemlərinin mühüm 
bir qismi uyğun nazirliklərdə və bu akademiyada öyrənilə və həll 
edilə bilər.
Türkiyədəki YÖK (Yüksək Öyrətim Kurulu) və Eyitim (Maarif) 
nazirlikləri ilə digər türk dövlətlərinin elm və təhsil mərkəzlərinin 
qaynayıb - qarışması, vahid iş birliyi proqramlarının, layihələrinin 
hazırlanması günün vacib tələbidir.
Elm, tolısil, maarif türk dünyasını bağlayan ən böyük - təbii 
yoldur.
"Dədə Qorqud" kitabında deyilir: "Ərənlər diinyayı əqlnən 
bulmuşlar".
Əgər bizim dədə-babalarımız ağıl yolunu seçibsə, bizim başqa 
yol seçməyə haqqımız yoxdur.
Türk dünyasının gələcəyi üçün görəcəyimiz işlər bizi çağırır. 
Bu iş tariximiz qarşısında ən şərəfli işdir.
IV. ORTAQ TÜRK ƏDƏBİ DİLİ PROBLEMİ
Tiirk dünyasının mədəniyyət, mə'nəviyyat birliyinin əsasında 
dayanan amillərdən biri ortaq ünsiyyət vasitəsi - ortaq dil məsə­
ləsidir.
Şübhəsiz ki. türk dünyasının ortaq dili sün'i dil - esperanto ola 
bilməz. Çünki tarixin böyük təcrübəsi Balkanlardan Altaylara qədər 
yayılan, böyük dövlətləri və mədəniyyətləri ilə dünyada tanınan 
türklərin Göy türk, Uyqıır, Qaraxanlılar, Səlcuqlu, Osmanlılar, Cığa- 
taylılar... dövründəki ortaq ünsiyyət tarixin danılmaz faktıdır.
Bütün türk dünyasında oxunan "Kitabi - Dədə Qorqud", 
"Manas", "Alpamış", "Koroğlu" kimi dastanlar, Yunus Əmrə, Nəvai, 
Füzuli kimi söz nəhəngləri məhz ortaq türk dilinin ulu yadigarlarıdır. 
Hələ XX yüzillikdə bütün Şərqdə oxunan "Molla Nəsrəddin" kimi 
jurnalı olan türk qövmünün ortaq dil axtarışları XXI əsrin astana­
sında - yeni yüzilliyi və yeni milliliyi prosesi tarixi zərurətə çevril­
mişdir.
Sovetlər birliyinin dağılması, müstəqil türk respublikalarının 
doğuluşu, türk topluluqlarının özünüdərk prosesi yeni mərhələdə və 
nəhayət, bütün dünyada gedən kiirsəllənmə - qloballaşma prosesi 
ortaq türk dilinin problemini nəzəri və təcrübi yönləri ilə ortaya 
çıxarmışdır.
78
İctimai-siyasi, iqtisadi əlaqələrin durmadan genişlənməsi, 
inteqrasiya prosesinin dərinləşməsi, mətbuat vasitələrinin, xüsusilə 
radio və televiziyanın geniş diapazonda yayılması, kompüter - 
bilgisayar sistemi, elm, təhsil, mədəniyyət əlaqələri və tədbirlərinin 
genişlənməsi, xüsusilə tələbə-müəllim mübadiləsi artıq təcrübi 
olaraq ortaq türk dilini gerçəkləşdirməkdədir. Vaxtilə rus və ingilis 
dilinin oynadığı ortaq ünsiyyət funksiyasını ana dilinə söykənən 
ortaq türk dili yerinə yetirməyə başlamışdır.
Bu dil Türkiyə türkcəsi, Azərbaycan türkcəsi, qazax, özbək, 
tatar, türkmən... türkcələrinin zəruri qaynayıb - qarışdığı təbii bir 
dildir.
Və ortaq ədəbi dil ayrı-ayrı türk dillərinin inkişafının, çağdaş 
funksiyası alternativi deyil, əksinə yeni bir durumda və funksiyada 
təsdiqidir.
Oıtaqlıq ayrı-ayrı ədəbi türk dillərinin nüfuz və tə'sir dairəsinin, 
çox üslubluluğunun, zənginliyinin yeni ifadəsidir.
İstər leksik - qrammatik, istərsə də bədii-poetik səviyyədə 
gedən bu ortaqlıq dilxarici amillərlə qırılmaz şəkildə bağlı olsa da, 
dildaxili amillərlə şərtlənir.
Buna görə də türk dünyası elm-mədəniyyət xadimlərinin bu 
prosesə işıq salan araşdırmalarına ciddi ehtiyac var. Artıq getməkdə 
olan təbii prosesin elmi-nəzəri səviyyədə tədqiqi dərk edilmiş zəru­
rət kimi ortaya çıxmalıdır.
Görkəmli fikir adamı İ. Qaspıralının "Dildə, fikirdə, işdə birlik" 
şüarı artıq həyat həqiqətinə, zərurətə çevrilməkdədir.
79
ҒİRİ DUN A ĞASİOĞL U 
filologiya elm lori doktoru, professor
TÜRKLƏRİN ATA YURDU - ÖN ASİYA
Tiirkoloji ədəbiyyatda Ata Yurdu Orta Asiya və Altay hesab 
olunur, lakin əvvəllər do dəfələrlə yazdığım kimi, bu ərazilərə türk 
etnosları miladdan öncə Ш-П minillərdə Ön Asiyadan getmişlər (1). 
Altay türklərin ikinci Ata Yurdudur və buradan sak, sakat, hun, avar 
və s. adlarla müxtəlif zamanlarda ilkin Vətənə, yə'ni Göyçə - Urmi­
ya - Xəzərarası yurdlarına dönmüşlər. İlkin Ata Yurdda qalan milad­
dan öncəki türk izlərini şumer, akkad, elam, assur, urartu və sair dil­
lərdə yazılmış sənədlərdə axtarmaq lazım gəlir. Mə'lumdur ki, III-I 
minillər arasında Urmiya ətrafı bölgələrdə lulu ("ilanlı"), kuti, turuk 
(kassit), kaspi və s. xalqlar yaşayırdı. Bunların güney - batısında 
indiki üdilərə qohum olan qafqazdilli hurıi - urartular (bura miladdan 
sonra hay-ermənilər gəldi), onlardan aşağı subaıiar (sonralar burada 
sami assurlar yerləşdi), daha aşağıda isə akkad - şumerlər yaşayırdı. 
Kuti və turuk tayfalarının güney - batısında kassilərin, onlardan aşa­
ğıda isə damların torpaqları idi. Bu tarixi - etnik coğrafiyada kassilər 
türklərin ən yaxın qonşusu idi, ona görə də kassi onomastikası 
qədim "türkləri" əks etdirən gərəkli qaynaqdır.
KASSİLƏR
Miladdan öncə II minilliyin əvvəlindən Elanım güne-yində siya­
si arenaya çıxan k a s s i  qəbilələri yaşadıqları yerlərdən (2) Akkad - 
şumer ərazilərinə enib buradakı şəhər - dövlətləri işğal etdilər. Bu 
işğal 18-ci əsrin ortalarından başlayıb 12-ci əsrin ortalarına qədər 
davam etdi. Kassilər altı yüz il tabeliyində saxladığı xalqdan mədəni 
inkişaf baxımından aşağı səviyyədə olduğu üçün yerli akkad - şumer 
dilinə tə'sir edə bilməmiş, əksinə, yerli dildə danışıb - yazmağa 
məcbur olmuşlar.
Ona görə də kassi dövrii sənədləri bizə akkad dilində çatmışdır. 
Bu sənədlərdə kassi çarlarının adına, bə'zi kassi toponimlərinə və 
çətinliklə olsa da, bir neçə kassi sözünə rast gəlmək olur. Yalnız 
ikidilli bir yazıda kassi tanrı adları və əlliyə qədər kassi sözlərinin 
akkadea qarşılığı verilmişdir:
80
Kuıigalzu - (coban+kassi) "kassi goruyan", Simbar-Suhi - 
"Marduk (tanrinin) oglu", Ulam-Buryas - "Enlil (tanrinin) oglu", 
Cidar - "Ninurta (tanri)", maslıu - "tanri", marhu - "bas", kadsman - 
"etibar, yasu - "yer", dagigi - "goy, səma", simbar - "oğlan, gənc", 
yanzi - "car", meli - "dil", nasbu - "xalg, adam",-"dul-gadin" və s. 
Kassi sözlərində iltisaqilik vardır. Məsələn, kas və kuri kökünə 
qoşulan elementlərdə şəkilçi və söz forması aydın görünür: 
kas - til - yas 
kas - til - li 
kas - а к 
kas - ti 
kuri - tuıgu 
kuri - yan i 
kuri -dalzu 
kuri - ınas və s.
Lakin kassi sözlərində iltisaqi dillərə məxsus olmayan önqoşma 
da özünü göstərir, söz birləşmələrində isə tə'yin edən söz ikinci 
tərəf kimi işləyir. Məsələn:
Me-Turgu (Qiz Turgu) - "Tuıqu gizi"
Meli-Sihu (Qul Sihıı) - "Sihu (tanrinin) gulu
da-kas - "ulduz, da-gigi "səna" (kiki-elam dilində "szma")
Mütəxəssislər bir neçə paralel işlənən kassi-elam sözlərinə 
əsaslanıb bu dilləri qohum sayırlar, lakin belə kassi-türk paralelləri 
də vardır (kuri-goru, da-kas-kas, da-gig və s.) və bu oxşarlıq kassi 
dilinin nə elam, nə də türk mənşəli olduğunu sübut etmək üçün 
hələlik elmi əsas vermir, çünki köklü fərdlər daha çoxdur.
Kassi dilində elam və türk sözlərinin olması və ya bu iki dildə 
kassi sözlərinin varlığı təbii haldır, çünki elamlar kassilərin güney 
qonşusu, kuti və turuklar isə quzey qonşusu idi. Bizi burada maraq­
landıran kassi dilinin mənşəyi deyil, kassi onomastikasında rast 
gəldiyimiz qədim türklərə bağlı ilişgilərdir.
Atla bağlı bir kassi mətnində Timir-as, Bugas, Kuruk-se Bugas, 
Akri-yas at adlarına və Nam At-ti ifadəsinə rast gəlirik. Buradakı 
dzmir, kasak, bugas, kurıık, aygir və xam at sözləri diqqəti çəkir.
Kassi bölgələrində atçılıq inkişaf etsə də, qıızey-doğu qonşuları 
kutilər (sonrakı mannalılar) cins at yetişdirməkdə bütöv Ön Asiyada 
məşhur idi. Bunu məlndoki atla bağlı adlar və terminlər də göstərir.
81
Kassi şəxs adları sırasında Atta-ana Marduk, Bıırra-Alban, 
Burtias. Karintas, Meli-Sibarıi, Sibar-Bugas, Karzi Üabku // Arki, 
Me-Tıırgu, Kuıi-Dıırgıı, Kadasman-Turgu və s. onlarla bu tip antro- 
ponimlorə rast gəlmək olur ki, burada mə'hım kassi sözlərini nəzərə 
alanda (istisna edəndə) maraqlı mənzərə ilə qarşılaşırıq:
Ata-ana, Alban (Boru?), Karintas (gardas?), Sibar (subar), 
Üabgu və turk sözü seçilən Me-Turqu (Turk gizi?), Kuri-Durgu 
(Turk? cobani, tuıku? gorıtyan), Kadaşman-Turqu (Turkun? etibari).
Kassi dilində turuh-me (turux-me) sözü də vardır. Kassi-akkad 
ikidilli lüğətində onun qarşılığı akkadca sa:ru sözü ilə verilmişdir. 
Lakin nədənsə tədqiqatçılar bunu almanca kulək (Wind) anlamında 
tərcümə edirlər, halbuki həmin akkad sözünün "səma, goy uzu" 
anlamı da vardır. Bu isə miladdan sonra Doğuda böyük imperiya 
quran türklərin nə üçün Göy Türk adlanmasma aydınlıq gətirə bilər.
Bu kiçik qeydlərdən də göründüyü kimi, kassi onomastikası 
qədim tiirk-kassi dil əlaqələrini üzə çıxarmaq üçün xeyli fakt verir. 
Belə faktların müqayisəli - dilçilik və etno-dilçilik baxımından təh­
lili çapa hazırlanmış "Azərbaycan xalqının islamaqədərki tarixi" adlı 
böyük həcmli kitabda öz əksini tapmışdır.
Qeydlər
1. "Prototürk dilində danışan tayfalar Ш minillikdə iki əsas qola 
ayrılmış, bunlardan biri (əsas kütlə) Şərqə çəkilərək altay xalqları ilə 
(monqol, tunqus-mancıır, koreya, yapon) qarşılaşmış, o biri isə qərbə 
söykənmişdir. Ona görə də Ata Yurdda qalan tayfaların sayı xeyli 
azalmışdır". (F. A. Cəlilov. Protoazərbaycan teonimləri, - 
"Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqların öyrənilmə problemləri" Bakı, 
198S. səh. 103). "Göstərilən üçbucaq daxilindəki türkdilli tayfaların 
bir qismi sonralar kıımık, qaraçay-balkar xalqlarının, digər qismi isə 
azərbaycanlıların etnogenezində aktiv iştirak etmişlər" (F. A. 
Cəlilov. Azərbaycan dilinin morfonologiyası. Bakı, 1988, səh. 36).
2. Kassi toponimləri göstərir ki, onlar indiki Erbildən üzüaşağı Kiçik 
Zab. Adəm və Diyala çayları hövzələrində Dəclə çayının sol 
boyunca Der şəhərinə qədər geniş bir zolaqda yaşayırlar.
82
SABİR RÜSTƏMXANLI 
VHP-mıı sədri. Millət vəkili
İDEOLOGİYAMIZIN TƏMƏLİ TARİXDƏDİR
Türkçülük və Azərbaycançılıq mətbuatda geniş müzakirə olu­
nan, çeşidli və ziddiyyətli yönlərdən şərh edilən, elmi araşdırma 
sədlərini aşıb, təəssüf ki, bə'zən siyasi dartışmalar üçün bəhanəyə 
çevrilən bir mövzudur.
Buna görə Azərbaycan Araşdırmalar Vəqfınin bu məsələyə həsr 
edilmiş geniş elmi simpozium keçirməsi, buraya mövzuyla maraq­
lanan, araşdırmalar aparan mütəxəssislərin, o cümlədən xaricdə ya­
şayan türkoloq və azərbaycanşünasların də'vəti məni ürəkdən sevin­
dirir və qabaqcadan təşkilatçılara minnətdarlığımı bildirmək istə­
yirəm.
Milli şüurla bağlı problemlər məni bütün yaradıcılığım boyu 
narahat edib. Milli şüurun milli tarixin obyektiv dərki ilə sıx bağlı 
olduğu sübuta ehtiyacı olmayan həqiqətdirsə və bunu hamımız qəbul 
ediriksə, onda milli ideologiyanı da tarixdən qoparmaq olmaz. Milli 
ideologiya tarixin ayrı-ayrı dönəmlərində istiqamətini, məqsəd və 
metodlarını dəyişdiyi kimi, tarixi təcrübəni öyrənə-öyrənə də zən­
ginləşir, xalqın ruhuna və ideallarına yaxınlaşır.
Bir ara özünə iş axtaran bə'zi "ideoİoq"ların təşəbbiisüyiə mət­
buatda "milli ideologiya" axtarışları günün ən əsas problemi kimi 
təbliğ olunurdu. İlk baxışda bu, müsbət hadisə idi, çünki milli döv­
lətçiliyi milli ideologiyasız təsəvvür etmək olmaz. Lakin bu təbliğat­
lar sonradan mahiyyətini itirdi. Tarixi təcrübə unuduldu. İdeologiya 
deyiləndə yalnız indiki iqtidarın baxışları ortaya çəkildi və onun 
müəyyən hissəsi - sosializm dövrü ilə bağlı olan təcrübəsi - əsas 
götürüldü.
Milli ideologiya ayrı-ayrı dəstələrin, 'iqtidar və ya müxalifətin 
rə'yi. istəyi, yaxud da hökmü ilə formalaşmır. Millətin min illər bo­
yu davam edən tarixinin, ictimai, dini, mə'nəvi həyatının, psixo­
logiyasının, inanc və inamlarının, ideallarının və arzularının, gücü və 
mübarizəsinin bütün çatarlarını, mə'ııa və məzmununu əhatə edir. 
Toplumda ümumi maraq nə qədər qədimdirsə, toplum ideologiyası 
da o qədər qədimdir; çünki toplumun, xalqın, millətin ideologiyası 
onun marağının bir hissəsi kimi yaranır, böyüyür.
83
İmperiyaların tərkibində milli ideologiya ilə dövlət ideologiyası 
üst-üstə düşmür, əksinə, çox vaxt bir-birinə zidd olur. Məsələn, 
SSRİ-nin tərkibində çoxlu xalqlar, xırda formal dövlətlər var idi, 
hamısı rəsmi sosializm ideolo-giyasına bağlı olsa da, hər millətin öz 
tarixi məqsədi və məramı, milli idealları da unudulmamışdı. O vaxt 
gizli yaşatdığımız milli ideallar bu gün müstəqil dövlətimizin dövlət 
ideologiyasının, milli ideologiyamızın əsasında dayanmalıdır. Əsl 
milli dövlətdə milli ideologiya həm də dövlət ideologiyası olur.
İmperiya - yaddaşsızlıq təbliğ edir. İşğal etdiyi, qoynuna aldığı 
bütün xalqların yaddaşını öldürməyə, onların kök, yə'ni tarix və 
müstəqillik haqqında xatirə və təsəvvürlərini məhv etməyə, xalqın 
öz müstəqilliyini, hətta mifik bir səviyyədə belə anmasına imkan 
verməməyə çalışır. Buna görə də ilk növbədə, millətlərin yaddaşını 
"təmizləyib", ağ varağa çevirir, hətta folkloru da saxtalaşdırır və ağ 
yaddaş \ arağında öz saxla tarixini qondarmağa çalışır.
Milli ideologiya məsələləri əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
geniş müzakirə olunub. İslamçılıq, turançılıq, türkçülük, azərbaycan- 
çılıq... bütün bunlar iyirminci illərdə ictimai fikrin mərkəzində daya­
nan məsələlər idi. Sonra Sovet dövrü başlandı və Stalinin ciddi-cəh­
di ilə bütün bunlar hamısı unuduldu.
İndi biz yetmiş-səksən ilin vakumundan sonra yenidən iyirminci 
illərin söhbətlərini davam etdiririk.
Milli ideologiya məsələləri ilə ən çox məşğul olanlardan biri 
Məmməd Əmin Rəsulzadədir. O, ilkin olaraq panislamizm, pantu- 
ranizm. türkçülük, azərbaycançılıq anlayışlarını Avropa ölçüləri və 
Avropa "standartları" ilə təhlil edərək, özünü demokratiya müəllimi 
sayan Avropanın əslində Asiya ilə eyni yolu keçdiyini müəyyənləş­
dirmişdir.
Bu cəhətdən onun Avropa tarixi, o cümlədən pankatalizm, pan- 
germanizm, panslavizm ilə bağlı araşdırmaları və bu hərəkatlarla 
panislamizm və panturanizm arasında müqayisələr apararaq, bu 
"iznV'lərin yaranma tarixindəki paralelləri, qanunauyğunluqları 
müəyyənləşdirməsi çox böyük tarixi və fəlsəfi əhəmiyyət daşıyan 
bir məsələdir. M. Ə. Rəsulzadənin bu böyük tapıntısı barədə, təəs­
süf ki, indiyədək heç kim danışmayıb. Halbuki bu tutuşdurma bir çox 
suallara cavab verir.
Yeri gəlmişkən, heyf ki, biz hələ bu günə qədər M. Ə. Rəsul­
zadənin bütün siyasi publisistikasını kifayət qədər öyrənməmişik.
84
Nə qədər çalışsaq da, onun əsərlərinin külliyyatının nəşri işində 
AXC-nin bir illik hakimiyyəti dövründə də dəyişikliyə nail ola bil­
mədik. Rəsulzadə və onun silahdaşlarının irsi, eləcə də XIX əsrin 
sonu və XX əsrin əvvəllərində Türk və İslam dünyasında böyük fi­
kir intibahının nəticəsi olan əsərlər kifayət qədər öyrənilib nəşr edi­
lsəydi, bu gün çox şeyi yenə də əlifba səviyyəsində müzakirəyə 
ehtiyac qalmazdı.
Yenə deyirəm, bütün fəlakətlər tarixi unutmaqdan başlanır. Ke­
çən yüz ildə panislamizm və pantürkizm əslində son dərəcə mütə­
rəqqi hərəkatlar idi və Rusiya imperiyasının dağıdıcı, həqarətli işğal­
çılıq siyasətinə qarşı, xalqların müqavimət hərəkatının tərkib hissəsi 
kimi yaranmışdır.
Tarixə baxanda eyni yolun dəfələrlə təkrarlandığını və bu işlər­
də müəyyən bir qanunauyğunluğun olduğunu görürük.
Doğrudan da turançılıq qədim tarixdə də öz varlığını təsdiq və 
irançılığm qabağında duruş gətirə bilmək istəyindən doğulmuşdur. 
Bunu Firdovsinin "Şahnaməsi" də göstərir. Bu gün turançılıqdan 
vahimələnən fars şovinistlərinə bu həqiqətləri xatırlatmaq lazımdır. 
Yazılı abidələrimizdə parlaq əksini tapmış (Orxan Yenisey yazılarını 
nəzərdə tuturam) uca türk milliyyətçilik ruhu Çinin türkləri məhv 
etmək siyasəti nəticəsində, onun qarşısında türk qövmlərini siyasi, 
ideoloji cəhətdən birləşdirmək, siyasi və mə'nəvi cəhətdən dirçəlt- 
mək zərurətinin dərkindən doğulmuşdur.
Bu şəkildə irançılığa qarşı turançılıq, səlibçiliyə və Avropaçıhğa 
qarşı islamçılıq, slavizmə və Rusiya işğalçılığına qarşı türkçülük, 
İranla Rusiya arasında Azərbaycanın parçalanıb məhv edilməsinə 
qarşı azərbaycançılıq yaranmışdır. Bütün bu məhvetmə mexanizm­
ləri yanaşı fəaliyyət göstərdiyinə görə tiirançılıqdan başlamış - azər- 
baycançilığa qədər bütün qüvvələrin və xətlərin təbii birləşmə 
prosesi gedir. Buna görə də bə'zən adları çəkilən ideoloji xətləri bir- 
birindən ayırmaq çətin olur.
Eyni çətinlik dini, irqi və milli ideologiyaların təhlilində də gö- 
riiniir. Bu mə'nada tarixdə İslam, Osmanlı, Anadolu, hətta Oğuzstan, 
nəhayət Azərbaycan adları altında, əslində, eyni millətin eyni ruhun­
dan, eyni tarixindən söz açılıb. Çeşidli, adlar mahiyyəti dəyişə 
bilməz.
Türkçülük və azərbaycançılıq adamların çoxunu çaşdırır. Mən 
türkçülüklə azərbaycançılıq arasında ziddiyyət görmürəm.
85
Türkçülük Tiirkiyoçilik deyil! Türk sözünü Azərbaycan millətinin 
tarixi adı kimi qəbul etdiyimizə görə, türkçülüklə azərbaycançılıq 
birləşir.
Azərbaycançılıq, türkçülük, turançılıq eyni məsələyə müxtəlif 
ölçülərlə, müxtəlif müstəvilərdən baxışdır.
Dəqiq terminologiyası olmasa da, mən bu səviyyələri özüm 
üçün aydınlaşdırmışam. Məncə, bizim dövlət ideologiyamız - 
azərbaycançılıq, milli ideologiyamız - türkçülük, mə'nəvi - strateji 
ideologiyamız turançılıq və islamçılıqdır, buna görə də onlar bir - 
birindən ayrılmazdır...
Burada Asif Ata təməllərə toxundu. Mən də bu təməllərdən bir 
neçəsini xatırlatmaq istəyirəm. Millətin ruhunu duymadan ideologi­
yasım da dərk etmək olmaz. Bu baxımdan milli ideologiyamız çe­
şidli şəkillərdə folklorumuzla, Dədə Qorqudun coğrafi və mə'nəvi 
dünyası ilə. Nizaminin türkçülüyü ilə, Nəsiminin ucalığı və Xətai­
nin dövlətçilik təəssübü ilə sıx bağlıdır. Tariximizin bir çox parlaq 
səhifələri, mədəniyyətimizin böyük əsərləri milli ideologiyanın 
təməl daşlarıdır.
Nəticə olaraq deyim ki. tariximizi dərk etmədən milli ideolo­
giyanı dərk etmək olmaz. Tariximizin ən böyük həqiqəti də budur 
ki, türklər Azərbaycanda gəlmə xalq deyil! İndi bu söhbəti xır- 
dalumaq niyyətində deyiləm. Tarixi araşdırmaların son nəticələri bu 
həqiqəti hayqırır. Təkcə yazıya inanmaq olmaz. Yazıya qalsa, yüz 
ildən sonra kim sübut edə bilər ki, XX yüz ildə İranda 30 milyon 
türk yaşayıb. Rəsmi məktəbi, mətbuatı yox, dövlət orqanlarında dili, 
sözü keçmir. Halbuki bu xalq var və yaşayır. Qafqaz və Yaxın Şərq 
tarixində millətlərin iisttinə pərdə çəkən minilliklər olub.
Milli ideologiyanın, türkçülük və azərbaycançılığm təbliğində 
və hər kəsə çatmasında maarifçiliyin rolu böyükdür. Məncə, bizdə 
maarifçilik hələ başa çatmış proses deyil və milli varlığımızı Azər­
baycanın bütün hüdudları içində qorumaq üçün maarifçilik hərəkatı 
da siyasi mübarizələrlə yanaşı genişlənməlidir.
86
ƏLİ YA VUZ AKPINAR
TÜRKÇÜLÜK VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ QAVRAMLARI 
HAQQINDA BƏ'Zİ DÜŞÜNCƏLƏR
Sovetlər Birliyinin dağılması, bir çox əski Sovet cümhuriy­
yətinin istiqlalına qovuşması, bu ölkələrdə təpədən dırnağa yenidən 
yapılanma və dışa açılma məcburiyyətini də gündəmə gətirdi. Azər­
baycan, bu məcburiyyətlər dışında zatən tarixi ilişgilər və sağlam 
bağlara sahib olduğu Türk dünyasındakı yerini almağa başladı.
Azərbaycanın bu ikinci istiqlalı da tipki birincisi kimi bir çox 
zorluqlarla qarşılaşdı: erməni işğalı, Qarabağ məsələsində ermənilər 
yanında yer alan ruslar, petrol yatırımlarından daha çox pay qopar­
mağa çalışan çox ııluslu böyük sərmayə çevrələri, Azərbaycandakı 
"vahid Azərbaycan" idealından paniğə qapılan İran İslam Cümhuriy­
yəti, bu ölkədə həyatın iyicə qarmaşıq bir hala gəlməsinə səbəb ol­
dular. Bütün bunların yanında sistem dəyişikliyi səbəbilə ortaya 
çıxan yenidən yapılanma məcburiyyəti, ictimai və iqtisadi həyatdakı 
çalxantılar, kültiirəl həyatda da özünü göstərməkdə gecikmədi.
Bizcə kültiirəl həyatda görünən ən önəmli hadisə tarixin yeni­
dən yorıımlanması məsələsidir. Bunun təbii bir uzantısı olaraq da 
günümüzdə "Azərbaycançılıq" və "Türkçülük" deyilən təməl qav- 
ramlar və bunlara dayanan digər qavramlar yenidən tanımlanmağa 
başlamışdır.
Bu iki qavramla ilgili olaraq "Qafqaz Türkləri", "İran Türkləri", 
"Azərbaycan Türkcəsi", "Azərilər", "Azəri Türkləri", "Azəricə", 
"Azoı i Türkcəsi", "Azərbaycan xalqı", "Azərbaycanlılar", "Azərbay­
can dili". "Azərbaycanca" kimi daha alt sırada olan qavramlar həm 
Azərbaycanda, həm də Türkiyə və İranda yenidən ələ alınmaqdadır.
Məsələyə dışarıdan və uzaqdan baxınca bu çeşidli anlayışların 
nə zaman necə ortaya çıxdığını anlamaq bir xeyli çətinləşir. Çünki 
bu qavraınları ortaya qoyanlar sadəcə Azərbaycan bilim adamları de­
yildir. Türkiyə, İran və Rus bilim adamları da bu konuda fikrlərini 
söyləmişlər. Üzərində israrla duraraq bəlirtmək gərəkir ki, bə'zi bi­
lim adamları elmi deyil, siyasi açıdan və çoğu kərə də öz millətləri­
nin mənfəəti açısmdan bu qavramların içini doldurmağa çalışmışlar, 
zaman - zaman İran və Sovet Rusiyasının siyasi çevrələri bu qavram- 
larla bır xeyli oynamışlar.
87
Rusiya çarlıq zamanında yönotimi altına aldığı Türk xalqları 
Türkiyn Türklərindən (Osmanlılardan) ayrılıq üçün "Tatar" və ya 
"Rusiya müsəlmanları" terminlərini kullanmışdır.
Azərbaycanı ilgiləndirən beləsinə ciddi və həyati bir məsələdə 
Çarlıq və Sovet Rusiyasının, şahlıq İranının və İran İslam Cümhuriy­
yətinin tanımlamaları, üstəlik siyasi dönəmlərə və ya iqtidarların də­
yişməsinə görə fərqli anlamlar daşımışdır. Azərbaycanla ilgili qav- 
ramların Türkiyədə Osmanlı dönəmində də, Türkiyə Cümhuriyyəti 
dönəmində də рек dəyişikliyə uğramadığı, tarix araşdırmalarının 
təbii seyrini tə'qib etdiyi söylənə bilər.
Rusiyanın Azərbaycan dünyasını hansı zamanlarda nasıl tanım- 
ladıklunndan bəhs edəsi deyiliz, bu Azərbaycanda çox iyi bilinən bir 
konudur.
İranda özəlliklə Fars şovinistlərinin Azərbaycana baxışı şahlıq 
dövründə də, İran İslam Cümhuriyyəti dönəmində də рек fazla 
dəyişiklik göstərməm i şd i r.
Azərbaycan problemlərinə baxışları e'tibari ilə rusların və fars­
ların yaklaşmalarındakı bənzərlik və parallelik diqqəti çəkməkdədir. 
Bunlar genelliklə "Azərbaycanlılar Türk deyildir, Səlcuqilərin və 
Moğolların İran və Qafqaza gəlmələrindən sonra Türkləşdirilmiş- 
lordir \ə  dilləri də dəyişmişdir. Bunun üçün Türk deyil, Türkdilli 
xalqlardır" kimi bilim çevrələrinin qəbul etməsi imkansız iddialar 
önə sürməkdədirlər. Beləcə "Azərbaycançılıq" qavramı farslar və 
ruslar tərəfindən onların kəndi milli mənafeləri yönündə kullanıl- 
maq istənməkdədir. Bu iddiaların elmi deyil siyasi olduğu açıqca 
bəllidir.
Ruslar Türkiyə Türkləri ilə Azərbaycanın bağlarını qoparmaq 
istəyirdilər. Ermənistanın bu iki Türk dünyasının arasına bıçaq kimi 
soxulmasında, hətta Azərbaycanın ikiyə deyil, üçə bölünməsində 
rusların önəmli rolu olmuşdur və bu hadisə belə onların Azərbaycan 
dünyasına tarixi baxışı yanşıtmaqdadır.
Rusların və farsların bu yaklaşmalarını' beləcə özətlədikdən son­
ra Azərbaycançılıq və Türkçülük qavramlarının anlamları üzərində 
durmaq gərəkdir. Bu qavramların təməlini Azərbaycan və Türk qav- 
ramları oluşdurduğuna görə bunların nə mə’naya gəldiyinə belə bir 
göz atmaq gərək.
Türk kəlməsinin anlamı və kapsamı məncə, olduqca açıqdır. 
Bəlkə də. bə'zi qarşılıqlara səbəb olan vo ya kasıtlı bir şəkildə
88
problemmiş kimi göstərilən "Türk" kəlməsinə Türkiyədə verilən 
anlamdır. Bu Türkiyə Türkcəsində iki mə'naya gəlir: birincisi dar 
olaraq sadəcə Türkiyə Türkləri, yə'ni Osmanlı Türkləri; ikincisi də 
ən geniş anlamda bütün dünyada Türk irqindən insanların tiimü.
Türk irqindən gələn insanlar da soyuna (etnik mənşəyinə görə) 
kəndi adları ilə anılırlar. Oğuz, Qıpçaq, Qarluq, Uyğur, Tatar, Qazax, 
Qırğız, Özbək, Türkmən kimi. Burada açıqca anlaşıldığı kimi, 
"Oğuzlardan gələn Anadolu Türkləri (Türkiyə Türkləri) ilə bu gün 
Azərbaycan Türkləri dediyimiz zümrəni doğrudan doğruya ifadə 
edən soy ismi sadəcə "Türk"don ibarətdir. Bu iki Tiirk zümrəsini 
bir-birindən ayırmaq üçün ən makbul yol coğrafiyadan yaralanmaq 
ola bilər.
Bu açıdan baxınca Anadolu (və ya Türkiyə) Türkü və Azərbay­
can Tiirkü kimi qavraıular makbul görünməkdədir. Tarix və mədə­
niyyət baxımından bir-birlərinə, çox yaxın olan bu iki Türk boyunu 
bir-birindən ayırd etmədə də yetərli görünməkdədir. Dolayısıyla 
bə'zi "çcvrələı"in "Azərbaycan Türkü" qavramına vermək istədik­
ləri. "Türkiyə Türkləri sizin kimliyinizi inkar edir, sizin "Azərbay­
canlı kimliyinizi qəbul etmir, sizə "Türk" deməkdə israr edir" kimi 
ittihamlar ən azından iyi niyyətli yaklaşmalar deyildir. Bu .yaklaş- 
manın altında yatan "Türkçülük" suçlamaları da artıq gerçəkçi, yə'ni 
qalmamış xəyali ittihamlardır. Bu gün Türkiyə Türkləri içərisində ən 
Tiirkçii çevrələr belə biitiin Türk boylarının istiqlallarına qovuş­
malarım. ayrı-ayrı bağımsız dövlət və ya hökumətlərini qurmalarını 
arzu etməkdə, bunların hamısını tək bir dövlət çatısı altında topla­
maqdan bəhs etməkdədirlər. Bəhs edilən kültürlər yaxınlaşmanın 
iqtisadi ilişgilərin vo siyasi'dayanışmanın ən üst səviyyədə saxlana 
bilməsidir. Varsa əgər günümüzün "Turançılığı" da bundan ibarət­
dir! Bu düşüncələrin də macəraçı, irqçi, faşist və ya imperialist bir 
yönü yoxdur!
"Azərbaycançılıq" qavramına baxacaq olıırsak: hər şeydən öncə 
burada istər farsların israr etdiyi kimi dar anlamda, istərsə daha geniş 
anlamda kullanılsın, bel iri i bir coğrafiyaya işarət edilməkdir.
Azərbaycan, qıızcyiylə güneyiylə bizim artıq "Azərbaycan 
Türkü" dediyimiz Türk boyundan insanların yaşadığı bir coğrafiya­
dır, fəqət bu Türk boyu Azərbaycandan daha geniş bir ərazidə 
yaşamakdadır. Bu açıdan baxıldığında "Azərbaycan" coğrafiyası ən 
geniş hüdııdlarıyla düşünülsə belə, bu Türk boyuna dar gəlməkdədir.
89
Öncə Quzey torofo baxaq: Gürcüstan və quzey doğu Qafqazda 
yoğun bir halda Azərbaycan Türkləri yaşamaqdadır. Güneydə bu gün 
iranlıların "Azərbaycan" adını verdiyi "Doğu Azərbaycan" (mərkəzi 
Təbrizdir) və "Batı Azərbaycan" (mərkəzi Urmiyədir) olmaq üzrə 
iki "ustan" (vilayət)o ayırdığı idari bölgə də Azərbaycan Türklərini 
içinə almada yetərsiz qalır. Çünki bu gün İran idari taksimatında 
Azərbaycanın dışında da bir çox yerdə, məsələn Zəncanda, hətta 
Tehranın kəndisinə, Orta İranda da Türklər yaşamaqdadırlar.
Bu nöqtədə sözünü etdiyimiz Türk boyu üçün "Azərbaycan 
türkləri" tanımının kullanmasının da nə dərəcədə doğru və eksiksiz 
olduğu taıtışıla bilir. Türkiyədə, İranda bə'zi çevrələrcə bu insanları 
adlandırmaq üçün kullamlan "İran Türkləri" tə'biri çox daha geniş bir 
coğrafiyada yaşayan insanları ifadə edər, İran üçün yetərli görünə 
bilir, amma bu tə'birə də Quzey Azərbaycan və Qafqazdakı Azər­
baycan Türkləri girməz. Ayrıca tran üçün kullamldığmdan bu tə'bir 
"Halaç" kimi digər Türk topluluqlarına mənsur insanları da kapsamı- 
na almazını?
Göründüyü kimi, "Azərbaycan Türkləri", "İran Türkləri" kimi 
tanımlamalar bir yerdə yetərsiz qalmaqdadır. Bilirik ki, Türkiyənin 
doğuşunda və güney doğuşunda və eyni zamanda İrakda eyni toplu- 
luqdaıı insanlar yaşamaqdadır.
İraqda yaşayan Türklərə "Türkmən" adı verilməsində Ərəblərin 
adlandırmasının etkisi vardır. Bilindiyi kimi, ərəblər "Türk" demə­
mək üçün "Türkmən" qavramını kullan-makdadırlar. Burada yenə 
siyasi bir saptırma ilə qarşılaşırıq.
Bu durumda sözünü etdirmiş qədər geniş bir bölgədə yaşayan 
bu Türk boyunu nasıl tanımamalıyız? Bəlkə də ən doğrusu "Doğu 
Oğuzlar" deməkdir, fəqət bu tanımın içinə Türkmənlərin də girəcə­
yini də unutmamaq gərəkdir.
Amacımız bu Türk boyunun (Azərbaycan Türkləri dediyimiz 
xalqın) etnik təşəkkülünü tartışmaq deyil. Söyləmək istədiyimiz 
"Azərbaycan Türkləri" gömləginin bədənə görə çox kiçik olduğu- 
dur. Çi'mki bu Türk boyunun yaşadığı coğrafiya açıq bir şəkildə 
bolirlənməzsə, bunların Orta Doğu siyasətində oynadıqları və oyna­
yacaqları rol də bəlirlənməz. Sonuc olaraq söyləyə biliriz ki, "Azər­
baycan Türkləri" tə'biri bütün əksliklərinə rəğmən ən makbııl adlan­
dırma olaraq görünməkdədir.
90
"Azərbaycançılıq" və ya "Türkçülük" qavramlarının tartışma 
konusıı olmasında heç şübhəsiz rusların və İranın böyük rolu vardır. 
İran yönoticiləri, ölkələrinin 30 milyona yaxınlaşan bir kəsiminin 
İran Türklərinin, və ya başqa bir adlandırma ilə Azərbaycan Türklə­
rinin günümüzdə getdikcə artan milli və kültiirəl istəklərini nasıl 
qarşılaya biləcəklərini və ya nasıl öııləyə biləcəklərini düşünmək­
dədirlər. Bu nöqtədə "Azərbaycançılıq" və ya "Türkçülük” Azərbay­
can Cümhuriyyətinin olduğu qədər İran İslam dövlətinin də bir prob­
lemi olaraq görünməkdədir və rahatca anlaşıldığı kimi İran üçün 
elmi bir problemdən daha çox siyasi bir problemdir.
İran içində yaşayan Türklərin kimliklərini rədd etməklə bir şey 
qazana bilməz. Çünki günəş palçıqla suvanmaz. 30 milyon civarın- 
dakı bir xalqın dilini, mədəniyyətini nasıl inkar edə bilir, farslarla 
aralarındakı fərqlilikləri nasıl yox saya bilirsiniz?
Azərbaycançılıq qavramma gəlincə, bunun 1930-lardan e'iiba- 
rən Sovet dövründə Azərbaycanı Türk mənşəyindən uzaqlaşdırmaq 
üçün yapılmış siyasi bir hərəkət olduğu bu gün çox daha iyi anla­
şılmışdır. Əgər rusların və farsların iddia etdikləri kimi Azərbaycan 
coğrafiyasında yaşayan bu insanlar (daha öncə bəhs etdiyimiz kimi 
bu Azərbaycan coğrafiyası çox e'tibarlıdır, bu xalq üçün daha geniş 
bir ərazidən söz etmək gərəkdir) əgər Səlcuqilər və İranlılar 
dövründə "Türkləşdirildi" isələr, bunların bu giinkii dilində o əski 
İran və ya Qafqaz dillərinin qalıntılarınm olması gərəkməzmi? 
Başqa bir dəlilə lüzum qalmadan bu dil gerçəyi ilə bu iddia rahatca 
çürütülmiişdür.
Nitekim Bulqarlar əski bir Türk kavmı olmalarına rəğmən 
slavlaşmışlardır, amma bunların dillərində Türk dilinin qalıntıları ha- 
lər çox belirgin bir şəkildə mövcuddur.
Bu Tiirkləşdirilmə məsəli, tarixi və arxeolojik versilere də 
çürütülmüş, Saka, Hun, Hazar kimi əski Türk xalqlarının Qafqaz, 
Azərbaycan və Quzey doğu Anadoluda, İranın bə'zi bölgələrində 
miladdan öncə də var olduqları artıq tarixçilərə də qəbul edilmişdir.
Səlcuqilər, İranlılar haqqında zəngin fars. Ərəb və bizans qay­
naqları bulanmaqdadır. Bunların hansında beləsinə geniş bir "ürkləş- 
dirmə" fəaliyyətindən söz edilməkdədir? Bunlar daha öncə də israrla 
belirttigimiz kimi siyasi oyunlardır və daha fazla inandırıcı olmaları 
beklcneıuez.
91
Türkçülük məsələsinə vo Osmanlı Türkiyəsinə gəlincə, Osman­
lı dövləti, ayrı irqlərdən, fərqli dinlərə inanan bir vətəndaş yığınına 
sahibdir. Şübhəsiz bıı dövlətin hakim ünsürü Türklərdi, fəqət 
azınlıklar özəlliklə XVIII əsrin sonu və XIX əsrin ortalarında hansı 
səbəblə olursa-olsun Batı Avropadan gələn və zamanla bütün dünya­
nı dəyişdirəcək olan yeni fikirlərlə tanışmışlar və kəndi milliyyətlə­
rinin şüurıına varmışlardı.
Asiyada Tiirk əsilli aydınların da Batı Avropada özəlliklə bir 
tarix vermək gərəkirsə Fransız ixtilalmdan sonra ortaya çıxan yeni 
gəlişmələıdən xəbəri vardı. Dolayısıyla modern dövlətin hansı 
əsaslara görə şəkillənməyə başladığını, modern dövlətdə "milliy­
yətin" nə kimi rol oynadığını anlamışlardı. Amma onlar Osmanlı 
dövlətini yaşada bilmək üçün, kəndi milliyyətlərini yüksək səslə 
söyləmək istəmədilər; xristian və müstilman olaraq vasiflandırıla 
biləcək topluluqları Osmanlı bayrağı altında tuta bilmək üçün böyük 
qeyrət göstərdilər. Gənc Osmanlılar arasında Namiq Kamal önə 
çıxaraq əslində Osmanlı yöneticilərinin də böyük ölçüdə təsvib 
etdikləri "Osmanlıçılıq" düşüncəsini demokratik bir anlayışla yay- 
ğınlaşdırmaya çalışdı.
Beləcə azmlıqlar arasındakı milliyyətçilik şüurunun gəlişməsi 
Avropalı dövlətlərin, Rusiyanın himayə və kışkırtmaları sayəsində 
xristian azınlıklar Osmanlı dövlətindən ayrılaraq kəndi milli bağını- 
siz dövlətlərini qurmağa başladılar; 1806-da Sirbistanda üsyanlar 
başladı. 1830-da otonomi qazandılar və 1,867-də də bağımsız döv­
lətlərini qurdular.
Yunanıstan 1829-da, Romanya (1862-də quruldu) I878-də ba- 
ğımsı/ krallıq oldu. Bolqarıstanda 1850-də Vidin üsyanı başladı, 
1870-də bağımsız Bulqar kilsəsi quruldu. 1878-də Osmanlılar Bol­
qarıstan dövlətini tanıdılar, 1908-də isə Bolqarıstan bağımsızlığını 
əldə eldi. Ən son olaraq 1912-də Arnavutlar Osmanlı dövlətindən 
ayrıldılar.
Biitiin bu hadisələr şübhəsiz digər faktorların də yardımıyla, 
fəqət böyiik ölçüdə milliyyət şüurunun söz konusu xalqlar arasında 
yayılmasıyla gerçəkləşdi. Ələbttə ki, bu dövlətlərin qurulmasında 
Batı Avropalıların və özəlliklə Rusiya Çarlığının böyük yardımları
oldu.
Diqqət edilirsə, Rumclido Türkiyədən ayrılan xalqların böyük 
bir qisminin slav əsilli və əksəriyyətinin də ortodoks olduğu görülür.
92
Bilindiyi kimi, XIX əsrin ortalarında slav xalqları arasında artıq bir 
xeyli güclənmiş bulunan "pan slavizm" cərəyanı bütün bu ayrılıq 
hərəkətlərində az-çox etkili olmuşdur. Batıda "Pan germanizm"lə 
çalışan "Pan slavist" düşüncə, güneydə do Osmanlı Türklərinə qarşı 
böyük bir ittifaq oluşturmuşdur.
Avropalı dövlətlərin və rusların, Osmanlı dövlətini hər şeydən 
öncə kəndi çıxarları üçün çökürtməyə çalışdıqları bu gün artıq 
bilinən həqiqətlərdəndir. Bu işdə Çarlıq Rusiyası digər avropalı 
dövlətlərdən daha böyük bir rol oynadı. Özəlliklə 1912-1913 sənə­
ləri arasında cərəyan edən Balkan savaşı və bu savaşa hazırlıqsız 
girən Türkiyənin böyük kayıpları "Osmanlıçılıq" düşüncəsini böyük 
ölçüdə sarsıtdı.
Beləcə Osmanlı dövlətinin, geridə qalan miisiilman çoğunluk 
Türklər və Ərəblərə dayandırılması, hətta o günə qədər sadiq tə bə 
olaraq görülən xristian ermənilərlə də işbirliyi yapmasını istəyənlər 
belə oldu. Gerçəklərə dayanmayan bu düşüncələr рек fazla diqqəti 
çəkmədi və tərəfdar toplayamadı.
Siyasi tarixin axışma paralel olaraq Türkçülük düşüncəsi getdik­
cə gücləndi və Türkiyə Cümhuriyyətinin qurulması ilə də olğunluq 
nöqtəsinə endi.
Məşrııtiyyət yollarına. Balkan savaşına qədər Osmanlı aydınları 
müştərək vətən, ortaq ideallar ölçüdə demokratik haqlara Osmanlı 
vətəndaşlarının bir bayraq altında yaşaya biləcəklərinə inanmaq 
işləyirdilər. Bunun üçün Türk milliyyətçiliyi siyasi mə'nada həm ar­
xa planda qaldı, amma kültiirəl sahədə çox iş yapılmışdı. Öncəliklə 
tarix anlayışı Avropadakı Tüıkoloji çalışmaları səbəbiylə bir xeyli 
degişti və Türklər İslamiyyətin öncəki tarixlərini adeta kəşf etdilər.
Hunların, Göytürklərin, Uyğurların keçmişdəki böyük dövlət və 
mədəniyyətləri, Göytiiık kitabələrinin çözülüşü. Divanü Lüqatit - 
Türkün bulunması, Kııtadqu Biligin nəşri kimi mədəni hadisələr 
Türk aydınları üzərində böyük ctki yapdı, onların kəndilərinə güvə- 
nini artırdı.
Süleyman Paşanın "Tarixi AlənV'i, Buxaralı Şeyx Süleyman 
Əfəndinin Liqati Cağatayı və Türki Osmanlısı, J. de Guignesin 
"Hunların, Türklərin, Moğolların və digər Tatarların Tarixi Ümu­
misi" adıvla çevrilən əsəri. Artur Lumneu Davidçin "Türk Dilinin 
Qrameri" (Londıa, 1832), Leon Sahıınin "Asya Tarixinə Giriş; Türk­
lər, Moğollar vo Onların mənşəyi" adlı əsərinin Nəcib Asim
93
Yazıksızm tərəfindən əlavələrlə nəşri, Radlof, Tomson, Vamberi vo 
von Leçoqun araşdırmaları Türk aydınları arasındakı tarix şüurunu 
iyico pekiştirmiş və "Osmanlı" smırları içinə həbs edilmiş milli tarixi 
birdən-birə Altay dağlarına qədər gcnişlətmişdir.
Avropada özəlliklə Macarlar arasındakı Türkoloji çalışmalarının 
Türkiyəni bir xeyli etkilədiyini də söyləmək gərəkir. Beləcə doğru­
dan - doğıuya Macar aydınları vasitəsilə Türk milli şüurunun yanın­
da bir də romantik bir "Turan" anlayışı belirir. Bii fikir də Ziya 
Göyalpa görə belirginleşir və açıqca tanımlanır.
Tiirk Ocaqlarının qurulması. Türk Yurdu dərgisinin çıxaıdılması 
Türkiyədə Türkçülüyün yayılmasına və güclənməsinə səbəb oldu.
Burada açıqca bclirtmək gərəkir ki, Çarlıq Rusiyası yönətimində 
yaşayan türklər arasında da XIX əsrin ortalarından e'tibarən Türklük 
düşüncəsi gəlişməyə başlamış, Qaspıralı İsmayıl bəylə ilk böyük 
şəxsiyyətini yetişdirmişdir. İsmayıl bəyin Türkçülüyü, dini düşüncə­
si də içində bulundurmaqla bərabər, çağdaş demokratik prinsiplərə 
və modernləşməyə dayanırdı. Bu səbəblərdir ki, o dönəmdə Türk­
çülük ileriçi bir düşüncə olaraq ortaya çıxmışdı.
Osmanlı Türkiyəsində aydınlar böyük ölçüdə dini həyatın tə'siri 
altında idilər. Bunda Osmanlı sultanının eyni zamanda halife olması­
nın da böyük rolu və ctkisi vardır. 1908-də məşrutiyyətdən sonra 
çıxan və islamçı cərəyanın orqanı olaraq bilinən Sebilür-reşad (Sira- 
tumüslakim) dəıgisinə bir göz attığımızda görürüz ki, bu dərgi bütün 
Türk dünyasıyla da yaxından ilgilənməkdə Məmməd Əmin Rəsul­
zadə. Əhməd Ağaoğlu, Qaspıralı İsmayıl bəy, Yusif Akçuraoğlu, 
Ayaz İsaki kimi Türkçiiləı in də məqalələrini nəşr etməkdədir. Bal­
kan savaşı, hətta bir dərəcəyə qədər 1 Dünya Savaşı yolları boyunca 
Türkçiilərlə İslamçıların bir-birlərinə yaxın bir cizgi təqib etdikləri 
də söylənə bilir. İşin qərib tərəfi aralarındakı ayrılıq "Türklük", 
"İslamçılıq" kimi düşüncələrdən daha çox "mühafizəkarlıq" və 
"inqilabçılıq" konularıııda belirginləşmişdir. Bu açıdan baxınca Os­
manlı aydınları Tiirkçii olsalar belə belirli ölçüdə mühafizəkar, dış 
türklər dediyiniz aydınlar isə daha sərbəst və demokrat idilər.
Türkiyə Cümhuriyyətinin quruluş yollarında Atatürk və arka- 
daşları "Türkçülük" və "inqilabçılıq" yana terçihlerini kullanmışlar- 
dır. O dönəmlərində Atatürkün yaxın mesai aıkadaşları olaraq 
ƏHməd Ağaoğlu, Yusif Akçura, Sədri Məqsudi Arsal, Zəki Vəlidi 
Toğan kimi dış Tiirklere mənsub fikir və ölkə adamlarını görürüz.
94
Qısaca anlatmağa çalışdığımız kimi Türkçülük, Türkiyədə hər 
şeydən öncə Osmanlı dövlətinin çöküşünə, Rumelində lcayb edilən 
torpaqlara və azınlıkların Türklərə qarşı takındığı amansız düşman- 
lığa. özəlliklə də Batı imperializminə (bu arada Rus siyasəti və 
əməllərinə) qarşı doğmuş bir reaksion idi. Bütün bu sayılanlar olma­
sa belə yenə də başda sözünü etdiyimiz Türkoloji alamndakı elmi 
araşdırmaların və fransız ixtilalından sonra bütün Avropanı sarsıdan 
yeni fikirlərin ctkisiylə kendiliyindən bu Türk milli şüuru: "Türkçü­
lük" olıışacaqdı.
Balkan savaşı, 1 Dünya Savaşı, nəhayət İstiqlal Savaşı sırasında 
Türkçülük hər şeydən öncə çoxluq miicadiləsinin adı olmuşdur. Tür­
kiyə Cümhuriyyətinin danından sonra da Türkçülüyün "inqilabçı", 
"modern" yanı belirginiik qazanmış və milli bir cümhuriyyət olan 
Türkiyə Cümhuriyyəti qurulmuşdur. Bu dönəmlər içində Türkçülük 
heç bir zaman "irqçi" və "saldırqan", "faşist" özəlliklər taşımamışdır.
I Diinya Savaşı yollarında Almanların da təşkili ilə hökumətə və 
iqtidara sahib olan İttihadçılar "Tıırançılıq" məfkurəsini mənimsə­
mişlər, sağlıqlı bir strateji belirleyemediklərinden dövləti də batur- 
mıışlardır.
II Dünya Savaşı yollarında isə Almanlar tərəfindən yenidən 
Ruslara qarşı bir koz olaraq kullanılmaq istənilən "Türkçülük" və 
"Tıırançılıq" akımları. Almanların artık I Dünya Hərbindəki qədər 
inandırıcı olmamalarının yanında Türk xalqlarının Sovet Rusiya 
dı.şındakı antikommunist öndərlərinin bu işə рек sicaq baxmamaları 
vo bəlkə do ən önəmlisi Türkiyə Cümhuriyyətinin Almanların bütün 
zorlamalarına rəğmən bu savaşa girməmə qərarlığmı göstərməsi 
üzərinə yenidən uluslararası siyasət səhnəsinə çıxmamışdır.
Türkiyənin içində də hökumət yanlış bir politika izləmiş, bəlkə 
də rusları ikna edə bilməmək, Turançılığa qarşı olduğunu göstərə 
bilmək üçün Türkçülləri, Turançıları baskılara mə'ruz buraxmışdır.
I%0-cı illərdən sonra da özoliiklə solçu çevrələr Türkçülüyü 
və Turançılığı, faşist və imperialist bir cizgidə göstərməyə çalış­
mışlar, Sovet Rusiyasının Türkiyədəki savunucuları olmuşlardır. 
Buna rəğmən Türkiyədə Tiirkçii diişiincə olqunlaşmağa, yaşamağa 
və yayğınlaşmağa davam etmiş, siyasi həyatımızda da etkinliyini 
kanıtlamışdır.
Türkiyədəki kültiirol Türkçülüyün özəlliklə tarix araşdırmaları 
sahəsindəki obyektiv və elmi başarıları bu gün biitün Türk dünyasına
95
işıq tutacaq özolükloro sahibdir. Qonaotimizcə bütün Türk dünya­
sında yenidən gündeme gələn milli kimlik məsələsində Türkiyədəki 
tarix araşdırmaları həlledici bir oynayacaqdır.
"Türkçülük" günümüz Azərbaycanın deyil, bütün Türk dünya­
sının aktual konularından biridir və bu məsələ ətrafındakı tartışma- 
ların, araştımıaların bizi gələcəkdəki iş və göniil birliyinə hazırla­
yacağından əminəm.
Heç kimsə Türkçülük və Turançılığm Türkiyə Cümhuriyyəti 
tərəfindən digər Türk xalqları üzərində bir otorite və mənfəət sağla- 
mak amacıyla kullanılmakta olduğunu söyləyə bilməz. Əksinə bəlkə 
də bu yöndə tənqidlərə imkan verməmək üçün Türk hariçiyesi 
gereyindən çox daha fazla ehtiyatlı və çekimser davranmaqdadır.
Rusların və farsların söz konusu məsələlərdəki yaklaşmaları 
diqqəti bir şəkildə gözdən keçirilsə, Türkiyənin Türkçülük və 
Turançılıq konusunda nə qədər elmli və ehtiyatlı olduğu daha iyi 
anlaşılır.
Türkiyə bütün Türk xalqlarının kəndi milli iradələriylə hərəkət 
etməsini lerçih etməkdədir.
96
ƏKRƏM ÜMİD
AZƏRBAYCAN XALQININ DİL, MİLLİ MAARİF 
VƏ MƏDƏNİYYƏT LĞRUNDA MÜBARİZƏSİ
"Gülüstan" və "Ttirkmənçay" müqavilələri ilə başlanmış ayrılıq 
faciəmiz Güneyli-Quzeyli vahid vətənimizin və millətimizin tarixin­
də ağrılı-acılı izlər qoymuşdur. O tarixi faciədən keçən son 170 il 
ərzində millətimizin varlığının əsas zəmanəti olan doğma dilimizin 
və milli mədəniyyətimizin aradan aparılması və bununla da bir mil­
lət kimi yoxa çıxarılması təhlükəsi hər iki sahildə mövcud olmuşdur.
Bəd niyyət üçün çox qanunlar verilmiş, qərarlar çıxarılmış, 
təzyiq, cəza və tə'qibləri işə salınmışdır. Lakin həqiqət bu olmuşdur 
ki, dilinə və milli mədəniyyətinə ana südü ilə bağlı olan bu millət 
hər cür əzab və məşəqqətlərə dözüb dilini və mədəniyyətini 
düşmən zorakılığının qasırğalarından qoruyub, saxlaya bilmişdir.
Milli varlığımızın əbədi pasportu olan doğma ana dilimizi 
qoruyub saxlamaq uğrunda Güney Azərbaycanda qardaş və bacı­
larımızın dünənki və bu günkii mübarizəsi tariximizin parlaq və 
şərəfli səhifələrini təşkil edir. Bu şərəfli mübarizənin tam və dolğun 
məzmununu bir məqalədə oxucuya çatdırmaq müşkül olduğundan 
biz bu haqda bə'zi qeydlərimizi deməklə kifayətlənəcəyik.
Azərbaycan ikiyə parçalandıqdan sonra Güneydə şah sara-yma 
yol tapmış və onun hər tərəfli himayəsindən faydalanan fars 
şovinistləri Azərbaycanda öz zərbələrinin başlıca istiqamətini 
azərbaycanlıların farslaşdırılmasında, dil. milli maarif və mədəniy­
yəti. ədəbiyyat və incəsənəti öz tarixi kökündən və ən'ənəsindən 
qoparmağa yönəltmişlər. Bu proses Qacar sülaləsinin hakimiyyətə 
gəlməsindən sonra daha çox rəvac tapmışdır. Hələ Nəsrəddin şahın 
zamanından başlayaraq fars şovinisttləri Azərbaycan dilinə qarşı 
"Səlib yürüşü" etmişlər. Nəsrəddin şahın əmri ilə o dövrdə Azərbay­
can dilində hər cür ədəbiyyatın oxunması yasaq olmuşdur. Şah 
sarayından qidalanan və şimikləndirilən qatı şovinistlər azərbaycanlı 
adlı etnik qurumun varlığını tam inkar etməyə başladılar və bu işdə 
hər cür böhtan və riyakarlıqdan çəkinmədilər. Sonrakı dövrdə, xüsu­
sən Pəhləvi sülaləsi hakimiyyətə gəldikdən sonra vəziyyət daha da 
ağırlaşdı.
97
Rza şahın hakimiyyotinədok doğma dilini, milli maarif, mədə­
niyyət və ədəbiyyatını qoruyub saxlamaq, onu düşmənlərin böhtan 
və zərbələrindən hifz etmək uğranda Azərbaycan yazıçılarının, ədib 
və mütəfəkkirlərinin tarixi xidmətlərini bu giinkii və gələcək nəsil­
lər daim iftixar və böyük minnətdarlıqla yad edəcəklər. Əndəlib 
Qaracadağinin, Heyran xanımın, Əbiilqasim Nəbatinin, Hacı Mehdi 
Şiikuhinin, Lə'linin, Dilsuzun, Əfşarın, Talıbovun, Zeynalabdin 
Maıağinin. görkəmli maarifçi-pcdaqoq Mirzə Həsən Rüşdiyyənin, 
Məşrulə şairi Səid Səlmasinin və başqalarının böyük zəhmət və 
mübarizəsi dilimizin, mədəniyyət və ədəbiyyatımızın qorunub 
saxlanılmasında əvəzsiz rol oynamışdı. Cəhalətə, fanatizmə, milli 
zülm və haqsızlığa qarşı fədakarcasma vuruşan və bu vuruşda 
qələmlərini süngüyə çevirən fikir bahadırları XIX-XX əsr milli 
intibahımızın qaranquşları idi.
Həmin nümayəndələrdən biri, böyük mütəfəkkir və görkəmli 
yazıçı Mirzə Əbdiilrəhim Talıbov xalqına üz tutaraq deyirdi: "Azad­
lıqları əldən gedən adamlar gözləsələr ki, qəsbkarlar öz mərhə­
mətləri ilə azadlıqlarını qaytarsınlar, məqsədə çatmaq üçün onların 
ömrü kifayət etməz. Azadlıq istəyən ölümdən qorxmaz, ölümdən 
qorxmayanı azadlıq qoruya bilər" ("Ədəbiyyat və incəsənət", 28. IX. 
1984).
1905-1911-ci il Məşrulə hərəkatı, 20-ci ildəki Xiyabani qiyamı 
əslində fars şovinizminin əsarət buxovlarından açılmaq istəyən, 
azadlıq və istiqlaliyyət təşnəsi olan bir millətin - parçalanmış Azər­
baycanın Güney harayı idi. Öz məsləkini gizlətməyən Şeyx babamız 
Xiyabani öz məqsədini belə açıqlayırdı: "Biz ölkəmizdə milli 
hökumət qurmaq istəyirik. Biz torpağımızda indiyədək hökmranlıq 
etmiş yersiz vəziyyət və işlərə son qoymaq, onları alt-üst etmək, 
əvəzində ədalətli, bəyəndiyimiz bir vəziyyət yaratmaq istəyirik" (Q. 
Məmmədli. Xiyabani. Bakı. 1949, s. 146-147).
Rza şah hakimiyyətdə olduğu illər (1925-1941) Azərbaycan dili, 
maarif və mədəniyyəti üçün ağır illər olmuşdur. Rza şah bütün İranı 
bir dilli, bir mədəniyyətli, etnik cəhətdən farslaşdırılmış, yekcins bir 
ölkə kimi görmək istəyirdi və bütün varlığı ilə öz hakimiyyətini bu 
şovinist siyasətin həyata keçirilməsinə yönəltmişdi. 1941-ci ilin av­
qustunda ölkədən qaçdıqdan sonra verdiyi müsahibələrin birində öz 
şovinist niyyətini belə açıqlamışdı: "Mən heç vaxt yas yerlərində və
98
məscidlərdə mollaların türk dilində moizə oxunmasına icazə ver­
mirdim.
Mən nitqlərimdə deyirdim ki, siz Kirin həqiqi övladlarısınız. Nə 
üçün Əfrasiyab və Çingizin dilində danışırsınız? Yazıb-oxumaq dili 
olan fars dilini geniş surətdə təbliğ edirdim" ("Dədə-Qorqud". N3, 
1991, s. 16).
Rza şah dövründə Azərbaycan dilində nəinki məktəblərdə, ida­
rə və rəsmi yerlərdə belə Azəri türkcəsi ilə danışmaq yasaq edil­
mişdir.
Məktəbli azərbaycanlı uşağın məktəbdə və məktəbdən kənarda 
öz ana dilində bircə kəlmə belə danışmağı onun üçün cəza və ağır 
cərimə ilə nəticələnirdi. Rza şah Azərbaycanda assimilyasiya siya­
sətini güclü aparmaq, "vahid millət", "vahid dil", "vahid mədəni­
yyət" kimi qatı şovinist proqramı həyata keçirmək üçün şahpərəst, 
üzdəniraq azərbaycanlı ziyalıların bir qismini ələ aldı və etnik 
cəhətdən "yekcins İran" yaratmaq xülyasını həyata keçirməkdə bir 
vasitə kimi onlardan istifadə etmişdir. N. Kazımzadə, S. Tağızadə, 
M. Rzazadə Şəfəq, M. Əfşar, A. Qəzvini, Ə. Kərəvi və başqaları 
azərbaycanlı adı ilə Azərbaycan dili. Azərbaycanlı etnosu - bir söziə 
Azərbaycan varlığı əleyhinə mübarizəyə qoşulmuşlar. Nəticədə 20- 
30-eu illərdə "vahid İran milləti" şüardan nəzəriyyəyə, hakimiy­
yətin siyasi konsepsiyasına çevrildi. Bu konsepsiyanın icrası üçün 
aşağıdakı tədbirlər dövlət səviyyəsində həyata keçirilmişdir:
1. Fars dilinin və tarixinin ümumölkə üzrə, xüsusən Azərbay­
canda. Kürdüstanda, Xuzistan və Bəlucistanda tədrisinə və 
kiitləvi öyrənilməsinə xüsusi diqqət verildi. Bu işin icrasında 
bütün vasitələrdən, o cümlədən cəza və zorakılıq tədbirlərin­
dən geniş istifadə edilmiş-dir.
2. Adların, soyadların, coğrafi və inzibati-ərazi adlarının 
farslaşdırılması geniş viis'ət almışdır.
3. Ölkə daxilində qeyri-fars xalqları müxtəlif ittiham və 
bəhanələrlə köç prosesi başlandı, qeyri-fars millətlər fars 
əhatəli regionlara köçürüldü. Siyasi qarayaxmalar əsasında 
İranın ab-havası ağır olan Cənub əyalətlərinə xeyli miqdarda 
Kürd, azərbaycanlı və digər xalqların nümayəndələri ailələri 
ilə birlikdə sürgün edildi.
4. Qeyri-fars regionlarında fars dilli məktəblərin, gecə kurslarının 
çoxaldılmasına, mətbuat və çap işlərinin genişləndirilməsinə
99
o'lahozrət "qayğısı" artırıldı, Azərbaycan məktəbləri, maarif 
sistemi və təşkilatları fars dilli rəhbər kadrlarla və işçilərlə 
bol-bol tə'min olundu və s.
Qeyd etmək lazımdır ki, İran dövlətinin farslaşdırma siyasəti 
ölkənin başqa regionlarına nisbətən Azərbaycanda daha geniş, 
amansız və çevik şəraitdə həyata keçirilmişdir. Bunun başlıca səbəbi 
İran daxilində azərbaycanlıların farslardan sonra ən böyük və çox 
saylı oltnasıydı. İran daxilində yaşayan bütün türk dilli xalqları birgə 
götürdükdə say e'tibarı ilə onlar farsları üstələyirlər. Azərbaycanda 
əhalinin təqribən 95 faizinin eyni soya - türk soyuna mənsub olması 
mərkəzi dövləti qıcıqlandırırdı. Digər tərəfdən İrandakı türklərin bir 
parçasının da Arazın bu tərəfində - Quzey Azərbaycanda yerləşməsi 
və onun ağır şəraitdə olsa da. öz milli soyunu, dilini, mədəniyyətini 
qoruyub saxlaması və onun uğıunda dönmədən mübarizə aparması - 
bütün bu amillər tran şovinist dairələrini narahat etməyə bilməzdi. 
Qeyd etmək yerində olardı ki, bu narahatlıq bu gün də öz aktuallığını 
ittirməyib.
Rza şah diktaturasının İrandakı türk soyuna qarşı etdiyi zülm, 
zorakılıq və özbaşınalıqdan bəhs edərək mərhum alimimiz C. Xən­
dan öz xatirələrində yazır: "İran mürtəceləri həmişə farslaşdırma 
siyasəti apardıqlarından milli dil və mədəniyyətin inkişafına səbəb 
ola biləcək hər bir şeyi aradan qaldırmağa çalışmışlar. "Türkxər" - 
deyə azərbaycanlıları təhqir edən fars şovinistlərinə qarşı yerli əha­
lidə sonsuz nifrət vardır. Azərbaycanlılarda milli hissi öldürmək 
üçün hər cür təbliğatdan istifadə edirdilər. Hər bir azərbaycanlıya 
farsca bir ləqəb qoyub pasport verilməsi, azərbaycanlı əvəzinə iranlı 
məfhumunun yayılması, ana dilində olan ədəbiyyatın yığılıb məhv 
edilməsi və s. bu təbliğatın nişanələridir" (C. Xəndan. "Uğurlu yol". 
Bakı. 198N. s. 12).
Pəhləvi sülaləsi dövründə Azərbaycanda tətbiq olunan panira- 
nizmin əsasında bu dururdu ki. Azərbaycanda yaşayan əhalinin kökü 
farsların əcdadı olan "ariya'Mılardı. XII1-X1V əsrə qədər azərbaycan­
lılar guya İran dillərindən biri və mənşə e'tibaıilə fars dilinin törə­
mələrindən biri olan "azəri" dilində danışmışlar, Türk dili bu xalqa 
guya zorla sonradan qəbul etdirilmişdi. Rza şah və onun oğlunun 
hakimiyyəti dövründə Azərbaycan dilinin tədrisdən, ədəbiyyat və 
mətbuatdan, informasiya vasitələrindən və s. sıxışdırılıb çıxarılması,
100
onun furs dili ilə əvəz olunması yuxarıdakı elmi əsası olmayan 
cofəngiyyaldan irəli gəlirdi.
İran hakim dairələrinin milli münasibətlərdəki zorakılığı Güney 
azərbaycanlıların mövcud rejim əleyhinə qəzəb və nifrətini artırdı, 
onu öz milli varlığım hifz etmək uğrunda mübarizəyə qaldırdı.
1945-ci il "21 Azər" nehzoti bu mübərizənin zirvəsi oldu. "21 
Azər" hərəkatı qalib gəldiyi dövrdə hakim farslaşdırmaq ideologi­
yasının buraxdığı tə'sirləı in kökiinii kəsmək, milli ruhlu və ana dilin­
də tədrisi bərqərar etmək kimi günün çox vacib məsələsi kimi qarşı­
da dururdu. Azərbaycan Milli hökuməti öz fəaliyyətində ilk addım­
ları məhz, bu sahədən başladı. Dil. milli maarif və mədəniyyətin 
problemlərini həll etmək, məktəblərdə tədrisin səviyyəsini qaldır­
maq. ədəbiyyat, musiqi, rəssamlıq və ictimai yaradıcılıq sahəsində 
inkişafa şərait yaratmaq və onu milli ruha istiqamətləndirmək üçün 
geniş tədbirlər planı hazırlanmışdı. Bu tədbirlər sırasında ilk mühüm 
addım ana dilini dövlət dili səviyyəsinə qaldırmaq haqqında tarixi 
qərarın qəbul edilməsindən ibarət olmuşdur. Azərbaycan Milli höku­
məti 1324-cti il Dey ayının 16-da (1946-cı ilin yanvarında) dil haq­
qında İO maddədən ibarət tarixi qərar qəbul etmişdi. Qərarda göstə­
rilirdi ki, "xalqımızı dövlət orqanlarına yaxınlaşdırmaq və ümumi 
ehtiyaclarımızı sadə bir surətdə anlamaq və həmçinin milli dil və 
mədəniyyətimizin tərəqqi və təkamül yollarını təmizləmək üçün bu 
gündən e'tibarən Azərbaycanda azərbaycan dili rəsmi dövlət dili 
hesab olunur. Dövlətin qərarları və rəsmi c'lanlar, həmçinin xalq 
qoşunları hissələrinə verilən fərmanlar və qanun layihələri mütləqa 
Azərbaycan dilində yazılmalıdır" ("Sənədlər məcmuəsi" 1324-1325. 
1359-cu il. səh.65-66).
Beləliklə, uzun illər boyu istibdad rejimləri və hakim şovinist 
dairələr tərəfindən qadağan edilən, hər cür təzyiq və təhqirlərə 
mə'rıız qalan azərbaycan dili həyat və müaşirət dili, maarif, ədəbiy­
yat və mədəniyyət dili - rəsmi dövlət dili statusu hüququnu almış
oldu.
Azərbaycan milli hökumətinin yaşadığı bir il ərzində Maarif və 
mədəniyyət sahəsində gördüyü tədbirləri yada salarkən tədris işi, öl­
kədə savadsızlığı ləğv elmək ıığrundakı gördüyü tədbirlər üzərində 
xüsusi dayanmaq lazımdır. Həmin dövrə- aid olan təkcə bir faktı 
qeyd elmək kifayətdir: 1325-ci tədris ilinin (1946-cı il) son iiç ayı 
üçün Azərbaycan maarifinə ayrılan vəsait o zaman İran dövlətinin
101
biitün ölkonin maarifi üyün ayırdığı illik vəsaitdən iki dəfə çox 
olmuşdur ("Azərbaycan" məcəlləsi, 1364, N2, s. 34). Ölkədə savad­
sızlığı ləğv etmək, məcburi pulsuz təhsilə keçmək proqramı tərtib 
edilmiş və onun icrası maarif nazirliyinə tapşırılmışdı. Milli höku­
mətin yaşadığı il ərzində mindən çox məktəb binası tə'mir edilmiş, 
onlarca yeni məktəb binası və uşaq bağçası, kitabxana, mədəni- 
maaıif ocaqları açılmış, ana dilində ibtidai siniflər üçün dərs vəsaiti 
hazırlanıb çap edilmişdi. Ana dilində ilk dəfə təhsil almağın ləzzə­
tini və milli qüruru bu sətirlərin müəllifi o zaman dadmışdı. Ölkədə 
savadsızlığı başdan-başa ləğv etmək məqsədi ilə təşkil edilmiş kur­
slar üçün iki mindən çox sinif otaqları maarifpərvər vətəndaşlar 
tərəfindən könüllü olaraq yerli maarif şö'bələrinin ixtiyarına veril­
mişdi. "Kimsəsiz və yetim uşaqlar üçün Azərbaycanın 7 iri şəhə­
rində: Təbriz. Urmiyyə. Ərdəbil, Marağa^ Zəncan, Xoy və Əhərdə 
tərbiyə evləri açılmışdır (Bu haqda bax: "21 Azər Nelızəti İran milli 
demokratik hərəkat tarixinin parlaq səhifəsidir", 1355-ci il, s. 76-82). 
Azərbaycan milli hökumətinin qərarı ilə 1325-ci il Xordad ayında 
(1946-cı il iyun) Təbrizdə ilk milli universitetin açılması Azəraycan 
Mədəniyyəti tarixində əlamətdar gün idi. Həmin dövrdə Azərbaycan 
mətbuatı Təbriz universitetinin açılmasını 2-ci bir "21 Azər" Neh- 
zəti adlandırmışdı ("Azərbaycan" qəzeti, 22 Xordad 1325). Azərbay­
can Milli hökumətinin yaşadığı dövrdə milli mətbuatın 50-dək ana 
dilli qəzet və jurnalı, nəşriyyələr işıq üzü gördü, Azərbaycan 
tarixinə, ədəbiyyatına, elm və mədəniyyətinə aid çoxlu kitablar çap 
edildi; dövlət dram teatrı, Bchzad adına İncəsənət muzeyi, dövlət 
radio verilişləri stansiyası, milli filarmoniya, yazıçılar, rəssamlar və 
musiqiçilərin yaradıcılıq birlikləri və s. açıldı ki, bunlar hamısı 
Azərbaycanda maarif və mədəniyyətin dirçəliş və inkişafında əvəz­
siz rol oynamışdır.
Azərbaycan milli hökumətinin süqutundan sonra Güney Azər­
baycanın bütün sosial-siyasi, iqtisadi və s. sahələrdə olduğu kimi, 
maarif və mədəniyyət sahəsində do irticaçı fars şovinist ideologiyası 
tüğyan etməyə 'başladı. 1947-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq Azər­
baycan maarifinə ə'lahəzrətin "qayğısı" adı altında icra edilmiş təd­
birlər iki başlıca məqsədə xidmət etmişdi: 1. Azərbaycan Milli hö­
kumətinin buraxdığı tə'siri. qoyduğu yadigar və izləri məhv etmək; 
2. "Vahid İran Milləti" adı altında farslaşdırma siyasətini daha 
amansız şəkildə davam etdirmək.
102
İranda yaşayan qeyri-fars xalqların assimilyasiyası üçün onların 
dil, mədəniyyət və etnik xüsusiyyətlərinin tam silinib aradan apar­
maqdan ötrü hakim fars şovinizm siyasəti Rza şahın dövründə 
olduğu kimi dövlətin rəsmi ideologiyası səviyyəsinə yüksəldilmişdi.
Bu ideologiyanın həyata keçirilməsi üçün bütün vasitələrdən 
istifadə edilmişdir. Zorakılıq, tə'qib və cəzalar, pulla, vəzifə və rütbə 
ilə ələ almaqdan tutmuş "ariya dövləti", "vahid İran milləti", "fars 
dlinin yerli ttirkləşmiş ləhcəsi" və s. bu cür qeyri-elmi və əsası olma­
yan saxta ideoloji uydurmaiaradək bütün vasitələrdən istifadə olun­
muşdur. Btün bu riyakarlıqlar ancaq bir məqsədə - milli dilləri, 
bununla da millətləri hakim fars şovinist qazanında həzm etmək 
kimi alçaq niyyətə xidmət etmişdir.
1947-ei ilin yazında İran maarif nazirliyi tərəfindən verilmiş 
xüsusi göstərişə əsasən Azərbaycan şəhərlərindəki uşaq bağçala­
rında və bütün məktəblərdə ancaq farsca danışmaq, körpələri və 
məktəbliləri bu dilə alışdırmaq üçün əsaslı tədbir görülməsi tələb 
edilmişdir.
Azərbaycan məktəblərində fars dilinin tədrisini yaxşılaşdırmaq 
və bu dili daha geniş miqyasda yaymaq üçün 1949-cu ildə 
Azərbaycana Mərkəzdən xüsusi hazırlıq keçmiş, yüksək məvaciblə 
tə'min olunmuş müəllim və metodistlər e'zam edilmişdir. Azərbay­
can Milli Hökumətinin açdığı Təbriz univertiteti iki il bağlı qaldıq­
dan sonra orada aparılan "profilaktik" tədbirlər universitetdəki. milli 
ruhu öldürməkdən və fars dilini təkcə tədrisdə yox, bütün universitet 
həyatında tətbiq etməkdən və burada xəfiyyə təşkilatının gizli 
şö"bəsini təşkil etməkdən ibarət idi. Sonrakı illərdə Təbriz 
universitetində fakültələrin sayı «artırıldı və tələbə qəbulu da çoxaldı, 
lakin qəbul olunan tələbələrin tərkibində azərbaycanlıların sayı 25 
faizdən çox olmamışdır. Universiteti 50-ci illərdə qurtaran 
mə'zunlaıa verilmiş sorğu vərəqəsində "fars dilindən başqa hansı dili 
bilirsən?" sualına "azərbaycan dilini bilirəm" - deyən tələbələr bölgü 
vaxtı Azərbaycan hüdudlarından kənara işə göndərilmişlər.
Rektorları bır qayda olaraq Tehrandan tə'ym olunmuş universi­
tetdə azərbaycanlı professor - müəllim hey'əti azlıq təşkil etmiş və 
onların milli ruha bağlı olmamaları iş prosesində və vəzifə bölgü­
sündə əsas götürülürdü. Universitetdə fars dili ilə yanaşı bir neçə 
xarici dil (ingilis, fransız, alman və s.) tədris olunsa da yasaq olun­
muş yeganə dil - azərbaycan-türk dili idi. Qəbul imtahanları zamanı
103
azərbaycanlı abituriyentlərin çoxu "balı çatmır" bəhanəsi altında 
ölkənin başqa fars dilli əyalətlərindəki universitetlərə göndərilirdi 
və s. Dövlətin universiteldoki antiazərbaycan siyasəti milli və inqi­
labi ruhiyyənin güclü olduğu bu tədris ocağını Məmmədrza şahın 
dediyi kimi, "İran millətçiliyinin e'tibarlı dayağına" çevirmək cəhdi 
idi.
Azərbaycan milli hökumətinin devrilməsindən sonra şah 
rejiminin Azərbaycanda farslaşdırma prosesini yenidən qüvvətlən­
dirmək üçün kompleks tədbirlərin icrası öz dilinə, ədəbiyyatına, 
milli maarif və mədəniyyətinə ürəkdən qırılmaz tellərlə bağlı olan 
bir millətin - Güney türklərinin ciddi müqaviməti ilə üzləşməli oldu. 
Fars şovinizminin qol-qanad açıb tüğyan etdiyi bir zamanda - 50-ci 
illərdə ustad Şəhriyarın "Heydər Babaya salam" poemasının ortaya 
çıxması və onun İranda yaşayan bütün türklər tərəfindən böyük 
hərarətlə qarşılanması əslində dili dustaq edilmiş bir xalqın mövcud 
rejimə və onun şovinist siyasətinə tutarlı cavabı idi. Şəhriyar kimi 
nəhəngi ortadan götürməyin çox da asan olmayacağını anlayan rejim 
mə'murlan böyük sənətkarı hədələyib - qorxutmağa, onu xalqından 
və vətənindən uzaqda saxlamağa cəhd etmişlər. Şəhriyarla bağlı 
azərbaycanlı müəllif Böyük Nikandişnurun "Şəhriyarla təkbətək" 
kitabında çap etdirdiyi parça oxucu üçün maraqlı olar. Müəllif yazır: 
mən, dövlət xətti ilə Azərbaycan üzrə maarif və idmana rəhbərlik 
edən ağayc Dövlətşahidən türkcə soruşduqda ki, nə üçün "Heydər 
Babaya salam"ı təkrar çap etdirmirsiniz? sualına farsca belə cavab 
aldım: "Onun yenidən çapını arzulamayın. Əvvələn, hər hansı
mətləbin türkcə çapı qadağandır, digər tərəfdən Şəhriyar Heydər 
babanı yazmaqla səhv etmişdir. Əgər Şəhriyarın bu əsəri ortaya 
çıxmasaydı, indi o nə məqamda olardı?
Dövlət onu hər yerdə təbliğ edib, yüksəldərdi, yaxşı işdə 
yüksək maaş verirlərdi ki. bu da onun ailəsinin dolanmasını yax­
şılaşdırıb, yaşayışına rövnəq verərdi. Heydər Baba Şəhriyara böyük 
ziyan vurdu, onu dövlətin gözündən saldı. Əgər sizin Şəhriyarla 
əlaqəniz vursa, ona türkcə yazmamağı 'tövsiyyə edin. Ağa, biz 
iranlıyıq, dilimiz də fars dilidir. Türk dili moğolların dilidir. Məgər 
görmüısünüzmü azərbaycanlılara nə deyirlər? Əhalinin əksəriyyəti 
türk dilini inkar edir. Digər Təbriz şairləri şahiddirlər ki, mən 
Şəhriyar ədəbi birliyinin məs'ulıı olanda bir beyt şe'rin belə türkcə 
oxunmağına icazə vermirdim. Biz altı min illik mədəniyyətə
104
malikik, yad dildə söhbət etməyə, şe'r yazmağa icazə verməməliyik" 
("Şəhriyarla təkbətək". Təbriz, 1346, s. 231).
Fars dilinin tədrisinə Azərbaycanda göstərilən e'tiraz və 
müqavimətdən şikayətlənən "Ettelaat" qəzetinin müxbiri Əbülzəsən 
Ehtişami Azərbaycandan yazdığı reportajda göstərirdi: "Azərbaycan 
milli hökumətinin devrilməsindən üç ilə yaxın bir müddətin 
keçməsinə baxmayaraq, türk dilinin məhv edilməsi və fars dilinin 
Azərbaycanda yayılması sahəsində sanki heç bir iş görülməmişdi. 
Bu gün də məktəblərin çoxunda dərslərin türk dilində aparılmasına 
cəhd olunur".
Həmin dövrdə İran maarif naziri işi belə göstərmək istəyirdi ki, 
guya azərbaycanlıların fars dilini bilməmələrinin başlıca səbəbi bu 
dilin zorla qəbul etdirilməsində deyil, dilin pis tədris olunmasındadır 
(Cənubi Azərbaycan tarixi məsələlri. Bakı, 1989, s. 51).
Qeyd etmək lazımdır ki. Güney Azərbaycanda fars şovinizminin 
əl-qol açmasında Məmmədrza şahın 60-cı illərdə həyata keçirdiyi 
"ağ inqilab" az rol oynamamışdı. Azərbaycanda savadsızlığı ləğv 
etmək adı altında "Sepalıc daneş" (maarif ordusu) adlanan "könüllü" 
hərbçi dəstələrin Azərbaycan rayon və kəndlərinə göndərilməsi 
əslində əhalini maarifləndirməkdən daha çox kütlə içərisində fars 
dilini yaymaq məqsədinə xidmət etmişdi. Azərbaycan şəhər və 
kəndlərindən "maarifləndirmə" işi ilə məşğul olan "sepahe daneş" 
üzvlərinin çoxu bir kəlmə azərbaycan dilində danışmağı bilməyən 
"könüllülər" idi. Məmmədrza şah atasının başladığı farslaşdırma 
siyasətinin qatı tərəfdarı olduğunu inkar etmirdi. O, hökumət 
kabinəsinin iclaslarının birində üzünü maarif nazirinə tutaraq 
demişdi: "elə et ki, fars dili,uşaq bağçaları, məktəblər və mətbuat 
vasitəsi ilə yayılaraq bir neçə vaxtdan sonra bütün xalqların vərdiş 
və adətinə çevrilsin və yerli dillər tədricən öz-özünə unudulsun" (Ə. 
Əhmədi. "Beş il Şahənşahın hüzurunda". Tehran, 1342, s. 83-84). 
İran ıuüəllili Əhməd ƏH mədi "Beş il Şahənşahın hüzurunda" adlı 
xatirə kitabında e'tiraf edir: "Məmmədrza şah İranın çoxmillətliliyini 
və çoxdilliliyini İranın inkişafı üçün başlıca maneələrdən biri hesab 
edir. O, İranı yüksəlişə çatdırmaqdan ötrü vahid İran millətinin və 
fars dilinin hakim mövqeyə yüksəlməsini arzulayırdı və şah öz 
fəaliyyətini bu istiqamətdə qururdu" (Ə. Əhmədinin göstərilən 
əsəri. Səh. 89).
105
Məmmodrza şah dövründə azərbaycan dilinə, maarif və 
mədəniyyətinə "İqtisadi inkişafa aid beş illik və yeddi illik 
planlar"ın icrası ilə də ağır zərbə vurulmuşdur. Adı çəkilən iqtisadi 
planlarda ölkənin demoqrafik vəziyyətini dəyişdirmək və bu yolla 
da Azərbaycanda yerli əhalinin İranın iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş 
fars regionlarına köçməsini təşviq məqsədi ilə Azərbaycan tacirləri, 
sənaye sahibləri, iş və sənət adamları şirnikləndirilirdi. Nəticədə 
50-60 və 70-cı illərdə Azərbaycandan yerli əhalinin köçü ilə 
əlaqədar Azərbaycanın özündə əhalinin sayı xeyli azaldı; hətta iş o 
yerə gəlib çatdı ki, 80-ci illərdə İranda Azərbaycandan kənarda 
yaşayan türklərin sayı Azərbaycanda yaşayanların sayından çox oldu. 
Azərbaycandan köç edən əhalinin uşaqlarının və yeniyetmələrin ana 
dilində danışması problemə çevrildi, bu faciəli proses bu gün də 
davam edir. Yenə adı çəkilən iqtisadi planlarla əlaqədar Təbrizdə bir 
sıra müasir sənaye obyektlərinin, Muğanda aqro-kompieksin, 
Urmiyədə elevatorların tikilib istifadəyə verilməsi üçün bu 
obyektləri idarə edən mühəndislər, mütəxəssislər və rəhbərlik 
Tehrandan lə'yin edilmişdir ki. bunların da əksəriyyəti azərbaycan 
dilini bilmirdilər.
Özünü Məmmədıza şahın yaxın dostu və şahlığın sədaqətli 
müdafiəçisi adlandıran azərbaycanlı müəllif M. Müctəhidi "Recale- 
A/ərbaycan" (Azərbaycan kişiləri) kitabının sonunda Azərbaycanı 
həmişəlik "yoluna" qoymaq üçün verdiyi tövsiyyələrində göstərir: 
"... dövlət azərbaycan dilinin məktəblərdə məhdud ölçüdə tədrisinə 
yol vcrməıuəklə öz əli ilə kül altında közü saxlamış olur, zaman 
imkan verən kimi bu köz yenidən közərə bilər". Buna görə də 
müəllif özünün məktəb dostu ə'lahəzrətə bu közü həmişəlik söndür­
mək üçün Azərbaycanda türkcəyə müxtəsər "güzəşt"i tövsiyyə edir­
di (Bax: "Recale Azərbaycan".Tehran, 1331, s. 369).
Məmmodrza şah 1979-cu ii İran xalqlarının qüdrətli inqilabının 
təzyiqinə tab gətirməyib, ölkədən qaçdı, lakin kül altında köz yenə 
qaldı, (iiiney Azərbaycan xalqının dilinə və mədəniyyətinə qarşı 
Məmmədıza şahın hakimiyyəti illərində təzyiq və zorakılıq gücünə 
həyata keçirilmiş tədbirlərin icrası öz milli varlığını qorumaq 
uğrunda dəfələrlə ayağa qalxmış Güney türklərinin həmişə ciddi 
müqavimətinə rast gəlmişdi. Bu mübarizədə xalq böyük itkilər 
vcıib, hər cür əzab və məşəqqətlərə rho'ruz qalsa da o, milli
106
varlığının zəmanəti olan dilini qoruyub saxlamaq uğrunda hər cür
fədakarlığa hazır olmuşdur.
"22 Bəhmən (fevral)" inqilabının qələbəsində İran xalqları 
sırasında Giincy türklərin xüsusi payı olmuşdur. İnqilabdan tam bir il 
əvvəl Təbrizdə əhalinin geniş zümrəsinin iştirakı ilə baş vermiş 
mə'lum antişah qiyamı əslində 1979-cu il inqilabının müqəddiməsi 
və İran ərazisində yaşayan bütün xalqları şahlıq rejimi üzərində son 
qələbəyə ruhlandıran tarixi hadisə idi. "22 Bəhmən" inqilabının 
qələbəyə qovuşmasında çoxlu qurbanlar vermiş və misilsiz 
fədakarlıqlar göstərmiş Azərbaycan türkləri bu inqilabın qələbəsin­
dən və hakimiyyətə gəlmiş yeni rejimdən böyük umacağı var idi. Öz 
maarif və mədəniyyətini, ədəbiyyatı-nı milli zəmin üzərində inkişaf 
etdirəcəyinə böyük ümidlər bəsləyən, doğma dilinin buxovdan azad 
olacağını giiman edən xalq son hesabda yenə əvvəlki kimi milli zülm 
və haqsızlıqlara mə'ruz qalmalı oldu. İnqilabın ilk dövründə əsən 
azadlıq nəsimi öz istiqamətini tez dəyişdi. Milliyyətindən asılı 
olmayaraq bütün xalqlara mədəni muxtariyyət haqda verilən və'dlər 
söz olaraq qaldı.
İnqilabın qələbəsindən sonra İran İslam Respublikasının qəbul 
edilmiş konstitusiyasında (əsas qanunda) ölkənin və xalqın məna­
feyinə xidmət edən bir sıra maddələr öz əksini tapmışdır. Bu mad­
dələrdən biri də konstitusiyanın (əsas qanunun) 2-ci fəslinin 15-ci 
maddəsidir. Bu maddədə deyilir: "İran əhalisinin müştərək rəsmi 
dili və yazısı fars dilidir. Sənədlər, məktublar, rəsmi materiallar və 
dərs kitabları bu dil və xəttdə yazılmalıdır. Ancaq mətbuatda, küt­
ləvi informasiya vasitələrində, mədrəsələrdə ədəbiyyat tədrisində 
fars dili ilə yanaşı yerli və qohum dillərdən də istifadə etmək 
azaddır" (İran İslam Respublikasının Əsas Qanunu. Tehran, 1368, 
s.47).
İnqilabın qələbəsindən sonra konstitusiyanın verdiyi imkandan 
istifadə edən Güney Azərbayean türkləri öz doğma dillərinə, milli 
maarif və mədəniyyətlərinin dirçəlişinə güclü maraq gstərdilər və 
bu sahədə ilk addımlar atıldı: türkdilli bədii əsərlər, qəzet və 
jurnallar nəşrə başladı, türk dilinin qrammatikasına və tədrisinə dair 
vəsaitlər yazıldı, milli xalq teatrı işə düşdü, radio və televiziyada 
türkcə verilişlərin saatı artırıldı və verilişlərin dili səlişləşdirildi, 
Təbrizdə. Zəneanda, Urmivə, Əhər və Ərdəbildə şairlər məclisi
107
toşkil tapdı və s. Bıı dirçəliş şovinistləri rahat buraxmadı, onların 
hiddət və qəzəbini daha da şiddətləndirdi.
Nəticədə fars şovinizmi Güney türklərinə qarşı bütün sahələrdə 
tüğyan elməyə başladı. İnqilabın ilk dövründə azərbaycan dilində 
çap edilən "Dan ulduzu", "Aıaz. "Odlar Yurdu", "Günəş", "Ülkər", 
"Azadlıq". "Xalq sözü", "Yeni yol", "Ulduz", "Çənlibel" qəzetləri və 
"Koroğlu". "Yoldaş", "Birlik", "Azərbaycanın səsi" jurnalları və s. 
müxtəlif bəhanələrlə qapandı, yeganə az-çpx müntəzəm çıxan "Var­
lıq" jurnalı və onun ətrafında toplanmış azərbaycanlı müəlliflər əley­
hinə vaxtaşırı böhtan kompaniyası aparılır. "Varlıq"tn müəlliflərinin 
bir qismi "pantürkiznV'də. digər qismi Quzey Azərbaycandakı məf­
kurəyə bağlılıqda suçlanır, böhtan və iftiralara mə'ruz qoyulur, hədə­
lənib, qorxudulur.
"Dəmirçi", "Alov", "Günəş", "Yanar", "Qorxmaz" və s. bu kimi 
türk mənşəli adları ləqəb kimi qəbul edən yazarların yazısını çap et­
mək qadağandır. Yeni anadan olmuş türk körpələrinə doğma türk 
adlarının verilməsini (məsələn Kamal, Yaşar, Araz, İldırım, Sönməz 
və s.) dövlət qeydiyyat orqanları rəsmiləşdirməkdən boyun qaçırır. 
Bununla əlaqədar "Varlıq" jurnalı redaksiyasına müraciət edən 
Ərdəbil sakini kimə şikayət etmək ünvanını və bu haqda qanun 
əsasında maddə olub - olmadığını soruşur. Belə qəddarlıq və zorakı­
lıq islamdakı humanizm və məzlumların hüququna hörmət prinsipi 
ilə nə dərəcə uzlaşır?
"Çuvaldız" adlı aylıq ictimai-tənqidi jurnal öz səhifəsində 
İbrahim Ocəbşiri adlı oxucusunun məktubunu dərc etmişdi. Oxucu 
məktubunu bu sözlərlə başlayır: "Sizə sualım budur ki, Azərbaycan 
respublikasından gəlmiş incəsənət ustalarına İranın hər yerində kon­
sert verməyə icazə verildiyi halda Təbrizdə buna niyə icazə veril­
mədi?" Oxucu bunun səbəbini öyrənmək istəsə də jurnal cavab ver­
məkdən çəkinmişdi ("Çuvaldız". Təbriz, Mərdad, 1371 (1992).
İran inqilabının dini rəhbərlərindən biri, ömrünün müəyyən his­
səsini şah zindanında keçirmiş mərhum Ayətullah Taleqani İran inqi­
labının qələbə çaldığı günlərdə "... bu inqilabda bütün İran xalqla­
rının payı var, inqilab onların ümidini doğrultmalıdır" deyərkən o, 
hüquq və azadlıqla yanaşı azlıqda qalan xalqların hüququna hörmət 
qail olmağı da nəzərdə tuturdu. Bu cür ifadələr imam Xumeyninin 
do çıxış və müsahibələrində dəfələrlə səslənmişdi. Bərabərlik, biri 
digərinə zülm etməmək, məzlumun haqqını tapdalatmamaq kimi
108
Qurani-Kərimdə və peyğəmbər əliyhissəlamın buyruqlarında 
deyilən müqəddəs kəlamlar çox təəssüf ki. İran İslam Respublika­
sının müəyyən dairələri və onların buyruğıı ilə cövlan edən qatı 
şovinistlər üçün tə'sirsizdir.
Müasir İranda paniranizm və hakim fars şovinizmi şahlıq döv- 
riindəkindən də iyrənc və eybəcər şəkildə, çox geniş miqyasda təb­
liğ olunur. Bu işdə belə adlanan "Mövqııfat" öz şovinist əhval-ruhiy- 
vosi ilə daha çox fərqlənir. Doktor Mahmud Yəzdinin başçılıq etdiyi 
"Mövqııfat" və onun ətrafında toplaşmış Əbdiiləli Karənk, Sərhəng 
Şüaıi, Mənuçöhr Murtozəvi, Yəhya Zəka, Rzazadə Şəfəq, Rza İna­
yət, Nəsrullah Purcavadi və başqaları öz yazıları ilə ancaq bir məq­
sədə qulluq edirlər: İrandakı türkləri öz dilindən, milli mədəniyyə­
tindən və kökündən qoparmaq və onun fars olduğunu "sübut" et­
mək!! Bunun üçün onlar dəridən çıxır, hər cür böhtana, qeyri-eimi 
məntiqə və uydurmalara əl atır və mövcud həqiqəti təhrif edirlər.
M. Yəzdi M. Mürtəzəvinin "Zəbane-dirinc-Azərbaycan" (Azər­
baycanın qədim dili) kitabına yazdığı ön sözdə göstərir: "... İndi 
Azərbaycanda və Zəncanda işlənən türk dili kənardan gəlmədir və 
Səlcuqlu türklərin, monqolların, tatarların, ağqoyunlu və qaraqoyu­
nlu Türkmənlərin hücumu zamanı bu yerlərə gətirilib". Müəllif daha 
sonra yazır: "Milli birlik və İranın istiqlaliyyəti üçün bir ümumi milli 
dil lazım olduğundan, bu sahədə əlimizə nə diişərso və gücümüz nə­
yə çatarsa, onların nəşrinə və yayılmasına çalışacağıq" (M. Murtuzə- 
vinin adı çəkilən əsəri. Səh. 3). Ağayc Yəzdinin mühakiməsindən 
belə çıxır ki. İranın milli birliyini və istiqlaliy-yətini qoruyub sax­
lamaq üçiin çoxmillətli İranda yaşayan qeyri-fars xalqların dillərini 
əllərindən almaq lazımdır və bunun üçün "hər əksin əlindən nə gə­
lirsə", "gücü nəyə çatırsa" onu etməlidir. M. Yəzdi və onun "Möv- 
qufaf'çıları öz kitablarının "məntiq"indon doğan belə bir suala aydın 
cavab verməmişlər: Monqolların və Səfəvilərin dövründə niyə fars­
ların, kürdlərin, bəlııcların, lorların, talışların və İranda yaşayan baş­
qa xalqların yox, məhz, azərbaycanlıların dili dəyişdi? Dilin dəyiş­
məsi bu qədər asan bir prosesdirsə, bos niyə İranda yüz illər boyu 
bütün gücünü azərbaycan dilinin məhvinə sərf edən, hətta onu küçə­
də belə danışmağa qoymayan ifrat fars şovinizmi bu dili dəyişdirə 
bilmədi?
80-ci illərin sonunda Tehranda Cavad Hey'ətin "Türk dili və 
ləhcələri tarixinə bir nəzər" adlı çox qiymətli əsəri çap olunmuşdur.
104
Dilimizin tarixinə həsr olunmuş bu əsərin ortaya çıxması şovinist 
dairələri və onlara nökərçilik edənləri qəzəbləndirmişdi. Üzdəniraq 
"azərbaycanlı" Nəs-rullah Purcavadi baş redaktor olduğu "Nəşre da- 
neş" jurnalında "Məzlum İran" adlı məqaləsində C. Hey'ətin kitabını 
"vahid dil, vahid millət, vahid ərazisi olan İranın bütövlüyü əleyhinə 
çevrilmiş "daxili zərbə" adlındırmışdı. Purcavadi öz yazısında C. 
Hey'ətin əleyhinə hər cür böhtan və iftiralar dedikdən sonra "sübut" 
etməyə çalışır ki. "İran türk dilləri ilə farslar arasındakı yeganə fərq 
ondadır ki, farslar əksərən türk dilini bilmirlər və türklər əslində 
türk dilini bilən farslardır... fars dili türklərin ata və analarının dili 
olmuş və indi də onların dilidir" ("Nəşre daneş". Tehran, 1368, N5). 
Öz əcdadını, ata və anasını millətini pul və məqam müqabilində in­
kar etməyə hazır olan, yadların dəyirmanına su tökməklə fəxr edən 
Purcavadi kimi nankor övlada bircə söz qalır deyəsən: "Türk ananın 
südü sənə haram olsun!"
İslami maarif naziri ondan narahatdır ki, Təbriz məktəblərində 
bə'zi müəllimlər dərsi uşaqlara ana dilində başa salırlar. Maarif nazi­
rinin Təbrizdəki yerli maarif orqanına göndərdiyi sərəncamda qeyd 
olunur ki. "dəfələrlə həmkarlarımıza tədris prosesində ancaq fars 
dilində danışma barədə tövsiyyə etməyimizə baxmayaraq, təəssüf 
ki, yenə də bə'zi həmkarlarımı/, yerli dildə dərs deyirlər və məktəb 
direktorları bu məsələnin qabağını almırlar" (Ədəbiyyat və incəsə­
nət". 20 may 1988-ci il).
Şah dövründə olduğu kimi hal-hazırda da Güney Azərbay­
candakı türklərin milli varlığını danmaq və onu "vahid İran", "vahid 
millət", "vahid dil" adı altında yaradılmış şovinist burulğanında 
həzm etmək üçün bütün vasitələrdən istifadə olunur. Çox qəribədir 
ki. bədii ədəbiyyatda, dram tamaşalarında, radio və televiziyada, ki­
noda və s. mənfi obraz (gic. kar, qanmaz, yüngülbeyin, təlxək və s.) 
çox vaxt türklərin simasında yaradılır. Tiirko olan bu təhqiramiz 
münasibət bə'zən onunla nəticələnir ki, fars əhatəsində türk millə­
tindən olan şəxs türklüyünü gizlətmək məcburiyyətində qalır.
Güncydəki türk əhalisinin sayı haqda dəqiq mə'lumat ona görə 
yoxdur ki. ölkədə əhalinin siyahıya alınması da şovinist prinsiplə 
aparılır.
Son siyahıyaaİmada milliyyət və ana dili soruşulmaq əvəzinə 
aşağıdakı suallara cavab tələb olunmuşdur:
1. Farscam mükəmməl bilirsənin i?
bilib. Btı gün əfsanə səviyyəsində qavranılan bu həqiqət inkar
edilməzdir.
Tarixlə ciddi maraqlananlara bütün incəlikləri ilə aydındır ki, 
mərkəzi Ural. Altay və Qafqaz olan coğrafi ərazidə tarixən Turan­
lılar mə'nəvi baxımdan vahid bir dövlət yarada bilib, dünyanın inki­
şaf prosesində həlledici rol oynamışlar. Odur ki, biz tarixi baxımdan 
Turan dedikdə Skifləri. Saldan. Hunları, Şumerləri, Avarları - bir 
sözlə bu gün özlərinə kök baxımından Oğuz, Qıpçaq, Uqro-Hun 
deyən xalqların əcdadlarını nəzərdə tutmalıyıq. Belə olduqda haqq 
öz yerini daha lez tutar.
Bu gün tarixi baxmıdan Oğuzlar, Qıpçaqlar, Uqro-Hunlar 
ümumiləşdirilmiş şəkildə özəlrini haqlı olaraq Turanlı adlandırmaqla 
bir çox dolaşıqlıqlara aydınlıq gətirmiş olurlar. Təbii ki, bu ümumi- 
ləşdirməni konkret tarix elmi ilə məşğul olan elm adamlarımız 
müəyyən çərçivəyə salmaq məqsədi güdməməli, elmi axtarışlar 
büliin incəlikləri ilə davam etdirilməlidir.
Belə götürdükdə, ümıımən xalq gələcəyinə inamla addımlamaq 
baxımından keçmişinin konkretliyinə sahib olmalıdır. Odur ki, Turan 
dedikdə biz Oğuzların, Uqro-I lıınların tarixi sahiblik hissini müəy­
yən bir duruma gətirməyə nail oluruq. Və bu gün bu sahibliyə sözün 
həqiqi mə'nasında sahib durmağımız gərəkdir. Vu zamanın tələbidir, 
bunu emosiyaların ixtiyarına buraxmağa haqqımız yoxdur.
Obyektiv vo subyektiv səbəblərdən tarixi sahibliyimizdə bu gü­
nümüzə gəlib çıxan sənədlərdə ağ vərəqlər çoxdur. Və bu ağ vərəq­
lər. müasir elmin nailiyyətlərindən istifadə olunaraq alimlərimiz 
tərəfindən ləyaqətlə tədqiq edilib yazılacaq. Bu hamımızın təkcə 
arzularımız deyil, həm də əl imizdə olan mənbələrə söykənən mən­
tiqi inamımızdır. Bu inamı bizdə əlimizdə olan dünya arxivlərindəki 
tarixi sənədlərin məntiqi düzümii yaradır. Daha doğrusu qarşımızda 
məsələ var. Və məsələnin cavabı da verilib, qalır onu həll edib 
verilən cavabı tapmaq. Hin riyaziyyat elmində olduğu kimi: yeni 
məsələ var... daha problem yox... Təbii ki, məsələnin həlli üçün ən 
əsas şərt savadlı, elmli, qabiliyyətli olmaq tələb olunur. Bu da elə öz 
tiirk alimlərimizdə qədərineodir.
Bütün bu dediklərimizi geniş mə'nada qavraya biliriksə, bu 
günümüz barədə açıq danışmaq haqqı qazanmış oluruq. Bu haqq 
icazə verir ki, Türk deyə özümüzü təqdim edəndə bildirməliyik ki, 
söhbət bu günkıi saxalardan, omuklardan, tuvalardan, buryatlardan,
tunquzlardan, xakaslardan, moğollardan, nanaylardaıı, uyğurlardan, 
qırğızlardan, qazaxlardan, şorlardan, teleutlardan, özbəklərdən, 
türkmənlərdən, türkiyəlilərdən, kərküklərdən, Cənubi azərilərdən, 
kürdlərdən, əfqan türklərindən, kalmıklardan, çeçenlərdən, inquş- 
lardan, talışlardan, osetinlərdən, qaraçaylardan, balkarlardan, çərkəz­
lərdən, kabardinlərdən, noqaylardan, kumıklardan, ləzgilərdən, avar­
lardan, laklardan, darğınlardan, rutunlardan, sağınlardan, abxazlar­
dan, açarlardan, mesxetilərdən, azərbaycanlılardan, tatarlardan, baş- 
qırlardan, çuvaşlardan, udmurtlardan, mardovlardan, mar - ellərdən, 
karellərdən, estonlardan, fınlərdən, macarlardan, qaqauzlardan, 
krımlardan, kıprız türklərindən, bu gün dünyanın müxtəlif dövlət­
lərində məskunlaşan turanlılardan onların qurmuş olduqları icmalar­
dan söhbət gedir.
Ayrıca bu gün Oğuz boyunu, ya Qıpçaq boyunu, ya Uqro-Hun 
boyunu götürüb "mən türkəm" demək nə o bir olan Tanrı qarşısında, 
nə də yuxarıda adları sayılan bu xalqların ulu keçmişləri qarşısında 
şərəf sayılmaz. Tarixi keçmişi-mizdən köklü xəbərli olmayanların 
qara - qışqırıqları günəş kimi parlayan haqqı susdura bilməməlidir. 
Odur ki, bu gün Türk dedikdə, ulu Turan ümumıləşdirməsinə və bu 
giinkü reallığa məs'uliyyətlə yanaşıb, Türk sözünü mə'na baxımın­
dan vahid bir xalqı anlamaq kimi qavramaqla yanaşı, məntiqi baxım­
dan fəlsəfi bir anlayış kimi qəbul edib, onu özümüzüdərkin ideo­
logiyasına çevirməliyik. Daha doğrusu bu fəlsəfi baxımdan böyük­
lüyünə görə ideologiya, milli baxımdan isə mənsub olduğumuz 
xalqın adıdır. Bu adla hər birimizin öyünmək haqqımız var, və biz 
(OĞUZLAR, QIPÇAQLAR, UQRO-HUNLAR) bu adın sahiblə- 
riyik. Deməli Türk sözü tarixi baxımdan TURANI özündə yaşadan 
bu giinkü reallıqdır. Odur ki, Türk sözünü Türkçülük deyimində 
tələffüz etdikdə söhbət Turanın ideologiyasından gedir kimi qavran­
malıdır. Daha konkret desək, "TÜRKÇÜLÜK TURANIN 
İDEOLOGİYASIDIR" mə'nası anılmalıdır. Heç şübhəsiz bu ideolo­
giya Şamançılığm müsbət dəyərləri əsasında yaranan SUFİLİYİ 
özünün dünyanı dərk etmə təfəkkürü sayaraq, Türkçülük fəlsəfəsini 
(HÜRUFİLİYİ) yaratmışdır. Bu fəlsəfəni tarixin arxivlərindən dağı­
nıq şəkildə səpələnmiş haldan vahid bir elmi ardıcıllığa gətirib 
çıxarmaq gərəkdir. Bu, heç şübhəsiz XXI əsr TÜRKÇÜLÜYÜNÜN 
ümdə vəzifəsi olacaqdır.
Aprel 1997-ci il.
114
SEVDA SÜLEYMANOVA 
tarix elmləri namizədi, dosent
XIX ƏSRİN SONU - XX ƏSRİN ƏVVƏLLƏRİNDƏ 
AZƏRBAYCANDA TÜRKÇÜLÜK İCTİMAİ-SİYASİ 
CƏRƏYANI
Azərbaycanda ictimai hərəkatın yaranması və formalaşmasında 
mühüm rol oynamış islamçılıq və türkçülük kimi ictimai-siyasi fikir 
cərəyanlarının obyektiv surətdə tədqiqinə böyük ehtiyac duyulur. 
İndiyə qədər tarixşünaslıqda panislamizm və pantürkizm adı ilə 
kəskin tənqid atəşinə tutulan bu iki cərəyan XIX əsrin sonu - XX 
əsrin əvvəllərində bütün dünyada, o cümlədən Azərbaycanda geniş 
yayılmışdı. Panislamizm əgər bütün islama itaət edənləri öz 
ətrafında birləşdirirdisə, pantürkizmin kökləri müəyyən qrup 
xalqların arasında siyasi-milli oyanma prosesinin dərinləşməsi, 
millətlərin meydana gəlməsi, nəticədə isə bir sıra mühüm axınların 
və hərəkatların yaranması ilə bağlıdır.
Türkçülüyü təhlükəli və qorxulu bir cərəyan kimi qəbul 
edənlərə sanki cavab olaraq, türk ideyasının əsaslarını işləmiş Ziya 
Göyalp yazırdı: "Türkçülük siyasi bir partiya deyildir, elmi, fəlsəfi, 
estetik bir məktəbdir, mədəniyyətlə bağlı bir yeniləşmə yoludur. 
Buna görə do türkçülük indiyə qədər bir partiya şəklində siyasi 
mübarizə meydanına atılmamış, bundan sonra da şübhəsiz 
atılmayacaqdır. Lakin türkçülük bütövlükdə siyasi məfkurələrə də 
biganə qalmır, heç bir vaxt klerikalizm, teokratik və zülm rejimi ilə 
sazişə girə bilməz.
Türkçülük çağdaş cərəyan olub və ancaq mahiyyət daşıyan 
axınlarla sazişə girə bilər"(l).
Türkçülük başqa türk-müsəlman xalqlarında olduğu kimi, 
Gülüstan (1813) və Türkmənçay (1828) sülh müqavilələrinə əsasən 
Rusiya ilə İran arasında ikiyə parçalanmış Azərbaycan xalqının da 
milli şüurunun formalaşması üçün zəmin yaratmışdı. Bu cərəyanın 
cığırdaşlarından olan Yusif Akçuraoğlu 1928-ci ildə İstambulda 
çapdan çıxan "Türk fikri, türk hərəkatı və türk ocaqları" əsərində 
yazırdı ki, millət anlayışı "... Avropada meydana gəlmiş, ilkin olaraq 
və ən yüksək dərəcədə, Avropa ilə sıx əlaqələrdə və qarşılıqlı 
münasibətlərdə olan türk tayfaları tərəfindən mənimsənilmişdir. Bu
çoxlu türk tayfalarına - osmanlılar adlanan qərb türklərinə, krım 
türklərinə, Volqa sahillərində yerləşən şimal türklərinə, habelə 
Qafqazdakı azəri türklərinə aiddir. Beləliklə, XIX əsrin sonuna 
yaxın biz "türklərin" bu dörd qrupunda milli təfəkkürün yaranması 
və yayılmasının şahidi oluruq"(2).
Bildiyimiz kimi, millətin meydana gəlməsi üçün milli sənaye 
burjuaziyası və ziyalı zümrəsinin yetişməsi vacib şərtlərdəndir. Bu 
isə XIX əsrin ortalarında M. F. Axundov (1812-1878) və 70-ci 
illərdən H. B. Zərdabinin (1822-1907) açdıqları milli oyanış dövrü, 
mədəni millətçilik hərəkatının inkişafı ilə sür'ətləndi. Yə'ni ziyalı 
zümrə millətin yüksəlməsinə və milli varlığın qorunmasına 
yarayacaq yeni həyat və yeni ictimai münasibətlər uğrunda mübarizə 
aparır, bunun üçün müasir mədəniyyətə qovuşmağı, milli dil, 
ədəbiyyat, sənət, mətbuat və s. yüksəltməyi irəli sürürdü. Çünki 
milli mədəniyyət və milli xüsusiyyətlərim qorumağa müvəffəq 
olmayan xalq ölümə məhkumdur.
Dövrünün ən ziyalı şəxsi olan, XVIII əsr Avropa 
tərəqqipərvərlərinin ideyaları ilə ortaya atılan Mirzə Fətəli Axundov 
bütün türk və islam dünyasında ilk dəfə dramaturgiya məktəbi 
yaratmaqla yalnız mədəniyyətin təməllərindən ən mühümü olan dil 
və ədəbiyyata xidmət etmişdir. Bununla o, köhnə ictimai 
münasibətləri və həyat tərzini, milli yüksəlişə mane olan hər şeyi 
tənqid edərək geniş xalq kütlələrinin gözünü açırdı. M. F. 
Axundovun ardıcılı olan Həsən bəy Məlikov (Zərdabi) Moskva 
Universitetini bitirib Bakıya qayıtdıqdan sonra böyük bir çətinliklə 
1875-ci ildə bütün Rusiyada "Əkinçi" adlı ilk türkcə qəzeti nəşr 
etməyə müvəffəq olmuşdu. O, ilk azərbaycanlı müəllim, ilk teatr 
yaradıcısı, ilk ictimai xadim idi. Həyat uğrunda mübarizə düsturunu 
"zindəganlıqdacəngi" deyə tərcümə edən Həsən bəy bütün 
məqalələrində millətimizin bu həyat mübarizəsində məğlub 
olmaması üçün müasir mədəniyyətə yiyələnməsini, Avropa tərzində 
üsuli-cədid metodu ilk məktəblər açılmasını təklif edirdi. O, elə 
düşünürdü ki, Avropa mədəniyyətini və maarif sistemini qəbul 
etməsək, qonşularımızın əsiri olaraq qalacaq və məhv olub 
gedəcəyik. Bununla yanaşı Həsən bəy ümumavropa mədəniyyətinin 
ana dilində mənimsənilməsini irəli sürən ilk mütəfəkkirimizdir. O, 
millətin yalnız ana dilində yaşayıb irəliləyə biləcəyinə inanırdı.
I
Türk dillərinin birləşdirilməsi fikrini də məhz Həsən bə "Əkinçi"nin 
26 sentyabr 1876-cı il tarixli nömrəsində irəli sürmüşdü.
Bu fikrin inkişaf etdirilməsində Rusiya imperiyasının
müsəlman-türk əhalisinin oyanışı və qabaqcıl fikirlərə 
yiyələnməsində böyük rol oynamış, "XIX əsrin ən böyük islahatçısı" 
və "türk dünyasını oyandıran" şəxsiyyət kimi tanınan krımlı İsmayıl 
bəy Qaspıralının (1851-1914) xüsusi xidməti olmuşdur. 1883-cü 
q ildən nəşr etməyə başladığı "Tərcüman" qəzetində və ondan əvvəl 
yazdığı əsərlərdə İsmayıl bəy bütün türkləri bir küll halında götürür, 
onları ortaq və təmiz bir dil ətrafında birləşdirmək istəyirdi. Buna 
görə də Hacı Zeynalabdin Tağıyevin maliyyə yardımı ilə 
Baxçasarayda çap olunan bu qəzet bütün türklərin anladığı ortaq və 
təmiz türkcə də nəşr olunurdu. O da Həsən bəy Zərdabi kimi 
"millətə öz dilində elm vermək, Avropa elmlərini, sənət və 
sənayesini iqtibas" etdirməkdən söhbət açırdı. İsmayıl bəy 
Qaspıralının "tisusli-cədid" cərəyanı da elə buradan doğaraq qısa 
müddətdə "Tərcüman" qəzetinin vasitəsilə Krım hüdudlarını aşıb 
İdil-Uralda, Türküstanda, Azərbaycanda, Şimali Qafqazda, hətta 
Rusiya hüdudlarından kənarda - İran, Çin və Hindistanda da özünə 
çoxlu tərəfdar qazandı.
O, hələ gənc ikən bir sıra müsəlman-türk ziyalıları kimi rus 
millətçiliyi, paıısİavizm (slavyanofil) hərəkatı, liberal və ifrat 
millətçi ictimai cərəyanlarla yaxından tanış olmuş və onların nə 
dərəcədə təhlükəli olduğunu dərk edərək imperiyanın müsəlman 
xalqlarında milli şüurun formalaşması, əməkdaşlığı, birliyi ideyası 
ilə çıxış etməyə başlamışdı. İsmayıl bəy Qaspıralı çar polis rejiminin 
repressiv mühitini nəzərə alaraq, türkçülüyü mədəniyyət sahəsi ilə 
məhdudlaşdırır, türk xalqlarının birliyinin ruh, din və’ mə'nəvi 
ümumiliyi əsasında həyata keçirilməsi xəttini yeritməyə çalışmışdı. 
İsmayıl bəy hələ 1881-ci il ildə rusca nəşr etdirdiyi "Rusiya 
müsəlmanları" adlı əsərində yazırdı: "Asiya və Avropanın bir 
qismində sanki böyük bir millət - türk-tatar milləti var. Bu millət 
dağınıq, parça-parça, zəif, digər millətlərə nisbətən elm və 
mə'rifətcə, sərvət və mədəniyyətcə çox geridə qalmışdır. Belə 
davam edərsə, əbədi mübarizə qanununa uyğun olaraq məhv olacaq, 
başqa millətlər tərəfindən udulacaqdır..." (3).
Həsən bəy Zərdabidə olduğu kimi, İ. Qaspıralıda da 
avropalaşmaq fikriylə yanaşı bir də ümumi, ancaq mədəni türkçülük
117116
özünü göstərir. Sonralar Azərbaycan mütəfəkkiri Əli bəy 
Hüseynzadə (1864-1940) tərəfindən "Türkləşmək, islamlaşmaq və 
avropalaşmaq" şəklində formula edilib bir prinsip halına gətirilən və 
"Müsavat" fırqəsinin başlıca şüarını, milli Azərbaycan bayrağının 
əsasını təşkil etməyə başlayan bu ideya özündən əvvəlki mədəni 
millətçiliyin bir ifadəsi idi. Milli ictimai fikir tariximizdə ilk dəfə 
olaraq açıq şəkildə "Hürriyyət və Müsavat" şüarım irəli sürən Əli 
bəy Hüseynzadənin fəaliyyəti təkcə mənsub olduğu xalqın deyil, 
ümumən bütün türk xalqlarının tarixində mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. O, türkçülüyün, turançılığın əsasını qoymuş, türk birliyi 
ideyasını elmi - nəzəri cəhətdən işləmişdir. Türklərin dünya tarixi və 
mədəniyyətinin inkişafında oyna-dıqları fövqəl'adə mühüm rolunu 
yaxşı bilən Ə. Hüseynzadə həmin ən'ənələrin bir zamanlar yenidən 
dirçələcəyinə inanırdı.
Xalqın müqəddəratının haqq-hesab çəkdiyi bir dövrdə onun 
varlığının ağrılı problemlərini milli mə'nəvi əxlaq, ümumbəşəri xalq 
səviyyəsində müdafiə etməyi qarşısına məqsəd qoyan Ə. 
Hüseynzadə yazırdı: "Öz dərəceyi - mədəniyyətimizə, qanuni - 
şəriətimizə, tarixi - məməlkətimizə münasib, müva-fıq ancaq 
bilatəfriq millət və din, üxuvvət və müsavat və hür-riyyəti - kamil 
üzrə münəzzəm proqram ilə bir hürriyyətpərvər və tərəqqixah 
fırqeyi-siyasi, cəmiyyəti təavün təşkil etmək"(4).
O, hələ 1904-cü ildə Misirdə çıxan "Türk" qəzetində türk 
birliyi, hətta panturanizm ideyasını ortaya ataraq 1905-ci ildə Bakıda 
çıxardığı "Həyat" qəzetində çap etdirdiyi "Türklər kimdir və 
kimlərdən ibarətdir?", "Bizə hansı elmlər lazımdır?", "Yazımız, 
dilimiz, birinci ilimiz" kimi məqalələrlə türk millətinin irq və dil 
e'tibarilə bir millət olduğunu, bir vəhdət təşkil etdiyini, bu millətin 
müasir elmlərə yiyələnərək müasirləşmək məcburiyyətində 
olduğunu yə'qin etmiş, "türkləşmək, islamlaşmaq və 
avropalılaşmaq" kimi üçhədli düsturunu irəli sürmüşdü. Bununla 
yanaşı Ə. Hüseynzadə özgə millətlərə və dinlərə qarşı duran milli 
və dini avtarkizm meyllərindən çox-çox uzaq olub millətimizdə təbii 
şəkildə meydana gəlmiş qan birliyini, dil birliyini və tarixən 
yaranmış məzhəb, əqidə birliyini mühafizə edib qorumağın 
vacibliyini göstərməyə çalışmışdı: "Müsəlmanız: onun üçün
dünyanın hər nerəsində xeyirxəvah bulunduğumuz din qardaşlarımız
118
tərəqqi etsə, biz tərəqqiyi əz alqışlarız. Türküz: bina-ileyh türkün 
hər yerdə tərəqqi və təkamül ilə məsüd olmasını arzu eləriz"(5).
XX əsrin əvvəllərində bütün Rusiya imperiyasını inqilabi 
hərəkat bürüdüyü bir dövrdə Ə. Hüseynzadə belə hesab edirdi ki, 
xalqı hərəkətə gətirmək, azadlıq uğrunda mübarizəyə qaldırmaq 
üçün onu əvvəl öz nəzirində qaldırmaq, yüksəltmək lazımdır. Buna 
görə də o, yazılarında türklərin tarix boyu şanlı ən'ənələrini, zəngin 
mə'nəviyyatım, mədəniyyətini və qəhrəmanlığını tərənnüm 
edirdi:"Türklər tarix səhnəsinə miladi - 'İsadan 2 0 0 0  il əqdəm 
çıxıb, o vəqtdən cinsən və lisanən müxtəlif və mütəəddid tə'sirata 
mə'nız olmuşlardır: Asiya qit’əsinin şərqində mançu, moğol və 
çinlilərlə, qərbində isə irqi - Qafqazdan olan əqvami-ariyə və 
samiyə ilo, yə'ni hindi, irani, çərkəs, kürd, ərəb və s. nəsilləri ilə 
qarışmış olduqlarından bu gün hər tərəfdə şəklən, cinsən, lisanən 
qayət miixtolət bir qövmdür.
Bir tərəfdən tarixin göstərdiyi vəchilə müqəddimə türk ikən 
bilaxirə türkcəyi tamamilə unudub başqa lisanlarla mütəkəllim 
qövmlər mövcud olduğu kibi, digər tərəfdən də öz qədim dillərini 
tərk edib türkcə mütakəllimə başlayan və sür'ətlə içimizə qarışıb 
bizlərdən mə'dud olan başqa qövmlər də vardır... Bundan başqa 
bizzat türk əqvamından bir qisminin digər qismi tərəfindən təmsilə 
uğradılıb..."(6).
Türkiyə Respublikasının yaradıcısı Atatürkün fikrinin atası 
saydığı Ziya Göyalp, Azərbaycan Demokratik Respublikasının banisi 
M. Ə. Rəsulzadə, Ə. Ağaoğlu, Ə. Topçubaşov və b. məhz Ə. 
Hüseynzadənin türkçülük prinsiplərinə əsaslanmışlar. Bu mə'nada 
onu türk dünyasının böyük ideoloqu adlandırmaq olar.
Ümummüsəlman və ümumtürk problemləri ilə məşğul olan 
digər mütəfəkkir publisist Əhməd bəy Ağaoğlu Qərb maarifçiliyi 
zəminində formalaşıb, öz müəllifləri, məşhur fransız alimləri Barbye 
de Meynar, Ernst Renan və Ceyms Darmsteterin tədqiqatlarından 
qida alıb mühakimə yürüdürdü. O, hələ gənc yaşlarından milli- 
azadlıq hərkatlarının tə'siri ilə əsl milli özünüdərketmə prosesi 
keçirərək mükəmməl milli intibah, milli - azadlıq konsepsiyasına 
gəlib çıxmışdı.
Əhməd bəy Ağaoğlu məhz 90-cı illərdən "millət nədir?" 
sualına cavab axtarmağa başlamış, milli şüurun inkişafına kömək 
edən amillər sırasında xalq teatrına geniş yer vermişdi. Müsəlman
dünyasının Qərbə nisbətən geriliyini görən Ağaoğlu yazırdı: "Əgər 
işlərimiz bu giinkü kimi getsə, şübhəsiz Kü müsəlman aləmi məhv 
olmağa məhkumdur; ən azı siyasi cəhətdən... Bizə başqa şey 
lazımdır. Bu başqa şey bacarıqlı adamlardır, yüksək əxlaqi qüvvəyə 
malik, vətənə sadiq, yüksək amallı adamlar..."(7). Müəllimi Renan 
kimi o da bu fikirdə idi ki, hər hansı millət özünə ehtiram tələb 
etməklə bərabər, başqa milliyyətdən olanlara da hörmət 
bəsləməlidir. M. F. Axundov kimi, dini və milli müstəsnalıq 
meylləri əleyhinə çıxaraq yazırdı ki, biz müsəlmanlar "özümüzü 
dünya üzərində bir cəzirə hesab edib, cəmi qeyri - tayfalar ilə 
əlaqəni kəsmək fikrinə düşsək, böyük səhv etmiş olarıq... Din və 
məzhəb heç vaxt nifaq və ayrılığa səbəb olmayıb və olmaz"(8). 
Bununla yanaşı Əhməd bəy Ağaoğlu öz məqalələrində Qərbin və 
Rusiyanın antiislam və antitürk meyllərinə qarşı çıxaraq "Yeni 
həqiqət" qəzetinin 1911-ci il 9 mart tarixli nömrəsində yazırdı: "... 
Nə tiçön digər millətlərin həyat tərzini müsəlmanlar üçün uyğunsuz 
hesab edirlər? İndi, məsələn Avropada çoxlu ittifaq və partiya 
vardır: "Paniranizm", "panslavizm", "panlatınizm", "panamerika- 
nizm" və s. "pan"lar. Belə cəmiyyətlət sözdə deyil, həqiqətən 
mövcuddurlar və fəaliyyət göstərirlər.
"Panslavizm" adı altında rusların cəmiyyəti var və onlar bütün 
slavyanları siyasi cəhətdən birləşdirməyə cəhd göstərirlər. Bu, ən 
qədim cəmiyyətlərdən biridir. Rusiyanın bütün görkəmli adamları 
Peterburqdakı bu cəmiyyətə daxil olub, var gücləri ilə öz 
məqsədlərinə çatmağa çalışırlar. Bu cəmiyyətin bütün' slavyan 
torpaqlarında öz xadimləri var... yuxarıda göstərilən məqsədə 
çatmaq üçün başqa dövlətlərlə hətta müharibə də aparmışlar. 
Almanlar da "pangermanizm" cəmiyyətinin məqsədinə çatmaq üçün 
Fransa, Avstriya və s. dövlətlərlə müharibə aparmışlar... 
"Panamerikanizm" cəmiyyəti də çalışır ki, Amerika yalnız 
amerikanlara mənsub olsun... Sual olunur ki, nə üçün belə 
cəmiyyətlər Avropada diqqətəlayiqdir, müsəlmanlar arasında isə 
qadağan olunur? Məgər hüquq və ədalət hər yerdə eyni deyil?.. Ola 
bilsin ki. Qərbdə məqsədəuyğun və əhəmiyyətli hesab olunan, 
Şərqdə zərərli və yersiz hesab olunmalıdır. Hanı bəs ədalət? Hanı 
bəs vicdan?.. Nə üçün birləşməyə və sülh ittifaqlarına çalışan 
avropalılar müsəlmanların daima öz aralarında dini məsələlər üzrə 
düşmənçiliyinə və heç vaxt birləşməməsinə cəhd göstərirlər?..
120
Beləliklə bəşəriyyətin böyük bir hissəsi öz aralarındakı münaqişə və 
mübahisələrdən məhv olsunlar. 30 milyonluq müsəlman 3 
milyonluq hollandın əsiri olsun. 30 milyonluq rus təbəsi olan 
müsəlman çürüsün...
Budur həqiqət, vicdan, mənlik, bərabərlik və ədalət. Əhməd 
Ağaoğlu"(9).
Məzhəb ədavətinin müsəlmançılığın və türkçülüyün inkişafına 
nə qədər ziyan vurduğunu izah etmək üçün Əhməd bəy Ağaoğlu 
"İslam və Axund", "Panislamizm, onun xarakteri və istiqaməti" və s. 
məqalələrini çap etdirmişdi. "Kaspi" qəzetinin 1903-cü il 25 
sentyabr tarixli sayında dərc olunan "Bizim millətçilər" adlı 
məqaləsində yazırdı: "Millətçilik özlüyündə hörmətə layiq, hətta 
əzəmətli bir hadisədir. O, hər bir xalqın həyatında labüddür. Mən 
belə düşünürəm ki, bəşər təkamülü tarixində insan qəlbinin dindən 
sonra ikinci böyük tapınacağı millətçilikdir. O, tarix boyu misilsiz 
hünərlər qaynağı olmuş və olacaqdır"(10). Beləliklə, türk milli 
hərəkatı bu dövrdə türklüyün milliyyət dövründən millət dövrünə 
keçir.
Türkçülük hərəkatının digər görkəmli nümayəndəsi olan 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə də milliyyət və millət məsələlərini 
araşdırarkən Qərb alimləri Madzini və Dürkheymin fikirlərini təhlil 
etməyə çalışmışdır. Bu haqda o, 1952-ci ildə Ankarada çıxan 
"Azərbaycan" qəzetində yazırdı: "Bunlardan birincisi lisani, dini, 
irqi, qövmi, tarixi, coğrafi, iqtisadi və siyasi amillərin tə'siri ilə 
meydana gələn etnik bir topluluğu ifadə edir. İkincisi isə, bu 
toplııluqdan doğan ümumi bir iradəni anladır.
Madzininin məşhur tə'rifinə görə millət "torpağın, mənşəyin, 
əxlaq ilə adətlərin və dilin birliyindən başqa, həyatında və ictimai 
vicdanında anlaşma və ortaqlıq yaratmış bit insan kütləsi"nə deyilir.
Dürkheymin nəzərində isə "etnik amillər və yaxud sadəcə tarixi 
səbəblərlə eyni qanunlar altında yaşamaq və tək bir dvlət qurmaq 
istəyən insan kütləsinə millət deyilir"...
Madzininin tə'rifı ilə Dürkheymin tə'rifı arasında ifadə fərqinə 
diqqət etmək lazımdır: birincisində millət ünsürü və tarixi bir hadisə 
(vaqiə)dir. İkincisində millət ictimai və iradi bir hadisədir... O, 
riişeymdir, bu uşaqdır. O, ağacdır, bu meyvədir. O, anadır, bu 
baladır. O, milliyyətdir, bu millətdir.
121
Dilləri, adətləri, tarixləri, dinləri, vətənləri və s. bir olan 
insanlar bir milliyyət təşkil edirlər; fəqət bir milliyyətin millət . 
halına keçməsi ümumi şüur və kollektiv iradənin təşəkkül tapmasına 
bağlıdır. Bu isə yalnız "ictimai hafizə" vəzifəsini görən orqanın 
təşəkkülüylo vücuda gəlir"(l 1).
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 1911 -oi ildə İstambuldakı "Türk 
ocağı"nda M. Ə. Rəsulzadə, Ə. Hüseynzadə, Ə. Ağaoğlu, Ziya 
Göyalp, Yusif Ağçuraoğlu və b. görkəmli türk ziyalıları ilə birgə 
çalışaraq "Türk yurdu" jurnalında türkçülük ideyalarını inkişaf 
etdirmişdi. Onun "İran türkləri" məqaləsi xüsusi əhəmiyyətə malik 
idi. Çünki parçalanmış Azərbaycanın Arazm o tayında əziyyət çəkən 
türklərindən çoxlarının xəbəri yox idi. M. Ə. Rəsulzadə İran 
azərbaycanlılarının səsini geniş türk dünyasına çatdıra bilmişdi. O, 
müsəlman dünyasının böyük mütəfəkkiri, islam modemizminin 
banisi .Şeyx Cəmaləddin əl - Əfqanidən milliyyət haqqında yeni 
fikirlər əxz edərək, onun "Milli birlik fəlsəfəsi" əsərini farscadan 
türk dilinə çevilib "Türk yurdu" jurnalında nəşr etdirmişdi.
Ziya Göyalpııı dərin təhlil edib təkmilləşdirdiyi "türkçülük" 
ideologiyasının da M. Ə. Rəsulzadəyə böyük tə'siri olmuşdu: 
"..."Açıq söz" qəzetinə Ziyanın sözlərini bir şüar götürdük. Daha 
sonra Ziyanın son zamanlarda "Türk millətindənəm, islam 
hümmətindənəm, qərb mədəniyyətin dənəm" şəklində dediyi bu 
"şüar" türkçülük, xalqçılıq vəzifələri üzərində təşəşkül edən 
milliyyətpərvər "Müsavat" fırqəsinin proqram müqəddiməsində yer 
tapdı"( 12).
Çarizm dövründə istismar və istibdad altında inləyən xalqının 
mənliyini, milli keyfiyyətini qorumaq, milli dirçəlişini tə'min etmək 
üçün M. Ə. Rəsulzadə milli məsələyə dair öz mülahizələrini 1914 - 
1917-ci illərdə çap etdirdiyi "Milli dirilik", "Tutduğumuz yol", 
"Kənd məktubları", "Məktəb və mədrəsə", "Getdiyimiz yol" və 
"Ehtiyaclarımız" məqalələrində şərh etmişdir. 1914-cü ildə "İqbal" 
qəzetində çap etdirdiyi "Dəyanət, milliyyət, və məişət nöqteyi - 
nəzərindən kənd məktubları" məqaləsində M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: 
"Mədəni yaşayış üçün üç əsas səbəb lazımdır: milliyyət,
beynəlmiliiyyət və irsiyyət. Millətin rüknü ana dili, 
beynəlmilliyyətin əsası din və əsriyyatın binası əsrə hakim olan 
ülum və fünun ilə məhəllinə görə onun vasitəsi olan dillərin 
ökrəməsidir"( 13).
122
Bildiyimiz kimi, çarizmin müstəmləkə zülmünün bir cəhəti də 
xalqımızın etnik mənşəyini qəsdən dolaşdıraraq milliyyətimizi təhrif 
etmək olmuşdur. O zaman azərbaycanlıları həqarətlə gah "tatar", gah 
"persian", gah da "müsəlman" adlandırırdılar. M. Ə. Rəsulzadə isə 
öz konsepsiyası ilə bu dolaşıqlığı açaraq xalqın adını özünə 
qaytardı.
Buna görə də türkçülüyü mürtəce və qorxunc bir ideologiya 
kimi deyil, məhz xalqa özünü tanıtdırmaq mə'nasında başa düşmək 
lazımdır. Tiirkləşmək sözün geniş mə'nasında türk ədəbiyyatı, türk 
mədəniyyəti yaratmaq deməkdir. M. Ə. Rəsulzadə millətin mə'nəvi 
həyatına, mədəniyyətinə əlahiddə əhəmiyyət verərək maddətən 
tərəqqi edib mə'nəviyyatca məhrum qalmaqdansa, maddətən gec 
tərəqqi edib mə'nəviyyatca müstəqil qalmağa üstünlük verirdi. 
Millətin do, bəşəriyyətin də faydasının bunda olduğunu söyləyirdi. 
O, hər şeydən əvvəl millət ilə dinin fərqini göstərir və millətin 
başlıca əlamətinin dil olduğu qənaətinə gəlmişdi. Dil millətin zahiri 
və batinidir. Millətlər əsasən buna görə bir-birindən fərqlənir. Dil 
daimidir. Din isə o mə'nada qüvvətli amildir ki, xalqın adət və 
əxlaqı üzərində böyük tə'siri vardır.
M. Ə. Rəsulzadə konsepsiyasına iki anlayış da daxil etmişdi: 
milli vicdan və milli inam. Burada milli vicdan milli özünüdərk 
mə'nasmdadır. O, millətlərin həyatını milli vicdanın inkişafına 
bağlayırdı. Milli vicdanın sayəsində milli inam əmələ gəlir. Milli 
inamın yaranması ilə millətlər özlərinə şanlı və şərəfli yol seçirlər:
"... bir fərd öz mühitinin faidəsini düşünərək şəxsi üçün deyil, nəv'i 
və yaxud milləti üçün bir əməl bəslərsə, buna böyük əməl demək 
olar. Bu kibi adamlara da böyük əməlpərvər, yaxud məfkurəçi ismi 
veriliı"(14). Belə əməlpərvərləri az olan millət xoş gün görməz, . 
başqalarının ayaqları altında tapdanıb məhv olub gedər.
Türk xalqlarının tarixində belə əməlpərvərlər, xoşbəxtlərdən az 
olmayıb. M. Ə. Rəsulzadə özü də məhz beiələrindəııdir. O, 1917-ci 
il fevral burjua inqilabı çarizmi devirdikdən sonra Azərbaycan 
muxtariyyəti ideyasım irəli sürmüş və may ayında Moskvada 
keçirilmiş Rusiya müsəlmanlarının qurultayında bu fikri səs çoxluğu 
ile qələbə qazanmışdı. Qurultayda onun fikrinə qarşı çıxıb, milli 
dövlətlərə bölünməyi Rusiya müsəlmanlarını parçalamaq kimi başa 
düşənlərə M. Ə. Rəsulzadə belə cavab vermişdi: "Bu hərəkat türk- 
müsəlman birliyini parçalamayacaqdır. Milli dövlətinə qovuşacaq
123
olan hər bir türk eli çoşğun bir türk irmağıdır. Bu irmaqlar yenə 
türklük dənizinə qədər axacaq və orda birləşəcəkdir.
Biz türkük və türklərin oğullarıyıq. Böylə olduğumuz üçün 
qürur duymalıyıq. Biz türkün mənliyindən bir türk kulturu yaratmaq 
istəyirik. Buna məcburuq. Rusiyadakı 30 milyon müsəlmandan 29 
milyonunun türk olduğunu unutmamalıyıq. Rusiyadakı türk xalqı yüz 
illərdən bəri bölünmüşlərdir. Fəqət indi sadə birləşmə istəyində 
deyil, eyni zamanda öz milli mövcudiyyətini qəbul etdirmək 
istəyində olan niyyətlərini hayqırmaqdadırlar"(15). M. Ə. 
Rəsulzadənin bu fikri 1917-ci ilin oktyabr ayının 26-dan 31-nə 
qədər Bakıda keçirilən "Müsavat" fırqəsinin ilk rəsmi qurultayında 
qəbul olunmuş proqramında öz əksini tapdı: "... Firqə tərəfindən 
Azərbaycan, Türküstan, Qırğızıstan, Başqırdıstan kimi türk ölkələri 
məhəlli muxtariyyət almalıdırlar. İdil boyu ilə Krım tatarları və 
Rusiyada yaşayan digər türk qövmlərinə məhəlli mümkün- olmazsa, 
milli muxtariyyət verilməlidir"(16). Proqramdan başqa qurultay 
milli idealı simvollaşdıran bir timsal olmaq üzrə əsrlərcə 
Azərbaycan torpaqları üzərində dalğalanmış Elxanilərin göy 
bayrağını fırqə bayrağı kimi qəbul etdi. Bu həm də qurtuluş və 
yüksəliş timsalı idi. "Müsavat" partiyasına amansız düşmən kəsilmiş 
bolşeviklərin oıqam olan "Bakinski raboçi" qəzeti "Açıq söz"lə 
apardığı bir polemikada deyirdi: "Azərbaycan muxtariyyəti türk 
burjuaziyasının muxtariyyətidir. Qafqazın muxtariyyətinə nə Rusiya 
burjuaziyası, nə də Rusiya demokratiyası razı ola bilər. Azərbaycan 
muxtariyyəti istəyən müsavatçılar nəticədə xarabazar taparlar"(17). 
1918-ci ilin Bakıdakı qanlı mart hadisələri bir növ bu sözlərin 
reallaşdırılması idi. Lakin tezliklə Nuru paşanın Qafqaz islam 
ordusunun yenicə yaranmaqda olan milli ordu dəstələri ilə birgə 
sentyabrın 15-də Bakını azad etmələri bütün azərbaycanlıların 
gözlərini sevinc yaşı ilə doldurdu. Azərbaycan istiqlalı haqqında 
sonralar M. Ə. Rəsulzadə "İstiqlal məfkurəsi və gənclik" 
məqaləsində yazırdı: "... Azərbaycan türk xalqı istiqlalını e'lan
etməklə öz doğma, sevimli və şəfqətli anasının qoynunda azad bir 
türk mədəniyyəti qurmaq, azad bir türk sənəti, türk ədəbiyyatı, türk 
həyatı yaratmaq istəyirdi. Buna mane olan Rusiyanın yeni üsullu çar 
hökumətidir...
Ey türk xalqı! Səni azad edəcək, xoşbəxt yaşadacaq qanlı 
mübarizəyə bütün qüvvətinlə hazırlan! Səni bu mübarizə xilas
124
edəcəkdir! Azərbaycan istiqlalını bir dəfə qurdun, bir daha qurmaq 
bacarığına maliksən! Düşmənini tanı, milli intibahım yüksəlt, haqq 
səninlədir!"(l 8). Azadlıq və istiqlal carçısının uzaqgörənliklə 
gənclərə etdiyi müraciət bu gün reallaşmış, lakin öz aktuallığını
itirməmişdir.
Xalqının tərəqqisi üçün onun milli zəmininin möhkəmliyi və 
qorunub saxlanması üçün çalışanlardan biri də dahi inqilabçı - 
satirik, şair M. Ə. Sabir olmuşdur. O, öz şe'rlərində millətinin nadan 
cəhətlərini tənqid atəşinə tutmaqla yanaşı yazırdı ki, xarici 
millətlərdən elə keyfiyyətlər əxz edilməlidir ki, onlar bizim milli 
müəyyənliyimizə rövnəq versin. Özü də əxz olunan sifətlər, milli 
keyfiyyətlərimiz zəminində özününküləşdirilməli, milli 
mədəniyyətimizdə yad cizgilər qətiyyətlə rədd edilməlidir. Bu gün 
inkişaf edən, milli - mə'nəvi keyfiyyətləri möhkəm və sağlam 
özüllər üzərində dayanan mədəniyyət əbədididir, daim təkmilləşən 
xalq ölməzdir.
Əsrin əvvəllərində türkçülük ideologiyasının görkəmli 
nümayəndələrinin təəssüf və ağrı hissilə yazdıqları indi də öz 
aktuallığını itirməmiş və cızdıqları türk dünyasının ərazi - coğrafi 
xəritəsi o qədər də ciddi dəyişikliyə uğramamışdır. Bununla yanaşı 
türklərin demoqrafik inkişafı, yə'ni sayının üç dəfəyəcən artması 
dünya siyasətçilərini narahat etməyə bilməz. Lakin onların türk 
dünyasına diqqətlərinin artması təkcə demoqrafik "partlayışıla bağlı 
deyildir. Tiirk dünyasının dünya siyasətinin burulğanına daxil olması 
və xeyli dərəcədə ona tə'sir etməyə başlaması, türkdilli. xalqların 
təmsil etdikləri müstəqil vp muxtar dövlət qurumların siyasi, 
iqtisadi, hərbi, ərazi potensialına malik olması və nəhayət türk 
dünyasının siyasi cəhətdən oyanması həm Qərbi, həm də Şərqi çox 
ciddi narahat edir. Bu isə türk xalqlarının əlaqələrinin 
genişləndirilməsi, hərtərəfli yaxınlaşması zərurətini doğurur. 
Doğrudur, bu prosesə maneçilik törədən çoxlu obyektiv və 
subyektiv səbəblər vadır, lakin nə qədər ki, türk xalqı var, türkçülük 
ideyası da yaşayacaqdır. Təsadüfi deyildir ki, hazırda Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərən siyasi partiyaların, demək olar ki, əksəriyyətinin 
proqramının əsasını məhz türkçülük ideyası təşkil edir.
125
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT:
1. Ziya Göyalp. Türkçülüyün əsaslan. Bakı, 1991, səh. 132.
2. Bax: "Siyasi tarix" müh. kursu. 1 hissə. Bakı, 1993, səh. 41.
3. Bax: Mirzə Bala Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı.
Bakı, 1992, səh. 21
4. "Açıq söz" jurnalı. N5, - 1990, səh. 10.
5. "Həyat" qəzeti. N1-1905.
6. "Həyat qəzeti". N9, 1905.
7. Bax: "Azərbaycan" qəzeti. 28 dekabr 1990.
8. Bax: "Azərbaycan" qəzeti. 28 dekabr 1990.
9. MDTA, F. 46, səh. 1, iş 334, v. 83.
10. "Kaspi" qəzeti. 25 sentyabr 1903.
11. Bax: "Səs" qəzeti. N17, 26 iyun 1991.
12. Bax: Nəsiman Yaqublu. Məmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı,
1991 səh.45.
13. Bax: "Açıq söz". N11,5 aprel 1991.
14. Bax: "Açıq söz". 05 aprel 1991.
15. Bax: Nəsiman Yaqublu. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Səh. 60.
16. "Aydınlıq" qəzeti. 13 oktyabr 1990.
17. Bax: Mirzə Bala Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı.
Səh.70.
18. "Azadlıq" qəzeti. 31 dekabr 1990.
126
SİRACƏDDİN HACI 
filologiya elmləri namizədi
MİLLİ DÜŞÜNCƏMİZİN QAYNAQLARI - BAHAR 
BAYRAMI
Siyasi və mədəni düşüncə sistemi olan müsavatçılığm kökündə 
duran, bu milli düşüncə üslubunun ortaya çıxmasına yol açan Bahar 
bayramı gerçəkdən bir Qurtuluş bayramıdır. Təbiətin, insanın, bütün 
varlığın dəyişməsi, yeniləşməsi, ruların təzələnməsi köhnənin - bizi 
azad olmağa imkan ver-məyən, ayağımızdan bir qara daş kimi asılan, 
artıq ömrünü ba-şa vürmüş nəsnələrin sıradan çıxması ilə mümkün 
olur. Bu Qurtuluş bayramı köhnənin süqutu, yeninin doğuluşunun 
təsdiqidir.
Şərlə Xeyirin mübarizəsində Xeyirin qələbəsidir. Bahar bay­
ramı bizi inandırır ki, yeniliyin tənətənsi təbiətin və cəmiyyətin 
bütün üzvlərinin iştirakı ilə mümkündür. Bu Azadlıq bayramı bizi 
inandırır ki, yeniliyə qarşı olan köhnələr, təzələnə bilməyənlər, 
zamanın səsini eşitməyənlər ölümə- məhkumdur. Yenilik 
qarşısıalınmaz bir hərəkətdir.
Türklərin Hürriyyət, Qurtuluş, Ərgənəkon bayramı dedikləri 
Bahar bayramının tarixi çox qədimdir. Bu tarixi yolda Bahar bayramı 
ayrı-ayrı siyasi, ideoloji doktrinlərin tə'siri ilə başqa - başqa yönlərdə 
də dəyərləndirilsə də, öz ilkin anlamını itirməyib. Dəyişən ideoloji 
və siyasi sistemlər bu bayramın gücündən barınmağa çalışaraq onu 
öz məqsədlərinə bağlamağa cəhd ediblər. Məsələnin bu yönünü 
çoxsaylı araşdırıcılar da göstəriblər. Bahar bayramı ilə bağlı ayrıca 
araşdırma yazan Zeynalabdin Makas bahar bayramının ayrı-ayrı 
siyasi, ideoloji cərəyanlara, ayrıca adamların adına bağlanmasının 
sırasını belə göstərib: Bəktaşilərin böyük bayramıdır, Həzrəti Əlinin 
doğum günüdür, Həzrəti Əli ilə Fatimənin evləndikləri gündür, 
Həzrəti Məhəmmədin peyğəmbərlik xalatının geydiyi gündür, 
türklərdə Bahar bayramıdır, Günəşin Balıq bürcündən Qoç bürcünə 
keçdiyi gündür, türklərin qışlaqlardan yaylaqlara köç etdikləri 
gündür, Həzrəti Əlinin xilafətə çıxdığı gündür, Novruz əski İran 
tarixinə görə il başıdır. Yunis peyğəmbərin balığın qarnından çıxdığı 
gündür, əski İran təqvimində və Təqvimı-Cəlalidə il başı və ilin 
müjdəçisi olan gündür, dəftərdar Atif Əfəndinin təklifi ilə maliyyə
127
ilinin məhərrəmlikdən deyil, martdan başlanılmasıdır, iranlıların 
milli bayramıdır, Həzrəti Nuhun gəmisinin torpağa çıxdığı gündür, 
Həzrəti Əlinin doğum günündə bir uşaq ona qırmızı boyanmış bir 
yumurta gətirib, Sultan Novruz adlı birisindən qalıb (o, yoxsulları 
qoruyub), bayram küsülüləri barışdırmaq üçün Həzrəti Əlinin bu 
günü seçməsi ilə bağlıdır, türklərin Ərgənəkondan çıxdığı gündür və 
beş min ildən bəridır ki, bilinir, dünyanın quruluşunun tamamlandığı 
gündür, ilk Baharın (yazın) başlanğıcı mart ayının 22-nə düşür, 
böyük Şərq millətlərinin il başlanğıcıdır. Baharın girdiyi ilk gündür. 
Xarəzm hökmdarı Sultan Məlikşahm yarandığı gündür, əski insanlar 
ilkin mövsümlərlə bağlı toplantıları sonradan Novruzla bağlayıblar, 
atəşpərəstlərdən qalan bir bayramdır, Novruz kütləvi xalq 
bayramıdır.
Orta Asiya və Yaxın Şərqin əski, ən'ənəvi il bayramıdır və 
islamadək var olub, Bahar bayramı yeni gündür, Bahar bayramı il 
başıdır, Dəmirçi Gavənin zalım Zöhhakın əzdiyi türk xalqının 
ayaqlanaraq qələbə çaldığı gündür, İran padşahı Cəmşidin çox 
bəyəndiyi bir ölkə olan Azərbaycanda taxt qurduğu gündür, Həzrəti 
Adəmin yaradıldığı gündür.
Bu sırada dəyərləndirmələrin sayı 38-dir, ancaq bu sonuncu 
rəqəm də deyil. Ortada olan gerçəklik budur ki, Bahar bayramına 
çoxyönlü və çoxsaylı yanaşmalar bu bayramın əzəmə-ti ilə bağlıdır. 
Göstərilən sırada münasibət dəyişkənliyini göz önündə tutsaq, Bahar 
bayramının keçdiyi yol aydın görünər.
Bahar bayramının keçirilməsinin elmi əsası var. Novruz bayramı 
hicri-şəms təqvimi ilə keçirilir. Bu təqvimə görə ildə iki kərə gecə 
ilə gündüz tən olur. Biri mart ayının 20 və biri də 21-də, o birisi isə 
sentyabrın 20 və 21-də. Mart ayının 20-21-dən sonra günlər uzanır, 
gecələr qısalmağa başlayır. Sentyabr aymın 20-21-dən sonra isə 
gecələr uzanır, gündüzlər qısalır. Hicri-şəms təqviminə görə Yeni il 
baharın gəlişi ilə başlayır.
Ərgonəkon Qurtuluş bayramı olan Bahar bayramını miladidən 
öncə VIII yüzillikdə hunlar keçiriblər. Bu bayram türklərin 
dünyagörüş və fəlsəfəsinin daşıyıcısı kimi ortaya çıxıb. Tanrı, təbiət, 
cəmiyyətlə bağlı baxışlarının daşıyıcısına çevrilib. .Ruhların 
ölməzliyinə, Tanrının tək, əbədi və əzəli olduğuna, kainatın 
bütövlüyünə, onun bütün parçalarının bir-biri ilə bağlı olduğuna, 
əbədi və sonsuz hərəkət fəlsəfəsinə "mən Günəşə baxmaqdan
128
doymadım", "mən Aya baxmaqdan doymadım" kimi deyimlərdə 
özünə yer tutmuş ruhun ölçüsüzlüyünə inanan türklər Bahar bayramı 
ilə özlərini bir daha təsdiq edirlər. Bu bayram azad iradənin, azad 
ruhun ölməzliyinin göstəricisidir. Bayramda türk varlığının bütün 
qolları, bütün ilmə və naxışları birgə iştirak edir. Xalq özü bu 
bayramın yaradıcısı və daşıyıcısı kimi çıxış edir. Ona görə də 
bayramın məzmun və poetikasını da xalq özü bəlli edir.
Böyük türk alimi Mahmud Kaşğari bu bayramı türklərə 
bağlayaraq yazır: "Müsəlman olmayan türklər ili dörd fəslə bölərlər, 
hər üç aya bir ad verərlər. İlin keçişini bu tərzdə bildirərlər. 
Məsələn, Novruzdan sonrakı ilk aya "Oğlaq ayı" deyərlər.
Bahar bayramı türk ellərinin ortaq bayramıdır və sonrakı 
dönəmlərdə milli folklor bayramına çevrilmişdir. Orta' Asiyada 
Novruz Bahar bayramı kimi keçirilir və onun tarixini daha çox 
əkinçilik və heyvandarlıqla bağlayırlar. Orta Asiya türklərində bu 
bayram birlik, bərabərlik, qardaşlıq bayramıdır. Hamı bir-birini 
qutlayır, xəstələrə baş çəkilir, bu bayram bir insanpərvərlik, barış, 
təmizlik bayramına çevrilir, insanlar arasında sevgini artırır. Orta 
Asiya türk ellərində bir həftə, ya da on gün qabaq bayrama hazırlıq 
başlayır.
Xalq ellikcə çay qırağına, geniş düzlərə gəzməyə çıxır, ulu 
insanların qəbirləri ellikcə ziyarət edilir, şe'r söz söylənilir.
Xalq inanır ki, bu bayram ona xoşbəxtlik gətirəcək. Xalq inanır 
ki, Baharın gəlişi ilə pis ruhlar öləcək.
Uyğur türklərinin xalq şehlərində Novruzun ayrıca yeri var.
Novruz gəldi cahana, cahan bolur azanlıq, Yağdilər yamqur, rasa 
buğdaylar bolur danlıq, Aç, oruk həm kambayal barçısı bolur canlıq, 
Nanqa toyup hər bir can əyidə qılur kanlıq...
Azərbaycanda Bahar bayramı böyük təntənə ilə keçirilir. 1918- 
1920-ci illərdə var olan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bu bayramı 
milli bayram kimi rəsmiləşdirib, çoxsaylı törənlər, eləcə də milli 
ordunun rəsmi keçidi olub. Azərbaycan xalqına yad olan işğalçı 
kommunist rejimi bu bayramın rəsmi dövlət bayramı kimi 
keçirilməsini qadağan edib. Ancaq kommunist rejiminin
qadağalarına baxmayaraq, xalq bu bayramı ağır basqılar altmda olsa 
belə keçirib. Azərbaycanda kommunist rejiminin qadağaları 
nəticəsində son 70 ildə məişət səviyyəsində keçirilən Bahar 
bayramı xalqın özünü kommunist rejimindən, xalqın tarixinə,
129
düşüncə, əxlaq və ən'ənəsinə yad olan dəyərlərdən özünü qorumaq 
vasitəsinə çevrilib. 70  ildə məişət səviyyəsində keçirilən Novruz 
bayramı xalqımızı yadlaşmaqdan, varlığını itirməkdən qoruyub, onu 
diri saxlayıb. Bahar bayramının sağlam toxumları başqa milli və dini 
dəyərlərimizlə birgə XX yüzilliyin sonunda milli-azadlıq 
hərəkatının doğulmasına yol açıb.
Bahar bayramı Azərbaycan qurtuluş hərəkatının köküıidə duran 
başlıca dəyərlərdən biridir. Bu bayram Azərbaycan xalqının 
məişətində, el ədəbiyyatında, yazılı ədəbiyyatında, incəsənət və 
etnoqrafiyasında ayrıca böyük yer tutur. Bu bayramla bağlı 
sayagəlməz ədəbi nümunələr var. Bu xalqın Bahar bayramına ruhi, 
əxlaqi, iqtisadi, siyasi bağlılığının nəticəsidir. Azərbaycan 
folklorunda ayrıca "Novruz folk-loru" olduğunu göstərməklə yanaşı 
yazılı ədəbiyyatda bu bayramla bağlı saysız ədəbi nümunələrin 
varlığını da deməliyik!
Nəsimi:
Bahar oldu, gəl ey dilbər, tamaşa qıl ki, bu gülzara 
Buraxdı qönçələr pərdə bəşarət bülbülü-zarə 
Şəqayiq pərdədən çıxdı, boyandı bağ ilə bostan, 
Erişdi gülşanə hüsnün, boyandı rəngi baharə,
Xətai:
Qış getdi, yenə bahar gəldi, 
Gül bitdi və laləzar gəldi. 
Quşlar qamusu fəğanə düşdü, 
Eşq odu yenə bu canə düşdü.
Füzuli:
Eyş üçün bir tiirfə mənzildir bahar əyyamı bağ, 
Anda tutsun qönçəvəş hər kim ki, istər ayaq, 
Qönçələr açıldı seyri-bağ edən ey dil,
Kim görüb güllər, könüllər bağıdır bu bağ...
130
Vaqif:
Bayram oldu, heç bilmirəm neyləyim,
Bizim evdə dolu çuval da yoxdur,
Düyiiylə yağ hamı çoxdan qurtarıb 
Ət heç ələ düşməz, motal da yoxdur...
Biz bu sıraya Aşıq Ələsgərin, Sabirin, Səhhətin, Səməd 
Vurğunun, Osman Sarıvəllinin, Savalanın, Bəxtiyar Vahabzadənin, 
eləcə də başqa böyük şairlərimizin şe'rlərindən nümunələr artıra 
bilərik. Ancaq bu şairlərin sırasında Məhəmməd Hüseyn Şəhriyarın 
Bahar bayramı ilə bağlı yazdıqları ayrıca yer tutur.
Azərbaycan ədəbiyyatında bu bayrama münasibət onu öyməklə 
bitməyib. Bayrama yazılan şe'rlər Azərbaycanın varlığının təsdiqinə 
çevrilib, bu bayrama qadağa qoyan rejimin acığına ona üz tutulub, 
milli kimlik sualına cavab verilib. Şəhriyarın şe'rlərində fərdin 
yaddaş ağrısı milli tutumda dəyərləndirilib:
... Bayram yeli çardaqları yıxanda,
Novmzgiilü, qar çiçəyi çıxanda,
Bizdən də bir yad eyliyən sağ olsun,
Dərdlərimiz qoy dikəlsin, dağ olsun.
Bayıamıdı, gecə quşu oxurdu,
Adaxlı qız bəy corabın toxurdu.
Hər kəs şalın bir bacadan soxurdu.
Ax, nə gözəl qaydaydı şal sallamaq,
Bəy şalına bayramlığın bağlamaq.
... Baxıcının sözü, savı, kağızı.
İnəklərin bulaması, ağızı,
Çərşənbənin giıdəkanı, mövüzü,
Qızlar deyər, atıl-matıl çərşənbə,
Ayna təkin bəxtim açıl çərşənbə.
Yumurtanı göyçək güllü boyardıq,
Çaqqışdırıb sınanların soyardıq,
Oynamaqdan bircə məgər doyardıq,
131
Əli mənə yaşıl aşıq verərdi,
İrza mənə novruzgülü dərərdi.
Azərbaycan nəsrində İ. Şıxlının, S. Rəhimovun, Ə. Vəliyevin, 
Ə. Bayramovun, İ. Əfəndiyevin, C. Əlibəyovun yaradıcılığında 
bahar bayramı ilə bağlı gözəl səhifələr var.
Bahar bayramı gününədək 4 çərşənbə var. Bu çərşənbələr 4 
həyat ünsürü ilə sıx bağlıdır: su çərşənbəsi, torpaq çərşənbəsi, hava 
çərşənbəsi, od çərşənbəsi. Bu çərşənbələrin bağlı olduğu həyat 
ünsürləri ilə türklərin əski şaman düşüncə sistemi arasında olan 
ilişgilor göz önündədir. Şamançılığın izlərinin daha çox' qorunub 
saxlanıldığı Xakaslarda bu inanc sisteminin kökündə 5 kult dayanır: 
su, torpaq, od, hava, meşə.
Şaman düşüncəsinə görə suyu tanrı qoruyur, quraqlıq olanda, su 
və dənizlə bağlı bir çətinlik yarananda şaman su tanrısının təmsilçisi 
olan ruhlarla görüşür, xalqın istək və dualarını onların araçılığı ilə 
Tanrıya çatdırır. Bütün türk ellərində su qutsal varlıq sayılır, o həyat 
başlanğıcıdır. Suya söyülməz, ona and içərlər, insan dərdini suya 
danışar. Suya baxmaq Tanrı ilə təbiətlə təmas, ünsiyyət vasitəsidir. 
Su səsi insanın ruhuna dinclik gətirər, onun düşüncə və ruhunu 
təzələşdirər, içində sağlam duyğular oyadar. Su ilə bağlı türk 
mifologiyasında, folklor, el ədəbiyyatı və yazılı ədəbiyyatda 
yüzlərlə motiv var.
Torpaq bütün türk ellərində qutsallığmı qoruyan bir varlıqdır. 
Əski türk düşüncəsinə görə onu torpaq Tanrısı qoruyur. Torpaq 
həyatın qaynağıdır, torpaq yurddur, doğulduğumuz və öldüyümüz 
yerdir.
Türklərin torpaq sevgisi ayrıca bir əzəllik daşıyır.
Od türk ellərində müqəddəsliyini qoruyan varlıqlardan biridir. 
Əski düşüncəyə görə od ocağı, ocaq da evi, soyun davamını təmsil 
edir. Od Tanrısı odu və ocağı qoruyur. Ocaq söndürülməz, Xakaslar 
ocağı davamlı olaraq saxlayırlar. Oda su tökülməz, oda söymək 
olmaz, ocaq bir ailəni təmsil edər, ocaq yananda səslənərsə, demək 
kimlərsə sözünü danışırlar, ocağa yaxınlaşanda salam verərlər. 
Ocaqda külün titrəyişini görsələr "od xeyirə oynayır" - deyərlər, 
odun ailədə bir körpə dünyaya gətirəcəyinə inanırlar.
Hava uyğun Tanrının himayəsi altındadır. Bu Tanrı ruhları, hava 
hadisələrini yönləndirir.
132
Bahar bayramında milli təsanüd - sosial ədalət, həmrə'ylik 
fərdlə toplumun arasında uyğunluğun, barış ruhunun qorunub 
saxlanılması önəmli yer tutur. Milli təsanüd maddi və mə'nəvi 
imkanların, dəyərlərin paylaşılmasıdır. Fərdlər təkcə maddi 
imkanlarını deyil, sevinc və kədərlərini paylaşa bilərlərsə, toplumda 
bir tarazlıq olur.
"Elnən gələn dərd toy-bayramdır" - deyimi də bu fəlsəfənin 
daşıyıcısıdır. Bahar bayramı bu gözəl prinsipin bütün çalarlarmı 
ortaya qoyur. Bu bayram günlərində el "hər kəsin qazanı 
qaynamalıdır" düşüncəsi ilə yaşayır, ona əməl edir. İmkansızlara əl 
tutmaq, yardım etmək, varlıların kasıbları öz imkanlarma şərik 
etməsi bu bayramın ortaya qoyduğu və elin ən'ənəsinə çevrilmiş 
dəyərlərdir. Bahar bayramında küsülülər barışar, insanlar arasındakı 
anlaşılmazlıqların səbəbləri çözələnər, kin-küdurət aradan götürülər. 
Elin, toplunun dinc yaşaması üçün sağlam mühit yaradılar.
Bahar bayramında kiçiklər böyükləri təbrik edir, bütün 
məsələlər sayğı və sevgi ilə yoluna qoyulur. Yaxşılıq, xeyirxahlıq 
uğrunda yarış başlanır. Qohumlar, əzizlər bir-birlərinin qapılarını 
açır, bayramlaşırlar.
El içində novruz alqışları və dualarının ayrıca yeri var. 
Bayramda görüşən insanlar "ürəyiniz novruz kimi qutlu olsun", "axır 
çərşənbə muradınızı versin", "novruz üzünüzə gülsün", "novruz 
xonçanız düşəıli olsun", eləcə də yüzlərlə alqış və dua insanları bir- 
birinə bağlayır.
Bahar bayramında insanlar bir-birinə ürəyini açır, niyyət edir, 
bəxtini sınayır.
Bahar bayramı ortaq dəyərlərimizin paylaşılmasıdır. Qədim 
ən'ənəmiz olan iməcilik - birgə iş, insanları, qohumları bir-birinə 
bağlayır, onlar arasında sevgini artırır. Adamlar bir yerə yığışır, 
həyət-bacanı, evləri təmizləyirlər, ağac əkər, onlara qulluq edərlər.
Bu bayramda hamı bir-birinə gözəl görünməyə çalışır. 
Yaraşıqlı, təmiz geyim, təmiz küçə, təmiz həyət, ev, gözəl 
yeməklər, şəkərbura, paxlava, qoğal, qovurğa, şəkərçörəyi özgə bır 
aləm yaradır.
Tonqal üstündən atlanmaq, fərdi və birgə dərdlərimizi bu odda 
yandırmaq, qəmli olmamaq, pis söz danışmamaq, xəstələrə, qohuıu- 
qardaşa baş çəkmək, evlərə atılan torbalara pay qoymaq insanlar 
arasında ünsiyyət yaradır, onlara güc verir.
133
Bahar bayramının simvollarından biri Səmənidir. Baharın 
yaşıllığını, təravətini, qışın ölümünü görmək üçün səməni 
yetişdirirlər və evin çeşidli yerinə qoyurlar. Səməniyə xeyir-bərəkət, 
həyat və dirilik simvolu kimi baxıldığından "Səməni, saxla məni, 
ildə cücərdərəm səni" deyimi geniş yayılıb.
Baharın simvolu kimi geniş yayılmış Qar çiçəyini, ya da başqa 
adla novıuzgüliinü tapmaq, onu bayram günlərində yaşlı adamlara 
vermək ən'ənəsi çox geniş yayılıb. Dağların, çöllərin qarla örtülü 
olduğu bir zamanda bitən, baharm gəlişini soraq verən bu çiçəyi 
tapmaq, onu vermək istədiyin adama çox böyük hörmət əlaməti kimi 
qiymətləndirilir. Bu çiçək bir cəsarət və fədakarlıq simvoludur, qışın 
soyuğundan qorxmayaraq qar altından baş qaldıran və yazın gəlişini 
soraq verən Qar çiçəyinin dəyəri onun ilkinliyindədir, çox az 
olmasında və az yaşamasındadır. Bu çiçək hər kəsə görünməz, 
təbiəti, yurdu, insanları sevənlərin qisməti olar. Oğuz bəyləri Qar 
çiçəyini istiqlal və hürriyyət simvolu saymışlar.
Yaradılışından üzü bəri bahar bayramı qışla yazın, xeyirlə şərin, 
həyatla ölümün mübarizəsi kimi dəyərləndirilib. Babalarımız 
fəsillərə, hər bir aya əlamətlərinə görə ad veriblər. Fevralın sonu 
martın 20-dək "boz ay", aprel "leysan", may ""ağlar-güləyən", iyun 
"vay nənə", iyul "qora bişirən", avqust "quyruq doğan-el qovan", 
sentyabr "cənnət bağı", yay "bolluq", payız "yığdıqlarımız qurtaran" 
fəsli kimi dəyərləndirilib. Qışa pis ruhlu insanların əməli kimi 
baxılıb. Bahar bayramında keçirilən mərasimlərdə qışla yazın 
mübarizəsi ayrıca yer tutur. El içində geniş yayılan "kos-kosa" oyunu 
bunu aydın gstərir. Əski düşüncəmizə görə "yağı" olan qış üç çilləyə 
bölünür. Dekabr ayının 22-dən fevralın 2-dək - bu böyük çillədir. El 
arasında "qışın oğlan çağı" adlandırılan kiçik çillə fevral ayının 2- 
dən 22-dək davam edir. Bundan sonra mart ayının 22-dək olan dövr 
"boz ay" adlandırılır. Bu dövrdə adamlar qışdan - "yağı"dan 
qorxmadıqlarını göstərmək üçün törənlər keçirirlər. "Xıdır Nəbi" 
mərasimi isə novruzqabağı artıq şəraitin - mübarizənin yazın xeyrinə 
dəyişdiyini göstərir. "Xıdır Nəbi, Xıdır İlyas, Bitdi çiçək, oldu yaz" 
şərqisi dillərdən düşmür. İnanışlara görə, birgə mübarizə xeyirli 
sonluqla bitir. Yazın gəlişi ilə təbiət yaşıllığa bürünür, həyat 
qaynayır, əkin-biçin başlayır. Şərə qarşı birgə mübarizə elin ruhunu 
diri saxlayır, onu öz gücünə inandırır, kollektiv düşüncə və iradə 
formalaşdırır.
134
Tarix boyu baharbayramı ilkinliyini saxlayaraq ayrı-ayrı 
dönəmlərdə, hər ildə yaşanan dvrün ruhuna uyğun olaraq 
dəyərləndirilib. Son 70 ildə bayram Azərbaycan xalqını, xalq bu 
bayramı qoruyub. İndi yaşadığımız günlərdə bahar bayramı 
yeniləşmə ruhunun daşıyıcısıdır, Azərbaycanın müstəqillik və 
demokratiya uğrunda mübarizəsində qələbə çalacağının simvoludur. 
Bu əziz bayramda düşünürük ki, hər şey öz yerinə qayıdır. Biz 
mütləq qalib gələcəyik, torpaqlarımızı, azad edəcəyik, Uca Tanrıya 
dua edirik ki, xalqımızın bəxti açılsın, bahar bayramımız əbədi 
olsun, Tanrı hər kəsə istədiyini öz əli ilə yerinə yetirmək imkanı 
versin.
135
RAFAIL ƏHMƏDOV (ХАР).
AZƏRBAYCANÇILIĞIN TARİXİ VƏ MAHİYYƏTİ
Azərbaycanın milli oyanışı və yeniləşməsi,onunla bağlı milli 
ideya uğrunda mübarizə hərəkatı milli gerçəkliyimizin çox mühüm 
tərkib hissələrindən biridir. Qədim və orta əsrlər Azərbaycanında 
buna oxşar ideyalar vahid ərazi hissi, maddi-məişət şəraitinin 
ümumiliyi, xarici dövlətlərə qarşı əlbir mübarizə, dil və qan 
qohumluğu, soykök eyniliyi, mə'nəvi mədəniyyət sahəsində oxşar 
cəhətlər, iqdisadi - siyasi və coğrafi birlik zəminində formalaşan 
müəyyən xüsusiyyətlər var idi. Sonrakı illərdə belə ideyalar ayrı- 
ayrı vaxtlarda ümumiran, ümumtürk, ümumislam ideyalarının tərkib 
hissələri kimi də çıxış etmişdir. Azərbaycanın ancaq özünə aid ola 
bilən və bugünkü elmi-nəzəri ədəbiyyatda özünə "Azərbaycançılıq" 
kimi vətəndaşlıq hüququ qazanan saf Azərbaycan milli ideyasına 
çevrilənədək o, uzun bir tarixi inkişaf yolu keçmişdir.
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan iki imperiya arasında 
bölüşdürüldükdən sonra Azərbaycan türk xalqı böyük bir faciəyə - 
ayrılığa düçar edildi. Quzey Azərbaycanda çarizmin, güney 
Azərbaycanda isə İranın formaca eyni, məzmunca fərqli milli əsarəti 
başlandı. Rus şovinizmi bu ərazidə hakimiy-yətini əbədiləşdirmək 
üçün ilk növbədə milli assimilyasiya xəttini götürdü. Bunun üçün 
Azərbaycan coğrafi termininin yalnız Arazdan cənuba aid olması 
irəli sürülür, şimal hissənin isə Qafqasya, Rusiya adlandırılmasma 
can atırdı. Yerli əhalini isə öz soyköklərindən, dilindən, milli 
mənsubiyyətlərindən, milli mədəniyyətlərindən ayıraraq "Tatar", 
"Müsəlman" adlandırmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırdılar.
Tarixi inkişafın belə bir mərhələsində, dünyanın bir sıra 
ölkələrində vii'sət alan maarifçilik hərəkatı, millətləşmə prosesi 
Azərbaycandan da yan keçmədi. A.Bakıxanovun ana dilində 
məktəblər açılıb, təhsil alınması tələbi ilə başladığı "davanı", 
M.F.Axundovun ilk dəfə siyasi səhnəyə gətirdiyi "millət" anlayışını 
H. В. Zərdabi 1875-ci ildən milli mətbuatda davam etdirmişdir.
1880-ci ildə çap olunmağa başlayan "Kəşkül" qəzeti bu 
ən'ənəyə sadiq qalaraq "türk milləti" sözlərini işlətmişdir. Ünsizadə
136
qardaşları tərəfindən nəşr olunan "Ziya" adlı qəzetdə də "millət" 
anlayışına tez-tez rast kəlmək olurdu.
XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan içtimai 
siyasi hərəkatında üç axın başlanmışdır. Birinci axının tərəfdarları 
bütün islam xalqlarının Osmanlı dövlətinin tərkibində birləşməsini 
irəli sürürdüdər. İkincilər Azərbaycanın İran dövləti içərisində 
olmasını daha uyğun sayır, üçüncülər isə islam xalqlarının Rusiya 
tərkibində olmasını mümkün hesab edirdilər.
Bu vaxt M. Ə.Rəsulzadənin rəhbərliyi ilə yeni IV-xətt meydana 
çıxdı. Bu xəttin tərafdarları nə Osmanlı, nə İran, nə rus axınını qəbul 
etməyərək müstəqil Azərbaycan dövləti ideyasını irəli sürdülər ki, 
"Azərbaycançılıq" ideyasının əsl mahiyyəti də bundan ibarətdir.
"Azərbaycançılıq", "Azərbaycanlı" ideyası türkçülüyü və 
islamçılığı inkar etmədən, azərbaycanlı milli mənlik 'şüurunun 
formalaşmasına xidmət göstərirdi. M.Ə.Rəsulzadədən əvvəl də bu 
ideya mövcud idi. Hələ 1891-ci ildə M.Şahtaxtlı "Kaspi" qəzetində 
belə bir məqalə çap etdirmişdi: "Zaqafqaziya müsəlmanlarını "necə 
adlandırmalı?", bu xalqı, yaxşı olar ki, "azərbaycanlı", dilini də 
"Azərbaycan dili" adlandıraq. 1892-ci ildə K. Ünsizadə 
"Azərbaycan" adlı qazet nəşr etməyə sə'y göstərmişdisə də, ona nail 
ola bilməmişdi. Çünki çar üsul=idarəsinə və ermənilərə xalqın 
"tatar", "müsəlman" adlandırılması daha sərfəli idi. Onların ardınca 
bolşeviklər də "Azərbaycan" sözündən qorxmuş və milli mənlik 
şüurunun formalaşıb beynəlmiləlçiliyi üstələyəcəyindən ehtiyat 
etmişlər. Beynəlxalq imperializm də çarizmin bu siyasətini 
dəstəkləmişdi. İngilislər Bakıya daxil olanda onlar da "Azərbaycan" 
sözünü işlətməyə xəsisliklə yanaşmışlar.
1903-cü ildə F. B. Köçərlinin rus dilində Tiflisdə nəşr olunmuş 
"Azərbaycan ədəbiyyatı" kitabı və M. Tərbiyətin "Daneşmendani- 
Azərbaycan" kitabı və s.- dən görürük ki,"Azərbaycan ideyası"nın 
tarixi kökləri qədimdir. Amma onu ilk dəfə olaraq siyasi və ictimai 
həyat sahəsinə çıxaran M. Ə. Rəsulzadə olmuşdur.
Y. V. Çəmənzəminli o zamanlar nəşr edilən qəzet və jurnallarda 
Azərbaycan mövzusunu baş məsələyə çevirmək zərurətini qeyd 
edərək yazırdı: "Hansı məcmuə çıxmağa başlarsa, Hindistan və 
Misir cam'elərinin təsvirini qeyd edərək, .ümumi islam aləminə aid 
şeylər yazar. Halbuki, birinci bizi həvəsləndirən məsələ 
Azərbaycanımız gərək olsun. Onun üçün milli məcmuə başdan-başa
137
Azərbaycan ilə doldurulmalıdır. Bərəkət versin ki, tariximiz, 
ədəbiyyatı-mız, teatr və musiqimiz və başqa mədəni məhsularımız 
çox-çox var. Bunlara aid yazılsa həm özümüz özümüzü, həm də 
əcnəbilər bizi tanıyarlar. Vətənimizdə bir çox tarixi binalar var. Hər 
nömrədə bunun birinin rəsmini qeyd edərək ətraflığa mə'lumat 
verilməlidir.
Milli məcmuədə əksər səhifələr Azərbaycana həsr olunmalı və 
sonra bütün aləmi islama. Avropa mədəniyyətinə də millətimizin 
təbii ki, ehtiyacı var. Amma bu yolda heç nə yazılmır. Yazmalı, 
yazdırmalı, tərcümə etməli, yeni şeylər vücuda gətirilməlidir. Yeni 
şey də onda olar ki, əvvəlcə ərəb və fars aləmini təsvir etməkdən 
daşınıb, türk aləmini, bilxassə Azərbaycanı təsvir edək."
Ümumiyyətlə türkçülər millətin mövcudluq şərti kimi dini də 
mühüm amil sayırdılar.
Y.V.Çəmənzəminli eyni zamanda turançılığm yaxın dövrdə 
mümkünsüzlüyünü göstərərək onu Krımın timsalında belə ifadə 
etmişdi: İsmayıl bəyin işdə, dildə, fikirdə birlik şüarı Krımda 
kəndisinə hazırkı halda bir çox tərəfdar deyil, əleyhdar qazanmışdır. 
Demək olar ki, bütün Krım tatarları İsmayıl bəyin əleyhinədir. Onlar 
deyir ki, İsmyıl bəy doğrudan - doğruya krımlıların fikrini azdırır. O, 
turan fikrini tətbiq etməklə nəinki krımlıları Turanla birləşdirə bildi, 
bəlkə onları tatarlıqdan da uzaqlaşdırdı. Bunun üçün "Tərcüman" 
qəzetəsi əvəzinə "Millət" qəzetəsi çıxdı. Krımlılarda qızğın bir tatar 
cərəyanı var. Bu xüsusda onların bir çox yazıları və mənzumələri 
var. Y. V. Çəmənzəminli habelə bunu krımlıların elm və 
mədəniyyət sahəsində xeyli geri qaldıqları ilə, içərilərində savadlı 
adamların yox dərəcəsində olmaları ilə də izah edir. Turançılığı 
sadəcə Krımlı tatarlar həzm edə bilmirdilər. Tatar milli şüuru onlara 
daha yaxın idi.
Belə bir prosesin Azərbaycanla bağlılığını nəzərdə tutaraq 
demək olar ki, bizdə də turançılıq nisbətən romantik və utopik 
şəkildə qoyulurdu.Halbuki əsas məsələ Azərbaycan istiqlalı idi və 
"Musavaf'da onu yerinə yetirdi.
Rusiya imperiyasının bir sıra milli ucqarlarında və eləcə də 
Azərbaycanda turançılıq ideyalarının yayılması türk milli şüurunun 
oyanması üçün əvəzsiz xidmətlər göstərmişdir. Lakin turançların 
irəli sürdükləri xəyali "Turan"məmləkətinin reallaşması imkanı hələ 
o zaman da sıfıra yaxın olmuşdur. Çünki mə'lum tarixi şərait
138
ucundan saysız - hesabsız türk tayfa və qövmləri Avrasiyada 
müxtəlif dövlətlərdə müxtəlif səviyyələrdə yaşamaqda 
idilər.Onların bir dövlətdə birləşmək hərəkatı bir sıra dövlətləri, 
xüsusən Rusiya imperiyasının mənafe və maraqlan ilə əkslik təşkil 
edirdi.
Avrasiyada belə bir zəhmli dövlətin yaranması rus imperiyasının 
sonu demək olardı. Bu səbəbdən də rus şovinist dairələri türklərin 
bu hərəkatını parçalamağa, milli qırğınlar törətməyə, hətta bə'zən 
müəyyən mədəni güzəştlərə getməyə, türklərin milli hərəkatının 
liderlərini təqib etməyə (məhz bu təqiblərdən yaxa qurtarmaq üçün 
Ə. Hüseynzadə istanbula, Yusif Ağçura oğlu, Qahirəyə M. Ə. 
Rəsulzadə isə Tehrana mühacirət etməyə məcbur olmuşdular) və. s. 
vasitələrə əl atırdılar.İmperiyanı zəiflətməyə və yaxud orada 
hakimiyoti ələ almağa çalışan elə qüvvələr də vardır ki, türk-islam 
xalqlarının bu hərəkatından bir kart kimi öz mənafeləri naminə 
istifadə etməyə, onu bir alətə çevirməyə çalışırdılar. Vəziyyətin belə 
mürəkkəbləşdiyini və real tarixi şəraiti nəzərə alan M. Ə. Rəsulzadə 
və "Müsavat" partiyası "Turan" ideyasının həyata keçirilməsinin 
qeyri mümkünlüyünü dərk edərək klassik turançılığı, yeni 
turançılıqla əvəz etməyin zəruriliyini irəli sürdü. Əsas hədəf: 
müxtəlif coğrafi ərazilərdə yaşayan türk xalqları öz hüdudları 
daxilində dövlətlərini yaratmalı, federasiya və. s. şəkildə bir-biri ilə 
sıx əlaqələrini qurmalıdır. "Azərbaycanın istiqlalı"şüarını irəli atmış 
bu öndər Azərbaycan türk millətinin də yalnız öz bayrağı altında 
azadlıq əldə etməsinin reallığına inanmışdır. Ondan bir qədər sonra 
K. Atatürk də eynilə belə hərəkət edərək turançılığm fayda 
verməyəcəyini və gənc Türkiyə dövləti üçün həzm olunmazlığını 
dərk edib Türkiyənin istiqlaliyyəti fikrinə gəlmişdir.
M. B. Məmmədzadə yazırdı: "Azərbaycan milli Xartiyasının 
xülasəsi istiqlal fikrinin tə'sisində Vaqifdən tutmuş Cavidə qədər, 
Mirzə Fətəlidən Üzeyirə kimi, "Əkinçi"dən "Azərbaycan" və "Yeni 
Qafqasya" yadək hər birinin olduqca böyük və dəyərli rolları 
olmuşdur. Zənııimcə Mirzə Fətəli və Həsənbəy Zərdabi əlli il sonra 
dünyaya gəlsə idilər, istiqlal fikri, Azərbaycan milli xartiyası da əlli 
il sonra meydana gələcəkdi. Bunların arasında sıx bir münasibət və 
rabitə vardır... özünü, türkçülüyünü və azərbaycançılığını dərk 
etməyən bir xalq istiqlal bəyənnaməsini verə bilməzdi".
139
M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycam türklərdən, Şərqdən və İslamdan 
ayırmayaraq yazırdı: "Azərbaycanlılar milliyyət e'tibarilə türk, din 
e'tibarilə islam, mədəniyyəti, xasiyyəti e'tibarilə şərqlidirlər.
Kəndli ləhceyi - məxsusilə Anadolu türkcəsinə yaxın bir şivə 
ilə qonuşan Azərbaycan türkü müxtəlif şivələrə malik və olduğu 
yerlərə nisbətən müxtəlif isimlər daşıyan böyük türk ağacının bir 
dalıdır."
Azərbaycançılıq ideyalarını ortaya atmaqla biz də heç 
türkçülüyü inkar etmirik, ancaq Azərbaycan Vətəni ideyalarını 
birinci yerə keçirir, Azərbaycanın coğrafi sərhədləri daxilində 
millətin yekdilliyini və vəhdətini birinci dərəcəli vəzifə kimi irəli 
sürürük.
VII-VIII əsrdə islam dinini qəbul etdiyimizə görə uzun 
zamanlar bizi sadacə olaraq "müsəlman" adlandırmışlar. XIX əsrin 
əvvələrində Şimali Azərbaycanı Rusiya işğal etdikdən sonra çar 
hökumətinin müstəmləkəçi hakim dairələri xalqımıza tatar adıda 
qondardılar. Lakin XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin əvvəllərində, 
yə'ni Azərbaycanda kapitalist istehsal üsulunun inkişafı, burjua 
cəmiyyətinin təşəkkül tapması, Rusiya və Avropa mədəniyyətinin 
tə'siri altında Azərbaycanda yeni dövr mədəniyyətinin inkişafı və 
bütün bu iqtisadi - ictimai, siyasi və mədəni amillərin üzərində 
azərbaycanlıların bir millət kimi formalaşması prosesində xalqımızın 
adında da bir yenilik vardı.
1935-ci ildə İ. V. Stalin Kremldə Azərbaycan nüma-yəndələrini 
qəbul edərkən aqronom Kremlyayevaya verdiyi "Siz Azərbaycan 
dilini bilirsinizmi?" sualından sonra mətbuat səhifələrində 
istər"tiirk", istərsə də "tyurok" adlarının əvəzinə "azerbaydjantsı" və 
"azərbaycanlı" ifadələri işlədildi və az bir zamanda nəinki sovetlər 
ölkəsi, bütün dünya mətbuatında "azərbaycanlı" etnonimi qəbul 
edildi. Bu hadisədən 55 ildən çox keçsə də, yenə ayrı-ayrı qələm 
sahibləri bu dəyişmənin Stalin tərəfindən edilməsinə istinadən onun 
əleyhinə çıxırlar.
Azərbaycan ədəbi dilinin əsası Həsənoğlu, Xətai və. Füzuli 
tərəfindən qoyulmuşdur. Azərbaycan dili milli ədəbi dil kimi də 
formalaşmışdır. Onun baniləri Axundov, Zərdabi və C. 
Məmmədquluzadə oliuşlar. XIX yüzilliyin sonu, XX yüzilliyin 
əvvəllərində dil uğrunda, təmiz, saf, ana dili uğrunda gedən 
mübarizə heç də indiyədək deyildiyi kimi turançılıqla yerli ziyalar
140
(məsələn, "Molla Nəsrəddin"-çilər) arasında gedən ideoloji 
mübarizə şəklində olmamışdı.
Bu hərəkat sadə, təmiz ana dili uğrunda gedən mübarizə idi. 
Hər bir ziyalı öz düşündüyü tərzdə bu hərəkata qoşulmuşdu. 
Bə'ziləri Azərbaycanda danışılan türk dilini,digərləri isə. İstanbul 
türk dilini (ərəbi-fars sözlərindən təmizləmək şərtilə) vahid ədəbi 
dil kimi irəli sürürdülər. Lakin onların hər biri M. F. Axundovu 
özlərinə örnək saya bilərdilər. Milli dili yad sözlərdən və 
fonetikadan təmizləməyin yollarım məhz o göstərmişdir. Ana dilinin 
təmizliyi uğrunda gedən mübarizə sonralar da davam etdirildi.
Bütün bu yuxanda deyilənlərdən aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar:
"Azərbaycan dili" anlayışı "Azərbaycan türk dili" mə'nasından 
başqa bir şeyi ifadə etməmiş və ümümtürk ailəsində öz xarakterik 
xüsusiyyətlərini əks etdirir;
Bu sahədəki bir çox polemikalar əslində məsələnin müəyyən 
cəhətlərini daha da dolaşdırır və Azərbaycandakı islam xalqları 
arasında müəyyən gərginliyin yaradılmasına xidmət edir;
Bə'zi müəlliflər bu məsələnin şərhində ya bilərəkdən, ya da 
problemə dərindən nüfuz edə bilmədiklərindən müəyyən səhv 
nəticələrə gəlmiş, "Azərbaycan dili"ni qeyri-türk dili, 
"azərbaycanlım" qeyri-türk və azərbaycançılığı isə türkçülüyə zidd 
bir hərəkət kimi qiymətləndirmişlər. Bu azərbaycançılığı'təkcə və 
yalnız Azərbaycan vətənsevərliyi ideyaları ilə məhdudlaşdırmaqdan 
irəli gəlmişdir.
Əcliııdə termin müxtəlifliyi və forma məsələnin mahiyyətini və 
məzmununu heç də müəyyən edə bilməz;
Dağıstan, Gürcüstan və digər respublikalarda yaşayan 
soydaşlarımızın "azərbaycanlı", yaxud "türk" adlandırılması səhv 
sayılmamalıdır, çünki azərbaycanlıların yaşadıqları bu yerlər tarixən 
Azərbaycan torpaqları olmuş, sonradan isə müəyyən tarixi şəraitin 
tə'sirindən ondan qoparılıb ayrı salınmışdır.
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ziyalılarını ən çox məşğul 
edən problem sosial tərəqqi problemi idi. Sosial tərəqqi problemi 
xüsusi şəraitdə milli tərəqqi problemi ilə qovuşurdu. Azərbaycan 
xalqı çarizmin əsarəti altında inləyən məhkum millət olduğuna görə 
qarşıdan duran başlıca vəzifə,təbii ki,yeridilən müstəmləkəçilik 
siyasətinin ağır nəticələrinin tə'sirini mümkün qədər azaltmaq,
141
xalqın soykökiinə qayıtmaq, onun milli ruhunu qoruyub saxlamaq və 
inkişaf etdirməkdən ibarət idi.
M. Ə. Rəsulzadə milli tərəqqini sosial tərəqqinin əsası hesab 
edirdi. Başqa sözlə bu və ya digər xalq sosial sahədə azadlıq əldə 
etməzdən əvvəl özü azad olmalı, milli istiqlala çatmalıdır. Ona görə 
ki,məhkum xalq, məhkum millət heç bir zaman sosial azadlığa 
demokratiyaya nail ola bilməz. Səbəb də budur ki, məhkum millətin 
ixtiyarı heç vaxt özündə olmur. Onun taleyinin digər hakim millətin 
nümayəndəsi həll edir. Hakim millətin nümayəndəsi isə təbiidir ki, 
bu zaman mənsub olduğu millətin mənafeyini əsas tutur. Beləliklə, 
millilik, milli istiqlal M. Ə. Rəsulzadənin nəzəri baxışlarının özəyini 
təşkil edir.
Müsavat partiyasının xalqa müraciətlərindən birində deyilir: 
"Biz istəyiriz ki, Zaqafqaziya türklərinə, Rusiya Azərbaycanına 
muxtariyyət verilsin. Hər kəs bir parça yerə malik olsun. Biz 
istəyirik bir millət olaraq hökümətimiz olsun...millətimizin ixtiyarı 
özünə verilsin, özü-öz ağası olsun."
Hazırda mövcud olan "Azərbaycançılıq" ideyası müstəqil, unitar 
və vahid Azərbaycan idealının gerçəkləşməsi mahiyyəti kəsb edir.
Güney Azərbaycanda Azərbəycançılıq milli şüurunu, türk milli 
şüuru səviyyəsinə yüksəltmək nə qədər siyasi əhəmiyyət kəsb 
edirsə, quzey Azərbaycanda da türkçülük milli şüurunu, Azərbaycan 
milli şüuru səviyyəsinə yüksəltmək bir o qədər siyasi əhəmiyyət 
kəsb edir. Çünki özünün türkçülüyünü və azərbaycançılığını dərk 
etməyən bir xalq qarşıya qoyulan hədəflərə çata bilməz.
142
AYBƏNİZ ƏLİYEVA
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATINDA TÜRKÇÜLÜYÜN 
TƏŞƏKKÜLÜ
Türk millətini yüksəltmək, türk millətinin milli oyanışım 
gerçəkləşdirmək üçün girişilən fikri və siyasi mücadilə, 
vətənpərvərlik, türk milliyyətçiliyini canlandırmaq kimi 
dəyərləndirilən türkçülük hərəkatı ilk öncə Rusiya türkləri arasında 
meydana atılmış və türkiyədəki türkçülük axımına öz ciddi tə'sirini 
göstərmişdir.
Nə qədər paradoksal görünsə də, milli-azadlığın tamamilə iti­
rildiyi, Azərbaycanın Rusiyanın müstəmləkə ucqarına çev-rildiyi bir 
vaxtda yaranan maarifçilik Şərq və Qərb dəyərlərinin sintezi ilə 
miişaiyət olunurdu. Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalından 
sonra yaranan maarifçi ideologiya bir sinfin, təbəqənin mənafeyini 
əks etdirməkdən xeyli uzaq olub bütövlükdə insan və cəmiyyət, 
ıııilli şüur və azadlıq ideallarını özünə bayraq edir. Milli 
müstəqilliyin tamamilə itirildiyi bir şəraitdə milli dövlətçilik 
haqqında fikirlər maarifçiliklə bərabər yaranır. Türkçülüyün 
təşəkkülü də maarifçiliyin beşiyi başında dayanan, son dərəcə geniş 
eridusiyaya malik olan iki dahinin - A. Bakıxanovun və M. F 
Axundovun fəaliyyəti ilə ayrılmaz surətdə bağlıdır. Vətənin ikiyə 
bölünməsində Rusiya dövlətinin nümayəndəsi - tərcümə-çi kimi 
iştirak edən, Qars, Sərdarabad, İrəvan və s. türk ərazilərinin 
alınmasında cəsarətlə döyüşməsinə görə Rusiya dövləti tərəfindən 
"Müqəddəs Anna", "Müqəddəs Vladimir" ordenləri ilə təltif edilən, 
polkovnik rütbəsinə qədər yüksələn Abasqulu ağa Bakıxanovun 
yaradıcılığı böyük bir türkçünün düşüncələrinin, fikirlərinin 
tərcümanıdır. Çiyinlərində çar Rusiyasının yüksək epoletlərini 
daşıyan bu türk qanlı dahi ilk dəfə olaaraq "Gülüstani-İrəm"də vahid 
Azərbaycan tarixinin mənzərəsini yaratmağa çalışır. Maarifi, mədə­
niyyəti öz milləti üçün yeganə xilasedici qüvvə kimi düşünən A. 
Bakıxanov məktəb açmağa təşəbbüs edir, həmin məktəblərdə tədris 
olunmaq üçün "Təhzibül-əxlaq", "Taşəni-Qüdsi", "Nəsihətnamə" 
kimi dərsliklər yazır. İlk dəfə olaraq rus ədəbiyyatından tərcümənin 
əsasını qoyur.
143
Milli təfəkkürdə Şərq və Qərb dəyərlərinin sintezi isə M. F. 
Axundovdan başlanır. Öz yaradıcılığı ilə xalqına xidmətin ən böyük 
ifadəsi olan mütəfəkkir "Azərbaycanda iki böyük türkçüdən biri" 
təkcə Azərbaycan ədəbiyyatında deyil, bü-tövlükdə Yaxın Şərq 
ədəbiyyatında dram janrının əsasını qoyur.
"Azərbaycan maarifçiliyi" A. Bakıxanovun simasında maarifçi 
mütləqiyyət ideyası ilə meydana atılır və Axundovun nümunəsində 
respublikaçı baxışlara qədər evolyusiya prosesi keçirir: "Maarifçilik 
Axundov dünyagörüşündə "Əlifbanı dəyişmək" ideyasından ictimai 
quruluşu, cəmiyyət formasının özünü dəyişmək ideyasına qədər 
evolyusiya prosesi keçirir1.
M. F. Axundovdan sonra Azərbaycan mədəniyyəti tarixində 
Şərq - Qərb sintezinin ən böyük nümayəndəsi Əli bəy Hüseyn­
zadənin aşağıdakı fikri axundovlara və ziddiyyətli tarixi tale yaşamış 
böyük türkçülərə münasibətdə hələ o vaxtdan özünü göstərən 
yanılnialara ən düzgün, milli mövqedən verilən cavab kimi səslənir: 
"Qafqaz türklərinin Molyeri bulunan Mirzə Fətəli Axundovun 
adının başında "Mirzə" var, yaxud axırında "ov" var deyə 
əcəmləşmiş, yaxud reallaşmış nəzəriylə baxıb tanımamaq, təkrar 
etməmək, türk olduğunu, türkcə yazdığını türklərə xidmətdə 
bulunduğunu bilməmək... İştə qayib olunacaq hallar bu gün tarix 
axundovların çiynində daşıdıqları epoletlərə göstərdiyi xidmətləri 
deyil, türklüyə, öz xalqına göstərdiyi misilsiz xidmətləri bütün 
parlaqlığı ilə öz səhifələrində hifz etməkdədir.
Türk dünyasında ilk dəfə olaraq dildə, əlifba və yazıda islahat 
problemi XIX əsrin ikinci yarısında M. F. Axundzadə tərəfindən 
irəli sürülür. 1863-cü ildə İstambula gedərək özünün tərtib etdiyi Üç 
layihəni Osmanlı dövlətinə böyük ümidlə təqdim edən böyük 
mütəfəkkir rədd edilir. Türk dünyası üçün böyük əhəmiyyət daşıyan 
həmin ideallar nəhayət bu gün həyata keçməkdədir.
XIX əsrin əvvəllərində ilk maarifçilərin - A. Bakıxanovun 
(1794 - 1898), M. F. Axundzadənin (1812 - 1878) sonralar S. Ə. 
Şirvaninin (1835 - 1888) və Həsən bəy Məlikov Zərdabinin bir- 
birini tamamlayan oyanma hərəkatı milli mətbuat, səhnə və təhsil 
sahəsində güclü görüntülərlə müşaiyət olunurdu. İlk maarifçilərin
1. Q. Yaşaı. "Realizm: sənət və həqiqət". Bakı, Elm, 1980. s.65-80.
144
fəaliyyəti ilə başlayan bu oyanma hərəkatı XIX əsrin sonu XX əsrin 
əvvəllərində sür'əkli milli oyanma üçün ciddi zəmin hazırlayırdı.
Azərbaycan tarixinə milli-mə'nəvi oyanış dövrü kimi daxil olan 
XX əsrin ilk onillikləri türkçülük axınının ən güclü sür'əkli inkişaf 
dövrüdür. Ədəbiyyatın bu axmın güclənməsində, xalq arasında 
yayılmasında xidməti də nəzəri cəlb edəcək dərəcədə güclənir. Bir 
tərəfdə Mirzə Cəlil başda olmaqla "Molla Nəsrəddinçi"lər, o biri 
tərəfdə isə Əli bəy başda olmaqla "Füyuzat"çılar milli şüuru və milli 
vicdanı oyatmaq uğrunda mübarizəyə qoşulmuşdular. Bu iki 
müxtəlif ədəbi məktəbin arasında istənilən qədər fərqlər, hətta 
ziddiyyətlər axtarmağa çalışanlar tapılsa da, "Molla Nəsrəddin"i və 
"Füyüzat"ı milli mövqeyə, türklüyə xidmət elə birləşdirirdi ki, 
həmin mövqe ümumiliyi qarşısında fərqlər, problemə ауп nöqteyi- 
nəzərdən yanaşmalar olduqca sönük görünür və arxa plana keçir.
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı bütövlükdə milli vicdanı və 
şüuru oyatmağa yönələn, xalq, vətən sevgisinin tərcümanı olan bir 
ədəbiyyat idi. Tarixin heç bir dövründə ədəbiyyatda millət və onun 
taleyi, bu günü, gələcəyi ilə bağlı problemləri bu qədər kəskinliyi 
ilə qaldırılmamışdı. Heç vaxt ədəbiyyat ictimai həyatla bu qədər 
yaxından uğraşmamışdı. 20-ci əsrin ədibləri ilk növbədə yazıçı - 
vətəndaş, yazıçı - ideoloq idilər. Bütün intibah dövrlərində olduğu 
kimi, bu illərdə də qələmi ilə milli oyanışa səsləyən imzalar 
həddindən artıq çox idi. Milli ideologiya C. Məmmədquluzadə, M. 
Ə. Sabir, Ə. Topçubaşi, Ə. Hüseynzadə, Ə. Ağa oğlu, M. Ə. 
Rəsulzadə, Ü. Hacıbəyov, H. Cavid, H. Z. Tağıyev kimi dahilərin və 
onların rəhbəri olduğu ədəbi-tarixi cərəyanların fəaliyyəti ilə 
formalaşdı. 20-ci əsrin əvvəllərində baş verən milli oyanış hərəkatı 
ədəbiyyatda da güclü dəyişikliklərlə müşaiyət olundu. Klassik 
poeziyadakı sevgili obrazı ədəbiyyatda da öz yerini vətən, millət, 
azadlıq obrazlarına tərk etmişdi. "Millətə, milliyyətə, hürriyyətə" 
deyərək vətən şərqiləri oxuyan ədiblər ilk növbədə böyük hərflə 
yazılan "Vətəndaş" kimi vətəndən, millətdən, onun dərdlərindən, 
taleyindən və gələcəyindən yazırdılar. Ədəbiyyat tariximizdə heç 
zaman bu qədər konkret olaraq vətənə və millətə ünvanlanmış 
əsərlər yaranmamışdı. Həm romantiklər, həm də realistlər daha 
qlobal bəşəri problemlərlə düşünür, ayrı-ayrı qrupların siniflərin 
mənafeyini deyil, bütünlükdə milli mənafeyə ünvanlanmış əsərlər 
yazırdılar.
145
A. Səhhətdə:
Ayıl, ey ümməti - məzlumə ayıl,
Ayıl, ey milləti - məhrumə ayıl.
Ayıl, ey bülbül i - gülzari vətən,
Nəğmən ilə ola bidar Vətən! -
misraları təkcə yatmış kütləni, öz milliyyətindən xəbərsizləri 
ayıltmağa çağırış deyil, həm də onları ayıltmağa, milli dərki həyata 
keçirməyə borclu olan fikir və qələm sahiblərini oyatmağa çağırışdır 
- milli vicdanı oyatmalı olan ideoloqları ayıltmağa çağırışdır.
Romantik Hadinin:
İmzasını qoymuş miləl övraqi - həyata 
Yox millətimin xətti bu imzalar içində.
misraları da ədəbiyyatda mühüm bir istiqamətin manifesti kimi 
səslənir. Bu misralarda milli məhdudluğa, əyalətçiliyə qapılmaq 
yoxdur - millətin taleyi gələcək üçün bütövlükdə 20-ci əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatında hakim olan dərin narahatlıq var. Bu 
narahatlıq romantiklərin də, realistlərin də, "Molla Nəsrəddin"çilorin 
də, "Füyuzat"çılarm da yaradıcılığına eyni dərəcədə hakimdir. C. 
Məmmədquluzadə başda olmaqla "Molla Nəsrəddin"çilərin 
yaradıcılığında konkret olaraq Azərbaycanın, Əli bəy başda olmaqla 
"Fyüzat"çıların yaradıcılığında isə bütövlükdə türk dünyasının taleyi, 
gələcəyi üçün narahatlıq var. Məhz bu narahatlıq onları mövcud 
çirkabları quruduncaya qədər onlara daş atmağa, milli orqanizmi 
mikroblardan təmizləməyə vadar edir. Bu vəzifəni yerinə yetirəcək 
"Molla Nəsrəddin" və "Hop hopnamə" azərbaycançılığın, "Füyüzat" 
isə türkçülüyün - turançılığın manifesti hesab oluna bilər. Bu 
mə'nada maarifçi-realist ədəbiyyat da türkçülüyün tərkib hissəsi 
kimi nəzərdən keçirilməlidir. Romantizmdə isə ilk dəfə olaraq həm 
türkçülük - turançılıq, həm də konkret olaraq Azərbaycan ideyası 
vəhdətdə irəli sürülür: türkçülük ideologiyası bütün türk dünyasında 
ilk dəfə olaraq romantiklərdən Ə. Hüseynzadə tərəfindən irəli 
sürülür. "Türkləşmək, müasirləşmək, islamlaşmaq" tezisi məhz ona 
məxsusdur. Birlik, qüvvət və tərəqqi - Əli bəyin fikrincə bir millət
146
üçün hər şeydən vacib bu üç cəhətdir. Türk və islamçılıq şərti ilə 
Avropa mədəniyyətinə yiyələnmək də türkçülüyün vacib 
şərtlərindən biri kimi irəli sürülürdü. "Türklük və islam dairəsində 
tərəqqi etmək istiyoruz. Biz arzu ediriz ki, bizim tərəqqimizə 
baxıldıqda "türk" və müsəlmanlar nə gözəl tərəqqi ediyorlar" 
deyilsin, yoxsa "türklər, müsəlmanlar irtidad ediyor, 
firəngləşiyorlar" - deyilməsin! "Kasablanka faciəsi və Osmanlı - İran 
komediyası" məqaləsində ədib yazırdı: "Biz avropalıların
ədəbiyyatlarına, sənayelərinə, ülum və maariflərinə, kəşfiyyat və 
ixtiralarına müraciət etmək istiyoruz, özlərinə deyil: biz istəriz ki, 
islam ölkəsinə onların beyinləri, girsin, boğazları, mə'dələri 
girməsin. Biz istəriz ki, ölkəmiz onların beyinlərini həzm etsin, 
yoxsa mə'dələı ində həzm olunmasın".
Sabirin:
Əcnəbi seyrə balonlarla çıxır,
Biz hələ avtomobil minməyiriz -
misraları ədəbiyyatda peyda olan"danabaşlılar", "ölülər" və 
"dəlilər", "marallar", poçt qutusu anlayışını hələ dərk etməyən 
Novruzəlilər, Həzrət Abbasa məktub yazan Məhəmməd Həsən 
əmilər məhz türkləşmək, müasirləşmək yanğısının, öz şoy-kökünə 
sonsuz məhəbbətin ifadəsi kimi meydana çıxmışdı. Çünk 
türkləşmək də, azərbaycanlaşmaq da müasir sivilizasiya prosesi ilə 
ayaqlaşmadan qeyri-mümkündür. Buna görə də XX əsr 
ədəbiyyatında türkçülük , axını islamlaşmaq və müasirləşməyə 
çağırışla müşaiyət olunur. Milli vicdanın oyanmasında ədəbiyyat heç 
vaxt olmadığı qədər ciddi rol oynayır, yaşayır. Ədəbiyyatın diktatura 
tələblərinə zorla tabe edildiyi bir şəraitdə türkçülük meyllərinin 
hətta hiss olunması belə faciə ilə nəticələnirdi. 37-ci il qurbanlarının 
böyük əksəriyyəti pantürkist, müsavatist ittihamları ilə
güllələnmişdi ki, bunların hər ikisi türçülükdə ittiham kimi 
qiymətləndirilə bilər. Mühacirət ədəbiyyatında:
Ruslara qaldıqca diyarım mənim,
intiqam olacaq şüarım mənim - şəklində ara-sıra eşidilən e'tirazlar və 
çıxışlar bir də Azərbaycanda 70 ildən sonra 80-ci illərin sonlarına 
doğru eşidilməyə başladı. Yenidən milli müstəqil inkişaf yoluna
147
qədəm qoyan xalqın ədəbiyyatında türkçülük meylləri də 
yenidənözünü göstərməyə başladı.
Ədəbiyyatın, sözün gücü ilə, maarif çırağının işığı ilə cəmiyyəti 
xilas etməyə böyük ümid XX əsr ədəbiyyatının məhvərində dayanır.
"Nicat məhəbbətdədir" (Əli boy Hüseynzadə), "Sizi deyib 
gəlmişəm" deyən Mirzə Cəlil, "Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir" 
deyən H. Cavid, "Mən çeynənən bir ölkənin haqq bağıran səsiyəm" 
(Əhməd Cavad), "Birləşəlim türk oğlu, bu yol millət yoludur" 
(Abdulla Şaiq), "Hürriyyət olan yerdə insanlıq olur" (M. O. Sabir), 
"Şişə çəksəz do diriykən ətimi,
Atmaram mən vətənü-millətimi.
Millətim - tərcümeyi - halımdır,
Müqdi - həqq qayeyi - amalımdır (A. Səhhət)
- bütün bu manifest xarakterli çağırışlar, e'tiraflar milli oyanışın 
süı'əkliliyini şərtləndirir, maarifin islahedici gücünə dərin inam 
ifadə edirdi. Ədəbiyyatın, sözün millətin taleyində köklü dəyişiklik 
yaradacağına onlar inanırdılar.
1919-cu ilə qədər ədəbiyyat milli mənlik, ana dili 
müasirləşmək, milli dövlət çağırışlarından azad Vətən ideyasına 
qədər yüksəlirsə, 1918-20-ci illərdə ədəbiyyatın mühüm bir qolu 
milli azadlıq sevincinin tərənnümü ilə məşğul olur. Milli istiqlal, 
üçrəngli bayraq azad Vətən obrazı ön plana keçir, milli müstəqilliyi 
hədələyən qara qüvvələr e'tirazla, nifrətlə dalğalanır.
Türkçülük Azərbaycan ədəbiyyatında XIX əsrin əvvəllərində 
maarifçiliklə bərabər yaranır və 1920-ci ildə rus işğalına qədər 
sür'ətli bir inkişaf yolu keçir. 1920-ci ildən sonra isə türkçülük 
yalnız Azərbaycandan kənarda yaradılan mühacir ədəbiyyatında 
yaşamışdı.
148
XALƏDDİN İBH4HİMLİ
AZƏRBAYCANÇILIĞIN DÜNƏNİ VƏ ÇAĞDAŞ 
İNTERPRETASİYASI
д 2#гЬауса^11щ ötən yüzilliyin sonundakı milli intibahdan, 
m aarifçilidən doğdu. İlkin dönəmlərində kulturoloji mahiyyət kəsb 
edən bu ideya əsrimizin əvvəllərindən ideoloji - siyasi müstəviyə 
çıxarıldı- 1920-ci il aprel istilasından sonra isə milli mücadilənin 
m ühacir^ dövründə fikir axtarışlarının, diskussiyaların axarında 
təkmilləşdirilərək əsaslı şəkildə milli ideologiyamızın 
müsavatçdığın kateqoriya aparatına daxil edildi.
8 0 -c * illərdə milli-azadlıq hərəkatı yenidən baş qaldırdıqda 
ideoloji məsələlər, o cümlədən azərbaycançılıq yenidən 
diskussiVa ların predmetinə çevrildi. Onun çağdaş interpretasiyası 
verildi b*r sıra maraqlı mülahizələr, yeni fikirlər ortaya çıxdı.
Əib£>ttə ki, azərbaycançılıq ideyası ətrafında gedən fikir 
axtarışla/1 zərun> həm də əhəmiyyətli bir məsələ idi. Lakin qeyd 
etmək la£ ım<-lır ki, ideyanın tarixi köklərinə, yaranma səbəblərinə və 
şəraitinə, gəlişməsindəki mərhələlərə qədərincə əhəmiyyət 
verilmədi У>ndən onun çağdaş interpretasiyasında əsaslı nöqsanlara 
yol verild1-
M əs^lən> belə bir mülahizə mövcuddur ki, "azərbaycançılıq 
milli idecd°8İya(hr" Уахи(3 "bütün insanları, bütün mədəniyyətləri və 
dinləri cizand° cəmləşdirən böyük dünyanın kiçik modelidir". 
Azərbaycançıhğm vətənçilik olduğunu söyləyənlər də var. 
Göründü V*-' kimi, məsələyə çağdaş baxışlarda qabarıq təzahür edən 
fərqlər mövcuddur.
Bəs azərbaycançılıq nədir?
M. 0  Məmmədzadə, onun missiyası və mahiyyəti haqqında 
yazırdı: '' Azərbaycan qədim zamanlardan bəri tarixin müxtəlif 
dövrlərini® özünəməxsus siyasi varlıq göstərərək müstəqil dövlət 
halında yaşamışdır. Azərbaycan xalqı isə müasir millət olmaq üzrə 
zəngin b ir  kiiltür həyatına malik bulunmuş və bunun məntiqi 
nəticəsi o lara4 siyasi bir ideal daşımışdır". Deməli müstəqillik siyasi 
idealının gerçəkləşməsi kiiltür həyatına malik olmağın məntiqi 
yekunudur- Yə'ni milli müstəqillik milli mədəniyyətdən doğur. 
Lakin siV asi idealı gerçəkləşdirən kültürün genezisi və gücü
149
problemi ortaya çıxdıqda məsələnin göründüyü qədər də sadə 
olmadığı aydınlaşır. Əsrin əvvəllərində Azərbaycanın milli 
müstəqilliyinə qarşı dayanan qüvvələr, heç şübhəsiz onun 
mədəniyyətinin ruhuna da hakimlik iddiasında idilər. Əslində bu 
milli müstəqilliyə gedən yolun qarşısmda dayanmaq idi. Örtülü, bir 
sıra hallarda isə açıq şəkildə deyilirdi ki, ayrıca, özəl Azərbaycan 
mədəniyyəti deyilən bir şey yoxdur. Bə'zi mütəxəssislər isə daha da 
qabağa gedərək Azərbaycan sözünün belə qondarma olduğunu 
söyləməkdən çəkinmirdilər. 1918-ci ildə Əmiryan soyadında Bakı 
ermənisi qəzetlərin birində A zərbaycan  sözünü məsxərəyə qoyurdu.
O da gizli deyil ki, 1918-ci ildə ADR e'lan olunan zaman İran, 
dövlətin rəsmən Azərbaycan adlanmasına qarşı çıxmış, onun Arran 
adlandın İmasının məqsədəuyğunluğunu bildirmişdi. Azərbaycan 
dövlətinin rəsmən Cənub Qafqaz Türk Respublikası adlandırılması 
fikrini müdafiə edənlər də yox deyildi. Onların məntiqinə görə 
dövlətin ADR adlandırılması ilə Şimali Qafqaz Türkləri və Cənubi 
Qafqaz türkləri bir-birlərindən ayrı salınmışlar. Məhz ' belə bir 
şəraitdə azərbaycançılıq tədricən mükəmməl siyasi fikir cərəyanına 
çevrilirdi. Qonşu və qohum mədəniyyətlərin siyasi fikrində yer 
tutmasına qarşı dayanmadan, əksinə, onları özündə ehtiva edən 
(türkçülük, islamçılıq, qərbçilik) azərbaycançılıq hər cür kənar 
hegemonluq iddiasını rədd edirdi. Azərbaycanın özəl mədəniyyətə 
malik bir millət, onun sahibi millətin isə öz mədəniyyətinin və 
vətəninin müstəqilliyinə layiq bir millət olduğu siyasi şüurda get- 
gedə özünə möhkəm yer tuturdu.
Azərbaycançılıq məfkurəsinin cəmiyyətdə möhkəmlənməsinin 
nəticəsi idi ki, ADR devrildikdən sonra da Azərbaycan adı rəsmən 
mühafizə edildi. ADR mövcudluğunun tarixi əhəmiyyətindən biri 
də məhz bu faktdır. 27 Aprel istilası ilə dövlət faktiki müstəqilliyini 
itirsə də. Az. SSR kimi formal da olsa müstəqil qaldı və uzun 
müddət öz atributlarının sahibi oldu (bayraq, gerb və s.) 
Deformasiyaya uğrasa da, sovet dövrünün Azərbaycan mədəniyyəti 
məhz əsrin əvvəllərindəki milli mədəniyyətin varisi idi. Bir dəfə 
milli müstəqillik siyasi idealını doğan bu mədəniyyət hər cür 
təzyiqlərə baxmayaraq, bütün XX əsr boyu həmin şərəfli tarixi 
hadisəni təkrar etmək gücünü mühafizə edə bilmişdi. Bunu 1991-ci 
ildə zaman təsdiq etdi.
150
Əgər ADR devrildikdən sonra milli müstəqilliklə bərabər 
Azərbaycan adı da əldən getsəydi, biz daha çox məsələlərə yenidən 
başlamalı, izafi enerji sərf etməli olacaqdıq. Arxada ayrı - ayrı 
xanlıqlardan (sonra quberniyalardan) ibarət olan məmələkətin vahid 
dövlət şəklində iki il deyil, 70 ildən artıq mövcudluğu tarixi var idi. 
Bu çox önəmli bir amildir və qədərincə dəyərləndirilməlidir.
Mövcud məntiqdən Azərbaycanın cənubuna nəzər saldıqda, 
paralellər apardıqda daha çox həqiqətlər bəlli olur, həm də 
azərbaycançılığın çağdaş missiyası, konkret hədəfi aydın görünür. 
Çağdaş zəmanəmizdə azərbaycançılığın dəyəri və önəmi də məhz 
bu bucaqdan qiymətləndirilməlidir.
Bütün XX yüzilboyu Azərbaycan xalqının, bütöv mədəniy­
yətimizin apardığı mübarizə məmləkətin üçdə birini - şimalı öz 
müstəqilliyinə qovuşdurdu. Heç şübhəsiz şimalın müstəqilliyi bütöv 
mədəniyyətin məhsuludur. Eyni zamanda şimal bütün enerjisini 
səfərbər edərək Azərbaycan adına rəsmən sahib dura və bununla da 
əsaslı şəkildə cənubun assimilyasiyasına qarşı dayana bildi.
Müsavat klassiklərindən heç biri azərbaycançılıq dedikdə ayrıca 
şimali Azərbaycan termini işlətməmişdi. M. Ə. Rəsulzadənin 
kulturoloji konsepsiyasında Azərbaycan çox açıq şəkildə o taylı, bu 
taylı vahid mədəni məkan kimi götürülür. Bu məntiq də onu deyir 
ki, kulturoloji planda bütöv olan millət, məmələkət gec-tez siyasi 
planda da analoji şəkil almalıdır. Xalq parçalansa da, mədəniyyət 
əsrlərlə öz bütövlüyünü mühafizə edə, tarixin hansı dönəmlərindəsə 
baş vermiş haqsızlığı aradan qaldıra bilir. Zaman göstərdi ki, 
Azərbaycan millətini və mədəniyyətim bölüb həzm etmək mümkün 
olmayacaq.
Əsas hədəfi bütöv Azərbaycan olan azərbaycançılığın şimal və 
cənubda şəkil fərqləri var. Belə ki, şimalda azərbaycançılıq 
xanlıqların vahid məmləkət şəklinə düşməsi prosesinə təkan 
verirdisə, cənubda istiqamət vahid İran mədəniyyəti təbliğatının 
müqabilində, (fars mədəniyyəti ilə qohumluq fikrinə qətiyyən şübhə 
etmədən) türk mədəniyyətinin onun eyni olmadığı şüurunu 
formalaşdırmağa yönəlməlidir. Azərbaycan mədəniyyətinin özəl, 
spesifik bir mədəniyyət olduğu hakim fikrə çevrilməlidir. Bu çağdaş 
azərbaycançılığın mahiyyəti, başlıca missiyasıdır.
Əlbəttə, cənubi Azərbaycanda milli mədəniyyətin vahid İran 
mədəniyyəti içərisində özəlliyini təsdiq edə bilməsi, bu fikrin
kiitləviləşməsi, hakim fikir halına düşməsi çətindir. Çünki türklər 
İranda ən azı 5 0 0  illik siyasi hakimiyyətə malik olsalar da, mədəni 
hakimiyyət, dil hakimiyyəti əsasən farslara məxsus olub. Son illər 
isə həmişə birləşdirici amil olan islam sanki iki Azərbaycan arasında 
ayırıcı silaha çevrilir. Bu proseslərin nəticəsidir ki, cənubda milli 
mədəniyyətin müstəqillik siyasi idealmın gerçəkliyə çevrilməsi 
ləngiyir.
İranda Azərbaycan mədəniyyətinin muxtariyyət qazanması milli 
müstəqilliyin ilk addımı olacaq!
Azərbaycançılıq bir fikir cərəyanı kimi, üç başlıca 
komponentdən ibarətdir: istqlalçılıq, unitarlıq, bütövlük.
1. İSTİQLALÇILIQ. Milli Azərbaycan mədəniyyəti Azərbaycanın 
siyasi müstəqilliyini gerçəkləşdirməyə qadirdir. Bunu tarix 
dəfələrlə, sonuncu yüzillikdə isə bir neçə dəfə təsdiq etdi. Milli 
istiqlaliyyət olmadıqda milli mədəniyyətin, son nəticədə millətin öz 
varlığı da təhlükə altına düşür.
2. UNİTARLIQ. Azərbaycanın daxilində tarixi bir vəhdət var. 
Dövlətimizin mövcudluğu, təhlükəsizliyi üçün ən e'tibarlı, 
alternativsiz model, onun unitarlığıdır. Azərbaycanın unitarlığını 
mümkün və zəruri edən əsas şərt odur ki, onun etnik birliklərinin 
mütləq əksəriyyəti avtoxtondur. Tarix min illərlə bu etnosların təbii 
bir vəhdətini yaradıb. XIX-XX əsrlərdə gəlmələr istisna edilməklə 
Azərbaycanın avtoxton etnoslarını bir-birindən ayrı salmaq 
ümumiyyətlə mümkün deyil. Azərbaycan onun bütün 
vətəndaşlarının vətənidir. Bu baxımdan Azərbaycan həm də 
vətənçilikdir, eyni zamanda təkcə vətənçilik deyil. Kulturoloji, 
ideoloji - siyasi mə'na yükünə malik olan Azərbaycançılığı əsasən 
mə'nəvi, patriotik dəyərləri özündə ehtiva edən vətənçilik hesab 
etmək bu tə'limi məhdudlaşdırmaq demək olardı.
3. BÜTÖVLÜK. Azərbaycan daxilən vəhdət təşkil etdiyi kimi, 
ümumi mə'nada da bütöv olmalıdır. Bütöv mədəniyyətin, millətin iki 
yerə parçalanması tarixi ədalətsizlikdir və o uzun müddət davam edə 
bilməz. Azərbaycan həm də bütöv olmağa məhkumdur. Parçalanmış 
vəziyyətdə o həm ümumilli poten-sialdan güc almaq, ■ həm də 
müstəqilliyə qarşı baş qaldıracaq təhlükələrdən əsaslı şəkildə
152
qorunmaq imkanlarından məhrumdur. Azərbaycanın vahidliyi onun 
bir neçə kardinal problemlərinin öz-özünə həlli deməkdir ki, 
bunlardan ən başlıcası ümumilli təhlükəsizlik məsələsidir.
Azərbaycançılıq milli ideologiya deyil, onun tərkib hissəsidir. 
Konkret missiyası aydın bəlli olan bu tə'lim, hazırda özünün yeni, 
həm də çox taleyüklü bir çağını yaşayır. Elə ona görə də 
azərbaycançılıq çağdaş Azərbaycan elminin və siyasi mühitinin 
diqqət mərkəzində olmalı, onun dinamikası hər saat, hər gün 
izlənilməlidir.
153
Giiney Azərbaycan Türk Dirçəliş Təşkilatının Azərbaycan 
Araşdırmaları Vəqfi tərəfindən 25 aprel 1997-ci i i 
tarixində Bakı şəhərində keçirdiyi elmi konfransa 
göndərdiyi və orada oxunmasına qərar verdiyi
B Ə Y A N A T
Güney Azərbaycan Türk Dirçəliş Təşkilatına görə Azərbaycan 
məsələsi Türk Dünyasının ən başda gələn problemidir. Bizim 
təşkilatın belə bir nəzəriyyəni təyid etməsinin elmi və siyasi 
səbəblərdən qaynaqlandığına inanması əlbəttə ki, dəlil və səbəbsiz 
deyildir.
Tarixi qaynaq və mənbələrə dayanaraq Azərbaycanın Türk 
Dünyasının ürəyi olduğunu elmi surətdə qəbul etmək mümkündür. 
Əgər bu ürək düzgün çırpınmaya başlarsa, öz döyüntülərini 
Pekindən Vyanaya, Moskvadan Yəmənə qədər yayılmış Türk Dün­
yasının qulaqlarına çatdna bilərsə, bu heybətli heykəlin yenidən 
canlanıb hərəkata keçməsi, yenidən dünyada türk ədalətinin 
işləməsinə məzlumiyyətin silinməsinə və zalımların əzilməsinə 
gətirib çıxaracağı açıq və aydındır. Nə üçün Azərbaycan Türk 
Dünyasının ürəyidir? Çünki:
1. Azərbaycan dil baxımından Türk Dünyasının ürəyidir. Azər­
baycan türkcəsinin ən çox inkişaf etmiş bir türkcə olmasının 
səbəbi nə Quzey Azərbaycanda rusların göstərdiyi təhrifi 
istənilən və Türk Dünyasından bağların qopartmaq siyasətindən 
irəli gələn dil və ədəbiyyat çalışmalarından, nə də Güney 
Azərbaycanda fars dövlətinin saxtalaşdırmaq və əritmək 
siyasətindən irəli gələ bilər. Onun səbəbi Azərbaycanda 5 min il 
keçmişi olan türk dilinin müxtəlif qollarının bu torpaqlardan gəlib 
keçməsinin və ya orada təsbit olunandan irəli gəlməkdədir. İstər 
Azərbaycanda türk dövlətçiliyinin Miladdan öncə 3 mininci illərə 
dayanması, istərsə Azərbaycanda fars, rus və ermənilərin türk ad 
və nişanlarını silmək siyasətinə baxmayaraq, bu günə qədər yaxın 
keçmişə qədər yaşadığı bilinən kənd, dağ, su və ya başqa adların 
müxtəlif türk boyları ilə əlaqədar oluşu, istərsə də bu gün 
Azərbaycanda və xüsusən Güney Azərbaycanda danışılan dildə 
bır mə'na üçün müx-təlif sözlərin işlənməsi bu dilin dünya türk
154
dillərinin ürəyi olmasına bir dəlildir. Bu hadisəni dəyərləndirmək 
üçün Azərbaycan türkcəsinin, eyni zamanda bütün Türk 
Dünyasında ən çox anlaşıla bilən türkcə olduğuna inanmaq olar.
2. Azərbaycan qan baxımından da Türk Dünyasının ürəyidir.
Çünki:
a) Azərbaycan saf türk qanı daşıdığına görə də Türk Dünyasının 
ürəyi sayıla bilər. Bu gün Azərbaycanın tarixi torpaqlarında 
yaşayan 40  milyon insanın 95%-i türk millətinin müxtəlif boy və 
oymaqlarına mənsubdur. 99%-i türk olan 4 milyon nüfuzlu və 
Azərbaycanın tarixi paytaxtı sayılan Təbriz şəhəri böyük türk 
şəhərləri içərisində ən saf və duru türk qanı daşıyan bir 
şəhərlərdəndir; b) Quzey Azərbaycan Cumhuriyyətindəki 
müxtəlif türk boylarının adını daşıyan xələc, qarluk və bənzəri 
yer və kəndlərin yanında Güney Azərbaycanda Araz qırağındakı 
qarquluqlar, qaraziyaddındakı mərgənlər, Urmu gölü adasındakı 
qıpçaqlar, Səhəndin ətəklərində isparaxanlar, Unnudakı çonqa- 
rablar, Zəncan və Həmədandakı əfşar və bəydillilər, Sava və 
Ərədaki xalaclar, sarısular, qarasular, qobilər və yamlar bir 
tərəfdən Anadoludakı və o biri tərəfdən Türküstan və Yakut 
Mancurda müxtəlif türk boylarının adma olan kənd, dağ, su 
adlarıyla yan-yana qoyulursa, Azərbaycanın qan baxımından da 
dünya türklərinin ürəyi olduğuna ikinci bir dəlil olaraq qəbul 
edilməsində şübhə qalmaz.
3. Azərbaycan coğrafi baxımdan da Türk Dünyasının ürəyidir. 
Balkanlardan Anadoluya keçərkən, əgər İstanbulu Türk Dünya­
sının beyni qə'bul edərsək, ki elədir bu şövkətli varlığın sırası 
Azərbaycanı qapsar və vücudunun ən böyük parçasını 
Türküstanla Yakut, Mancur və Sibiriya təşkil edər. Ürəksə göy 
üstə yerləşir.
Tarixə diqqətlə baxılırsa, görünür ki, Azərbaycanda hərəkat 
başlamışsa, bu vücud başdan-başa tərpənib yaxm tariximizə göz 
atılırsa, İstanbulun da beyin rolunu oynadığı iddiası doğrulanar. 
İstər Güney Azərbaycanda Səttarxan hərəkatı zamanı İstanbula 
getmiş və Təbrizə qayıtmış türk mütəfəkkirlərinin hərəkat 
içərisindəki türklük düşüncələri, istərsə Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə təkin siyasətçilərin, Əhməd Cavad kimi ədiblərin 
İstanbul səfərindən sonrakı düşüncə tutum və yazıları buna ən 
böyük dəlildir. Əlbəttə ki, dok. Riza Nuri, Ziya Göyalp, Zəki
155
Azərbaycan Araşdırmaları vəqfinin keçirdiyi 
«Azərbaycanın Türkçülük və Azərbaycançılıq 
problemləri» mövzusunda elmi-nəzəri konfransın 
materialları
Yığılmağa verilmişdir: 10.11.1997, çapa imzalanmışdır: 
5.03.1998. Nəşrin formatı: 84x108 1/32. Kağız N1, həcmi 11 
ç/v, səh. 176, tiraj 500. Qiyməti müqavilə ilə.
Kitab “Smart Design” poliqrafiya firmasının mətbəəsində 
çap edilmişdir.
“Ay-Ulduz” nəşriyyatı 
Bakı - 1998
Buraxılışa məs’ul 
Texniki redaktoru 
Kompyuterdə yığan 
Korrektor
S.Dadaşov
A.Mahmudov
A.Abdullayeva
Gündüz
İçindəkilər:
1. Ön söz........................................................................ 3
2. Nəsib Nəsibzadə - Konfransı açım nitqi....................5
3. Süleyman Əliyarlı - Türkçülük və
Azərbaycançılıq tarixi qaynaqların işığında............. 9
4. Şövkət Tağıyeva -Azərbaycan adı ətrafında
mübahisələrin siyasi mahiyyəti.................................24
5. Asif Ata - Azərbaycançılıq - Türkçülük birliyi......... 41
6. Cəmil Həsənli - Rusiya türklərinin lideri................. 45
7. Kamil Vəli Nərimanoğlu - Türkçülük
və Azərbaycançılıq dövlət ideologiyamızın əsası 
kimi.....................................................Г......................68
8. Firudin Ağası oğlu - Türklərin ata yurdu - ön
Asiya...........................................................................80
9. Sabir Riistəmxanlı - İdeologiyamızın təməli
tarixdədir.....................................................................83
10. Əli Yavuz Akpınar - Türkçülük və
Azərbaycançılıq qavramları haqqında bə’zi 
düşüncələr...................................................................87
11. Əkrəm Ümid - Azərbaycan xalqının dil, milli
maarif və mədəniyyət uğrunda mübarizəsi..............97
12. Rafiq Turabxanoğlu - Türkçülük Turanın
ideologiyasıdır............................................... ............112
13. Sevda Süleymanova - XIX əsrin sonu -XX əsrin
əvvəllərində Azərbaycanda Türkçülük 
ictimai-siyasi cərəyanı...............................................115
14. Siracəddin Hacı - Milli düşüncəmizin qaynaqları -
bahar bayramı............................................................. 127
15. Rafiq Əhmədov - Azərbaycançılığın tarixi və
mahiyyəti.....................................................................136
16. Aybəniz Əliyeva - Azərbaycan ədəbiyyatında
türkçülüyün təşəkkülü................................................143
17. Xaləddin İbrahimli - Azərbaycançılığın dünəni və
çağdaş interpretasiyası................................................149
18. Güney Azərbaycan Türk Dirçəliş Təşkilatının
Bəyanatı.......................................................................154
19. Konfransın ortaq Bəyanatı..........................................157
Vəlid Toğarn, Nihat Atsızı, Türkeşi, Ənvər Paşanı və bütün 
bunların başında yer verdiyimiz Atatürkün fikir və düşüncələrinin 
İstanbuldan qaynaqlandığı hamımıza bəllidir.
4. Azərbaycan türk milli strateji baxımından Türk Dünyasının 
ürəyidir. Çünki 40  milyonluq Azərbaycan Türk Cümhuriyyəti 70 
milyonluq Türkiyə Cümhuriyyəti ilə birlikdə bir tərəfdən güclü 
bir türk varlığıdır, o biri tərəfdən Türküstan, Yakut, Sibirya ilə 
həmsərhəddir. Daha doğrusu Türk Dünyasının qurtuluş açarı 
Azərbaycandadır. Doğudan Batıya qədər, Çindən Rusiyaya, 
Rusiyadan İrana uzanan antitürklük əllərinin bir-birinə yaxınlaşıb 
sıxılması yolumuzun nə qədər çətin olduğunu göstərməkdədir. 
Bu mürəkkəb və dolaşıq şəraitdə diqqətli, qorxusuz, ölçülü, an­
caq ehtiyatla irəli getməliyik. Addımlarımız hesablanmış ağır, 
arxayın və düz yolda davam edərsə gələcək bizim-dir. Bizim 
ədalətimiz isə insanlığın qurtuluşudur.
TANRI TÜRKÜ QORUSUN!
25. IV .1997.
156
KONFRANSDA QƏBUL EDİLMİŞ 
ORTAQ BƏYANAT
1997-ci ilin 25-26 Aprel tarixində Azərbaycanda türkçülük və 
azərbaycançılıq problemlərinə həsr edilmiş elmi konfrans iki iş günü 
ərzində çalışmalarını tamamlamışdır. Konfransda dinlənilən 
mə'ruzələr və müzakirələr göstərdi ki, türkçülük və azərbaycançılıq 
Azərbaycan milli ideologiyasının başlıca istiqamətləridir.
Mə'ruzələrin bir çoxunda vurğulandığı kimi türkçülük, 
Azərbaycanın həyati ehtiyaclarından doğmuş, milli müstə-qilliyin və 
təhlükəsizliyin tə'minatına yönəlmiş, milli şü-urun, milli 
mədəniyyətin, dilin formalaşmasında, gəlişmə-sində müstəsna rol 
oynamışdır. O, hegemonçuluqa, təcavüzə qarşı dayanan özünü 
müdafiə və mühafiZə tə'limidir.
Azərbaycançılıq özəl Azərbaycan mədəniyyəti və bu 
mədəniyyətdən doğan milli müstəqillik siyasi idealının gerçək­
ləşməsi barədə tə'limdir. O istiqlaliyyəti, unitarlığı, vahidliyi - milli 
bütövlüyü hədəf götürmüşdür.
Konfrans göstərdi ki, Azərbaycanda mövcud ideoloji - si-yasi 
tə'limlər, fikir cərəyanları, ayrı-ayrı terminlər, bütövlükdə milli 
ideologiya ətrafında müzakirələrə, fikir dartışmalarına xüsusi ehtiyac
var.
Konfrans iştirakçıları ən azı ildə bir dəfə ideoloji səpgidə elmi 
konfransların keçirilməsində yekdil fikrə gəldilər.
Eyni zamanda qərara alındı ki, konfransda edilmiş mə'ruzələr 
ayrıca toplu şəklində dərc edilib, yayılsın.
T əşkilat kom itəsi
157
