AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASITƏHSİL NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV ADINA TARİX İNSTİTUTU
NAZİM MƏMMƏDOV
AZƏRBAY CAN SSR DAĞLIQ 
QARABAG MUXTAR VİLAYƏTİ 
İYUN 1941-DEKABR 1950-Cİ 
İLLƏRDƏ
1
| . ;
L BAKI-2006
1 3 ,  / ' äc + £S. 
M  *  (Azərbaycan Milli blmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına 
Tarix Institutunun «Qarabağ tarixi» şöbəsinin 18 yanvar 2006- 
cı il tarixli qərarı ilə çap olunur.
Elmi redaktoru: t.e.d. Q.Ə.HACIYEV 
Rəyçilər: t.e.d. professor D.H.QÜDRƏTOV
t.e.n. dosent R.C.İMANOV 
t.e.n. dosent A.B.BAXŞALIYEV 
te.n. dosent Ş.M.QASIMOV
Texniki redaktoru: R.R.BAXIŞOVA 
Korrektoru: E.M.MƏMMƏDOV
Kompyuter: E.QARAYEVA
Nazim Rəhbər oğlu Məmmədov. Azərbaycan SSR Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilavəti iyun 1941-dekabr 1950-ci illərdə. 
Bakı: Elm, 2006, 182 səh.
Kitab Azərbayeamn ayrılmaz tərkib hissəsi olan DQMV-nin 
1941-ci ilin iyun ayından 1950-ci ilin dekabr ayınadək olan mürəkkəb, 
ziddiyyətli və əhəmiyyətli tarixi dövrünü əhatə edir. Kitab 6 fəsildən 
ibarətdir. I fəsildə DQMV-nin təbii-coğrafı şəraiti, relyefı, geoloji 
quıuluşu, faydalı qazıntılan, iqlimi, daxili suları, flora və faunası, təbii 
şəraiti və ehtiyatları, əhalisi və onun milli tərkibi, sənayesi, kənd 
təsərrüfatı, II fəsildə:1918-ci ildən I940-cı ilədək Dağlıq Qarabağm qısa 
tarixi icmalı, DQMV-nin təşkili məqsədləri və onun ağır nəticələıi, 
birtərəfli sənayeləşmə və zorakı kollektivləşmənin nəticələri, III fəsildə 
DQMV-nin İkinci dünya müharibəsi dövrü tarixi, IV fəsildə DQMV- 
ndə 1946-1950-ci illər xalq təsərrüfatmın bərpa və inkişafı, V fəsildə 
Azərbaycan SSR DQMV-nin 1946-1950-ci illər mədəni quruculuq, 
təhsilin, mədəni-maarifın, mətbuatm, elmin, ədəbiyyat və incəsənətin 
inkişafı, V fəsildə XX yüzilliyin 40-cı illərində Ermənistanm 
Azərbaycana qarşı növbəti ərazi iddiaları və nəticələri, «son söz 
əvəzi»ndə isə hazırkı dövrdə Ermənistan tərəfindən Azərbaycanm tarixi 
torpaqlarınm 20 faizinin işğal edilməsi, 1 mlyondn artıq soydaşımızm 
qaçqxn və məcburi köçkünə çevrilməsi, ərazi bütövlüyümüz uğrunda 
dövlətimizin apardığı məqsədyönlii siyasət arxiv sənədləri, dövrü 
mətbuat materialları və mövcud elmi ədəbiyyat əsasında şərh olunur.
__T 1986.00-0006 ,_ OTT . ,© N ----------------- 2006 ADPU nəşrıyyatı
1957(7)0006
MÜNDƏRİCAT
Önsözəvəzi.................................................. .............  4
I FƏSİL: Dağlıq Qarabağm təbii coğrafı şəraiti...... 19
IIFƏSİL: Dağlıq Qarabağm qısa tarixi icmalı
(1918-1940-cı illər)................................  28
IIIFƏSİL: Azərbaycan SSR DQMV-i Böyük Vətən
Müharibəsi dövründə (iyün 1941 may
1945-ci illər).........................................  50
IVFƏSİL: Azərbaycan SSR DQMV-nin iqtisadi
həyatı. Xalq təsərrüfatmın bərpa və 
inkişafı (1946-1950-ci illəı).................... . 65
VFƏSİL: Azərbaycan SSR DQMV-də mədəni
quruculuq (1946-1950-ci illər)...............  82
VIFƏSİL: XX əsrin 40-cı illərində Azərbaycan SSR
DQMV-də ermənilərin növbəti ərazi 
iddiaları və nəticələri................ ........... 101
Son söz əvəzi.............................. ..............................
İstifadə edilmiş mənbələr və ədəbiyyat 134
ÖNSÖZƏVƏZl
«Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin (DQMV) siyasi, iqtisadi mədəni həyatı»nı 
əhatə edən monoqrafiya iyun 1941 -  dekabr 1950-ci illəri
-  DQMV-nin iki mühiim dövrünü -  1941-1945-ci illər 
Böyük Vətən müharibəsi və 1946-1950-ci illər bərpa və 
inkişaf dövrünü -  əhatə edir.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin qeyd etdiyi kimi 
«İkinci dünya müharibəsi illəri bəşəriyyətin XX əsrdə 
üzləşdiyi ən ağır və dəhşətli dövr olmüşdur. Faşizm real 
dağıdıcı qüvvəyə çevrilib dünyanı «ölüm ya olum» 
dilemması qarşısındä qöydu. XX əsrin ən mühüm 
dərslərindən biri də o oldü ki, dünya dövlətləri öz 
äralarındakı fərqlərə baxmayaraq, ümumi təhlükə 
qarşısında kollektiv səylər göstərilməsinin zəruriliyini dərk 
edə bildilər. Beləliklə də, dünya xalqlarınm güclü antifaşist 
birliyi yarandı və bunun nəticəsində bəşərıyyəti bu böyük 
təhlükədən, ağır faciədən xilas etmək mümkün oldu. Biz 
fəxr edirik ki, dünyanın bu taleyüklü probleminin həll 
olunmasında -  faşizm üzərində qələbədə Azərbaycan xalqı 
İkinci Dünya müharibəsində həm döyüş meydanlarında, 
həm də arxa cəbhədə əsl şücaət və əzmikarlıq nümunələri 
göstərmişdir. Azərbaycan döyüşçüləri Qafqazdan 
Berlinədək şanlı döyüş yolu keçərək öz qəhmanlıqları ilə 
xalqımızın şanlı tarixinə yeni səhifələr yazdılar.... 
Respublikamızın iqtisadiyyatı hərbi qaydada yenidən 
quruldu və Azərbaycan döyüşən ordunun mühüm 
cəbhəxanasma çevrildi... İkinci dünya müharibəsi əyani 
şəkildə bir daha təsdiq etdi ki, Azərbaycan xalqı ən ağır 
smaqlardan üzüağ çıxmağa, misilsiz şücaət və rəşadət 
nümunələri göstərməyə qadir olan çox dözümlü və 
qəhrəman xalqıdır... Müharibədən sonrakı illərdə
respublikamız iqtisadiyyat və mədəniyyətin yeni yüksəliş 
mərhələsinə qədəm qoydu. Böyük iqtisadi, intellektual 
potensial toplamaqla öz müstəqilliyini əldə etdi»1.
Azərbaycamn ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin iyun 1941 dekabr -  1950-ci 
illər siyasi, iqtisadi və mədəni həyat tarixi vətənimizin 
tarixində çox mürəkkəb və ziddiyyətli bir dövrdür. Çünki 
bəhs etdiyimiz 10 il ərzində DQMV-nin əhalisi faşizmə 
qarşı mübarizədə dünyanm bütün mütərəqqi, demokratik 
qüvvələrinin tərəfində Böyük Vətən miiharibəsində həm 
ön, həm də arxa cəbhədə böyük fədakarlıq göstərmiş, 
bölgənin bütün maddi və mənəvi sərvətlərini, xüsusilə 
qəhrəman oğul və qızlarmı qələbə üçün səfərbər etmişdir. 
Müharibədən sonrakı illərdə DQMV-də sovet inzibati 
amirlik sisteminin kəskin təzyiqedici metodlarla olsa da, 
məqsədyönlü, səfərbəredici imkanlardan səmərəli istifadə 
edilməsi, Azərbaycan hökümətinin DQMV-nə göstərdiyi 
gündəlik qayğınm, zəhmətkeş əhalinin əmək 
fədakarhğımn və bölgənin özünün bol təbii sərvətlərə 
malik olması müharibənin vurduğu ziyanları tezliklə 
aradan qaldırmağa, sənayenin, kənd təsərrüfatmm inkişaf 
etməsinə səbəb olmuşdur. Elm, təhsil, ədəbiyyat, 
incəsənət, kütləvi informasiya vasitələri xeyli inkişaif 
etmişdir. Lakin bütün bunlarla yanaşı məkirli siyasət 
sahiblərinin mənfur niyyətləri, DQMV-də yaşayan 
soydaşlarımız üçün çox acınacaqlı bir vəziyyət 
yaratmışdır. Belə ki, xalqlar arasında. münaqişə ocaqlarını 
saxlamaqla öz müstəmləkələrində möhkəmlənən çar 
Rusiyasınm siyasətini Sovet höküməti davam etdirdi. 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi münaqişə 
ocaqlarmdan ən ziddiyyətlisi idi. Türkmənçay 
müqaviləsindən sonra Qarabağın səfalı, dağlıq hissəsində 
məskunlaşmış ermənilər müxtəlif dövrlərdə vaxtaşırı
olaraq bu ərazilərin Azərbaycandan qoparıb Ermənistana 
verilməsi tələbi ilə çıxış edirdilər. Maraqlı cəhət ondan 
ibarətdir ki, bu işdə erməniləri xarici dövlətlərdə 
dəstəkləyən böyiik qüvvələr (lobbi) var idi. XX yüzilliyin 
40-cı illərində A.Mikoyanın təşəbbüsü ilə Ermənistanda 
gizli separatçı partiyalar -  «Qarabağ hərəkatı», «Qarabağ 
komitəsi» yaradıldı2. Erməni millətçiləri kommunist -  
daşnaklar növbəti dəfə 1945-ci ilin payızında ÜİK(b)P 
MK qarşısmda Azərbaycamn DQMV-nin Ermənistana 
verilməsi məsələsini qaldırdılar. Ermənilər öz məkirli, 
şovinist siyasətlərinə haqq qazandırmaq üçün Stalinə 
etdikləri müraciətdə DQMV-i ərazisinin guya iqtisadi 
cəhətdən Azərbaycanla deyil Ermənistanla bağlı olduğunu 
sübut etməyə cəhd göstərilmişdilər. ÜİK(b)P MK katibi 
G.M.Malenkov 28 noyabr 1945-ci ildə Azərbaycan K(b)P 
MK-nin birinci katibi M.C.Bağırova yazdığı məktubunda 
yuxarıda göstərilən məsələyə münasibətini bildirməyi tələb 
olunarkən, dövlət başçısı 10 dekabr 1945-ci il tarixli cavab 
məktubunda bildirir ki, Ermənistanm DQMV-i ilə bağlı 
irəli sürdüyü bütün iddiaların heç bir elrni, tarixi əsası 
yoxdur və Dağlıq Qarabağ tarixən Azərbaycan ərazisi 
olmuşdur. Daha sonra dövlət başçımız vurğulamışdır ki, 
DQMV-ni bir şərtlə Ermənistana verə bilər ki, müxtəlif 
vaxtlarda Ermənistana, Gürcüstana və Rusiyaya verilmiş 
bir çox tarixi ərazilərimiz Azərbaycana qaytarılsm3. 
Azərbaycan rəhbərliyinin məsələni bu səpgidə qoyması, 
həm ermənilərin planmı pozdu, həm də Moskva höküməti 
başa düşdü ki, bütün ölkə üçün sonsuz fəlakətlər yarada 
bilər. Belə bir təhlükənin real olduğunu görən mərkəzi 
hökümət ermənilərin növbəti ərazi iddialarım rədd edərək 
məsələnin «arxivə verilməsini» tovsiyə etdi4.
Ona görə də1 bir-birinə zidd olan 2 mühüm məsələ 
eyni vaxtda açılmalı, tədqiq və təhlil edilməli, müqayisələr
6
aparılıb nəticə çıxarılmahdır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, bəhs etdiyimiz 10 il ərzində DQMV-də 
soydaşlarımız bir tərəfdən represiyalara, məhdudiyyət və 
məhrumiyyətlərə məruz qalmış -  minlərlə azərbaycanlı 
yurdlarından sürgün edilmiş, var yoxları əllərindən 
alınmış, hüquqları pozulmuş, yüz illər ərzində yaratdıqları 
mədəni və mənəvi irsinə böyük zərbə vurulmuşdur. Başqa 
bir tərəfdən isə DQMV-də iqtisadi sənaye potensialı 
yaranmış, ermənilərin məskunlaşdığı şəhərlər, kəndlər 
abadlaşmış, əhalinin rifah halı xeyli yüksəlmişdir. Bir- 
birinə daban-daban zidd olan həmin məsələlərin eyni 
vaxtda tədqiqi çətin olsada arxiv sənədlərinə əsaslanaraq 
Azərbaycan SSR DQMV-nin iqtisadi, siyasi və mədəni 
həyat (1941 -1950-ci illər) tarixini obyektiv tədqiq edib əsil 
həqiqətləri üzrə çıxarmalı və dünya ictimaiyyətınə 
çatdırmalıyıq. Azərbaycan SSR DQMV-nin 1941-1950-ci 
illər dövrünün tədqiqi çətin və məsuliyyətli olmaqla 
yanaşı, həm də əhəmiyyətli və şərəfli bir işdir. Azərbaycan 
SSP DQMV qurumunun mövcudluğu ərzində hər bir 
dövrünün tədqiqi olduqca əhəmiyyətli, aktual və vacibdir. 
Ona görə ki, «Türksüz və Böyük Ermənistan» dövləti 
yaratmağa çalışan erməni tarixçiləri, dilçiləri, din 
xadimləri, ziyalıları -  bütün erməni lobbisi -  Azərbaycana 
qarşı hərbi təcavüzlərinə haqq qazandırmaq üçün tarixi 
faktları öz arzularma uyğun şərh etməklə, dünya 
miqyasında belə bir saxta mülahizə yaymağa çalışırlar ki, 
guya DQMV-də yaşayan ermənilərin sosial-iqtisadi 
vəziyyətləri son dərəcə ağırdır və onlar azərbaycanlılar 
tərəfindən sıxışdırılırlar. Halbuki qərəzsiz, obyektiv elmi 
araşdırmalar erməni millətçilərinin dediklərinin böhtan və 
ağ yalan olmasım göstərir. DQMV-nin 1941-1950-ci illər 
iqtisadi və mədəni həyatmı əhatə edən bəzi faktları 
nəzərdən keçirməklə dediklərimizin şahidi oluruq:
Məsələn, 1949-cu ildə DQMV-də «Şərəf nişanı» 
ordeninə layiq görülən, Azərbayean SSR Ali Sovetinə, 
SSRİ Ali Sovetinə deputat seçilənlərin hamısı milliyyətcə 
erməni olmuşdur:
- 1950-ci ildə Dağlıq Qarabağda 44 uşaq bağçası və 
evləri fəaliyyət göstərirdi ki, bundan yalnız 2-si 
azərbaycanhlarm payına düşürdü5;
- 1949-cu ildə DQMV-də 17 qiyabi və orta yeddillik 
məktəb fəaliyyət göstərirdisə, Naxçıvan Muxtar 
: Respublikasmda bu göstərici 6-ya çatırdı6.
- Bəhs etdiyimiz dövrdə DQMV-də 183 kitabxana,
47 qiraət koması var idisə Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında kitabxanaların sayı 130, 
qiraətxanalarm sayı 42 idi7;
- Aparılan hesablamalara əsasən müəyyənləşdiril- 
mişdir ki, 1950-1951-ci tədris ilində ümumi 
Azərbaycan üzrə 1 müəllimə 24 şagird düşürdü. 
Naxçıvanda 20 nəfər şagird, DQMV-də isə 17 
şagird düşürdü ki, bu bölgədə müəllimlərin sayının 
ümumrespublika səviyyəsində daha çox olmasmı 
göstərir8.
- 1951-ci ilin yanvarma olan məlumata görə 
• Xankəndində 50, Ağdərədə 50 kitabxana var idisə,
Azərbaycanm qədim mədəniyyət mərkəzi Şuşada 
bu göstəriei 10-a çatırdı. Təəssüflə qeyd edək ki, 
Xankəndindəki 50 kitabxanadan yalnız 2-i 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə (Kərgicahan və 
Kosalarda) fəaliyyət göstərirdi. Kitabxanalardakı 
ədəbiyyat siyahısı araşdırılarkən rnəlum olur ki, 
kitabxanalardakı kitab fondunda ədəbiyyatm 
yalnız 10 faizi Azərbaycan dilində olmuşdur9;
8
- Arxiv sənədlərinə istinadən müəyyən olunub ki, 
1950-1951-ci tədris ilində ümumi Azərbaycan üzrə 
hər məktəbə 7 müəllim düşdüyü halda, Naxçıvan 
MR-da 6 müəllim, DQMV-də 9 müəllim düşürdü10;
- 1940-cı illərdə vilayətdə 6 adda qəzet nəşr olunurdu
ki, bunlardan yalnız 1-i Azərbaycan dilində idi11.
DQMV-nin erməni rəhbərliyi «Şuşa» qəzetinin 
adını məqsədli şəkildə «Sosialist maldarlığı» kimi 
adlandırmışdı. Əlbətdə məkirli niyyət sahibləri 
tarixi yer adlarımızı yaddaşlardan silmək məqsədilə 
bu addımı atmışdılar;
- 1940-cı ildə DQMV-də bir ildə hər 1000 nəfərə 
artım 35,2 nəfər, 1950-ci ildə isə 31,4 nəfər idisə, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasmda bu göstəricilər, 
müvafiq illərdə 30,9 və 30,2 arasmda dəyişmişdir12;
- 1950-ci ildə DQMV-də radioqəbuledicilərin sayı
181000 idisə, Naxçıvan Muxtar Respublikasmda
1927-yə çatırdı.
- 1926 və 1959-cu illər Azərbaycan SSR əhalisini 
siyahıya ahnması zamanı məlum olur ki, 
ermənilərin Xankəndinə köçürülməsi hesabına 
əhalinin sayı 3,2 min nəfərdən, 19,7 min nəfərə, 
Şuşada isə müvafiq illərdə bu göstərici 5,1 mindən 
6,1 min nəfərə yüksəlmişdir13;
- 1940-cı illə müqayisədə 1950-ci ildə DQMV-də yük 
avtomobillərinin sayı 5 dəfə artmışdır. Halbuki 
ümumi Respublika üzrə bu artım 3,5 dəfəyə 
bərabər idi14;
- Dekabr 1949-cü il məlumatma görə Azərbaycanm 
kəndlərində yaradılmış 12 MTS-dən 3-ü, 3 MHS- 
dan 1-i DQMV-nin payına düşürdü15.
9
Azərbaycan SSPv DQMV-nin 1923-1991-ci illərinin 
hansı dövrünə müraciət etsək yuxarıda adlarmı çəkdiyimiz 
vo sadalamadığtmız faktların minlərb olmasınm şahidi 
olur, azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə erməni rəhbərliyi 
tərəfindən biganəlik göstərilməsi, Azərbaycan höküməti 
tərəfindən başqa regionlarla müqayisədə DQMV-nə daha 
yaxından və çox vəsait ayırıb qäyğı göstərməsinin şahidi 
olur və erməni millətçilərinin bütün dünyada yaydıqları 
«azərbaycanhlar tərəfindən sıxışdırılırıq» və ya «sosial- 
iqtisadi vəziyyətimiz çətindir» fikirlərinin yalan və böhtan 
olmasmı faktlarla sübut edirik. Bütün bunlar isə bu günkü 
günümüzlə ayaqlaşır və tədqiqatın aktuallığını artırır.
Bu gün qədim Türk diyarı olan Qarabağımız, 
İrəvanımız yeri yurdu məlum olmayan bir qrup 
cinayətkar erməni tərəfindən ələ keçirilib. Əslində 
azərbaycanlılarm qanlı-qadalı günləri erməııilərin 
Qafqaza köçünilrnəsi ilə başlanmışdır. Doğulduğumuz, 
boya-başa çatdığımız ana vətənimizin hər daşı, hər kəsəyi 
bizim üçün əzizdir. Çaylarımızm və bulaqlarımizm şırıltısı, 
bülbüllərin cəhcəhi qulaqlarımızda, çiçəkbrimizin, 
güllərimizin ətri burnumuzda, gözəl nemətlərimizin dadı 
damağımızdadır. Babalarımızın uyuduğu yurd 
yerlərimizdən cismən ayrılsaqda, qəlbimiz, ruhumuz 
həmişə doğulduğuffluz, boya-başa çatdığımız qürbətdə 
qalan vətənin yamndadır. Dəhşətli cəhət ondän ibarətdir 
ki, 1988-ci ildən bəri 1 milyondan çox həmvətənlərimizih
-  qaçqın,'köçkün və digərginlərimizin -  yeni dünyaya 
gəlon övladları ata-baba yurdları haqqında tam müvəssər 
məlumata malik deyillər. Lakin biz elə etməliyik ki, yeni 
nəsillərimizin qədim yuıd yerlərimizə bağlılığı qırılmasın, 
itməsin. Bunun üçün canlı və nanıuslu hər bir vətən övladı 
əlindən gələni etməlidir. Müəllif monoqrafıyanı işlərkəh
10
qarşısmda qoyduğu ən ali və müqəddəs vəzifə məhz 
bundan ibarət olmuşdur.
Gülüstan və Türkmənçay miiqavilələrindən sonra 
məqsədli şəkildə Dağlıq Qarabağa köçürülmüş ermənilər 
bölgədə qədimdən yaşayan azərbaycanlıları, ayrı-ayrı 
tarixi dövrlərdə departasiyaya məruz qoymuş və həmin 
kəndlərin tarixi-keçmiş adlarım da ermənicə köklü coğrafi 
adlarla əvəz etmiş, ya da passiv fonda keçirmişdilər.
DQMV-dəki coğrafi adların bir qrupu isə ictimai- 
siyasi quruluşla bağlı olaraq dəyişdirilmiş və bununlada 
Oğuz-Türk diyarımızın qədim tarixi adları təhrif 
olunmuşdur. İnkaredİlməz həqiqətdir ki, vaxtilə əkilmiş 
«ağac» bu gün «bar» verməkdədir. Erməni daşnakları 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparıb Ermənistana 
birləşdirmək məqsədilə bütün dünyaya car çəkirlər ki, 
guya DQMV-dəki bütün yer adları tarixən erməni mənşəli 
olub. Halbuki DQMV-i ərazisindəki toponimlər erməni 
ekstremislərinin bu fikirlərinin tamamilə böhtan olmasmı 
sübut edir. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum 
olmuşdur ki, DQMV-dəki topoııimlərin böyük 
əksəriyyəti qədim və erkən orta əsrlərdə burada məskun 
olmuş alban, qarqar, aran, tərtər, peçenq, katek və başqa 
türk mənşəli tayfalann adlarından qalmışdır. Xüsusilə 
DQMV-dəki mənfi və müsbət relyef formalarmı və 
hidronimləri əks etdirən toponimlər mənaca Azərbaycan- 
Türk mənşəlidir. Monoqrafiyam işlərkən müəllif DQMV- 
dəki qədim yer adlarım öz adı ilə şərh etnıəyə çalışmışdır.
XX yüzilliyin ortalarından başlayaraq Azərbaycan 
tarixi, xüsusilə onun ziddiyyətlərlə dolu DQMV-nin tarixi 
erməni tarixşünaslığında, erməni müəllifləri tərəfindən 
qəddarlıqla saxtalaşdırıhr. M.K.Atatürk demişdir ki, 
tarixi yazmaq -  tarixi yaratmaq qədər mühümdür. Əgər 
yazan yaradana sadıq qalmazsa, yazılan tarix insanları
çaşdırmaq. mahiyyəti alır. Erməni müəlliflərinin yazdığı 
«əsərlər» yalnız çaşdırma, yanıltma xarakteri daşıyır. 
Təəssüf yə təəccüb doğuran bir məsələni xüsusi qeyd 
etməliyik ki, vaxtilə DQMV-nin tarixinin tədqiqi nədənsə 
erməni millətlərinə «qismət» olmuşdur. Tariximizi 
saxtalaşdıran həmin erməni müəlliflərinin -  
S.T.Yeramyän16, A.N.Ter-Gedendiyan17, A.Ş.Mnasakan- 
yan18, V.A.Ulubabyan19, A.A.Xaçaturyan20, Q.S.Svaz- 
yan21, A.A.Akopyan22, S.Vartanyan23, Q.Qaloyan24, 
Q.B.Abramyan25, Q.A.İonesiyan26, M.Mkrtıçyan27 və 
başqälarınm əsərlərinə istinad edən müasir erməni 
tarixçiləri -  Aqambekyan, Hambarsumyan, İkityan, 
Z.Balayan, S.Kaptukiyan və başqaları guya tutarlı, 
«dəqiq» faktlara istinad əsasmda tarixi «tədqiq» edirlər. 
Böhtan, yalan və uydurmalarm əksəriyyəti həmiri 
«əsərlərə» əsaslanır. Çoxcilidli «Azərbaycan tarixi»ndə, 
bir sıra elmi tədqiqat əsərlərində, monoqrafıyalarda, 
ümumləşdirici əsər və dərsliklərdə -  o cümlədən 
Y.Mahmudovun28, Ə.Abdullayevin29, İ.Əliyevin30, 
V.Arzumanlı və: M.Mustafanm31, İ.Vəliyevin32, A.Paşa- 
yevin36, Z.Səmədzadənin37, M.Süleymanovun38, Q.Hacı- 
yevin39, X.Xəlilovun40, R.İmanovun41, N.Məmmədovun42, 
İ.Məmmədovun43 və başqalarınm əsərlərində erməni 
müəlliflərinin Azərbaycan SSR DQMV haqqında qeyri 
obyektiv flkirlərinə, fakt və materiallara əsaslanaraq 
tutarlı cavab vermişlər. Biz Qarabağımızm tarixi 
haqqmda nə yazmışıqsa hələ də azdır. Yazılanlarla , 
kifayətlənmək olmaz. Qarabağm hər bir qayası, daşı, 
kəndi canlı bir tarixdir. Ona görə DQMV-nin qaranlıq 
səhifələrinin fakt və materiallar əsasında obyektiv qələmə 
alınması, günün ən vacib məsələsidir. Düşmənlərimiz 
güclü və ayıq olmaqla yanaşı, həm də mərhəmətsiz, 
fltnəkar və qəddardır. Ona görə də biz xalqımızı bir yerə
elə yığmalı, gücümüzü elə birləşdirməliyik ki, düşməıılə 
mübarizə aparıb qalib gələ bilək. Qürbətdə qalan 
torpaqlarımızı qəhrəman oğullarımız, qeyrətli qızlarımız 
xilas edəcək.
Beləliklə monoqrafiya işlənərkən müəllif aşağıdakı 
məsələlərin həllini qarşısına məqsəd qoymuşdur:
- Azərbaycan SSR DQMV-nin siyasi, iqtisadi və 
mədəni həyat həqiqətlərin obyektiv tədqiq və təhlil 
etməklə dünya ictimayyətinə çatdırılması işinə 
kömək etmək;
- Dağlıq Qarabağın təbii-coğrafi mövqeyi və 1918-
1940-cı illərdə siyasi, iqtisadi, mədəni həyat 
haqqmda qısa məlumat vermək;
- Şimali Azərbaycanm SSRİ tərkibində ikinci dünya 
müharibəsinə cəlb olunması və respublikamızın 
coğrafi mövqeyini, strateji əhəmiyyətini, iqtisadi 
imkanlarmı nəzərə alaraq müharibə edən 
dövlətlərin «Qafqazm idarə olunması», «Böyük 
Türküstan», «Eydelveys», «Vilvet» planlarmm 
mahiyyətini göstərmək;
- SSRİ rəhbərliyinin ermənilərlə birlikdə məxvi 
saxlanılan «Azərbaycan əhalisinin zorla Mərkəzi 
Asiya və Qazaxıstana köçürülniəsi» planmda 
məqsədlərinə aydınlıq gətirmək;
- Almanların «Yerli Azərbaycan əhalisi ilə ermənilər, 
ruslar və qeyri millətlər arasındakı ziddiyyətlərdən 
öz xeyrimizə istifadə edək» planını «pärçada və 
hökm sür» planınm davamı kimi qiymətləndirmək;
- Müharibənin başlanması ilə əlaqədar Azərbaycan 
SSR DQMV-də bütün iş forma və metodlarınm 
müharibənin tələblərinə uyğun yenidən 
qurulmasmm mahiyyətini izah etmək;
13
- Müharibədə, qələbənin əldə edilməsində ön cəbhə 
ilə arxa cəbhənin əlaqəsinin vacibliyini faktlarla 
əsaslandırmaq;
- Müharibə dövründə DQMV-də hərbi əhəmiyyətli 
yeni texniki (qvaula, tütün və s.) bitkilərinin 
əkilməsı, kənd əməkçilərinin müharibə illərində 
ölkəyə yüz tonlarla kənd təsərrüfatı məhsulları 
verməsi -  ümumilikdə faşizm üzərində qələbədə 
xalqm fədəkar əməyinin rolunu göstərmək;
- 1941-1945-ci illərdə bütün Azərbaycan xalqınm, o 
cümlədən DQMV-i əhalisinin müdafıə fonduna 
göstərdiyi köməyi, 1943-1944-cü illərdə işğaldan 
azad edilmiş rayonlarda təsərrüfatm bərpasma 
Azərbaycan Respublikası Yardım Komitəsi 
vasitəsilə pul, ərzaq və sair göndərməsi faktlarına 
aydınlıq gətirmək;
- Faşizmi üzərində qələbədə Azərbaycan 
mədəniyyətinin rolunu açıqlamaq;
- Müharibə illərində Azərbaycan xalq təsərrüfatmın 
hərbi qaydada qurulması ilə əlaqədar faktlarm 
xalqımızın milli mənafeləri ilə əlaqələndirərək 
qiymətləndirmək;
- Cəbhəyə ümumxalq köməyini milli dövlətçilik 
baxımından açıqlamaq;
- Müharibə; cəbhələrində, partizan dəstələrində və 
antifaşist hərəkatında Azərbaycan SSR DQMV-nin 
oğul və qızlarımn göstərdikləri qəhrəmanlıqları 
tədqiq etməklə, həmin qəhrəmanlıqlar faşizm 
üzərində qələbə ilə əlaqələndirmək;
- 1946-1950-ci illərdə DQMV-də Xalq təsərrüfatınm 
və mədəniyyətin inkişafı üçün Azərbaycan 
dövlətinin gördüyü tədbirləri izləmək;
14
- Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində erməni 
rəhbərliyinin Mərkəzi hökümətdəki dayaqlarma 
arxalanaraq antiazərbaycan siyasəti yeritməsini 
obyektiv təhlil etmək;
- DQMV-də Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə ögey 
münasibət, süni sürətdə işsizlik və sosial-iqtisadi 
problemlər yaratmaqda erməni rəhbərliyinin 
məqsədlərini və həmin siyasətin nəticələrini izah 
etmək;
- Azərbaycanm kəndlərindən, o cümlədən DQMV- 
dən kənd təsərrüfatı məhsulları vaxtaşırı yığılaraq 
«beynəlmiləlçilik köməyi» adı altmda Rusiyanm 
şimal rayönlarına və Vilayətə ərazi cəhətdən yaxın 
olan Ermənistan SSR-ə daşmırdı. Bütün bunlarm 
isə Mərkəzin planı əsasmda aparılmasım faktlarla 
sübut etmək;
- Azərbaycanın başqa regionları ilə müqayisədə 
DQMV-dəki iqtisadi, mədəni və sosial sahələrə 
ayrılan vəsaitin həcminin böyük üstünlüyə malik 
olmasım arxiv materiallarma və digər sənədlərə 
əsaslanaraq göstərmək;
- XX yüzilliyin 40-cı illərində qondarma «Dağlıq 
Qarabağ» konfliktini süni sürətdə kəskinləşdirən ali 
rütbəli dövlət məmurlarının (İ.V.Stalinin, 
A.Mikoyanın, K.M.Malenkovun, V.Molotovun, 
S.Çeremuşinin, Markaryanm, Qriqoriyanm və 
başqalarmm) məkirli niyyətlərini mənbələr və 
sənədlər əsasmda araşdırmaq.
- Azərbaycanlılarm Ermənistan SSR-dən -  tarixi 
etnik ərazilərindən deportasiyası, xarici ölkələrdə 
yaşayan ermənilərin Ermənistan SSR ərazisinə 
köçürülməsi, represiyaya məruz qalan
15
azərbaycanlılardan bir nəfordə olsun DQMV-i 
ərazisində yerləşməsinə icazə verilməməsi, 
erməniləEİn gizli yollarla DQMV-nə köçürülməsi, 
DQMV-i ərazisində azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərdə erməni rəhbərliyi tərəfındən süni sürətdə 
iqtisädi, sosial və işsizlik problemləri yaradılması və 
əhalinin «könüllü» köçməsinə şərait yaratması və 
sair məsələləpdə Mərkəzdəki və xarici ölkələrdəki 
erməni İobbisinin, erməni millətçilərinin, 
kommunist-daşnakların mənfur siyasətini 
mənbələrə istinaclən təhlil etmək;
Äzərbaycanlıların öz tarixi-etnik torpaqlarmdan 
kütləvi və məcburi şəkildə qovulması, minlərlə 
soydaşlarımızm, xüsusilə uşaqlar və qocalarm 
kəskin iqlim dəyişikliyinə dözməyərək həlak olması, 
xalqımıza qarşı kütləvi qətl və qırğmlar, minlərlə 
tarixi-mədəni abidələrimizinj yaşayış məskən- 
lərimizin dağıdılıb viran edilməsi, soydaşlarımıza 
qarşı məıjəvi ;! terror hərəkatına geniş meydan 
verilməsi və sair hadisələrə ilk dəfə düzgün siyasi 
qiymət verəıı ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin 
«Fərman»ınm tarixi əhəmiyyətini açıqlamaq;
, XX yüzilliyin 40-cı illərində azərbaycanlılara qarşı 
aparılan soyqırım, deportasiya siyasəti ilə 1905- 
1906, 1918-1920 və sonrakı dövrlərdə baş verən 
hadisələrlə , əlaqələndirməklə yeni dövriyyəyə 
gətirilən mənbələr və sənədlər əsasmda 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı ərazi iddialarımn 
əsassızlığım sübut etmək;
Xalqımızııj məcburi şəkildə qatıldığı «Qarabağ 
müharibəsinin ədalətli həlli işinə kömək edəcək. elmi 
jtövsiyyələr irəli sürmək. Keçmişdə baş verən 
erməni-müsəlman müharibə və münaqişələri təhlil
edərkən inkaredilməz bir həqiqəti aşkar edirik ki, 
bu müharibələrin səbəbləri; aparılma metodlan, 
üsulları, şsenarisi eynidir. Məkanda dəyişməyib, 
dəyişən təkcə zamandır. Biitün XX əsr ərzində 
Qarabağda baş verən müharibələrin hamısını 
tədqiq və təhlil etməli, müqayisə aparıb 
tutuşdurmalı, məğlubiyyət səbəblərini aşkarlamalı 
və qələbəmiz üçün amilləri açıqlamalıyıq».
Son 200 il ərzində parçalanmaya məruz qalmış 
Azərbaycan xalqı öz taleyi ilə barışmalı olmuş, XIX əsrin 
əvvəllərində ikiyə bölünmüş Azərbaycaıı xalqı yadellilərin 
saysız-hesabsız qəsdləri ilə üzləşmiş, rus çarizm, İrandakı 
şah rejimi antiazərbaycan siyasəti yürüdərək onu ağır 
məhrumiyyətlərə düçar etmiş, Stalin represiyaları on 
minlərlə soydaşımızın həyatma son qoymuş, ermənilərin 
^  mənfur və məkirli niyyətləri hesabına bir milyondan artıq 
& soydaşımız qaçqınlıq və köçkünlük ömrü yaşamaq 
məcburiyyətində: qalmışdır. Azərbaycan XX əsr boyu 
repressiyalara, soyqırım, deportasiyaya məruz qalmış, 
tarixi etnik torpaqlarımız və xalqımız parçalanmışdır. 
Azərbaycanm Cənubu, Qərbi, Dərbənd və Borçalı 
hissələri sərhəddən o tərəfdə qalnıış, milyonlarla 
soydaşımız mühacirətə düşmüşdür. Bütün bunlar 
tariximizin qara yaddaşıdır. Həmin hadisələrə siyasi 
qiymət verən ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev 
çıxışlarmdan birində demişdir ki, «Tar:ixi yaddaşsızlıq və 
unutqanlıq xalqımıza baha başa gələ bilər, 
Azərbaycanlılara qarşı zaman-zanıan törədilən bu ağır 
cinayətləri unutmamaq, böyüyən nəsli bədxah qüvvələrə 
və onların məkirli niyyətlərinə qarşı ayıq-sayıqlıq ruhunda 
tərbiyə etmək mühüm vəzifədir... Tarixi olduğu kimi 
qəbul etmək, dərk etmək və olduğu kimi qivmətləndirmək
lazımdır, tarixi tə^çj^^töiakfeä^OT^ı^^^imizdəki qara
i ij ls r  id;.;rasi
PREZİDer^İ7 KİTABXANASI
ləkələri, qara səhifələri unutmaq da olmaz... 
Tarixçilərimiz çox zəngin və ziddiyyətlərlə dolu olan 
tariximizi tədqiq etməli və əsl həqiqəti dünya 
ictimaiyyətinə çatdırmalıdırlar»44.
18
IFƏStL
DAĞLIQ QARABAĞIN TƏBtt-COĞRAFl ŞƏRAİTİ
Azərbaycanm tarixində, təsərrüfat və mədəniyyətində 
onun ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağın 
özünəməxsus rolu və yeri vardır. Dağlıq Qarabağm 
mülayim iqlimə, zəngin bitki və heyvanlar aləminə, su 
mənbələrinə malik olması bölgədə paleolit (qədim daş) 
dövründən yaşayışın mövcudluğu üçün şərait yaratmışdır. 
Şuşa şəhərinin Zarıslı kəndində Daşaltı çayınm dərəsində 
aparılan arxeoloji tədqiqat işlərı nəticəsində uzunluğu 
120, eni 20 metr olan mağara aşkar edilmişdir. Arxeoloji 
axtarışlar zamanı Zarıslı mağarasmdan kobud 
çapacaqlar, mikrolit bıçaqlar tapılmışdır ki, həmin qədim 
alətlərin tarixi paleolit və mezolitə aid edilmişdir. Eyni 
zamanda həmin mağaradan e.ə.5-4-cü minilliklərə aid 
(Enolit) gil qabları və Tunc, Dəmir dövrlərinə aid saxsı 
məmulat qalıqları aşkar edilmişdir. Xocalıda tədqiq 
edilmiş daş qutu və kurqanlardakı əşyalar isə son Tunc və 
ilk Dəmir dövrlərinə aiddir. E.ə. XIII-VII əsrlərə aid olan 
əşyalar - müxtəlif tipli saxsı qablar, silahlar, bəzək 
əşyaları, tunc əmək alətləri ərazidə qədimdən insanların 
yaşadiğım sübut edir. Xocalıda tapılmış əşyalarm 
içərisində Assuriya çarı Adadnirarnin adı üzərində həkk 
olunmuş əqiq muncuq, qızıldan bəzək əşyaları, silindirik 
möhür və sair yerli əhalinin Yaxın Şərq ölkələri ilə iqtisadi 
və mədəni əlaqələrini göstərir.
Çox təəssüflə qeyd etməliyik ki, 1992-ci ilin fevralm 
25-dən 26-na keçən gecə erməni və rusların birləşmiş 
qüvvələri Xocalıda yaşayan əhalini qəddarcasına 
güllələyərkən, qocalara, qadmlara, uşaqlara aman 
vermədən vəhşicəsinə, cismani cəzalar verərək (gözün 
çıxarılması, bədən üzvlərinin kəsilməsi, diri-diri
19
yandırılması və sair) öldürüknəsini, genosidi gizlətmək 
üçün ən çirkin əmələ əl atmış və xalqımızın nadir abidələr 
toplusu olan Xocalı abidələrini dağıtmışdılar.
Həmçinjn Araçadzor və Dovşanlıdakı aşkar edilmiş 
dəfn kameraları (diametri 4,5 metr) e.ə. III minilliyin 
əvvəllərinə aiddir və dəfn qaydaları ilə Tunc dövrünə 
uyğun gəlir3.
Bütün bunlar onu göstərir ki, Dağlıq Qarabağ 
sivilizasiyanm əıa qədim ocaqlarından biridir. Eyni 
zamanda burada qədim insanİarm məskən salması, 
yaşaması üçün lıər cür əlverişli şərait -  isti və rütubətli 
iqlim, zəngin flora və fauna mövcud olmuşdur.
Azərbaycamn Dağlıq Qarabağ bölgəsi Kiçik 
Qafqazm cənub şərq hissəsini əhatə edir. Onun cənub və 
şərq sərhədləri Kür-Araz ovalığma çatır. Qərb və 
şimaldan isə Murovdağ və Qarabağ silsilələri ilə əhatə 
olunmuşdur. Həmin, dağ silsilələrindən Kür və Araza 
istiqamətlənən çaylar axır. Dağlıq Qarabağ ərazisinin 
şimaldan cənuba eni 120 kilometr, qərbdən şərqə 35-60 
kilometrdir. Sahəsi 4,4 min kvadrat kilometrdir4.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi və əhalisi 
haqqmda müvəşsər məlumatı aşağıdakı cədvəldən də əldə 
etmək olar.
, , C əd və lM l
tlbr
•
M  . 
a
'İ  
• 1 
f f i ;
Əhali, min nəfərlə
1 | 
R
ay
on
la
nn
 
sa
yı
, 
əd
əd
lə
Kə
nd
 
so
ve
tlə
ri
1 j
Ya
şa
yı
ş 
m
əs
kə
nl
ər
i
Q
əs
əb
əl
ər
Vi
la
yə
t 
ta
-
| 
'' 
C
əm
i -a ■.
<5
ct>t/> K
än
dd
ə
1 
" 
■ - 
. 
.
1926-cı il
(17 X11. si- 4,4 125 8,8 1116,7 ' ■. 5. 26 • - 1
yahiyaalınma) ■:;■„ ■ ; i , '* ’■ . •?
20
1939-cü il 
(17.01. siya- 
hıyaalmma)
4,4 150 15,9 134,1 128 277 1
1945 dekabr 4,4 135,1 11,0 124,1 5 96 250 - 1
1959 15.01
sıyahıya-
alması
4,4 130,4 27,0 103,4 78 242 2 1
Dağlıq Qarabağda yeraltı və yerüstü su ehtiyatları 
boldur. Azərbaycanm orta illik su ehtiyatlarınm 18 faizi 
burada cəmləşmişdir5. Dağlıq Qarabağm çay şəbəkəsi çox 
mürəkkəb dağ relyefi içərisində yerləşərək uzunluğu 10 
kilometrdən artıq olän 56 çayı və uzunluğu 10 
kilometrdən az olan 77 çayı əhatə edir. Buradakı 133 
çaym hamısı kiçik çaylardır və öz sularmı qarışıq 
mənbələrdən, xüsusilə yağışlardan alır. Vilayətdəki 
çaylarm yataqları sabit olmayan çay qrupuna daxildir. 
Çay şəbəkəsinin sıxlığı ayrı-ayrı çay sistemlərində 0,009- 
dan 0,58-ə6 qədər dəyişir. Dağlıq Qarabağdakı bütün 
çaylar sistemi aşağıdakı su axarlarmın: Incəçay, Tər- 
Tərçay, Xaçınçay, Qarqarçay, Kürçay və Köndələnçay 
hövzəsinə aiddir. Çaylar hidroloji və su təsərrüfatı 
əhəmiyyətinə malikdir. Əsas çayları bunlardır (uzunluğu 
kilometrlə): Incəçay (83), Tər-tərçay (200), Levçay (36), 
Tutqunçay (33), Qaraxançay (24), Ağdavançay (19),
Torağayçay (35), Mehmanaçay (25), Qabartıçay (28), 
Xaçınçay (119), Kolatağçay (25), Qarqarçay (115),
Xəlfəliçay (24), Ballıcaçay (24), Bədərəçay (32),
Xocahçay - (19), Xonaşençay (62), Ağcaqoşunçay (62),
Qäpartu (30), Qozluçay (28), Çərəkənçay (38), İkahçay 
(20), Quruçay (62), Keçəlçay (29), Köndələnçay (89)7 və 
başqaları. Çaylar arasında əsas fərq səth axımınm əmələ 
gəlməsində yeralti suların iştirak edib-etməməsindən 
ibarətdir, Tərtər çayınm (uzunluğu 200 km, sutoplayıcı
21
sahəsi 2650 km2, mənbəsinin yüksəkliyi 3120 metr) 
hövzəsinin suayrıcısı olan Murovdağ silsiləsi özünün 
yüksəkliyinə görə ərazinin qalan çay hövzələrinin 
suayrıcısmdan kəskin surətdə fərqlənir. Dağlıq ' 
Qarabağdakı Murovdağ silsiləsi Hinaldağ zirvəsindən 
(3373 m) başlayıb, Şahdağin şərq hissəsinədək 
uzanmışdır. Murovdağm ərazisindəki orta yüksəkliyi 
3000 metr olub ən yüksək nöqtələri Gamış (3722m) və 
Murov (3343 m) onun mərkəzi hissəsində yerləşir8. 
Murovdağın cənub və cənub-şərq yamaclarında Levçay, 
Torağayçay, İncəçay başlayır. Şahdağ-Murovdağ 
silsiləsinin Hinaldağ zirvəsindəki yeni bir silsilə yaranır ki, 
bu da Şərqi Sevan dağ silsiləsidir. Həmin silsilə isə 
Ketidağ zirvəsində (3429 m)9 qurtarır. Şərqi Sevan silsiləsi 
Dağlıq Qarabağm Tərtər çayının sol qollarmı Sevan qolu 
hövzəsinin çayları arasındakı suayrıcım təşkil edir.
Dağlıq Qarabağda yerləşəıı Qarabağ dağ silsiləsi 
ərazisinin ən böyük (geniş əhatəli) dağ sistemi hesab edilir. 
Dağm yüksək zirvələri Qırx qız (2828m), Sarı Baba (2297 
m), Böyük Kirs (2725 m) və Ziyarət (2450 m)10 hesab 
olunur. Qarabağ dağ silsiləsinin şimal-şərq yamacı Kürün 
sağ qolları (Xaçmçay, Qabartıçay, Qarqarçay), Cəııub 
şərq yamacı isə Arazm sol qollarmı (Köndələnçay, 
Quruçay, Qozluçay) dərələri ilə ayrılmışdır. Qarabağ 
silsiləsinin şərq yamacları tədricən alçalaraq Mil- 
Qarabağ düzlərinə keçir.
Dağlıq Qarabağda çay şəbəkəsinin dəyişmə və 
inkişaf etmə prosesi mürəkkəb quruluşa malik olub, relyef 
xüsusiyyətlərindən, iqlim, torpaq, bitki, geoloji şəraitdən 
və bunların qarşılıqlı əlaqəsinin təsirindən asılıdır. Dağlıq 
Qarabağda çay şəbəkəsinin inkişafma təsir edən fıziki 
coğrafı amillərdən ən başlıcası onun relyefidir ki, bu da 
vilayət ərazisində dəniz səviyyəsindən 0,5 metr ilə 3722
22
metr arasında dəyişir11. Çayların hövzəsindəki meşələr 
axımın nisbətən bərabər paylanmasına şərait yaradır və 
sellərin baş verməsinə maneçilik törədir. Çaylar öz 
başlanğıcını yüksəklikdən götürdüyündən enerji 
ehtiyatları daha çoxdur. Madagiz kəndi yaxınlığmda 
Tərtərçayı üzərində tikilmiş elektrik stansiyası çox böyük 
əhəmiyyətlidir.
Dağlıq Qarabağda qrunt suları çox yerdə bulaq 
suları şəklində səthə çıxır və həmin sulardan həm içmək 
üçün, həm də məişətdə istifadə olunur.
Dağlıq Qarabağda bir neçə seysmik ocaq vardır. 
Bölgədə zəlzələnin gücü 6 baldan artıq olmur. Ən güclü 
ocaq isə Şuşada fəaliyyət göstərmişdir. Belə ki, 1903 və
1932-ci illərdə Şuşäda gücü 7 bala çatan zəlzələ baş 
vermişdir12.
Dağlıq Qarabağ ərazisi iqliminə görə 3 hissəyə bölünür: 
mülayim-isti (1000 metr yüksəkliyədək), mülayim-soyuq 
(2000 metrədək) və soyuq (2000 metrdən yuxarı) hissələr.
Mülayim isti iqlim 2 hissəyə bölünür;
1. Aşağı (450 metrədək) zona;
2. Yuxarı (450-1000 metrədək) zona13.
Aşağı zona nisbətən istidir. Burada orta illik 
temperatur +13 dərəcədir. Yayda isə orta tempratur +25 
dərəcə olur. Aşağı zonanm qışı-yumşaq keçir. Burada illik 
yağmtının miqdari 420mm-ə çatır14. Ən aşağı yağıntı 
dekäbr-fevralda, ən çox yağmtı iyun-sentyabrda düşür. 
Yuxarı yarımzonanm orta illik temperaturu +10 
dərəcədir. Bu sahələrdə qış yumşaq keçir. Yuxarı 
yarımzonada yağmtının miqdan 500-550 mm düşür.
Dağlıq Qarabağın mülayim-soyuq iqlimə malik 
ərazisinin yayı sərin, qışı şaxtalı keçir. Orta illik 
temperatur 6-9 dərəcədir. Yağıntı isə 600-650mm düşür.
23
Dağlıq Qarabäğın soyuq qurşağı Qarabağ va 
Murovdağ silsilələrini əhatə edir. Bu ərazilərdə havanın 
illik temperaturu 5 dərəcədən aşağı olur. İllik yağıntmın 
miqdarı 700 mm-ə çatır. Havanın soyuq olması ilə bəzəri 
qar 156 gün yerdə qalır15
Dünyada mövcud olan 11 iqlim tipinin 9-u 
Azərbaycanda, bundan 6-sı isə Dağlıq Qarabağda 
vardır16.
Dağlıq Qarabağ zəngin və tayı bərabəri olmayan 
kurort-turizm ehtiyatlanna malikdir. Qnlarm əsasını şəfalı, 
təmiz dağ havası, meşələr, müalicəvi əhəmiyyətli mineral 
sular, bulaqlar, mənzərəli alp çəmənliklər, tarixi abidələr 
və sair təşkil edir. Burada 800-1800 metr yüksəkliklər 
arasında iqlim şəraitinə görə Kislovodsk, Abastumani 
kimi ən yaxşı kurortlara bənzəyən Şuşa və Turşsu 
mövcuddur. Mədən sular "muzeyi" adlandırılan Şuşa 
sağlamlıq diyarıdır. Burada orta ömür 80 ildir17. Yazıçı 
S.M.Əfəndiyev, MiQorki, professorlardan Maniliyan, 
Yeqorov, Eyvazov,, səyyah və yazıçılar Boris lapin, Zaxar 
Xalsreviç və başqalan XX əsrin əwəllərində Dağlıq 
Qarabağda olmuş, onun ən gözəl guşələrindən biri olan 
Şuşanın min bir dərdin dərmanı olan gözəl bulaqları, 
təmiz havası haqqmda öz fıkirlərini bildirmişdilər* 
Şuşanın təmiz və saf havası, sərin sulu İsa bulağı, Cıdır 
düzü,.Turşsu, Şırlan, Daşaltı və başqa təbii sərvətləri onu 
bütün dünyaya tanıtmışdır. Lakin çox təəssüflər olsun ki, 
bütün yuxarıda adlarını qeyd etdiyimiz kurort-turizm 
ehtiyatları erməni faşistləri tərəfindən tamamilə dağıhb 
məhv çdilmiş, talanmış, meşələrimiz qırılmış, 
azərbaycanlıİar isə öz doğma torpağmda məcburi şəkildə 
köçkünə, qaçqma çevrilmişdir.
Dağlıq Qarabağm relyefi və.iqlimi müxtəlif olduğu 
kimi torpaq tipləri də müxtəlifdir. Sənaye və nəqliyyat
24
üçün adi tikinti meydançası rolunu oynayan torpaq sähəsi 
kənd təsarrüfatı üçün əsas istehsal vasitəsidir. Həm də 
torpaq əhalini iqtisadi cəhətdən təmin edən əvəzolunmaz 
təbii ehtiyatdır. Dağlıq Qarabağın torpaqları qurşaqlar 
üzrə yerləşir. Vilayətin şərq hissəsində alçaq sahələrdə 
bozumtul-qəhvəyi torpaqlar; bir az yuxarıda, yəni şimal- 
qərb və cənub-şərqdə dağ-qəhvəyi torpaqlar; yüksək 
dağlıq ərazilərdə isə qonur dağ-meşə torpaqları və dağ- 
qara torpaqları vardır.
Dağlıq Qarabağın bitki örtüyü çox müxtəlifdir. Belə 
ki, torpaq örtüyündəki şaquli dəyişkənlik bitkilərə də təsir 
etmişdir. 500-1100 metrlik zonada yarımçöl bitkilər, 1100- 
1300 metr yüksəkliklər arasında vələs və dizilevka 
kolluqları, 1300-1500 metr yüksəkliklərdə iberiya palıdı, 
vələs, fısdıq ağacları və qanşıq kolluqlar, 1500-2000 metr 
arasındakı joiksək sahələrdə palıd, vələs, fısdıq, tozağacı 
meşələri və çəmənliklər, kserofidlər, 2300 metrdən 
yuxarıdakı zonalarda isə subalp çəmənlikləri, ən yaxşı 
otlaqlar və biçənəklər yerləşmişdir18.
Dağlıq Qarabağın 114 min hektar sahəsini meşələr, 
57 min hektar sahəsini isə kolluqlar tutur. Həmin meşə 
sahələri, vilayətdə belə paylanmışdır (hektarla); 
Çıldıranda - 16724h, Madaqizdə 22625h, Sağsağanda - 
25281h, Çanaxçıda 8365h, Xaçmda - lOOOh, Xəlfəlidə - 
3724h, Zarslıda - 2000h, Abanskidə- 21944h, Tumanskdə
- 12337h19. Dağlıq Qarabağın meşələrində bitən əsas ağäc 
növləri bunlardır: palıd, fısdıq, saqqızağacı, cökə, vələs, 
çinar, göyrüş, qaraçöhrə, kol bitkiləri, qoz, alma, armud, 
alça, zoğal, göyüm və sair. Burada yaşı 150-200 ilə, 
hündürlüyü 25-30 metrə, gövdəsinin dövrəsi 2,5 metrə 
çatan nadır ağaclar vardır20. Meşə təbiətin təkrarolunmaz 
sərvətidir. Meşədən təkcə oduncaq kimi istifadə edilmir. 
Meşədə heyvanlar və həşəratlar yaşayır, meşələr istiliyi,
25
rütubətliyi, su rejimini nizama salır, eyni zamanda 
bütün canlılara lazım olaıı hava təbəqəsini oksigenlə təmin 
edir, Çox təəssüflə qeyd etməliyik ki, 1988-ci ildən erməni 
cəlladlarmm apardığı qeyri-qanuni müharibə nəticəsində 
200 min hektardan artıq meşə zolağı işğal altında qalmış 
və meşələrimiz məhv edilmişdir. Ağdərə və 
Xankəndindəki məhsuldar fısdıq meşələri, Laçındakı 
mebel və parket üçün əvəz olunmaz palıd meşələri, 
Kəlbəcərdəki yüksək: keyfıyyətli mebel sənayesi üçün
əhəmiyyətli olan türk fmdığı meşələri doğranaraq 
Ermənistaı^a daşjnır, İrana və başqa dövlətlərə satılır.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, Dağliq 
Qarabağm meşələrində dağkeçisi, siııcab, sülöysin, ayı, tülkü, 
canavar, qumsiçanı, cüyür, boz dovşan, qırqovul, turac, 
kəklik, göyərçin və s. lıeyvanlar və quşlar yaşayır.
Dağlıq Qaralbağda çox böyük əhəmiyyətə malik olan 
f^ydalı qazmtı ehtiyatları vardır. Belə ki, ərazidə Mezozoy 
və Kaynozoy erasına aid əhəng daşları, gillər və şistlər 
geniş yayılmışdır.Tər-Tər və Xaçınçay arasında 
Ağdərənin Mehmanə yatağmda qalay, mis, sink, gips, 
əhəngdaşı, Hadrudda qranit yataqları, dağlarda xromit, 
qurğuşun, polimetal filizləri, tikinti materiallan. mərmər, 
gibs, üzlükdaşı, merğellər, sement üçün əhəmiyyətli mergell 
əhəng daşlan, oda davamlı gil, təbaşir 
mövcuddur21.Ağdərənin Dovşanlı kəndində bülöv daşı, 
dəyirman daşı hasilatı vardır. Dağlıq Qarabağ ərazisində 
dünya miqyasmda tanmmış, müalicəvi əhəmiyyətli
hidrokarbonatlı Turşsu mıneral bulağı daha çox
məşhurdun Bununla yanaşı ərazidə 11 növ müxtəlif 
tərkibli su çeşmələri yerləşir. Bütün bu cəlbedici gözəlliklər 
və təbii sərvətlər xain qonşularımizm diqqətindən
yayınmamjşdır.
26
Bəhs edilən dövrdə Dağlıq Qarabağda əhalinin sayı 
151 min nəfər olmuşdur. Əhalinin sıxhğı hər kvadrat 
kilometrə 34,4 nəfər düşür. Əhalinin 47 faizi şəhərdə, 53 
faizi kənddə yaşayırdı23. Vilayətdə 40-dan artıq millətin 
nümayəndəsi, o cümlədən azərbaycanlı, erməni, rus, 
ukraynalı, belarus, gürcü, yahudi, latış, yunan, ləzgi və 
başqaları yaşayırdılar. Lakin «etnik təmizləmə» siyasətini 
yeridən erməni cəlladları vilayətdə azərbaycanhları 
güllələmiş, girov götürmüş və məcburi şəkildə qaçqına, 
köçkünə, didərginə çevirərək "Türksüz Dağlıq Qarabağ" 
yaratmışdılar. Bu isə "Türksüz və Böyük Ermənistan" 
dövləti yaratmaq siyasətinin məntiqi davamı demək idi. 
Ərazidə 225 yaşayış məskəni var idi ki, bunlarm 50 faizə 
qədəri kiçik kəndlər hesab olunurdu.
Dağlıq Qarabağm münbit torpaqlara, əlverişli 
iqlimə, bol su ehtiyatlarma malik olması kənd 
təsərrüfatınm inkişafına və yüksək məhsul əldə edilməsinə 
geniş imkanlar yäratmışdır ki, bu barədə biz aşağıda geniş 
bəhs edəcəyik. Ərazidə istehsal edilən məhsullarm 57 faizi 
bitkiçiliyin, 43 faizi isə heyvandarlığın payına düşür25. 
Vilayətdə aqrar sahənin inkişafı sənayenin də 
genişlənməsinə şərait yaratmışdır; Dağlıq Qarabağda 
əhalinin sosial, mədəni-məişət sahəsindəki göstəricilər 
ümum-respublika səviyyəsindən çox yüksəkdə 
dayanmışdır. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanm ən gözəl və 
bərəkətli guşələrindən biridir.
27
IX FƏSİL
DAĞLIQ QARABAĞIN QISA TARİXİ İCMALI 
(1918-1940)
1918-ei ilin mayında Cənubi Qafqaz Seymi 
dağıldıqdan sonra yeni yaranmış müstəqil dövlətlərin 
sərhədlərini müəyyən etmək zərurəti meydana çıxdı1. 
Erməni nümayəndələri İrəvan şəhərinin Ermənistanm 
paytaxtı edilməsi üçün Azərbaycan hökümətinə müraciət 
etdilər. 1918-d il mayın 29-da Azərbaycan Milli Şurası 
iclas keçirdi və İrəvan şəhəri ermənilərə güzəşt edildi2. 
Azərbaycan höküməti İrəvan şəhərini ermənilərə bu şərtlə 
güzəştə gedir ki, ermənilər Qarabağın dağlıq hissəsinə 
olan iddialarından əl çəksinlər. Azərbaycan xalqı tarixi 
torpaqlarım hissə-hissə bax bu cür itirmişdir. Tarix 
göstərdi ki, Azərbaycanın qədim şəhəri olan İrəvanm 
ermənilərə güzəşt edilməsi yeni yaranmış dövlət 
rəhbərliyinin kobud səhvi və ümummilli mənafeyimizə 
vurulan ağır zərbə idi. Ennənilər bağlanmış müqaviləyə 
dönük, naxaləf; çıxaraq, yaıanmış əlverişli beynəlxalq' 
vəziyyətdən istifadə edib «Böyük Ermənistan» ideyasım 
reallaşdırmaq məqsədilə Azərbaycana qarşı hərbi 
müdaxiləyə başladılar. Dro, Njde və Andronikin quldur 
dəstələri Azərbaycanm Naxçıvan, Zəngəzur və Qarabağ 
maha,llarmda yaşayan dinc müsəlmanları soyqırıma 
məruz qoydular. 1918-ci ilin payızmda erməni cəlladları : 
Zəngəzurda 52 kənd məhv etmiş, 32 kənddə 495 ev 
yandırmış, 492 ev dağıtmış, 2254 azərbaycanlı öldürülmüş, 
304 nəfər azərbaycanlı isə diri-diri yandırmışlar3. Bu vaxt 
daşnaklar tərəfmdən Cavanşir, Cəbrail və Şuşa 
qəzalarında 21, İrəvan quberniyasmda 60-dan çox 
Azərbaycan kəndini məhv etmiş, 100 mindən çox 
azərbaycanlı öz doğma yurdlarmdan qovulmuşlar4. 1918-
28
ci ilin ortalarmda Qarabağın dağlıq hissəsində çox çətin 
bir vəziyyət yarandı. Belə ki, Ermənistanm hiyləgər siyasi 
təbliğatı və güclü hərbi yardımı nəticəsində Qarabağm 
dağlıq hissəsində kök salmış ermənilər 1918-ci ilin iyul və 
sentyabr aylarmda keçirdikləri qurultaylarda bu mahalın 
müstəqilliyini elan etdilər. Bu vaxt xarici dövlətlərdən, 
xüsusilə Rusiyadan hərtərəfli dəstək alan Andronik 
Gorusu ələ keçirib «erməni qubernatorluğu» yaratdığmı 
elan etdi. Andronikin fıkri paytaxtı Şuşa şəhəri olmaqla 
«Kiçik Ermənistan» dövləti yaratmaq idi5.
Birinci dünya müharibəsində Türkiyənin 
məğlubiyyəti 1918-ci ilin axırlarında ermənilərin yenidən 
fəallaşmasına şərait yaratdı. Artıq dövlət siyasəti 
səviyyəsinə qaldırılan «dənizdən-dənizə BÖyük 
Ermənistan» iddiaları yerli turk əhalisinə görünməmiş 
müsibətlər gətirdi. 1918-ci ilin noyabr-dekabr aylarında 
Yuxarı Qarabağda ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
həyat keçirdikləri qırğınlar xeyli genişləndi. 1918-ci il 
dekabrın 2-də Gülyataq erməniləri (Ağdərədə) böyük bir 
silahlı dəstə ilə Sırxavənd kəndi üzərinə hücum etdi. Bütün 
gücü ilə müdafiə olunan azərbaycanlılar 1 erməni öldürüb, 
6 ermənini yaralasalar da, ermənilərin apardıqları yüzlərlə 
mal-qaram qaytara bilmədilər6. S.Şaumyanm «Xalq 
qəhrəmanı» adlandırdığı Andronik Biçeraxov və 
Denikinlə də əlaqələri var idi. O bir sıra dövlətlərdən hərbi 
siyasi və maliyyə yardımı alırdı. Andronik Qarabağı ələ 
keçirdikdən sonra öz quldur dəstəsi ilə Bakıya gəlmək 
niyyətini alman generalı Fon-Kressə bəyan etmişdi7. 
Qarabağın dağlıq hissəsində vəziyyət gündən-günə 
gərginləşirdi. Adam öldürmək, ev yandırmaq, qulduriuq 
və qarət etmək adi hala çevrilmişdi.
Rəsmi İrəvanm hərtərəfli dəstəklədiyi bölgə 
ermənilərinin separatçılıq hərəkətləri, yerli müsəlman
29
əhalisinə qarşı törətdikləri zorakılıqlar, Andronikin silahlı 
quldur dəstəsinin mahallara güclü hücumu ilə burada 
vəziyyətin daha da ağırlaşması, həmin qəzaların Gəncə 
quberniyası tərkibində olması və bununla bağlı ortaya 
çıxan çətinliklər Azərbayean hökümətini qəti tədbirlər 
görməsini zəruriləşdirdi. Azərbaycan Nazirlər Şurası 15 
yanvar 1919-cu il tarixdə keçirdiyi iclasda Zəngəzur, Şuşa, 
Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarmı birləşdirib müvəqqəti 
general qubernatorluq yaratmağı qərara aldı8. 
Qubernatorluğun mərkəzi Şuşa şəhəri, general- 
qubernator isə Xosrov bəy Sultanov təyin edildi. General- 
quğernatorluğu fövqəladə səlahiyyətlər verilməsi nəzərdə 
tutulmuşdu. Lakin bıı hadisə Zəngəzur və Qarabağda 
ermənilərin müsəlman əhalisinə qarşı qırğmlarmı 
genişləndirməsinə təkan verdi. Andronikin quldur dəstəsi 
Qarabağın içərilərıinə doğru irəliləyərək qarşısma çıxan 
bütün kəndləri talan etdi. Şuşanın 35 kilometrliyinə gələn 
Andronikin qarşısmı ingilis qoşunlarmm Şuşaya daxil 
olması aldı9.
1919-cu ilin aprelində Qarabağ ermənilərinin V 
qurultayı keçirildi. Həmin qurultayda ermənilər Qarabağ 
general qubernatorluğunun yaradılmasına etirazlarmı 
bildirdilər10. Ermənistan hökümətidə Qarabağ 
ermənilərini dəstələyib xarici dövlətlər və beynəlxalq 
təşkilatlar qarşısmda məsələ qaldırdılar ki, Qarabağ 
general-qubernatorluğu ləğv olmalı, əvəzində heç olmasa 
müvəqqəti ingilis general qubernatorluğu yaradılmalıdır11. 
Belə olduqda Azərbaycan höküməti Ermənistan 
hökümətinə onun daxili işinə qarışdığma görə etiraz 
notaşı verdi. Həmçinin bölgədəki ingilislər Müvəqqəti 
Qarabağ general qubernatorluğunu tanıdıqlarmı 
bildirdilər. İngilislər tələb etdilər ki, Andronikin quldur 
dəstəsi bölgədən çıxarılmalıdır12. Lakin ingilislərin
30
bölgədə ikili siyasət yeritməsi faktları vardır. Onlar 
Erməni Milli Şurasmmda fəaliyyətinə və 
möhkəmlənməsinə şərait yaratmış, X.Sultanovu isə 
ermənilərin pozuculuq fəaliyyətinə maneə olan qüvvə kimi 
hakimiyyətdən uzaqlaşdırmağa cəhd göstərmişdir. 1919- 
cu ilin iyun aymda Şuşa-Yevlax yolunun təhlükəsizliyi 
üçün X.sultanov Şuşa ətrafma və yol boyunca postlar 
qurulması haqda əmr vermiş, bu isə ermənilərin qəzəbinə 
səbəb olmuş və onlarm silahlı basqını ilə 4 azərbaycanlı 
əsgər öldürülmüşdür13. Şuşa-Yevlax yclu ilə gedib-gələn 
köçlərə hücum nəticəsində isə çoxlu qarətlər və ölüm 
halları qeydə almmışdır.
Azərbaycan hökümətinin Dağlıq Qarabağda yeritdiyi 
sülhsevər siyasət vəziyyətin tədricən dinc məcaraya 
minməsinə şərait yaratdı. Dağlıq Qarabağda yerli 
ermənilərlə müsbət münasibətlər formalaşdı. 1919-cu il 
avqustun 19-da Dağlıq Qarabağ ermənilərinin VII 
qurultayı keçirilmiş və həmin qurultayda yerli ermənilərlə 
Azərbaycan höküməti arasmda razılaşma şərtləri qəbul 
edilmişdir. 26 maddədən ibarət razılaşmanm şərtlərində 
göstərilirdi ki, məsələnin sülh konfransında qəti həllinə 
qədər Qarabağm dağlıq hissəsinin -  Şuşa, Cavanşir və 
Cəbrayıl qəzalarmm erməni əhalisi həmin ərazilərin 
Azərbaycan Cumhüriyyəti hüdudları daxilində olduğunu 
qəbul edir. Qarabağ general qubernatorluğu nəzdində 3 
erməni və 3 azərbaycanlıdan ibarət Şura yaradılması 
nəzərdə tutulmuşdu14. Beləliklə, Azərbaycamn ərazi 
bütövlüyünün rəsmən tanmmasmm təmin edilməsi etiraf 
olunurdu. Bu isə Azərbaycan dövlətinin sülhsevərliyinə 
bariz nümunədir.
Zəngəzurda isə erməni təcavüzkarlığı davam edirdi.
1919-cu ilin oktyabrında Zəngəzurun 110 böyük türk 
müsəlman kəndi erməni cəlladları tərəfmdən məhv
edilmişdi. 60 min dinc əhali Qarabağa pənah gətirməyə 
məcbur olmuşdu15.
1919-cu ilin dekabrm 14-21-də Bakıda keçirilən 
Azərbaycan Ermənistan konfransı məsələnin qəti həlli 
üçün heç bir nəticə vermədikdə 1920-ci ilin əvvəllərindən 
etibarən Ermənistanm Azərbaycana qarşı yeni, daha 
faciəli bir təcavüzü başlandı16.
1920-ci il martın 22-də gecə saat 3-də erməni 
silahlıları Şuşa, Xankəndi, Əskəran, Xocalı və Tərtərdə 
yerləşən qoşun birləşmələri üzəriııə silahlı basqınlar 
etdilər17. Çoxlu ölən və yaralananlar oldu. Bu vaxt 
Qarabağ üzərinə hücum üçün İrəvandan 7 min erməni 
silahlısı gətirilmişdi18. Azərbaycan höküməti də müdaflə 
tədbirləri görməyə məcbur olub bölgədə əlavə qüvvələr 
yerləşdirdi.
1920-ci i l . aprelin 9-12-də Şuşa yaxınlığmda 
Keşişkənd ətrafında gedən döyüşdə19, həmçinin həmin ilin 
aprelin 24-də Kətik kəndi yaxmhğmda erməni silahlı 
birləşmələri məğlub edildi20. 1920-ci il aprelin sonunadək 
Azərbaycan Ordusu Dağlıq Qarabağda vəziyyəti bərpa 
edərək ölkəmizin ərazi bütövlüyünü qorudu.
Qarabağdakı erməni təcavüzkarlığı Sovet 
Rusiyasmın Ermənistan höküməti ilə birgə hazırladığı 
məkirli plan əsasmda həyata keçirilmişdi. İkitərəfli 
razılığa əsasən Azərbaycan hərbi qüvvələrinin böyük bir 
hissəsinin Qarabağa cəlb etmək və rus qoşunlarımn 
Bakıya hücumunu yüngülləşdirmək məqsədilə 1920-ci ilin 
Novruz bayramı günü ermənilərin Qarabağda üsyan 
qaldırması qərara almmışdı21. Nəticədə ermənilər öz 
üzərlərinə düşən vəzifələrini layiqincə yerinə yetirərək 28 
may 1920-ci ildə XI Qızıl Ordunun Bakıya daxil olmasına 
tam şərait yaratmış və Azərbaycan Demokratik
32
Cumhuriyyəti hakimiyyəti erməni və ruslardan ibarət 
kommunistlərə verməli olmuşdu.
Rusiya 1920-ci ilin əvvəllərində öz daxilində 
müvəqqəti sakitlik yaratdıqdan sönra keçmiş imperiya 
sərhədlərini bərpa etmək üçün diqqətini Azərbaycana 
yönəltdi. Çünki Azərbaycan Rusiya. üçi'ın mühüm xammal 
bazası olmaqla yanaşı, həm də Yaxm və Orta Şərqdə 
siyasi təsirinin gücləndirilməsi iiçün mühüm strateji 
əhəmiyyətə malik ərazi idi. Ona görə də XI Ordu hissələri 
1920-ci il aprelin 27-də Dağıstan sərhədini keçərək 
Azərbaycana daxil oldular22.
1920-ci il mayın 3-də XI Qızıl Ordunun 32-ci silahlı 
dəstələri Yevlaxdan birbaşa Qarabağ üzərinə yürüş etdi. 
Rus qoşunları Qarabağda yuva salmış erməııi quldur 
dəstələrinin başçılarından olan Q.Mkrtıçovun, Q.Ter 
Sarkisovun, Ş.Şahnazarovun bilavasitə köməyi ilə 
Qarabağ general-qubernatoru Xosrov bəy Sultanovu 
hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldı. Şuşa, Xankəndi və 
Qarabağm digər şəhər və kərıdləri rus qoşunlarmm, 
erməni quldur dəstələrinin nəzarəti altma alındı23.
1920-ci il maym 12-də XI Ordunun süvari dəstələri 
Şuşada qərarlaşdı. Həmin gün Şuşaya gələn 
Q.K.Orconikidze «Qarabağm müsəlman və erməni 
xalqma» müraciət etdi. Müraciətdə hakimiyyətin Hərbi 
Inqilab komitəsinin əlinə keçdiyi elan edildi. Lakin Qızıl 
Ordu hissələrinin özbaşınalığı, kütləvi həbslər, qarət və 
qırğmlar Dağlıq Qarabağda xalq müqavimət hərəkatmm 
genişlənməsinə səbəb oldu. Müqavimət hərəkatma general 
Nuru Paşa, polkovnik Zeynalov, Sultan bəy Sultanov 
başçılıq edirdilər26. İyunun əvvəllərində Şuşa XI Ordunun 
silahlı dəstələrindən təmizləndi. Ancaq Dağlıq Qarabağa 
rus və erməni quldurlarma kömək məqsədi ilə 28-ci 
diviziya gətirildi ki, birləşmiş Ordu hissələri iyunun 15-də
33
Şuşada Sovet hakimiyyətini bərpa etdilər27.
Hakimiyyət B.Vəlibəyov, S.A.Ambarsumyan,
Q.İbrahimov, K.Şahnəzərov, Q.Sarkisov, Q.Mkrtıçovdan 
ibarət İnqilab Komitəsinin əlinə keçdi28. Moskvanın 
bilavasitə göstərişi ilə Dağlıq Qarabağda vəziyyəti 
«nizama» salmaq məqsədilə 1920-ci il iyulun 5-də AK(b)P 
MK tərəfindən M.Çalyan, M.Manuçaryan,
L.Arustamyan, A.Mirzoyan və başqaları Şuşaya
göndərildi29.
Çar Rusiyası dövründə olduğu kimi Sovet imperiyası 
dövründə də Dağlıq Qarabağda ermənilərin çoxluğunu 
yaratmaq və İmperiyanm dayaqlarmı möhkəmləndirmək 
məqsədilə 1920-1921-ci illərdə Ermənistandan
Azərbaycana 850 erməni ailəsi köçürüldü ki, bunlardan 
765 ailə Dağlıq Qarabağda yerləşdirilərək, tezliklə evlə, 
işlə təmin edildilər30. Dağlıq Qarabağa köçürülmüş əhaliyə 
26226 desyatin torpaq sahəsi ayrıldı31. Bütün bu tədbirlər 
Dağlıq Qarabağda ictimai, siyasi vəziyyəti sabitləşdirə 
bilmədi. Ərzaq ehtiyatı toplamaq, ordunu və şəhər 
əhalisini ərzaqla təmin etmək üçün Dağlıq Qarabağda
1920-ci il sentyabrın 24-də ərzaq sapalağı tətbiq olundu32. 
Artıq məhsul kəndlinin əlindən zor ilə almdı. Məhsulu 
gizlədənlər məsuliyyətə cəlb olunurdular. Belə bir dövrdə 
Sovet dövlətinin həyata keçirdiyi tədbirlərə mane olan, 
onun pozulmasma çalışan qüvvələrə qarşı qəti mübarizə 
aparmaq məqsədilə Fövqəladə Komissiya (FK) yaradıldı. 
FK terrorçu bir orqan kimi təqib və kütləvi həbslərə 
başladı. Dağlıq Qarabağda ilk fövqəladə komissar 
vəzifəsinə A.Karagözov təyin olundu. 1920-ci ilin sonu,
1921-ci ilin əvvəllərində FK Şuşadan 76 nəfər, Xocavənd 
və Ağdərədənll2 nəfər, Hadrutdan 47 nəfər məsuliyyətə 
cəlb etdi33. Həbs olunanlarm böyük əksəriyyəti 
azərbaycanlılar idi. Həmçinin ərazidə yerləşən Qızıl Ordu
34
hissələri əhali arasında iş apararkən azərbaycanlılann 
adət-ənənələrinə, dininə, dilinə hörmət etmir, onlarla 
vəhşicəsinə rəftar edirdilər. Ona görə də əhalinin bir 
hissəsi İran və Türkiyəyə qaçmağa məcbur oldular. 1921- 
ci ilin əvvəllərində Hadrut və Xocavənddə xalq hərəkatı 
geniş vüsət aldı34. 94 nəfər itki verən 250. 251, 252-ci Qızıl 
Ordu hissələri 1921-ci ilin fevralmda silah gücü ilə 
vəziyyəti «nizama» saldılar35.
1921-ci il mayın 17-də Dağlıq Qarabağda ərzaq 
sapalağı ərzaq vergisi ilə əvəz edildi. Ərzaq vergisinin 
tətbiqi Dağlıq Qarabağda birtərəfli qaydada aparılmışdı. 
Belə ki, aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, 
tədarük məntəqələrində çalışanlarm böyük əksəriyyəti 
ermənilər olduğundan onlar verginin çoxunu 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərin üzərinə qoyur, 
ermənilərdən isə vergilər almmır və ya az tələb edilirdi36. 
Beləliklə, azərbaycanlılarm qarət olunması yolu ilə 1922-ci 
ildə Dağlıq Qarabağda ərzaq vergisi 200 faiz yerinə 
yetirilmişdir37. Azad ticarət, möhtəkirlərin əhalini daha 
çox soyub talamasma səbəb oldu. Beləliklə, bu diyarda 
aqrar məsələnin həlli tam həyata keçirilmədi. 1920-ci il 
aprel çevrilişindən sonrakı illərdə həyata keçirilən 
tədbirlərə aid tarixi sənədlər, faktları və materialları 
nəzərdən keçirərkən məlum olur ki, Dağhq Qarabağda 
həyata keçirilən tədbirlərin ən başlıca yekunları Sovet 
imperiyasınm müstəmləkəçilik rejiminin iqtisadi, siyasi, 
ideoloji təməlinin yaradılması olmuşdur. Bu təməl xalq 
təsərrüfatınm ən mühüm sahələrinin milliləşdirilməsinə, 
onu Sovet imperiyasmın strategiyasma uyğun bir şəkildə 
vahid bir mərkəzdə birləşdirilməsinə, siyasi 
hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmasına, iqtisadi cəhətdən 
sarsıdılmış sinfin məhv edilməsi, onlarm böyük bir 
hissəsinin öz doğma yurdlarmdan didərgin salınmäsına,
35
sovet dövlətinin dayaqlarmm möhkəmlənməsinə səbəb 
oldu. Dağlıq Qarabağın sovet qoşunları tərəfındən 
işğalmdan sonra yeni hakimiyyət orqanları yaratmaq 
vəzifəsi qarşıda dururdu. Dağlıq Qarabağda yaradılmış 
ilk dövlət orqanlarından biri İnqilab Komitəsi oldu. 1920- 
ci il maym 26-da Şuşamn Tağverd kəndində Dağlıq 
Qarabağ kəndlilərinin qurultayı keçirildi. Qurultayda 
Dağlıq Qarabağ İnqilab Komitəsinin yaradılması elan 
edildi. Komitənin sədri vəzifəsinə qatı millətçi olan Sako 
Ambartsumyan seçildi38.
1920-ci il aprelin 27-dən avqustun 25-dək 
Azərbaycanda 16 qəza, 46 nahiyyə, 12 rayon, 435 kənd 
inqilab komitəsi təşkil edilmişdir39.
Dağlıq Qarabağda yenicə yaradılmış Komitənin 
işinə kömək məqsədilə 1920-ci ilin sonlarmda AK(b)P 
MK-nm tapşırığı ilə Şuşaya 268 nəfər nümayəndə 
göndərildi40. Göndərilən nümayəndələrin əksəriyyəti 
milliyyətcə rus və ermənilər idi. Dağlıq Qarabağda inqilab 
komitələrinin əksəriyyəti milliyyətcə erməni 
olduqlarmdan millətçi qüvvələrlə əlaqəyə girərək 
azərbaycanlılara qarşı pözuculuq işləri aparmışlar41. 
Göndərilən nümayəndələr ərazidə «təmizləmə» işləri 
apardılar.
Azərbaycan K(b)P MK təşkilat və siyasi bürosu 
1920-ci il sentyabrm 27-də «Yoxsul və ortabab kəndlilər 
üçün inqilab komitələri nəzdində məşvərətçi orqan olacaq 
yoxsul komitələri təşkil etmək, itıqilab komitələrinin 
tərkibini dəyişmək» haqqında qərar qəbul edildi42.
1920-ci ilin dekabrmda Şuşadan Bakıya verilən 
məlumatda «ərazidə yoxsul komitələrinin təşkil 
olunmasınm başa çatması» göstərilirdi43. Yoxsul 
Komitələri Dağlıq Qarabağda yerli hakimiyyət 
orqanlarınm möhkəmlənməsi, varlılara qarşı mübarizənin
36
təşkil olunması, milliləşdirmə, Orduda səfərbərlik 
işlərində fəal iştirak edirdilər.
1921-ci ilin əvvəllərində bölgədə yaranan nisbi 
sakitlik yoxsul komitələrindən Sovetlərə keçməyə imkan 
verdi. Bu «zəhmətkeş kütlələri sovet quruculuğuna cəlb 
etmək və Sovet hakimiyyətinin möhkəmlənməsi üçün 
lazım idi». Dağlıq Qarabağda Sovetlərin yaradılması 
məqsədilə AK(b)P MK göstərişi ilə 105 nəfər təbliğatçı, 
təşviqatçı dəstə, 5 nəfər isə seçki kompaniyasma nəzarətçi 
göndərildi. 1921-ci ilin aprelində Dağlıq Qarabağda 
sovetlərə seçkilər keçirildi. Bu seçkilərdə də əhalinin milli, 
etnik tərkibində ayrıseçkiliyə yol verilmişdir. Məsələn, 
Şuşada əhalinin cuzi bir hissəsini ermənilər təşkil etməsinə 
baxmayaraq, seçilənlərin 30 faizi milliyətcə ermənilər idi46. 
Ümumiyyətlə, Dağlıq Qarabağ Sovetlərinə seçilən 
deputatlarm 68,5 faizini ermənilər təşkil edirdi. Seçilən 
412 nəfər deputatm 256 nəfəri kommunistlər idi. Beləliklə, 
aparılan elmi araşdırmalardan, əldə olunmuş tarixi 
faktlardan tam aydm olur ki, aprel çevrilişindən sonra 
Dağlıq Qarabağda həyata keçirilən tədbirlərin ən başlıca 
yekunları Sovet imperiyasmm müstəmləkəçilik rejiminin 
iqtisadi, siyasi və idealoji təməlinin yaradılması olmuşdur. 
Həmin təməl isə sovet dövbtinin Dağlıq Qarabağda
dayaqlarınm möhkəmlənməsinə səbəb oldu.
Azərbaycanda sovet rejimi qurulduqdan sonra 
ermənilərin ərazi iddiaları yenidən baş qaldırdı. Dağlıq
Qarabağın hər yerində erməni quldur dəstələrinin
fəaJiyyəti genişləndi. Onlar yerli azərbycanlıları qırıb 
talayır, ev-eşiklərini yandırır, mal-qaralarım, qoyun 
süriilərini qarət edirdilər. Təkcə 1920-ci ilin avqustunda 
daşnaqlar 70 nəfər azərbaycanlım qətlə yetirmişlər47. 
Erməni quldurlarmm məqsədi Dağlıq Qarabağda
yaşayan azərbaycanlıları tamamilə məhv etmək və bu
37
ərazini Ermənistanla birləşdirmək idi. Bu məsələyə 1921-ci 
il iyunun 4-də RK(b)P Qafqaz bürosunun plenumunda, 
1921 -ci il sentyabrın 26-da AK(b)P MK-mn siyasi və 
təşkilat bürosunun iclasında, 1922-ci il dekabnn 24-də 
RK(b)P Qafqaz bürosunun Zaqafqaziya Komitəsinin 
xüsusi iclasmda, 1923-cü il iyununda RK(b)P 
Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin plenumunda baxılmış48 
və son nəticədə 1923-cü il 7 iyulda Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti (DQMV) yaradılmışdır49.
1924-cü ilin noyabrmda Azərbaycan MİK-nin 
Rəyasət Heyəti «DQMV haqqında əsasnamə təsdiq etdi. 
«Əsasnamə»də DQMV-nin Azərbaycanın tərkib hissəsi 
olması göstərilirdi. Eyni zamanda imperiyanm təhriki ilə 
Şuşa, Xankəndi və 115 kənd, Cavanşir qəzasmdan 52 
kənd, Qaryagindən 30 kənd, Qubadlıdan isə Qaladərəsi 
DQMV-nə verildi50. Belə bir «səxa.vətlilik» isə xalqımıza 
qarşı cinayət olmaqla Vətənimizin gələcəyinə ciddi ziyan 
yurdu.
Beləliklə, Mərkəz - Azərbaycanm daxilində öz 
hakimlik mövqeyini daim saxlamaq məqsədilə süni 
surətdə «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti»nin təşkilinə 
nail oldu. DQMV-nin yaradılması ilə o illərin Qarabağ 
problemi bir nov yekunlaşdı. Rusiyanm havadarlığı ilə 
Azərbaycan ərazilərinin hissə-hissə itirilməsi üçün yenidən 
bir zəmin yaradıldı. Dağlıq Qarabağm Azərbaycanm 
tərkibində qalması Azərbaycanm öz torpaqlarınm 
qorunması uğrunda müvəffəqiyyəti kimi qiymətləndirilsə 
də, vilayət statusunun yaranması gələcəkdə erməııilərin 
Azərbaycana qarşı məkrli ərazi iddiası siyasətinin 
məıjbəyi olmuşdur. DQMV-nin yaradılması uzuıı illər 
boyu erməni millətçilərinin planlı və vahid xətt əsasında 
apardığı siyasətin həyata keçirilməsi nəticəsində, 
Azərbaycana qarşı «parçala və hökm sür!» imperiya
38
siyasətinin davamı idi. XX əsrin əvvəllərində başlanan bu 
siyasət yüksələn xətt üzrə davam edərək, əsrin sonlarında 
ərazilərimizin 20 faizinin işğalı ilə nəticələndi.
Sovet imperiyası hakimiyyəti tam ələ aldıqdan sonra 
ilk növbədə sənaye müəssisələrini bərpa etməyi və yeni 
sənaye sahələri yaratmağı qarşısma məqsəd qoymuşdur. 
Çünki bunsuz ölkənin iqtisadi geriliyini aradan 
qaldırmaq, sovet rejimini qoruyub saxlamaq, onun 
müdafıə qabiliyyətini və müstəmləkəçilik rcjimini 
möhkəmləndirmək olmazdı51. Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində bütün yuxarıda göstərilənlərlə yanaşı həm də 
yerli milli, dini ənənələri sarsıtınaq, xristian ənənələrinə 
söykənən rus və erməniləşmə siyasətini həyata keçirmək 
üçün lazım idi. İnqilab komitəsinin sənayenin bərpa və 
inkişafı üçün ilkin tədbiri 1920-ci ilin may-noyabr 
aylannda bütün sənaye sahələrinio milliləşdirilməsi 
haqqmda qəbul etdiyi dekretləri olmuşdur. 1921-ci ilin 
birinci yarısmda bölgənin sənaye müəssisələrində 
milliləşdirmə əsasən başa çatdırıldı. Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində sənayenin bərpa və inkişafı mürəkkəb 
beynəlxalq və daxili şəraitdə davam edirdi. Belə ki, Dağlıq 
Qarabağda xammal, işçi qüvvəsi, vəsait, ixtisaslı kadrlann 
çatışmamazlığı ilə yanaşı daşnak quldur dəstələrinin 
basqmları, qarətlər, şəhər və kəndlərdə törədilən yanğmlar 
bərpa işlərini çətinləşdirirdi. Təkcə 1921-ci ildə, daşnaklar 
Dağlıq Qarabağm 14 kəndində yanğmlar törətmiş, sənaye 
müəssisələrini darmadağm etmişdilər52. Belə bir çətin 
vəziyyətdə Bakıdan Dağlıq Qarabağa 1922-ci ilin 
yanvarmda 528 pud, iyunda 600 pud ərzaq53, ilin sonunda 
isə 480 min manat dəyərində ərzaq, paltar və müxtəlif 
əşyalar göndərilmişdi54.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində sənayenin 
bərpa və inkişafı üçün 1921-cı ildə Respublika
39
hökumətinin ayırdığı 100 min manat (qızıl pulla) sərf 
edildi55. 1923-cü ildə isə Bakıdan Dağlıq Qarabağa 200 
nəfər mütəxəssis göndərildi. Nəticədə Vilayətdə toxuculuq 
müəssisələri, ipək karxanaları, dəmirçi sexləri, şərab, spirt 
zavodlarınm fəaliyyətində xeyli canlanma yarandı. 1921-
1923-cü illərdə Bakıdan göndərilmiş avadanlıqlarla 
Xankəndi, Xocavənd, Hadrut sement zavodu mərmər sexi 
işə salındı. 1923-1929-cu illərdə isə 3 tütünçülük kombinatı 
yaradıldı56. Dağlıq Qarabağda 1922-1926-cı illərdə 15 ipək 
sənayesi müəssisəsi bərpa edildi. 1926-27-ci illərdə Daglıq 
Qarabağda sənaye tikinti işlərinə 1.177.394 manat vəsait 
sərf olunmuşdur57. 1928-29-cu illərdə isə həmin vəsaitin 
həcmi 28,6 faiz artırılmışdı. Dövlət büdcəsindən Dağlıq 
Qarabağın sənaye sahələrnin bərpa və inkişafma ayrılan 
vəsaitin həcmi Azərbaycanm digər bölgələrinə ayrılan 
vəsaitdən qat-qat çox idi. Məsələn, 1927-28-ci illərdə 
Xankəndinin abadlaşdırılması üçün 60.936 manat vəsait 
ayrılmışdırsa həmin vaxt Naxçıvana ayrılan vəsait 57.550 
manat olmuşdur58. 1927-ci ildə Vilayətdə 400 mənzillik 56 
yaşayış binası Daşaltı elektrik stansiyası Hadrut, 
Banazur, Tağ spirt zavodları, Qışlaq kəndində toxuculuq 
müəssisəsi tikilib istifadəyə verildi59. Həmin vaxt «Azneft» 
Dağlıq Qarabağa 10 ədəd istüik elektrik mühərriki, 200 
ədəd əyirici dəzgah göndərdi60. Nəticədə Vilayətdə əmək 
məhsuldarlığı 1928-ci ildə 1920-ci ilə nisbətən 15 faiz 
yüksəldi.
1929-cu ildə Xankəndində istifadəyə verilmiş 
"Qarabağ" xalçaçılıq fabrikinin məhsulları İngiltərə, 
İtaliya, İsveç, Danimarka, MƏR, Iran bazarlarmda, 
habelə beynəlxalq sərgilərdə, böyük maraqla 
qarşılanmışdır. 1933-1940-cı illər ərzində həmin 
müəssisələrdə istehsal 33 dəfədən çox artmışdır61. 1933-cü
40
ildə ipək sənayesinə 5,3 milyon manat, 1938-ci ildə isə 6,4 
milyon manat vəsait ayrılmışdır62.
1920-1940-cı illərdə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində sənaye müntəzəm surətdə inkişaf edərək 
genişləndi. Sənayenin inkişaf etmiş sahələrindən biri də 
şərab-spirt sənayesi idi. Bəhs olunan dövrdə 
Xankəndində, Əsgəranda, Vərənddə, Tağverddə, Qırmızı 
Bazarda, Daşaltıda, Hadrutda, Ağdərədə, Xocavənddə 
şərab, konyak və spirt zavodları tikılib istifadəyə verildi. 
Bu müəssisələr Qarabağ Şərabçılıq Trestində 
(«Karvintrest») birləşdilər. Trestin 13 böyük ticarət 
məntəqəsi var idi. Burada istehsal edilən məhsullar 
Gürcüstana, Rusiyaya, Örta Asiyaya və Qazaxıstana ixrac 
olunurdu. 1930-cu ildə Dağlıq Qarabağda şərab zavodları 
9 növ adi, 3 növ şirin şərab, 6 növ koııyak spirti, 4 növ 
texniki spirt, bəhməz, meyvə şirələri və s. istehsal 
edirdilər. 1933-cü ildə Qarabağ Şərabçılıq Tresti 
Sovxozlar tresti ilə («Karvinsovxoztrest») birləşdi. Trest 
1933-cü ildə 650 min manatlıq məhsul istehsal etmişdirsə,
1939-cu ildə bu rəqəm 26 milyon 102 min manata 
çatdırıldı63.
1920-1940-cı illərdə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində tikinti materialları kərpic, kirəmid, mişar daşı, 
üzlük tavalar, ağac materialları və s. sənaye sahələri 
yaradıldı. 1930-cu ildə Araçazorda dəyirman daşı 
kombinatı tikilmişdir ki, kombinatm məhsulları İran və 
Türkiyədə satılırdı. 1930-cu ilin dekabrmda Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayət tikinti materialları müəssisələri 
birləşib «Qarabağ Sənət Kooperasiyası İttifaqı» 
(«Karpromsoyuz») yaradıldı. Bu dövrdə sənaye 
sahələrinin elektrikləşməsində əhəmiyyətli dəyışikliklər 
edildi. Bu məqsədlə 1927-ci ildə Qarqar çayı üzərində gücü 
225 klovat olan SES tikintisinə başlandı və 1930-cu ildə
41
istifadəyə verildı64. 30-cu illərdə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətiııdə ümumi sənaye məhsullarımn artım tempi 
ildən-ilə gücləndi. Belə ki, 1928-ci ilə nisbətən 1932-ci ildə 
sənaye məhsulları istehsalı 136 faiz artmışdırsa, 1933-cü 
ildə 156, 1934-cü ildə 245, 1935-ci ildə 278, 1936-cı ildə 
340, 1938-ci ildə isə 402 faiz artmışdır65. 1939-cu ildə 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində sənət koperasiyası 
xidmət istehsalına görə Respublikada birinci yeri 
tutmuşdu66.
Beləliklə, Sovet imperiyası Azərbaycanm sərvətlərini 
daha çox mənimsəmək məqsədilə Dağlıq Qarabağ 
sənayesinin inkişafına xüsusi diqqət yetirir və həmin 
inkişafı öz mənafeyinə uyğun birtərəfli qaydada aparırdı. 
1920-40-cı illər ərzində DQMV-də sənaye, nəqliyyat və 
əsaslı tikinti sahəsində xeyli müvəffəqiyyətlər əldə 
edilmişdir.
Sovet dövlətinin sənayeləşmə siyasətiııin Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətində həyata keçirilməsi 
nəticəsində yeni sənaye sahələrinin əmələ gəlməsi ilə 
işsizlik problemi qismən aradan götürüldü və istehsalın 
həcmi xeyli artdı. Sovet imperiyası isə iqtisadi təməlini 
möhkəmləndirmək üçün Azərbaycam öz xammal bazasına 
çevirməklə yeraltı və yerüstü sərvətlərimizin talan 
edilməsini daha da sürətləndirdi.
Sovet imperiyasmm iqtisadi təməlini qurmaq üçün 
fərdi kəndli təsərrüfatlarmın kollektiv təsərrüfat halında 
yenidən qurulması tələb olunurdu. Dövlət bu işə təsərrüfat 
sahələrinin milliləşdirilməsi ilə başladı. Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin 15 dekabr 1920-ci il tarixli dekreti ilə 
Dağlıq Qarabağda 117.560 desyatin torpaq sahəsi, 42.768 
desyatindən çox otlaq, 149000 desyatin meşə sahələri 
milliləşdirilərək əhalinin ixtiyarma verildi67. Lakin erməni 
quldurlarmm törətdiyi dağıntılar nəticəsində 1916-
42
1920-ci illərdə Dağlıq Qarabağda xırda baş heyvanların 
sayı 2,6 dəfə, donuzların sayı 2, 3 dəfə, mal-qaranm sayı
34 faiz, at ilxıları 50 faiz azalmışdı68. Həmin dövrdə 
bölgədə əkin sahələri 47,8 faiz, qoşqu qüvvələri isə 59 faiz 
azalmışdı. Erməni quldurlarının yaratdıqları çətinliklərlə 
yanaşı rus qoşunlarınm və FK özbaşınalıqları, İnqilab 
Komitələri və Yoxsul Komitələrin əhali üzərinə 
qoyduqları ağır vergilər kənd təsərrüfatmda vəziyyəti 
daha da ağırlaşdırdı. Bütün bunlar Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində aclıq, yoxsulluq və 
səfaləti 1920-ci ilin iyulunda son Iıəddə çatdırdı69. 
Azərbaycan Höküməti Dağlıq Qarabağm kənd 
təsərrüfatmda vəziyyəti nizama salmaq üçün təcili 
tədbirlər gördü. 1921 -ci ilin əvvəllərində Dağlıq Qarabağa 
96.648 pud toxumluq taxıl, 217 milyard manat pul, 250 
kotan, 12 ədəd toxumsəpən maşm, 500 dəryaz, 
heyvandarlığm iiıkişafı üçün 18,6 milyard manatlıq vəsait 
ayrıldı və kənd təsərrüfatı mütəxəssisi göndərildi70. Sovet 
təsərrüfatlarınm - artel, kommuna və sovxozlarm 
yaranması üçün tədbirlər görüldü. 1920-1922-ci illərdə 
Dağlıq Qarabağda 6 sovet təsərrüfatı, 16 artel, 7 
kommuna yaradılmışdır ki, onlarm 890 desyatin yararlı 
torpağı, 2 min baş mal qarası var idi71. Beləliklə, bölgədə 
əkin sahələri xeyli genişləndi. 1921-ci ildə 17220 desyatin,
1922-ci ildə isə 28 min desyatin olmuşdıır. Bu illərdə taxıl 
istehsalı 17.057 puddan 17.476 puda çatdırılmışdır. Bu da 
bölgədə yaşayan əhalinin tələbatmı minimum səviyyədə 
belə ödəmirdi. Lakin yeni iqtisadi siyasətin tətbiqi, əkin 
sahələrinin icarəyə verilməsi Respublikanm hər yerində 
olduğu kimi, Dağlıq Qarabağ da kənd təsərrüfatında 
canlanmaya səbəb oldu.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində ilk kollektiv 
təsərrüfat 1925-cı ilin sonlarmda Ağdərənin Karmiravan
43
(Qırmızı kənd) kəndində yaranmışdır. 1924-1926-cı üllərdə 
bölgədə əkin sahələri 58 faiz, mal-qaranm sayı 43 faiz, 
texniki bitkilər səpini 32 faiz artmışdır72. 1926-cı ildə 
DQMV-də hər 100 təsərrüfata cəmi 6 kotaıı düşürdü, 48 
faiz təsərrüfatm isə qoşqu qüvvələri yox idi: 1928-ci ildə 
Dağlıq Qarabağda 27 kolxoz var idi. Bu da vilayətin 
ümumi təsərrüfatmm 1,8 faizini təşkil edirdi. 1929-cu ildə 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 4,8 faizmı təşkil edən 
49 kolxoz var idi.
Bu dövrdə diqqət yetirilən miıhüm məsələlərclən biri 
də zorakı kollektivləşmə siyasəti, qolçomaqlarm bir sinif 
kimi ləğv edilməsi pərdəsi altında həyata keçirilən 
tədbirlərin Dağlıq Qarabağda faciəli ııəticələridir. 
DQMV-də həyata keçirilmiş zorakı kollektivləşmə, 
qolçomaqlara qarşı mübarizə siyasəti ittifaq miqyasmda 
gedən sosial-siyasi proseslərin tərkib hissəsi olsa da, fərqli 
cəhətləri də vardır. Başlıca fərq milli, etnik zəmin ilə bağlı 
idi. Belə ki, Dağlıq Qarabağda kəndin sosialistcəsinə 
yenidən qurulması ilə yanaşı azərbaycarılılarm sosial 
bazasım zəiflətmək, qeyri-azərbaycanlılarm, xüsusilə 
ennənilərin sosial imkanlarımn güclənməsinə və bu 
zəmində vilayətdə siyasi hakimiyyətin
möhkəmləndirilməsinə nail olmaqdan ibarət idi.
1931-ci ilin fevralında Hadrut rayonunda 2746 
kəndli təsərrüfatmdan 136-sı, Şuşa rayonunda 2046 
təsərrüfatmdan 264-ü, Ağdərə və Xocavənddə 5067 
təsərrüfatm 45-i varlı kəndlilər kimi qeydə 
almmışdır73. Qeydə alınan təsərrüfatların əks-əriyyəti 
milliyyətcə azərbaycanlüar olmuş və onlar Sibir, 
Qazaxıstan kimi "kulak" arxipelaqlarma sürgün 
edilmişlər. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində yol 
verilmiş bu aynseçkilik rəsmi, mərkəzi orqaıılar tərəfındən 
təsdiq edilmişdir74. 19 3 3-cü ildə Dağlıq Qarabağda
44
təsərrüfatın 53,6 faizi kollektiv təsərrüfatda 
birləşdirilmişdi. Bu bütün əkin sahəsinin 58 faizi, 
iribuynuzlu heyvanlarm 50 faizi, bağlarm 51,8 faizini 
əhatə edirdi. 1936-cı ildə 80000 hektar sahə əkildi ki, bu 
da 1913-cü illə müqayisədə 2,2 dəfə çox idi75. 1940-cı ildə 
Dağlıq Qarabağda 4 sovxoz, 199 kolxoz var idi ki, bu da 
kəndli təsərrüfatmm 90 faizini əhatə edirdi. Bəhs edilən 
dövrdə Dağlıq Qarabağda 199 traktor, 33 kombaym, 27 
yiik maşını var idi76. Beləliklə, kənddə Sovet imperiyasmm 
mövqelərinin möhkəmləndirilməsində kollektivləşmə xətti 
mühüm rol oynadı. Kollektivləşmə ölkənin hər yerində 
olduğu kimi DQMV-də əhalinin əsas kütləsinin həyat 
tərzini imperiyanın prinsipləri əsasmda dəyişdirdi. 
Vilayətin milli, etnik tərkibində xeyli dəyişikliklər yarandı. 
Bu da imperiyanm müstəmləkəçilik rejiminin sosial 
bazasınm yaradılması üçün zəmin oldu. Dağlıq 
Qarabağda kollektivləşmə siyasətini həyata keçirən 
imperiya, mərkəzləşmiş nəzarət sistemi yaradaraq, 
sərvətlərimizdən daha çox bəhrələnməyə başladı.
Sovet Rusiyası müstəmləkələrində möhkəmlənmək 
siyasətini həyata keçirmək üçün müxtəlif peşə sahibli 
mütəxəssislər hazırlamağa başladı. Vilayətin təbii 
sərvətlərinin daha çox mənimsənilməsi üçün ixtisaslı 
kadrlara ehtiyac olduğundan məktəb quruculuğu və 
savadsızhğm ləğvi qarşıda duran mühüm vəzifələrdən idi. 
1915-ci ildə Dağlıq Qarabağda 49 ibtıdai 1 orta məktəb,
79 müəllim, 3000 şagird var idi77. Daşnak silahlı 
dəstələrinin törətdikləri qanlı cinayətlər nəticəsində bu 
məktəblərin demək olar ki, hamısı bağlanmışdı. 1920-ci 
ilin sentyabnnda N.Nərimanovun Dağlıq Qarabağa gedişi 
savadsızlığm aradan qaldırılması və yeni məktəlilərin 
açılmasma böyük təsir göstərdi78. Belə bir dövrdə Bakmın 
Balaxam rayonu Şuşa qəzasında təhsilin inkişafı üçün
45
təhb olunan xərcləri öz üzərinə götürdü79. 1923-cü ildə 
Şuşada pedaqoji kurs açıldı. Nəticədə 1923-cü ildə 
bölgədə məktəblərin sayı 104-ə, orada təlısil alan 
şagirdlərin sayı 6400 nəfərə çatmışdı. Təhsil azərbaycan, 
rus və erməni dilində keçirilirdi80.
1923-cü ilin iyulunda Karakozovun sədrliyi ilə 
savadsızlığm ləğvi üçün Xüsusi Komitə yaradıldı. 1924-cü 
ildə Dağlıq Qarabağda 24 yeni məktəb fəaliyyətə başladı. 
Bu vaxt Vilayətdə məktəblərin sayı 114-ə, şagirdlərin sayı 
7684-ə, müəllimlərin sayı isə 220-yə çatdı81. 1925-26-cı 
tədris ilində Azərbaycanda 1057 birinci dərəcəli məktəb 
var idi ki, bundan 190 erməni, 132-si isə rus məktəbi idi82. 
Həmin dövrdə Dağlıq Qarabağda iki texnikom fəaliyyət 
göstərirdi.
1924-cü ildə Xankəndində müəllimlərin ümumi 
konfransı keçirildi. Koııfransda savadsızlığı ləğv etmək 
məntəqələrinin yaradılması barədə qərar qəbul edildi. 
Dövlət büdcəsindən bu məqsədlə 267.184 manat vəsait 
aynldı. 1929-cu ildə Dağlıq Qarabağda 50-dən çox 
savadsızlığı ləğv etmə məntəqəsi yaradıldı. Həmin 
məntəqədə 1020 nəfər öz savadsızlığmı ləğv edə bilmişdir. 
Bunlarm çoxu isə milliyyətcə ermənilərdən ibarət idi. 
Sonrakı illərdə savadsızlığı ləğv etmə məntəqələrinin 
fəaliyyəti daha da genişləndirildi.
Bəhs edilən dövrdə Azərbaycan Höküməti Dağlıq 
Qarabağda təhsilirı inkişafma vəsait qoyuluşunu ildən-ilə 
artırdı. Belə ki, 1933-cü ildə Vilayətdə təhsilin inkişafma 
5,4 milyon manat vəsait ayrılmışdırsa, 1938-ci ildə bu 
rəqəm 22 milyon manata çatdırılmışdır. Ayrılmış vəsait 
hesabına 1928-1938-ci illərdə Dağlıq Qarabağda 67 yeni 
məktəb binası tikilib istifadəyə verildi83. 1941-cı ilin 
əvvəllərində Dağlıq Qarabağda məktəblərin sayı 198-ə, 
şagirdlər 40766-ya, müəllimlər isə 1696-ya çatdı84.
46
1920-ci ildən başlayaraq xalqın əsrlər boyu yaratdığı 
və yaşatdığı rnilli adət-ənənələr beynəlmiləlçilik bayrağı 
altmda imperiya siyasəti burulğanmda məhv edilməyə 
başlandı. Bu işdə mətbuat və digər informasiya vasitələri, 
mədəni-maarif müəssisələri mühüm rol oynadı. 1921-ci 
ildə "Qolos Karabaxa", 1923-cii ildə "Karabaxi ixucq" 
(Qarabağ kəndlisi), "Xordani Karabax" (Şuıa Qarabağı), 
"Şuşa", "Aşxostosnik" (Əmək), "Barekamütyün (Dostluq),
1933-cü ildə "Koltenteskal" (Kolxozçu), 1938-ci ildə 
"Sosialist maldarlığı" qəzetlərinin nəşrinə başlandı.
1930-cu ildə Şuşa və Xankəndində yeni mətbəə 
yaradıldı, 1921-ci ildə Şuşada, 1924-cü ildə Xankəndində 
həvəskar bəstəkar, səhnə və xor dərnəkləri ustaları 
fəalıyyətə başladı85.
1930-cu ildə Moskvada SSRI xalqlarımş teatı* 
olimpiadasında Şuşa və Xankəndinin səhııə ustalaıı və 
xor dərnəkləri də iştirak etmişdilər86. 1923-1924-cü illərdə 
Şuşada musiqi məktəbi, 1936-cı ildə isə xor dərnəyi 
yaradıldı. 1920-ci ildən başlayaraq İslam dininə, şəriət 
qanunlarma qarşı mübarizə başlandı87. 1924-cü ildə 
yaranmış "Allahsızlaı* cəmiyyəti", 1929-cu ildə "Mübariz 
allahsızlar ittifaqı" Vilayətdə milli adət-ənənələrə, milli 
mərasimlərə və hətta milli musiqiyə qaı şı mübarizədə fəal 
rol oynamışdılar88. 1929-1931-ci illərdə Dağlıq Qarabağda 
24 məscid və dini nıərasim keçirilən evlər klublara və 
anbarlara çevrildi, onlarla ibadətgahlar dağıdıldı. Bu 
illərdə məhərrəmliyə, orucluq günlərinə, dini və milli 
bayramlara, xüsusilə Novruz bayramına qarşı mübarizə 
geniş xarakter aldı89.
Lakin bütiin zorakı tədbirlər xalqımızı öz 
əqidələrindən, milli adət-ənənələrindən döııdərə bilmədi. 
Xalq öz milli, dini psixologiyasmı qoruyub saxlaya bildi.
47
1920-ci ildən etibarən sovet imperiyası Azərbaycanın 
elmi potensialmı artırmaqla, sərvətlərimizdən daha çox 
bəhrələnmək və buna münasib ideoloji şərait yaratmaq 
üçün bütün qüvvələrindən səmərəli istifadə etməyə cəhd 
göstərmişdir. Bu məqsədlə 1923-cü ildə Xankəndində 
"Azərbaycanm tədqiqi cəmiyyəti"nin Qarabağ şöbəsi təsis 
edildi. Həmin şöbə Dağlıq Qarabağda elmi-tədqiqat 
işlərinin genişləndirilməsində, elmi biliklərin yayılmasmda 
mühüm rol oynadı. 1920-1940-cı illərdə Dağlıq Qarabağ 
orta hesabla hər il elmi ekspedisiyalar təşkil edilmiş, 
vilayətin yeraltı və yerüstü sərvətləri, qiymətli flora və 
faunası aşkar edilərək mənimsənilmişdir. Dalğıq 
Qarabağda 1924-cü ildə yeni taxıl sortlarmın 
yetişdirilməsi, 1925-ci ildə üzümçülüyün yeni qayda ilə 
becərilməsi90, 1928-ci ildə Şuşada baytarlıq və 
diaqnostika, Xankəndində isə Elmi Tədqiqat 
mərkəzlərinin yäradılması91, 1929-cu ildə yeni bitki 
toxumlarmm əldə edilməsi, 1937-ci ildə Ekvalpid 
bitkisinin əkilməsi, 1938-ci ildə Arıçıhq Mərkəzinin 
təşkili92 Vilayətin təbii sərvətlərindən geniş istifadə 
edilməsinə səbəb olmuşdur.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində sovet 
imperiyasmm təbliğat vasitələrindən biri də kitabxana və 
qiraətxanalar olmuşdur. Sovet hakimiyyətinin ilk 
günlərindən başlayaraq, Vilayətin şəhər və kəndlərində 
kitabxanaların yaradılmasma, əhali arasında mətbuatm 
yayılmasına xüsusi diqqət verilməyə başlandı. Əgər 1913- 
cü ildə kitab fondu 18000, kitabxana və qiraətxanaların 
sayı 25 idisə, 1926-cı ildə kitab fondu 98118, kitabxana və 
qiraətxanalarm sayı 12-yə çatdı. 1940-cı ildə DQMV-də 
66 müstəqil kitabxana var idi93. Bu kitabxanalardan əlavə 
vilayətdə 151 klüb, 213 məktəb və 7 həmkarlar ittifaqı 
kitabxanası oxuculara xidmət göstərirdi. Bu dövrdə
48
Vilayət kitabxanalarımn fondlarmın ümumi həcmi 540 
min nüsxəyə çatmışdı. Həmin dövrdə Şuşada müəllimlər 
İnstitutu açılmış, lakın bir müddət sonra həmin institut 
Xankəndinə köçürülmüşdü. Beləliklə, Dağlıq Qarabağda 
erməni və rus dilində yeni məktəblər yaradıldı, 
savadsızlıq, azsavadlıhq aradan qaldırıldı, müxtəlif 
ixtisasalı kadrların sayı xeyli artırıldı. 1930-1940-cı illərdə 
Dağlıq Qarabağın dövlət idarə orqanlarında, təsərmfat, 
mədəni-maarif ocaqlarında çalışan işçilərin böyük 
əksəriyyəti milliyyətcə qeyri-azərbaycanlılar idi. Belə bir 
tədbir Sovet imperiyasmm Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində dayaqlarımn daha da möhkəmlənməsinə ciddi 
təsir göstərdi. Eyni zamanda iyirmi il ərzində zorakılıq və 
ağır represiyalar yolu ilə ərazidə yeni bir cəmiyyət -  
totalitar birokratik rejim bərqərar oldu.
49
IIIFƏSİL
AZƏRBAYCAN SSR DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR
VİLAYƏTİ BÖYÜK VƏTƏN MÜHARİBƏSİ 
İLLƏRİNDƏ (1941-1945)
1939-cu ilin sentyabrında dünya tarixinə ən böyük, 
ən qəddar və dağıdıcı müharibə kimi daxil olan, 67 milyon 
insanm ölümü ilə nəticələnən İkinci Dünya müharibəsi 
başlandı. Dünyada ağahq etmək məqsədini qarşıya qoyan 
Almaniya 1941-ci il iyunun 22-də qəfil və güclü zərbə ilə 
SSRİ üzərinə xaincəsinə hücum etdi1. Bununla da 
tariximizə Böyük Vətən Müharibəsi adı ilə daxil olan 
müharibə başlandı. Almaniyanın SSRİ üzərinə hücumu 
«İldırımsürətli müharibə» strategiyasma «Barbarossa 
planı»na əsaslanırdı. Həmin plana görə Almaniya ordusu 
qısa bir müddətdə Sovet Ordusunu darmadağm etməli, 
qışa qədər Arxangelsk-Həştərxan xəttinə çıxmalı idi2.
Hitler Almaniyasmm işğalçılıq planmda Azərbaycan 
xüsusi yer tuturdu. Hitlerin «Edelveys» plamna görə Bakı 
1941 -ci il sentyabrın 25-də tutulmalı, Bakı nefti 
Almaniyanm «Kontinental neft cəmiyyəti»nə verilməli və 
onlarm rəhbərliyi ilə emal olunub daşmmalı, satılaraq 
gəlir Almaniyaya çatdırılmah idi3. Hitler «Mənim 
mübarizəm» adlı kitabmda yazırdı ki, «müsəlman 
monqoloidlər dağıdıcı qüvvədir, onlar ali irqin (almanlar 
nəzərdə tutulur. M.N.) qullarına çevrilməlidirlər»4. 
Rozenberqin «Qafqazm idarə olunması» planma görə 
Azərbaycan istila edildikdən sonra Bakıda idarəedici 
orqan olan «komissarlıq» yaratmalı, bütövlükdə 
dövlətimizin iqamətgahı Tiflisdə yerləşəcək Qafqaz 
reyxkomissarlığma tabe edilməli idi5. Faşist 
Almaniyasmm işğalçılıq planmda türkdilli xalqları (Şimali 
və Cənubi Azərbaycanı, Orta Asiyanı, Qazaxıstanı,
50
Başqırdıstam, Tatarıstanı, Krımı, Şimali Qafqazı, Qərbi 
Çin və Əfqanıstan) «Böyük Türkmənistan» dövlətində 
birləşdirib özünün müstəmləkəsinə çevirmək də var idi. 
Faşist Almaniyasınm diqqətini cəlb edən təkcə ölkəmizin 
tükənməz və qiymətli yeraltı və yerüstü sərvətləri deyildi. 
Azərbaycan həm də Şərqlə Qərb arasında əlverişli strateji- 
coğrafı mövqeyə malik idi və almanlar bu mövqedən 
məharətlə istifadə etməyi qərarlaşdırmışdılar.
Bəhs etdiyimiz dövrdə Azərbaycanın təbii sərvətləri 
ABŞ və Böyük Britaniya dövlətlərinin də diqqətini cəlb 
edirdi. Onlar Qafqazın, xüsusilə Azərbaycanm ələ 
keçirilməsi üçün məxvi «Vilvet» plam işləyib 
hazırlamışdılar.
SSRİ rəhbərliyi isə tükənməz sərvətlər diyarı 
Azərbaycanı hansı hesaba olursa olsun əldə saxlamaq, 
burada yaşayan azərbaycanlıları zorla Mərkəzi Asiya və 
Qazaxıstana köçürmək, öz dayaqlarım möhkəmləndirmək 
üçün ruslarm və ermənilərin sayını artırmaq kimi gizli və 
mənfur bir planı var idi.
Almaniyanm dünya ağalığı iddiası ABŞ, Böyük 
Britaniya və SSRİ dövlətlərinin 1941-ci ilin sentyabrmda 
«Atlantik xartiyası» adlı ittifaq yaratmağa vadar etdi. Bu 
antifaşist kolisiyası idi və sonralar 50 dövlət həmin ittifaqa 
daxil olmuşdur6..
1941-ci il iyunun 30-da İ.V.Stalinin başçılığı ilə 
ölkədə bütün hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirən Dövlət 
Müdafıə Komitəsı (DMK) yaradıldı7. DMK-nm əsas 
diqqəti silahlı qüvvələrin möhkəmləndirilməsinə və 
iqtisadiyyatı müharibənin tələbləri əsasmda yenidən 
qurulmasma yönəldilmişdi. Bütün sovet xalqı kimi 
Azərbaycan xalqı «Hər şey cəbhə üçün, hər şey qələbə 
üçün» şüarı altında alman faşizminə qarşı müharibəyə 
qalxdı. Azərbaycanın bütün şəhər, rayon, qəsəbə Və
51
kəndləri, o cümlədən DQMV-nin əhalisi son qələbəyə 
qədər bu müharibədə fəal iştirak etdi ,
1941-ci il iyunun 22-də Bakıda olduğu kimi 
Xankəndində, Şuşada, Ağdərədə qəsbkarlara qarşı 
izdihamla mitinq və yığmcaqlar keçirildi. DQMV-nin 
bütün əhalisi mitinqlərdə çıxış edir, təcavüzkarlarm iyrənc 
hərəkətlərini pisləyir və hərbi komissarlığa ərizə ilə 
müraciət edərək vətənin müdafiəsinə hər vaxt hazır 
olduqlarım bildirirdilər. Müharibənin ilk günlərində 
Azərbaycamn şəhər və kəndlərindən 40 min nəfər könüllü 
olaraq cəbhəyə getmək üçün Respublika Hərbi 
Komissarlığma müraciət etdi ki, bundan 1917 nəfəri 
Dağlıq Qarabağın gənc oğlan və qızları idi8.
1941-ci il iyunun 26-da SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət 
heyətinin fərmam ilə ölkəmizdə iş günü uzadıldı və 
məzuniyyətlər ləğv edildi. Respublikamızın bütün əhalisi o 
cümlədən DQMV-nin zəhmətkeşləri orduııun təşkilində, 
oııun maddi bazasımn möhkəmlənməsində və silahla 
təchizində müharibə fondunun yaradılmasında fəal iştirak 
edirdilər. 1941-ci ildə 15000 tibb işçisi, 750 ııəfər rabitəçi, 
1500 nəfər sürücü xüsusi hazırlanıb cəbhəvə göndərildi. 
1941-1942-ci illərdə respublikamızm xalq təsərrüfatmdan 
orduya 6220 yük və minik maşını, 476 traktor, 50 min at 
səfərlər edilmişdir. DMK-nin 18 sentyabr tarixli qərarma 
əsasən 16 yaşdan 50 yaşa qədər bütün SSRİ 
vətəndaşlarmm məcburi hərbi təlimi təşkil edildi. 1941-ci 
il və 1942-ci ilin əvvəllərində Äzərbaycan SSR-dən 
700.000-dən çox adam ümumi icbari təlim proqramını 
keçib qurtarrmş, 400000 isə keçməkdə davam etmişdir. 
Təkcə 402-ci atıcı diviziyada 9900 nəfər adam xalq 
qoşunu sıralarından gəlmişdi.
1941-1942-ci illərdə Respublikada təşkil edilən. hərbi 
birləşmələrə Azərbaycandan 5.000 kommunist və
52
komsomolçu daxil olmuşdur ki, bundan 457 nəfəri 
DQMV-dən idi9. Ümumiyyətlə, 1941- 1945-cı illərdə 
Azərbaycandan orduya 700 minə qədər adam, o cümlədən 
DQMV-dən 45 min qarabağlı səfərbər olunmuşdu50. 
Beləliklə, müharibə başlanan andan Dağhq Qarabağda 
cəbhəyə xidmət, arxada qüvvələri səfərbər etmək 
sahəsində çoxlu iş görüldü. Xalqımızm fədakarlıq, 
mətnlik, dözümlülük nümayiş etdirməsini aşağıdakı 
faktlardan da aydm görmək olar. 1941-1945-ci illərdə 
Dağlıq Qarabağ əhalisi müdafiə fonduna 42 milyon 
manat pul köçürmüşdülər.
1941-ci ilin sonları 1942-ci illərdə Azərbaycan xalqı 
cəbhəyə 1600000 keçə çəkmə, yun əlcək-corab, kurtka və 
sair, 40 milyon manat dəyərində 350 min fərdi pasılka və 
146 vaqon kənd təsərrüfatı məhsulları göndərmişdir. 
Müharibə dövründə xalqımız nəinki təqaüd və əmək 
haqlarmı, hətta öz şəxsi zinət əşyalannı belə müdafiə 
fonduna verirdilər. Təkcə 1941-1942-ci illərdə Azərbaycan 
əhalisi öz şəxsi əmlaklarından müharibə fonduna 15,5 kq 
qızıl, 952,5 kq gümüş, 295000 nəğd pul 15 milyon manat 
istiqraz vərəqi vernıişdilər. 1941-1943-cü illərdə isə 
ziyalılarımız, kolxozçu və fəhlələrimiz müdafiə fonduna 
230 milyon manatdan çox pul köçıirmüşlər. 1942-1945-ci 
illərdə Azərbaycan əhalisi 1,6 milyard manat dövlət 
istiqrazma yazılmışlar.
Müharibə başlanan vaxtdan Azərbaycan ərazisində 
hərbı xəstəxanalar yaradıldı. Yaralı əsgər və komandirlərə 
kömək məqsədilə 1942-ci ilin yaııvarmda Azərbaycan 
Respublikası Yardım Komitəsi təşkil etdi. Tibb elmlər 
doktoru, professor Əziz Əliyev Komitəyə sədr təyiıı 
olundu. Bu vaxt Azərbaycanda 76 hərbi xəstəxana təşkil 
edildi ki, bunlardan ikisi Şuşa və Xankəndində fəaliyyət 
göstərirdi11.
53
Azərbaycan SSR Səhiyyə Komissarlığmm baş 
cərrahı M.A.Topçubaşov cərrahiyyə elminə bir çox 
yeniliklər gətirdi. Donorluq respublikamızda geniş 
yayılmışdı. Təkcə 1941-1943-cü illərdə respublikamızda 20 
min donor 28000 litr qan vermişdilər.
Müharibənin birinci dövründə Azərbaycamn kənd 
təsərrüfatı zəhmətkeşləri ölkəni və cəbhəni kənd 
təsərrüfatı məhsulları ilə təmin etmək üçün fədəkarlıq 
göstərdilər. 1941-ci ildə kənd təsərriifatma aid bütün 
planlar yerinə yetirildi. Təkcə 1941-ci ildə 138,3 min ton 
pambıq toplanmışdı. Lakin 1942-ci ilin ortalarından 
kolxoz, sovxoz və MTS-lərdə ağır vəziyyət yarandı. Bu 
çətinlik hər şeydən öncə maşm və traktorlarm, atlarm 
müharibəyə səfərbər edilməsi, mexanizatorlarm öz 
ərizələri ilə müharibəyə getməsi ilə bağlı olmuşdur.
SSRİ üzərinə xaincəsinə basqııı edən Hitler kolxoz 
quruluşunun zəifliyinə, kəndlilərin narazılığma bel 
bağlasada, mövcud iqtisadi, siyasi sistem kənd əhalisinin 
səfərbər olmasına şərait yaratdı. Kəndin işlək əhalisinin 
3-dən 2-siniıı müharibəyə səfərbər edilməsinə baxmayaraq 
yeniyetmələr və qadmlar kənd təsərrüfatı işlərinə cəlb 
olunur və məhsul istehsalmı artırmağa çalışırdılar.
Dağlıq Qarabağın kənd təsərrüfatınm mühüm 
sahələrindən biri olan heyvandarlığm inkişafma daha çox 
diqqət yetirilirdi. 1942-ci ilin ortalarında Vilayət rəhbərliyi 
Xocavənd, Şuşa və Ağdərənin kolxoz və sovxozlarında 
işləmək üçün 1768 komsomolçu göndərdi. 1943-cü ildə 
Vilayətdə əkin sahələri 15 min hektar artırılmış, məhsul 
toplanışı 1942 ildəkindən 20 gün tez qurtarmışdır. 1943-cü 
ilin sonunda DQMV-nin əməkçiləri dövlətə 90 min ton 
taxıl vermişdilər12. Dağlıq Qarabağ zəhmətkeşləri 1943-cü 
ildə pambıq planım 73,6 faiz yerinə yetirməyə nail oldular.
54
Müharibədə tütünə daha çox ehtiyac olduğuiıdan
1942-ci ildən Dağlıq Qarabağın kolxozlarında tütün 
əkilməyə başlanmışdır. İlk vaxtlar 25 hektar sahədə tütün 
əkən əhali sonrakı illərdə əkin sahələrini daha da artıraraq
80 hektara çatdırmış və dövlətə tütün satışı planı yerinə 
yetirmişdir.
DQMV-nin komsomolçu gəncləri müharibə 
dövründə kənddə tükənməz yaradıcı qüvvə kimi çıxış 
edirdilər. Belə ki, təkcə 1943-cü ildə DQMV-nin 20 min 
gənci iməcliklərdə fəal iştirak etmiş, 42 su arxı təmizləmiş, 
tarlaya 9088 ton kübrə daşımış, 29 hektar üzüm bağı 
becərmişdi. Komsomolçular qazandıqları 2000 əmək 
gününü və 63325 manat pulu müdafiə fondu hesabına 
keçirmişdilər. 1943-cü ilin fevralında komsomolçu 
gənclərin texniki hissələr və alət toplanışı həftəsində 1675 
mühüm kənd təsərrüfatı maşın hissələri, 39 kombayn və 
taxıldöyən maşm təmir edilmişdir13.
Azərbaycanm hər yerində hərbi xəstəxanalara 
hamilik işi gündən-günə genişlənirdi. Dağhq Qarabağ 
əhalisi suxarım, quru meyvəni, doşabı, spirti, tənbəkini, ət 
və süd məhsullarını qablaşdırıb hərbi xəstəxanalara 
göndərirdilər. 1943-cü il avqustun 11-də təkcə Hadrut 
rayonunun bir kolxozunda «Vətən müdafiəçilərinin 
hamilik günü» keçirib, həmiıı gün qazanılmış 500 əmək 
güııünün pul dəyərini, 1500 kq taxıl və digər kənd 
təsərrüfat məhsullarmı toplayıb Respublikanm hərbi 
xəstəxanalarına hədiyyə göndərmişdilər14.
1944-cü ildə işğaldan azad edilmiş Rusiyä ərazilərinə 
hamilik köməyi daha geniş xarakter aldı. DQMV Qaraçay 
Muxtar Vilayətini hamiliyə götürmüş və bəhs etdiyimiz 
dövrdə Dağlıq Qarabağ əhalisi qaraçaylılara 52 ton 
buğda, 8 ton arpa, 1600 kq çovdar, 3200 kq noxud, 16 
qaramal, 43 davar, 435 min manat nəğd pul
55
göndərmişdilər15. Hadrııd rayonu isə Oryol vilayətinə
40.000 manat ııəğd pui, 500 əmək günü dəyərində müxtəlif 
məhsullarla kömək etmişdilər. DQMV-nin gəncləri 
hamilik etdikləri rayorılara 43300 uıanat nəğd pul və 2007 
əməkgününə düşən məhsul göndərmişlər16.
1941-1943-cii ilbrdə Azərbaycanm hər yerində 
olduğu kimi DQMV-nin vətəndaşları öz şəxsi qənaətləri 
hesabına tank dəstələri yaratmaq hərəkatma qoşulmuşlar. 
Ümumi Azərbaycan üzrə bu göstərici 230 ınilyon manat 
idisə, bunun 11 milyonu Dağlıq Qarabağ zəhmətkeşləri 
tərəfindən göndəritmişdix17.
1942-1943-cü illərdə Azərbaycanda əlillərin və əsgər 
ailələrinin ışlə təmin olunması hərəkatı genişləndi. 1942-ci 
ildə Şuşa şəhərində 2 əlillər evi fəaliyyətə başladı. Orada 
100-dən artıq əlil işləyirdi. Ümumi Azərbaycan üzrə bu 
göstərici 3295 nəfə-rə çatırdı. 1943-cü ildə DQMV-də əsgər 
ailəsi olan 6 nəfər qadm Kənd Soveti sədri, 22 nəfər Kənd 
Sovetı katibi, 10 nəfər kolxoz hesabdarı, 132 nəfər kolxoz 
briqadiri, 34 nəfər ferma müdiri işləyirdi. 1941-1944-cü 
illərdə Azərbaycartda 91 min nəfər cəbhəçi ailəsi işlə təmin 
olunmuşlar18.
Əsgər ailələıinə ümumxalq qayğısmda komsomolçu 
gənclər yaxmdan iştirak edirdilər. 1943-cü ildə DQMV- 
niıı komsomolçüları 201 əsgər ailəsinin eviııi təmir etmiş, 
onlarm mal-qarasına 27 ton yem tədarük etmiş, 115 m3 
odun daşımış, döyüşçü ailələrinin uşaqJarma geyim,
ayaqqabı və sair vermişlər19.
Müharibə dövründə Bakı neftinin qələbənin əldə
edilməsində rolu misilsiz olmuşdıır. 1941-1945-ci illərdə
SSRİ neft sənayesi 110 milyon ton neft hasil etmişdir ki, 
bunun 75 milyon tonu Azərbaycanm payma diişürdü. 
Başqa sözlə desək müharibədə ordunun döyüş
56
texnikasınm 75-80 faizi Azərbaycan neftçilərinin 
qəhrəman əməyi nəticəsində hərəkətə gətirilmişdir.
Müharibə başlayan ilk gündən Dağlıq Qarabağda 
fəaliyyət göstərən 24 müəssisə cəbhə üçün işləyirdi. 
Müəssisələrdə dəzgah arxasmda gənclər, qızlar və 
qadmlar dayanırdı. Müharibə dövründə Vilayətin ən 
böyük müəssəsi olan Qarabağ İpək Kombinatımn 
kollektivi xüsusilə fərqlənirdi. Ağır illərdə onlar ehtiyacı 
olan ailələrə 421 min kubmetr odun daşımış və 473 ton 
metal toplayıb Stavropol vilayətinə göndərmişlər. 
Sənayedə əhəmiyyətli müvəffəqiyyətlər qazanılmışdı. Belə 
ki, 1944-cü ildə 1940-cı ilə nisbətən sənayenin ümumi 
məhsulu 9 faiz artmışdı. Əkin sahələri xeyli genişlənmiş, 
davarlarm sayı 31,2 faiz, qaramalm sayı 11,5 faiz 
artmışdı. Dağlıq Qarabağ zəhmətkeşləri müdafiə fonduna
11.497.000 manat köçürülmüşdür. 1944-cü ıldə DQMV- 
nin Xocavənd rayonu, heyvandarhğı inkişaf etdirmək 
planmı -  qaramal üzrə 114,9 faiz, qoyun və keçilər üzrə
113,2 faiz, atlar üzrə 106,7 faiz yerinə yetirilmiş və yarış 
qalibi hesab edilərək DMK-mn Keçici Qırmızı Bayrağım 
və pul mükafatım almışdır20.
Azərbaycan dəmir yolu cəbhəni yanacaq, döyüş 
ləvazimatı və ərzaqla təchiz edən xətlərdən idi. Müharibə 
illərində yeni dəmir yol xətləri çəkilib istifadəyə 
verilmişdir ki, belə xətlərdən biridə Yevlaxla Xankəndini 
birləşdirirdi. 1941-1945-ci illərdə Azərbaycan 
dəmiryolçuları Cəbhəyə 1 milyon 600 min vaqon xalq 
təsərrüfatı məhsulları göndərmişlər.
1941-1945-ci illərdə DQMV-də yeni çınqıl yollar 
çəkilmiş, körpülər inşa edilmişdir. Bölgənin avtomobil 
nəqliyyatı işçiləri cəbhənin ehtiyaclarınm təmin 
olunmasında fəal iştirak etmişdilər.
57
Bəhs etdiyimiz illərdə Resublikamızın hər yerində, o 
cümlədən DQMV-də rabitə vasitələri də təşkilatları elə ilk 
günlərdən işlərinı miiharibənin tələblərinə uyğun qurub 
cəbhə ilə arxanın. fasiləsiz, möhkəm və etibarlı əlaqəsini 
təmin etməyə çalışnıışlar. 1941-1945-ci illərdə 
Azərbaycanda 600-ə qədər rabitə müəssisəsi fəaliyyət 
göstərirdi ki, bunun 10-u DQMV-nin payma düşürdü. 
Müharibə illərində E>QMV-nin bütün rayonlarımn Bakı 
şəhəri ilə telefon rabitəsi fəaliyyət göstərirdi. DQMV-də 
radio rabitəsinin keyfıyyətli verilişlərlə fasiləsiz 
fəaliyyətinə xüsusi diqqət yetirilirdi. DQMV-də 2 radio 
qovşağı fəaliyyət göstərirdi. Şuşa və Xankəndində 
fəaliyyət göstərəıı hərbi xəstəxanaların radio nöqtələri 
Moskva, Ufa, Aşqabad, Tbilisi şəhərləri ilə yeni radio 
rabitə əlaqələri yaradılmışdı.
Ümumiyyətb, 1941-1945-ci illərdə DQMV-də xalq 
təsərrüfatmm bütün sahələri və sosial-ictimai həyat hərbin 
tələblərinə uyğun yenidən qurulmuş, əıııək və istehsalat 
intizamı güclənmişdi. Dağlıq Qarabağ əhalisi ön və arxa 
cəbhənin strateji mallarla təmin olumnasmda öz layiqli 
köməyini göstərmişdir.
Azərbaycan ziyalıları müharibənin ilk günlərindən 
bütün səy və yaradıcılıq fəaliyyətlərini qəsbkar faşist 
Almaniyasma qarşı, mübarizəyə, azadlığın, sivil 
cəmiyyətin qorunmasma yönəltdilər. İctimai və humanitar 
sahədə çalışan alimlərimiz xalqm qəhrəmanlıq tarixindən, 
döyüş ənənələrindən bəhs edən əsərlər yaratdılar. 
Yazıçılar, şairləf, bəstəkarlar, rəssamlar öz əsərləri 
vasitəsilə insanlarda vətənə məhəbbət, düşmənə nifrət 
hissi aşılayır, faşist işğalçıları üzərində qələbəyə inam 
yaradırdılar. Böy-iik Vətən müharibəsində cəbhəyə və ölkə 
iqtisadiyyatına xidmət və qayğı göstərməklə Azərbaycan
58
xalqı, öncə onun ziyahları Sovet Ordusunun alman- 
faşizmi üzərində qələbəsinə mühüm töhfə vermişlər.
Böyük Vətən müharibəsində arxa cəbhədə olduğu 
kimi ön cəbhədə də xalqımızın mərd oğul və qızları böyük 
qəhrəmanlıqlar göstərmişdir. Müharibədə Sovet ittifaqı 
xalqlan 27 milyon nəfərdən artıq şəhid vermişdi. 
Azərbaycan SSR-dən cəbhəyə getmiş 700000 nəfərə qədər 
döyüşçüdən 300000 nəfəri həlak olmuşdu. Böyük Vətən 
müharibəsi cəbhələrində H.Aslanov, S.Qənıyev, 
M.Əbilov, H.Hüseynov, A.Abdullayev, Y.Abdullayev, 
A.Abasov, Q.Zeynalov, T.Əliyarbəyov, A.Vəzirov, 
A.Qazızadə, B.Mehdiyev, D.Nəcəfov, N.Kərimov və 
başqa sərkərdə və komandirlərimiz ölkəni faşizm 
bəlasmdan qurtarmaq üçün böyük hərbi təşkilatçılıq 
qabiliyyəti və əsgəri rəşadət göstərdilər. Xalqımızm mərd 
oğullarmdan 121; nəfəri döyüşlərdəki rəşadətinə görə Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görüldü. 30 nəfər 
azərbaycanlı döyüşçü Şöhrət Orderinin hər üç dərəcəsi ilə, 
176 min nəfər isə müxtəlif orden və medallarla təltif 
edildilər. Partizanlarımızda müqaviınət hərəkatında fəal 
iştirak edərək mərdlik və şücaət göstərmiş, düşməndən 
amansız intiqam almışdılar.
Böyük Vətən müharibəsi dövründə Dağlıq 
Qarabağdan 45 min nəfər oğlan və qız cəbhəyə getmiş, 
Vətənə hədsiz sədaqət, mərdlik, fədakarlıq və igidlik 
nümayiş etdirmişdilər. 22 min nəfər Dağlıq Qarabağ 
sakini vətənin azadlıq və istiqlaliyyəti uğrunda döyüşlərdə 
qəhrəmanlıqla canmı qurban vermişdi. Onlar Sovet Ordu 
hissələrində, partizan dəstələrində, müqavimət hərəkatı 
sıralarında hitlerçilərə qarşı vuruşmuşlar. Dağlıq 
Qarabağda anad;an olmuş 15 min döyüşçü döyüş orden və 
medalları ilə təltif edilmiş, 18 nəfəri Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görülmüşlər21.
59
Onlardan bir neçəsinin döyüş yolunu xatırlatmaq yerinə 
düşərdi: Smolensk meşələrində fəaliyyət göstərən Partizan 
dəstəsində «Partizan Aliyə» adı ilə tanman Aliyə Fətulla 
qızı Rüstəmbəyova Qarabağm tacı Şuşada dünyaya göz 
açmışdır (1907-ci ildə). Tibb İnstitutunu bitirən Aliyə 
Böyük Vətən müharibəsinin elə ilk günündən öz ərizəsi ilə 
alman faşizminə qarşı müharibəyə getdi. Müharibənin ilk 
günlərində böyük bacarığa malik olrnası aşkar edilmiş və 
qeyrətli azərbaycanlı qızı Tibb-sanitariya batalyonuna 
rəis təyin edilmişdir. Dərin zəkaya malik cərrah Aliyə 
minlərlə insanı ölümün pəncəsındən xilas etmişdir. 1941-ci 
ilin əvvəllərində yaralanaraq əsir düşən Aliyə, 1942-ci ilin 
əvvəllərində əsirlikdən qaçmış və Smolenskdə partizanlara 
qoşulmuşdur. Cəmi 35 bahar yaşayan həssas, nikbin, 
qeyrətli Vətən övladı 1942-ci ildə qəhrəmancasma həlak 
olmuşdur22. Təlim, tərbiyə və təhsilini Şuşada alan və 
ölümündən sonra «Böyük Vətən Müharibəsi Qəhrəmanı» 
adma layiq görülən «Partizan Aliyə» ilə bütün Azərbaycan 
xalqı fəxr edə bilər.
Sovet İttifaqmm donanma admiralı İ.S.İsakov 
Böyük Vətən müharibəsi illərində qoşunlara bacarıqlı 
rəhbərlik etdiyinə, igidlik və qəhrəmanlıq göstərdiyinə 
görə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı almış, 6 Lenin ordeni, 3 
Qırmızı Bayraq Ordeni, 2 dəfə biriııci dprəcəli Uşakov 
ordeni, birinci dərəcəli Vətən Müharibəsi və Qırmızı 
Ulduz ordenləri ilə, bir çox medallarla, habelə bir sıra 
xarici dövlətlərin ordenləri ilə təltif olunmuşdur23.
Rostov şəhərinin xatirə lövhəsində bir igid şuşalınm 
da adı həkk olub: «Qaraşov Aslan Məmməd oğlu 
(10.XI.1919, Şuşa -  12.02.1943, Rostov)». Aslan 1939-cü 
ildə ordu sıralarına çağırılmış və Böyük Vətən 
müharibəsində artilleriya batareyasmm komandiri təyin 
edilmişdir. O, Şimali Qafqazm azad edilməsində böyük
60
igidlik göstərmişdir. Rostovun Semernikova kəndində 
gedən döyüşlərdə cəsur döyüşçü Aslan düşmənin 8 tankım 
yandırmış və özü də həlak olmuşdur. Möhkəm əqidəli 
şuşalı balasına Böyük Vətən Müharibəsi qəhrəmanı adı 
verilmiş, «Qırmızı Bayraq» ordeni və çoxlu medallarla 
təltif edimişdir.
Təhsilini Leninqrad və Moskva hərbi məktəbində 
almış A.F.Vəzirov Böyük Vətən müharibəsi illərində 
Zaqafqaziya cəbhəsi Şimal ordu qrupunun 5-ci dağ 
minaatan -  mühəndis briqadasmın, 3-cü Ukrayna 
cəbhəsinin Qırmızı Bayraq Ordenli 51-ci mühəndis- 
istehkam briqadasmm tərkibində olmuş və sonra 
briqadaya komandirlik etmişdir. Polkovnik A.F.Vəzirov 
göstərdiyi şücaətə görə Sovet İttifaqı Qəhrəmam, 4 
Qırmızı Bayraq Ordeni, II dərəcəli Boqdan Xmelnistki 
ordeni və medallarla təltif olunmuşdur25.
Xocavənd rayonunda anadan olmuş M.A.Parseqov 
1940-cı ildən aıtilleriya diviziyasma komandirlik etmişdir. 
O, Mannerheym xəttinin dağıdılmasında, Kiyevin 
müdafıəsində, Yapon militaristlərinin darmadağm 
edilməsində fəal iştirak etmiş və öz əsgər borcunu şərəflə 
yerinə yetirmişdir. Göstərdiyi xidmətlərə görə general- 
polkovnik M.A.Parseqova Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı 
verilmişdir26.
Bütün Azərbaycan xalqınm fəxri sayılan Quliyev 
Yaqub Allahqulu oğlu 1900-cu ildə Şuşada dünyaya göz 
açmışdır. 1920-ci illərdə vzvod komandiri, rota 
komandiri, türkmən süvari polkunun qərargahınm rəisi, 
1938-ci ildə Türküstan dağ-süvari briqadası qərargahmm 
rəisi, 1939-cu ildə Orta Asiya Hərbi dairə qərargahmm 
rəis müavini, 1942-ci ildə 97-ci süvari diviziyasmm 
komandiri vəzifələrində işləmişdir. Dərin düşüncəli Yaqub 
sovet hərbi xadimi adına layiq görülmüş və general mayor
rütbəsi almışdır. İgid şuşalı Stalinqrad vuruşmasmda 
qəhrəmancasına həlak olmuşdur. Xalqımız ölməz 
qəhrəmanı ilə fəxr edə bilər. Onun adı Mamay təpəsindəki 
xatirə ansamblma yazılmış, Türkmənistanda Yaqubun 
adına abidə qoyulmuş və bir məşhur küçəyə Y.Quliyevin 
adı verilmişdir. Ölümündən sonra Y.A.Quliyev Lenin 
ordeni, sağlığmda isə 2 dəfə «Qırmızı Bayraq» ordeni ilə 
təltif olunmuşdur. Lenin ordenli generalm adma Şuşada 
da küçə vardır27.:
DQMV-nin Hadrut rayonunun Metstağlar kəndində 
anadan olmuş S.A.Xudyakov general və aviasiya marşalı 
rütbəsinədək yüksəlmişdir. O, Moskva ətrafında gedən 
döyüşlərdə, Kursk, Oryol, Belqrad və solsahil 
Ukraynasınm azad olunmasında, Y assı-Kişinov 
əməliyyatlarmda fəal iştirak etmişdir. İgidlik və mərdlik 
nümayiş etdirdiyinə görə S.A.Xudyakov bir sıra orden və 
medallarla təltif ol unmuşdur.
Dərin düşüncəsi, möhkəm iradəsi, qibtə olunan 
vətənpərliyi ilə xalqımızm sevimlisinə çevrilmiş, həm 
zahirən, həm də mənən əsl azərbaycanlı və türk oğlu adma 
layiq olan Xəlil Mərnməd oğlu Məmmədov gözəlliklər 
diyarı Şuşada dünyaya göz açmışdır (1916). 1940-cı ildə 
tank batalyonunun alay məktəbini bitirən Xəlil tank 
komandiri təyin: edilmişdir. Böyük Vətən müharibəsində 
rota və batalyon komandirləri vəzifəsində işləyən 
X.Məmmədov Kerç, Kıım, Şimali Qafqaz, Ukrayna, 
Moldava, Ruminiyamn azad edilməsində qəhrəmanlıqlar 
göstərmişdir. Göstərdikləri qəhrəmanhqlara görə Xəlil 
Məmmədova 1945-ci ildə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adı 
verilmiş və general-mayor rütbəsinədək yüksəlmişdir. 
X.Məmmədov Qırmızı Bayraq, Aleksandr Netski, 2 
Qırmızı Ulduz, Şərəf nişam ordenləri və medallarla təltif
62
edilmişdir. Qəhrəmanın həyatı bugünkü gəncliyimizə gözəl 
örnəkdir.
Bütün Taqanrok sakinləri arasında «məğlubedilməz» 
ləqəbi ilə tanman Şuşa rayonunun Zarıslı kənd sakini Əli 
Rza oğlu Bədəlov müharibə başlayan vaxtdan öz ərizəsi 
ilə cəbhəyə getdi. Cəsur topçu Ə.R.Bədəlov Mozdok, 
Taqanrok, Melitopol, Kişinyov ətrafmda, Macarıstan və 
Polşada gedən döyüşlərdə yüzlərlə alman tankmı məhv 
etmişdir. Ali Baş Komandanlığınm imzaladığı təşəkkür 
əmrində onun adı həmişə birinci çəkilmişdir.
Şuşalı Əmir Məmmədoğlu Rüstəmov müharibə 
dövründə, azərbaycanlılar arasmda birinci texnik- 
mühəndis olmuşdur. 1942-ci ildə Qafqaz uğrunda gedən 
döyüşlərdə düşmən obyektlərinin yerini və hücum üçün 
plam Ə.Rüstəmov çox dəqiqliklə çəkmişdir. Kapitan 
Ə.Rüstəmov 1942-ci ilin yanvarmda 56-cı orduya, sonra 
isə 25-ci minaaxtaranlar briqadasma komandirlik 
etmişdir. General-mayor rütbəsinədək >üksələn komandir 
çoxlu orden və medalların sahibidir. Böyük Vətən 
müharibəsi dövründə Dağlıq Qarabağdan onlarca döyüşçü
-  Sovet İttifaqı qəhrəmanı A-C.Qasparov, Bəylər və Əşrəf 
Cahangirovlar, Musa, Baxış və Alyoşa Hüseynov 
qardaşları, Kamran Məmmədov və başqaları fövqəladə 
mərdlik göstərmişdilər.
Beləliklə, Böyük Vətən müharibəsi SSRİ-nin qələbəsi 
ilə başa çatdı. Qələbənin əldə edilməsində bütün 
Azərbaycan xalqınm, o cümlədən DQMV-nin əhalisinin 
böyük xidmətləri ölmuşdur. Alman faşizm üzərində qələbə 
əldə edilməsinin ən başlıca səbəbi ölkənin və xalqın bütün 
gücünün səfərbər edilməsində idi. Həmçinin ölkə 
rəhbərliyi inzibati idarəçilik metodlarmı daha da 
möhkəmləndirib, iqtisadiyyatı qısa bir zamanda hərbin 
tələbləri əsasında yenidən qura bildi və xalqlarm iqtisadi,
63
hərbi, mənəvi qüvvələrini birləşdirdi. Azərbaycan xalqı 
ikinci düııya müharibəsində SSRİ-nin qalib çıxmasına öz 
layiqli töhfəsini vermiş, adı XX əsrdə qəsbkarlığa və 
mürtəce qüvvələrə qarşı mütərəqqi qüvvələrin tarixi 
səlnaməsinə qızıl hərflərlə əbədi həkk olunmuşdur. 
Azərbaycan xalqı Böyük Vətən müharibəsinin ağır yükünü 
öz çiyinlərində daşımış və faşizm üzərində tarixi qələbə 
qazanılmasmda mühüm rol oynamışdır. Ümummilli 
liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlarmdan birində qeyd etmişdir: 
«1941-1945-ci illər Azərbaycan xalqımn tarixində çox 
görkəmli yer tutur və xalqımızm tarixində parlaq 
səhifələrdəndir... İkinci dünya müharibəsi əyani şəkildə 
bir daha təsdiq etdi ki, Azərbaycaıı xalqı ən ağır 
smaqlardan üzüağ çıxmağa, misilsiz şücaət və rəşadət 
nümunələri göstərməyə qadir olan çox dözümlü və 
qəhrəman xaJqdır. Faşizm üzərində qələbədən sonra 
xalqımızm keçdiyi yol Azərbaycanın gələcək milli 
azadlığma, müstəqilliyinə gedən yol olmuşdur... 
Azərbaycan yüksək inkişaf yolu keçdi və böyük iqtisadi, 
intellektual potensial topladı. Bunlarm əsasmda xalqımız 
öz müstəqilliyini əldə etdi və dünya birliyində öz yerini 
tutdu»28.
64
IVFƏSlL
AZƏRBAYCAN SSR DQMV-NİN İQTlSADl 
HƏYATI. XALQ TƏSƏRRÜFATININ BƏRPA VƏ 
İNKlŞAFI (1946-1950-d illər)
İkinci dünya müharibəsində Azərbaycan xalqı bütün 
iqtisadi, hərbi və mənəvi gücünü səfərbər edərək SSRİ-nin 
qalib çıxmasma öz layiqli tohfəsini vermış və XX əsrdə 
qəsbkarlığa və mürtəce qüvvələrin tarixi səlnaməsinə öz 
admı qızıl hərflərlə əbədi həkk edirmişdir. Azərbaycanm 
oğul və qızları faşizmə qarşı mərdliklə vuruşaraq 121 
nəfər Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adma layiq görülmüş, 
arxada çalışan əməkçilərimiz cəbhəyə böyük köməklik 
göstərmişdilər. Müharibənin bütün ağırlığını öz çiynində 
çəkən Azərbaycan xalqı öz milli sərvətlərinin xeyli 
hissəsini itirmişdir.
Müharibə Azərbaycanm hər yerinə, o cümlədən onun 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan DQMV-nin bütün 
təsərrüfatma çox ağır zərbə vurdu. 1945-ci ildə vilayət 
sənayesində ümumi məhsul istehsalı 1940-cı illə 
müqayisədə təxminən 22 faiz aşağı diişmüşdü. Müvafiq 
illərdə ipək parça istehsalı 120 min m2-dən 93,6 min m2-ə, 
xam ipək 98 tondan 76,4 tona, pendir istehsalı 61 tondan
48 tona, şərab istehsalı 40000 dkl-dən 3120 dkl-ə, konyak 
istehsalı 1000 dkl-dən 780 dekletrə, taxta şalban 1300 m3- 
dən, 1014 m3-ə, əhəng 120 tondan 94 tona, mebel istehsalı 
26 min manatdan 20 min manata enmişdi1. Müharibə 
illərində DQMV-də istehlak malları istehsalı kəskin 
surətdə aşağı düşmüşdü. 1945-ci ildə 1940-cı ilə nisbətön 
pambıq istehsalı 2,4 dəfə azalmış, əkin sahəsi 4 min 
hektardan 1,2 min hektara enmişdi. Barama istehsalı 114 
tondan 72 tona, yun istehsalı 109 tondan 85 tona qədər 
azalmışdı. DQMV-də 1940-cı ildən 1945-ci ilin sonunadək
65
iribuynuzhı mal-qaranm sayı 87,6 min başdan 78,5 min 
başa, davarlarm sayı isə 160,4 min başdan 140,2 min başa 
enmişdi2. Kənd təsərrüfatmm maddi texniki bazası xeyli 
zəiflənmişdi.
1940-cı ildə Azərbaycanda əhalinin sayı 3304,1 min 
nəfər, o cümlədən bundan 151 min nəfəri DQMV-nin 
əhalisi idi. Əhalinin müharibəyə səfərbər edilməsi ilə bağlı 
əhalinin sayı 1945-ci ildə 17,65 faiz azalmışdı3. Müharibə 
dövründə Dağlıq Qarabağda fəhlə və qulluqçularm 
bacarıqh və işlək hissəsinin ön cəbhəyə səfərbər edilməsi 
ilə əlaqədar onlarm sayı 15 faiz aşağı düşmüşdü. Faşizm 
üzərində qələbədən sonra Respublikamızda xalq 
təsərrüfatı bərpa olunmağa başlandı. SSRİ Dövlət 
Müdafiə Komitəsinin 26 may 1945-ci il «Silah istehsalımn 
azaldılması ilə əlaqədar olaraq sənayeni yenidən qurmaq 
sahəsində tədbirlər haqqında»kı qərarmdan sonra 
Azərbaycanda sənayenin bərpası və inkişafı üçün mühüm 
tədbirlər görüldü. Belə ki, müharibə qurtardıqdan sonra 
müəssisələrdə 8 saatlıq iş günü və illik məzuniyyətlər bərpa 
edildi. Həmçinin 1945-ci il dekabrm 1-dən başlayaraq 
müharibə illərində istifadə edilməmiş məzuniyyətlərə görə 
pul kompensasiyasımn ödənilməsinə başlandı4.
Sənaye və kənd təsərrüfatını müharibədən əvvəlki 
səviyyəyə çatdırmaq məqsədilə Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin 1946-cı il martm 18-dək keçirilmiş birinci 
sessiyasmda 1946-1950-ci illəri əhatə edən dördüncü 
beşillik plan qəbul edildi5.
1945-ci illər sonlarmda Azərbaycan XKS qərarı 
əsasında xalq təsərrüfatınm inkişaf etdirmək məqsədilə 
DQMV-nin ümumi büdcəsi 41 milyoıı 294 min manat 
məbləğində təsdiq edilmişdir ki, bu da 1944-cü illə 
müqayisədə 12,2 faiz çox idi6.
66
DQMV-də dördüncü beşillik planda sənayenin bərpa 
və inkişaf üçün aşağıdakı tapşırıqların yerinə yetirilməsi 
planlaşdırılmışdı. 1950-ci ildə DQMV-nin sənayesi: 600 
min kərpic, 800 min tikinti daşı, 1300 ton əhəng, 1 milyon 
200 min ədəd kirəmid, 300 min kubmetr taxta, 18500 
kubmetr oduıı, 28 min metr pambıq parça, 548 min metr 
ipək parça, 3,1 min kvadrat metr xalça, 60 min cüt 
ayaqqabı, 200 min cüt corab, 48 min ədəd trikotaj üst 
paltarı, 80 min ədəd trikotaj alt paltarı, 51 min ton yağ, 
100 ton qənnadı malı, 110 dekaletr üzüm şərabı, 20 ton 
metal qab-qacaq və 1600 ədəd araba verməli idi7. Planda 
həmçinin, mövcud mexaniki emalatxana əsasmda 
mexaniki zavod tikilməsi nəzərdə tutulmuşdu. Dağlıq 
Qarabağda tikiləcək həmin zavodun 3 sexi -  mexaniki, 
tökmə və avtomabil təmiri sexləri -  1950-ci ilin sonunda 
başa çatdırılmalı və sonrakı beşilliklərdə yeni sexlər 
yaradılmalı idi8. Bünövrəsi 1945-ci ilin ortalarından 
qoyulan Xankəndi ağac emalı fabriki qısa bir müddətdə 
başa çatdırılmalı idi. Həmçinin sonralar DQMV-nin 
mərkəzinə çevrilmiş Xankəndi şəhərində yeni əhəng 
zavodu, kirəmid kərpic zavodu, faner sexi, «Qarabağ 
Çaxır Tresti» üçün şərab anbarı və yeni mətbəə binası 
tikmək planlaşdırılmışdır9. DQMV-nin sənaye işçiləri 
qarşıya qoyulan vəzifələrin müvəffəqiyyətlə həyata 
keçirilməsi üçün bütün güclərini səfərbər etməyə 
başladılar. Vilayətdəki rezin sənayesi, yağ pendir sənayesi, 
tikinti ləvazimatı, meşə emalı, toxuculuq, tikiş, gön-dəri, 
yeyinti və başqa sənaye müəssisələri 1946-cı ildə Bakıdan 
gətirilmiş avadanlıqlar hesabma yenidən qurularaq təmir 
olundu. Artıq 1947-ci ildə DQMV-də sənayenin ayrı-ayrı 
sahələrində xeyli irəliləmələr diqqəti cəlb edirdi. Bu isə öz 
növbəsində Azərbaycan hökümətinin bölgəyə olan xüsusi 
diqqətindən irəli gəlirdi.
67
Dağlıq Qarabağda inkişaf etmiş sənaye sahətarindən 
biri ipək emalı sənayesi idi. Qarabağ ipək emalı sənayesi 
1947-ci ildə planı 121,3 faiz yerino yetirmişlər10. 1950-ci 
ildə isə Dağlıq Qarabağ ipəkçiləri mərkəzə məlumat verib 
planı artıqlaması ilə və vaxtmdan əvvəl yerinə yetirməsi 
haqda məlumat vermişdilər. Əgər 1940-cı ildə Qarabağ 
ipək kombinatı dövlətə 98 ton xam ipək vermişdilərsə 
1950-ci ildə bu rəqəm 120 tona çatmışdır’1. Həmçinin 
müvafiq illərdə ipək parça istehsalı 120 min kvadrat 
metrdən 163 min kvadrat metrədək artmışdır12.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlarından 
birində 1946-1950-ci illəıi təhlil edərək belə 
qiymətləndirmişdir: «Müharibədən sonrakı illərdə
respublikamız iqtisadiyyat və mədəniyyətin yeni yüksəliş 
mərhələsinə qədəm qoydu. Artıq 1948-ci ildə respublika 
sənayesi müharibədən əvvəlki səviyyəni ötmüş, 
...energetika və su təsərrüfatı tikintiləri genişlənmiş, kənd 
təsərrüfatmm maddi texniki bazası xeyli 
möhkəmlənmişdir»13.
DQMY-nin sənayesi əsasən kənd təsərrüfatı xammalı 
emal edir. Vilayətin səııaye məhsulunun yarıdan çoxunu 
yeyinti sənayesi, əsasən şərabçılıq verir. 1946-1950-ci 
illərdə dövlətimizin bölgəyə ayırdığı vəsait hesabma 
vilayətdə şərab-spirt sənayesi də sürətlə inkişaf edib 
genişlənirdi. Burada fəaliyyət göstərən konyak spirt 
zavodu, şərab və konyak zavodları, spirtsiz içkilər 
zavodu, likor zavodu və başqa zavodlar 1946-cı ildə 
yenidən qurularaq başa çatdırılmışdır’4. Həmin zavodlar 
əsasmda yaradılmış «karvintrest» müəssisələrinin gücü 
ildən-ilə artırılmışdır. «Karvintrest»in buraxdığı 
məhsulların tam olmayan siyahısı -  adi şərab, şirin şərab, 
konyak, spirt-rektifikat, tut spirti, üzüm spirti, texniki 
spirt, bəhməz, meyvə suları, turşaşirin içkilər, qazlı su və
68
sair bu kimi məhsullar DQMV-də spırt sənayesinin nə 
qədər güclü inkişaf etdiyini göstərir. DQMV-də 1946- 
1950-ci illərdə spirt-şərab sənayesinin inkişafmı aşağıdakı 
rəqəmlərdən də görmək olar. Belə ki, 1940-cı ildə vilayətdə 
40 min dkl. şərab istehsal edilmişdirsə, 1950-ci ildə şərab 
istehsalı 4 dəfədən çox artaraq 165 dkl. olmuşdur. 
Həmçinin müvafiq illərdə konyak istehsalı 1000 dkl-dən 
artıb 6000 dkl-ə çatmışdır15.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də tikinti ləvazimatı 
sənayesi də genişlənirdi. Kərpic, kirəmit, əhəng və 
mexaniki təmir zavodlarmm məhsullarından təkcə 
vilayətin ərazisində deyil qonşu rayonlarda da istifadə 
olunurdu. Bəhs edilən dövrdə DQMV-də iki böyük 
müəssisə yaradıldı. Bunlardan biri ağac emalı fabriki idi 
ki, həmin fabrik vilayət əhalisinin mebelə olan ehtiyacım 
tam ödəyirdi. Əgər 1940-cı ildə DQMV-də 26 min 
manatlıq mebel istehsal edilmişdiirsə, 1950-ci ildə bu 
göstərici 173 min manata çatmışdır16. Eyni zamanda taxta 
zavodunun da işə düşməsi tikintinin inkişafına təkan 
verdi. Bölgədə taxta şalban istehsalı 1940-cı ildə 1,3 min 
kubmetrdən, 1950-ci ildə 2 min kubmetrədək 
yüksəlmişdi17.
DQMV-də yerli sənayenin daha böyük siirətlə 
inkişafı üçün hər cür şərait mövcud idi. Bu, ilk növbədə 
Azərbaycan hökümətinin bölgəni yeni texnika və ixtisaslı 
kadrlarla təmin etməsi, ayrılan vəsaitin miqdlarmm ildən- 
ilə artırılması ilə bağlı idisə, digər tərəfdən bölgədə bir sıra 
mədən yataqlarınm tapılması ilə əlaqədar idi. 1946-1950- 
ci illər ərzində DQMV-də çox böyük miqdarda mərmər, 
sement, İslandiya şpatı, litoqrafiya daşları, gil, təbaşir və 
sair yataqlar aşkar edilmiş və yerli sənayenin inkişafma 
təkan vermişdir. Dağlıq Qarabağ sənət kooperasiyası 100 
çeşiddə məhsul buraxırdı. Yerli meşə materiallarmdan, cır
69
meyvələrdən və sair istifadə əsasmda külli m iqdarda 
çoxişlənən mallar istehsal olımurdu18.
Təsadüfı deyildir ki, DQMV-nin sənət kooperasiyası 
ittifaqınm müəssisələri araba və kirəmid istehsalı cəhətdən 
1950-ci ilin göstəricilərinə görə Azərbaycanda birinci yeri 
tutmuşdur19.
1946-1950-ci illər ərzində DQMV-də yeni artellər, 
tikinti materialları, saxsı qab, trikotaj mallar, corab, 
ayaqqabı, mebel, şirniyyat və sair ıstehsal edən 
emalatxanalar açılmışdır. Bəhs edilən dövr ərzində 
vilayətdə sənət və əlillər kooperasiyasmm buraxdığı 
məhsullar 8,5 dəfə, fəhlələrin sayı isə 25 dəfə artmışdır. 
Burda fəaliyyət göstərən mexaniki zavod isə ildən ilə 
böyüyərək vilayətin kolxoz və müəssisələrinin ehtiyaclarmı 
ödəyirdi. Digər sənaye sahələrindən olan xalça toxunması, 
yağ-pendir sənayesi, asfalt-beton istehsalı və çörək 
zavodunun da işində böyük irəliləyişlər diqqəti cəlb edirdi. 
Təkcə pendir istehsalmdakı artım 1940-ci ildəki 61 tona 
qarşı 1950-ci ildə 113 tona çatmışdır20.
1950-ci ildə 1940-cı illə müqayisədə DQMV-də 
sənayenin necə ınkişaf etdiyini aşağıdakı cədvəldən də 
aydm görmək olar:
Cədvəl N° 2
Sıra
>f2-Sİ
Məhsulun növləri Ölçü vahidi 1940 1950
1 Ipək parça min m2 120 163
2 Xam ipək ton 98 120
3 Pendir və brmza ton 61 113
4 Şərab min dkltr. 40_ _ 165
5 Konyak min dkltr. 6
6 Taxta-şalban min m3 1,3 2,0
7 Mebel min manat 26 173
70
8 Ağac materialları m3 1,3 2‘0
9 Əhəng ton 1222 1313
10 Kərpic min ədəd 172 729
11 Kirəmid min kub metr 43 49,5
12 Yonulmuş daş min kub metr 46,8 42,7
13 Elektrik enerjisi min kub metr 1514 4669
Beləliklə bəhs edilən illərdə Azərbaycan hökümətinin 
DQMV-nə yaxından qayğısı nəticəsində sənayenin bütün 
sahələri inkişaf edir və qarşıya qoyulan vəzifələr vaxtmda 
və artıqlaması ilə yerinə yetirilirdi. Nəticədə 1940-cı ilə 
nisbətən 1950-ci ildə DQMV-də sənaye məhsulu istehsalı 
74 faiz artmışdır ki, bu da ümumi Azərbaycan üzrə olan 
orta göstəricidən 69 faiz, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının orta göstəricilərindən 30 faiz çox demək 
idi21. Lakin aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur 
ki, vilayət rəhbərliyi yeni sənaye sahələrinin 
yaradılmasmda ikili mövqe tutmuşdular. Təəssüflə qeyd 
etmək lazımdır ki, uzun illər Qarabağımızm, sonralar isə 
DQMV-nin mərkəzi olmuş Şuşada 1946-1950-ci illər 
ərzində bir dənədə olsun müəssisə açılmamışdır. 
Xankəndində, Hadrudda, Xocavənddə, Ağdərədə, 
Əskəranda açılan yeni sənaye sahələri isə ermənilərin 
daha çox məskunlaşdıqları ərazilərdə yaradılmışdır.
1946-1950-ci illəri əhatə edən dördüncü beşillik 
planda sənaye ilə yanaşı kənd təsərrüfatmm da inkişafı, 
müharibədən əvvəlki səviyyəyə yüksəldilməsi və bu 
səviyyəni ötüb keçmək əsas vəzifə kimi irəli sürülmüşdü. 
Beşillik planda DQMV-də buğda əkininin hər 
hektarından 80 pud buğda, hər hektardan 20 sentiner 
pambıq, barama qurdunun hər qutusundan 55kq barama, 
hər hektardan 2,8 sentiner yonca toxumu və 6 sentiner
71
xaşa toxumu götürməyi, atlarm saymı 25 faiz, qaram alm  
sayım 10 faiz, o cümlədən inək və camışların sayım 25 
faiz, davarlarm saymı 11 faiz artırmaq nəzərdə 
tutulmuşdu22. Eyııi zamanda hər yüz doğar heyvandan 20 
buzov, 80 qulun və 102 quzu əldə etrııək, hər inəkdən 2300 
kiloqram süd sağmaq, hər qoyundan 50 faiz artıq yün 
qırxmaq (1946 illə müqayisədə) Dağlıq Qarabağ kənd 
təsərrüfatı ilə rnəşğul olan əməkçilərinin m ühüm  
vəzifələrindən idi23.
Dağlıq Qarabağda kənd təsərrüfatımn bərpa və 
inkişafı həmişə Azərbaycan hökümətinin diqqət 
mərkəzində olmuşdur. ÜİK(b)PMK-nm fevral (1947-ci il) 
plenumunun «Müharibədən sonrakı dövrdə kənd 
təsərrüfatım yüksəltmək tədbirləri haqqmda» qərarıııdan24 
sonra Azərbaycaıı höküməti DQMV-də əkin sahələrinin 
genişləndirilməsi, dənli və texniki bitkilərin 
məhsuldarhğınm yüksəldilməsi, heyvanlarlığm 
məhsuldarlığımn artınlması, MTS və sovxozlarm işinin 
yaxşılaşdırılması, kənd təsərrüfatı maşmları istehsalmm 
artırılması barədə tədbirlərin həyata keçirilməsi 
nəticəsində bölgədə kənd təsərrüfatmm istehsalat-texniki 
bazası xeyli möhkəmləndirildi. 1946-1950-ci illərdə 
Azərbaycan höküməti bu sahəyə 109,6 milyon manat 
vəsait qoymuşdu. Həmin vəsait hesabma Dağlıq 
Qarabağa 198 traktor (15 at gücündə), 33 taxıl kombayını, 
154 yük maşmı və çoxlu miqdarda digər kənd təsərrüfatı 
maşmı və çoxlu miqdarda digər kənd təsərrüfatı maşm və 
alətləri verildi25. DQMV-də 1940-ci ilə nisbətən yük 
avtomobillərinin sayı 1950-ci ildə 5 dəfə artmışdı. Ümumi 
Azərbaycan üzrə bu artım təxminən 3,5 dəfə idi26. 1946- 
1950-ci illərdə Azərbaycanm kəndlərində yaradılmış 12 
MTS-dən 3-ü, 3 MHS-dən 1-i DQMV-nin payma 
düşürdü27.
72
DQMV-də 1946-1950-ci illərdə irriqasiya tikintisı 
genişləndirildi. Tərtərçay, Xaçmçay, Qarqarçay, 
Köndələnçay və Quruçaydan təsərrüfatlarm suvarılması 
üçün yeni kanallar çəkildi.
ÜİK(b)P MK-nin 1946-cı il 19 sentyabr tarixli 
«Kolxozlarda kənd təsərrüfatı arteli Nizamnaməsinin 
pozuntularım ləğv etmək tədbirləri haqqında» qərarma28 
uyğun olaraq Azərbaycan höküməti DQMV-də kənd 
təsərrüfatınm təşkili təsərrüfat cəhətdən 
möhkəmləndirilməsi üçün mühüm tədbirlər həyata 
keçirməyə başladı. Belə ki, DQMV-də kolxozlarm ictimai 
mülkiyyəti möhkəmləndirildi, torpaqlardan istifadə 
edilməsi nizama salmdı, kolxozçularm əməyi səmərəli 
təşkil edildi. Göstərilən qərara uyğun olaraq DQMV-də 
kolxozlar birləşdirilməyə başlandı. Belə ki, 1946-1950-ci 
illər ərzində DQMV-də kolxozlarm sayı 195-dən 91-ə 
endi29. Nəticədə isə ixtisara düşən kolxozlardan 1600 nəfər 
inzibati işçi istehsalata göndərildi. Bəhs edilən dövrdə 
DQMV-də ümumi əkin sahəsində azalma halı müşahidə 
edilmişdir.
1940-1950-ci illərdə Azərbaycan SSR DQMV-də 
ayrı-ayrı kateqoriyalar üzrə əkin sahələrinin ümumi 
həcmini aşağıdakı cədvəldən də aydın görmək olar: (min 
hektarla):
Cədvəl M  3
Sıra
JVTe-si Əkin sahəsinin növləri 1940 1950
1 Ümumi əkin sahəsi 82,0 79,1
2 Dənli bitkilər 70,6 67,8
a. Buğda 41,9 39,7
b. Arpa 17,3
3 Texniki bitkilər 4,1 2,4
73
o cümlədəıı
a. Pambıq 3,0 1,3
b. Tütün 0,3
4 Kartof və tərəvəz 2,3 2,2
o cümlədəıı
a. Kartof r" 1,5 1,4
b. Tərəvəz 0,5 0,6
5 Yembitkiləri 5,0 6,7
DQMV-nin iqtisadiyyatmda ən mühlim sahələrdən 
biri taxılçılıqdır. Azərbaycan lıöküməti DQMV-də 
taxılçılığın inkişafı üçün yeni növ taxıl «Arandəni» 
buğdası və «Şirvandəni» arpası toxumaları verdi. 
«Arandəni» buğdası vilayətdə daha yüksək effekt verdiyi 
üçün 1949-cü ildə bütün əkin sahəsinin dörddə üçündə 
əkilməyə başlandı30. Dənli bitkilər Dağlıq Qarabağm 
bütün rayonlarında əkilirdi: 1940-cı ildə dənli bitkilər 
ümumi əkin sahəsinin 86 faizini təşkil edirdi. Yəni 81969 
hektar ümumi əkin sahəsindən 70609 hektarmda dənli 
bitkilər əkilmişdi?l. 1950-ci ildə isə 79152 hektar ümumi 
əkin sahəsindən 67768 hektannda dənli bitkilər 
əkilmişdi32. Faiz hesabı ilə götürüldükdə bu ümumi əkin 
sahəsinin 85,6 faizini təşkil edir. Taxıl əkini sahəsinin nisbi 
azalmasına baxmayaraq yeni aqrotexnika üsullarınm 
tətbiqi, becərmə işlərinin yaxşılaşdırılması, toxumçuluq 
işlərinin düzgün qurulması nəticəsində DQMV-də əkin 
sahələrinin məhsuldarlığı xeyli artmışdı. Belə ki, 1940-cı 
ildə DQMV-də dövlətə 7014 ton taxıl təhvil verilmişdirsə, 
1950-ci ildə bu :göstərici 7668 tona çatmışdır33. Dağlıq 
Qarabağm kənd təsərrüfatında pambıqçılıq xüsusi yer 
tutur. DQMV-nin Ağdərə rayonunda pambıq əkini ilə 
daha geniş məşğul olurdular. 1913-cü ildə DQMV-də cəmi
74
500 hektar sahədə pambıq əkilirdisə 1946-1948-ci illərdə 
1500 hektar şahədə pambıq əkilmişdi34. Qabaqcıl 
aqrotexnikadan və zəngin təcrübədən istifadə əsasında 
pambıq tarlalarınm becərilməsi xeyli yaxşılaşdırılmış və 
tarlalardan yüksək məhsul götürülmüşdür. 1947-ci ildə hər 
hektardan 13,1 sentner əvəzinə 16,2 sentner, yəni 1913-cü 
illə müqayisədə 3 dəfədən artıq məhsul götürülmüşdür. 
DQMV-nin pambıqçıları 1940-cı ildə dövlətə 3,1 min ton 
pambıq təhvil vermişdilərsə 1948-ci ildə bu göstərici 4 min 
tonu keçmişdi35.
Azərbaycan SSR XKS-nin 1944-cü il qərarına əsasən
1949-1950-ci illərdə DQMV-də pambıq sahələri ixtisar 
edilməyə, əvəzində yeni bir bitki-qvaula əkilməyə 
başlandı. Hələ, 1928-ci ildən Ağdərənin Marquşadan 
sovxozunun elmi-tədqiqat stansiyasmda qvaula bitkisinin 
toxumçuluğu və aqrotexnikası ilə məşğul olmağa 
başlamışdılar. Ağdərə rayonunun iqlimı və torpağı qvaula 
əkini üçün yarärlı olduğundan 1929-cu ildən burada 
həmin bitki əkilməyə başlanmışdır. DQMV-də əsas 
etibarilə avqustifolum «Pioner-Qarabağ» çeşidi əkilirdi. 
Həmin növ 9-10 faiz kauçuk veridi36. 1946-cı ildə 
Ağdərənin Talış, Madaqız, Çaylı, Marağa, Marquşavan, 
Həsənqaya, Levonarx, Lüləsər, Maqavuz, Seysulan, 
Maxrataq, Orataq, Ksabet, Gülyataq və Canyataq 
kəndlərində 156 hektar sahədə qvaula bitkisi əkilmişdir. 
36 hektar saədə isə ştillik sahnmışdır. Qvauladan təbii 
kauçuk əldə etməkdən ötrü və xammal bazasınm təşkil 
edilməsi üçün DQMV-də zavod tikilməsi zərurəti ortaya 
çıxmışdır. Belə bir zavod 1946-cı ildə Ağdərənin Madağız 
kəndində tikilmişdir37. Sonrakı illərdə həmin bitkinin əkin 
sahəsi genişləndirilmiş və DQMV-də böyük həcmdə 
qvauladan yüksək keyfiyyətli kauçuk almaq üçün əsas 
baza təşkil olunmuşdur.
75
İpəkçilik Dağlıq Qarabağ zəhmətkeşlərinin ən çox 
sevdiyi peşələrdən bıridir. 1946-1950-ci illərdə Azərbaycan 
dövləti bu sahəyə də xüsusi diqqət yetirmiş və DQMV-də 
tut və çəkil bağlarmın sahəsiııi xeyli genişləndirmiş, 
bölgəyə yeni növ, daha məhsuldar barama qurdu vermiş 
və ixtisaslı mütəxəssislər göndərmişdir. 1940-cı illə 
müqayisədə 1950-ci ildə tut bağları 2 dəfə artırılaraq 883 
hektara çatmışdır38. Barama qurdu becərmək texnikasmı 
öyrənmək sahəsində barama məhsulu xeyli yüksəlmişdir.
1924-cü ildə hər qutu barama qurdundan 18,5 kiloqram 
barama götürüldüyü halda39, 1950-ci ildə bu rəqəm 50,4 
kiloqrama çatmışdır. DQMV-nin kumdarları 1950-ci ildə 
dövlətə 122 ton barama təhvil vermişdilər40 ki, bu da
1924-cü illə müqayisədə 2 dəfə, 1940-cı illə müqayisədə isə 
20 faiz artıq idi. DQMV-nin kumdarları Qarabağ ipək 
emalı sənayesinin əsas xammal bazası hesab olunurdu.
1946-1950-ci illərdə bağçılıq, xüsusilə üzümçülük 
DQMV-də kolxozlarm iqtisadiyyatmda əsas sahələrdən 
birini təşkil edirdi. Azərbaycan höküməti bölgadə 
üzümçülüyün inkişafı üçün bir sıra tədbirlər həyata 
keçirdi. Belə ki, üzüm bağlarım 1940-cı ildəki 1970 
hektardan 2408 hektaradək genişləndirdi (1950-ci ildə)41. 
Bağlar salınarkən mexanizasiyadan istifadə etməyi 
nəzərdə tutan mütərəqqi üsullar tətbiq .olundu. Bütün 
sahələrdə cərgə ilə dəmir-beton dayaqlarla üzüm əkininə 
başlandı. Yeni və daha məhsuldar üzüm növləri gətirilərək 
DQMV-də əkilməyə başlandı. Əvvəllər üzüm bağları təkcə 
Xocavənd və Hadrud rayonlarında əkilirdisə, indi 
Xankəndi və Ağdərə rayonlarmda da yeni üzüm bağları 
salmdı. Azərbaycan hökümətinin gördüyü tədbirlər 
nəticəsində əmək məsrəfı azalaraq, üzümün maya dəyəri 
aşağı düşdü və məhsuldarlıq artdı. Bütün bunların nəticəsi 
idi ki, 1940-cı ildə DQMV-də 1565 ton üzüm yığımı
76
artaraq 1950-ci ildə 3646 tona çatmışdır42. Tədarük edilən 
üzüm isə işlənmək üçün Qarabağ şərab sənayesi trestinə 
verilirdi.
DQMV-nin çoxillik bitkiləri içərisində şahtut 
ağacları görkəmli yer tutur. Çox qulluq tələb etməyən bu 
ağac Dağlıq Qarabağ ərzisində qədimdən becərilirdi. Şah- 
tut spirt istehsalında əsas xammaldır. Bundan başqa 
ondan bəhməz, mürəbbə hazırlamr və təzə halda yeyilir. 
Şah-tut digər tut növlərindən fərqli olaraq çoxlu bar verir, 
dadlıdır və şəkərlilik faizi 32-yə bərabərdir43. Müharibənin 
başlanması ilə əlaqədar baxımsızlıq ucbatından şah-tut 
bağları 1945-ci ildə 1940-cı illə müqayisədə 2 dəfə 
azalmışdı. 1946-1950-ci illərdə yeni şah-tut bağları 
yaradılmış və 1950-ci ildə şah-tut bağlarmın ümumi sahəsi 
1734 hektara çatmışdır44. Bu isə 1940-cı illə müqayisədə 2 
dəfə artıq demək idi.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də tütün istehsalı 
sahəsində də xeyli irəliləyişlər əldə edildi. 1946-cı ildə əkin 
sahəsi artırıldı və yeni növ tütün bölgədə əkilməyə 
başlandı. Nəticədə tütün istehsalı 1940-cı ildə 99 ton idisə, 
1950-ci ildə artaraq 164 tona çatdı45. Tütün DQMV-də 
yüksək gəlirli və prespektivli sahə olduğundan sonrakı 
illərdə bu sahəyə.xüsusi diqqət yetirildi.
1946-1950-ci illəri əhatə edən beşillik planda DQMV- 
də tərəvəz, kartof və yem bitkiləri sahələrinin də inkişafı 
nəzərdə tutulmuşdu. 1940-cı ildə Vilayətin təsərrüfatlan 
1537 hektarda kartof, 543 hektarda tərəvəz və 4966 hektar 
sahədə yem bitkiləri əkmişdilərsə, 1950-ci ildə yem 
bitgiləri 6740 hektar, kartof 1431 hektar, tərəvəz 568 
hektarda əkilmişdi46. Müvafıq illərdə DQMV-də kartof 
istehsalı 1137 tondan 1229 tona, tərəvəz istehsalı 503 
tondan 544 tona, yem bitkiləri isə 5000 tondan 6700 tona
77
çatdı47. Onu da qeyd edək ki, kartof və tərəvəz yerli 
əhaliııin tələbatını ödəyirdi.
1940-cı illə müqayisədə 1950-ci ildə ümumi əkirı 
sahəsinin azalmasına baxmayaraq kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalmda artım müşahidə edilmişdir ki, 
bunu aşağıdakı cədvəldən də aydm görmək olar:
CədvəlM4
Sıra
No-
si
Məhsulun növləri Ölçiivahidi 1940 1950
1 Taxıl ton 7014 7668
2 Tütün ton 99 164
3 Kartof ton 1137 1229
4 Tərəvəz ton 503 544
5 Uzüm ton 1565 3646
6 Ət (diri çəkidə) toıı 1427 2480
7 Süd və süd məhsulları min tonla 2,6 5,1
8 Yumurta min ədədb 289 1857
9 Yun min tonla 109 206
10 Barama min tonla 114 152
Heyvandarlıq DQMV-nin iqtisadiyyatında ən əsas və 
həlledici sahələrdən biridir. DQMV-nin bərəkətli 
otlaqları, geniş düzənlikləri, əlverişli iqlim şəraiti, təmiz 
dağ bulaqları maldarlığm inkişafıııa zəmin yaratmışdır. 
Lakin müharibj başqa sahələrdə olduğu kimi 
heyvandarlıq təsərriifatma da öz mənfı təsirini 
göstərmişdi. Azərbaycan höküməti 1946-1950-ci illərdə 
DQMV-də heyvandarlığm inkişafı üçün xüsusi tədbirlər 
gördü. Belə ki, bölgəyə 150 aqronom göndərildi və 26 
aqronom məntəqəsi yaradıldı48. DQMV-nin bütün 
kolxozlarma böyük miqdarda şvis inəklər, mernos
78
qoyunlar, cins ayqır və donuzlar verildi. Bütün zootexnika 
və baytarlıq tələblərini Ödəyən onlarla böyük heyvandarhq 
binası tikildi və onların sayı 1948-ci ildə 746-ya 
çatdırıldı49. Hər bir kolxozda əmtəə fermalarımn sayı 
artırılaraq 5-ə çatdırıldı50. Hər bir fermaya isə yüzlərlə 
mal-qara verildi. Yem bitkiləriniıı əkin sahələri 
genişləndirildi. Dövlətimiz bölgəyə ildən-ilə ayrılan 
vəsaitin miqdarını artırdı. Görülən tədbirlər nəticəsində 
DQMV-də bütün kateqoriyalardakıı təsərrüfatlarda 1950- 
ci ildə mal-qaramn sayı əvvəlki illərlə müqayisədə xeyli 
artmışdır51. Bunu aşağıdakı cədvəldən də aydm görmək 
olar (min baş ilə)52.
Cədvəl M  S
Sıra
sayı Kateqoriyalar 1913 1920 1940 1950
1 Qaramal 63,7 50,7 87,6 85,9
2 Qoyunlar 102,2 39,4 102,6 158,7
3 Keçilər 4,8 - 57,8 44,4
4 Donuzlar 13,8 5,9 26,1 31,7
Cəmi: 184,5 96,0 274,1 320,2
Cədvəldən göründüyü kimi 1950-ci ildə mal-qaranm 
saymda 1940-ci ilə nisbətən 15 faiz artım olmuşdur. 1940- 
cı illə müqayisədə 1950-ci ildə heyvandarlıq məhsullan 
istehsalında da yüksək artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 
bəhs edilən illərdə mal-qara və quş əti (diri çəkidə) 142,7 
tondan 2480 tona, süd məhsulları 2,6 min tondan 5,1 min 
tona, yumurta 289 miıı ədəddən 1857 min ədədə, yun 109 
tondan 206 tona çatmışdır53,
Arıçılıq Dağlıq Qarabağ ərazisində yaşayan əhalinin 
qədim məşğuliyyətlərindən biridir. Xüsusilə subalp və 
dağətəyi qurşaqlarda küllı miqdarda bitən şirəli bitkilər 
DQMV-də arıçılıq işinin inkişaf etməsi üçün əlverişli
79
şərait yaratmışdır. Arıçılıq prespektivli və gəlirli sahə 
olduğundan Dağlıq Qarabağm hər yerində əhali arı 
saxlayırdı. Məlum hadisə ilə bağlı XX əsrin 40-cı illərinin 
birinci yarısmda arıçılıq sahəsində geriləmə halı müşahidə 
edilmişdir. Azərbaycan höküməti 1946-cı ildə Xankəndi 
Arı Damazlıq Mərkəzinin işini yenidən qurması üçün 
vəsait ayırdı. Bölgəyə yeni aıı aiiələri gətirildi. 1946-1950- 
ci illərdə DQMV-də arıçılıq həm eninə, həm də dərininə 
inkişaf etdi. Belə ki, 1934-cü ildə vilayətin 41 kolxozunda, 
1940-cı ildə 58 kolxozunda arı saxlanılırdısa, 1950-ci ildə 
bu rəqəm 70-ə çatmışdır54. Şişkinin rəhbərlik etdiyi 
Xankəndi An Damazlıq Mərkəzi vilayətdə yeni, 
məhsuldar növlər yetişdirməyə başladı. Nəticədə hər 
pətəkdən 25-35 kloqram bal əldə edildi. 1940-cı ildə 
müqayisədə 1950-ci ildə DQMV-də arı ailələrinin sayı 2 
dəfədən çox artdı. Belə ki, müvafiq illərdə vilayətdə arı 
ailələri 4944-dən 9972-yə çatdı. 1950-ci ildə bal istehsalı 
1927-ci illə müqayisədə 3 dəfə çoxaldı55. Beləliklə, 1946- 
1950-ci illərdə DQMV-nin xalq təsərrüfatınm 
müvəffəqiyyətlə bərpa edilməsi, dördüncü beşilliyin əsas 
istehsal tapşırıqlarımn yerinə yetirilməsi, sənayenin, kənd 
təsərrüfatınm, tikintinin, nəqliyyat və rabitənin texniki 
səviyyəsinin daha da yüksəlməsi ilə əlamətdar oldu. 
Sənayedə müharibədən sonrakı birinci beşillik plan 4 il 
müddətində yerinə yetirildi. 1940-cı ildə nisbətən 1950-ci 
ildə DQMV sənayesinin ümumi rnəhsulu 74 faizi ötüb 
keçdi. Belə ki, xam ipək istehsalı 22 faiz, ipək parça 
istehsalı 36 faiz, şərab istehsalı 50 faiz, konyak istehsalı 5 
dəfə, yağ istehsalı 4,9 dəfə, yağlı pendir istehsalı 85 faiz, 
mebel istehsalı 6,8 dəfə, əhəng 10 faiz, kərpic 4,5 dəfə, 
kirəmid 12 faiz, ağac materialları istehsalı 65 faiz, elektrik 
enerjisi istehsalı 3 dəfə artdı56. DQMV-də fəaliyyət 
göstərən iri müəssisələr -  Qarabağ ipək emalı müəssisəsi,
80
Qarabağ Şərab Tresti, Yağ-pendir zavodu, Mebel fabrik, 
Qarabağ tikiş fabriki, Çörək fabriki və başqa müəssisələr -  
Azərbaycan höküməti tərəfindən avadanlıqlarla təmin 
edilirdi. Nəticədə isə istehsalm gücü artırıldı, məhsullarm 
çeşidləri genişləndirildi və keyfıyyəti yaxşılaşdı. DQMV- 
nin kənd təsərrüfatı bitkilərinin əlcin sahəsi 1950-ci ildə
1945-ci ilə nisbətən 4 min hektar artaraq 79,1 min hektara 
çatdı və ümumi məhsul istehsalımn həcmi 1940-cı illə 
müqayısədə 32 faiz çox oldu. Belə ki, taxıl yığımı 654 ton, 
üzüm 2081 ton, diri çəkidə mal-qara və quş əti 1053 ton, 
süd və süd məhsullan 2,5 ton, yumurta 1568 min ədəd, 
barama 38 ton, xırda buynuzlu heyvanlar 27 faiz, 
donuzların sayı 22 faiz artdı57. Beləliklə, Azərbaycanda və 
onun ayrılmaz tərkib hissəsi olaıı DQMV-də Mərkəzi 
hökümətin həyata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində yeraltı və 
yerüstü sərvətlərimiz bir yerdə və hazır şəkildə cəmləşərək 
«beynəlmiləlçilik» şüarı altmda Errnənistana və Rusiyaya 
daşınır, talan edilirdi.
81
V FƏSİL
AZƏRBAYCAN SSR DQMV-də MƏDƏNİ 
QURUCULUQ (1946-1950-ci illər)
1946-1950-ci illəri əhatə edən bərpa dövründə sənaye 
və kənd təsərrüfatı ilə yanaşı mədəni quruculuq sahəsində 
də bir sıra vəzifələr müəyyənləşdirildi. Azərbaycanın hər 
yerində, o cümlədən DQMV-də xalq maarifı şəbəkəsinin 
tədris-maddi bazasmı möhkəmləndirmək, məktəbləri 
pedaqoji kadrlarla təmin etmək, təlim və tərbiyə sistemini 
yaxşılaşdırmaq, tədrisin səviyyəsini yüksəltmək üçün 
əməli tədbirlər həyata keçirmək və sair nəzərdə 
tutulmuşdu. 1946-cı ilin avqust aymda Azərbaycan 
müəllimlərinin III qurultayı keçirildi. Həmin qurultayda 
1946-1950-ci illər üçün yeni dövrün tələblərinə uyğun xalq 
maarifinin vəzifələri tam müəyyən edildi. Həmin planda 
DQMV-də məktəblərin saymı 200-ə məktəblilərin saymı 
33,5 minə, müəllimlərin sayını 2000-ə çatdırmaq, ali 
təhsilli müəllimlərin saymı artırmaq, yaşlı nəsil arasmda 
savadsızlığı ləğv etmək, bütün məktəbləri texniki təlim 
vasitələri və dərs vəsaitləri ilə təmin etmək və sair 
planlaşdırılmışdı1.
1946-cı ildə DQMV-də mədəni inkişafa 25 milyon 
428 min manat vəsaıt ayrıldı ki, bundan 7 milyon 570 min 
manatı orta ixtisas məktəblərinin genişləndirilməsinə sərf 
edilməli idi2.
Plana uyğun olaraq Azərbaycan hökümətinin 
ayırdığı vəsait hesabına 1946- 1950-ci illərdə DQMV-də 10 
yeni məktəb binası tikilib istifadəyə verildi3. Köhnə 
məktəblərdə isə təmir -  abadlıq işləri aparıldı. 1940/1941- 
ci tədris ilində DQMV-də 196 məktəb var idisə, 
1950/1951-ci tədris ilində bu rəqəm 206-ya çatmışdır4. 
Burada təhsil alan şagirdlərin sayı isə son 25 ildə 7
82
dəfədən çox artaraq 36000 nəfərə çatmışdır5. Həmin 
məktəblərdə isə dərs deyən müəllimlərin sayı 2000-i 
keçmişdir6. DQMV-də maarif sahəsindəki böyük 
nailiyyətlərdən biri də Xankəndində müəllimlər 
institutunun açılması ilə bağlıdır. 1938-ci ildə açılmış bu 
institut DQMV-dəki yeddillik məktəblərini hazırlıqlı 
müəllimlərlə təmin edir.
1940-cı ildə institutun iki (Azərbaycan və erməni) 
bölmələri, 15 müəllimi, 150 tələbəsi var idi7. Sonralar bu 
institutu 2 müstəqil instituta bölündü. Xankəndində 
Azərbaycan Müəllimlər İnstitutu yarandı. 1950-ci ildə 
Xankəndi Müəllimlər İnstitutu genişlənərək daha 3 şöbəsi 
yarandı. Artıq İnstitutun 5 şöbəsi8: erməni dili və 
ədəbiyyatı, rus dili və ədəbiyyatı, fizika riyaziyyat, tarix, 
təbiət və coğrafiya şöbələri fəaliyyət göstərir. 1950-ci ildə 
burada 450 nəfərdən artıq tələbə oxuyurdu. İnstitut hər il 
respublikamızm məktəbləri üçün 60-a qədər müəllim 
buraxırdı. 1950-ci ildə İnstitutda 6 nəfər elmlər namizədi 
admı almış alim var idi9. İnstitut DQMV-də fəaliyyət 
göstərən məktəbləri ali təhsilli mütəxəssislərlə təmin 
olunmasmda xüsusi əhəmiyyətə malik idi. Belə ki, 
1923/1924 tədris ilində DQMV-də 1 nəfər ali, 24 nəfər 
orta təhsilli müəllim var idisə 1950/1951-ci ildə
məktəblərdə dərs deyən ali təhsilli müəllimlərin sayı 212- 
yə, orta-ali təhsilli müəllimlərin sayı isə 1949 nəfərə 
çatmışdır10. Azərbaycan höküməti DQMV-də işləyən 
yaxşı müəllimlərin əməyini yüksək qiymətləndirmiş, 
onlardan 13 nəfəri əməkdar müəllim adma layiq görülmüş, 
onlarla müəllim isə orden və medallarla təltif edilmişdir11. 
Hətta DQMV-nin müəllimləri arasında «Şərəf nişanı» 
ordeninə layiq görülən, Azərbaycan SSR Ali Sovetinə, 
SSRİ Ali Sovetinə deputat seçilən müəllimlərdə vardır. 
Lakin çox təəssüflər olsun ki, yüksək ada layiq görülən
83
müəllimlər arasmda bir nəfərdə olsun azərbaycanlı 
familiyasma rast gəlmədik.
1950-ci ildə DQMV-də 4 texnikom fəaliyyət 
göstərirdi. Həmin texnikomlaıda oxuyan tələbələrin sayı 
827-yə, oram qurtaranlarm sayı isə 227-yə çatırdı (1950-ci 
ildə)12.
Böyük Vətərı Müharibəsində əhalinin müharibəyə 
səfərbər edilməsi ilə əlaqədar azyaşlı uşaqlar arasmda 
azalma halı müşahidə edilmişdir. 1940-cı illə müqayisədə 
1950-ci ildə DQM V-nin uşaq bağçalarmda uşaqların sayı 
1221-dən 694-ə, tərbiyəçi müəllimlərin sayı 95-dən 56-ya, 
uşaq bağçalarmm sayı isə 35-dən 24-ə enmişdir. Bəhs 
etdiyimiz illərdə uşaq evlərində uşaqlarm sayı 1183-dən 
563-ə, uşaq evlərirıin sayı isə 33-dən 20-dək azalmışdı13. 
Aparılan araşdırmalar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
DQMV-i ərazisində 1946-1950-ci illərdə fəaliyyət göstərən 
44 uşaq bağçası və evlərindən yalmz 2-si Şuşada fəaliyyət 
göstərirdi. Qalan 42 uşaq müəssisəsi ermənilərin daha çox 
cəmləşdiyi kəndlərdə yaradılmışdır.
Bəhs etdiyimiz dövrdə DQMV-də fəhlə və kəndli 
gənclər məktəbləri də yaradılmışdı. 1946-1950-ci illərdə 
burada 321 şagirdi olan 3 fəhlə gənclər məktəbi, 473 
şagirdi olan 17 qiyabi yeddillik və orta yaşlılar məktəbi 
yaradılmışdı14. Bəlıs etdiyimiz dövrdə Bakıda, Naxçıvan 
MR-da isə 6 qiyabi yeddillik və orta yaşlılar məktəbi var 
idi15. Əlbətdə axırıncı müqayisəni nəzərdən keçirərkən 
Azərbaycan hökümətinin DQMV-nə nə dərəcədə qayğı 
göstərdiyinin şahidi oluruq.
1940-1950-ci illər ərzində Azərbaycan SSR DQMV- 
də təhsilin və təlim-tərbiyə müəssisələrinin necə inkişaf 
etdiyini aşağıdakı cədvəldən də aydm görmək olar:
84
Csdvəl M  6
Tə
dr
is 
ili
Ü
m
um
tə
hs
il 
m
ək
tə
bl
ər
in
in
 
sa
yı
Şa
gi
rd
lər
in
 
sa
yı
M
üə
lli
m
lə
ri
n 
sa
yı
H 
Fə
hl
ə 
gə
nc
lə
r 
m
ək
tə
bl
ər
in
in
 
sa
yı
O
ra
da
kı
 ş
ag
ird
lər
in
 
sa
yı
!
Te
xn
ik
om
la
rı
n 
sa
yı
Tə
ləb
ələ
rin
 
sa
yı s3
Eh03
13o
)O J D
Rj
-O
oH '
cö
c / >
Uş
aq
la
rın
 
sa
yı
Tə
rb
iy
əç
ilə
ri
n 
sa
yı
K
ör
pə
lə
r 
ev
in
in
 
sa
yı
K
ör
pə
lə
r 
ev
in
də
ki
 
uş
aq
la
rın
 
sa
yı
19
40
/4
1
196
40
76
6
16
96 30 13
90 6 818 35 12
21 95 33 11
83
19
50
/5
1
206
33
69
0
19
29 36
£001 4 827 24 694 56 20
cn'O
Yuxarıdakı cədvəldən aydın göründüyü kimi 1940- 
1950-ci illərdə DQMV-də təhsilin inkişafı inkaredilməz bir 
həqiqətdir. Lakin bununla yanaşı DQMV-də erməni, rus 
millətçiliyi, yerli idarə orqanlarında çalışan erməni 
mütəxəssislərinin şovinist siyasətləri, sovet rejiminə 
«sədaqətlə qulluq edən adamlar»m böhtançı tədbirləri 
məktəb quruculuğu işlərinə, mədəni-maarif 
müəssisələrinin fəaliyyətinə ciddi mane olurdu. DQMV- 
nin partiya, sovet orqanlarmda, mədəni maarif 
müəssişələrində çalışan erməni, rus mütəxəssisləri proletar 
beynəlmiləlçiliyi şuarı altmda azərbaycanlı mütəxəssislərə 
qarşı gizli mübarizə aparırdılar. Bu «nəzəriyyə» ayrı-ayrı 
sovet orqanlarında çalışan bir qrup adamlarda, o
85
cümlədən DQMV- təhsil işçilərinə bilavasitə rəhbərlik 
edən Ter-Karapetrov, Baqdatyan, Babayan, Arustamova 
və başqaları. «Azərbaycan dilində təhsilin gələcəyinin 
olmadığı» iddiası ilə gördükləri tədbirlər vilayətdə 
azərbaycanlıların yaşadıqları kəndlərdə tədris işlərinə 
böyük zərbə vurmuşlar.
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasınm 1944-cü 
ildə təşkil olunmuş Dağlıq Qarabağ şöbəsi DQMV-nin 
tarixində böyük və mühünı bir hadisə olmuşdur16. 
Xankəndində yaradılmış bu elmi mərkəzin qarşısmdan 
duran ən mühüm vəzifələrdən biri 1946-1950-ci illərdə 
xalq təsərrüfatmm, xüsusilə vilayətin kənd təsərrüfatımn 
yüksəldilməsi işinə kömək edə bilən elmi tövsiyələr irəli 
sürməli idilər. Bəhs edilən dövrdə Akademiyanm elmi 
işçiləri bir sıra elmi tədqiqat əsərlərini başa çatdırdılar və 
həmin əsərlər praktikada tətbiq olunmağa başlandı. Belə 
ki, həmin əsərlər sırasmda «Dənli bitki toxumçuluğu və 
onun DQMV rayonları arasmda bölüşdürülməsi», 
«Meyvə verən 3 növ tut ağacınm biokimyəvi 
xüsusiyyətləri», «Kiçik Qafqaz sıra dağlarmdakı yaylaqlar 
və bunlardan Lisaqorsk sovxozunda istifadə etmək 
haqqmda», «Şahtut ağacları və bunlarm DQMV-də 
yetişdirilməsi», «DQMV-nin qabaqcıl kolxozlarımn 
iqtisadiyyatı», «DQMV-də ipəkçilik sənayesinin 
yerləşməsi və inkişafı», «Cəkilliklərin və yay otlaqlarmm 
yaxşılaşdırılması», «Spiı*t çəkildikdən sonra tut tör- 
töküntüsündən yem hazıdamaq üsulları» və başqa 
mövzular var idiJ7.
Elmi işçilər təkcə elmi əsərlər yazmaqla 
kifayətlənmirdilər. Onlar eyni zamanda vilayət 
zəhmətkeşlərinə otlaqlardan yaxşı istifadə olunması, mal- 
qaranm otarılmasının düzgün təşkil edilməsi, əməyin 
təşkili və heyvandarlıq məhsullarmın hesaba alınması, ot
86
çalımı və yem basdırılması, bağ-bostanlara xidmət və sair 
bu kimi müxtəlif məsələlər üzrə məsləhətlər də verirdilər. 
Onlar təkcə 1950-ci ildə DQMV-nin müxtəlif idarə və 
müəssisələrində 40-a qədər mühazirə oxumuş, yerli 
mətbuatda və respublika qəzetlərində elmi-kütləvi 
məqalələrlə çıxış etmişdilər. Vilayətin elm mərkəzinin elmi 
işçiləri öz işlərini DQMV-nin xalq təsərrüfatmm əməli 
məsələləri ilə sıx əlaqələndiridilər.
DQMV-də fəaliyyət göstərən elm mərkəzinin bölgədə 
xalq təsərrüfatmın bərpa və inkişafı üçün irəli sürdükləri 
elmi tövsiyyələr yüksək qiymətləndirilsə-də, burada mənfl 
hallarda mövcud olmuşdur. Belə ki, aparılan elmi 
araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, Xankəndində 
fəaliyyət göstərən Elmlər Akademiyasınm bütün heyyət 
üzvləri (işçiləri) hamılıqla milliyyətcə ermənilərdən ibarət 
idi. Həmçinin Azərbaycan SSR EA-nm Xankəndi 
şöbəsinin elmi katibi Q.A.Mıkırtıçıyanm yazdığma görə 
burada tədqiq olunan əsərlər erməni dilində çap edilir, 
yalnız DQMV- ərazisində və Ermənistanda yayılırdı18. Bu 
fakt isə erməni alimlərinin nə dərəcədə «humanist» 
olduqlarmı sübut edir.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də inkişaf edən 
sahələrdən biridə mədəni-maarif müəssələri olmuşdur. 
Hələ 1945-ci ilin sonlarmda Azərbaycan XKS-nin 
nəzdində yaradılmış Mədəni Maarif Müəssələri Komitəsi 
Vilayətdə mədəni-maarif işinin inkişafı üçün tədbirlər 
plam işləyib hazırlandı. İlk növbdə DQMV İcraiyyə 
Komitəsi nəzdində Mədəni Maarif İşləri şöbəsi 
yaradıldı19. Mədəni-maarif müəssələri içərisində 
kitabxanalarm inkişafı xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi.
1946-1950-ci illər üçün qəbul edilmiş «Mədəni maarif 
müəssələrinin bərpa və inkişafına dair beşillik plan»a 
uyğun olaraq 1950-ci ilədək DQMV-də kütləvi
87
kitabxanalarm sayının 116-ya, bütövlükdə isə 
kitabxanalarm sayını 265-ə çatdırmaq proqramı tərtib 
edilmişdi20. Azərbaycan höküməti DQMV-də 
kitabxanalarm nıadcli-texniki bazasma əsaslı vəsait 
qoyuluşunu 1940-ci illə müqayisədə 2 dəfə artırdı. 
DQMV-də 1950-ci ildə təkcə kitabxanadarın 
kompleksləşməsinə qoyulan vəsait 166 min manat idi21. 
İlk növbədə DQMV-də 1946-1950-ci illərdə 117 yeni 
kitabxana yaradılmışdı. 1940-ci ildə vilayətdə 66 
kitabxana var idisə 1950-ci ilin sonlarmda bu rəqəm 183-ə 
çatdı. Bundan 1 vilayət kitabxanası, 3 şəhər, 5 rayon, 38 
kənd, 4 uşaq, 74 klub, 55 kolxoz, 3 həmkarlar ittifaqı 
kitabxanaları və 47 qiraət koması idi22. Halbuki əhalisinin 
sayı DQMV-dən çox olan Naxçıvan MR-da 1 
Respublika, 5 uşaq, 124 kənd kitabxanası (cəmi 130 
kitabxana) 42 qiraət koması fəaliyyət göstərirdi23. 1950-ci 
ildə DQMV-də kütləvi kitabxanaların kitab fondu 150 
min nüsxəyə çatdı Vilayətdə hər 1000 nəfərə 2 kitabxana, 
hər bir sakinə 18 kitab düşürdü. Kənd kitabxanalarmm 
fondunda isə 98 min nüsxə müxtəlif ədəbiyyat var idi25. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı vilayətin erməni rəhbərliyi 
yeni kitabxanaların açılmasmda və kitabların 
komplektləşməsində azərbaycanlılar yaşayan ərazilərə 
ögey münasibət göstərmişdilər. Kitabxanalar yalmz 
erməni dilli kitablarla zənginləşdiriiirdi. Belə ki, aparılan 
tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, 1951-ci ildə 
DQMV-nin Hadmt rayonunda 48, Xocavənd rayommda 
47, Ağdərə rayonunda 59, Xankəndi rayonunda 50 
kitabxana olduğu halda, əsasən azərbaycanlılar yaşayan 
Şuşa rayonunda cəmi 8 müstəqil dövlət kitabxanası və 6 
klub kitabxanası fəaliyyət göstərirdı26. Xankəndi rayonun 
ermənilər yaşayan bütün kəndlərində kitabxanalar olduğu 
halda, rayonun azərbaycanlılar yaşayan 10 kənddən
88
yalnız Kərkicahan və Kosalarda kitabxana var idi. 
DQMV-nin azərbaycanhlar yaşayan kəndlərdəki 
kitabxanalar erməni dilində olan ədəbiyyat daha çox 
gətirilirdi. Məsələn, təkcə 1950-ci ildə Xocavənd 
rayonunun Muğanlı kənd kitabxanasma daxil olan 249 
nüsxə ədəbiyyatm 200 nüsxəsi erməni, 27 nüsxəsi rus, 
yalnız 22 nüsxəsi Azərbaycan dilində olmuşdu. Bütün 
bunlara baxmayaraq Azərbaycan höküməti DQMV-də 
mədəni-maarif işinin inkişafı üçün öz qayğısım davam 
etdirirdi.
Mədəni-maarif işinin ən kütləvi vasitələrindən biri 
kino idi. 1946-1950-ci illərdə Azərbaycan höküməti 
DQMV-nə 16 yeni kinoqurğusu göndərdi. Bölgədəki kino 
qurğularmın sayı 1923-cü ildə 1, 1940-cı ildə 22 ədəd idisə, 
1950-ci ildə artırılaraq 38-ə çatdı27. Bu kinoqurğulardan 
24-ü stasionar, 14-ü isə səyyari idi. Vilayətdə xalqm 
mariflənməsi işində kinolarm rolu böyük olmuşdur. 1950- 
ci ildə DQMV-i ərazisində göstəriləıı kinolarm sayı 
288000-ə bərabər idiki bu da 1940-cı illə müqayisədə 35 
faiz artıq demək idi28.
Azərbaycanda 1946-1950-ci illərdə mədəni-marif işini 
inkişaf etdirmək məqsədilə 1947-ci ildə «Azərbaycan 
Siyasi və Elmi Birlikləri Yayan Cəmiyyət» yaradıldı29. 
Həmin Cəmiyyət 1947-1949-cü illərdə öz sıralarında 2,2 
min ziyalını və istehsalat qabaqcılmı birləşdirniişdi30. 
Cəmiyyətin DQMV-də də, fılyalı yaradılmış və əhali 
arasında mədəni-marif işinin aparılmasında xeyli işlər 
görmüşdü. Xalqm mariflənməsi işində teatrm rolunu 
xüsusi qeyd etmək lazımdır. 1950-ci ildə Azərbaycanda 
cəmi 9 teatr fəaliyyət göstərirdi ki, bunlardan biridə 
DQMV-nin payına düşürdü31. M.Qorki adına Xankəndi 
Dövlət Dram Teatrı XX əsrin 20-ci illərində həvəskar 
dram dərnəyi şəklində fəaliyyətə başlamış və 1932-ci ildən
89
dövlət teatrı kimi təşkil edilmişdir32, Dram Teatrı 1946- 
1950-ci iliərdə DQMV-nin kəndlərində səyyari tamaşalar 
göstərirdilər. Aparalan araşdırmalar nəticəsində məlum 
olur ki, tamaşalar yalmz ermənilər yaşayan kəııdlərdo 
nümayiş etdirilirdi. Bunun əsas səbəbi, bir tərəfdən 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə tamaşanm göstərilməsi 
üçün yer problemi ilə bağlı idisə, ikinci bir tərəfdən teatr 
truppasınm tərkibinin sırf ermənilərdən ibarət olması ilə 
əlaqəli olmuşdur. XX yüziİliyin 40-cı illərinin sonlarmda 
Dağlıq Qarabağ rəhbərliyi xalqımıza qarşı öz 
«etibarlılığını» bir daha nümayiş etdirdi. Belə ki, əsası 
Ə.Haqverdiyev tərəfindən XIX əsrin sonlarmda qoyulan 
Şuşa Teatrı namərd «gülləsinə» tuş gələrək bağlandı33.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də klublarm saymda da
35 faiz artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, vilayətdə 1927- 
ci ildə 28, 1933-cii ildə 83 (80-ni kəııddə), 1940-cı ildə 151 
(147-si kənddə) klub fəaliyyət göstərirdisə, 1950-ci ildə 
klublarm sayı artaraq 204-ə (buııdan 193-ü kənddə) 
çatmışdır34. Klublar yaradılarkən də azərbaycanlılar 
yaşayan kəndlər diqqətdən kənarda qalmışdır.
1950-ci ildə DQMV-də əhali arasmda mədəni-maarif 
işi aparan 2 muzey fəaliyyət göstərirdi. Bu muzeylərdən 
biri 1946-1950-ci illərdə Xankəndiııdə yaranmış 
ölkəşünaslıq muzeyi idi. 1950-ci ildə DQMV-də 
muzeylərə gələnləri sayı 12000 nəfər olmuşdu35. Muzey 
daxilində keçirilən elmi-kütləvi iş, habelə muzeylərin təşkil 
etdikləri ekskursiyalar, səyyar sərgilər, müharibə 
veteranları və əmək qəhrəmanları ilə görüşlər əhali 
arasmda rəğbətlə qarşılanırdı. Lakin mədəni-maarif 
idarələrinin fəaliyyətində formalizm və rəsmiyyətçilik kimi 
ünsürlər qalmaqda idi və xalqm lazımi qaydada 
tərbiyələnməsində həmin müəssisələrin güciindən kifayət 
qədər istifadə edilmirdi.
90
Bəhs etdiyimiz dövrdə DQMV-də Azərbaycan Sovet 
Yazıçılar İttifaqmın Xankəndi şöbəsi, 120 mədəniyyət evi, 
istirahət və mədəniyyət parklaıı və sair fəaliyyət 
göstərirdi. 1946-1950-ci illərdə DQMV-də mətbuat və 
radio verilişi sahəsində böyük müvəffəqiyyətlər əldə 
edilmişdir. Vilayətdə 6 adda qəzet nəşr olunur ki, 
bunlarda 4-ü erməni dilində, 1-i Azərbaycan dilində, 1-i 
isə rus dilində buraxılır36. Xankəndində buraxılan qəzet 
«Sovetakan Karabax» («Sovet Qarabağı») adlamr və 
erməni dilində nəşr edilir. Sonralar Xankəndində 
«Sovetskiy Karabax» qəzeti nəşr edilməyə başlanmışdır. 
Ağdərə rayonunda «Barekamutyun» («Dostluq»), Hadrut 
rayonıında «Koltntesekan» («Kolxozçu»), Şuşa 
rayonunda «Şuşa» qəzeti (sonralar bu qəzetin adı 
məqsədli şəkildə dəyişdirilib «Sosialist maldarlığı» 
adlandırıldı) Xocavənd rayonunda isə «Aşxatanq» 
(«Əmək») qəzeti nəşr edilirdi. Lakin əvvəlki dövrlərlə 
müqayisədə DQMV-də qəzetlərin illik tirajmda azalma 
halı müşahidə edilmişdi37. Məsələn, 1937-ci ildə 15,2 min 
tirajla, 1940-cı ildə 18,4 min tirajla buraxılırdısa, 1950-ci 
ildə bu rəqəm 11,8 minə enmişdi38. Bəhs etdiyimiz dövrdə 
«Sovetakan Karabax» qəzeti bütün qəzetlərdən 10 dəfə 
artıq tirajla nəşr edilir və yayılırdı.
1946-1950-ei illərdə DQMV-də xalq təsərrüfatı, 
mədəniyyət və maarifm inkişafı ilə yanaşı səhiyyənin də 
inkişafmda irəliləyiş diqqəti cəlb edirdi. Dağlıq 
Qarabağda insanlara tibbi xidmət ilbəil yaxşılaşır, 
əhalinin sağlamhğmm mühafizəsinə sərf edilən vəsait artır, 
müalicə-profilaktika müəssisələrin şəbəkəsi genişlənirdi. 
Belə ki, 1913-cü ildə Dağlıq Qarabağa daxil olan 
ərazilərdə 30 çarpayılıq xəstəxana, !926-cı ildə 150 
çarpayılıq 5 xəstəxana, 1940-cı ildə 372 çarpayılıq 15 
xəstəxana olduğu halda, 1950-ci ildə 587 çarpayılıq 16
91
xəstəxana var idi39. Bu zaman Azərbaycanda cəmi 12 min 
çarpayısı olan 222 xəstəxana fəaliyyət göstərirdi40.
Həkimlərin və orta tibb işçilərinin sayı da durmadan 
artırdı. Belə ki, 1913-cü ildə bölgədə cəmi 2 həkim olduğu 
halda, 1940-cı ildə həkimləıin sayı 86-ya (bundan 46-sı 
kənddə), 1950-ci ildə isə təxminən 2 dəfə artaraq 153-ə 
(bundan 64-ü kənddə) çatmışdı41. Bundan əlavə DQMV- 
də 42 hərbi həkim var idi. Ayrı-ayn ixtisaslar üzrə 
həkimlərin sayı 1950-ci ildə aşağıdakı kimi olmuşdur. 
Cərrahlar 20 nəfər can həkimi 58 nəfər, qadm həkimi 15 
nəfər, uşaq həkimi 30 nəfər, göz həkimi 5 nəfər, yolxucu 
xəstəliklərə qarşı mübarizə həkimi 16 nəfər, burun, qulaq, 
boğaz həkimi 3 nəfər, əsəb xəstəlikləri həkimi 3 nəfər, 
vərəm həkimi 9 nəfər, Dəri-zöhrəvi xəstəlikləri həkimi 5 
nəfər, rentgen şüaları ilə müalicə həkimi 6 nəfər, Ağız 
boşluğu, çənə ilə bağlı olan xəstəliklərə qarşı mübarizə 
həkimi 11 nəfər, diş həkimi 14 nəfər42.
1932-ci ildə Xankəndində açılan tibb məktəbi 
DQMV-nin xəstəxanalarmı ixtisaslı mütəxəssislərlə təmin 
etməkdə böyük işlər görmüşdü. 1940-1950-ci illər ərzində 
orta tibb işçilərinin saymda çox böyük irəliləyiş müşahidə 
edilmişdir. Belə ki, 1940-c ildə Dağlıq Qarabağ müalicə 
müəssisələrində 260 orta tibb işçisi var idisə (bundan 160-ı 
kənddə), 1950-ci ildə onlarm sayı 621-ə (bundan 356 nəfər 
kənddə) çatmışdır. 1950-ci ildə Xankəndində daha bir 
xəstəxana tikilib istifadəyə verilmişdir. 200 çarpayılıq bu 
xəstəxanada cərrahlıq, daxili xəstəliklər, əsəb xəstəlikləri, 
mamaçalıq, qadm xəstəlkləri, uşaq xəstəlikləri, yoluxma 
xəstəlikləri şöbələri təşkil olunmuşdur. Burada aptek, 
laboratoriya və müxtəlif kabinələr yaradılmışdır. Vilayətin 
bütün rayonlarmda xəstəxanalar fəaliyyət göstərirdi. 
Şuşada 2, Ağdərədə 5, Hadrudda 3, Xocavənddə 2, 
Xankəndində 4 xəstəxana var idi. Bundan başqa 1950-ci
92
ildə DQMV-də 8 polilklinika, 6 qadın və uşaq 
məsləhətxanası, 68 feldşer -  analıq məntəqəsi və 
amblatoriyalar fəaliyyət göstərirdi43.
1940-1950-ci illərdə Azərbaycan SSR-də əhalinin 
artım tempi aşağı düşmüşdü. Bunun ən başlıca səbəbi 
ikinci dünya müharibəsində xalqımızın iştirakı və yüz 
minlərlə insanm dünyasmı dəyişməsi və müharibədən 
sonrakı ilk ağır illərin iqtisadi, sosial və mənəvi çətinlikləri 
ilə bağlı idi. 1940-cı ildə Azərbaycanda 3 milyon 205 min 
nəfər əhali yaşayırdısa 1950-ci ildə bu göstərici 2 mlyon 
859 minə enmişdi44. Azərbaycanm hər yerində o cümlədən 
DQMV—də bu cür azalma halı müşahidə edilmişdir. Belə 
ki, DQMV-də 1950-ci ildə 1940-cı ilə nisbətən 22 min 
nəfər azalmışdı. Dağlıq Qarabağda əhalinin sayı 1940-cı 
ildə 150 min, 1945-ci ildə 135 min, 1950-ci ildə 128 min 
nəfər olmuşdur45. Bəhs etdiyimiz dövrdə əhalinin sosial 
strukturunda da dəyişikliklər müşahidə edilmişdir. Fəhlə 
sinifinin və qulluqçularm saymda nisbi irəliləmə halları 
müşahidə edilmişdir. Məlum hadisələrlə bağlı kişilərin 
sayı qadmlardan aşağı idi. Səhiyyənin vilayətdə inkişafı ilə 
bağlı əhali arasmda ölüm halları əvvəlki illərlə müqayisədə 
aşağı düşmüşdü. Məsələn, 1940-cı ildə hər 1000 nəfər 13,5 
nəfər ölüm olmuşdursa, 1950-ci ildə bu rəqəm 9,5 nəfərə 
enmişdi. DQMV-də 1940-cı ildə hər 1000 nəfərə artım
35,2 nəfər idisə, 1950-ci ildə bu rəqəm 31,4 nəfər olmuşdu. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasmda müvafıq illərdə bu 
göstərici 30,9 və 30,2 arasında dəyişmişdir46.
Dünya müharibəsi əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı 
düşməsinə səbəb olmuşdu. Əhalinin ərzaq məhsullarına 
olan tələbatım ödəmək üçün dövlət 1944-cü ildən 
kommersiya ticarətinə icazə verdi. Kommersiya 
ticarətində mallar kartoçkälarla, lakin yüksək qiymətlərlə 
satılırdı. Kommersiya ticarəti kolxoz bazarında
93
qiymətbrin aşağı düşməsinə kömək edir və azad ticarətin 
inkişafına təkan verircli. 1940-cı illə müqayisədə 1950-ci 
ildə DQMV-də illik mal dövriyyəsində böyük irəliləmə 
müşahidə edilmişdir. Belə ki, müvafiq illərdə 5950000-dən 
12770000-ə qalxmışdır47. Bundan kommersiya ticarətinin 
illik mal dövriyyəsi 4255000-dən 8835000-ə, dövlət ticarəti 
mal-dövriyyəsi isə 1695000-dən 3935000-ə çatmışdır48.
Müharibə illərində şəhər əhalisinin mühüm ərzaq və 
sənaye malları ilə təchizi üçün kartoçka sistemi tətbiq 
edilmiş, 1947-ci ilə isə ləğv edilərək, onların vahid dövlət 
pərakəndə qiymətləri ilə satışına keçirilmişdir. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə pul islahatı da keçirilmişdir ki, bu da 
kənddə pul sisteminin möhkəmlənməsinə imkan 
vermişdir. İstehsahn ardıcıl olaraq artması DQMV-də 
əhalinin gəlirləriniıı çoxalmasma səbəb olmuşdur. 1945-
1947-ci illər ərzində fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əmək 
haqqı 3 faiz artmışdırsa, 1950-ci ildə isə 1940-cı illə 
müqayisədə 81 faizi ötüb keçmişdir49. Vilayətdə əhalinin 
gəlirlərinin çoxalmasmı əmanət kassalarımn və 
əmanətçilərin saymm artması faktlannda da görmək olar. 
Belə ki, 1950-ci ildə Vilayətdə əmanət kassalarmm sayı 34, 
əmanətçilərin sayı isə 11237-ə çatırdı. Bu isə əvvəlki 
dövrlərlə müqayisədə 2 dəfə artıq deınək idi. 1948-ci ildən 
başlayaraq ərzaq və qeyri-ərzaq məhsullarmın pərakəndə 
satışı qiymətlərində aşağı enmə halı müşahidə edilmişdir. 
1950-ci ildə 1947-ci illə müqayisədə ümumi pərakəndə 
satış qiymətJəri 43 faiz, ərzaq məhsulları 47 faiz, sənaye 
malları 35 faiz aşağı düşmüşdii51. Lakin əhalinin alıcılıq 
qabiliyyəti hələ ki, lazımi səviyyədə deyildi.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də kənd təsərrüfatındakı 
irəliləmələr -  istehsalm artması, heyvandarlıq məhsulları 
tədarükünün mütləq normalarınm azaldılması, kənd 
təsərrüfatı məhsullarmm tədarük və satınalma
94
qiymətlərinin artırılması kolxozçuların maddi vəziyyətinin 
yaxşılaşmasına kömək edirdi. 1950-ci ildə DQMV-də 
kolxozçuların pul gəliri 1940-cı ildəkindən 1,5 dəfə çox 
idi52.
1946-1950-ci illərdə DQMV-də nəqliyyat sahəsində 
də xeyli müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdi. Həmin dövrdə 
planda nəzərdə tutulmuşdu: «Yol azlığmı tamamilə 
aradan qaldırmaqdan, hərəkət surəıi artmış olduğu 
şəraitdə avtomabil nəqliyyatı vasitəsilə və yükdaşmması 
sahəsində artan tələbatı ödəyə biləcək təkmilləşdirilmiş 
möhkəm yollar yaratmaq üçün yol təsərrüfatını əsaslı 
surətdə dəyişib yenidən qurmaqdan ibarətdir». 
Azərbaycan höküməti DQMV-də yollarm uzunluğunu 2 
dəfə, o cümlədən şosse yollarını 6 dəfə artırmağı, yeni 
dəmir yolu xəttini çəkmək və Xankəndi Yevlax təyyarə 
xəttini açmağı qarşıya məqsəd qcymuşdu53. Bütün 
bunların həyata keçirilməsi üçün dövlətimiz 1940-cı illə 
müqayisədə 1946-cı ildə DQMV-də yol tikinti abadlıq 
işlərinə 2,5 dəfə artıq vəsait ayırmışdı. Bəhs etdiyimiz 
dövrdə Hadruddan Gizləyə bərk örtüklə yol çəkildi. Eyni 
zamanda Tərtər-İstisu yolunun inşasında xeyli işlər 
görüldü. 1950-ci ildə Yevlax-Xankəndi dəmiryolu çəkilib 
istifadəyə verildi. Xankəndi-Yevlax tsyyarə xətti açıldı. 
Beləliklə, 1950-ci ildə DQMV-də yolların uzunluğu 1923- 
cü illə müqayisədə 2,2 dəfə, o cümlədən şosse yollarmın 
uzunluğu 7 dəfə artmışdı54.
Beş il ərzində vilayətdə nəqliyyatm təkmilləşdirilməsi 
sayəsində mühüm nailiyyətlər qazanılmışdır. 1950-ci ildə 
avtomobil nəqliyyatmm yük dövriyyəsi 1940-cı ilə 
nisbətən 3,5 dəfə, ümumi istifadədə olan avtomobil 
nəqliyyatı ilə sərnişin daşmması isə 2 dəfə artdı.
1946-1950-ci illərdə DQMV -də radiorabitə vasitələri 
böyük sürətlə inkişaf edirdi. 1950-ci ildə vilayətdə 3
95
radioverilişi nöqtəsi, 3 radioqovşağı və 2705 
radioqəbuledici nöqtoləri fəaliyyət göstərirdi. Ümumilikdə 
Azərbaycanda radioqəbuledicilərin sayı 181 minə çatırdı. 
Naxçıvanda isə bu göstərici 1927-yə bərabər idi55. 
Əhalinin sağlamlığmm mühavizəsində sanatoriya-kurort 
müalicə və istirahət evləri mühüm rol oynayırdı. 1950-ci 
ildə Azərbaycanda 38 istirahət evi və sanatoriya fəaliyyət 
göstərirdi ki, bunlardan biri də Şuşa şəhərinin payma 
düşürdü. Şuşa şəhəri özünün təbii mənərəsi, gözəl havası, 
saf suyu, tərifli İsa bulağı, Turş suyu ilə hamımn 
hörmətini qazanmışdır. Şuşa Azərbaycanm gözəl istirahət 
şəhəri, Sağlamlıq və gümrahlıq ınəskənidir. 1946-1950-ci 
illərdə Şuşada istirahət və müalicə ocaqlarmm sayı xeyli 
artmışdır. Bəhs etdiyimiz dövr ərzində respublikamızın 
müxtəlif rayonlarından minlərlə insan Şuşaya istirahətə 
gəlmiş, xəstələr burada şəfa tapmışlar. 1950-ci ildə Şuşada 
istirahət edənlərin sayı 1940-cı illə müqayisədə 3 dəfə çox 
olmuşdur. 1947-ci ildə Şuşada Ümumittifaq maliyyə-bank 
işçilərinin sanatoriyasmda 420 nəfər respublikamızm 
vətəndaşları istirahət etmiş və 1948-ci ildə həmin 
sanatoriya istirahət evinə çevrilmişdir. 1950-ci ildə həmin 
istirahət evində 1800 nəfər istirahət etmişlər. Ümumilikdə 
1950-ci ilin yaymda Şuşada 2500 nəfər insan istirahət 
etmişdir56. Havasınm və suyunun təmizliyinə görə, 1946- 
1950-ci illərdə Azərbaycanm ayrı-ayrı rayonları Şuşa 
şəhərində pioner düşərgələri açmışdılar. Uşaqlarm 
sağlamlığmı təmin etmək üçün Şuşada «Respublika 
sağlamlıq məktəbi» yaradılmışdır. Həmin məktəbdə 1948- 
ci ildə Azərbaycanm 3 rayonundan gələn 160 uşaq 
istirahət edirdi. İlbəil həmin uşaqlarm sayı artır. Həmin 
məktəbdə uşaqlarm təlim-tərbiyəsi və sağlamlıq işləri üçün
1947-ci ildə 1150000 manat, 1948-ci ildə 1406000 manat
96
vəsait xərclənmişdirsə 1950-ci ildə həmin vəsait 1554000 
manata çatmışdır.
Bundan əlavə I946-1950-ci illərdə Şuşa şəhərində 
«Respublika Uşaq Sanatoriyası»da fəaliyyət göstərirdi. 
1950-ci ildə bu ; sanatoriyada olaıı uşaqların sağlamlığı 
üçün 2340000 maiıat vəsait xərclənmişdir.
1946-1950-ci illərdə Şuşadakı «Xan qızı» və 
«Tətavüz» su kəmərləri əsaslı təmir edilib istifadəyə 
verilmişdir. Təəssüflər olsun ki, 1992-ci il mayın 8-dən 
basılmazlıq, əyilməzlik rəmzi olan qala divarları, igidlər 
oylağı Cıdır düzü, gözəllik çələngi Topxana meşəsi, həzin 
zümzüməli Daşaltı çayı, məşhur İsa bulağı, min bir dərdin 
dərmanı olan yaylaqlarımız, təbiətin möcüzəsi hesab 
olunan Xarı bülbül -  Qala adı ilə taııman Şuşamız yad 
əllərdədir.
1946-1950-ci illərdə Xankəndinin abadlaşdırılmasma 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Xankəndi şəhər zəhmətkeş 
deputatları Sovetinin icraiyyə komitəsinin sədri 
V.Stepanyanm yazdıqlarma görə, «son 20 il ərzində 
Xankəndinin siması əsaslı surətdə dəyişilib tanmmaz 
olmuşdur. 25 il bundan öncə bir neçə evdən və 
zirzəmilərdən ibarət olan, Qarabağ xanlığmm axırıncı 
xanı Mehdiqulu xanm mülkü olan Xankəndi Azərbaycan 
dövlətinin qayğısı sayəsində respublikamızm mədəni və 
abad şəhərlərindən birinə çevrilmişdir»57.
Bir həqiqəti qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
Azərbaycan dövlətinin başçısı Mir Cəfər Bağırov bəhs 
etdiyimiz dövrdə Xankəndinin inkişafına xüsusi diqqət 
yetirmişdir. Mir Cəfər Bağırovun çıxışlarından da bunu 
aydm görmək olar: «Keçmişdə Xankəndi adlanan 
bugünki Sovet Stepanakertinə bir nəzər salm. Doğrudur 
onun əhalisi o qədərdə çox deyil, çoxmilyonlu şəhərə 
çevrilməyib, cəmi 15.000 əhalisi var. ancaq mən arzu
97
edərdim ki, İşverənin ən gözəl şəhəri bu günkü 
Stepanakertə bənzəsin»58. DQMV-nin mərkəzinə 
çevrilmiş Xankəndi şəhərinin necə inkişaf etdiyini 
aşağıdakı faktlardanda, görmək olar. Belə ki, 1929-cu ildə 
Xankəndində ən yeni avadanlıqlarla təchiz olunub 
mexanikləşdirilmiş böyük ipək sarıma fabriki tikilmiş və 
40-cı illərin sonlarında burada böyük toxuculuq 
kombinatı da tikilmişdir. İpək sarıma fabrikinin yanmda 
gözəl ikimərtəbəli evləri, yaşıl bağları və məkiəbəqədər 
tərbiyə ocaqları olan böyük fəhlə qəsəbəsi likilmişdir. 
1946-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərində yerli sənaye və 
sənət kooperasiyası şəbəkəsi genişlənmişdir. Burada 
fəaliyyət göstərən zavod ildən-ilə böyüyərək DQMV-nin 
kolxoz və müəssələrinin ehtiyaclarmı ödəyirdi. Xankəndi 
yerli sənaye fabrikası özünüıı zərif və möhkəm mebeli ilə 
yalnız DQMV-də deyil bütün respublikada şöhrət 
qazanmışdır. Xankəndi sənət kooperasiyasınm artelləri 
əhalinin ehtiyaclarım ödəmək üçün çoxişlənən mallar: 
ayaqqabı, üst və alt paltarlar trikotaj malları, qab-qacaq 
və sair buraxır. 1926, 1939 və 1959-cu illərdə əhalinin 
siyahıya almması zamanı məlum olur ki, Xankəndi 
şəhərində əhalinin sayı çox sürətlə artmışdır. Belə ki, 
həmin illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin sayı 6,2 dəfə 
çoxalaraq 3,2 min nəfərdən 19,7 min nəfərədək 
yüksəlmişdir (1926-1959-cu illərdə). Bəhs edilən illərdə isə 
şuşa şəhərində əhalinin sayı 5,1 min nəfərdən 6,1 min 
nəfərədək qalxmışdır59. (Artım 0,2 dəfə).
1940/1941-ci tədris ilində DQMV-də 35 orta məktəb 
var idi ki, bunun 5-i Xankəndinin payma düşürdü. Burada 
1946-1950-ci illərdə axşam məktəbləri, kənd təsərrüfatı 
texnikomu, tibb və musiqi məktəbləri yaradılmışdır. 1947- 
ci ildə həmin məktəblərdə 3500 nəfər oğlan və qız 
oxuyurdu. Xankəndində fəaliyyət göstərən 12 körpələr evi
98
və uşaq bağçasmda 500-ə qədər uşaq tərbiyə edllirdi. 
Burada müalicəxana, xəstəxana, uşaq rnəsləhətxanası və 
başqa səhiyyə müəssisələri yaradılmış, əhaliyə göstərilən 
tibb xidməti yaxşılaşdırılmışdır. Xankəndində fəaliyyət 
göstərən Maksim Qorki adma dram teatrı burada yaşayan 
əhalinin böyik rəğbətini qazanmışdır. Şəhərin qış və yay 
kino-teatrlarıııda əhali ölkəmizin ən yaxşı filmlərinə 
tamaşa edirdi. 1946-1950-ci illərdə Xankəndi şəhərinin 
küçələri qaydaya salmmış, ağaclar əkilmiş və başqa 
abadlıq işləri: görülmüşdür. Burada yaradılmış
xəstəxanalarm ərazisində yeni parklar yaradılmışdır.
Xankərdində mövcud su-elektrik stansiyasından 
əlavə 400 kilovat-saat qüvvəsində yeni stansiya 1948-ci 
ildə işə salmmışdır60. Şəhərin işıqlandırılmasmda həmin 
stansiyanm gücündən geniş istifadə edilirdi. Bütün 
bunlarla yanaşı Xankəndi şəhərində Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasmm və Yazıçılar ittifaqmm Xankəndi fılialı, 
pedaqoji institut və istirahət mərkəzi də fəaliyyət 
göstərirdi. Beləliklə DQMV-nin Xankəndi şəhərində 1946- 
1950-ci illərdə böyük dəyişikliklər baş verdi. Yeni yaşayış 
binaları, idman qurğuları, klub, kinoteatr binaları və sair 
tikilib burada yaşayanların istifadəsinə verildi. 1946-1950- 
ci illərdə DQMV kəndlərinin siması xeyli dəyişmişdi. Belə 
ki, kəndlərin əksəriyytəinə yeni yollar çəkilmiş, çoxlu evlər 
tikilmiş, mağazalar, xəstəxanalar, məktəblər inşa edilib 
yerli əhalinin istifadəsinə verilmişdir. Lakin çox təəssüflər 
olsun ki, DQMV-də azərbaycanlılarm yaşadıqları 
kəndlərə biganəlik göstərilmiş və həmişə məqsədli şəkildə 
diqqətdən kənarda qalmışdı. Məsələn, 1300 əhalini və 4 
yaşayış məskənini özündə birləşdirən Xocalıda orta 
məktəb olmadığı halda, 1 yaşayış məskəni və 500 nəfər 
əhalisi olan erməni kəndlərində nəinki orta məktəb, hətta, 
kitabxana, uşaq bağçaları, müalicə profılaktika
99
mərkəzləri, idman qurğuları, radioqovşağı və sair 
yaradılmışdı.
Beləliklə, 1946-1950-ci iliərdə DQMV-nin erməni 
rəhbərliyinin hə}'ata keçirdiyi «kompleks tədbirlər» 
nəticəsində vilayətdə milliyyətcə azərbaycanlı olanlar 
sıxışdırılmağa başlanıış. erməni əhalisinin maddi rifah 
halımn yüksəldilməsi təmin olunmuş, onların əmək və 
məişət şəraiti yaxşılaşmışdır. Ümumilikdə isə, sovet 
imperiyasmm DQMV-də 1940-19 50-ci illərdə mədəni 
quruculuq «siyasəti» öz bəhrəsini verdi. İlk növbədə 
DQMV-də erməııi və rus dilində məktəblərin geniş 
şəbəkəsinin yaradılmasma nail olurıdu. Müxtəlif ixtisaslı 
erməni, rus və digər millətlərdən olan kadrlarm sayı xeyli 
artırıldı və onlarm yerləşdirilməsinə «beynəlmiləlçilik» 
pərdəsi altında xüsusi diqqət verildi. Milliyyətcə qeyri- 
azərbayçanlılarm vilayətin dövlət idarə orqanlarmda işlə 
təmin olunması Sovet imperiyasımn bölgədə dayaqlarınm 
daha da möhkəmləndirilməsinə ciddi təsir göstərdi.
100
VI FƏSlL
XX ƏSRtN 40-CIİLLƏRİNDƏ AZƏRBAYCAN SSR
DQMV-də ERMƏNİLƏRİN NÖVBƏTİ ƏRAZİ 
İDDİALARIVƏ NƏTİCƏLƏRİ
Azərbaycamn tarixi torpaqları hesabına özlərinə 
dövlət yaradan ermənilər, çox təəssüflər olsun ki, bununla 
kifayətlənməyərək daxili və xarici havadarlarma 
arxalanaraq zaman-zaman, hissə-lıissə Azərbaycan 
ərazisini işğal etmişdilər. Belə mərhələiərdən biridə ikinci 
dünya müharibəsindən sonrakı dövrə təsadüf olunur. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə ermənilər təkcə torpaqlarımızı işğal 
etməklə kifayətlənmədilər. Onlar həm də, azərbaycanlıları 
min illər boyu yaşadıqları öz doğma tarixi -  etik 
torpaqlarından didərgin salaraq, kütləvi qətl və qırğınlara 
məruz qoymuş, xalqımıza məxsus mirılərlə tarixi-mədəni 
abidə və yaşayış məskənlərini dağıdıb viran etmişdilər.
Vaxtılə dünyanm müxtəlif dövlətlərindən məqsədli 
şəkildə Azərbaycana köçürülərək, hər cür şəraitlə təmin 
olunan ermənilər, soııralar həmin torpaqlarm onların ata- 
babalarına məxsus olması fikrini irəli sürür və xalqımızı 
zorla, kütləvi surətdə, müxtəlif vasitələrlə öz yurdlarmdan 
köçürür və ya köçməyə məcbur edirdilər. Belə yerdə 
müdriklərimizdən birinin dediyi rəvayəti xatırlamaq 
yerinə düşərdi: «Ermənilər öz hərəkətləri ilə Qu-quşunu 
xatırladırlar. Bu quşlar öz yumurtalannı başqa quşlarm 
yuvasına qoyur, həmin yuva sahibi olan quş, qu-quşunun 
yumurtasma öz yumurtası kimi baxır, istidən, soyuqdan 
və müxtəlif amillərdən qoruyur. Yumurtadan çıxan qu- 
quşlarınm balaları yuva sahibinin həqiqi balalarını hələ 
gözü bağlı ikən yuvadan sıxışdırıb yerə atırlar. Sadəlöv 
yuva sahibləri isə yem daşıyaraq qarınqulu qu quşlarmm 
balalarmı yemləyir və onlar öz balaları kimi baxıb
101
böyüdürdülər. Bir müddətdən sonra qu quşları böyüdülər 
və ağzmda onlara yem daşıyan yuva sahiblərini «bu yuva 
mənimdir» deyib oriları oradan qovdular». Doğrudan da 
deyilmiş yuxarıdakı rəvayətdə bir hikmət var. Müxtəlif 
vaxtlarda, ayrı-ayrı bölgələrdən torpaqlarımıza köçən 
ermənilər bu gün həmin torpaqlarımıza sahib dururlar. 
Onlar «Böyük Hrmənistan» dövləti yaratmaq üçün 
müxtəlif yol və vasitələrdən istifadə edirdilər.
Bir həqiqətidə qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 
Azərbaycana qarşı ermənilərin ərazi iddiaları məsələsində 
Moskova hakimiyyətində maraqlı idi. Vaxtılə 
Azərbaycanm 9 min kvadrat kilometirlik ərazisində 
«Erməni vilayəti» yaradan1 Rus höküməti gələcəkdə 
dövlətimiz üzərində öz hakiııı mövqeyini saxlamaq naminə 
bölgədə milli münaqişə ocağmı qarışdırdı. Məkirli və 
mənfur siyasət sahibləri XX yuzilliyin 40-cı illərində 
qondarma «Dağlıq Qarabağ» konfliktini suni surətdə 
daha da kəskinləşdirmişdilər. Moskovanm fıtvası və 
havadarlığı ilə mərkəzdəki və xarici ölkələrdəki lobbisinə 
arxalanan erməni millətçiləri, kommunist -  daşnaklar 
Azərbaycanm qədim və zəngin torpaqları olan Qarabağı 
ondan qoparıb Ermənistana verilməsi tələbi ilə çıxış 
edirdilər. Hələ 1940-cı illərdə Moskovadakı erməni 
lobbisinin başçısı A.Mikoyanm təşəbbüsü ilə 
Ermənistanda partiya xadimlərinin fəal iştirakı ilə gizli 
«Qarabağ hərəkatı», «Qarabağ Komitəsi» yaradılmışdı2. 
Bəhs etdiyimiz dövrdə xalqımızın üzləşdiyi ciddi və 
təhlükəli problemlərdən biridə, azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR-dəki tarixi-etnik ərazilərindən zorla 
sıxışdırıb çıxarılması -  deportasiyası olmuşdur. 1943-cü 
ildə ikinci dünya müharibəsinin gedişi dövründə üç dövlət 
başçılarının Tehran konfransmda Sovet-İran 
münasibətləri müzakirə edilərkən erməni disporu əlverişli
102
vəziyyətdən istifadə edərək «köçürülmə məsələsi»ni ortaya 
atmışdılar3. Erməni lobbisi SSRİ xarici işlər naziri 
V.Molotova müraciət edib xahiş etmişdir ki, İranda 
yaşayan ermənilərin SSRİ-yə köçməsinə icazə versinlər4. 
Molotov elə oradaca İ.Stalinlə danışıqdan sonra onlarm 
köçürülməsinə razılıq vermişdir5. Ermənistan K(b)PMK- 
nin birinci katibi Q.Hartyunov bu fürsətdən məharətlə 
istifadə etdi. O, xaricdəki ermənilərin Ermənistana 
köçürülməsi və azərbaycanlılarm Ermənistandan zorla 
köçürülməsi barədə qərar verilməsinə nail olmuşdur.
1945-ci ilin payızında Q.Hartyunov başda olmaqla 
Ermənistan rəhbərliyi növbəti dəfə ÜİK(b)P MK 
qarşısmda Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin Ermənistana verilməsi məsələsini qaldırır6. 
Ermənistan K(b)P MK və XKS-nin İ.V.Stalinə 
ünvanlanmış müraciəti heç bir elmi, tarixi əhəmiyyəti 
olmayan yalan bir uydurmadan ibarət idi. Həmin əsassız 
müddəada göstərilirdi ki, DQMV-nin ərazisi iqtisadi 
cəhətdən daha çox Azərbaycan SSR-də deyil, Ermənistan 
SSR-lə bağlıdır. Onlar coğrafi məkan yaxmlığım əsas 
götürərək Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirməyi 
vacib məsələ kimi qaldırmışdılar. Ermənistanm dövlət 
başçısı guya belə bir faktı əsas gətirirdi ki, DQMV-də 
iqtisadi və mədəni inkişafı şərtləndirən amil Ermənistanm 
bölgəyə yaxmdan iqtisadi köməyi olmuşdur. Lakin tarixi 
faktlar göstərir ki, bəhs edilən dövrdə Ermənistan SSR-in 
nəinki başqa bölgələrə kömək etmək, özünün yardıma 
ehtiyacı var idi və Azərbaycandan belə bir köməyi alırdı. 
Həmçinin Mərkəzə ünvanlanmış müraciətdə belə bir ağ 
yalan da var idi ki, guya DQMV-də yaşayan erməni 
əhalisi həmişə Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən 
sıxışdırılır, bölgəyə baxımsızlıq və ögey münasibət 
göstərilir, DQMV-nin iqtisadi və mədəni inkişafı
103
Azərbaycanın başqa bölgələri ilə müqayisədə geri qalır. 
Ona görə də burada yaşayan əhali Ermənistan SSR-ə 
birləşməyi daha üstün tutur. Bəs tarixi faktlar nə deyir? 
Qərəzsiz elmi araşdırmalar əsasında müəyyən edilib ki, 
ermənilər Qarabağın- dağlıq hissəsinə köçürüldükdən 
sonra hər cür şəraitlə təmin olunmuşlar. Hətta car rusiyası 
tərəfindən verilmiş fərmana görə onlarıh silah gəzdirmək 
hüququ belə var idi. Həmçinin imperiya rəhbərliyi 
yerlərdə öz dayaqlarmı möhkəmləndirmək məqsədilə din 
qardaşlarmı mötəbər vəzifələrdə yerləşdirmişdilər. Sovet 
hakimiyyəti illərində də bu hal davam etdirilmişdir. 
Dağlıq Qarabağa «ögey münasibət»i isə aşağıdäkı 
faktlardan aydm görmək olar. Hansı dövrə müraciət etsək 
dediklərimiz tarixi həqiqətləri bir daha sübut etmiş olarıq. 
Məsəliən, 1926/1927 tədris ilində Azərbaycan üzrə hər 
1000 nəfərə 59 müəllim düşürdüsə, DQMV-də bu rəqəm 
199-a, Naxçıvanda 46-ya, qonşu Ağdam rayonunda 38-ə 
çatırdı7; 1927/1933-cü iİlər ərzində Azərbaycanda cəiiıi 11 
dövlətə məxsus ipək sənayesi müəssəsi yaradılmışdır ki, 
bunun 7-si DQMV-nin payına düşürdü8; 1934-cü ildə 
DQMV-də sovxoz və MTS-lərdə çalışan qulluqçular 1058 
nəfər idisə, bu rəqəm Naxçıvanda 383-ə çatırdı9; 1933-cü 
ildə DQMV-də gücü 408 klovata çatan 4 elektrik 
stansiyası fəaliyyət göstərirdisə, Naxçıvanda gücü 181 
klovata, çatan 1 elektrik stansiyası fəaliyyət göstərirdi10; 
1926-1931-ci illərclə Xankəndində əhalinin sayı 3,4 
mindən 4,9 minə (artım 54%) çatmışdırsa Bakıda 454 
mindən 589 minə (artım 30%) Naxçıvan MSSR-də isə 
artım olmamışdır (10,3 min nəfər = 10,3 min nəfər)11; 
1927/1928-ci təsərrüfat ilində Mərkəzi Dövlət Bankmdan 
abadlaşdırmaya; Xankəndinə 60 min, Naxçıvan MR-na 
57 min, Bərdəyə 20 rrıin vəsait ayrılmışdır'2. Yuxarıda 
sadaladığımız və adlarmı çəkmədiyimiz yüzlərlə faktlar
104
DQMV-i mövcud olduğu bütün dövrlərdə müşähidə 
edilmişdir. Məsələn, 1950-1951-ci tədris ilində
Azərbaycanda hər məktəbə orta hesabla 7 müəllim, 
Naxçıvan MR-də 6 müəllim düşdüyü halda DQMV-də 9 
müəllim düşürdü13. Həmin ildə Azərbaycan üzrə hər 24 
nəfər şagirdə 1 müəllim, Naxçıvanda 20 nəfərə 1 müəllim, 
DQMV-də isə 17 nəfərə 1 müəllim düşürdü14. 1987-ci 
ildəki bəzi faktları nəzərdən keçirək: Bəhs edilən ildə 
Respublika üzrə hər adama düşən istehsal məhsullarının 
həcmi 21 manat idisə, DQMV-də bu göstərici 30 manat 
olmuşdu. Həmin ildə Respublika üzrə adambaşma düşən 
mənzil 10,9 kvadrat metr ikən, DQMV-də hər adama 15 
kvadrät metr mənzil düşürdü15. Bu və ya buna bənzər 
tarixi faktlar sübut edir ki, DQMV-də əhalinin sosial- 
iqtisadi vəziyyəti Azərbaycanın başqa regionları ilə 
müqayisədə üstün olmüşdur. Bütün bunlarla yanaşı 
DQMV-də yaşayan müsəlmanlar həmişə namərd 
ermənilərin mənfur və amansız siyasətinin qurbanma 
çevrilmişlər. Yuxarıda bu haqda qeyd etmişik və onlardan 
bəzilərini bir daha xatırlamaq yerinə düşərdi. 1960-cı 
illərdə DQMV-nin azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə 
məktəbəqədər uşaq müəssələri 10 faiz olduğu halda, 
ermənilər yaşayan kəndlərdə 30 faizdən çox olmuşdur16. 
Tibb müəssələri, idman qurğuları, rabitə xidməti və başqa 
sahələrdə də bu cür bərabərsizlik mövcud idi. 
Azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə iş yerləri olmadığı 
halda, ermənilərin məskunlaşdıqları kəndlərdə sənaye 
müəssisələrin və fabriklərin fllialları açılırdı. İş yerləri 
olmadığından azərbaycanlılar yaşadıqları kəndlordən 
çıxıb iş dalınca başqa şəhərlərdə getməklə həmin kəndlər 
gündən-günə boşalırdı.
Arxiv materiallanndan birindən Xmzınstan ipək 
emalı fabrikinin bir briqadasınm mükafatlandırma
105
cədvəlinə rast gəklik və oradan oxuyuruq: 1. Beqlaryan 
Armenak -  5229 manat; 2. Mehdi Kərbalayi oğlu -  42 
manat; 3. Mextaryan Baqdarsar 906 manat; 4. Dadaş 
Ağalar oğlu -  45 manat; 5. Kasparyan Karapet — 300 
manat; 6. Dadaş Əsgər oğlu -  5 manat17.....və sair.
Adicə yuxarıdakı bərabərsizlik sitilində yazılmış 
cədvəli nəzərdən keçirməklə erməni rəhbərliyinin 
xalqımıza qarşı necə qəddar mövqe tutduğunun şahidi 
oluruq. Həm də gətirdiyimiz bu faktlar erməni 
daşnaklarınm Azsrbaycanın qədim və bərəkətli bölgəsi 
olan DQMV-nin Ermənistana birləşdirmək məqsədilə ağ 
yalan uydurduqlarım bir daha təsdiq edir.
Q.Y.Harutyunovun Moskvaya ünvanladığı 
müraciətin başqa bir bəndində göstərilirdi ki, guya 
DQMV-nin Azərbaycan SSR-dən alınıb Ermənistan SSR- 
ə , birləşdirilməsi fikri bölgədə yaşayan bütün əhalinin 
rəyidir.Bu da tamam böhtandan başqa bir şey dyildir. 
Ona görə ki, ilk növbədə DQMV-də əhalinin xeyli 
hissəsinin azərbaycanlılar təşkil etdiyini və onların heç 
vaxt Ermənistan SSR-ə birləşmək fıkrinin olmadığını 
demək lazımdır. Həmçinin XX əsrin istər 20-ci illərində 
istərsədə 40-cı illədə əhali içərisində aparılan rəy 
sorğusuna görə DQMV-də yaşayan dinc zəhmətkeş 
erməni əhali bol təbii sərvətlərə malik olan Azərbaycan 
SSR-də qalmağa üstülük verdiklərıni bəyan etmişdilər. 
Q.Harutynovun boş cəfəngiyyatla dolu olan müraciətinin 
mətni ilə ətraflı tanış olan İ.V.Stalin həmin məsələ ilə 
məşğul olmağı ÜİK(b) P MK-nin katibi G.M.Malenkova 
tapşırdı. ÜİK(b) P MK-nin katibi G.M.Malenkov dərhal 
məsələyə müsbət reaksiya verdi17. O da Dağlıq Qarabağ 
məsələsində maraqlı idi. Məlum həqiqətdir ki, XX yüzillik 
ərzində Azərbaycana qarşı ermənilərin əsassız ərazi 
iddialarında daşnaklar aysberqin görünən tərəfi rolunu
106
oynayırdılar. Əslində bütün hadisələr dövlət səviyyəsində 
hazırlamb həyata keçirilən tədbir idi. İblis libası geymiş 
Moskvadakı məmurlar və onlarm Zaqafqaziyadakı 
yüksək rütbəli. nümayəndələri ermənilərə «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmağa rəvac verən qüvvələr 
hesab olunurdular.
1945-ci il noyabrın 28 -  G.M.Malenkov Ermənistan 
dövlətinin başçısı Q.Harutynovtm yazdığı müraciətin 
mətnini Azərbaycan K(b) P MK-nin birinci katibi 
M.C.Bağırova göndərdi18. M.C.Bağırov məsələ ilə ətraflı 
tamş olduqdan sonra 10 dekabr 1945-ci ildə
G.M.Malenkova cavab məktubu göndərdi. Aparılan 
tədqiqatlara əsasən məlum olur ki, M.C.Bağırov, 
məktubu tam məxvi qrıflə yazmışdır19. Azərbaycan 
dövlətinin başçısı M.C.Bağırovun cavab məktubu həm 
çox maraqlı, həm də əhəmiyyətli ıdi. Ona'görə maraqlı idi 
ki, Sovet hakimiyyəti illərində ilk dəfə idi ki, Azərbaycan 
dövlətinin başçısı tarixi Azərbaycan torpaqları problemini 
qaldırırdı. Məktubda Dağlıq Qarabağm tarixən 
Azərbaycan ərazisi olduğu elmi, sənədli faktlarla sübut 
edilirdi. Həmçinin M.C.Bağırov göstərirdi ki, Ermənistan 
K(b) P MK -  birinci katibi Q.Harutynovun Dağlıq 
Qarabağla bağlı irəli sürdüyü bütün iddiaların heç bir 
elmi, tarixi əsası yoxdur və orada yazılanlar şər və boş 
cəfəngiyyatdır. DQMV-də yaşayan əhalinin sosial-iqtisadi 
vəziyyəti barədə sizin məlumatımz var və onlar nəinki 
Azərbaycamn başqa bölgələrinin hətta Ermənistamn 
əhalisindən üstün yaşayış tərzinə malikdirlər. Bölgədə 
yşayan dinc, zəhmətkeş ermənilər Ermənistana birləşmək 
fikrində olmayıblar. M.C.Bağırov Moskvanm yüksək 
rütbəli rəhbərinə tutarlı və obyektiv tarıxi faktlar yazıb 
göndərmişdir.
107
Cavab məktubunda daha sonra göstərilirdi ki, 
Ermənistan dövlətinin Dağlıq Qarabağla bağlı ərazi 
iddialarma gəldikdə isə biz aşağıdakı şərtlərlə DQMV-ni 
Ermənistana güzəştə gedərik ki;
1. DQMV-nin Ermənistana güzəştə gediləcəyi 
təqdirdə, Azərbaycanhlarm daha çox yaşadığı Şuşa 
rayonu DQMV-nin tərkibindən çıxarılmaqla 
Azərbaycanm tərkibində saxlamlsın;
2. Zəngəzur bölgəsi bütövlükdə Azərbaycana 
qaytarılsm;
3. Müxtəlif vaxtlarda Azərbaycandan məcburi şəkildə 
almıb Ermənistana, Gürcüstana və Rusiyaya 
verilmiş bir çox tarixi ərazilər Azərbaycan SSR-ə 
qaytarılsın20.
Moskva rəhbərliyi, daşnak liderlər və erməni lobbisi 
Azərbaycan rəhbərliyin bu səpgidəki cəsarətli cavabmı 
gözləmirdi. Belə qətiyyətli cavab ermənilərin «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq kimi mənfur planlarımn 
pozulması demək idi. ttəmçinin SSRİ rəhbərliyi səhf 
addım atdığmı başa düşdü. Mərkəzi hökümət anladı ki, 
belə bir addım ŞSRİ-ni həm daxildən zəiflədər, həm də. 
beynəlxalq aləində nüfuzdan salar. Türkiyə ilə 
Azərbaycamn əsas ərazisi arasmda yaradılmış «erməni 
ərazisi» bununla ləğv edilirdi. Belə bir vəziyyət isə nə 
Sovet rəhbərliyini, nə də erməniləri qane etmədi. Çünki bu 
hal Sovet höküməti üçün sonsuz fəlakətlər yarada bilərdi. 
Rusiyanm himayəsi və köməyi ilə Azərbaycanm tarixi 
torpaqları hesabına yaradılmış «Ermənistan dövləti»nin 
varlığı sual altında qalırdı. Belə bir təhlükənin real 
olduğunu görən mərkəzi hökümət ermənilərin 
Azərbaycana qarşı ərazi iddialarım rədd edərək məsələnin 
«arxivə verilməsini» tövsiyə etdi. Beləliklə, Azərbaycanm 
tarixi torpaqları hesabına özlərinə dövlət yaradan,
108
Türkmənçay sülhündən sonra Dağlıq Qarabäğda 
məskunlaşan ermənilər 1905-1906 və 1918-1920-ci illərdə 
həmin əraziləri silahlı müdaxilə yolu ilə Ermənistana 
birləşdirməyə cəhd etsələrdə, məqsədlərinə nail ola 
bilməmiş və XX yüzilliyin 40-cı illərində Moskvadakı 
erməi rəhbərliyinə arxalanaraq dinc yolla «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq arzusu ilə «Dağlıq 
Qarabağ məsələsi»ni yenidən qaldırmış, lakin Azərbaycan 
rəhbərliyinin qətiyyətli mövqeləri nəticəsində ərazi 
bütövlüyümüz qorunub saxlanılmışdır.
Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi 
haqqmda erməni rəhbərliyinin növbəti təklifl o zaman 
A.Mikoyanm vasitəsilə N.Xruşşovun rəhbərliyi dövründə 
qaldırılmışdır. Həmin dövrdə DQMV-nin Ermənistana 
birləşdirilməsi məsələsinə N.Xuruşşov öz flkrini belə ifadə 
etmişdi: «Mən Ermənistana getmək istəyən qarabağlı 
ermənilər üçün kifayət qədər yük maşmı ayrılması 
haqında sərəncam verə bilərəm». Demək olar ki, 
N.Xuruşşovun vicdanlı qərarı ilə «Dağlıq Qarabağ 
məsələsi» müvəqqəti olsada bağlanmışdır21. «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq xülyasında olan ermənilər 
Dağlıq Qarabağa Azərbaycandan qopara bilmədikdə 
başqa bir yola əl atdılar. Belə ki, Ermənistanda qədimdən 
yaşayan azərbaycanlıları öz ata-baba yurdlarından 
çıxarmaq və həıtıin əraziyə dünyanm müxtəlif ölkələrinə 
səpələnmiş erməni köçürmək və beləliklə «Türksüz 
Ermənistan» dövləti yaratmaq planını işləyib 
hazırlamışdılar. «Daşnakstyun» partiyası bu məsələyə 
xüsusi hazırlıq görmüşdü: Hələ 1943-cü ildə SSRİ Xarici 
İşlər Naziri V.Molotova müraciət edilmiş, o isə öz 
növbəsində İ.V.Stalinin razılığmı almışdı. Yuxarıda qeyd 
olunan məsələnin ermənilərin xeyrinə həll edilməsində 
İ.Stalinə yaxın olan Beriya və Mikayanmda rolu böyük
109
olmuşdur. 1946-cı il oktyabrın 19-da SSRİ Ali Sovetinin 
Rəyasət Heyəti xarici ölkələrdə yaşayan ermənilərin 
Ermənistan SSR ərazisinə köçürülməsiilə bağlı Fərman 
verdi22. 1947-ci ilin iyununda «Daşnaksütyun» 
partiyasmm XIV konqrensində «Azərbaycanlılarm 
yaşadıqları Erməııistan SSR ərazisindən çıxarılması və 
Ermənistan SSR sərhədlərinin genişləndirilməsi
haqqında» qərar çıxardı23. Bu işdə Qriqorian kilsəsi də öz 
xeyir-duasım vermişdi. Beləliklə azərbaycanlılarm
Ermənistan SSR ərazisindəki öz dədə-baba
torpaqlarından məcburi şəkildə qovulmasınm növbəti 
üçüncü mərhələsi başlandı. Xatırladaq ki, birinci mərhələ 
1905-1906-cı illərdə, ikinci mərhələ 1918-1920-ci illərdə, 
üçüncü mərhələ 1948-1953-cü illərdə olmuşdur. 1947-ci il 
dekabrm 23-də SSRİ Nazirlər Soveti «Ermənistan SSR- 
dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalisinin 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
haqqmda 4083 saylı 10 mart 1948-ci il tarixli 754 saylı 
başqa bir qərarmda isə konkret tədbirlər plam müəyyən 
edildi»24. Həmin plana görə 1948-1950-ci illər ərzində 
«könüllülük prinsipi əsasında» Ermənistan SSR-də 
yaşayan 100 min azərbaycanlı əhali Azərbaycan SSR-in 
Kür-Araz ovalığına köçürülməli idi25. Ərazidən 
deportasiya edilmiş azərbaycanlılarm evləri Ermənistana 
müxtəlif ərazilərdən gətiriləcək ermənilərin istifadəsinə 
verilməsi də, SSRİ Nazirlər Sovetinin diqqətindən 
yaymmamışdı. 1948-1950-ci ilərdə Ermənistan SSR-də 
yaşayan Azərbaycanlıların 150 min nəfəri doğma 
yurdlarından zorla çıxarıldı. Bu çıxarılmamn adı 
«könüllü» ifadəsi ilə işlənsədə əslində 150 min 
azərbaycanlı Ermənistan SSR ərazisindəki dədə-baba 
yurdlarında kütləvi surətdə və zorakılıqla sürgün 
olundular26. Deportasiya tədbirləri Ermənistanm 22
110
rayonunu əhatə edirdi, hansıki həmin rayonlarda 
azərbaycanlılar yığcam və ya ermənilərİə qarışıq halda 
yaşayırdılar. Ermənistanlı soydaşlarımız Azərbaycanm 
Saatlı, Göyçay, Tərtər, İmişli, Əli-Bayramlı, Zərdab, 
Salyan, Kürdəmir, Xaldan, Sabirabad, Beyləqan, Yevlax, 
Ucar, Gədəbəy və Bərdə rayonlarma köçürülmüşlər. 
Köçürülmə zamam insan hüquqları kobudcasına 
pozulmuşdur. Minlərlə adam, xüsusilə uşaqlar və qocalar 
kəskin iqlim dəyişikliyinə dözməyərək həlak olmuşlar27.
Ermənistandan deportasiya olunanlarm DQMV-də 
yerləşdirilməsinə Azərbaycanda köçürmə komissiyasma 
rəhbərlik edən erməni Brretens və Sevumyan hər vasitəsi 
ilə maneə olmuşlar. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, 1948-ci ilin avqustunda Ermənistan 
SSR-dən DQMV-nin Xocavənd rayonuna 31 təsərrüfat 
(570 nəfər) gəlmişdir. Onlardan 86 təsərrüfat (355 nəfər) 
Xocavənd rayonunun Qişi kəndində, 17 təsərrüfat (82 
nəfər) rayonun Xunuşnak kəndində məskunlaşmışdılar28. 
Ermənistandan köçürülənlərin DQMV-də
yerləşdirilməsinə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanmda Köçürmə İdarəsinin nümayəndəsi 
Əbdürəhmanov və DQMV İcraiyyə Komitəsində işləyən 
Kərimov kömək etsələrdə Azərbaycanda yüksək vəzifələr 
tutan Markaryan, Qriqoryan, Yemelyanov, Borşov və 
başqaları köçən azərbaycanlıların DQMV-dən geri 
qaytarmışdılar. DQMV-nin rəhbərliyidə Dağlıq Qarabağa 
köçürülmüş erməniləri hər vasitəsi iilə sıxışdırmışlar. 
Deyilənləri aşağıdakı faktlardan da aydın görmək olar. 
Belə ki, DQMV-də yaşayan ermərıilər Mərkəzə böhtan 
dolu məktub yazaraq, köçüb gələn azərbaycanlılann 
ərazidə özlərini yaxşı aparmaması, oğurluq etməsi, 
şuluqluş salması, dövlət siyasəti əleyhinə təbliğat 
aparması, millətlər arasmda münaqişələr törətməsi və sair
111
yalan xəbərlərlə onları gözdən salırdılar29. DQMV-nə 
köçürülənlər çox dözülməz şəraitdə yaşayırdılar. Elə hallar 
olurdu ki, bir iıeçə ailə bir daxmada daldalanır, çox 
hallarda isə mal-qara ilə bir tövlədə yaşayır, yaşadıqları 
«evlərin» isə tavam, qapı-pəncərəsi çox yarıtmaz 
vəziyyətdə idi. «Gəlmələr» arasmda xəstəlik halları aşkar 
edilirdisə dərhal ərazidən qovulurdular30. Dövlət 
tərəfindən köçürülənlərə ayrılan vəsait vilayət rəhbərliyi 
tərəfindən tamamilə mənimsənilirdi. Xocavənd rayon 
Xalq Maarif şöbəsinin müdiri Ulubabayan «gəlmə» 
azərbaycanlılara həqarətlə baxır, onların uşaqlarımn 
təhsilə cəlb olunması üçün heç bir tədbir görmür, hətta 
buna maneə olurdu. Belə ki, Güney Çartaz kəndində 
«Azərbaycan dili» dərsi deyən müəlliməni RTŞ-nin müdiri 
işdən azad etmiş və onun yerinə heç bır ixtisası olmayan, 
sadəcə olaraq oxuyub yazmağı bacaran şəxsi müəllim 
təyin etmişdir31. Bu və ya buna bənzər faktlar arxiv 
sənədlərində, müxtəlif qəzet və jurnallarda öz əksini 
tapmışdır.
DQMV-nə köçən soydaşlarımız acınaçaqlı vəziyyətdə 
yaşadıqlarmı və təqiblərə məruz qaldıqlarım Respublika 
Nazirlər Sovetinin sədri İ.K.Abdullayevə ünvanladıqları 
məktubda bildirmişdilər. Azərbaycan hökümətinin 
göstərişi ilə 1949-cu ilin mayında Azərbaycan SSR 
Köçürmə İdarəsinin rəisi N.Allahverdiyev DQMV-də 
vəz:iyyətlə tanış olmaq üçün Xankəndinə ezam 
olunmuşdu. O doğrudända Xocavənd rayonuna 
köçürülmüş soydaşlarımızm vəziyyətlərinin son dərəcə 
acmacaqlı olmasımn şahidi olmuş və bu barədə mərkəzə 
məlumat vermişdir32. Məlumatda belə bir əlavə də 
edilmişdir ki, Xocavənddəki «köçkünlərin» adi məişət 
şəraiti yoxdur, aclıq və xəstəlik baş alıb gedir, yaxşı olar 
ki, buradakı məskunlaşan ailələri Ağdərə rayonuna
112
köçürək. Lakin DQMV-nin erməni rəhbərliyi Azərbaycan 
köçürmə komissiyasınm rəhbərlərindən olan ermənilərin 
/Brutens, Sevumyan və başqalarmın/ köməyindən istifadə 
edərək, müxtəlif bəhanələrlə DQMV-nin bütün ərazisində 
məskunlaşmış «gəlmələri» çıxanb Yevlax, Kürdəmir, 
Ucar, Bərdə, Beyləqan rayonlarmda yerləşdirmişlər. 
DQMV-də azərbaycanlıların saymın çoxalması erməni 
rəhbərliyinin mənafeyinə uyğun deyildi. Onlar bölgədə 
süni suıətdə ermənilərin say çoxluğunu yaratmağa 
çalışırdılar. Ona görə də soydaşlarımızm öz dədə-baba 
yurdlarmdan deportasiyası zamanı bir nəfərdə olsun 
azərbaycanlı DQMV-nin ərazisinə buraxılmamışdı. 
Əksinə əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi 1948/1950-ci illərdə 
daxili qarışıqlıqdan istifadə edən Dağlıq Qarabağ 
rəhbərliyi azərbaycanlıları Vilayət ərazisindən çıxarıb 
köçürməyə nail olmuşlar. Təkcə 1949-cü ildə «daxili 
köçürmə» adı altında DQMV-dən 132 azərbaycanlı ailəsi 
(549 nəfər) Azərbaycan SSR Xanlar rayonuna 
köçürülmüşdür33. Sonrakı illərdə bu proses davam 
etdirilmişdir. DQMV-nin azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərində heç bir sosial-iqtisadi, mədəni tədbir həyata 
keçirilməmiş, süni surətdə aclıq, yoxsulluq, qıtlıq 
yaradılmış və soydaşlarımızı öz tarixi torpaqlarmdan 
köçməyə vadar etmişdilər. İstər Ernıənistan SSR-dən 
istərsədə DQMV-dən azərbaycanlılarm zorla köçürülməsi 
və ya köçməyə məcbur edilməsi prosesi vaxtı xarici 
dövlətlərdən ermənilər bu ərazilərə gətirilmiş və 
boşaldılmış azərbaycanlıların evlərində yerləşdirilmişdilər. 
Beləliklə, planlı şəkildə həmin ərazilərdə ermənilərin sayı 
artdı və Mərkəzi hökümətin yeritdivi antiazərbaycan 
siyasəti nəticəsində istər Ermənistanda, istərsə də DQMV- 
də qədim Azərbaycan toponimləri erməniləşdirilməyə, 
azərbaycanlılara məxsus abidələrin məhv edilməsinə rəvac
113
verildi. Azərbaycamn yeni sənaye mərkəzlərinə -  
Sumqayıt, Əli Bayramlı, Mingəçevir, Daşkəsən və başqa 
şəhərlərinə xaricdən ermənilər köçürüldü. DQMV-də, 
Bakıda, Gəncədə erməni lobbisi gücləndi. Soydaşlarımıza 
qarşı mənəvi terror hərəkatına geniş meydan verildi35. 40 
ildən sonra, yəni 80-cı illərin sonlarmda isə Ermənistanda 
bir nəfərdə olsun soydaşımız qalmadı. 1991-ci il avqustun 
8-də Ermənistan SSR-də sonuncu azərbaycanlı kəndi olan 
Nüvədi kəndinin boşaldılması ilə azərbaycanlılarm dədə- 
baba torpaqlarından kütləvi şəkildə qovulmasmm 
sonuncu mərhələsi başa çatdı.
Sovet rejimi şəraitində soydaşlarımızın deportasiyası 
adi bir dəyişiklik hesab olunmuşdu. Bu hadisələrə ilk dəfə 
olaraq siyasi qiyməti millət və xalqınm qədrini bilən, 
ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev vermişdi. O, 1997-ci il 
dekabrın 18-də «1948-1953-cü illərdə azərbycanlılarm 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından 
kütləvi surətdə deportasiyası haqqmda» fərman imzaladı. 
Həmin fərmanda deyilirdi: «Son iki əsrdə Qafqazda 
azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata 
keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti 
nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və 
məşəqqətlərə məruz qalmışdır... 1948-1953-cü illərdə 150 
mindən çox azərbaycanlı Ermənistan SSR ərazisindəki 
dədə-baba yurdlarmdan kütləvi surətdə və zorakılıqla 
sürgün olunmuşdur. Minlərlə insan o cümlədən qocalar və 
körpələr ağır köçürülmə şəraitinə, kəskin iqlim 
dəyişikliyinə, fiziki sarsıntılara və mənəvi genosidə 
dözməyərək həlak olmuşlar. Bu işdə erməni şovinist 
dairələrinin və SSRİ rəhbərliyinin cinayətkar siyasəti 
mühüm rol oynamışdır. Təəssüf ki, 1948-1953-cü illərdə 
azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindən 
deportasiya olunması faktı ötən 50 il ərzində lazımınca
114
araşdırılmamış, bu hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməmişdir... Bu gün həmin hadisələr tədqiq edilməli 
və dünya ictimaiyyətinə çatdırılmalıdır»36. Bu fərman 
xaloımızm çoxdankı istəyini ifadə edən tarixi, siyasi və 
hüquqi sənəd oldu. Həmçinin həmin sənəd soydaşlarımıza 
qarşı soyqırım və departasiya siyasətinin mürtəce 
mahiyyətinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması 
baxımmdan çox böyük əhəmiyyətə malik idi.
115
SONSÖZƏVƏZt
I941-1945-ci _ illəri əhatə edən Boyiik Vətən 
Müharibəsi SSRİ-nin qələbəsi ilə başa çatdı. SSRİ 
dünyanm ikinci güclü clövlətinə çevrildi. Çünki artıq onun 
həm nüvə silahı var idi, həm də dünya sosializm sistemi 
eninə inkiaf etmişdi və liderlik SSRİ-nin əlində 
cəmləşmişdi. Sovet dövləti ucqarlarda, xüsusilə zəngin 
yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərə, mühüm strateji mövqeyə 
malik, ticarət yolları ayrıcında yerləşən Azərbaycanda 
daha da möhkəmlənmək üçün sosial-iqtisadi və siyasi 
tədbirlər həyata keçirməyə başladı. İlk növbədə 
totalitarizm deyilən bir rejim yaradıldı. Real vəziyyətdən 
istifadə edən erriıənilər, yuxarı orqanlarda vəzifə tutan -  
Mikoyana, Markaryana, Qriqoryana, Sumbatov 
Toqaridzeyə, Yemelyanov, Boroşov və başqa 
himayədarlarma arxalanaraq DQMV-də bütün 
hakimiyyəti öz əllərində cəmləşdirdilər. Vilayət Partiya 
Komitəsinin birinci katibi T.Qriqoryan DQMV-dəki 
bütün ictimai təşkilatları, dövlət orqanlarım, sovetləri və 
sairi öz iradəsinə tabe etdi. DQMV-də qədimdən yaşayan 
soydaşlarımız kütləvi şəkildə siyasi represiyalara məruz 
qaldılar. Süni surətdə sosial-iqtisadi problemlər yaradan 
erməni rəhbərliyi DQMV-də yaşayan azərbaycanlıların 
köçməsinə rəvac verdilər. Rusiya Azərbaycanda öz 
hakimlik mövqeyin qoruyub saxlamaq üçün vaxtilə 
erməniləri buraya köçüriib, sonra onlara vilayət statusu 
verilməsinə nail olmuş və vaxtaşırı millətlər arası 
münaqişədən öz: xeyrinə istifadə etmişdir. Türkmənçay 
müqaviləsindən sonra Qarabağm Dağlıq hissəsində 
məskunlaşmış ermənilər vaxtaşırı olaraq həmin ərazilərin 
Azərbaycandan qoparıİıb Ermənistana verilməsi tələbi ilə 
çıxış etmişdilər. Xarici dövlətlərdə və daxildə güclü erməni
116
lobbisinə arxalanan bir qrup köçəri ermənilər müxtəlif yöl 
və vasitələrclən : istifadə etməklə «Böyük Ermənistan» 
dövləti yaratmaq kimi mənfur siyasəti qarşılarına məqsəd 
qoymuşdular. 1945-ci ilin payızmda Ermənistan rəhbərliyi 
DQMV-nin onlara verilməsini Sovet rəhbərliyindən xahiş 
etmişdilər. Dünyada heç vaxt görünməyən, izlənməyən bir 
şeydir ki, hansısa bir dövlət başqa dövlətin torpağmı ərizə 
ilə, xahişlə əlindən məcburi şəkildə alsın. Doğrudan da 
belə yerdə, vaxtilə A.S.Qribayedovun rus imperatoruna 
yazdığı məktub yada düşür. «Əlahəzrət, ermənilərin 
mərkəzi rus torpaqlarında məskunlaşmasma icazə 
verməyin! Onlar elə tayfadırlar ki, həmin yerlərdə bir neçə 
on il yaşadıqdan sonra dünyaya hay-küy salaraq «bura 
bizim qədim dədə-baba torpaqlarımızdır deyəcəklər!»!. 
Məlum həqiqətlərdir ki, A.S.Qriboyedovun çox 
uzaqgörənliklə söylədiyi fikirlər reallaşdı. Bir neçə on 
ildən sonra ərazi iddiasına düşdülər. XX yüzilliyin 
əvvəllərində silahlı müharibə yolu ilə həmin məsələni həll 
edə bilməyən ermənilər 1945-ci ildə «dinc yolla» ÜİK(b)P 
MK qarşısmda Azərbaycanın DQMV-nin Ermənistan 
verilməsi məsələsini qaldırdılar. Ermənistan K(b) P və 
Ermənistan XKS-i Stalinə etdikləri müraciətdə belə bir 
saxta mülahizəni əldə əsas tuturdular ki, guya DQMV-nin 
iqtisadiyyatı Ermənistan SSR-ə bağlıdır. 28 noyabr 1945- 
ei ildə ÜIK(b) P MK katibi Malenkov Azərbaycan K(b)P 
MK-nin birinci katibi M.C.Bağırova məktub yazıb2, 
həmin məsələyə münasibətini bildirməyi tələb etmişdir. 
M.C.Bağırov isə 10 dekabr 1945-ci il cavab məktubunda 
bildirmişdir ki, Ermənistanın DQMV haqqında irəli 
sürdükləri iddialar heç bir elmi əsası olmayan böhtandır 
və DQMV-nin ərazisi tarixən Azərbaycanm ərazisi 
olmuşdur3. M.G.Bağırov onu da vurğulamışdır ki, biz 
DQMV-ni bir şərtlə Ermənistana verə bilərik ki, əhalinin
117
əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət olan Şuşa rayonu 
Azərbaycanın tərkibində saxlanılsın və müxtəlif vaxtlarda 
Ermənistana, Gürcüstana və Soyet Rusiyasına verilmiş bir 
çox tarixi ərazilərimiz Azərbaycan SSR-ə qaytarılsm. 
Bütün bunlar isə nə Sovet rəhbərliyini, nə də, Ermənistan 
hökümətini qaneə etmədi. Çünki, Azərbaycan torpaqları 
hesabma 1813-cü ildə yaradılmış erməni vilayəti və 
sonralar hissə-hissə tarixi torpaqlarımızı özündə 
birləşdirən Ermənistan dövlətinin varlığı sual altmda 
qalırdı. Mərkəzi hökümət başa düşdü ki, əgər Azərbaycan 
dövlətinin başçısınm fıkirləri reallaşarsa bu bütün SSRİ 
üçün sonsuz fəlakətlər yarada bilər. Ona görə də 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı növbəti ərazi iddiaları 
məsələsi həll edilməmiş qaldı4. Belə bir şəraitdə 
Ermənistan başqa bir siyasətə əl atdılar. Hələ 1943-cü il 
Tehran konfransmda İran ərazisində yaşayan ermənilərin 
SSRİ-yə (Ermənistan SSR-ə) köçürülməsinə icazə alan 
erməni5 lobbisi şirnikərək daha da dərinə getmiş və 
Ermənistan SSR ərazisində yaşayan azərbaycanlıların 
köçürülməsinə razılıq əldə etmişdilər6. Maraqlı cəhət 
ondan ibarətdir ki, SSRİ XKS-nin sədri İ.V.Stalin, Xarici 
İşlər Naziri V.Molotov, MK katibi G.M.Malenkov, SSRİ 
Ali Sovetinin Rəyasət heyəti həmin məsələni asanlıqla 
ermənilərin xeyrinə yönəltmişdilər. Çünki ermənilərin 
Ermənistana köçürülməsı, onlarm dayaqlarmın daha da 
möhkəmlənməsi demək idi. Ona görə də 19 oktyabr 1946- 
cı ildə «Xarici ölkələrdə yaşayan ermənilərin Ermənistan 
SSR ərazisinə köçürülməsi haqqmda», 23 dekabr 1947-ci 
ildə «Ermənistan SSR kolxozlarmm və başqa 
azərbaycanlı əhalisinin Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz 
ovalığma köçürülməsi haqqmda», 10 mart 1948-ci ildə 
«Ermənistan SSR-də kolxozlarm və digər azərbaycanlı 
əhalinin Azərbaycan SSR Kür-Araz ovalığma
118
köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlər haqqmda» mƏrkəzi 
hökümət Fərman və qərärlar verdi6. Həmin qərarlara 
uyğun olaraq 1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-də 
yaşayan azərbaycanlılardan 150 min nəfəri zorla öz dədə- 
baba yurdlarından çıxarılaraq7 Azərbaycanm İmişli, 
Kürdəmir, Salyan, Sabirabad, Yevlax, Ucar və başqa 
rayonlarına köçürüldülər8. Minlərlə köçürülən insan 
kəskin iqlim dəyişikliyinə dözməyərək həlak oldular 
Ermənistandan deportasiya edilmiş soydaşlanmızın evləri 
xaricdən gələn ermənilərə peşkəş edildi. Diqqəti cəlb edən 
cəhət ondan ibarətdir ki, Azərbaycana köçürülən 
soydaşlarımızın DQMV-i ərazisində məskunlaşmasına heç 
cürə imkan verilmədi. Əksinə DQMV-dən də həmin 
dövrdə onlarla azərbaycanlr ailəsi qonşu rayonlara 
köçürülmüşdülər9. Stalin, Beriya və Mikoyanm məkirli 
siyasəti nəticəsində Ermənistan SSR-də azərbaycanlılarm 
sayı azaldı, Azərbaycandä isə ermənilərin sayı artdı. 
Ermənilər, əsasən Azərbaycanm böyük sənaye şəhərlərinə 
köçürüldülər. DQMV-də, Gəncədə, Bakıda erməni lobbisi 
gücləndi10.
Bütün baş verən yuxarıdakı hadisələrə ilk siyasi 
qiyməti ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev vermişdi. O, 
1997-ci il dekabrın 18-də «1948-1953-cü illərdə
azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi 
etnik torpaqlarmdan kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında» fərman imzaladı11. Həmiri fərmanm çox böyük 
tarixi əhəmiyyəti oldu. Belə ki, həmin fərmanla 
azərbaycanlılara qarşı tətbiq olunan etnik təmizləmə və 
soyqırım siyasətinin mürtəce mahiyyəti dünya 
ictimaiyyətinə çatdırıldı.
Ermənilərin Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları 
bütün XX yüzillik ərzində davam etdirilmişdir. 1965-ci 
ildə Xankəndində yaşayan bir qrup erməni Maksim
119
Hovonesiyanın başçılığı altında DQMV-nin Ermənistan 
SSR-ə birləşdirilməsi haqda SSRİ Ali Sovetinə müraciət 
etdilər12. Əlbətdə müraciəti yazan və onu öz imzası ilə 
təsdiqləyən Xankəndində yaşayan ermənilər olsada bu işə 
rəvac verən qüvvə Mikoyan başda olmaqla erməni lobbisi 
idi. Lakin N.Xruşşov başa düşdü ki, DQMV-ni 
Ermənistana birləşdirilməsinə razılıq versə ölkədə 
arzuedilməz nəticələr verə bilər. Ona görə də dövlət başçısı 
Dağlıq Qarabağ məsələsini Azərbaycanın xeyrinə həll 
etdi. Bütün bunlara baxmayaraq Ermənistanda 
antiazərbaycan hərəkatı genişləndi. «Qarabağ Komitəsi» 
açıq fəaliyyətə başlamış və Azərbaycanda erməni lobbisi 
yaradıldı. DQMV-də yaşayan azərbaycanlılar sıxışdırılır, 
açıq-açığına soydaşlarımıza divan tutulurdu13. 
Ermənilərin törətdikləri həmin qanlı cinayətlərdən birini 
xatırlamaq yerinə diişərdi. 1967-ci ilin iyun aymda 
DQMV-nin Xocavənd rayonunun Kurapatkin kəndində 
məktəbli erməni qızı yoxa çıxmış və axtanş nəticəsində 
onun cəsədi azərbaycanlılara məxsus briqadanm 
sahəsindən tapılmışdır. Ona görə də bir neçə azərbaycanlı 
(Ələmşah, Ərşad, Zöhrab və başqaları) həbs edildilər. 
Bundan sonra ermənilər tərəfindən Azərbaycan 
kəndlərinə qarşı terror aktı törədilməyə başlandı. 3 iyul 
1967-ci ildə məhkəmədə tutulan şəxslərin günahları sübuta 
yetmədiyi üçün. iş yenidən istintaqa qaytarıldı. Lakin 
Benikin başçılıq etdiyi terrorçu erməni dəstəsi yolda 
həmin tutulan şəxsləri aparan maşırım qabağmı kəsmiş və 
onları diri-diri yandırmışdılar14. Bu vaxt Azərbaycan SSR 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində Əks kəşfiyyat İdarəsinə 
rəhbərlik edən H.Ə.Əliyev operativ dəstə ilə DQMV-nə 
gəlmiş və orada tutarlı dəlillərlə sübut etmişdir ki, həmin 
uşağı öz dayısı öldürmüşdür. Quldur Benik isə törətdiyi 
cinayətə görə güllənmə cəzasına məhkum edilmişdir.
120
Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, «güllələnmiş» Benik 
1975-ci ildə atasınm dəfnində iştirak etmiş və yenidən 
yoxa çıxmışdır15.
Belə bir şəraitdə Respublika rəhbərliyi yalnız seyirci 
mövqe tutur və «xalqlar dostluğunu» möhkəmləndirmək 
üçün tədbirlər görürdü. Ermənilərin təhriki və Mərkəzin 
təzyiqi ilə Azərbaycan höküməti 7 may 1969-cü ildə sərhəd 
rayonlarında yerləşən torpaqlarımızdan 2 min hektar 
sahəni Ermənistan SSR-ə verilməsini təsdiq etdi. Lakin 
torpağına, vətəninə qırılmaz tellərlə bağlı olan
H.Ə.Əliyevin 1969-cü ilin iyulunda hakimiyyətə gəlməsi 
həmin qərarm icrasına imkan vermədi16. 1977-ci ildə 
Dağlıq Qarabağ məsələsi yenidən qaldırılsada Heydər 
Əliyevin üzaqgörən siyasəti nəticəsində həmin məsələnin 
qarşısı qətiyyətlə alınmışdır17. H.Əliyevin çoxcəhətli 
idarəçilik istedadı və siyasi dövlətçilik fəaliyyəti mərkəzin 
və erməni millətçilərinin məkirli niyyətlərini həmişə alt-üst 
edirdi. Heydər Əliyevin mövcudluğu, hər şeyi qabaqcadan 
görmək bacarığı, şəxsiyyəti ermənilərin qarşısmda almmaz 
qalaya çevrilmiş və onun nəticəsi idi ki, liderimizin 
hakimiyyətinin sonrakı dövründə bir dəfədə olsun 
«Dağlıq Qarabağ məsələsi» ortaya atılmamışdı. Ermənilər 
öz mənfur məqsədlərinə çatmaq yolunu Heydər Əliyevin 
Azərbaycandan uzaqlaşdırmaqda gördülər və öz 
havadarları ilə birləşib fikirlərini reallaşdırdılar. BÖyük 
idarəçilk və təşkilatçılıq qabiliyyətinə malik olan
H.Ə.Əliyev SSRİ Nazirlər Sovetinin birinci müavini 
işlədiyi müddətdə də, bütün imkanlarından Azərbaycanm 
inkişafı naminə istifadə etmişdir18.
1988-ci ildən başlayaraq Azərbaycana qarşı 
Ermənistanm əsassız ərazi iddiaları yenidən baş qaldırdı19. 
«Yenidənqurma» və «aşkarlıq» fonemenlərinin ortaya 
atılması imperiyanm süqutunun yaxınlaşdırdığmdan
121
rəhbərlik, tarixən istifadə etdiyi «parçala və hökm sür» 
siyasətinə əl atdı. Azərbaycända demokratik hərəkatın 
inkişaf etdiyini və gələcəkdə türk dünyasmm böyük bir 
qiivvəyə çevriləcəyihdən ehtiyat edən imperiya rəhbərliyi 
DQMV-də milli münaqişə ocağmı qızışdırdı və gizli, 
ermənilərin müdafıəçisinə çevrildi. Azərbaycan xalqına 
qarşı təhqirlərlə dolu olan, saxtakarcasına Zori Balayan 
tərəfindən yazılmış «Ocaq» kitabı milli münaqişəni daha 
da dərinləşdirdi. Daxildən və xaricədən dəstək alan 
ermənilər Azərbaycana qarşı açıq ərazi iddialanna 
başladılar. Azərbaycan torpaqları hesabma «Böyük 
Ermənistan» dövləti yaratmaq üçün «Daşnaksütun» 
partiyası başda olmaqla bütün millətçi erməni təşkilat və 
komitələri açıq fəaliyyətə başladılar.
Ermənistanm Azərbaycana qarşı əsassız ərazi 
iddialarmm ilk qurbanları həmişə ermənilərin daha çox 
cəmləşdiyi Qərbi Azərbaycan türkləri olmuşdur. 
Azərbaycanlilara qarşı dünya miqyasında mənfı flkir 
yaratmaq üçün E.Qriqoryan adlı şəxs tele və foto 
operatorlarıri iştirakı ilə, bir dəstə erməni ilə birlikdə 
Sumqayıtda 26 nəfər ermənini öldürdü, evlərini yandırdı, 
qarət etdi20. Onlar hədisələri törədərkəıı Azərbaycan 
dilində dahışlrdilar. Məqsədli şəkildə «törədilən faciə»nin 
çəkilmiş lenti tezliklə dünyanm hər yerinə, o cümlədən 
Ermənistana gətirildi. Tezliklə Ermənistandakı 
azərbaycanlılar dəhşətli hadisələrlə üzləşdilər. 1991-ci ilin 
avqustun 8-də Ermənistamn Mehri rayonunun Nüvədi 
kəndinin əhalisi öz dədə-baba torpaqlarından 
qovulmaqla, «Türksüz Ermənistan» dövləti yaradüdı. Bu 
hadisə «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmağın birinci 
mərhələsinin «müvəffəqiyyətlə» həyata keçirilməsi demək 
idi. Həmin Vaxt Ermənistandakı 185 azərbaycanlı 
kəndindən 25Ö 'min nəfər azərbaycanlı öz dədə-baba
122
yurdlarından qovuldu21. XX əsrin 8Q-cı illərində 
Ermənistandakı azərbaycanlıların 31 miin evi, 165 kolxoz 
və sovxozun əmlakı talandı, çoxlu mal-qarası ələ keçirildi. 
225 nəfər öldürülmüş, 1200 nəfər yaralanmışdı. 
Ermənisatndakı bu dəhşətlərə Moskvanın göz yumması 
DQMV-də yaşayan ermənilərin əl-qölunü açdı. Onlar 
açıq şəkildə Ermənistana birləşmək tələbini irəli sürdülər. 
Moskova isə, I Pyoturun 1724-cü ıl fərmanma «erməni 
xalqmı Rusiya öz himayəsində həmişə saxlamahdır» 
şuarını əldə rəhbər tutaraq riyakar təşəbbüslər ediräilər. 
1988-ci ildə Sov.İKP Mərkəzi Komitəsi və SSRİ Nazirlər 
soveti «1988-1995-ci illər Azərbaycan SSRİ-in DQMV- 
nin sosial-iqtisadi inkişafını sürətləndirmək tədbirləri 
haqqmda» qərarı DQMV-nin Azərbaycandan alınması 
demək idi. Bundan başqa 1988-ci ilin iyununda 
Ermənistan SSR Ali Sövetinin DQMV-nin Xalq 
Deputatları sovetinin qəbul etdiyi «DQMV-nin 
Ermənistana birləşmək» qərarım müdafıə etdi22. Bununla 
da Azərbaycaııın ərazi bütövlüyü kobudcasına pozuldu. 
DQMV-də azərbaycanlılar yaşayan evlər, maşınlar 
yandırmağa başlandı. Erməniständan erməni qüldurları 
Azərbaycanm sərhəd kəndlərinə basqmlar edirdilər. 1989- a 
cu ilin yanvarmda SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 
«Azərbaycan SSR DQMV-də xüsusi ıdarəçilik formasınm 
tədbiqi haqqmda» qərar verdi. Bu vaxt birbaşa Moskvaya 
tabe olan Xüsusi İdarə Komitəsi (XİK) yaradıldı23. XİK- 
nə ermənipərəst A.Volski rəhbərlik edirdi və onün əmri ilə 
Xankəndi şəhərində yaşayan 14 min azərbaycanlı öz dədə- 
baba yurdundan qovuldu2!  Erməni əhalisi silahlandırıldı. 
Äzərbaycan Demokratik qüvvələrin tələbi ilə 1989-cü ilin 
noyabrm 28-də XİK ləğv edildi. İndi DQMV-nin 
idarəçiliyi SSRİ hökümətinin nəzarəti altında Azərbaycan 
Təşkilat Komitəsinə (TK) tapşırıldı25. 1989-cu il dekabrn
123
əməliyyatını genişlənməyə imkan yaratdı. Dağılıq 
Qarabäğda strateji əhəmiyyətli məntəqələr erməni 
silahlıları tərəfındən ələ keçirildi. Rusiya ilə Ermənistan 
arasında 1991-ci ilin sonlarmda bağlanmış «Dostluq, 
əməkdaşlıq və qarşılıqlı təhlükəsizlik haqqında 
müqavilə» ermənilərin daha yaxşı silahlanmasına 
rəvac verdi.
1991-ci ıl noyabnn 26-da Azərbaycan Respublikası 
Ali Soveti DQMV-nin statusunu ləğv etdi31.
1991-ci ilin oktyabrm 9-dan Azərbaycan Ali 
Sovetinin «Könüllü milli özünümüdafıə batalionunun 
yaradılması haqqında» qanunu qəbul edildi. Lakin 
könüllülük prinsipi əsasında yaranan ordu lazımi 
səviyyədə döyüş qabiliyyətinə malik deyildi32. Tələb 
olunan səviyyədə silah və sursatı yox idi. Özünümüdafıə 
batalionu yalnız müdafiə məqsədilə yaradılmışdı. Bütün 
bu və ya digər amillər ordumuzun zəif cəhətləri idi və 
erməni silahlı qüvvələrinin hücumunun qarşısım ala 
bilmirdilər39. 1992-ci ildə Azərbaycan ordusu üçün çox 
uğursuzluqlar oldu. Beləki, 1992-ci ilin yanvarında 
Kərgicahan, fevralda Malıbəyli, Quşçular kəndləri ələ 
keçirildi, Xocalı və Şuşa mühasirəyə alırıdı. Satqmlıq 
nətiçəsində «Daşaltı əməliyyatı» uğursuzluqla nəticələndi. 
Qaradağlı kəndində erməni silahlıları tərəfmdən 150 nəfər 
öldürüldü və kənd ələ keçirilib yandırıldı34.
1992-ci il fevralın 18-də birləşmiş quldur dəstələri 
1458 kvadrat kilometsr əraziyə, 9011 nəfər əhaliyə malik 
Xocavənd rayonunu işğal etdilər. İşğal zamanı 150 nəfər 
öldürüldü, 48 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti aldı. 
İşğal vaxtı Xocavəndin 19 qəsəbə və kəndi, 15 tarixi 
abidəsi, 75 mədəni məişət obyekti işğalçılarm əlinə keçdi, 
yandırdı və talan edildi35.
126
1992-ci il fevralın 25-də gecə saat 21-də erməni 
silahlı qüvvələri Rusiyaya məxsus 366-cı mexaniləşdirilmiş 
atıcı alayınm və muzdlu quldurlarm birləşmiş qüvvələri 
Xocalıya hücum etdilər36. Xocalıda Əlif Hacıyev və Tofıq 
Hüseynov öz döyüşçü yoldaşları ilə düşmənə müqavimət 
göstərdilər. Lakin onlar qəhrəmancasına həlak oldular və 
onlara ölümlərindən sonra Azərbaycan Milli Qəhrəmanı 
adı verildi. Xocalıdakı igid doyüşçülərimizin 
müqavimətinə baxmayaraq şəhər ələ keçirildi və erməni 
vandalları tərəfmdən yandırıldı. Xocalı soyqırımında 613 
nəfər öldürülmüş, 487 nəfər yaralanmış, 1275 nəfər əsir 
götürülmüş, 200 nəfərin ayaqları qaııqrena olmuşdur. 
Soyqırım zamam şəhid olanlarm 106 nəfəri qadın, 83 
nəfəri azyaşlı uşaq idi. Xocalı faciəsi günü 56 nəfər diri- 
diri (əl-qolu bağlanaraq) yandırılmış, 7 ailə tamam ınəhv 
edilmiş, 27 ailənin hərəsindən 1 nəfər salamat qalmış, 230 
ailə öz başçısım itirmişdir37. Beləliklə, 1992-ci il fevralm 
25-26-da 2500-3000 illik tarixə malik 7000 əhalinin 
yaşadığı Xocalı şəhəri yerlə yeksan edildi. 1992-ci ilin 
fevralmda töıədilmiş Xocalı soyqırımı (genosidi) dünya 
tarixində analoqu olmayan vəhşiliyin nümunəsidir. Bu 
soyqırım eyni zamanda bütün bəşəriyyətə qarşı tarixi bir 
cinayətdir. Çünki həmin gecə heç kəsə - qocaya, qadma, 
uşağa, əlsiz-ayaqsıza aman verilmədən güllələnmişdi. Çox 
təəssüflər olsun ki, Xocalı faciəsi birinci deyildi axrıncı da 
olmadı. Növbəti faciə Şuşam gözləyirdi.
1992-ci ilin mayın əvvəlində Şuşa erməni və rus 
silahlı birləşmələri tərəfındən mühasirəyə alındı. Maym 7- 
8-də Şuşa şəhəri artirileya atəşinə tutuldu. 6000 silahlı 
quldur 72 tankla şəhərə hücum etdilər. Bu vaxt şəhərin 
1500 döyüşçüsündən 1000-i məqsədli şəkildə 
«məzuniyyətə» buraxılmışdı. 1992-ci il maym 8-də Şuşa 
şəhəri işğal edildi38. Artıq 1992-ci il mayın 9-da Şuşa süqut
127
etdi. Bu vaxt 155 nəfər şəhid olmuş, 167 nəfər yaralanmış, 
47 nəfər itgin düşmüşdür. Düşmən hücumu vaxtı Şuşamn 
27 sənaye və tikinti müəssisəsi, 103 mədəni-maarif ocağı, 
31 qəsəbə və kəndi, 249 tarixi abidə və muzeyi 
dağıdılmışdı39. İşğal zonasmda Şuşanın 289 kvadrat 
kilometr ərazisi qalmış, əhalisinin 24009 nəfəri məcburi 
köçkünə çevrilmişdir. Bundan sonra Azərbaycan 
rayonlarınm işğalı aşağıdakı ardıcıllıqla davam 
etdirilmişdir40.
1875 kvadrat klometirlik ərazisi və 60 min nəfərlik 
əhalisi olan Laçm rayonu 1992-ci il mayııı 17-də erməni 
silahlı birləşmələri tərəfindən işğal edildi. İşğal nəticəsində 
259 nəfər şəhid olmuş, 225 nəfər yaralanmış və ağır bədən 
xəsarəti alaraq şikəst olmuşdur. Işğal zamanı Laçının 576 
mədəni-məişət obyekti, 26 qəsəbə və kəndi, 17 tarixi 
abidəsi ermənilər tərəfındən dağıdılmış, yandırılmış və 
qarət edilmişdir41.
1993-cü il 2 aprelindən erməni silahlı birləşmələri 
Kəlbəcəri işğal etməyə başlamış və aprelin 6-da işğal başa 
çatıb42. İşğal zamanı 220 kəlbəcərli şəhid olub, 49 nəfər isə 
yaralanıb və müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alıb. İşğal 
zamanı Kəlbəcərin ərazisi 1916 kvadrat kilometir, əhalisi 
55 min nəfər idi. Erməni vandalları Kəlbəcərin 132 kənd 
və qəsəbəsini, 87 tarixi abidəsini, 29 sənaye və tikinti 
obyektini, 29 mədəni-məişət obyektini ələ keçirərək qarət 
edib, dağıdıb və yandırıb43.
Ağdamın işğalı 1993-cü ilin 23 iyulunda olmuşdur. 
İşğal zamanı 538 nəfər şəhid olmuş, 587 nəfər isə 
yaralanmışdır. Erməni işğalçıları tərəfındən Ağdamın 48 
sənaye və tikinti, 598 mədəni-məişət obyekti, 122 qəsəbə 
və kəndi, 27 tarixi abidəsi və Ağdam Dövlət Dram Teatrı 
dağıdılrb. 1993-cü il məlumatına görə Ağdamm ərazisi 
1154 kvadrat kilometr, əhalisi 158 min nəfər idi. Ağdamm
128
63 faiz ərazisi işğal edilib. 130 min nəfər əhalisi məcburi 
köçkündür. Ağdamm 15 milli qəhrəman ı var44.
Cəbrayıl rayonu 1993-cü il avqustun 23-də erməni 
quldurları tərəfındən işğal edilib. İşğal zamanı Cəbrayılın 
197 mədəni-məişət obyekd, 90 qəsəbə və kəndi, 27 tarixi 
abidəsi dağıdılıb. Bu vaxt Cəbrayılın ərazisi 1050 kvadrat 
kilometr, əhalisi 52049 nəfər olub45.
23 avqust 1993-cü il Füzuli rayonunun ermənilər 
tərəfindən işğalı güııüdür. Rayonun işğalı zamam 145 
mədəni-məişət obyekti, 54 qəsəbə və kənd, 15 tarixi abidə 
tamamilə dağıdılmışdır. İşğal zamam Füzulidən 528 nəfər 
şəhid olmuş, 1309 nəfəri müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti 
almışdır. Füzulinin ərazisi 1112 kvadrat kilometir, 
əhalisinin sayı 95940 ııəfər olmuşdur46.
Ərazisi 826 kvadrat kilometir, əhalisi 33800 nəfər 
olan Qubadlı rayonu 1993-cü il avqustun 31-də erməni 
silahlı birləşmələri tərəfındən işğal edilmişdir. İşğal 
zamanı Qubadhnm 205 mədəni-məişət obyekti, 94 qəsəbə 
və kəndi, 12 tarixi abidəsi dağıdılıb, yandırılmışdır47.
1993-cü il oktyabrın 29-30-da Zəngilan rayonu işğal 
edilib. Bu vaxt 138 mədəni-məişət obyekti, 81 qəsəbə və 
kənd, 13 tarixi abidə yerlə yeksan edilib. Zəngilamn 
müdafıəsi zamam 191 nəfər zəngilanlı şəhid olmuş, 110 
nəfər isə müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almışdır. 1993-cü 
ildə Zəngilaıı rayonun ərazisi 707 kvadrat kilometr, 
əhalisinin sayı 35500 nəfər olub48.
Ümumilikdə isə Qarabağ savaşı zamanı Ermənistan 
tərəfmdən Azərbaycan torpaqlarmm 20 faizi işğal edilib.' 
İşğal nəticəsində 900-dən artıq yaşayış məntəqəsi, 6000 
sənaye kənd təsərrüfatı və digər istehsal obyektləri, ümumi 
sahəsi 9000 kvadrat metr olan 180000 yaşayış binası 
dağıdılıb. 1010 təlim-təribiyə müəssisəsi, 4545 mədəni 
maarif ocağı, 667 tibbi müəssisə, 927 kitabxana, 464 tarixi
129
abidə və muzey, 6 dövlət teatrı və konsert studiyası erməni 
vandalları tərəfındən dağıdılmışdır, İşğal edilmiş 
ərazilərdə dağıntı və talan nəticəsində Azərbaycan 
iqtisadiyyatma 60 milyard ABŞ dollarından artıq ziyan 
dəyib49. Qarabağ savaşında 20000 vətəndaşımız həlak 
olub, 100.000 nəfər yaralanmış və ağır bədən xəsarəti 
almışdır. 1 milyon 200 min Azərbaycan vətəndaşı öz 
doğma vətənində qaçqına, köçkünə çevrilmişdir. 4959 
nəfər itgin düşmüş, 4000 nəfər girov götürülmüşdür50. 
Hazırda yüzlərlə əsirlikdə qalanımız var. Əsirlikdə işgəncə 
ilə öldürülən azərbaycanlıların sayı 176 nəfərdir (bu 
ermənilərin etiraf etdikləridir). Biz bu gün yuxarıda qeyd 
etdiyimiz acı həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə çatdırmalı, 
xalqımızın soyqırma, genosit siyasətinə məruz qaldığmı 
faktlara əsaslanaraq obyektiv şəkildə sübut etməli və 
faciələri törədənlərin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi 
üçün dünya parlamenti və beynəlxalq təşkilatı qarşısında 
məsələ qaldırmalıyıq.
XX yüzilliyin sonu, XXI yüzilliyin əvvəllərində 
Azərbaycanm xarici siyasət sahəsində atdığı uğurlu 
addımlarda: Azərbaycanm MDB-yə daxil olması (1993 
sentyabrın 24)51, «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması 
(1994-cü il sentyabrın 20), Lissabon samitindəki ATƏT-in 
Dağlıq Qarabağ məsələsinə dair qəbul etdiyi prinsip (1996 
dekabr)52, Tarixi İpək Yolunun bərpası üzrə Beynəlxalq 
Bakı Kanfransı (1998 sentyabr), Strasburqda zirvə 
toplantısımn keçirilməsi (1997 sentyabr)53, ATƏT-in 
İstanbul samitindəki qərarlar, Azərbaycamn Avropa 
Şurasınm tam hüquqlu üzvlüyünə qəbul edilməsi (2000-ci 
il 9 noyabr)54, Avropa Şurasmm Nazirlər Kabinetinin 
iclasmda Azərbaycanm Avropa Şurasma tam hüquqlu üzv 
olması haqqında sənəd qəbul edilməsi (2001 yanvarın 
17)55, Fransanm Strasburq şəhərində Avropa Şurasmm
130
iqamətgahı qarşısında Azərbaycanm bayrağının 
qaldırılması və ölkəmizin Avropa Şurasmm täm hüquqlu 
üzvünə çevriləsi (2001 yanvar 25)56, AŞPA payız 
sessiyasında Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü təsdiq edən 
sənəd qəbul edilməsi (2001 sentyabr 24), ABŞ-ın 
Azərbaycana silah satışı üzərinə qoyduğu qadağanın ləğv 
edilməsi (2002 martm 30)57, Trabzon zirvə görüşündə 
«Terrorizmə, mütəşəkkil einayətkarlığa və digər 
cinayətlərə qarşı mütəşəkkil mübarizə haqqmda» 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə respublikaları 
arasında sazişin imzalanması (2002 aprelin 30), NATO- 
nun Praqa Samitində Azərbaycamn NATO Parlament 
Assambleyasınm assosiativ üzvlüyünə qəbul olması (2002 
noyabr)58, İlham Əliyevin AŞ PA-nin vitse prezidenti və 
qurumun biro üzvü seçilməsi (2003 yanvar) və sair mühüm 
tarixi məsələlərin əsas istiqamətlərindən biri Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi, 
Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi uğrunda 
mübarizə təşkil edir. Lakin bu sahədə aparılan gərcin iş, 
hələ ki, təcavüzkar Ermənistan dövlətinin təqsiri 
ucbatmdan əməli nəticə verməyibdir. Bu gün müvəqqəti 
hərbi məğlubiyyətə uğrasaq da, xarici siyasət sahəsində 
qazandığımız naliyyətlər bizi sabaha ümidlə, inamla 
baxmağa səsləyir. Bu gün lıər bir azərbaycanlı, 
vətənimizin ərazi bütövlüyü, istiqlalı naminə, lazım gələrsə 
canını belə qurban vermək əzmindədir. İqtisadi, siyasi, 
mənəvi, psixoloji potensiyalımız tam gücü ilə hərəkətə 
gətirilmiş, ərazi bütövlüyümüzü qorumağa qadir olan 
yüksək ideologiyaya, təlimə, döyüş qabiliyyətinə malik, 
hər cür silalıla təmin edilmiş, beynəlxalq tələblərə cavab 
verən güclü, yenilməz və məğlub edilməz ordumuz 
yaradılmışdır. Sülh yolu ilə «Qarabağ məsələsi» həll 
edilməzsə, hərbi yolla işğal altındakı torp>aqlarımızı geri
131
qaytarmağa hazırıq. Dövlətimiz gərgin və fəal iş 
aparmaqla belə bir abı-hava yaradıb. Bu gün, çətin, lakin 
şərəfli və əhəmiyyətli olan qələbənin əldə edilməsi üçün 
milli birliyimiz lazımdır. Dünyada heç bir çətinlik əbədi 
deyildir. Hər bir tənəzzülün tərəqqisi, hər bir qaranlıq 
gecənin, sabaha sıçılan aydın, günəşli bir gündüzü olur. 
Tarix boyu bütün mübarizənin sonunda haqq, ədalət zəfər 
çalıb. Ona görə qələbəmizə zərrə qədər də şübhə 
olmamalıdır. Inanırıq ki, tezliklə torpaqlarımız azad 
olacaq, qaçqın \rə köçgünlərimiz öz doğma ata-baba 
yurdlarma qayıdaeaq və Azərbaycanm dövlət müstəqilliyi 
daha da möhkəmlənəcəkdir. Bu gün Azərbaycan dövləti 
etibarh əllərdədir. Heydər Əliyevin zəngin idarəçilik və 
siyasi məktəbini keçmiş layiqli davamçı, xalqın və 
dünyanm razılıqla qarşıladığı istedadlı dövlət xadimi, 
dərin biliyə, geniş dünyagörüşünə, yüksək idarəetmə 
qabiliyyətinə malik gənc və istedadiı lider İlham Heydər 
oğlu Əliyev atasmın siyasi xəttini inamla davam etdirir. 
İ.H.Əliyevin prezident seçildiyi vaxtdan keçən dövr 
ərzində Azərbayccinm həm siyasi, həm sosial-iqtisadi, həm 
də beynəlxalq münasibətlər sahəsində yeni-yeni 
nailiyyətlər qazanılmışdır. Həmçinin prezidentimizin 
xarici siyasət sahəsində fəaliyyətinin əsas 
istiqamətlərindən biri Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
yolu ilə həll edilməsi, Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün 
bərpa edilməsi uğrunda mübarizə təşkil edir. İ.H.Əliyev 
çıxışlarmda dəfələrlə bəyan etmişdir ki, Azərbaycan 
dövləti və xalqı Dağlıq Qarabağ məsələsini ədalətlə, sülh 
yolu ilə həll edilməsinin tərəfdarıdır. Lakin sülh 
imkanlarmm tükənməsi Azərbaycanı öz torpaqlarını 
silahlı yolla azad etmək hüququndan istifadə etmək 
məcburiyyətində: qoya bilər. Güclü orduya malik 
Azərbaycan dövlati buna qadirdir. XXI yüzilliyin ilk altı
132
ilində Azərbaycan diplamatiyasmın gərgin səyləri öz 
bəhrəsini verməkdədir. Dünya ictimaiyyatı artıq 
Azərbaycan həqiqətlərinə daha çox yaxmdır. Azərbaycan 
sürətlə Avropatlantika məkanma intiqrasiya olunur. 
İşğalçı Ermənistan isə daha çox dünya birliyindən, 
dünyada və bölgədə gedən inteqraiya proseslərindən 
kənarda qalmaqdadır. Hazırda müstəqil Azərbaycan 
dövləti dünyanın 128 ölkəsi ilə iqtisadi-ticarət əlaqəlri 
qurmuşdur. Sülhün və əmin-amanlığm carçısı H.Ə.Əliyev 
çıxışlarmdan birində qeyd etmişdir ki, «XXI yüzilliyin 
əvvəllərində istər daxildə, istərsə də xarici siyasətdə 
qazamlmış nailiyyətlər Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü 
bərpa edəcəyindən xəbər verir... Azərbaycan dövlət 
müstəqilliyi əbədi, sarsılmaz, dönməz olacaqdır və 
Azərbaycanm bügünkü nəsİi gələcək Azərbaycanı daha da 
yüksəklərə qaldıracaqdır»59.
133
MƏNBƏLƏR
GİRtŞ
1. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcmda. Bakı, 2001-ci il, səh.15-16.
2. «K0MC0M0JicKafl npaB/j;a» qəzeti. 15 aprel 1989-cu il.
3. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və 
ictimai Hərəkatlar Mərkəzi Dövlət Arxivi 
(ARSPİHDA) f.l, s.169, İ.249, v.7, 8.
4. Yenə orada V.9-İ2.
5. HaropHMft Kapaöax 3a ro^tı c o b c t c k o h  BJiacTH 
(KpaTKHH CTaTHqecKHH cöopHHK). Xankəndi, 1970, 
s.165.
6. KyıibTypHoe cxpoHTejibCTBO A3ep6aHa>KaHCKOH CCP 
(cTaTHHecKHH cöopHHK). Bakı, 1961, s.16
7. Əliyev A. Naxçıvan MSSR-da kitabxana işi (1920- 
1985). Bakı, 1991, səh.12; Nəcəfov Ə. Azərbaycan 
Respublikası DQMV-də kitabxana işinin tarixi 
(1923-1988) Bakı, 2001, səh.17-18
8. KyntTypHoe cTpoHTejibciBo A3ep6aHfl*aHCK0H CCP 
( c t .c ö . ) .  Bakı, 1961, s.30.
9. Azərbaycan Respublikasınm Dövlət Arxivi 
(ARDA), f. 13, s.4, iş 42, v.ll
10.KyjibTypHoe cıpoHTejibCTBo A3ep6a0Ä»caHCKOH CCP 
( c t .c ö ) .  Bakı, 1961, səh.30, 34, 53.
11. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, III cild. Bakı, 
1979,səh.310
12.Nadirov A.A. Nuriyev Ə.X. Muradov Ş.M. 
Naxçıvan iqtisadiyyatı XX əsrdə, Bakı, 2000-ci il, 
səh.78
13.HaropHbift Kapaöax 3a rofltı c o b c t c k o h  BJiacTH 
(KpaTKHe CTaT.cöop.). Xankəndi, 1970, səh.26.
134
14.HaropHoe xo3hüctbo A3ep6aH,apKaHCK0H CCP K 50 
jıeTHio CCCP. lOÖHJieHHHH ct.cö., Bakı, 1972, 
səh.152-153.
15. A3ep6aMA>KaH b  n,H(J)Hpax. KpaTKHH cra.cö. Bakı,
1964, səh.105, 147; Pe3aJHona XVIII cb e3/ıa Kn(6) 
A 3ep6aM̂ >KaHa. Bakı, 1951, səh.5
lÖ .E p eM S H  C.T. ƏKOHOMHKa H COUHaJIbHMH CTpofi 
AjlÖaHHH III-VII B.B. -  OqepHKH HCTOpHH CCCP III- 
IX b .b . Moskva, 1985
n .T ep-F eB eııaaıı A.H. ApMerora h apaÖCKHH xaJimfmT- 
Yera^aH, 1974.
18. MııanaKaHHH A.LU. O jiH T epaT ype Ka<J)Ka3CKOH 
AjıöaHHH-Yerevan, 1969.
19.Yjıy6a6aaH B.A. OnepHKH hctophh BocTOHHoro Kpaa 
ApMeHHH (V-VII b .b .)  Yerevan 1982.
20. Xa*ıaTypaH A.A. Kopnyc apaöcKHX HaannceH 
ApMeHHH VIII-XVI b.b. Yerevan, 1987.
21. CBA3JIH T.C. ArBaHbi VII-VIII b .b . Yerevan, 1975
22-Akomh A.A. AjıöaHHfl-AüyaHK b rpeKejıaTHHCKHX h
/tepeBHe-apMÄHcKnx HCTOHHHKax, Yerevan, 1987; 
OnepKH no hctophh Cobctckoh ApMeHHH, Yerevan, 
1955.
23.BapraHjm C. Hoöe^a Cobctckoh ApMeHHH. Yerevan, 
1955.
24. rajıOHH r, PaöoHHe /iBHxeHHe h HauHOHajibHbiH 
Bonpoc b 3ara4>Ka3be 1920-1922, Yerevan, 1969.
25. AöpaMHH r.B. HaropHbiH Kapaöax b nepHo/j 
cTp0HTejibCTB0 cocHajiH3Ma (1920-1937r.r), Yerevan,
1972.
26. HoHecHHH F.A. noöejıa njıaHa jichhhckoh KonepauHH 
b HaropHOM-Kapa6axcKOH Abtohomhwh oöjıacra, 
BaKy, 1958; O t  OTCTajıon arpapHOH npoBH H UH H  -  k
135
nepeaoBOH cocHajiHetHqecKOH oöjıacra, BaKy, 1963; 
YcTaHOBJieıiHe coBeTCKofi BJiacTH b HaropHOM 
Kapaöaxe, Yerevan, 1971.
27.MKpT&rabiflH UI.M. HaropHOM KapaöaxcKa 
ÄBTOHOMHaa oÖJiacTB, BaKy, 1970; nyTOBO^HTeJib 
rocy^apCTBeHHoro HCTOpHKo-KpaeBe^MecKoro My3en 
HaropHoro Kapa6axa, Xankəndi, 1969.
28. Y.Mahmudov «Qarabağ tarixi», Bakı, 2005 
(Qarabağ Suallar və faktlar).
29. Abdullayev Ə. Ermənistan Azərbaycana qarşı 
təcavüzkarlıq siyasəti tarixindən. Bakı, 1995; 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü və 
Heydər Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, 1999.
30. Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ. Tarix, faktlar, hadisələr. 
Bakı, 1989.
31.Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. 
Deportasiya. Soyqrımı, qaçqınlıq. Bakı, 1998.
32.Vəliyev İ. Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr. 
Bakı, 1989.
33.İsmailov F. Qarabağ konfılikti ABŞ-ın qlobal 
siyasəti konteksində. Bakı, 2001.
34. Yaqublu N. Xocalı qırğmı. Bakı, 1992.
35. Köçərli T. Qarabağ. Bakı, 2002.
36. Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995.
37.Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: naməlum
həqiqətlər. Bakı, 1995 
38.Süleymanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, 1991.
39. Hacıyev Q. Qarabäğm maddi və mənəvi 
mədəniyyoti. Bakı, 2005.
40.Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası. Bakı, 1992; 
Qarabağ (etnik Və siyasi tarixinə dair). Bakı, 1990.
136
41.İmanov R. Azərbaycänm ərazi bütövlüyünə qəsd və 
qondarrna DQMV. Bakı, 2005.
42. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağda sənayenin bərpa 
və inkişafı. Bakı, 2002; Şuşa və Şuşalılar. Bakı, 
2004; Azərbaycamn Şuşa qəzası 1900-1917-ci 
illərdə. Bakı, 2005; Dağlıq Qarabağm kənd 
təsərrüfatı 1920-1940-cıillərdə. Bakı,2003.
43.Məmmədov İ. Ermənistan Azərbaycanlılari və 
onların acı taleyi. Bakı, 1992.
44. Zəmanəmizin Böyük Azərbaycanlısı. Bakı 2001, 
səh.33, 35, 82.
IFƏSİL
1. /I>Kaı|)apoB A.F. Pa3Be^OHHbie pacKonKH b 
IIIyıuHHCKOH neuıepe. Bakı, 1973, səh.18
2. /],>Ka(j)apoB A.F., FacaHOB A.A. ApxeojiorHHecKHe 
Haxô KH H3 UlyııiHHCKOH neıuepBi. ,ZI,AH A3epö. CCP. 
T-32, 1976, JVs 1
3. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağın kənd
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2000, səh.14
4. Əliyev H.B. Azərbaycan SSR iqitisadi coğrafiyası. 
Bakı, 1963, səh.2002.
5. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağın kənd
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2000, səh. 14
6. Nazirova B.T. Azərbaycan SSR Muxtar Dağlıq 
Qarabağ Vilayətində texniki bitgilərin inkişafı və 
coğrafi yerləşdirilməsi. Bakı, 1948, səh. 14-15.
7. Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasımn
Xəbərləri.; İbtidai Elmlər Seriyası. 1957, JVq 6, 
səh.83.
8. Əliyev H. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti. Bakı,
1963, səh.2003.
137
9. Vəliyev N.A. Dağlıq Qarabağın Hidroqraflya 
şəbəkəsi. Azərbaycan SSR EA xəbərləri ictimai 
elmlər seriyası. 1957, No 6, səh.84.
10. Yenə orada, səh.84-85.
11.Rüstəmov S.H., Daydabekov S.Q. Dağlıq Qarabağ 
çaylarınm axımı. Azərbaycan SSR EA xəbərləri 
ictimai elmlər seriyası, 1947-ci il, Jvfç 3, səh.25.
12.Məmmədov N.R. Şuşa və Şuşalılar. Bakı, 2004, 
səh.17.
13.Əliyev H.B. Azərbaycan SSR iqtisadi coğrafiyası. 
Bakı, 1963, səh.203.
14.Zavaryev B.Q. Dağlıq Qarabatın qısa coğrafıyası. 
Bakı, 1948, səh.3-5.
15.Əliyev H.B. Azərbaycan SSR iqtisadi coğrafiyası. 
Bakı, 1963, səh.204.
lö.Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağın kənd 
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2003, səh.17.
17.Məmmədov N.R. Azərbaycanm Şuşa qəzası 1900- 
1917-ci illərdə. Bakı, 2005, səh.19.
18.Xay3ep E. O ^ayHe cjıenHeä HaropHoro Kapaöaxa. 
Azərbaycan SSR EA-nın xəbərləri, 1940-cı il, JNç 1, 
səh.70-74.
19. AR SPİHA f.89, s.37, iş 581, vər.7.
20. TpeTta Bbie:wHaa ceccna A3<1>AH b HaropnMH 
KapaöaxcKHH Ajbtohomhoh oÖJiacTL. Bakı, 1939, 
səh.133-135.
21.Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr. 
Bakı, 1989, səh.4; Azərbaycan Sovet 
Ensklopediyası, III cild, Bakı, 1979, səh.46.
22. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağın kənd 
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2003, səh.19.
138
23. HaropHbift KapaÖax 3a ro,m>ı CoBeTCKofi BJiacTH 
(KpaTKHH CTaTHMecKHH cöopHHK), Xankəndi, 1968, 
səh.27-28.
24.Əliyev İ.H. Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar,
hadisələr. Bakı, 1989, səh.3.
25.Əliyev M.:T. Azərbaycan iqtisadivyatı. Bakı, 1998, 
səh.202.
IIFƏSİL
1. Azərbaycan Deınokratik Respublikası. Bakı, 1992, 
səh.10-11.
2. ARDA, f.2898, siy.2, iş 34, v.51; Azərbaycan 
Cumhuriyyəti. Parlament, 1-ci cild, səh.185.
3. Yenə orada, vərəq 51-52.
4. ARDA. F.894, siy.4, iş 8, v. 129-130.
5. «Azərbaycan», 17 noyabr 1918-ci il.
6. AR DSPİHA, f.277, iş 76, vər.39.
7. ARDA, f.970, siy.l, iş 13, vər.8-9-10.
8. ARDA, f.894, siy.2, iş 102, vər.2; fond 970, iş 163, 
vər.25; siyahı 10, iş 37, vərəq 1-2; ARDSPİHA, 
fond 277, iş 40, vərəq 27.
9. ARDSPİHA, fond 276, siy.9, iş 4, vər.13; iş 28, 
vər.17.
10. Yenə orada iş 28, vər.17; iş 65, vərəq 36.
11. ARDA, f.894, siy.4, iş 90, vərəq 7
12. Yenə orada f.970, siy.l, iş 68, vər.66; iş 152, v.19.
13. Yenə orada. siy.10, iş 80, v.34-37; iş 103, v.5, 21.
14. «Azərbaycan», 2 sentyabr, 1919-cu il; ARDA, 
f.970, siy.l, iş 90, vər.1-11, iş 104, vər.1-3.
15.ARDA, f.970, siy.l, iş 213, vər.7; ARDSPİHA, 
f.277, siy.2, iş 40, vər.57.
16. ARDA, f.970, siy.l, iş 190, vər.21-43.
17. Yenə orada, vərəq 68, 69, 81.
139
18. Yenə orada, vərəq 98.
19. Yenə orada, fond 2894, siy.2, iş 5, vər.40.
20. Yenə orada, vərəq 65, 72.
21. PycTaMÖeÄJiH III. H3 neqajiBHoro npomuoro. ^Kypnajı 
«Ka4>Ka3», 1935, JVa 7-8, c.9
22. ARJDSPİHA, f.27, siy.2, iş 54, vərəq 43.
23. Yenə orada, vərəq 43-44.
24. Yenə orada, Fond 410, siyahı 1, iş 70, vərəq 96.
25. Yenə oracla, Fond 27, şiy.l, iş 414. vərəq 44.
26. Azərbaycan SSR-in 40 illiyİ. Bakı, 1960, səh.72.
27.Qardaşlıq ailəsində. Bakı, 1973, səh.72.
28.Əliyev P. Qarabağ bolşeviklərinin sovet 
hakimiyyətin qələbəsi uğrunda mübarizəsi. Bakı,
1989, s.19.
29. AR DSPİHA, f.27, siyahı 2, iş 54, vərəq 29.
30. ARDA. Fond 27, siyahı 1, iş 649, vərəq 190.
31. Yenə orada, Fond 24, siyahı 1, iş 137, vərəq 18.
32. Yenə orada, ond 410, siyahı 1, iş .11, vərəq 45.
33. Yenə orada, Fond 27, siyahı 1, iş 96, vərəq 16.
34. AR DSPİHA. Fond 420, siyahı 1, iş 3, vərəq 42.
35. Yenə orada, Fond 410, siyahı 1, iş 293, vərəq 36.
36. ARDA. Fond 17, siyahı 1,'iş 701, vərəq 29.
37. Yenə orada, Fond 2502, siyahı 1, iş 55, vərəq 2.
38. Yenə orada, Fond 456, siyahı 16, iş 129, vərəq 32.
39. «Kommunist» qəzeti, 2,8 avqust, 1920-ci il.
40. ARDA- F.27, siyahı 1, iş 45, vərəq 24.
41.«Kommunist» qəzeti, 07 iyun, 1920-ci il.
42. Yenə orada, 27 avqust, 1920-ci il
43. ARDA, Fond 420, siyahı 1, iş 173, vərəq 16.
44. KoMMyHHCTHMecKaa napTM A3ep6.pe30Juou,Hflx h 
peuıeHHax c'i>e3ÄOB. Kom̂ epeHijHH h nneHyMOB. T.l 
(1920-1937r.r.). Bakı, 1986,s.l88.
45. ARDA- Fond 379, siyahı 3, iş 4137, vərəq 54.
140
46. AR DSPİHA. Fond 1, siyahı 2, iş 105, vərəq 24
47. «Kommunist» qəzeti, 18 avqust, 1920-ci il.
48. ARDA. F.379, siyahı 3, iş 73, vərəq 173.
49. AR DSPİHA. F.89, siyahı 1, iş 4, vərəq 1.
50. «BaKHHCKHH pa6oraH» qəzeti, Bakı, 7 yanvar 1992- 
ci il.
51. «Kommunist» qəzeti, 1920-ci il, 8 may, 16 may, 16 
iyun, 19 noyabr.
52.ARDA. F.130, siyahı 1, iş 171, värəq 34.
53. Yenə orada, f.411, siyahı 4, iş 19, vərəq 37. ■
54. Yenə orada, f.61, siyahı 1, iş 114, vərəq 34.
55. Yenə orada, f.61, siyahı 1, iş 116, vərəq 27.
56. «Yeni yol» qəzeti, 13 iyul, 1927-ci il.
57. AR DSPİHA, f.89, siyahı 1, iş 276, vərəq 43.
58. Yenə orada, F.1933, sıyahı 1, iş 726, vərəq 143.
59. ARDA. F.379, siyahı 3, iş 595, vərəq 29-33.
60. «Yeni kənd» jurnalı, Jvfe 4,1930, səhifə 29.
61.«Təşviqatçı» jurnalı, JVTe 6,1948, səhifə 57.
62. ARDSPİHA. F.411, siyahı 1, iş 831, vərəq 6.
63.HaropHbiH Kapaöax 3a ro^bi Cobctckoh BJiacTH. 
Bakı, 1972, səh. 170,
64. «Təbliğatçı» jurnalı, 'JNfe 6, 1948, səh.58.
65.Hapo/uıoe x o s h h c t b o  A3ep6.CCP. Bakı, 1972, 
səh.45
66. «Təbliğatçı» jurnalı, JV96, 1948, səh.58.
67. «Kommunist» qəzeti, 16 dekabr, 1920-ci il.
68. ARDA. F.271, siyahı 1, iş 108, vərəq 16.
69. APDSPİHA. F.410, siyahı 1, iş 90, vərəq 3.
70. «Kommunist» qəzeti, 5 may, 1920-ci il.
71. AR DA. F.271, siyahı 1, iş 303, vərəq 455.
72. «3apa BocTOKa» qəzeti, 12 fevral, 1930-ci il
73. ARDSPİHA. F.l, siyahı 1, iş 74, vərəq 131.
74. AR DA. F.403, siyahı 1, iş 3, vərəq 15.
141
75. «PeBOJiK)UHs h Hau[H0HajibH0CTH», 1936, M oskva,
1, səh.54.
76. HaropHMH Kapa6ax 3a ro/t&ı c o b c t c k o h  B J ia c m  
Bakı, 1970, səh.58.
77. AP-DA. F.379, siyahı 3, iş 306, vərəq 96.
78. Yenə orada, iş 307, vərəq 19.
79.XA.MyçaeBa «PeBOJiK>u;Hfl h Hapo^Hoe o6pa30BaHHe 
b A3ep6aHÄHcaHe». Bakı, 1979, səh.53.
80. «Kommunist» qəzeti, 21 dekabr, 1933.
81.«BakHHCKHpa6oHH» qəzeti, 18aprel, 1924.
82. Yenə orada, səh. 84.
83.HaropHWH' Kapaöax 3a rô &ı CoBeTCKofi BJiacTH. 
Bakı, 1970, səh .ll.
84. «Azərbaycajti sovetləri». Bakı, 1955, səh.28.
85. Yenə orada, səh.28-29.
86. ARDA. F.27, siyahı 1, iş 410, vərəq 36.
87.Azərbaycan KP MK-nın qətnamə və qərarları. I 
cild, Bakı, 1929, səh.22.
88. AR DSPİHA F.l, siyahı 1, iş 3, vərəq 16.
89.. «İqtisadi xəbərlər», 1928, Ne 10, səh.28.
90.Azərb.SSR EA xəbərləri, tarix, fəlsəfə, hüquq 
seriyası 1979, jsfe 2, səh.33.
91.«Kommunist» qəzeti, 15 oktyabr, 1974; «Xəbərlər» 
1975, No 3, səh.79.
92. CTaTHneckHH c6opHHK. Xankəndi, 1974, səh. 106.
m FƏSİL
1. Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild. Bakı, 2003, s.l 1.
2. Azərbayçan Böyük Yətən müharibəsi illərində, 
Bakl, 1969, s.16.
3. Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, s.67.
142
4. Orucov Q. Azərbaycan Qafqaz döyüşlərində. Bakı, 
1984, s.13.
5. Azərbaycan tarixi, yeddinci cikl. Bakı, 2003, S; 11
6. «BceMHpHaa HCTopHa» Moskva, 2001, səh.373.
7. SSRİ tarixi. Moskva, 1960, səh.734.
8. ARSPİHA F.l, s.153, i.143, v.174.
9. Yenə orada, s.280, i.6, v.116.
10. Yenə orada, v.l 17.
11. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində.
Bakı, 1969, s. 118.
12. ARSPİHA F.2, s.84, i.91, v.M .
13. AMEA TİEA F.l, s.158, i.91, v.90.
14.ARSPİHA F.l, s.153, i.32, v.12-13.
15. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində.
Bakı, 1969, s.339.
16. ARSPİHA F.2, s.17, i.91, v.120.
17. ARSPİHA F.l, s.129, i.2, v.8.
18. ARSPİHA F.2, s.84, i.107, v.4.
19. Yenə orada, s.280, i.3, v.439.
20. Azərbaycan Böyük Vətən müharibəsi illərində.
Bakı, 1969, s.304.
21. Qardaşlıq ailəsində. Bakı, 1973, səh.27.
22. Məmmədov N.R. «Şuşa və şuşalılar» Bakı, 2004, 
s.82.
23. Sovet Dağlıq Qarabağı, Bakı, 1983, s.60.
24.ASE, III cild,Bakı, 1979, s.287. ,
25. Yenə orada, II cild, Bakı, 1977, s.503.
26.Qardaşlıq ailəsində, Bakı, 1973, s.28.
27. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası X cild, Bakı, 
1987, s.267.
28.Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcında. Bakı, 2001, s. 15-16.; ,
143
IV FƏSİL
1. HapoflHoe xo3»hctbo A3ep6aHa>KaHCKOH CCP
(cTaTHnecKHH cöopHHK), Bakı, 1957, səh.29;
Azərbaycan Sovet Ensklopediyası, III cild, Bakı, 
1979, səh.309.
2. HapoflHoe xo3ahctbo A3ep6aH/ı>KaHCKOH CCP
(cTaTiraecKHH cöophhk), Bakı, 1957, səh.186,
Azərbaycan Sovet Ensklopediyası, III cild, Bakı, 
1979, səh.310.
3. HapOÄHoe xo3hhctbo A3ep6a0a>KaHCKOH CCP
(cTaTHnecKHH cöopHHK), Bakı, 1957, səh.359;
Məmmədov N .R . Dağlıq Qarabağın kənd
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2003, səh.19.
4. «EaKHHCKHH pa6oMH» qəzeti, 23 oktyabr, 1945.
5. 3aK0H o MTHJieTiıeM njıaHe BOCCTaHOBJieHHe h 
pa3BHTHH HapOAHOrO X03HHCTB0 A3Cp6aH/l>KaHCKOH
CCP no 1946-1950rr. Bakı, 1950, səh.34.
6 . HcnojiHeHHe MecTHoro ÖK)A>KeTa HKAO (KpaTKHH 
cTaTHnecKHH cöopHHK), Xankəndi, 1968, səhifə 197.
7. Təbliğatçı jurnalı. 1948, Ne 6 , səh.61; «üpaBAa» 
qəzeti, 1948, JNb 143, JSs 144, Ns 147, Ks 150, Nq 153- 
dək.
8. Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 25 illiyi. Bakı, 
1948, səh.57.
9. Təbliğatçı jurnalı, 1948, JSb 6 , səh.58.
10. Yenə orada, səhifə 62.
11. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası. III cild, 1979, 
səh.309.
12.0cHOBHbie noKa3aTejiH pa3BHTHH HapoflHoro 
xo33HCTBa HKAO. Xankəndi, 1971, səh.44.
13.Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcmda. Bakı, 2001, səh.16.
144
14.Qriqoryan T. Dağlıq Qarabağ M uxtar vilayətinin 
25 illiyi «Tabliğatçı» jurnalı, 1948, JNe 6 , səh.57.
15. Azərbaycan tarixi 1 və 2-ci cilidlər. Bakı 1961-1964; 
III cild, Bakı 1973; ASE -  III cild, Bakı, 1979, 
səh.309.
16. ARSPİHDA. Fond 89, siyahı 89, iş 95, vərəq 14. 
17.0cHOBHbie noKa3aTejiH pa3BHTiw Hapo/moro
xo3flficTBa HKAO. Xankəndi, 1971, səh.44.
18. «Təbliğatçı» jurnalı, 1948, JVe 6, səlı.58.
19. Yenə orada, səh.58-59.
20. HaropHbm Kapaöax 3a ro/jbi Cobctckoh BJiacTH
(KpaTKHH cTaTHHecKHÖ cöopHHK). Xankəndi, 1970, 
səh.54. ; ,
21. Azərbaycan tarixi, yeddinci cild, Bakı, 2003, səhifə 
112.
22. «npaB/ıa» qəzeti, 1948-ci il, JNb 143, 146, 147, 150, 
İ53.
23.Təbliğatçı jurnalı, 1948, JVe 6, səh.62
24. KnCC b pe30Jii0HHHx h p em eH H axcte3Ä0B, 
KOH êpeHitHH b njıeHyMOB IPC, t .8, MocKBa, 1985, 
səhifə 98-145.
25. ARSPİHA. F.89, siyahı 1 , iş 95, vərəq 10.
26.A3ep6.CCP k 50 jıeTHio BejiHKoro Okth6pa, Bakı, 
1970, səh.l 13; Hapo/uıoe xo3«hctbo A3ep6. CCP K 
70 jıeraıo BejiHKoro OKTaöpa. Bakı, 1977, səh.144; 
HaropHbiH Kapaöax 3a ro/ıtı Cobctckoh BJiacra 
(Kp.cT.cö), Xankəndi, 1970, səh,77,
27. Pe30JH0UHH XVIII cteşfla Kn(B) A3ep6aH/ı>KaHa. 
Bakı, 1951. səh.5; «Kommunist» qəzeti, 28 iyul,
1948-ci il, JVTo 146 (7843).
28.KnCC b pe30jiK)U(HHx h penıeHHax cı>e3/ı;oB, 
KOH êpeHiiHH h njıeHyMOB E[K, t . 8. M oskva 1985;
145
^HpeKTHBM KIICC h  coBeTCKoro npaBHTejibCTBO no 
xo3flficTBeHHHM BonpocaM. T.3, Moskva, 1958, 
səh.91-92.
29.ARSPİHDA. F.l, siyahı 247, iş 17, vərəq 19-20;
HaropHBiö Kapaöax 3a ro,n;bi Cobctckoh BJiactH
(KpaTK.cTa.c6p.), Xankədi, 1970, səh.78.
30.Əliyev H.Ə. Azərbaycan SSR iqtisadi coğrafıyası. 
Bakı, 1963, səh.206.
31.HaropHBiH Kapa6ax 3a ro,abi C obctckoh BJiacra
(KpaTK.CTaT.c6op.), Xankəndi, 1970, səh.82.
32. Yenə orada, səh.83.
33. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası, III cild, Bakı, 
1979, səh.310.
34.HaropHbiH Kapa6ax 3a roflbi Cobctckoh BJiacra
(Kp.CTa.c6p.). Xankəndi, 1970, səh.96; Əliyev H.Ə. 
Azərbaycan SSR İqtisadi coğrafiyası, Bakı, 1963, 
səh.206.
35.Muxtar Dağlıq Qarabağ Yilayətinin 25 illiyi.
Təbliğatçı jurnalı, 1948, 6, səh.54-55; ASE, III
cild, Bakı, 1979, səh.310.
36.Nazirova B.T. Azərbaycan SSR DQMV-də texniki 
bitgilərin inkişafı və yerləşdirilməsi. Bakı, 1948, 
səh.18.
37. Yenə orada, səh. 19-20.
38.Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 25 illiyi. 
Təbliğatçı jurnalı, 1948, JNb 6, səh.55
39. Yenə orada, səh.55, 56.
40.ARSPİHDA. F.89, siyahı 89, iş 95, vərəq 9; 
HaropHbrä Kapaöax 3a rofltı cob ctck oh  BjıacTH. 
Xankəndi, 1970, səh.54
146
41.Çiçəklənən DQMV-i. ədəbiyyat və incəsənət qəzöti. 
28.07.1948, JNb 21 (527); Dağlıq Qarabağ Sosializm 
quruculuğu dövründə. Xankəndi, 1970, səh.104.
42.İmanov R. Sosialist Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1981, 
səh.38; Azərbaycan Sovet Ensklopediyası, III cild, 
1979, səh.310.
43.Koçarev S.S. DQMV-də şah-tut ağacı. Bakı, 1950, 
səh.28-30; Əliyev H.Ə. DQMV« («Azərbaycan 
SSR iqtisadi coğraflyasın»dan). Bakı, 1963, 
səh.209.
44.Zavariev V.Q. Dağlıq Qarabağın qısa coğrafiyası. 
(1948-ci ildə Bakıda oxunmuş mühazirə). Bakı, 
1948; Koçarev S.S. DQMV-də Şah-tut ağacı. Bakı, 
1950, səh.İ 8-20.
45.Leonid Q. Qarabağm dağlarında. «Ədəbiyyat» 
qəzeti, 28.07.1948, Jvfo 21Ks AEE- III cild, 1979, 
səh.310.
46.HaropHbm Kapaöax 3a ro^bi Cobctckoh BJiacTH 
(K paT.cTaT.cBop.) Xankəndi 1970-ci il, səh.94-dən 
102-dək.
47.Yenə orada, səh. 104-105-106; Haqverdiyev Ş.A. 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərb. KP-nm xalq 
təsərrüfatmın bərpası uğrunda mübarizəsi (1946- 
1958). Bakı, 1965, səh.25.
48. «Təbliğatçı» jurnalı, 1950, Ne 3, səh.49-50.
49. «Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 25 illiyi» 
1948, səh.56.
50. Yenə orada, səh.57.
51. «EaKHHCKHH pa6oHH» qəzeti, 14 iyun, 1951.
52. HapoflHoe xo3hhctbo A3ep6.CCP. CTaT.cöop. Bakı, 
1957; 3aKOH o mthjicthh njıaHe BOccTaHOBJieHHa h 
pa3BHTHÄ HapO^HOro X03AHCTB0 CCCP Ha 1946-
147
1950rr. Bakı, 1946; Sovet Dağlıq Qarabağı, Bakı, 
1983; DQMV-i 50 ildə, Bakı, 1973; DQMV-i sovet 
hakimiyyəti illərində Xankəndi, 1970; Azərbaycan 
tarixi yeddinci cild, Bakı, 2003; Məmmədov N.R. 
Dağlıq Qarabağm kənd təsərrüfatı 1920-1940-cı 
illərdə. Bakı, 2003.
53. Azərbaycan Sovet Ensklopediyası. III cild, Bakı,
1979, səh.310.
54.Vahid ailənin görkəmli nailiyyətləri. «Kommunist» 
qəzeti 28 iyul 1948-ci il JVç 146 (7843).
55.HaropHt.iH Kapaöax 3a ro^bi Cobctckoh BJiacra 
(KpaTK.cTaT.c6op) Xankəndi 1970, səh.l 16-117.
56.Hapo.mioe x o 3 H ä c tb o  A3ep6aH/ı>KaHCKOM CCP k 50 
jıeTHio CCP. Bakı, 1979, səh.46-47; 3axapaH A.B. 
lIIeJiKaBaa npoMtımjıeHHocTt HaropHoro Kapaöaxa. 
Bakı, 1970, səh.35-36; Sadıqov F. Beş qardaş kənd 
təsərrüfatı, sənaye. «Kommunist» qəzeti 28 iyul 
1948; No 146 (7843); ARDA, t.379, siyahı 3, vərəq
50, 56, 80; ASE, III cild, Bakı, 1979, səh.309-310; 
HaropH&ıft Kapaöax 3a roflw CoBeTCKOH B Jiacra  
(K p .cT .c6) Xankəndi, 1970, səh. 16, 54; ARSPİHDA,
. F.89, şiyahı 1, iş 22,6, vərəq 310.
57. AxBep̂ HeB III.A. Boptöa KOMMyımcTHHecKHH
napraH A3ep(5aĤ >KaHa 3a pa3BHTHe cejibckoro 
X03HHCTB0 b nocjıeBoeHH&ıfi ııepH^ (1945-1958). 
JBşkı, 1965; «BaKHHCKHö pa6oTO» qəzeti, 14 iyun 
1951-ci il; Hapozınoe x o 3 A h c tb o  AsepöaMzDKaHCKOH 
CCP b 1970 ro,qy (craT .e^ eroaH H K ). Bakı, 1972, 
səh. 198-200; J3,ocTHKeHM coBeTCKoro
A3ep6aıtzpçaHa 3a 40 j iö t  b ım4>pax (cTaT.c6op), Bakı, 
1960, səh;152; 157; Azərbaycan SSR xalq
təsərrüfatı. Statistik küllüyat. Bakı, 1957, səh.24,
148
28, 30; HaröpHUH Kapaöax 3a ro/ıw cobğtckoä 
BJiacTH. Xankəndi, 1970, səh.17, 99-103.
VFƏSİL
1. DQMV-nin 25 illiyi. «Tabliğatç:ı» jürnalı, Bakı, 
1948, JVç 6, səh.61.
2. Qriqoryan T. Muxtar Dağhq Qarabağ Vilayətinin 
25 illiyi. Bakı, 1948, səh.59.
3. HaropHHH Kapa6ax 3a ro^ti coBerCKoM Bjıacra. 
Xankəndi, 1970, səh. 158.
4. Çiçəklənən Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayəti. 
«Ədəbiyyat» qəzeti, 28 iyul 1948-ci il N° 21 (527).
5. KyjiBTyptıoe cTpoHTeJicTBO Asepöafi^aHCKOH CCP 
(cTaT.c6op.),. Bakı, 1961, səh.16.
6 . Yenə orada, səhifə 30.
7. Safaryan B. Xankəndİ müəllimlər institutu. 
«Kommunist» qəzeti, 13 iyun 1950-ci il, JVq 117 
(7814).
8. Yeııə orada.
9. Yenə orada.
10. Şahnazarov N. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti. 
Bakı, 1960, səh.27.
11.Əliyev Y. Sovet Dağliq Qarabağmm çiçəklənən 
maarif və mədəniyyəti. «Azərbaycan niüəllimi» 
qəzeti, 26 iyul 1948-ci il JVe 316.
12.HaropHMH Kapa6ax 3a ro#bi Cob6tckoh BJiacTH 
(KpaT.cTaT.c6op.). Xankəndi, 1970, səh. 164.
13. Yenə orada, səh.165.
14.KyjibTypnoe CTpoHTejibCTBO Asepöaö/ıacaHCKOH CCP 
(cTaTHHecKHH c6opHHK). Bakı, 1961, 52.
15. Yenə orada, səh.53.
149
lö.Safaryan B. Vilayətin elm mərkəzi. «Kommunist» 
qəzeti, 13 iyun 1948-ci il JVq 117, 17814.
17. Yenə orada, 13.07.1948-ci il Nq 117.
18.Bax. «Kommunist» qəzeti 13 iyun 1948-ci il JVq 117 
(7814).
19.Xələfov A.A. Azərbaycanda kitabxana işinin tarixi 
(1933-1958). Bakı, 1974, səh.142.
20. ARDA. F.379, siyahı 3, iş 350, vərəq 26.
21. Azərbaycan SSR EA xəbərləri, 1956, 3, səh.102.
22. HaropHMÄ Kapaöax 3a ro^w cobctckoh BjıacTH
(KpaTK.CTaT. cöop). Xankəndi, 1970, səh.166;
Qriqoryan T. Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 
25 illiyi. «Təbliğatçı» jurnalı, Ms 66, 1948, səh.60-
61.
23.Əliyev A. Naxçıvan MSSR-də kitabxana işi (1920- 
1985-ci illər) avtoreferat, tarix elmlər namizədi 
almaq üçün. Bakı, 1991, səh. 12.
24.McTopHK A3ep6afiA>KaHa, t . 3 ,  cild II, səh.226; 
Hapo^Hoe xoshhctbo A 3ep6 .CCP k  50 jıernıo CCCP. 
Bakı, 1972, səh.262.
25.Hapo/(Hoe 0Öpa30BaHHe, HayKa h KyjıtTypa b 
A3ep6aĤ tacaHCKOH CCP (cTar.coop). Bakı, 1975, 
səh.192, 195; HaropH&m Kapaöax 3a ro^bi CoBeTCKoft 
BJiaçTH (KpaTK.CTaT.c6opH). Xankəndi, 1970, 
səh.167.
26.ARDA. F.13, siyahı 4, iş 20, vərəq 2; Dağlıq 
Qarabağ 50 ildə, Xankəndi, 1974, səh.106; 
Tağıyeva H. Sovet hakimiyyəti illərində 
Azərbaycan kitabxana işinin inkişafı, Bakı, 1960.
27.HaropHbiH Kapaöax 3a rojıu coBeTCKofi BJiaera 
(KpaT.cTaT.c6op.). Xankəndi, 1970, səh.167.
28. Yenə orada.
150
29.HcTopna A3ep6afi^»caHa. T.3, ç.II, səh.229.
30. Yenə orada, səh.230.
31.KyjibTypHoe cTpoHTejibCTBo A3ep6afî >KaHCKOH CCP 
(cTaT.c6op). Bakı, 1961, səh.118.
32.Quliyev N. Dostluq və qardaşlıq səhnəsi. Bakı,
1979, səh.24.
33.Kərimov İ. Şuşa-Ağdam teatr. Bakı, 2001-ci il, 
səh.117, 129.
34. HaropHbifi Kapaöax 3a ro/ibi cobctckoh BjıacTH
(K pH T K .cT aT .c6op), Xankəndi, 1970, səh.168.
35.KyjibTypHÖe cTpOHTejibCTBO A3ep6aH/pcaHCKOH CCP 
(cTaT.cöop), Bakı, 1961, səh.112.
36.Sovet Dağlıq Qarabağı (Lenin milli siyasətinin 
təntənəsi). Bakı, 1983, səh.142.
37. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda mədəni 
quruculuq. Bakı, 2000-ci il, səh.38.
38.HaropHbiH Kapaöax 3a ro/tbi cöbçtckoh BJiacTH
(KpHTK.cTaT.c6opH). Xankəndi, 1970, səh. 168.
39. ARSPİHDA. F.l, siyahı 74, iş 138, vərəq 54;
HaropHbifi Kapaöax 3a rojibi cobctckoh BJiacra.
(KpHTK.cTaT.c6op). Xankəndi, 1970, səh. 178.
40. Ilapo/iHoe xo3hhctbo A3ep6.CCP k 70 Jieraıo 
BejiHKoro OKTHÖpa, Bakı, 1970, səh.233.
41.Qriqoryan T. Muxtar Dağlıq Qarabağ vilayətinin 
25 illiyi. «Təbliğatçı» jurnalı, Nq 6, 1948, səh.60; 
DQMV-i sovet hakimiyyəti illərində. Xanəkndi, 
1970,səh.179.
42.DQMV-İ sovet hakimiyyəti illərində. Xankəndi, 
1970, səh.180.
43. Yenə orada, səh.181.
44. HapoflHoe xo3hMctbo A3ep6. CCP. səh.359.
151
45.HaropHMH Kapaöax 3a roflbi coBeTCKoK BJiacm  
(KpaT.CTaT.cöopH.). Xankəndi, 1970, səh.26.
46.Nadirov A .A ., Nuruyev Ə.X., Muradov Ş .M . 
Naxçıvan iqtisadiyyatı XX əsrdə. Bakı, 2000-ci il, 
səh.78
47.Qasımov A. Sosializmdə maddi rifah səviyyəsi. 
Bakı, 1967, səh.58-64. ,
48.DQMV-İ sovet hakimiyyəti illərində. Xankəndi, 
1970, səh. 197, 198.
4 9 .r y c e H H 0 B  K.A., HaftaeJi M.H, OnepKn h c t o p h h  
npo f̂lBHJKeHtiii b A3ep6aHaacaHe. Bakı, 1966, 
səh.355.
50. HaropHBiH Kapaöax 3a ro^w Cobctckoh BJiacra. 
Xankəndii 1970, səh. 199.
51.Hapo/moe xo3.9Hctbo CCCP. CraTHHecKHH cöopHHK. 
Moskva, 1956, səh.211.
52. Hapo/iHoe xo3hhctbo A3ep6aiı^a(aHCKOH CCP k 70 
jıeTHio BejiHKoro oKTHĞpa. Bakı, 1972, səh. 157.
53. Zavaryev V.Q. Muxtar Dağlıq Qarabağ vilayətinin 
yolları. Bakı, İ948, səh.22.
54.ARDA. F.379, siyahı 3, iş 487, vərəq 13, 
Zavaryevin göstərilən əsəri, səh.24-25.
55. ARDA. F.1114, siyahı 5, iş 1095, vərəq 205.
56.Hacıyev İ. Sağlamlıq şəhəri. «Kommunist» qəzeti, 
13 iyun 1950-ci il.
57.Stepanyan B. Çiçəklənən sosialist vilayəti. 
«Kommunist» qəzeti 13 iyun, 1948-ci il, 117.
58. Yenə orada.
59. HaropHMH Kapa6ax 3ä roatı Cobctckhh BJiacTH. 
Xankəndi, 1970, səh.30, 31, 32, 33,
60.Stepanyan B. Çiçəklənən sosialist vilayəti. 
«Kommunist» qəzeti, 13 iyun, 1948-ci il, JVfç 117.
152
VIFƏSİL
1. Məmmədəli İ. Məkirli niyyət, mənfur siyasət. Bakı,
2004, səh.7-8; Əliyev M.T. Azərbaycan
iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, səh. 126.
2. «K0MC0M0JiCKaa npaB^a» qəzeti, 15 aprel 1989-cu il.
3. ARSPİHDA. F.l, siyahı 169, iş 249, vərəq 8.
4. Yenə orada, vərəq 9.
5. Yenə orada, vərəq 10-11.
6. Yenə orada, vərəq 12-13.
7. Hapo/moe 0Öpa30BaHHe A3ep6aHa»caHa 1920-1927 
ro/jy, Bakı, 1928, səh.32-37.
8. ARDA. F.379, siyahı 3, iş 103, vərəq 2.
9. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağın kənd 
təsərrüfatı 1920-1940-ci illərdə. Bakı, 2003, səh.6.
10. ARDA. Fond 379, siyahı 3, iş 487 , vərəq 13, 21
11.Nadirov A.A., Nuriyev Ə.X., Muradov Ə.Ş. 
Naxçıvan iqtsiadiyyatı XX əsrdə, Bakı, 2000-ci il, 
səh.78.
12. Hapo/moe 0Öpa30BaHHe b A3ep6aö,zpKaHe 1920-1927 
ro/ıy, Bakı, 1928, səh.30.
13.KyjıtTypHoe ctpohtcjibctbo A3ep6aHÄ»caHCK0H CCP 
(cTaT.cöop.). Bakı, 1961, səh .34, 53.
14. Yenə orada, səh.30.
15.Əliyev M.T. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998, 
səh.2003.
16. Yenə orada, səh.2005.
17. ARSPİHDA. F.l siyahı 169, iş 249, vəröq 7.
18.HcMaHJioB E. BjıacTB h Hapoa. nocjıeBoeHHofi 
CTajiHHH3M b A3ep6aH£>KaHe 1945-1953. Bakı, 2003, 
səh.294. :
19. AR SPİHDA. F.l, siyahı 169, iş  249 , vərəq 8.
153
20. Yenə orada, vərəq 9-11.
21. Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild, Bakı, 2003-cü il, 
səh.157-158.
22.Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, səh.153-154.
23.«Respublika» qəzeti, 14 yanvar 1990, JVç 14,15.
24. Nəcəfov B. Deportasiya, Bakı, 1998, səh.50-55.
25. «Respublika» qəzeti 15 yanvar, 1990-cı il, N? 15.
26.Paşayev A. Köçürüimə. Bakı, 1995, səh.16-18.
27. ARDA. F.411, siyahı 38, iş 13, vərəq 187.
28.Məmmədov İ.., Əsədov S. Ermənistan 
Azərbaycanlıları və onların acı taleyi. Bakı, 1992, 
səh.49.
29. ARDA. F.411, siyahı 9, iş 73, vərəq 283.
30. Yenə orada, vərəq 284.
31.İmanov R.C. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd- 
qondarma Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayəti, Bakı,
2005, səh.2005.
32. Paşayev A. Köçürülmə, Bakı, 1995, səh.33
33. Yenə orada, səh.31.
34. ARSPİHDA. F.2, siyahı 121, iş 30, vərəq 52.
35. Yenə orada, f.l, siyahı 277, iş 21, vərəq 10.
36. «Azərbaycan» qəzeti, 1997-ci il, 14 dekabr.
SON SÖZ ƏVƏZİ
1. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. 
Bakı, 2005.
2. ARSRİHDA. F.l, siyahı 169, iş 249, vərəq 7.
3. Yenə orada, vərəq 8-10.
4. HcMamıOB E, BjıacTb h Hapo .̂ nocjıeBoeHHofi 
CTajiHHH3M b A3ep6afizpKaHe. Bakı, 2003, səh.294.
5. Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, səh.125.
6. Yenə orada, səh. 153-154.
7. Nəcəfov B. Departasiya. Bakı, 1998, səh.53.
154
8. «Respublika» qəzeti 14-15 yanvar, 1990-cı il.
9. ARDA. F .411, siyahı 9, iş 73, vərəq 283-284.
10.İmanov R. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə qəsd- 
qondarma DQMV. Bakı, 2005, səlı.2005.
11.Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995, səh.31-33.
12. «Azərbaycan» qəzeti, 14 dekabr 1997-ci il.
13.Hacıyev M. Dağlıq Qarabağııı tarixindən sənədlər. 
Bakı, 2005, səh.80.
14. Azərbaycanm tarixi. VII cild, Bakı, 2003, səh.160-
161.
15.Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. 
Bakı, 2005-ci il, səh.80.
16. Yenə orada, səh.81.
17.Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz, Bakı 2001, 
səh.256.
18. «BaKHHCKHft pa6o(iH» qəzeti, 12 noyabr 1999-cu il.
19. A3ep6aH^acaHCKaa CCP ot XXVI k C XXVII CBes/ıy 
KHCC. XpoHHKa Ba>Kiibix coöbiTHH. B akı, 1976, 
səh.82.
20. «EaKHHCKHH pa6oHH» qəzeti, 26 mart 1988-ci il.
21. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 
1990, səh.355-364; P3aeB K. npaB^a h jiohc o 
KapaöaxcKOH Bofine, Bakı, 1997, səh. 30-36.
22.«EaKHHCKH pa6oHH» qəzeti, 21 mart 1988-ci il; 
«Azərbaycan» qəzeti, 5 yanvar 1990-cı il; Tpare^Ha 
/Vihiioio b flBa ro^a. Bakı, 1990, səh.33; «CoBeTCKHH 
Kapa6ax» qəzeti, 21 noyabr 1988-ci il.
23. ARSPİHM DA. F .l, siyahı 1, iş 205, vərəq 4.
24. Yenə orada, siyahı 83, iş 16, vərəq 1.
25. TpareflHa /üihhoio b flBa roaa, BaKy 1990, səh.34.
26. HepHbifi aHBapb. Bakı, 1990, səh.32-33.
155
27. Qətiyyətin təntənəsi. Sənədli xronika, Bakı. 1995, 
səh.23; «BaKHHCKH pa6oHH» qəzeti, 7 dekabr 1989- 
cu il.
28.Məmmədli İ. Məkirli niyyət, mənfur siyasət. Bakı, 
2004, səh.21.
29.Ermənistan Respublikası: terrorizm-dövlət
siyasətinin tərkib hissəsi kimi. Faktlar və rəqəmlər. 
Bakı, 2002, səh.3-5.
30.Məmmədov N. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004, 
səh.108. .
31. «Həyat» qəzeti, 4 sentyabr 1991 -ci il.
32. Siyasi tarix. II hissə, Bakı, 1998, səh.320-330.
33.MepHWH HHBapL. Bakı, 1990, səh.37,40.
34.Sülemanov M. Azərbaycan ordusu 1991-1993-cü
llərdə. Bakı, 1994, səh.81.
35. «Azərbaycan» qəzeti, 23 yanvar 1993-cü il
36. Süleymanov M. göstərilən əsəri, səh.98; 
N.R.Məmmədov, Azərbaycanm Şuşa qəzası 1900- 
1917-ci illərdə, Bakı, 2005-ci il, səh.149.
37.«Mühakimə» 1995, Nq 5-9; Xo^)Kajıw. XpoHHKa 
reHOUHfla. Bakı, 1993, səh.192.
38.«Azərbaycan» qəzeti, 22 fevral 1997-ci il; «Xalq» 
qəzeti, 26 fevral 1998-ci il, «Respublika» qəzeti, 26 
fevral 2002-ci il.
39. «Müxalifət» qəzeti, 5 iyul 1992-ci il; «Azadlıq» 
qəzeti 20 may 1999-ci il.
40.«Xalq Ordusu» qəzeti, 22 may 1992, «Müxalifət» 
qəzeti, 5 iyul 1992-ci il.
41.«Müxalifət» qəzeti 5 iyul 1992; «Azərbaycan» 
qəzeti, 23 yanvar 1992 «Azadlıq» qəzeti 15 may
1992-ci il.
156
42.Əliyev H.Ə. Şuşa və Laçm xəyanətini xalqımız heç 
vaxt bağışlamayacaq. «Azərbaycan» qəzeti, 8 may, 
1996-cıil.
43. Azərbaycan Respublikası 1991-2001-ci illərdə Bakı, 
2001-ci il, səh.77; «Azadlıq» qəzeti, 23 fevral, 1993- 
cü il.
44. «Azərbaycan» qəzeti, 29 mart 1997-ci i
45.Məmmədov N.R. Azərbaycanın Şuşa qəzası 1900- 
1917-ci illərdə. Bakı, 2005-ci il, səh.151.
46. Azərbaycan Respublikası 1991-2001-ci illərdə. 
Bakı, 2001-ci il, səh.80-81. «Azadlıq» qəzeti 24 
avqust 1993-cü il.
47. «Azərbaycan» qəzeti 25 avqust 1993-cü il; 
«Müxalifət» qəzeti 24 avqust 1993-cü il.
48.«AzadIıq» qəzeti 2 sentyabr 1993-cü il; «Həyat» 
qəzeti 3 sentyabr 1993-cü il.
49.«Xalq» qəzeti 1 noyabr 1993-cü il; «Azərbaycan» 
qəzeti 2 noyabr 1993-cü il.
50. «Azərbaycan» qəzeti 10 may 1994-cü il; 29 aprel
1994-cü il; 13 may 1995-cİ il.
51.«Azərbaycan» qəzeti 15 yanvar 2003-cü il; 13 may
1995-ciil.
52. «Azərbaycan» qəzeti, 30 noyabr, 1993-cü il.
53.«Azərbaycan» qəzeti, 8 iyun 2001-ci il.
54. «Azərbaycan» qəzeti, 11 oktyabr 1997-ci il.
55. «Xalq» qəzeti, 12 noyabr 2000-ci il.
56. «Yeni Müşavat» qəzeti, 31 may 2001-ci il.
57. «Azərbaycan» qəzeti, 4 aprel 2001-ci il.
58. Yenə orada 24 iyun 2002-ci il; 24 noyabr 2002-ci il.
59. Yenə orada.
60. Zəmanəmizin Böyük Azərbaycanlısı. Bakı, 2001-ci
il.
157
BİBLİOQRAFİYA
1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası. Bakı,
1996.
2. Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyi 
haqqında Konstitıısiya aktı. Bakı, 1991.
3. Azərbaycan tarixi. VI cild, Bakı, 2001.
4. Azərbaycan tarixi VII cild, Bakı, 2003.
5. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı,
1990.
6. Azərbaycan tarixi I-II cildlər. Bakı, 1961-1964.
7. Abdullayev M.A. Azərbaycan qoyunçuluğu və 
onun inkişaf yolları. Bakı, 1979.
8. ABanoB K.B. ApxHTeKiypa ropo.ua IUyıua. Bakı,
1977.
9. Azərbaycan tarixi qaynaqlar üzrə. Bakı, 1989.
10. Azərbaycan tarixi III cild. Bakı, 1973.
1 1 .A x M e ^ n iH H a  < 5 .A . E K 0 H 0 M m e c K 0 e  c o t p y j m H q e c T B o  
A3ep6afl/iH(aHCKOH CCP (1946-1950). Bakı, 1987
12. Ağ ləkələr silinir. Bakı, 1991.
13. Axundov N. Qarabağ səlnamələri. Bakı, 1989.
14.A6acoB M., TpHTHeHKo A., 3eHHajıOB P. 
A3ep6aH/j>KaH b roj\bi BejiHKOH OTeMecTBeımoH 
b o h h b i. BaKy, 1990.
15. A66ac6eHJiH A., A66ac6eHJiH 3. Fefimap Ajihcb h 
MHpoBaa nojiHTHKa. BaKy, 1997.
16. A66ac6enjiH A ., FacanoB A. A3ep6a8flMcaH b cncTeMe 
MOKJiyHapo^Htıx h perHOHajibHbix opraHH3anHH. 
EaKy, 1999.
17. Abdullazadə F. Heydər Əliyev: Siyasi portret. 
Bakı, 1998.
158
18. Abdullazadə Ə. Ermənistanm Azərbaycana qarşı 
təcavüzkarhq siyasəti tarixindən. Bakı, 1995.
19. Abdullayev Ə. Ermənistanm Azərbaycana qarşı 
hərbi təcavüzü və Heydər Əliyevin sülh strategiyası. 
Bakı, 1999.
20. Avropa Şurası və Azərbaycan: sülh, əmin-amanlıq 
və demokratiya naminə. Bakı, 2001.
21. Azərbaycan-ABŞ. Dostluq və tərəfdaşlıq 
yollarmda. Bakı, 2000.
22. Abdullayev E. Dövlət quruculuğü. Bakı, 2002.
23. A3ep6aHfl>KaH b  ımtjjax (KpaTicHH cTarHHecKHH 
cöopHHK). Bakı, 1964.
24. Axundov N. Qarabağ səlnamələri. Bakı, 1989.
25. AraMÖeıoiH A.T. EKOHOMHHecKHe CTaTHCTHnecKHe 
nccjıeflOBaHHÄ npoM&ıuiJieHHoro npoH3Bo^cTBa. 
MocKBa, 1969.
26. Araslı C. Erməni-Azərbaycan konflikti. Bakı,
1995.
27. AxyH^B H. Apmahckhh renonHT. Mh<|> h peajıtHOCTt. 
Bakı, 1992.
28. Aca/toB C. MaMe^oB H. TeppopH3M, npHHHHa h 
cjıe^cTBHe. Bakı, 2001.
29. Azərbaycan K P rəqəmlərdə. Stat.məcumə Bakı, 
1970.
30. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I eild. Bakı, 1996.
31. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. II cild. Bakı, 1997.
32. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. I l l  cild. Bakı, 1998.
33.Azərbaycan-Böyük Britaniya: əməkdaşlıq və
tərəfdaşlıq (1991-2001). Bakı, 2001.
34. Azərbaycan BMT ailəsində. Bakı, 2000.
35. Azərbaycan Kommunist Partiyası tarixinin 
oçerkləri. Bakı, 1964.
159
36. Azərbaycan-Rusiya münasibətlərində yeni mərhələ. 
Bakı, 2001.
37. Azərbaycan tarixinin parlaq səhifələri. Bakı, 1998.
38.Azərbaycan qızıl ulduzlan. Bakı, 1975.
39. Azərbaycan Kommunist Partiyasmm SoVet 
Azərbaycanınm mədəniyyətinin daha da inkişaf 
etdirilməsi sahəsində fəaliyyəti (1971-1980-ci illər). 
Bakı, 1986;
40.Azərbaycan komsomolunun şanlı yolu. Bakı, 1981.
41. Azərbaycan gənclərinin II forumu (2-3 mart 1999- 
cu il). Bakı, 2000.
42. Azərbaycan milli dövlət quruculuğu yolunda: Bakı,
1996.
43. Azərbaycan müəllimləri XI qurultayınm 
stenoqrafik hesabatı (25 sentyabr 1998-ci il). Bakı,
1999.
44.Azərbaycan-1993. Anarxiyadan sabitliyə. Bakı, 
2001.
45. Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsi
-  10 il. Bakı, 2002.
46.Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti Heydər : 
Əliyevin andiçmə mərasimində nitqi. Bakı, 1996.
47.Azərbaycan Respublikası. 1991-2001. Bakı, 2001.
48. Azərbaycan tarixi. Üç cilddə. III cild, II hissə. Bakı,
1964.
49.AzərbaycanlıIarın soyqırımı haqqmda. Bakı, 1998.
50.A3ep6afi^aHCKaa CCP b nepno/j; BejiHKOH f 
OreHecTBeHHOH bohhm (1941-1945rr.) B /jByx TOMax, 
BaKy, 1976, 1977.
51.Azərbaycan SSR-in qardaş Sovet respublikaları ilə 
elmi və mədəni əlaqələri (60-80-ci illər). Bakı, 1987.
52. Azərbaycan SSR-in 40 illiyi. Bakı, 1960.
53. Azərbaycanın iqtisadi göstəriciləri. Bakı. 2002.
160
54. Azərbaycanm Sovet İttifaqı Qəhrəmanları. Bakı, 
1063.
55. Azərbaycanm millidövlət quruculüğu. Bakı, 1996.
56. Azərbaycan SSR xalq təsərrüfatı Böyük Vətən 
müharibəsi illərinlə. Bakı, 1975.
57. Azərbaycan tarixi (1920-1961). Biblioqrafiya. Bakı, 
1970.
58. Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 50 illiyi. Bakı, 1973.
59. Azərbaycan tarixində Naxçıvan (tarixi oçerklər). 
Bakı, 1996.
60.AjiHeB By/ıaroB B. Typıaı, aaepÖaH/waHU&ı, 
apM^He: reuouHfl ncTopnHecKoii npaB/iM. M., 2002.
61. Ajihcb £>k. HayKa HCTHHHa. ^OKyMeHTM, xpoHHKa: 
AKafl. ^Hcajıajı AjıneB. BaKy, 1999.
62.A.JiHeB H. HaropHMİı Kapaöax: HcTopMn, OaKTtı, 
Coöbithji. BaKy, 1989.
63.Alıcanov M. Azərbaycan döyüşçülərinin partizan 
hərəkatmda iştirakı. Bakı, 1975.
64. Allahverdiyev İ. Azərbaycan Respublikasınm  
iqtisadi və sosial coğrafiyası. Bakı., 1991.
65. Allahverdiyev İ. Azərbaycan Respublikasınm  
iqtisadi və sosial coğrafiyası. Bakı, 1991.
66. AHHarneB A. np 0(^eccH0HaJi&H0e oöpaaoBaHHe 
pa6oHHX b  A3ep6afi,zpKaHe. M., 1960.
67. ApaKejıOB: P. HaropHtm Kapa6ax: bhhobhhkh
Tpare^HH h3bccthm. EaKy, 1991.
68.ApacjiH / 1>k. ApMflH0-a3ep6aH/ı>KaHCKHH kohc^jihkt: 
BoeHHMÜ acneKT. BaKy, 1992.
69.Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. 
Deportasiya. Soyqırımı. Qaçqmlıq. Bakı, 1998.
70.Arzumanh V., Hüseynov A. Azərbaycan ünvanlı 
(xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən Azərbaycan
161
mədəniyyəti mərkəzləri və cəmiyyətləri). Bakı,
1994.
71.ApMaHCKHH reHOHĤ : mh(J) h peaJifcHOCTt. CöopHHK 
( âıcroB h ÄOKyMeHTOB. BaKy, 1992.
72. ATaKHiHHeB A., CyjıefiMaHOB P., KepHMOB C. 
Pa3BHTHe cpeflHero cneıiHajibHoro 0öpa30BaHHa b 
A3ep6aiifl»caHe (1920-1985rr.). BaKy, 1990.
73. Atakişiyev A. Azərbaycan SSR-in mədəniyyəti 
geniş kommunizm quruculuğu dövründə (1959- 
1965-ci illər). Bakı, 1971.
74. AxMejuHHHa (p. A3ep6aHj5»taH b 6paTCKOM 
coApyHcecTBe. BaKy, 1979.
75. AxMefliüHHa d>.A. 3K0H0MHHecK0e coTpyjiHHHecTBO 
A3ep6afia»caHCK0H CCP c cok)3hi>imh pecnyöJiHKaMH 
(1946-1980rr.). EaKy, 1987.
76. AxyH/i0B B. 40 jict CoBeTCKoro A3ep6aftxı>KaHa. M., 
1960.
77. Balayev A. Azərbaycanda ictimai-iqtisadi və siyasi 
vəziyyət. Bakı, 2005.
78. Balayev A. Azərbaycan Demokratik Respublikası. 
Bakı, 1990.
79.Bunyatov Z.M. Azərbaycan tarixi sənədlər və 
nəşrlər üzrə. Bakı, 1990.
80.Bapme C. HaropHtm Kapaöax. Bakı, 1963.
81.BapceroB K).r. K npoöneMe HaropHoro Kapa6axa. 
EpeBaH, 1989.
82. BarHp3a#e A. JlaıpHOTH^M M0Ji0fle)KH. BaKy, 1967.
83. Bağırzadə Ə. Azərbayean ziyalıları Böyük Vətən 
müharibəsri illərində. Bakı, 1970.
84. Bağırzadə Ə. Qəhrəman gənclik. Azərbaycan 
komsomolu Böyük Vətən müharibəsi illərində. 
Bakı, 1957.
162
85.Baykara H. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. 
Bakı, 1992.
86.EajıaeB A. A3ep6aHfl3KaHCKoe HauHOHajıtHoe 
/iBHÄCHHe: ot «MycaBaTa» a o  Hapo/iHoro OpoHTa. 
EaKy, 1992.
87.KejıaeB B. TpyqoBofi repoH3M paöonnx 
A3ep6aHA>Kana b fo/ili BejiHKOH OTenecTBeHHOH 
bohhbi (1941-1945rr.). Eaıcy, 1957.
88.Berxin İ. SSRİ tarixi (1938-1977-ci illər). Bakı,
1978.
89. Bəydəmirova B. Azərbaycan SSR-in ölkənin daxili 
və xarici iqtisadi əlaqələrində rolu. Bakı, 1990.
90. Bije Ə. Sovet -Türkiyə iqtisadi münasibətləri. Bakı,
1965.
91.Bije Ə. Türkiyənin xarici ticarət siyasəti (1920- 
1980-ci illər). Bakı, 1987.
92. Birlikdə yeni əsrə doğru. Bakı, 1998.
93. Emhkob JI. napTH3aHCKoe flBHKeHHe b rofl&ı BejiHKOH 
OTenecTBeHHOH bohhbi. M., 1965.
94. Bokob O. EeccMepTHMH noflBHr cbihob 
A3ep6aHfl»caHa. Eany, 1971.
95. Eopböa KnCC 3a BoccTaHOBJieHHe h pa3BHTHe 
HapoaHoro xo3AHCTBa b nocjıeBoeHH&m nepno^  
(1945-1953rr.).M„ 1961.
96.Budaqov B., Qeybullayev Q. Ermənistanda 
Azərbaycan mənşəli toponimlərin izahlı lüğəti. 
Bakı, 1998.
97* Budaqov V. Vətən yanğısı. Bakı, 2002.
98.ByraTOB 3., 3eöHaji0B P. Ot KaBKa3a /jo BepjiHHa. 
BaKy, 1990.
99. Bünyadov Z. Qırmızı terror. Bakı, 1993.
100. BeJiHKaa OTeqecTBeHnan BOHHa. M., 1973.
163
101. BejiHKaa OxeHecTBeHHaa BOHHa CoBeTCKoro Coıo3a 
1941-1945rr. t.2, M., 1961.
102. BejiHKaa OTeHecTBenHaa BOHHa CoBeTCKoro Coıosa
1941-1945rr., ıcpaTKaa HCTOpna. M., 1970.
103. BepT H. McTopna C'oBeTCKoro rocyaapcTBa. M., 2001.
104. Vəkilov C. Azərbaycan Respublikası və İran: 40-cı 
illər.Bakı, 1991.
105. Vəliyev İ. Dağlıq Qarabağ: tarixi faktlar, hadisələr. 
Bakı, 1989.
106. BceMHpHaa hctophh. M., 2001.
107. BajiHxaHjıtı H. 3opy BajıaaHy pasMinjıeHHe no noBojxy 
khhfh «flopora» hctophh A3ep6aH,u,>KaHa no 
AOKyMeHTaM h nyÖJiHKacn. BaK&ı, 1990.
108. BejiHHKo B.JI. Ka(|)Ka3 pyccKoe fleno h 
MeacflynjıeMeHHHe Bonpocw, BaKH, 1990.
109. Vəliyev T.T. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
ipək emalı sənayesi (1900-1917) Bakı, 1977; XX  
əsrin əvvəllərində fəhlələrin vəziyyəti və tətil 
mübarizəsi. Bakı, 1998.
110. Qarabağ ipəkçilik sənayesı' sovet hakimiyyəti 
illərində. Bakı, 1957.
111. Qeybullayev Q. Qədim türk və Ermənistan. Bakı,
1992.
112. Qeybullayev Q.Ə. Qarabağm etnik və siyasi 
tarixinə dair. Bakı, 1990.
113. Qurko-Kryajin V. Erməni məsələsi, Bakı, 1990.
114. Qüdrətov D.H. Türk. xalqları tarixi. Bakı, 2001.
115. Quliyev C.B. DQMV millətin tale məsələsi. Bakı,
1981.
116. TypKO B. Apümhckhh Bonpoc. Bakı, 1990.
117. Qayıdış. 1990-1993. Bakı, 1996.
164
118. Qaralov Z. Azərbaycan yerli və regional 
özünüidarəetmənin perspektivləri. Bakı, 2002.
119. Qasımov M. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər 
sistemində. 1991-1995-ci illər. Bakı, 1996.
120. Qasımov M. Azərbaycanm xarici siyasəti. 
Koıısepsiya məsələləri. Bakı, 1997.
121. Qaffarov T. Azərbaycan tarixi. 1920-1991. Bakı,
1999.
122. Qaffarov T. Türklərə qarşı erməni terrorizmi. Bakı,
2000.
123. Qaffarov T. Azərbaycan Respublikası. Əsrə 
bərabər on il -  1991-2001. Bakı, 2001.
124. TepoH CoBeTCKoro Coıo3a -  A3ep6aH«)KaHa. Baıcy,
1965.
125. Qətiyyətin təntənəsi. Bakı, 1995.
126. rpe^KO A. BHTBa 3a KaBKa3. M„ 1973.
127. Quliyev R. Dostluq əlaqələrimiz. Bakı, 1958.
128. Quliyev R. Dostluq telləri (Sovet Azərbaycanınm 
Asiya və Afrika ölkələri ilə mədəni və ədəbi 
əlaqələri). Bakı, 1958.
129. Quliyev A. Siyasətin gücü: Heydər Əliyevin bir illik 
prezidentlik fəaliyyəti haqqında. Bakı, 1995.
130. Quliyev C. Azərbaycan Kommunist Partiyası 
sosialist xalq təsərrüfatmm bərpa və inkişaf 
etdirilməsi uğrunda mübarizə dövründə (1945-1953- 
cü illər). Bakı, 1961.
131. Quliyev C. Mədətov Q., Nadirov A. Sovet 
Naxçıvanı. Bakı, 1984.
132. Quluzadə V. Gələcəyin üfüqləri (Azərbaycamn 
xarici siyasəti haqqında düşüncələr və mülahizələr). 
Bakı, 1999.
165
133.Typ6aHOB B. PaöoHHH Kjıacc A3ep6aH,a>KaHa Ha nyra
k pa3BHTOMy couHajiH3My (1945-1958rr.). BaKy,
1982. /  '
134. Quıbanov Ş. İstedadlar ocağı. Bakı, 2001.
135. Qurtuluş. Bakı, 1998.
136. Dağlıq Qarabağm qısa coğratı xülasələri. Bakı, 
1948.
137. Dağhq Qarabağ Muxtar vilayəti 50 ildə. Bakı,
1973.
138. Dağlıq Qarabağ Sovet hakimiyyəti illərində. Bakı, 
1970.
139. DQM V Partiya təşkilatınm XVII konfrans
materialları. Bakı, 1955.
140. DQM V Partiya təşkilatımn XVIII konfrans
materialları. Bakı, 1957.
141. DQM V rəqəmlərin dili ilə. Bakı, 1980.
142. DQM V-PK XXIX konfrans materialları. 
Xankəndi, 1980.
143. Doqquzüncu beşillikdə DQMV-nin yüksəlişi.
Xankəndi, 1971.
144. DQM V rəqəırtlərdə (1976-1980). Bakı, 1980
145. JlocTHÄeHfte CoBbTCKoro HKAO 3a 40 JieT b UHtjjpax. 
OraTHCTHHeCKH cöopHHK. Xankəndi, 1963.
146. ,II,ocTH>KeHHe CoBercKoro A3ep6afifl>KaHa 3a 40 JieT. B 
UH^npax CTaT.cöop. Bakı, 1960.
147. ^ocTH^ceHHe HayKH b AsepöaHjDKaHe. BaKy, 1960.
148. 402-ci Azərbaycan milli diviziyasınm döyüş yolu. 
Bakı, 1998.
149. Zülfüqarlı M. Azərbaycan tarixi (İkinci respublika 
dövıünün tarixşünaslığı -  1920-1991-ci illər). Bakı,
2001.
166
150. 3 h k > 6 o b  A. Kapaöax. KpaTKaa xpoHJiojıoma 6ojiboh  
ji>kh h  (̂ apHceHCTBa. Baıcy, 1998. ,
151.  ’)jıı.;ıapoB A . P o c t  pa6oııero KJiacca A3ep6aäü>KaHa b
ro;u>ı ııocjıeBoeHHoro , coHHariHcrHHecKoro t
cıpojrıejibC T B a. BaKy, 1971.
152. Elçibəy Ə. Bu mənim taleyimdir. Bakı, 1992.
153. Elçibəy Ə. Deyirdim ki, bu quruluş dağılacaq. 
Bakı, 1992.
154. 3 a x a p a H  A. IİIejiKOBaa npoMbiuiJieHHaa HKAO. Bakı, 
1970.
155. Əsədov S.Ə. XIX-XX əsrlərdə Azərbaycanda 
zərgərlik incəsənəti. Bakı, 1978.
156. Əliyev R. Qarabağ bolşeviklərinin Sovet 
hakimiyyətinin qələbəsi uğrunda mübarizəsi. Bakı, 
1963.
157. Əliyev R. Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983. ,
158. Ələkbərov Ə. Qədim türk -  oğuz yurdu 
«Ermənistan». Ba-kı, 1994.
159. Əbdülsəlimzadə Q. Azərbycan iqtisadiyyatı Böyük 
Vətən müharibəsi illəriııdə. Bakı, 1985.
160. Əbdülsəlimzadə Q. Nikbin faciə (Qanlı Yanvar 
düşüncələri). Bakı, 2002.
161. Əzimli A. Azərbaycan -  NATO münasibətləri 
(1992-2000). Bakı, 2001.
162. Əliyev E. Həyat və tarixi həqiqətlər. Bakı, 2001.
163. Əliyev Z. Bcynəlxalq münasibətlərdə diasporlarm 
rolu. Bakı, 2001.
164. Əliyev İ. Dağlıq'Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr. 
Bakı, 1989.
165. Əliyev İ., Məhərrəmov E. Azərbaycan 
Respublikasmın dövlət rəmzləri. Bakı, 2000.
166. Əliyev İ. Azərbaycanda olimpiya hərəkatı. Bakı,
2002 .
167
167. Əlı'yev I. Heydər Əliyev və Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatı. Bakı, 2001.
168. Əliyev M. Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı, 1998. :
169. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü 
minilliyin ayrıcında. Yeni 2001-ci il, yeni əsr və 
üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqmä 
müraciət. Bakı, 2001.
170. Əliyev H. Azərbaycan bütüıı azərbaycanlılarm
Vətənidir: Azəbaycan-lılarm Ümumrusiya, j
konqresində Azərbaycan Respublikasmm
Prezidenti Heydər Əliyevin nitqı. Moskva, 22 iyun 
2000-ci il. Bakı, 2000.
171. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-X cildlər., 
Bakı, 1997-2002.
172. Əliyev H. Müstəqillik yollarında. I-IV cildlər. Bakı,
1997.
173. Əliyev H. Müstəqillik yolu. Bakı, 1997.
174. Əliyev H. Azərbaycan SSR. Bakı, 1983.
175. Əliyev H. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. V 
cilddə. Bakı, 1997-2001.
176. Əliyev H. Ədəbiyyatm yüksək borcu və amalı 
(Nitqlər, məruzələr, çıxışlar). Bakı, 1999.
177. Əliyev H. Mədəni irsimizin keşiyində. I-II kitab.’ 
Bakı, 2001.
178. Əliyev H. Sovet Azərbaycanı 50 ildə. Bakı, 1970.
179. Əliyev H. Sovet ədəbiyyatmm yüksək borcu və 
amalı: respublika yazıçılarmın VII qurultayında 
nitq, 12 iyun 1981-ci il. Bakı, 1981.
180. Əlimirzəyev X. Təhsil, elm və səhiyyə 50 ildə. Bakı, 
1970.
181. Əhmədov R. Dövlət və rəhbər. Bakı, 1998.
182. 'Əhmədov N., Əmirov M. Heydər Əliyev və 
Azərbaycan rabitəsi. Bakı, 2002.
168
183. Zəmanəmizin böyük Azərbaycançısı. Bakı, 2002.
184. McvıaHJi M.A. HpaBjıa 06 Apmmhckom ArpeccHH. 
Bakı, 1996.
185. İmanov R.C. Çiçəklənən diyar. Bakı, 1984
186. İmanov R.C. Sosialist Dağlıq Qarabağı. Bakı, 
1981.
187. İmanov R.C. Azərbaycan SSR DQMV-nin iqtisadi 
və sosial inkişafmda respublika Partiya təşkilatmm 
fəaliyyəti. Gəncə, 1989.
188. İmanov R.C. Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə qəsd
-  qondarma DQMV. Bakı, 2005.
189. İnqilab K. Şuşa Ağdam teatrı. Bakı, 2001.
190. İsmailova' A.Z. Dağlıq Qarabağm yaşayış 
məntəqələrinin adlarma dair. Bakı, 1980.
191. İbişov F. Azərbaycanm kəndində sosial-siyasi 
proseslər (1920-1930). Bakı, 1956.
192. MoHacsH F.P. YcTaHOBJieHne c0BeTCK0H BJiacra b 
HaropHOM Kapaöaxe. EpeBaH, 1971.
193. İbayev V. Ermənistan-Azərbaycaıı Dağlıq Qarabağ 
münaqışəsinin törətdiyi beynəlxalq hüququ 
pozğuntular. Bakı, 2005.
194. MöparHMOB M. 3aBTpa öyjjer r/03/iH0. C6.: Koh<|)jihkt 
b HaropHOM Kapaöaxe. EaKy, 1990.
195. İbrahimli X. Azərbaycan siyasi mühacirəti (1920- 
1991). Bakı, 1996.
196. Hso6pa3HTejibHoe ncKyccTBo Ä3ep6aH/ı>KaHCKOH 
CCP. M., 1957.
197. XXI əsrə sülh körpüsü. Bakı, 2000.
198. İlham Əliyev böyük siyasətdə: reallıqlar və
peıspektivJər. I kıtab. Bakı, 1999.
199. Ilham Əliyev bu günün və gələcəyin uğur 
faktorudur. Bakı, 2002.
169
200. İlham Əliyev: mən istənilən səviyyədə istənilən, I
mübarizəyə hazıram. Bakı, 2002. ş <1
201. İsmayılov X. Azərbaycan partiya kitabxanaları
Böyük Vətən müharibəsi illərində. Bakı, 1988. .
202. İsmayılov F. Qarabağ konflikti ABŞ-ın qlobal , 
siyasəti kontekstində. Bakı, 2001.
203. Hcropıw- A3ep6aftn»eaHa. T.3, h.2. Ba»y, 1963. , , j '
204* HCTOpHH BejlHKOH OxeMeCTBeHHOH BOHHBI
CoBeTCKoro Coiö3a. B 6-th TOMax. M., 1960-1965rr.
205. HcTOpHörpa4)Ha BejiHKOH OTenecTBeıiHOH boh hbi. , 
M., 1980.
206. HcTopna'BtopöH MHpoBon bohhbi. T.l-2, M., 1973- ;
■■1974.
207. HcTopna öteHecTBa. 1939-1991. M., 1992.
208. Yaqublu N. Xocalı qırğını. Bakı, 1992. ; 5
209. Yaqubov Ə. Azərbaycan alimləri Böyük Vətən
müharibəsi günlərində. Bakı, 1942. [
210. Yurdda sülh, cahanda sülh uğrunda. Bakı, 2000.
211. Yusifov Y. Xam və dincə qoyulmuş torpaqlardan i 
istifadə edilməsində Azərbaycan zəhmətkeşlərinin 
iştirakı. Bakı, 1986.
212. Yüzbaşov R. Azərbaycamn coğrafi adları. Bakı, ; 
1972.
213. Korimov C.. Əsədov F. Çarizmi Azərbaycana: l 
gətirənlər. Bakı, 1993; Çarizmin Azərbaycanın 
işğalında və müstəmləkəçilik siyasətində erməni s 
siyasətbazlarımn rolu. Bakı, 1995.
214. KyjiBTypHoe cıpoKrejiBCTBö A3ep6aHfl»caHCK0H CCP.r
' CTäTHHeCKHfi CÖOpHHK. BaKBI, 1961. r
215. Keverkov B.S. Vahid ailədə. Bakı, 1979.
216. Göyüşov R. Qarabağın keçmişinə səyahət. Bakı, 
1993.
170
217. Köçərli F. Qarabağ. Bakı, 1925.
218. Kapa3HyHH O. JI,aııiHaKuyTK)H öojı&me He^ero êjıaTB. 
Bakı, 1990.
219. Karapetyan S.A. Qorki adına DQMV-nin 
kitabxanası. Xankəndi, 1962.
220. Komocomoji A3ep6aH »̂caHa b HHcjspax. Bakı, 1975.
221.Kəngərli Q. Erməni lobbisi... Azərbaycan faciəsi. 
Bakı, 1992.
222. KaflBipoBa H. FocyAapcTBeHHaa h  oömecTBeHHaa 
aeflTeJiBHOCTB paöonero ıcnacca A3ep6aM̂ »caHa. 
BaKBi, 1979.
223. Ka3HeB M. C&ihbi A3ep6aHa»caHa b 6öhx 3a PoflHHy. 
BaKy, 1943.
224. Ka3HeB M. CTpaHHU&I HCTOpHH KOMCÖMOJia 
A3ep6aH^aHa. EaKy, 1958.
225. KacbiMOB K). KoMnapraa A3ep6aHÄKaHa b 6op6e 3a 
pa3B H T H e raacejıoiı npöM&ımjıeHHocTH b 
nocjıeBoeHHbie ro^&ı. EaKy, 1971.
226. Kərimli E. Azərbaycan diäsporu: nəzəriyyə və 
praktika. Bakı, 2001.
227. Kərimov Ə. Böyük Vətən müharibəsi illərində 
Azərbaycan kolxozçularınm fədakar əməyi. Bakı, 
1962.
228. Kərimov C., Hüseynov C. Beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər. Bakı, 1997.
229. KöBajıeB H; TpaHcnopT b BefiHKofl OTenecTBeHHOH 
BOHHe (1941-1945rr.). M., 1981.
230. KoHapeB H. }Kejıe3Ho;ıopo>KHH kh b BejiHKÖH 
OTeHecTBeHHOH BOHHe. M., 1985.
231. KopeB C. Y3eHHp Fa/ı>KH6eKOB h ero onepbi. M., 
1952.
232. Köçərli T. İstiqlal və suverenlik. Bakı, 1998.
171
233. Köçərli T. Qarabağ. Bakı, 2002.
234. KpaBqeHKO T. Əkohomhke CCCP b rojjbi BenHKOH 
OxeHecTBeHHOH bohhh (1941-1945rr.). M., 1970.
235. KypöaHOB M. Kyjibrypa CoBeTCKoro A3ep6aHA»caHa. 
EaKy, 1959.
236. Maqsudov F. Heydər Əliyev və Azərbaycan elmi. 
Bakı, 1998.
237. MaMe^ajiHeB 10. Pa3BHTHe HayKH b A3ep6aH,zpKaHe. 
EaKy, 1960.
238. MaMe^OBa JI. HoBax dpa3a noaeMa apMÄHCKoro
nojiHTHHecKoro eKCTpeMH3Ma b A3ep6afta>KaHe. Bakı,
1995.
239. Mkpthah III.M. HaropHo-KapaoaxcKajı. ABTOHOMHaa 
oöJiacTb. Bakı, 1970.
240. Mypa^OBa A. Pojib cobctob A3ep6aS/ı>KaHa b
BOBJiHHeHHH ÄeHiHHHfci focy/ı,apcibeııno yııpaBJieHHe
(1926-1941). Bakı, 1974.
241. Mirzə Adıgözəlbəy: Qarabağnamə. Bakı, 1950.
242. Mirzə Camal: Qarabağ tarixi. Bakı, 1956.
243. HKAO 3a 50 JieT. Xankəndi, 1974.
244. HKAO 3a 60 JieT. Xankəndi, 1983.
245. Nəcəfov Ə.Ş. Azərbaycan Respublikası DQMV-də 
kitabxana işinin tarixi (1923-1988). Bakı, 2000.
246. HaropHWH Kapaöax 3a rojibi cobctckoh BJiacTH. 
Xankəndi, 1970.
247. Nersesov N. Zaqafqaziya əhalisinin problemləri 
baş planda. Tiflis, 1927.
248. Hapo/iHoe xo33hctbo A3ep6aHA>ı<aHCKOH CCP 3a 60 
jıeT. Bakı, 1980.
249. HaropHoe x03ancTB0 A3ep6aH,zı,>KaHCKOH CCP 70 
jıeTHio BeJiHKaa oıcraöpa. Bakı, 1987.
172
250. Orucov N. İrəvan, Naxçıvan və Zəngəzur 
soyqırımı. Bakı, 1994.
251. Məmmədli İ. Məkirli niyyət, mənfur siyasət. Bakı,
2004.
252. Mehdiyev R. Azərbaycana qarşı soyqırım 
gerçəklikləri. Bakı, 2003.
253. Mahmudov Y.M. Şükürov K. «Qarabağ tarixi». 
Bakı, 2005.
254. Mahmudov Y.M. Odlar yurduna səyahət. Bakı,
1980.
255. Mahmudov Y.M. Səyyahlar, kəşflər. Bakı, 1985.
256. Mahmudov Y.M. Azərbaycan dövlətçiliyinin 
xiJaskarı. Bakı, 1998.
257. Məmmədov A.Ə. Yeddillik plan lenin xarici 
siyasətinin ifadəsidir. Bakı, 1960.
258. Məmmədov N.R. Azərbaycanm Şuşa qəzası 1900- 
1917-ci illərdə. Bakı, 2005.
259. Məmmədov N.R. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004.
260. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağ Vilayətinin 
iqtisadi, siyasi və mədəni inkişafı (1920-1940). Bakı, 
1999.
261. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda mədəni 
quruculuq (1920-1940). Bakı, 2000.
262. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağm iqtisadı və 
siyasi inkişafı (1920-194). Bakı, 2001.
263. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda may çevrilişi 
və milli müqavimət hərəkatı (1920-1922). Bakı, 
2002.
264. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağm kənd 
təsərrüfatı 1920-1940-cı illərdə. Bakı, 2003.
265. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda sənayenin 
bərpa və inkişafı (1920-1940). Bakı, 2002.
173
266. Məmmədov N.R. Erməni təcavüzü və tarixi 
həqiqətlər. Bakı, 2000.
267. MaMe^oB P. ƏKOHOMHnecKHe cbhsh 
A3ep6aiiA»caHCKOH CCP. EaKy, 1990.
268. Mähmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər 
Əliyev şəxsiyyəti. Bakı, 2002.
269. MaııcypöB A. Eejibie naTHa hctophh h nepecTpoHKa. 
EaKy, 1990.
270. MexTHeB T. êflTejibHOCTfc KoMMyHHCTHqecKOH
napTHH A3ep6afta>KaHa b  nepnoa BenHKOH 
OTeHecTBeHHOH bohhm. BaKy, 1967.
271. MexTH3a^e M., AjınaxBepflHeB T., Ajihcb K. PacıiBeT 
Hapo/iHoro 0 Ö pa3 0 BaHH5i b A 3e p 6 aH ;ı:*aH e. BaK y,
1980.
272. IylexTH3a^e M. OnepKH hctophh cobctckoh hikojim b 
A3ep6aHA*aHe. M., 1962,
273. Mehdizadə M. Azərbaycan xalq maarifinm 
inkişafı. Bakı, 1980.
274. Mchdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırım 
gerçəklikləri. Bakı, 2000.
275. Mehdiyev R. Azərbaycanın inkişaf dıalektikası. 
Bakı, 2000.
276. Mehdiyev R. Azərbaycan: tarixi irs və müstəqillik 
fəlsəfəsi. Bakı, 2001.
277. Mədətov Q. Azərbaycan Böyük Vətən 
müharibəsində. Bakı, 1965.
278. Məmmədov Ə. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
bərpası və möhkəmləndirilməsi uğrunda mübarizə 
(80-ci illərin sonu -  1997-ci il). Bakı, 2001.
279. Məmmədov Z. Heydər Əliyev və Azərbaycan dəmir 
yollan. Bakı, 1999.
174
280. Məmmədov İ. Azərbaycanda metallurgiya 
sənayesinin inkişafı. Bakı, 1967.
281. Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan 
azərbaycanlılan və onlarm acı taleyi, Bakı, 1992.
282. Mirzəzadə A. Azərbaycan Respublikasında 
çoxpartiyalı sistemin formalaşması xüsusiyətləri. 
Bakı, 2002.
283. Miızəzadə R. Azərbaycaııı dünyada saydıran insan. 
Bakı, 1996.
284. MycaeBa T.A. Pcbojiiohhh h Hapo^Hoe 06pa30BaHHe b 
A3ep6aiıa>KaHe (1920-1940). Bakı, 1979.
285. Muradov Ş., Abbasov F. Azərbaycan SSR-də 
kəndin ictimai-iqtisadi və demoqrafik inkişaf 
məsələləri. Bakı, 1978.
286. Müasir dövrdə Azərbaycan sovet kəndində ictimai- 
iqtisadi irəliləmələr. Bakı, 1973.
287. Müstəqil dövlətimiz və parlamentimiz. Bakı, 2002.
288. Nağıyev Ə., Novruzov V., Allahverdiyev H., 
Əlirzayev Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan 
iqtisadiyyatı. Bakı. 1998.
289. Nadirov A. Müstəqil Azərbaycan iqtisadiyyatmm  
inkişaf məsələləri. Bakı, 2001.
290. Hapoflw Ka<|)Ka3a. MocKBa, 1962
291. Naxçıvan Muxtar Respublikası. Bakı, 2001.
292. Nəbiyev B. Süngüyə çevrilmiş qələııı. Bakı, 1970.
293. Nəbiyev B. Böyük Vətən müharibəsi və Azərbaycan 
ədəbiyyatı. Bakı, 1977.
294. Nəcəfov B. Deportasiya. III hissə. Bakı, 1998.
295. H0Bpy30B T. TpyaoBbie no^BHra KOJixo3Horo 
KpecTMHCTBa A3ep6aMa>KaHa b nepnozı BejiHKOH 
OTenecTBeHHoiı bohhbi (1941-1945rr.). Baku, 1963.
296. Oruclu M. Azərbaycanda və mühacirətdə Müsavat 
partiyasmm fəaliyyəti (1911-1992). Bakı, 2001.
175
297. Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli 
siyasət. Bakı, 2001.
298. IlauıaeB H. KyntTypa CoBeTCKoro A'sepöaM/i/KaHa. B
k h : «Pa3BHTHe couHajmcTHHecKOH KyjııvrypM
cok)3Hbix pecny6jiHK». M., 1962.
299. riamaeB H. O'iepKH hctophh Kyjibiypnoro 
cTpoHTejıtCTBa A3ep6aH;ı>KaMa. BaKy, 1965.
300. Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995.
301. nyTemecTBHe b  jıeTOM (HKAO). Xankəndi, 1967.
302. npOMbiıujıeHHOH A3ep6aHA»caHa 3a 40 neT (1920- 
1960). Bakı, 1960.
303. Paşayev F. Azərbaycan diviziyaları Böyük Vətən 
müharibəsi cəbhələrində. Bakı, 1975.
304. Piriyev V. Azərbaycanm tarixi coğrafiyası. Bakı, 
2002 .
305. Poladov M. Azərbaycan SSR kənd təsərrüfatı 40 
ildə. Bakı, 1960.
306. noMneeB K). KpoBaBiiiı OMyx Kapaöaxa. Cnö., 1992.
307. Pa3BHTHe HayKH b  CoBeTCKOM A3epoaHn>KaHe. BaKy, 
1967.
308. Rəhimov M. Azərbaycan Respublikasmın iqtisadi 
inkişafını tənzimləyən qanunlar (1991-1995-ci illər). 
Bakı, 1996.
309. Rəcəbov H. BMT-nin ixtisaslaşmış ■ qurumları və 
Azərbaycan. Bakı, 1997.
310. Rzayev A. Azərbaycanda ali pedaqoji təhsil 
tarixinin oçerkləri. Bakı, 1966.
311. Sultanov Z. Qarabağm qara günləri. Bakı, 1992.
312. Sadıqov İ. Ermənilərin I pyoturla görüşləri. Bakı, 
'1993.
176
313. Səlimov K. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin hüququ asbektləri. Bakı,
2005.
314. Səmədov V. Aslanov S. Təki Vətən yaşasm. Bakı,
1993.
315. Səbahəddin E. Zəngəzur hadisələri. Bakı, 1992.
316. CaaAOB C. A3ep6aö,ıpKaH: Me)K;ıyHapo;iHoe cbh sm  h 
B3aHM00TH0ineHHa. EaKy, 1991.
317. Cajıex Eeö. A p m h h c t b o . EaKy, 1994.
318. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: naməlum
həqiqətlər. Bakı, 1995.
319. Səmədov A. Azərbaycanm qurtuluş tarixi. Bakı,
2002.
320. Siyasi tarix. 2-ci hissə. Bakı, 1998.
321. Coöhthä BOKpyr HKAO b k p h b o m  3 epKane 
4>aJiı>CH(|)HKaT0p0B. B aK y, 1990.
322. CoBeTCKaa BoeHHaa 3KOHOMHKa b  nepH/j BejiHKOH 
OTeyecTBeHHOH b o h h b i  1941-1945rr. M., 1970.
323. Sultanov O. XX əsrin 80-ci illərinin sonu, 90-cı 
illəriııin əvvəlləriııdə Azərbaycanda siyasi mübarizə. 
Bakı, 1995.
324. Sultanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, 1991.
325. Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu (formalaşma 
prosesinin nəzəri-praktiki problemləri). 1991-1993. 
Bakı, 1994.
326. Süleymanov M. Milli qəhrəmanlar. Bakı, 1994.
327. Sülh və təhlükəsizlik naminə. Bakı, 2000.
328. TejibnyxoBCKHH B. BejiHKajı 0'reııecTBeHHaa BOHiıa 
CoBeTCKoro Corosa 1 9 4 1 - 1 9 4 5 i t .  M., 1 9 5 9 .
329. Ülki İ. Qızıl ulduzdan hilala, doğru: Heydər 
Əliyevin fırtmalı həyatı. Bakı, 1999.
177
330. Xələfov A. Azərbaycanda kitabxana işinin 
tarixindən. Bakı, 1.986.
331. Xəlilov S. Lider. Dövlət. Cəmiyyət. Bakı, 2001.
332. Xəlilov S. Heydər Əliyev və Azərbaycaııçılıq 
məfkurəsi. Bakı, 2002.
333. Xocalı A. Xocalı soyqırımımn qurbanları. Bakı, 
1999.
334. Xristian təriqətçi missioner təşkilatları 
Azərbaycanda: siyasi, mənəvi və idealoji təxribat. 
Bakı, 1997.
335. Xəlilov X.D. Qarabağm elat dünyası. Bakı, 1992.
336. Xəlilov X.D. Qarabağ. Bakı, 1990.
337. Xudiyev 1. Şuşadan şəhidlər xiyabanma. Bakı,
1997.
338. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin tarixi. Bakı, 2000.
339. Hacıyev Q. Qarabağm maddi və mənəvi 
' mədəniyyəti. Bakı, 2005.
340. Heydərov N. Zəngəzur dağlarmda. Bakı, 1972.
341. Hüseyn B, Azərbaycanm istiqlal mübarizəsi tarixi. 
Bakı, 1972.
342. Fərzəliyev Y. Dostluq və qardaşlıq divarı. Bakı, 
1984.
343. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. 
Bakı, 2005.
344. Həsənoğlu F. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin konfiloktoloji aspektləri. 
Bakı, 2005.
345. Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. Bakı,
1994.
346. Heydər Əliyev və Bakı Dövlət Universiteti. Bakı, 
1997/
347. Heydər Əliyev və Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı,
1998.
178
348. Heydər Əliyev və Azərbaycan iqtisadiyyatı. Bakı,
1998.
349. Heydər Əliyev və muzeylərimiz. Bakı, 1999.
350. Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük sisteminin 
təkamülü (iqtisadi təhlükəsizlik konsepsiyası üzrə). 
Bakı, 2000.
351. Heydər Əliyev işığı ~ İpək Yolu. Bakı, 2000.
352. Heydər Əliyevin neft strategiyası. Azərbaycanm 
müstəqilliyi və rifahı naminə. I-II cild. Bakı, 2001.
353. Heydər Əliyevin yeni neft strategiyası. Bakı, 2002,
354. Heydər Əliyev və Azərbaycanda olimpiya hərəkatı. 
Bakı, 2002.
355. Heydərov S. Azərbaycan Kommunist Partiyası 
Böyük Vətən müharibəsi dövründə. Bakı, 1957.
356. Həbiboğlu V. Heydər Əliyev və Azərbaycaıı 
diasporu. Bakı, 1999.
357. Həsənov Ə. Azərbaycanm xarici siyasəti: Avropa 
dövlətləri və ABŞ. 1991-1996. Bakı, 1998.
358. Həsənov Ə., Mirzəzadə A. yeni Azərbaycan 
Partiyası: yaraııması, formalaşması və əsas fəaliyyət 
istiqamətləri. Bakı, 2002.
359. Həsənov M. Heydər Əliyev və Azərbaycaıı 
dövlətçiiiyində qadın məsələsi. Bakı, 2001.
360. Hüseyn İ. Azərbaycanın yol tarixi. I-II kitab. Bakı, 
1995,1996.
361. Hüseynov H., Bəhərçi T. Azərbaycan: siyasi 
təxribatçılıq və separatizm əhatəsiııdə. Bakı, 2002.
362. Hüseynova İ. Dövlətçilik namiinə. Bakı, 2001.
363. HepıraeBCKM C. Hobwh nyxb A3ep6aHa>KaHa. M.,
2003.
364. Cəfərov N. Azərbaycançılığa giriş. Bakı, 2002.
365. Cəfərov N. Heydər Əliyev. Bakı, 2002.
366. Cəmilzadə H. Döyüşən şəfa ocağı. Bakı, 1994.
179
367. Cavanşir M.S. Qarabağ tarixi. Bakı, 1959.
368. CəfərovƏ. Quruçay dərəsində. Bakı, 1990.
3 6 9 .  UlarHHflH M. HaropH&m Kapaöax. MocKBa, 1 9 3 0 ;  
^HeBHHKH ( 1 9 1 7 - 1 9 3  lrr.). Leninqrad, 1 9 3 2 .
370. IIIaxpaMaHflH C>. KoMCOMOJibCKaH opraHH3a u H «  
H a ro p H o ro  K a p a ö a x a  3a roab i B c j i h k o h  
O ı e ııecT B eh h o h  bohh&i. B a k ı, 1 9 5 8 .
3 7 1 . 1 I l a B p o B  H .H . IloBaa yrp03a pycckowy a e j ı y  b  
3 a K a ( |) K a 3 b e .  C P B , 1 9 1 1 .
3 7 2 . Ş u ş u n is k i  F . Ş u ş a . B a k ı ,  1 9 8 8 .
3 7 3 . IIİMrajiHH F . H ap ojiH oe x o sm h ctb o  C C C P  b n e p H O #  
BejiHKOH OTeMecTBeHHoö b o h h w . M „  1960.
3 7 4 .  IUyKiopoB H . / ] ,H n j i0 M a T H a  M Hpa. EaKy, 1 9 9 8 .
180
MaMe,aoB Ha3HM Paxoap orjibi 
U aropno-K apaöaxcK afl ABTOHOMHas o6jıacTb 
A3ep6aHfl>KaHCKOM CCP b 06.1941 -  12.1950rr. 
PE3IOME
Mo>ıorpacj)H>ı c o c t o h t  m  «RRejxeımib>, 6 - th  naparpa(|)OB n 
3aMeHHromero «nocjıejıora» .
B BBBflfiHHH noKa3aHbi aKTyajibHocTb revib!. ypoBeHb H3y'ieHHa 
npo6jıeMbi, ueJTb h o 6 a3aHHocTb, HaynHoe HOBaTopcTBo h 
npaKTHHecKoe 3HaneHHe Hccjıe/ıoBaHHii, a TaıoKe aaH aBTopoM m ctkhh 
OTBeT no^Jio^KHbiM npejınojıoJKeHHHM apMaHCKHX nperıoflaBaTejıeH.
H a iB a n n e  I rjıaB bi: «npHpoAHo-reorpa<|)H4 ecKoe ycjroBHe
Haropnoro Kapa6axa». B ə toh  rjraBe ,aaHa KpaTKaa cnpaBKa o pejibecj)e, 
o re o J io rH H e c K O H  CTpoeH M H , o nojıe3Hbix HCKonaeMbrx, o  KjiHM aTe 
BHyTpeHHHX BOA, o 3eM Jie , O MHpe 4>J10pbI H (j)aynb!, 0 6  Ə KO HO M HHeCKO H  
n 0 3 H U H H , O npHpO^HOM yCJIOBHH.
Bo II rjıaee KpaTKO ocBemeHO «HcropHHecKHH oÖ3op H aropH oro
Kapaöaxa nepHOfl c 1918-ro no 1940-oh toa».
III rjrana lunbinacrcn: «HKAO A3ep6a3A>[<akckoh CCP bo BpeM« 
BenHKofi OTenecTBeHHOH BOHHbi». B 3Toh rjıaBe rOBopHTca o 
HaCTOHHHBOM H PepOHHeCKOM CpaJKeHHH CblHOBCH H flOHepeH npO TH B  
<})auiH3 Ma, o TpyaoBOM repoH3 Me b Tbijıy, o rıoazıep>KKe TpyaoB oro 
napo^a (j)poHToiiHKOB. HaKoııeu 06 h c t o  p h ı/ ec ko h n o d eu e  Haa 
repMaHCKoro c})auiH3Ma Hapo^a HKAO A3ep6an/ı,5KaHCKOH CCP.
IV rjıaBa -  «3K0H0MHHecKa>ı >KH3Hb HKAQ A3ep6aHA>ı<aHCKOH 
CCP (1946-19S0rr)». B ətoh raaBe roBopHTca o B0CCTaH0BJieHHH h
pa3B H TH H  npO M blU JJieH HOCTH H CejlbCKOrO X03SIHCTBa B p e rH O H e » .
Ha3BaHHe V maBa: «KyjibTypHoe CTp0HTej7bCTB0 b HKAO 
A3ep6afifl>KaHCKOH CCP b ( 1946-1950rr.)». B nıaBe roBopHTca o
pa3 BHTHH 0 6 pa3 0 BaHHH, KyjlbTypHO-npOCBeTHTeJIbHOH paÖOTbl, HäyKH, 
jın repaTypbi h Hcı<yccTBa.
B VI r j ıa B e  -  «OHepeaHafl TeppHropH2uibHa» npeTeH3Ha h 
pe3yıibTaT apMsiH HKAO A}ep6aH/j>KaHCKOH CCP b 40-bie roflbi XX 
BeKa». B rjıaBe uınpoKO nccneAöBana nonbiTKa OTpbiBaTb o t  
A3ep6aHfl>KaHa HKAO b KOHme 1945-ro rofla.
3aKJiK)HeHHe. B ə to m  pa3.ne.ne roBopHTCfl 06 OKKynaunn co 
CTOpOHbl apMHH 20 npOIieHTOB HCTOpHHeCKHX A 3ep6aHfl>KaHCKHX 
TeppHTopHH b KOHue XX cTOJieTHa, ynopHiafl 6opb6a A 3ep6aH/ı>KaHa 
OCBOÖOÄHTb OKKynHpOBaHHblX TeppHTOpHH Ha OCHOBe apXHBHblX 
MaTepHajıoB, nepHOAHHeCKHX nenarHbix MaTepnanoB h cymecTByıomHX 
HayHHo-.riHTepaTypHbix MaTepHajıoB.
181
Məmmədov Nazim Rəhbər oğlu
Upper Garabagh Autonomous Province o f  Azerbaijan 
SSR during June 1941 -  December 1950 years
SUM M ARY
Monogram consists o f “introduction”, “6 paragraphs” and “Prologue” . The 
actuality of the theme, the level o f studding, dim and duties ofproblem , the scientific 
innovation and practical signifıcance o f  the research are discovered, tales conclusion 
o f Armenian authors aıe answered try neat arguments. The fırst chapter is called 1 
“The natural-geographical condition o f  Upper Garabagh. Short information is given 
about the reüef, the geological structure, minerals, clımate, local waters, soil, planet 
o f plant and animals, economical-geographical position, natural atmosphere, 
population and its natural structure o f  Upper Garabagh are direr in this chapter, 
“Historical review o f  46 during the period from 1918 to 1940” has been interpreted in 
the II chapter. The III chapter is called “UGAP o f Azerbaijan SSR during the Great 
Patriotic War”. The chapter deais with the tight o f young’s o f  UGAP against fashizm, 
the great hclp of working people to the front, great service o f  our people on the 
historical victory over fashizm. 'The IV chapter named “The economical life of 
UGAP o f Azerbaijan SSR” deals with the restoration and development o f  industry 
and agricultıire in this area .
The problems o f  education, culture, press, science, literature and art are 
explained in the V chapter called “Cultural construction in UGAP o f Azerbaijan 
SSR”. The VI chapter is called “Armenians next pretension o f  territory and its results 
in UGAP o f Azerbaijan SSR” . The at temptation o f  Armenia to pull out UGAP from 
Azerbaijan and its results are investigated in this chapter widely. At the last chapter 
the occupation o f  20% o f  the historical territory o f  Azerbaijan by Armenia, the 
intensive fıght on getting back o f  our etemal lands are researched within archives 
docııments, materials o f  periodical press and available scientifıc literature
182
