AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU
NAZİM MƏMMƏDOV
AZƏRBAYCAN SSR 
DAĞLIQ QARABAĞ BÖLGƏSİNİN 
ŞƏHƏR və RA Y ONL ARININ 
TARİXİ
(XX əsritı 20-90-cı illəri)
y//y/
V . - A  ri 1
J
BAKI -  2010
e t,i fttı?e-<z)£
J İ C f f
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına 
Tarix Irıstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur.
E lm i m ə s lə h ə tç i:
Yaqub Mahnıudlu
AMEA-nın müxbir üzvü, t.e.d., professor
R ə y ç ilə r :  
T.H.Musayeva, t.e.d., prof. 
Q.Ə.Hacıyev, t.e.d. 
V.S.Həsənov, t.e.d.
Nazim Məmmədov
M 52 Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ bölgəsinin şəhər və rayonlarının tarixi. 
( XX əsrin 20-90-cı illəri). Bakı, «Təhsil», 2010, 200 səh.
Kitabda Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ bölgəsinin şəhər və 
rayonlarınm tarixi kompleks şəkildə tədqiq edilir. Həmçinin Ermənistan 
silahlı birləşmələri tərəfındən torpaqlarımızın 20 faizinin işğal edilməsi, 
yeraltı və yerüstü təbii sərvətimizin qəddarcasına talan olunması, bölgə- 
nin şəhər və rayonlarınm təbii landşaftına, ekologiyasına, flora və fauna- 
sına, iqliminə vurulan ağır zərər işıqlandmlır.
4306020600
053 «Təhsil», 2010
ÖN SÖZ ƏVƏZİ
Azərbaycanm Yuxarı Qarabağ bölgəsi dünyanm ən qədim mədəniyyət 
ocaqlarından biridir. Əlverişli təbii-coğrafı şərait, şirin su qaynaqlarının, 
bitki və heyvanlar aləminin zənginliyi, təbii mağaralarm olması hələ qə- 
dim dövrlərdən burada ibtidai insanlarm məskən salmasına şərait yaratmış- 
dır. Dağlıq Qarabağda Şuşa kimi ulu tarixə malik şəhər, Xocalı, Xankəndi, 
Xocavənd kimi qədim yaşayış məskənləri, Ağdərə, Hadrud və digər inki- 
şaf etmiş rayonlar vardır ki, bütövlükdə onların tarixini tədqiq etmək 
olduqca vacib və əhəmiyyətlidir. Mövzunun aktuallığmı şərtləndirən ən 
vacib amillərdən biri Yuxarı Qarabağm Ermənistan silahlı birləşmələri 
tərəfindən ələ keçirilməsi, dağıdılması, talan edilməsi ilə yanaşı, erməni 
«müəlİifləri» tərəfmdəh saxtalaşdırma obyektinə çevrilməsi ilə bağlıdır.
Bu gün Azərbaycanm şəhər və rayonlarmm, o cümlədən, Dağlıq Qara- 
bağın şəhər və rayonlarmm tarixi, Azərbaycan tarixinin ən az işlənmiş 
aktual problemlərindəndir. Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmın ya- 
ranması və inkişafmı öyrənməyin böyük elmi əhəmiyyəti vardır.
Bir acı həqiqəti qeyd etməliyik ki, vaxtilə Azərbaycam tərk edən mən- 
fur siyasət sahibləri olan ermənilər Dağlıq Qarabağm tarixinə dair mövcud 
mənbələri ya məhv etmiş, ya da Ermənistana aparmışlar. Bütün bunlar 
Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmm tarixinin yazılmasmda müəyyən 
çətinliklər törətsə də, mövcud mənbələrə, tarixi tədqiqatlara əsaslanaraq 
problemi obyektiv tədqiq etməyə cəhd göstərmişik. Tədqiqi elmi-təcrü- 
bəsi maraq kəsb edən bu mövzu son dovrlərə qədər fundamental monoqra- 
fık tedqiqatm obyekti olmamışdır. Mövzunun seçilməsi də, onım aktuallığı 
ilə şərtlənir.
Monoqrafıya Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmm 1920-1991-ci 
illər tarixi dövrünü əhatə edir. Müqayisələrə, təhlillərə əsaslanaraq bəhs 
olunan xronoloji çərçivədə Dağlıq Qarabağm rayonlarmm yaranması, inki- 
şafı və son nəticədə erməni vandalları tərəfindən işğahnm hərtərəfli təd- 
qiqi böyük elmi maraq doğurur və Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmm, 
məhz qeyd olunan xronoloji çərçivə daxilində tədqiqi mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. <
Son dövrlər Azərbaycamn şəhər və rayonlarmm tarixinin tədqiqi çox 
ciddi xarakter almışdır. Bu, hər şeydən öncə Ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin tövsiyələri, göstəriş və qərarları ilə bağlıdır. Onun vaxtilə irəli 
sürdüyü «Azərbaycanm qədim şəhərlərinin tarixi öyrənilməlidir» fikri
tarixçilər qarşısmda böyük məsuliyyət qoymuş, bu səpkidə mövzularm 
tədqiqinə diqqəti artırmışdır.
İyirminci yüzilliyin qanlı münaqişələrindən biri olan «Dağlıq Qarabağ 
problemi» artıq xeyli vaxtdır ki, həll olunmamış qalır. Münaqişənin başla- 
dığı andan bu günədək çoxlu qanlı hadisələr, siyasi dəyişikliklər başfver- 
mişdir. Əvvəlcə narazılıq kimi qələmə verilən problem böyüyərək iki döv- 
lət arasında müharibəyə çevrilmiş, torpaqlarımızm 20 faizi işğal edilmiş, 
20 min həmvətənlərimiz şəhid olmuş, köçkün və qaçqmlarımızın sayı 1 mil- 
yonu keçmiş, minlərlə ev, məktəb binaları, təsərrüfat, mədəniyyət sahə- 
ləri dağıdılmış, yandırılmış və qarət edilmişdir. Təəssüf hissi ilə qeyd 
etməliyik ki, yuxarıda adıgedən qanlı cinayətlər, erməni işğalı heç də beş- 
on il ərzində aparılan siyasətin nəticəsi deyil. Tarixi Azərbaycan torpaqla- 
rmm işğalı, uzun illər ərzində millətçi erməni təşkilatlarmm, böyük döv- 
lətlərin əwəlcədən düşünülmüş və ardıcıl davam etdirilən siyasətinin 
nəticəsi idi. «Böyük Ermənistan» yaratmaq ideyasmm müəllifləri, bu ide- 
yanı yüz minlərlə erməninin düşüncəsinə yeridə bilmişdüər. Artıq bu 
ideya onlarm milli siyasətinə çevrilmişdir. Təəssüflər olsun ki, uzun müd- 
dət ərzində Dağlıq Qarabağ həqiqətləri dünyaya çatdırılmırdı. Yayımlanan 
məlumatlar isə qeyri-obyektiv idi. Sovet hakimiyyəti dönəmində dünyaya 
yayılan informasiyalar ermənilərin mənafeyinə uyğun verilirdi. Bütün 
bunlar isə Azərbaycan haqqmda birtərəfli, yanlış fikrin formalaşmasma 
gətirib çıxarmışdır. Bəhs olunan dövrdə obyektiv və subyektiv, daxili və 
xarici amillər bu sahədə dürüst fıkir formalaşdırmağa mane olurdu. Lakin 
XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində xalqm təkidli tələbi ilə Ümummilli 
liderimiz H.Ə.Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı Azərbaycan diplomatiyasınm 
fəallaşmasına, mövcud ideoloji sədlərin dağılmasma gətirib çıxardı. Dünya 
siyasətçisi H.Ə.Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycan diplomatiyasımn 
məqsədyönlü siyasəti nəticəsində müxtəlif səviyyəli siyasi dairələrdə 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı obyektiv 
fıkir formalaşmağa başlamışdır. Azərbaycan Respublikasına qarşı informa- 
siya blokadasının yarılması, Dağlıq Qarabağ probleminə dair həqiqətlərin 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, Azərbaycamn dünya dövlətləri arasmda 
özünə layiqli yer tutması, respublikamızın ərazi bütövlüyünün sülh danı- 
şıqları yolu ilə təmin edilməsi məhz Heydər Əliyevin gərgin və səmərəli 
işinin nəticəsində əldə edilmişdir.
Dövlətimiz müstəqillik əldə etdikdən sonra, ölkəmizdə siyasi və iqti- 
sadi sabitlik yarandı, beynəlxalq əlaqələr genişləndi və bütün bunların 
nəticəsində milli və bəşəri dəyərlərə əsaslanan ideologiyanm formalaşma-
sma təsir göstərdi. Ölkəmizdə aparılan demokratik islahatlar milli ideolo- 
giyanm humanist, demokratik xarakterini daha da dərinləşdirdi. Xalqda öz 
tarixi və mədəniyyəti üçün qürur hissinin inkişaf etdirilməsi milli ideolo- 
giyanm mühüm qaynaqlarmdandır. Həmçinin, xalqm mənəvi gücünün 
artmasına Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqmda 
həqiqətlərin öyrənilməsi mühüm təsir göstərir. Ermənilərin Azərbaycan 
torpaqlarmı ələ keçirmək üçün azərbaycanlılara qarşı apardıqları siyasətin 
mahiyyətinin açılmasma, tarixi yaddaşm möhkəmləndirilməsinə xüsusi 
diqqət yetirilmişdir və yetirilməlidir. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin 
«Müstəqil dövlətimiz üçün taleyüklü məsələlərin həyata keçirilməsi, tari- 
ximizin bir çox qaranlıq səhifələrini açmaqla kimliyimizi tam müəyyən 
etməyi, milli köklərinə bağlı yeni təfəkkürlü gənc nəslin yetişdirilməsini 
zəruri edir... Xalqımız daim bilməlidir ki, bizim tarixi torpäqlarımız han- 
süar olubdur. Hansılar, nə vaxt əlimizdən gedibdir və şübhəsiz ki, bunlar 
qayıtmalıdır. Biz də qaytara bilməsək gələcək nəsillər bunları qaytaracaq- 
lar!» tövsiyəsi, müräciət olunan mövzuya diqqəti artırmışdır.
Azərbaycanm şəhər və rayonlarmm tarixinin müxtəlif aspektlərdə 
öyrənilməsi tarixşünaslığımızm bir çox problemlərinin öyrənilməsini şərt- 
ləndirmişdir. Azərbaycan tarixçiləri arasmda, şəhər və rayonlarm tarixi 
probleminin öyrənilməsi baxımmdan tarixçi alimlərimizdən -  Q.Ə.Hacı- 
yevin «Bərdə şəhərinin tarixi», S.B.Aşurbəylinin «Bakı şəhərinin tarixi», 
L.H.Əliyev, F.V.Qədirovun «Qəbələ», Q.M.Əhmədovun «Orta əsr Beylə- 
qan şəhəri», V.H.Əliyevin «Qədim Naxçıvan», Ş.F.Fərzəlibəylinin 
«Qubanm tarixi», A.M.Şıxəliyevm «Şamaxı şəhərinin tarixi (1859-1902)», 
N.Q.Cəfərovun «Lənkəran şəhərinin tarixi (XIX əsrin sonu -  XX əsrin 
əwəlləri)», A.M.İsmayılovun «Şəkinin tarixi» və digərlərinin əsərləri 
xüsusilə fərqlənir. Bu əsərlər Azərbaycan tarixşünaslığmda xüsusi əhə- 
miyyət kəsb edir.
Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmm tarixi probleminin tarixşünas- 
lığmı araşdırmağa başlamazdan əvvəl bir məsələyə xüsusi d'iqqət vermək 
lazımdır ki, müraciət olunan mövzunun tarixi dərindən öyrənilməmiş, Şu- 
şanm, Əsgəramn, Hadrudun, Xankəndinin, Xocalınm, Xocavəndin, Ağdə- 
rənin tarixi elmi ədəbiyyatda ayrı-ayrıhqda tədqiq edilməmişdir. XIX yüz- 
illikdə Qarabağa köçürülən ermənilər vəziyyətdən çox məharətlə istifadə 
edərək Qarabağm guya onlara məxsus qədim yaşayış məskəni olması 
iddialarmı irəli sürmüş və uydurma «tarixi əsərlər» çap etdirmişlər. 
A.Akopyan, Q.Karkaryan, M.Şaginyan, S.Yeremyan, A.Arakelyan, 
T.Qvendiyan və digərləri Azərbaycanm qədim tarixini saxtalaşdıraraq,
Kürdən cənubdakı ərazilərimizin tarixən Ermənistana məxsus olması 
konsepsiyasını irəli sürmüş və Ermənistan ərazisini üç böyük dəniz 
arasında təsvir etmişdilər.
Dağlıq Qarabağm sosializm quruculuğu dövrünü tədqiq edən erməni 
alimləri -  Q.Abramyan, Q.İonesiyan, Q.Koçaryan, S.Avakyan, 'Ş.Mkrtıç- 
yan və digərləri Azərbaycan SSR DQMV-nin tarixini tamamilə təhrif 
etmiş, öz «əsərlərində» «Böyük Ermənistan» xülyasmı əsaslandırmışlar. 
Yuxarıda adıgedən erməni müəlliflərinin əsərlərini nəzərdən keçirərkən 
məlum olur ki, sonralar məqsədli şəkildə adları dəyişdirilən (Stepanakert, 
Mardakert Martuni) rayon və şəhərlərin adları vurğulanır, Azərbaycanm 
qədim yaşayış məskənləri (Xocalı, Xocavənd, Şuşa) haqqmda heç bir 
məlumat verilmir. Bəzi erməni tarixçiləri isə öz tədqiqatlarmda Dağlıq 
Qarabağm tarixinə dair yazdıqları əsərlərində Qarabağı Azərbaycan tarixi 
kimi yox, Ermənistan tarixinin bir hissəsi kimi qələmə almışlar. Belə 
tarixçilərə A.Akopyanı, İ.Aqayanı, Q.Qolayam və digərlərini misal olaraq 
göstərmək olar.
XX yüzilliyin 80-ci illərində «yenidənqurma» və «aşkarlığın» yarat- 
dığı imkanlardan istifadə edən erməni millətçiləri (Z.Balayan, P.Qazaryan, 
S.Xanzadyan, B.Ulubabyan, S.Kaptukyan, B.Hambarsumyan, A.Aqam- 
bekyan və digərləri) daha böyük bir qüwə ilə Azərbaycana qarşı qərəzli 
təbliğata başlamış, öz «əsərlərində» Dağlıq Qarabağm, onun şəhər və ra- 
yonlarmın tarixini saxtalaşdırmış, azərbaycanlıları təhqir etmiş, milli mü- 
naqişənin alovlanmasında müstəsna rol oynamışlar. Ümumiyyətlə, erməni 
müəlliflərinin yazdığı əsərlər birtərəfli, obyektivlikdən kənar, saxtakar- 
lıqla təqdim edilmişdir. Ona görə də, yuxarıda adı gedən erməni müəllif- 
lərinin əsərlərinə müraciət olunarkən diqqətli olmağımız, toxunulan məsə- 
lələrə tənqidi yanaşmağımız tələb olunur.
Azərbaycan Respublikasmın Dağlıq Qarabağ bölgəsinin şəhər və 
rayonlarımn tarixinə dair yazılan əsərlərm sayı çox azdır. XX yüzilliyin 
70-80-ci illərmdə problemin öyrənilməsinə təşəbbüslər göstərilmiş, müx- 
təlif səpkili tədqiqatlar aparılmışdır. Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonları- 
nın tarixi probleminə dair yalnız bir namizədlik dissertasiyası həsr edilmiş- 
dir. Belə ki, İsmayılova Gülcamal Nərman qızı 1987-ci ildə «XIX əsr -  XX 
əsrin əvvəllərində Şuşa şəhərinin tarixi (1800-1917-ci illər)» adlı nami- 
zədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Elmi tədqiqat əsərində bəhs olunan 
xronoloji çərçivədə Şuşa şəhərinin ərazisi, əhalisi, sərhədləri, büdcəsi, 
iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatı tədqiq edilmişdir. Əsərdə əhə- 
miyyətli materiallar vardır ki, yeri gəldikcə həmin materiallardan bəhrə-
lənmişik. Lakin G.İsmayılovanm elmi-tədqiqat işi Şuşanm bütöv tarixini 
əhatə etmir. Eyni zamanda, Sovet hakimiyyəti dövründə yazıldığmdan 
hadisələr həmin dövrün idealogiyasma uyğun təhlil olunur.
F.Şuşinskinin 1988-ci ildə yazdığı «Şuşa» adlı monoqrafıyasmda Şuşa 
haqqında qısaca şərh edilir, Şuşa sənətkarlarından, şəhərin gözəl mənzə- 
rələrindən, burada aparılan abadlıq işlərindən məlumat verilir.
N.R.Məmmədov Şuşanm tarixinə dair iki monoqrafıya yazmışdır. 
Bunlardan biri 2004-cü ildə nəşr olunmuş «Şuşa və şuşalılar» adlanır. 
Əsərdə Şuşanın qısa coğrafiyası, qədim tarixi, XVII-XX yüzilliklərdə Şu- 
şada baş verən sosial-siyasi proseslər, Şuşanm görkəmli şəxsiyyətləri və 
ən nəhayət, 1992-ci ildə erməni hərbi birləşmələri tərəfmdən Şuşanın 
işğalı tədqiq edilmişdir. İkinci əsər isə 2005-ci ildə nəşr olunmuş «Azər- 
baycanm Şuşa qəzası 1900-1917-ci illərdə» adlamr. Monoqrafiyada Şuşa- 
nın qısa tarixi-coğrafı icmalı verilmiş, 1900—1917-ci illərdə Şuşada sənaye, 
kənd təsərrüfatı və mədəniyyətin inkişafı işıqlandırılır, bəhs olunan 
xronoloji çərçivədə Şuşada baş verən tətillər, 1905-1906-cı illər çarizmin 
Şuşada törətdiyi milli qırğm siyasəti tədqiq olunur. N.Məmmədovun yaz- 
dığı monoqrafiyalarda Şuşanın tarixinə dair maraqlı və əhəmiyyətli faktlar 
və materiallar var. Lakin təkcə Şuşa şəhərinin və ya rayonunun tarixini 
yazmaq heç də bütövlükdə Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarınm tari- 
xinə tədqiqi demək deyildir.
K.Kərimli 1993-cü ildə «Ürəyimin Şüşəsi Şuşa», 1995-ci ildə isə 
«Hələ Şuşalıykən» monoqrafıyalarım nəşr etdirmişdir. Həmin əsərlərdə 
Şuşa haqqmda yığcam məlumatlar var. Eyni zamanda Şuşanın işğalı, 
erməni vandallarmm ərazidə törətdiyi cmayətlər, Şuşa şəhidləri, milli 
qəhrəmanlar, girovlar yuxarıda adıgedən əsərlərdə öz əksini tapır.
İ.Xudiyevin «Şuşadan şəhidlər xiyabanma» monoqrafiyası da, Ermənis- 
tanm Azərbaycana əsassız ərazi iddiaları və Şuşanm işğalı ilə bağlı əsər- 
dir. Müəllif, əsərdə müharibənin törətdiyi fəlakətlərdən bəhs etmişdir.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin 15 may 1996-cı ildə «Azərbay- 
can» qəzetində nəşr olunmuş «Şuşa və Laçm xəyanətini xalqımız heç vaxt 
bağışlamayacaq» adlı dərin məzmunlu nitqində Şuşanın işğalı səbəbləri, 
ağır nəticələri geniş təhlil edilmişdir və «Şuşanm işğalı» fəslini işlərkən 
həmin əsərdən çox böyük məmnuniyyətlə istifadə edilmişdir.
M.Ağayevin «Şuşada», A.Ağakişiyevin «Şuşa», T.Zeynalovun «Şuşa- 
nm keçmişi bu günü, gələcəyi», C.Cavadlmm «Şuşa», H.Dəlilinin «Şuşanm 
tarixi», B.Məmmədovun «Şuşanm dünəni, bu günü, sabahı», Z.Quliyevm 
«Şuşanm işğalı», N.Məmmədovun «Şuşa Qarabağm mərkəzi mədəniyyət
ocağıdır», Ə.Vəliyevin «Səfalı Şuşada», V.Ağamirovun «Stepanakert», 
Q.İsimzadənin «Martuni rayonunda yeni arxeoloji tapıntı», «Çartaz şəhərə 
dönür», L.Prilipkonun «Stepanakert və Şuşa rayonlarında dərman 
bitkiləri» və digər məqalələrdə Dağlıq Qarabağın şəhər və raypnlarının 
iqtisadi, siyasi və mədəni həyat həqiqətləri öz əksini tapmışdır. 1
Boran Əzizin «Xocalı soyqırımı: səbəbləri, həyata keçirilmə üsulları 
və nəticələri» əsərində Xocalı soyqırımmm baş verdiyi tarixi şərait və hə- 
yata keçirilmə üsulları, səbəbləri faktlar və sənədlər əsasmda müqayisəli 
şəkildə araşdırılmışdır.
Yazıçı jumalist Nəsiman Yaqublunun «Xocalı qırğım» kitabı XX əs- 
rin ən böyük faciəsi olan Xocalı soyqırımma həsr olunub. Kitabda Xocalı 
faciəsində şəhid olanlar, yandırılanlar, diri-diri başları kəsilənlər, dımaq- 
ları qoparılıb işgəncə ilə öldürülənlər haqqında geniş məlumat verilib. 
Ermənilərin vəhşiliyi, türk qanına hərisliyi ağrılı bir dillə yazılıb. Kitabda, 
həmçinin ayağı kəsilmiş, şikəst olmuş qadınlarımızm, cavanlarımızın, 
oğlu-qızı itkin düşmüş analarımızın faciəsi də təsvir edilib.
Erməni millətçilərinin Dağlıq Qarabağm tarixinə dair yazdıqları əsas- 
sız, saxta tədqiqatlardan fərqli olaraq Azərbaycan tarixşünaslığmda, Yu- 
xarı Qarabağm tarixi, faktlara və materiallara əsaslanaraq doğru işıqlandı- 
rılmışdır. Tarixçi alimlərimizdən H.Məmmədovanm «Dağlıq Qarabağda 
erməni separatizminə qarşı mübarizə (1918—1920-cı illər)», Y.Fərzəliye- 
vin «DQMV-də kənd təsərrüfatınm inkişafı və kənd əməkçilərinin həyat 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması (1966-1980)», A.Məhərrəmzadənin «Tür- 
kiyə və Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi», N.Məm- 
mədovun «Azərbaycanm DQMV-nin siyasi, iqtisadi və mədəni inkişafı 
(XX yüzilliyin 20-30-cu illəri)», N.Əlizadənin «Azərbaycan Respublikası 
DQMV-də kitabxana işinin tarixi (1923-1988)», Y.Ağamalmm «Qarabağ 
xanlığmm qonşu xanlıqlarla və dövlətlərlə münasibətləri», A.İsmayılova- 
mn «Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ toponimlərinin tədqiqi», 
R.Babaşovanm «Memar Kərbalayi Səfıxan yaradıcılığı və Qarabağda dini 
memarlıq», Q.Mustafayevin «Qarabağ» və Gəncə xanlıqları əhalisinin ta- 
rixi demoqrafik tədqiqi» S.Talıblmm «İran İslam Respublikasmm Qafqaz 
siyasətində «Qarabağ problemi» (1991—2005-ci illər)» və digər elmi tədqi- 
qat əsərlərinin hər birisi öz əhatə dairəsində müəyyən problemi təhlil 
etməkdə əhəmiyyətlidir. Lakin həmin əsərlərin heç birisi ayrılıqda Dağlıq 
Qarabağm şəhər və rayonlarmın tarixini əhatə etmir. Fikrimizcə, Dağlıq 
Qarabağın şəhər və rayonlarınm tarixi nəinki ümumilikdə araşdırılmalıdır, 
əksinə, bölgənin hər bir rayon və şəhərinin tarixi ayrı-ayrılıqda tədqiq
edilməlidir. Gələcəkdə tariximizi tədqiq edəcək tarixçi alimlərimiz yəqin 
ki, bu aktual fıkri nəzərə alacaqlar.
Bütün bunlarla yanaşı, görkəmli Azərbaycan ziyalıları, hörmətli alim- 
lərimizdən R.Mehdiyevin, Y.Mahmudovun, Z.Səmədzadənin, T.Köçərli- 
nin, C.Quliyevin, İ.Məmmədovun və digər tarixçi alimlərimizin yazdığı 
çox dəyərli əsərlərdə Dağlıq Qarabağm iqtisadi, siyasi və mədəni həyatı 
yüksək elmi səviyyədə işıqlandırılmışdır. Yuxarıda adıgedən müəlliflərin 
əsərlərində xeyli faydah faktlar, materiallar, statistik məlumatlar vardır ki, 
bütün bunlar Dağlıq Qarabağ tarixinin tədqiqində ən mötəbər mənbələrdir 
və yeri gəldikcə həmin materiallardan bəhrələnmişik.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanm şəhər və rayonlarmm tarixi, Dağlıq 
Qarabağ tarixi tarixşünaslığmm təhlilindən göründüyü kimi «Dağlıq Qara- 
bağm şəhər və rayonlarmm tarixi» problemi üzrə xüsusi tədqiqat aparılma- 
mış, bolgənin şəhərlərinin, rayonlarmın ayrı-ayrılıqda tarixi araşdırılma- 
mışdır. Bu baxımdan təqdim olunan monoqrafıya Dağlıq Qarabağm şəhər 
və rayonlarmın tarixinə həsr edilmiş ilk kompleks tədqiqat kimi qiymət- 
ləndirilə bilər.
Monoqrafıya yazılarkən çoxsaylı mənbələrdən, sənəd və materiallar- 
dan, külliyyatlardan, bioqrafık yazılardan, arxiv materiallardan, statistik və 
cari hesabatlardan, elmi-metodik ədəbiyyatdan, dövrü mətbuat materialla- 
rmdan, yeddicildlik «Azərbaycan tarixi»nin bütün cildlərindən, elmi tədqi- 
qat əsərlərindən, AMEA A.A.Bakıxanov adma Tarix İnstitutunun Elmi 
Arxivinin, AMEA Elmi Kitabxanasmm, AMEA Əlyazmalar İnstitutunun, 
ARDA-nm, ARDSPİHA-nm və M.F.Axundov adma Respublika kitabxa- 
nasmm fondlarmm materiallarından istifadə edilmişdir. Bütün bunlarla ya- 
naşı, DQMV-nin inkişafı üçün Azərbaycan hökuməti tərəfındən verilmiş 
rəsmi sənədlər, Azərbaycana 30 ildən artıq rəhbərlik etmiş və həmişə 
DQMV-nin inkişafmı diqqətində saxlayan Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliye- 
vin nitq və çıxışları, Prezidentimiz İlham Əliyevin Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi istiqamətində 
aparıcı xarici dövlətlərin başçıları ilə görüşlərdəki dərin məzmunlu nitqləri 
və nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlardakı əhəmiyyətli çıxışları, rəsmi dövlət 
xadimləri ilə ikitərəfli və çoxtərəfli görüşlərdə problemlə əlaqədar çıxış 
və bəyanatları, Azərbaycanm tarixçi alimlərinin yazdığı əsərlər (R.Meh- 
diyev, Y.Mahmudov, Z.Səmədzadə, K.Şükürov, İ.Məmmədov, C.Quli- 
yev, T.Köçərli, N.Vəlixanlı, Q.Hacıyev, H.Məmmədova, F.İbrahimli, 
O.Sultanov, X.Xəlilov və digər tarixçi alimlərin yazdığı əsərlər) monoqra- 
fıyanm elmi bazasım təşkil edir.
Müraciət olunan mövzunun məqsəd və vəzifələri müasir dövrdə elmi 
və siyasi aktuallığından irəli gəlir. Tədqiqatın əsas məqsədi Dağlıq Qara- 
bağın şəhər və rayonlannın tarixini kompleks şəkildə təhlil etməklə Ermə- 
nistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminin səbəbləri, gedişij və ağır 
nəticələrini, müqayisələr aparmaqla Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonları- 
nm «sosial iqtisadi geriliyi» barədə ortaya atılan tezisin əsassız olduğunu, 
Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmın, tarixən Azərbaycanm ərazisi 
olduğunu, tarixin heç bir mərhələsində Azərbaycandan ayrılmadığmı arxiv 
sənədləri, tarixi mənbələr, dövrü mətbuat və digər materiallar əsasmda 
sübut etməkdən ibarətdir. Müəllif bu məqsədə nail olmaq üçün aşağıdakı 
konkret vəzifələrin həllinə cəhd göstərmişdir:
-  Problemin öyrənilməsi səviyyəsini müəyyənləşdirmək və onların 
elmi təhlilini vermək;
-  Mövzu ilə bağlı aşkara çıxarılmış arxiv materialları, çap edilmiş qay- 
naqları dərindən öyrənmək, yeni faktları təhlil etmək və sistemləşdirmək;
-  Dağlıq Qarabağın şəhər və rayonlarmm yaranma tarixini, ərazisini, 
təbii-coğrafı xüsusiyyətlərini şərh etmək;
-  Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmm coğrafi mövqeyini, sahəsini, 
relyefmi, geoloji quruluşunu, faydalı qazıntılarmı, iqlimini, daxili sularım, 
torpaq və bitki örtüyünü, heyvanlar aləmini, landşaftmı, əsas yaşayış mən- 
təqələrini işıqlandırmaq;
-  Dağlıq Qarabağın şəhər və rayonlarımn iqtisadi, ictimai-siyasi və 
mədəni həyatını təhlil etmək;
-  Müxtəlif tarixi dövrlərdə bölgənin şəhər və rayonlarmda yaşayan 
əhalinin saymı, etnik və milli tərkibini, miqrasiya prosesini izləmək;
-  Erməni millətçilərinin, Dağlıq Qarabağ əhalisinin etnik -  milli tərkibi ilə 
bağh saxta mülahizələrinin əsassızlığını tarixi faktlar əsasmda sübut etmək;
-  Bölgədə ermənilərin saymm süni surətdə artırılması məqsədlərinə 
aydmlıq gətirmək;
-  Erməni təcavüzkarlarının apardığı müharibənin Qarabağın şəhər və 
rayonlarınm təbii landşaftına, ekologiyasına, bitki və heyvanlar aləminə, 
iqliminə və digər komponentlərinə göstərdiyi təsiri tədqiq etmək;
-  Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarının təsərrüfatmm ümumi xarak- 
teristikasmı vermək. Bölgənin sənaye və kənd təsərrüfatının təbii resurs 
amillərini, başlıca sahələrini, nəqliyyatını, səhiyyə, idman, mədəni-maarif, 
mətbuat, elm, incəsənət, məktəb və digər sahələrin inkişafmı, bu inkişafın 
başlıca amil kimi Azərbaycan dövlətinin bölgəyə göstərdiyi dərin qayğının 
nəticəsi olmasını açıqlamaq;
-  Bölgədə ermənilər yaşayan kəndlərin abadlaşdırılması, böyüməsi, 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə, vilayətin erməni rəhbərliyi tərəfındən, 
ögey münasibətin səbəblərinə aydmlıq gətirmək;
-  Qərəzsiz statistikanm dili ilə Dağlıq Qarabağm sosial-iqtisadi durumu- 
nun Azərbaycamn digər regionlarma nisbətən yüksəkdə dayandığmı göstər- 
məklə, erməni ideoloqlarının «DQMV-də yaşayan erməni əhalisinin sosial- 
iqtisadi vəziyyətlərinin geriliyi» tezisinin ağ yalan olduğunu sübut etmək;
-  XIX-XX yüzilliklərdə, Dağlıq Qarabağm toponimlərinin, mənfur 
siyasət sahiblərinin öz mənafelərinə uyğun, məqsədli şəkildə dəyişdiril- 
məsi səbəblərini açmaqla, yaşayış məskənlərinin qədim (öz) adları ilə 
adlandırılmasına cəhd etmək. Bu məqsədlə qədim mənbələr əsasmda 
toponimlərin coğrafı təfəkkürün hansı xalqa mənsub olmasmın müəyyən- 
ləşdirilməsi; dəyişdirilmiş coğrafı adlarm dil mənsubiyyətinə görə coğrafı 
məzmununun açılması; toponimlərin mənşəyinin aydmlaşdırılması;
-  Bəhs olunän xronoloji çərçivədə Qarabağda sənətkarlığı tarixi- 
etnoqrafik baxımdan tədqiq etmək, bölgədə yaşayan türklərin təsərrüfat- 
iqtisadi və mədəni həyatmda sənət istehsalmm yerini və rolunu açmaq;
-  XX yüzillikdə Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgəsiıldə mədəni mü- 
hitin yaranması və inkişafı mərhələlərini öyrənmək, bu istiqamətdə Azərbay- 
can dövlətinin humanist siyasətinin ermənilər tərəfindən saxtalaşdırılması 
cəhdlərinin iftira xarakteri daşımasmı sənədlər, faktlar əsasmda sübut etmək;
-  Tarbcimizi saxtalaşdıran erməni müəlliflərinin «Dağlıq Qarabağ 
iqtisadiyyatmın Ermənistanla sıx bağlılığı» qeyri-obyektiv fikirlərinin 
əsassız olduğunu faktlarla açmaq;
-  Mövcud arxiv sənədləri, dövrü mətbuat, elmi tədqiqat əsərləri və 
canlı şahidi olduğumuz hadisələrin əsasmda XX yüzillik ərzində Azər- 
baycan xalqma qarşı ermənilərin törətdikləri kütləvi qırğmlarm, soyqırımı 
hadisələrinin, faciələrin köklərini araşdırmaq;
-  XX yüzillikdə Azərbaycan hökumətinin Dağlıq Qarabağm şəhər və 
rayonlarmda təsərrüfatm, mədəniyyətin, əhalinin sosial vəziyyəti və məişə- 
tinin yaxşılaşdırılması üçün həyata keçirdiyi tədbirlərin xronologiyasmı 
izləmək və görülən tədbirlər nəticəsində ərazidə baş verən sosial-iqtisadi, 
mədəni inkişafı səciyyələndirmək;
-  Mənfur siyasət sahibləri olan erməni millətçilərinin guya Dağlıq 
Qarabağda yaşayan ermənilərin hüquqlarmm «tapdalanması», sosial iqti- 
sadi «geriliyi», Azərbaycan rəhbərliyi tərəfındən «sıxışdırılması» və nəti- 
cədə bölgədə yaşayan əhalinin ümumi saymda ermənilərin sayınm azal- 
ması kimi cəfəng konsepsiyanm əsassızlığım faktlara əsasən təhlil etmək;
Axırmcı «Qarabağ savaşı»nın iştirakçısı, şahidi kimi, Azərbaycan 
Respublikasmm ərazi bütövlüyünün qorunmasmda, torpaqlarımızm erməni 
təcavüzündən müdafıəsində erməni işğalçılarına qarşı mübarizədə, soyqı- 
rımı, faciələr zamanı dinc əhalinin xilas edilməsində qəhrəmanlıq göstə- 
rib, öz həyatmı itirərək «ölməzlik» zirvəsinə yüksələn qeyrətli Vştən övlad- 
larının şanlı, mərd döyüş yolunu izləmək;
-  Əvvəlki illərdə olduğu kimi XX yüzilliyin 80-ci illərinin sonlarmda 
xalqımız üçün ağır fəlakətlər törədən qondarma Dağlıq Qarabağ düyünü- 
nün, sovet dövlətinin Azərbaycan xalqına qarşı yeritdiyi siyasətin davamı 
kimi səciyyələndirmək;
-  Bütövlükdə Qarabağın, o cümlədən onun Dağlıq hissəsinin, tariximi- 
zin bütün dövrlərində Azərbaycanm tərkibində, onvm ayrılmaz, üzvü bir 
hissəsi olduğunu mənbələrə, tarixi sənədlərə əsasən sübut etmək;
-  Azərbaycanm başqa regionları ilə müqayisədə, Dağlıq Qarabağm şə- 
hər və rayonlarma Azərbaycan dövləti tərəfındən böyük həcmdə maliyyə 
vəsaitinin ayrılması, lakin həmin kapitalm erməni icmasmm daha çox 
cəmləşdiyi yaşayış məntəqələrinə istiqamətlənməsi, vilayətin erməni 
rəhbərliyi tərəfindən azərbaycanhlar yaşayan kəndlərə ögey münasibətin 
məqsədlərini aşkarlamaq;
-  1988-1994-cü illər «Qarabağ savaşı»nda torpaqlarımızm 20 faizi 
Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən işğal edildi. Ermənilər «torpağı 
viran qoymaq» taktikasından istifadə edərək işğal olunmuş ərazilərdə 
evləri, müəssisələri, kommunikasiya vasitələrini, təbii sərvətləri talan 
edib, dağıtdılar, yandırdılar. Bu gün Azərbaycanm Ermənistan tərəfindən 
işğal edilmiş Dağlıq Qarabağın şəhər və rayonlarmm ərazilərinin separatçı 
«Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm nəzarətinə keçməsi, həmin ərazilərin 
beynəlxalq terrorizmin təlim meydanma, müxtəlif növ kimyəvi qırğın si- 
lahlarının sınaq meydanma, habelə nüvə tullantılarınm basdırıldığı zonaya 
çevrildiyini, bölgənin narkotik maddələrin istehsal və ixrac edildiyi ərazi 
kimi istifadə olunduğımu, işğal olunmuş ərazilərdə tarix və mədəniyyət 
abidələrinin dağıdıldığmı, təbiətin, ekologiyanın amansızcasına korlanma- 
sma şərait yaradıldığını faktlarla sübut etmək;
-  1993-cü ildən sonra Azərbaycan iqtisadiyyatmın sürətli inkişaf 
yoluna düşməsi, milli ordu quruculuğu sahəsində irəliləyişlər, regionla 
bağlı məsələlərin həllində iri dövlətlərin onunla hesablaşmağa məcbur 
olması, məhz Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin rəhbərliyi altında 
uğurla həyata keçirilən daxili və xarici siyasətin nəticəsi olduğunu 
göstərmək;
-  Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikasımn xarici siyasətinin əsas 
istiqamətlərinə dair fıkir və ideyalarının, eləcə də həyata keçirdiyi fəaliy- 
yət proqrammm əhəmiyyətini araşdırmaq;
-  Azərbaycan Respublikasmın xarici siyasətində, Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq nizamlanması prosesin- 
də Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham Əliyevin fəaliyyətinin 
əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirmək;
-  Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tarixi və 
geosiyasi köklərini, mahiyyətini, xarakterini, münaqişənin həlli məsələ- 
sində beynəlxalq təşkilatlarm və böyük dövlətlərin fəaliyyətini öyrənmək 
və əldə edilən nəticələri qiymətləndirmək;
-  İşğal edilmiş Azərbaycan torpaqlarmdan Ermənistan silahlı birləş- 
mələrinin çıxarılması, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunması- 
nın Ermənistan üçün əhəmiyyətli bir addım olmasmı vurğulamaq.
Müasir elmi səviyyə, aşkarlıq və demokratiya mühiti, tariximizin 
obyektiv şəkildə öyrənilməsinə şərait yaradır. Müraciət olunan mövzu 
işlənərkən tarixilik, elmilik, obyektivlik, məntiqi əsaslandırma, tənqidi ya- 
naşma əsas tədqiqat prinsipi və üsulları seçilmişdir. Dağlıq Qarabağm şə- 
hər və rayonlarmm tarixi, həm Azərbaycanın digər şəhər və rayonlarınm, 
həm də dünyanm bir çox şəhər və rayonlarınm tarixinə dair materiallar 
əsasmda tarixi-müqayisəli metodla araşdırılmışdır. Monoqrafiyanın möv- 
zusu ilə bağlı olan mənbələrin hərtərəfli nəzərdən keçirilməsi, materialla- 
rın diqqətlə araşdırılması, mənfur siyasət sahiblərinin əsərlərində, Dağlıq 
Qarabağm şəhər və rayonlarmm tarixi ilə bağlı hər bir fıkrə tənqidi yanaş- 
ma və təhliletmə, monoqrafıyanı faktlarla zənginləşdirmişdir. Dağlıq 
Qarabağın şəhər və rayonlarmın tarixinə dair çıxarılan nəticələr, istifadə 
olunan materialların analizi və sintezi ilə mümkün olmuşdur. Müqayisə- 
lərə və təhlillərə cəlb edilən tədqiqat əsərləri, tarixi əsərlər, görkəmli 
tarixçi alimlərin elmi-fikir və mülahizələri monoqrafıyanm elmi-nəzəri 
bazasmı təşkil edir.
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgəsinin şəhər və rayonlarmm tari- 
xinin hərtərəfli, obyektiv tədqiq edilməsinin böyük elmi və praktik əhə- 
miyyəti vardır. İlk növbədə oxucu Dağlıq Qarabağın Azərbaycanm 
ayrılmaz üzvü, bir hissəsi olduğunu, tarixin heç bir mərhələsində ondan 
ayrılmadığım dərk edir. Bu baxımdan tədqiq olunan mövzu tarixi diyar- 
şünaslıq və vətənpərvərlik baxımmdan əhəmiyyətə malikdir. Dağlıq Qara- 
bağm şəhər və rayonlarınm təbiəti, tarixi abidələri, iqtisadiyyatı, 
mədəniyyəti ilə tanışlıq gənclərdə vətənə məhəbbət ruhunu gücləndirir.
Monoqrafıyanın materiallarından, əldə olunmuş elmi nəticələrdən 
Azərbaycanm şəhər və rayonlarınm tarixinin, eiəcə də Azərbaycanın tari- 
xinin, Qarabağm tarixinin bütün dövrlərini özündə əks etdirən «Qarabağ» 
adlı biblioqrafık nəşrlərin və salnamələrin tərtibində, Dağlıq Qarabağm 
tarixinin tarixşünaslığınm yazılmasmda istifadə edilə bilər. Tədqiqat əsa- 
smda ilk dəfə elmi dövriyyəyə daxil edilmiş materiallar milli özünüdərket- 
mənin və siyasi təfəkkürün formalaşmasında faydalıdır. Monoqrafiyanm 
materialları Azərbaycan tarixinin tədrisində ali və orta ixtisas məktəbləri- 
nin müəllim və tələbələri, elmi işçilər, şəhər və rayon tarixi problemləri 
ilə məşğul olan tədqiqatçılar üçün də əhəmiyyətlidir. Bütün bunlarla 
yanaşı, monoqrafiyanm materiallarmdan Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ probleminin sülh yolu və ədalət prinsipi əsasmda, Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll etməklə məşğul olan beynəlxalq təşki- 
latlar da istifadə edə bilərlər.
I FƏSİL
AZƏRBAYCANIN AĞDƏRƏ RAYONUNUN 
İQTİSADİ-MƏDƏNİ İNKİŞAFI və 
TƏBİİ-COĞRAFİ MÖVQEYİNİN 
QISA TARİXİ İCMALI
(1930-1992)
Azərbaycan Respublikasmm qərbində, Xankəndi şəhərindən 62 kilo- 
metr şimalda yerləşən Ağdərə rayonu 1930-cu ildə yaradılıb. Aparılan təd- 
qiqatlardan məlum olur ki, Ağdərənin ilkin adı «Isfahancıq», XIX əsrdə 
«Hunaşin» və ya «Xonaşen» adlandırılıb. XIX əsrdə Qarabağ düzünün 
36- min desyatin hissəsini əhatə edən Xonaşen ərazisi maldar ellər üçün 
qışlaq yeri idi. Xonaşen toponimi «hun» və «şen» sözlərindən ibarətdir. 
Vizantiya tarixçisi Feofan yazır ki, 624-cü ildə Vizantiya çarı İrakli 
Albaniyada «Hun ölkəsi» adlı yerdə xəzərlərlə görüşmüşdü [5, s.108]. 
Güman etmək olar ki, «Hun ölkəsi» adlı həmin yer məhz Xonaşendir. 
Məkrli niyyət sahibləri olan erməni «tədqiqatçıları» «şen» sözünün erməni 
dilinə məxsusluğunu əldə rəhbər tutaraq ərazinin ermənilərə aid 
olduğunu iddia edirlər. Lakin araşdırmalardan məlum olur ki, «şen» sözü 
qədim türk mənşəlidir. Belə ki, XIII əsrə aid «Türk-ərəb lüğəti»ndə «şen» 
sözünün, «məskun», «əhali yaşayan yer», «əhalisi sıx olan yer» mənasmda 
olduğu göstərilmişdir. L.Z.Budaqovun, İ.M.Dyakonovun, M.Kaşkarinin,
H.A.Abelovun tədqiqatlarmda göstərilir ki, «şen» sözü sırf türk-müsəlman 
sözüdür və bu söz «yaşayış yeri», «kiçik məntəqə», «məhəllə», «abad yer» 
menasmdadır [5, s.109]. Ağdərə oronimi «ağ» («kiçik», «qısa», «dayaz») 
və «dərə» («çay yatağı», «iki dağ arası», «dərin çuxur») sözlərindən 
düzəlib, «kiçik çay yatağı», «dayaz çuxur» deməkdir. Bu toponimə Azər- 
baycanm müxtəlif yerlərində rast gəlmək mümkündür. Belə ki, Ağsu 
rayonu Bico kəndi ərazisində, Şamaxıda, Zəngilanda dərə, Tərtər rayo- 
nunda dağ oronimləri, Xızı, Ordubad, Şamaxı, Tovuz, Laçm, Daşkəsən 
kənd öykonimləri, Girdimançay hövzəsində çay hidronimi Ağdərə admı 
daşıyır. Tlətta Əfqanıstan, İran ərazisində də Ağdərə toponiminə rast 
gəlmək mümkündür [5, s.20].
Ağdərə Qarabağ düzünü dağlıq hissəsi ilə birləşdirən keçidin adı ol- 
muşdur. Sonra bu ərazidə Qasabad kəndindən çıxmış ailələr məskunlaş-
mışdılar. XIX yüzillikdə məqsədli şəkildə Ağdərəyə köçürülmüş erməni- 
lər qədim Oğuz-Türk diyarımn adını öz mənafelərinə uyğun dəyişdirmiş- 
dir. Belə ki, 1923-1930-cu illərdə Ağdərənin adı Ceraberd, 1930—1992-ci 
illərdə isə Mardakert adı ilə əvəzləşdirilmişdir. Nəhayət, 1992-ci ildə 
Ağdərənin keçmiş adı yenidən bərpa edilmişdir [12]. Ağdərəyə 1960-cı 
ildə şəhər tipli qəsəbə, 1985-ci ildə şəhər statusu verilmişdir. 1992-ci il 
oktyabrm 13-də Azərbaycan Respublikasımn Milli Məclisi tərəfmdən 
Ağdərə bir rayon kimi ləğv edilmiş və ərazisi Ağdam, Tərtər, Kəlbəcər 
rayonlarına verilmişdir [11]. Ağdərə rayonu 7 iyul 1993-cü ildə Ermənistan 
silahlı birləşmələri tərəfindən işğal edilmişdir.
Ağdərə keçmiş DQMV-nin ən böyük rayonu olmuşdur. 1981-ci il mə- 
lumatına görə Ağdərənüı ərazisi 1705 kv. km, əhalisi 44400 nəfər idi. Ra- 
yonun bir şəhəri, iki şəhər tipli qəsəbəsi, 57 kəndi, 22 kənd sovetliyi olub. 
Rayonun mərkəzi Ağdərə şəhəri idi. Rayonun Madagiz qəsəbəsi 1959-cu 
ildə, Marağa qəsəbəsi isə 1967-ci ildə yaradılmışdır. 1981-ci il məlumatı- 
na görə Ağdərə rayonunda 44,4 min nəfər əhali yaşayırdı ki, bundan
5,7 mini Ağdərə şəhərində, 5,8 mini qəsəbələrdə, 33,2 mini kənddə 
məskunlaşmışdL Ağdərə rayonunda yaşayan ümumi əhalinin 13,1 min 
nəfərini azərbaycanlılar, 30,2 minini ermənilər, yerdə qalanım isə digər 
millətlər təşkil edirdi [12]. Ağdərə rayonunda bir kvadrat kilometrə
26 nəfər əhali düşürdü. Bu göstərici istər ümumrespublika səviyyəsində, 
istərsə də DQMV-i səviyyəsində ən yüksək göstərici idi. Belə ki, 1985-ci 
il məlumatına görə bir kvadrat kilometrə Füzuli rayonunda 58 nəfər, Bərdə 
rayonunda 84,6 nəfər, Ağdam rayonunda 92,9 nəfər, Tərtər rayonunda 
121 nəfər, Dağlıq Qarabağda 34,4 nəfər əhali düşürdü [3]. Bütün bunlar isə 
bütövlükdə, Dağlıq Qarabağda, o cümlədən Ağdərə rayonunda əhalinin 
yaxşı yaşamasına şərait yaradırdı. Ağdərə rayonunda əhalinin 1000 nəfər 
hesabı ilə təbii artımı 18,5 nəfər idi ki, bu göstərici ümumi respublika 
səviyyəsində ən yaxşı hal kimi qiymətləndirilə bilər.
Ağdərə rayonunun səthi əsasən dağlıq, şərq hissəsi isə düzənliklərdən 
ibarətdir. Ağdərədə 75059 hektar meşə sahələri var ki, bu da ərazinin 
44%-ni təşkil edirdi [12]. Şimalda Murovdağ silsiləsi (Qamış dağ 3724 m) 
uzanır. Bundan cənubda Tərtər çayının dərəsi və Aterk çökəkliyi, daha cə- 
nubda Qarabağ silsiləsinin qolu Oxuaxpur silsiləsi (hündürlüyü 1743 m) 
yerləşir. Səthi dağlıq hissəsində Yura və Təbaşir vulkanik çökmə və 
çökmə süxurlarından, düzənlikdə Antropogenin çağıldaşı və gilcələrindən 
təşkil olunmuşdur. Ağdərə rayonu ərazisində Tərtər çayının sol sahilində 
Murovdağ silsiləsində Keçəldağ yerləşir ki, dağm hündürlüyü 2232 metr-
//
//
/
dir. Keçəldağ tabaşir sisteminin əhəngdaşlarmdan təşkil olunmuşdur və 
subalp çəmənlikləri var [1, s.330]. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Ağdərə 
ərazisindən Tərtər çayı axır ki, çay öz başlanğıcmı Qarabağ yaylasmdan 
(3120 m hündürlükdən) başlayır. Əsasən yeraltı sularla qidalanır. Yeri gəl- 
mişkən onu da qeyd edək ki, Kürün sağ qolunda yerləşən Tərtər çaymm 
uzunluğu 184 km, hövzəsinüı sahəsi 2650 km, 2 orta illik su səthi
23,2 mVsan., illik axın həcmi 729 mln. m3-dir [1, s.331]. 1976-cı ildə 
Ağdərə rayonunun Sərsəng dərəsində Tərtər çayı uzərində Sərsəng Su 
Anbarı istifadəyə verilmişdir. Bu nəhəng qurğunun tikilib başa 
çatdırılması Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin diqqət və böyük qayğısı 
ilə bağlı olmuşdur. Dövlət başçısı tikinti işlərinə özü nəzarət etmiş və hətta 
70-ci illərdə «Tərtər çaymda magistral kanallarla birlikdə su anbarı 
tikintisini sürətləndirmək tədbüləri haqqmda» xüsusi qərar da vermişdir. 
Tikintiyə əsaslı vəsaitüı həcmi artırılmış, yeni texnika, işçi qüwəsi cəlb 
edilmişdir. Hətta Moskvadan, Kiyevdən, Volqaqraddan gətirilən mütə- 
xəssislər Sərsəng SES-ə cəlb edilmişdir. Tikintiyə sərf olunan vəsaitin 
iimumi həcmi 95 milyon manata çatdırıldı ki, bu da altmcı beşillik ərzmdə 
respublikamızda su təsərrüfat qurğuları tikintisinə sərf edilən bütün vəsaitə 
təxminən bərabər idi. Tezliklə 20 milyon kubmetrdən çox torpaq qazılıb 
daşmdı, təqribən 300 min kub metr beton və sement beton töküldü, 2800 
ton metal konstruksiya və texnoloji avadanlıq quraşdırıldı və uzunluğu
1 km-dən çox olan yeraltı tunellər çəkildi. Dövlət başçısı H.Ə.Əliyev 
Sərsəng su anbarınm açılışmda iştirak etmiş və çıxışmda göstərmişdü ki, 
Ağdərə rayommda Sərsəng adlı yerdə 130 metrlik tökmə bənd Avropada 
ən hündür bəndlərdən biridir. Su anbarı 560 milyon kubmetr su tutur. Bu 
su, ümumi uzxmluğu təxminən 100 km olan kanallar vasitəsilə DQMV-nüı 
və respublikamızın qonşu rayonlarmın tarlalarma axıdılacaqdır. Sərsəng 
SES-nin hər il istehsal etdiyi 125 milyon kilovat-saat elektrik eneıjisi 
Zaqafqaziyanm vahid energetika sisteminə daxil olacaqdır [8].
Ağdərə rayonu ərazisindən Xaçm çayı da axır. Yeri gəlmişkən qeyd 
edək ki, bu çayın uzunluğu 119 km, hövzəsinin səthi 657 km2-dir. Qarabağ 
silsiləsindən (Uyuxlu dağmdan cənubda, 2100 m hündürlükdən) başlanır. 
Mühüm qolu Kolataqdır. Əsasən, yağış suları ilə qidalamr. Suvarmada 
istifadə olunur. Məcarasmda Xaçmçay su anbarı yaradılmışdır. Rayon əra- 
zisindən axan Torağay çay Tərtər çayınm sol qolu olmaqla başlanğıcım 
Camış dağından alır. Uzunluğu 35 km, hövzəsinin sahəsi 172 km2-dir. Su- 
varmada istifadə olunur [6, s.287].
Ağdərə rayonu ərazisindən Gülyataq çayı, Qabartı çayı, Qanıq çayı, 
Yenşərəgəl çayları da axır. Bu çaylar öz başlanğıcmı qar, yağış və yeraltı 
sulardan alır.
Ağdərə rayonunda zəngin faydalı qazıntı yataqları var idi. Qızılbulaq 
qazıntı yatağmda 13,5 vahid sənaye ehtiyatı olan qızıl, 47,9 milyon ton 
mis, Mehmana yatağmda sənaye ehtiyatları 37,3 milyon ton olan quirğuşun,
40,4 milyon ton olan sink, 100 milyon ton olan Dəmirli mis yatağı, Can- 
yataq-Gülyataq qızıl yatağı vardı. Sənaye ehtiyatları 38080 min kub metr 
olan Ağdərə, 6423 min kub metr olan Şorbulaq - 1, 2129 min kub metr olan 
Şorbulaq -  II mişar daşı yatağı, 200 min kub metr olan Ağdərə gəc yatağı 
təcavüzkar Ermənistan tərəfindən işğal edildi [11]. Təəssüflər olsun ki, 
1993-cü ildən bu günə qədər işğal olunmuş ərazilərimizin tükənməz təbii 
sərvətləri Rusiya, Kanada, İsveçrə, Fransa, Almaniya iş adamları tərə- 
findən talan olunur. Gəlirin çox hissəsi isə mənfur siyasət sahibləri olan 
ermənilərə çatır.
Ağdərə rayonu ərazisində kiçik dağ gölləri var (Qara göl və s.). Yağış, 
qar, bulaq suları ilə qidalanan bu göllərdən bölgəyə cəmləşən ermənilər 
bəhrələnirlər.
Ağdərənin iqlimi çox yerdə qışı quraq keçən mülayim-isti, yüksək 
dağlarda isə soyuqdur. Orta temperatur yanvarda 1-dən -  10°C-dək, iyulda 
10-25°C olur. Burada illik yağmtınm miqdarı 400-900 mm-dir [3].
Rayonda dağ-şabalıdı, qəhvəyi, dağ-meşə, dağ-çəmən və s. torpaqlar 
yayılmışdır. Rayon ərazisinin 75,6 min hektarmı və yaxud 44%-ni meşələr 
tuturdu. Meşələrdə palıd, fısdıq, vələs, saqqızağacı, ardıc, qoz, fmdıq, çi- 
nar və s. qiymətli ağaclar bitir. Ağdərə rayonundakı Tərtər çayı vadisin- 
dəki Şərq çinarı meşəliyi xüsusi olaraq qorunurdu. İşğal olunmuş ərazidə 
8036 hektar sanitariya-gigiyena və sağlamlaşdırma funksiyalı meşələr 
mövcud idi ki, bunun 628 hektarı şəhərətrafı yaşılhq zonası, 7408 hektarı 
isə su təchizatı mənbələrinin sanitar mühafizə zonalarına aid meşələr idi. 
Ekaloji sistemlərin qorunub saxlanması bəşəriyyətin qarşısmda kəskinliyi 
ilə durduğu bir şəraitdə yüz illər ərzində əmələ gələn Ağdərə meşələri bu 
gün qəddarcasma doğranaraq mebel düzəltmək məqsədilə xarici dövlət- 
lərə satılır və ya Ermənistana aparılır. Təbiidir ki, meşə olmayanda meşə 
heyvanları da məhv olur. Keçmişdə Ağdərə meşələrində yaşayan ayı, dağ- 
keçisi, dovşan, çöldonuzu və s. heyvanlar, qırqovul, turac kimi nadir quş- 
lar meşələrin məhv olması və ya ovlanması ilə tələf olaraq ekosistemdən 
çıxmışdır.
Ağdərə Dağlıq Qarabağm mühüm kənd təsərrüfatı rayonlarından idi. 
İqtisadiyyatda üzümçülük, taxılçıhq, tütünçülük və heyvandarlıq əsas yer 
tuturdu. 1988-ci il məlumatma görə Ağdərə rayonunda kənd təsərrüfatına 
yararlı torpaqlar 53324 hektar idi. Bunun 21189 hektarı əkin yeri, 
5931 hektarı çoxillik bitkilər, 1892 hektarı biçənəklər, 22863 hektarı örüş 
yeri, 0,4 min hektarı dincə qoyulmuş torpaqlar idi. Torpaqlarm 15,3 min 
hektarını əkin sahəsi, 9,7 hektarını dənli-paxlalı bitkilər (buğda, arpa, 
qarğıdalı) və kartof, 11,3 min hektarmı yem bitkiləri, 3,4 min hektarım 
üzümlüklər, 2%-ni bostan tərəvəz bitkiləri tuturdu. 1985-ci il məlumatma 
görə, rayonun təsərrüfatlarından 12 milyon ton taxıl, 75 min ton üzüm 
yığılmışdır. Azərbaycan hökuməti rayonda heyvandarliğm inkişafı üçün 
hər cür şərait yaratmışdı. Belə ki, yeni tipli heyvandarlıq formaları 
yaradılmış, cins heyvan növləri, güclü yem bazası ilə təmin edilmiş, 
xəstəliklərə qarşı mübarizə tədbirləri həyata keçirilmişdi. Nəticədə, hey- 
vanların saymda çox böyük irəliləyiş olmuşdur. Aparılan hesablamalara 
görə, keçən əsrin 80-ci illərinin ortalarmda rayonda 20 min qaramal, 
39 min davar, 18 min donuz var idi. Ağdərə rayonunda əhali quşçuluq, 
arıçılıq və baramaçılıqla da məşğul olurdu.
Keçən əsrin 70-80-ci illərində Ağdərə sakinlərinin rifahi xeyli yaxşı- 
laşmışdır,1986-cı ildə Ağdərədə əhalinin adambaşma düşən pul gəlirləri 
1114 manatdan çox olmuşdur ki, bu da bütövlükdə Azərbaycan üzrə oldu- 
ğundan 98 manat, Naxçıvan MR-dən 171 manat çoxdur. Bu dövrdə mənzil 
tikintisinin də inkişafı yüksələn xətlə xarakterizə olunmuşdur. Aparılan 
araşdırmalara görə, Ağdərədə bir sakinin mənzillə təminatı 15 kv.m-ə çat- 
dığı halda, respublika üzrə bu göstərici llkv.m-ə çatırdı.
1970-1985-ci illərdə Ağdərədə yaşayış məntəqələrinin abadlaşdırıl- 
ması sürətlə davam etmişdi. Tədqiqatlardan məlum olur ki, Ağdərədə 
abadlıq işləri ümumrespublika səviyyəsini üstələmişdir. Belə ki, 1987-ci 
ildə Respublikamızm şəhərlərində mənzillərin su kəməri ilə təchizatı 
30,5% idısə, Xankəndində 45,5%-ə, kanalizasiya ilə təminat 6,4%-ə qarşı 
11,6%, qazla təminat 96%-ə qarşı 100%), vanna ilə təminat müvafiq olaraq 
4,7%-ə qarşı 10,4% olmuşdur (6, s.381).
Sovet hakimiyyəti illərində Ağdərə rayonunda mədəni quruculuq sa- 
həsində çox böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. 1982-ci ildə rayonda
27 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi var idi ki, bu müəssisələrdə 1225 uşaq 
tərbiyə Olunurdu. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, bəhs olunan 
dövrdə Cəbrayılda 8, Qubadlıda 1, Ağcabədidə 10, Zəngilanda 9,
Bərdədə 17, Tərtərdə 13 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi fəaliyyət 
göstərirdi. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, 1987-ci ildə Ağdərə 
rayonunda məktəbəqədər uşaq müəssisələri ümumrespublika səviyyə- 
sində birinci yerdə dayanmışdır. Belə ki, respublikamızda məktəbəqədər 
uşaq müəssisələri ilə təminat 20%, Naxçıvanda 12% olduğu. halda, 
Ağdərədə 35%-ə çatmışdı. Təəssüflər olsun ki, Ağdərədə azərbaycanhlar 
yaşayan 15 kənddən yalmz ikisində məktəbəqədər uşaq müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdi ki, onlar da yarıtmaz vəziyyətdə idi (6, s.365). Bu 
dövrdə Ağdərənin 50 məktəbində 9800 şagird təhsil alırdı. Bəhs olunan 
dövrdə Zəngilanda 15, Tərtərdə 42 məktəb var idi. Ağdərədə hər məktəbə 
196 şagird düşürdüsə, Zəngilanda bu göstərici 419-a, Ağdamda 354-ə 
çatırdı. Həmçinin Ağdərənin bir texniki peşə məktəbində 420, yeddiillik 
musiqi məktəbində 135 şagird təhsil alırdı. 1983-cü ildə Ağdərə 
rayonunda 63 klub müəssisəsi fəaliyyət göstərirdisə, bu göstərici 
Cəbrayılda 49-a, Qubadlıda 23-ə, Ağdamda 27-ə, Ağcabədidə 23-ə, 
Bərdədə 43-ə, Tərtərdə 23-ə çatırdı. Bəhs olunan dövrdə Ağdərə 
rayonunda 225 min kitabı olan 51 kitabxana var idisə, Qubadlıda 47, 
Tərtərdə 30, Zəngilanda 35, Ağcabədidə 34 kitabxana fəaliyyət göstərirdi. 
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, 80-ci illərin sonlarmda Ağdərə 
rayonunda hər bir sakinə 10 kitabxana kitabı düşdüyü halda, respubli- 
kamızda bu göstərici 5,8 idi. Ağdərə rayonunun kütləvi kitabxanalarla 
təmin edilməsi 100%) olduğu halda, bütün Azərbaycan üzrə bu göstərici 
94%-ə çatırdı. Araşdırmalardan bir acı həqiqət də aşkar edilmişdir ki, 
Ağdərədəki, azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdəki, kitabxanalardakı kitab 
fondunun 80%-i erməni dilində, 10-%-i rus və 10%-i Azərbaycan dilində 
idi. (3)
1985-ci ildə Ağdərədə 17 kinoqurğu fəaliyyət göstərirdi. Yeri gəlmiş- 
kən onu da qeyd edək ki, əhalinin mədəni-maarif müəssisələri ilə təmina- 
tına görə, 80-ci illərin ortalarmda Ağdərənin göstəricilərinin əksəriyyəti 
istər ümumrespublika, istərsə də Ermənistan və Ümumittifaq göstəricilə- 
rini üstələmişdi. Məsələn, hər 10 min nefərə düşən klub və mədəniyyət 
evlərinin sayı Azərbaycanda 5, Ermənistanda 3,8, keçmiş SSRİ-də
4,8 olduğu halda, Ağdərədə 15 olmuşdur. Həmçinin hər 10 min nəfərə 
düşən kinoqurğuların sayı Azərbaycanda 3, Ermənistanda 2,9, SSRİ-də 
5,4, olduğu halda, Ağdərə rayonımda bu göstərici 11 idi [3].
Azərbaycanın qədim tarixə malik Ağdərə ərazisi memarhq abidələri 
ilə zəngindir. Rayonun Dovşanlı kəndindən 9 km Cənub-Şərqdə Xaçın ça- 
yınm sağ sahilində ilk tunc dövrünə aid Xaçınçay kurqanları aşkar edilmiş-
dir. Kurqanlarm hündürlüyü təxminən 1-2,5 metr, diametri 10-20 metrdir. 
Buradakı dəfiı adəti biri-birindən fərqlənirdi. Kurqanlardan qızıl bəzək 
əşyaları, arxaik tipli xəncərlər, daş toppuz, dəvəgözündən bıçaq və bir 
ədəd bütöv saxsı qab tapılmışdır [9. s. 19].
Azərbaycanm əhəmiyyətə malik abidələrindən biri də Tərtər çayının 
dərəsində, Ağdərə rayonunun Çardaxlı kəndində tikilmiş Carabert («Su ilə 
əhatə olunan») qalasıdır. Qalaya Caraberti (car çəkilən yer) də deyirlər. 
Qalanm adı VII əsr mənbələrində çəkilmişdir. Qala Toraqay çayımn 
Tərtər çayma töküldüyü yerdə, çay səthindən təxminən 1500 m yüksək- 
likdə, sıldırım qayalıqdan ibarət bir yüksəklikdə bina edilmişdir. Azərbay- 
can arxeoloqları 1963-cü ildə Carabert qalasmı tədqiq etmişdilər. Qalanm 
yuxarısı ikiqat qala divarları və bürclərlə möhkəmləndirilmişdir. Qala 
hərbi məqsədlə istifadə olunmuşdu. Təsadüfi deyildir ki, son dövrlərə 
qədər məhz bu qalanın adı ilə Yuxarı Qarabağm bir hissəsi Carabert adla- 
mrdı.
Ağdərə rayonu ərazisində XIII-XIX əsrlərdə alban katalikoslarmm 
iqamətgahı olan Xəzinədağ məbədi var. Tarixçi Kirakos Gəncəlinin məlu- 
matma görə Xəzinədağ məbədi 1216—1238-ci illərdə Xaçın knyazı Həsən 
Cəlal tərəfindən tikilmişdir. Məbədin daxili müxtəlif naxışlar, həmçinin 
rəngarəng freskalarla bəzədilmişdir. Məbəd günbəzli formadadır. Xəzi- 
nədağ məbədi xüsusi zal, cübbəxanalar, mehrab və zəngxanadan ibarət 
tağbənd örtüklü böyük kompleksdir [10, s.71].
Rayonun ərazisində Vəngli kəndində Xanabad qalası, Gülüstan kəndi 
yaxmlığmda qala qalıqları, Ağdərə şəhəri yaxmlığında Cermux qalası, 
Kolataq kəndində 635-ci ildə inşa edilmiş məbədi, Ağdərənin 1 km şimal- 
qərbində dağ ətəyində XIII əsrə aid memarlıq abidələri, XII-XIII əsrlərə 
aid qala qalıqları, Maqavuz kəndində orta əsrlərə aid arxeoloji abidə, kör- 
pü, XII əsrə aid Yegeş-Arakül məbədi, Talış kəndi ərazisində'memarlıq 
abidələri, XIII əsrə aid Ürək məbədi, Tərtər çayı üzərində körpü, Tərtər 
çaymın yuxarı axarmda (Murovdağm ətəyində) XIII əsrə aid məbəd, 
Kasabet («Dağ yamacı») kəndində Hətəm-Məlik qalası, körpü və digər 
qədim mədəniyyət abidələri var idi. Təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm 
yuxarıda adları qeyd olunan və qeyd etmədiyimiz qədim tarixi abidələri 
Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmışdır.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, Ağdərə rayonu ərazisində yara- 
dılmış abidələrdən biri də bölgənin erməni icmasmın xahişi ilə 1978-ci 
ildə Marağa kəndində ermənilərin Ağdərəyə köçürülməsinin 150 illiyi 
münasibətilə inşa edilmişdir. Abidənin üzərinə böyük rəqəmlərlə «1828-
1978» və «150» rəqəmləri həkk olunmuşdu. Lakin bu abidə bəzi məsə- 
lələrə aydmlıq gətirdiyi üçün ermənilər 1985-ci ildə həmin abidəni məhv 
etdilər [6].
Azərbaycamn Ağdərə rayonunda 1932-ci ildən erməni dilində «Bare- 
kamutyun» («Dostluq»), 1966-cı ildən «Sosializmin uğı» («Sosializm yo- 
lu») qəzeti nəşr olunurdu. Rayonda 1966-cı ildən yerli radio verilişləri 
redaksiyası fəaliyyət göstərirdi [ 1, s. 3 31 ].
1985-ci ildə Ağdərə rayonunda 340 çarpayılıq 8 xəstəxana müəssisəsi, 
50 həkim məntəqəsi, sanitariya-epidemioloji stansiya, 50 həkim, 400 orta 
tibb işçisi var idi. Halbuki, bəhs etdiyimiz dövrdə qonşu Tərtər rayonunda
6 xəstəxana, 18 həkim məntəqəsi, 293 orta tibb işçisi və həkim, Qubadlıda 
4 xəstəxana, 21 həkim məntəqəsi, 151 orta tibb işçisi və həkim, Şuşada 
2 xəstəxana, 11 həkim məntəqəsi, 193 orta tibb işçisi və həkim, Cəbrayıl- 
da 6 xəstəxana, 18 həkim məntəqəsi, 347 orta tibb işçisi və həkim fəaliy- 
yət göstərirdi [3]. Aparılan hesablamalara görə Ağdərə rayonu əhalinin 
10 min nəfərinə düşən həkimlərin və çarpayıların sayma görə ümumres- 
publika səviyyəsində öndə getmişdir. Belə ki, 1987-ci ildə 10 min nəfər 
hesabilə xəstəxana çarpayıları ilə təminat ümumrespublika üzrə 97,8, 
Ağdərədə 101,7, bütün ixtisaslardan olan həkimlər və orta tibb işçiləri ilə 
təmin ümumrespublika üzrə 132,4, Ağdərədə 151,8 olmuşdur (6, s.355). 
Bütün yuxarıda göstərilən obyektiv tədqiqatlar məkrli niyyət sahibləri olan 
erməni tədqiqatçılarının «sosial-iqtisadi gerilik» konsepsiyasmm ağ yalan 
olduğunu təsdiqləyir.
1992-ci il oktyabrın 13-də Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi tə- 
rəfındən Ağdərə rayonu ləğv edilərək üç qonşu rayon -  Kəlbəcər, Tərtər 
və Ağdam rayonları arasında bölüşdürüldü. 7 iyul 1993-cü ildə isə Ağdərə 
rayonu Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən ələ keçirildi. Rayonun 
14 kəndində (Sırxavənd, Bəşirlər, Qaraşlar, Qaralar, Baş Güneypəyə, Orta 
Güneypəyə, Xatınbəyli, Manikli, Tellibinə, Narınclar, Çərəktar, İmarət- 
Qərvənd, Umudlu, Yeni Qaralar) və Gəncxana sovxoz qəsəbəsində yaşa- 
yan 14 mindən çox azərbaycanlı öz dədə-baba yurd-yuvalarından didərgin 
düşdü [12].
Ağdərənin ləğvini o zaman həm rayon əhalisi, həm bütövlükdə Dağlıq 
Qarabağın azərbaycanlı icması, həm də ayrı-ayrı ictimai-siyasi dairələr 
narazılıqla qarşılamışdılar. Üstündən ötən 16 il ərzində bu məsələ dəfə- 
lərlə gündəmə gətirilmişdir. Milli Məclisin regional məsələlər üzrə daimi 
komissiyasmm sədri Arif Rəhimzadənin, millət vəkili Qənirə Paşayevanın 
Xankəndi seçki dairəsindən deputat Həvva Məmmədovanm, Şuşa Rayon
İcra Hakimiyyəti aparatmın rəhbəri Vəzir Səfıxanovun, deputat Aqil 
Abbasın, ağdərəli hüquqşünas Yalçın İmanovun, ağdərəli jumalist, Qara- 
bağ müharibəsi veteranı Xəqani Rzaquliyevin fıkirlərinə görə Ağdərə 
rayonunun statusunun bərpası bu gün olduqca vacibdir. Biz inanırıq ki, 
tezliklə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi sülh yolu 
ilə həll ediləcək, Ermənistan silahlı birləşmələrinin nəzarəti altmda 
olan bütün Qarabağ torpaqları. işğaldan azad olacaq, eyni zamanda 
Ağdərənin rayon statusu bərpa ediləcək və bütün məcburi köçkünlərimiz,
o cümlədən 14 minlik ağdərəli məcburi köçkünlər öz doğma el-obalarma 
qayıdacaqlar.
IIFƏSİL
AZƏRB A Y C ANIN XANKƏNDİ 
ŞƏHƏRİNİN TARİXİ
Xankəndi Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni, inkişaf etmiş 11 res- 
publika tabeli şəhərlərindən biridir. Xankəndi şəhəri Bakı-Tbiiiisi dəmir- 
yolunun Yevlax-Xankəndi qolunun son məntəqəsi, Yevlax-Laçm-Naxçıvan 
yolu kənarmda, Qarqar çayı sahilində, Qarabağ silsiləsinin şərq ətəyində, 
Bakıdan 329 km aralıda yerləşir. İqlimi mülayim istidir. Orta temperatur -  
0,20, iyuldu 22,40, illik yağmtı 535 mm-dir. Xankəndi Azərbaycanm müasir 
inkişaf etmiş sənaye kompleksinə, nəqliyyata, təkmilləşdirilmiş mədə- 
niyyətə malik şəhərlərindəndir. Xankəndində pedaqoji institut, müəllim- 
ləri təkmilləşdirmə institutu, kənd təsərrüfatı texnikomu, tibb, 2 musiqi, 
orta, texniki peşə, uşaq incəsənət məktəbləri, texniki məktəb, tarix-ölkə- 
şünaslıq muzeyi, dram teatrı, konsert zalları, Azərbaycan Yazıçılar İttifaqı- 
mn Dağlıq Qarabağ fılialı, Vilayət kitabxanası, qış və yay kitabxanaları, 
mədəniyyət sarayı, idman meydançası, istirahət parkı, istirahət evi, mahnı 
və rəqs ansamblı, satış, ictimai-iaşə müəssisələri və digər mədəni-məişət 
obyektləri var. Xankəndində erməni dilində «Sovetakan Karabak» («Sovet 
Qarabağı»), «Sovetskiy Karabax» vilayət qəzetləri nəşr olunmuş, yerli 
radio verilişləri studiyası fəaliyyət göstərirdi [1].
Xankəndində 800 çarpayılıq 8 xəstəxana, 35 uşaq-ana məntəqəsi, 2 də- 
ri-zöhrəvi, vərəm dispanseri, sanatoriya-epidemioloji stansiyası, 250 hə- 
kim, 550 orta tibb işçisi, onlarla yaraşıqlı və uca inzibati idarə binalan, fəaliy- 
yət göstərirdi. 1979-cu il məlumatına görə Xankəndi şəhərinin əhalisi 
38948 nəfər olmuşdvır [9]. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsinin 1 yan- 
var 2008-ci il məlumatma görə Xankəndi şəhərində 53,1 min nəfər, Kər- 
kicahan qəsəbəsində isə 1,8 min nəfər əhalı yaşayır.
İnzibati cəhətdən Xankəndi şəhər əhatə dairəsinə Xankəndi şəhəri və 
Kərkicahan qəsəbəsi daxildir. Xankəndi şəhərinin ərazisi 8 kvadrat 
kilometrdir. Xankəndi dəniz səviyyəsindən 830 metr yüksəklikdə yerləşir. 
Məlum olduğu kimi məşhur Kislovodski kurortu da bu yüksəklikdədir. 
Xankəndi özünün həm havası, həm də iqlim şəraitinə görə dünyanm ən 
gözəl kurortları ilə müqayisə edilə bilər. Lakin təəssüflər olsun ki, 
Azərbaycanm tükənməz təbii sərvətlərə, böyük infirasturuktura, kurort 
turizm ehtiyatlarına malik, elm, mədəniyyət mərkəzi olan Respublika
tabeli Xankəndi şəhəri (şəhər əhatə dairəsi) Ermənistan tərəfindən işğal 
edilmişdir.
Azərbaycanm DQMV-nin zəngin, unudulmuş, təhrif olunmuş, zid- 
diyyətlərlə dolu olan tarixinin tədqiqi bu gün olduqca şərəfli, əhəmiyyətli 
və son dərəcə zəruridir. Bu tədqiqatı zəruriləşdirən ilkin amil Azərbayca- 
nın Dağlıq Qarabağ torpaqlarmm erməni vandalları tərəfindən işğalı və bu 
işğala dünya miqyasmda haqq qazandırmaq məqsədilə bölgənin vaxtilə 
Ermənistana aid olması fıkrinin bütün dünyaya yayması ilə bağlıdır. Ermə- 
nilər öz məkrli niyyyətlərini reallaşdırmaq üçün sovet hakimiyyəti illərində 
mərkəzdəki havadarlarına arxalanaraq bölgənin qədim Azərbaycan-Türk 
mənşəli yer adlarmı ya erməni köklü yer adları ilə əvəz etmiş, ya da passiv 
fonda keçirmişlər. Ermənilərin Azərbaycan kəndləriridə məskunlaşdıqdan 
sonra adları tamamilə dəyişdirilən kəndlərə misal olaraq göstərə bilərik: 
Ağdərə-Mardakert, Qozlu-Vaquas, Bazarkənd-Tsmagahoq, Şıxarx-Mar- 
quşavan, Daşbaşı-Karaqlux, Cagadüz-Sarkisaşen, Cəmiyyət-Ninki, 
Ağbulaq-Msmma, Quzumkənd-Kert, Ballıqaya-Kican, Ağkənd-Stepak- 
şen və s. XX yüzillik ərzində Dağlıq Qarabağ toponimlərinin saxtalaşdırıl- 
ması prosesi davam etmişdir. Aparılan tədqiqatlardan məlum olur ki, son 
100 il ərzində mənfur siyasət sahibləri olan ermənilər Dağlıq Qarabağdakı 
yer adlarınm 25 faizini erməniləşdirmişlər. Halbuki, XIX yüzilliyin 80-ci 
illərində Qarabağ yaylaqlarım öyrənən M.A.Skibitiski Qarabağın dağlıq 
hissəsində 567 yaylaq və yurd yeri qeydə almışdır ki, bundan yalnız 2 to- 
ponim erməni dilinə uyğun gəlmişdir [6]. Bəhs etdiyimz dövrdə təkcə adı- 
nın deyil, həm də əhalisinin milli tərkibi məqsədli şəkildə erməniləşdiril- 
miş Dağlıq Qarabağm qədim yaşayış məskənlərindən biri də Xankəndi 
şəhəri olmuşdur. Bu gün, Azərbaycan dövlətinin başçısı dərin düşüncəyə, ori- 
jinal təfəkkür tərzinə malik gənc və istedadlı Prezidentimiz İ.H.Əliyevin 
«Azərbaycan tarixi üçün həlledici hadisələr -  iqtisadi, siyasi, tarixi cəhət- 
dən önəmli hadisələr düzgün araşdırılmalıdır, bu bizim üçün lazımdır, 
gələcək üçün vacibdir» [10] devizini əldə rəhbər tutaraq, dövlətimizin 
yaratdıği əlverişli vəziyyətdən istifadə edərək, tarixi mənbələrə, faktlara 
əsaslanaraq Dağlıq Qarabağ tarixini obyektiv tədqiq edib, tarixi həqiqətləri 
dünya ictimaiyyətinə çatdırmalıyıq.
Dağlıq Qarabağ erməni icmasmm tələbi və mərkəzin diktəsilə Azər- 
baycan İcraiyyə Komitəsinin 1923-cü il 10 avqust tarixli qərarma əsasən 
Xankəndinin adı Stepan Şaumyanm şərəfınə (Stepanakert) adlandırıldı və
18 sentyabr 1923-cü ildə DQMV-nin mərkəzinə çevrildi [1]. Bundan sonra 
bölgədə yaşayan azərbaycanlıların çətin və məşəqqətli günləri başlandı.
Yalnız 68 ildən sonra (1991-ci ildə) Xankəndinin tarixi adı özünə qaytarıl- 
mışdır. Dünyanm aparıcı dövlətlərinin mətbuatma «Oğuz-Türk məkanı 
olan Xankəndinin Ermənistana aid olması və ermənilərin sayınm üstünlü- 
yü» kimi saxta konsepsiyalar yol tapdı. Xankəndinin 'qədim tarixini tədqiq 
və təhlil etməklə məkrli niyyət sahiblərinin dediklərinin tamamilə ağ 
yalan olduğunu sübut etmiş olarıq. Xankəndi oykonimi «Xana məxsus 
kənd» mənasmdadır. «Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti»ndə 
göstərilir ki, Oğuz-Türk mənşəli Xankəndi adma Azərbaycamn digər əra- 
zilərində də rast gəlmək mümkündür. Belə ki, İsmayıllı ray<j>nunun Xan- 
kəndi çayı sahilində, dağətəyi ərazidə Xankəndi kəndi var ki, bu kəndin 
əsası X IX  əsrin əvvəllərində Şirvan xam Mustafa xana məxsus ailələrin 
burada məskunlaşması nəticəsində yaranmışdır. Digər bir Xankəndi kəndi 
Şamaxı rayonunun Mədrəsə qəsəbəsində Ləngəbiz silsiləsi ətəyindədir. 
Bu kənd keçən əsrin 30-cu illərində S.Şaumyanm adma «Şaumyanabad» 
adlandırılmışdır. 1990-cı ildə isə kəndin keçmiş adı bərpa edilmişdir 
[s. 238]. Xankəndi Azərbaycanın qədim yaşayış məskənidir. 1938-1939-cu 
illərdə Qarabağm Xankəndi ərazisində aparılan arxeoloji tədqiqatlar Eneo- 
lit və Tunc dövrünə aid kurqanlar aşkar edilmişdir. Kurqanaltı dəfiı kame- 
raları dairə formah (diametri 4,5 metrədək) olub, dayaz xəndəklə əhatə- 
lənmişdir. Kameraya enli sal daşla örtülmüş giriş yolu var. Kameralar 
e.ə. V-III minilliklərdə Zaqafqaziyada geniş yayılmış yaşayış binälarmı 
xatırladır. Çoxtəbəqəli Xankəndi kurqanları kollektiv dəfiı adəti iiə 
səciyyələnir. Öiülərin üstü gil və xırda çay daşları ilə örtülmüşdür. E.ə. III 
minilliyin əvvəllərinə aid təbəqədə uşaq və yaşlılar birgə dəfiı edilmişdir. 
Bu, kurqanlarm ailəvi və ya qəbiləyə məxsus dəfiı yeri olduğunu göstərir. 
Ailənin üzvləri sol və ya sağ yanı üstə bükülü, yaxud oturulmuş, ağsaqqal- 
lar, qəbilə başçıları isə arxası üstə uzadılmış vəziyyətdə dəfn olunmuşdur. 
Xankəndi kurqanlarmdan daş gürzlər, mis xəncər tiyələri, daş həvəng, ox 
ucları, sümük alətlər, qızıl muncuq, müxtəlif keramika nümunələri, hey- 
van sümükləri və sair aşkar edilmişdir [14]. Bütün bunlar onu göstərir ki, 
yaşayış üçün əlverişli şəraiti olan Azərbaycanm Xankəndi ərazisi dünyanm 
qədim insan məskənlərindən biridir.
Kiçik yaşayış məskəni olan Xankəndi Qarabağlı İbrahimxəlil xanın 
şəxsi malikanəsi olmuşdur. Kəndin abadlaşması və inkişafmda İbrahim 
xanm qardaşı Mehdiqulu xanın xidmətləri böyük olmuşdur. İbrahim xana 
məxsus cins atlar və sağılan heyvanlar Xankəndində saxlamlırdı. Mirzə 
Camalın yazdığına görə mərhum İbrahim xandan 6 imarət qalmışdır ki, 
bunlardan biri də Şuşadan bir az aralıda Xan Bağmm tikintisidir [3, s.48].
Təsadüfı deyildir ki, Qarabağ Rusiya tərəfmdən ilhaq edildikdən sonra 
İbrahimxəlil xan öz ailəsi ilə birlikdə Xankəndində yaşamalı olmuşdur. 
Çox təəssüflər olsun ki, əldə heç bir əsas olmadan İbrahimxəlil xan Şuşa 
qalasındakı rus qamizonunun rəisi Cavad xanm qatili Lisaneviç tərəfindən 
vəhşicəsinə qətlə yetirildi. Mehdiqulu xan (1807-1822) Xankəndini özü 
üçün yaşayış məskəni seçsə də erməni generalı V.Mədətovun fıtvası ilə
1822-ci ildə öz doğma yurdundan didərgin düşdü. Bundan sonra Xankən- 
dindəki çar hökumət idarələri Mehdiqulu xanın arvadı Pəricahan bəyimə 
verilmişdi [3, s.159]. 1847-ci ildə Xankəndində rusların Sunja polku 
yerləşdirilmiş və ona görə də burada kazarmalar, xəstəxana, səhra kilsəsi, 
inzibati binalarm tikintisinə başlanmışdır. Bundan sonra Zəngəzurdan 
erməni ailələri məqsədli şəkildə çar hökuməti məmurlarınm köməyi ilə 
Xankəndinə köçürülərək orada məskunlaşmışdılar. 1898-ci ildən sonra çar 
hökuməti Xankəndini hərbi qərargaha çevirdi. Xankəndinin bəzən «Ştab» 
adlandırılması da məhz kəndin hərbi qərargaha çevrilməsi ilə bağlıdır. 
1918—1920-ci illərdə Xankəndində Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyə- 
tinin hərbi hissələri yerləşdirilmişdi [1, s.49].
Qarabağda 1920-ci il may çevrilişindən sonra ermənilər Azərbaycana 
qarşı yenidən əsassız ərazi iddiaları irəli sürdülər w  7 iyul 1923-cü ildə 
Azərbaycan SSR tərkibində Dağlıq Qarabağda Muxtar Vilayət yaratdılar. 
Xankəndi şəhərinin adı dəyişdirilərək Vilayət mərkəzinə çevrildi. Sovet 
hakimiyyəti illərində Xankəndinin inkişafı Vilayət rəhbərliyinin xüsusi 
diqqət mərkəzində dayandı. Azərbaycan rəhbərliyinin Xankəndi şəhərinin 
mkişafına qayğısım M.C.Bağırovun 13 iyun 1948-ci il «Kommunist» qə- 
zetindəki çıxışmdan da aydm görmək olar: «Keçmişdə Xankəndi adlanan, 
bir neçə malikanədən və çoxlu daxmalardan ibarət olan bugünkü sovet Ste- 
panakertinə bir nəzər salm. Doğrudur, onun əhalisi o qədər də çox deyil, 
cəmi 15 min əhalisi var, ancaq mən arzu edərdim ki, İsveçrənin ən gözəl 
şəhərləri Stepanakerə bənzəyəydi» [8]. Mərkəzin diktəsi və Azərbaycan 
rəhbərliyinin dərin qayğısı nəticəsində Xankəndi şəhəri tezliklə sənaye, 
elm, mədəniyyət mərkəzinə çevrildi. Sovet hakimiyyəti illərində Xankən- 
dində yeni sənaye mərkəzləri yaradıldı. Burada həm yüngül sənaye, həm də 
yeyinti sənayesi inkişaf edirdi. Xankəndi sənaye müəssisələri DQMV-nin 
ümumi sənaye məhsullarmın 60 faizini verirdi. Qarabağ İpək Kombinatı, 
ayaqqabı fabriki, tikiş fabriki, xalça emalatxanası, şərab zavodları, süd və 
ət kombinatları, kirəmid, kərpic, əhəng zavodları, taxta-şalban, inşaat ma- 
terialları, kəsici alətlər zavodları, yağ zavodu, elektrik avadanlıqları isteh- 
salı zavodu, avtomobil təmiri və asfalt-beton zavodları, sənaye, istehsalat
və tədris istehsalat kombinatları, elektrik şəbəkəsi və digər obyektlər 
Xankəndində yaradılmış sənaye sahələri idi. Bir məsələni xüsusi olaraq 
qeyd etməliyik ki, Xankəndində yuxarıda adıgedən sənaye müəssisələrinin 
xammal mənbələri DQMV-nin ərazisindəki tükənməz xammal ehtiyatları 
hesabma ödənilirdi. Sənaye sahələrində işləyənlərin say göstəricilərinə 
görə (əhalinin hər min nəfərinə hesabı ilə) Xankəndi şəhəri Azərbaycanın 
Bakı və Sumqayıt şəhərlərindən sonrakı yeri tutmuşdur.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, erməni millətçiləri xalqımıza 
qarşı yalan və böhtan kampaniyası apararaq 80-ci illərin sonlarında 
DQMV-də baş verən hadisələri Vilayət əhalisinin «sosial geriliyi» ilə 
əlaqələndirmişlər. Halbuki, təkcə 1971—1975-ci illər DQMV-nin iqtisadiy- 
yatına kapital qoyuluşunun həcmi 483 milyon manat və ya əwəlki beşil- 
liklərdəkindən 2,8 dəfə çox olmuşdur [9, s.93]. Son 20 ildə DQMV-də 
adambaşma düşən kapital qoyuluşunun həcmi 4 dəfə artmışdır. Tədqiqat- 
lardan məlum olur ki, Respublika rəhbərliyi tərəfındən DQMV-ə ayrılan 
vəsaitin təxminən 50 faizi Xankəndinin inkişafma istiqamətlənmişdi. 
Çünki «DQMV-nin əsas qanunu»nda ayrılmış vəsaitin istiqamətini Vilayət 
rəhbərliyi müəyyənləşdirirdi. Təsadüfi deyildir ki, 1970-1988-ci illərdə 
Xankəndi şəhəri sənaye istehsalmın inkişaf sürətinə görə Azərbaycanın 
şəhərlərini 0,23 dəfə ötüb keçmişdir. Burada adambaşına 1,4 min manat- 
lıqdan çox sənaye məhsulu istehsal olunmuşdur ki, bu da Bakı və Sumqa- 
yıtdan sonrakı yeri tutmaq deməkdir. Müqayisələrə əsaslanaraq deve 
bilərik ki, Xankəndi sənaye müəssisələri istehsal göstəricilərinə görə 
respublikamızın şəhərləri arasında öndə getmişdir. Belə ki, Xankəndi ipək 
istehsalma görə Azərbaycanda ikinci mərkəz hesab olunurdu. Respub- 
likamızda ipəkçilik sənayesi məhsullarınm təxminən 25 faizi Xankəndinin 
payma düşürdü. Eyni zamanda respublikamızda istehsal olunan ayaq- 
qabmın beşdə biri Xankəndi ayaqqabı fabrikində istehsal olunurdu. 
Xankəndi Süd Kombinatında respublikamızda quru süd zərdabı hazırlayan 
yeganə sex işləyirdi. 1987-ci il məlumatma görə adambaşına düşən yeyinti 
məhsullarımn ən mühüm növlərinin istehsal səviyyəsinə görə Xankəndi 
şəhəri Azərbaycamn şəhərləri arasında ilk yerlərdən birini tuturdu. Xan- 
kəndi Azərbaycanın inkişaf etmiş nəqliyyat təsərrüfatma malik şəhərlərin- 
dən biridir. Aparılan tədqiqatlardan məlum olur ki, Xankəndindəki nəqliy- 
yat sahəsindəki göstəricilər ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə 
dayanmışdır. Məsələn, 1970-1988-ci illərdə Xankəndi şəhərində avtomobil 
nəqliyyatı ilə yüklərin daşınması həcmi 4,8 dəfə (ümumrespublika üzrə
3,6 dəfə), taksilərlə daşmma 4,2 dəfə (respublika üzrə 2,4 dəfə),
səmişinlərin avtobuslarla daşmması 2,6 dəfə (respublika üzrə 2,2 dəfə), 
yük avtomobilləri parkı 2 dəfə (respublikada 1,7 dəfə), avtobus parkları
2,6 dəfə (respublika üzrə 1,6 dəfə), taksi parkları 2,7 dəfə (respublika üzrə
1,8 dəfə) artmışdır [9, s.38]. Xankəndində güclü bazaya malik dəmiryol 
nəqliyyatı və hava nəqliyyatı da vardır.
1960-1980-ci illərdə Xankəndi şəhərində rabitənin inkişafma xüsusi 
diqqət yetirilmişdir. Araşdırmalardan məlum olur ki, bəhs olunan illərdə 
Xankəndində rabitənin inkişafına ayrılan vəsait Ağdam, Tərtər, Şuşa, 
Naxçıvan və digər şəhərlərə ayrılan vəsaitdən 2 dəfə çox olmuşdur. Əha- 
linin hər 100 nəfərinə düşən rabitə məhsullarının həcminə, ailələrin mən- 
zil telefonları ilə təminatına, şəhərlərarası və şəhər daxili telefon danı- 
şıqlarınm sayma görə Xankəndi şəhəri ümumrespublika göstəricilərini 
orta hesabla 2 dəfə üstələmişdir [2].
Faktlara, materiallara əsaslanaraq deyə bilərik ki, Xankəndi şəhərində 
əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, onlarm artan tələbatlarınm 
təmin olunması Azərbaycanm digər şəhərləri ilə müqayisədə həmişə yük- 
səkdə dayanmışdır. Belə ki, 1988-ci il (yanvar) məlumatına görə Xankən- 
dində pərakəndə mal dövriyyəsinin həcmi 1960-cı illə müqayisədə 5,1 də- 
fə (ümumrespublika üzrə 4,6 dəfə), adambaşına düşən mal dövriyyəsinin 
inkişaf sürəti 3,7 dəfə (ümumrespublika üzrə 2,7 dəfə), mağazalarda hər
10 min nəfərə düşən ticarət sahəsi 2,6 dəfə (ümumrespublika üzrə 1,9 də- 
fə), əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən ictimai iaişə müəssisələrində 
yerlərin sayı 3 dəfə (ümumrespublika üzrə 2,1 dəfə) artmışdır. Bəhs 
olunan illərdə Xankəndində məişət xidmətlərinin həcmi 17 dəfə artmışdır 
ki, bu da orta respublika göstəricilərindən 2 dəfə çoxdur. Eyni zamanda 
Xankəndi şəhərində əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən emalatxana və 
məişət xidməti işçilərinin sayı ümumrespublika səviyyəsini 2,5 dəfə üstə- 
ləmişdir [9, s.409].
Tariximizi saxtalaşdırmağa çalışan erməni millətçiləri, yəqin ki, yuxa- 
rıdakı qərəzsiz faktlardan bixəbərdilər. Keçən əsrin 80-ci illərindən başla- 
yaraq Azərbaycan xalqma qarşı yalan və böhtan kampaniyasma başlayan 
erməni millətçiləri ilk vaxtlar vəziyyəti son dərəcə gərginləşdirməyə, 
ictimai rəyi öz tərəflərinə çəkməyə, ənənəvi əzabkeş obrazı yaratmağa 
cəhd edərək diqqəti ona yönəltdilər ki, guya respublika rəhbərliyinin 
qərəzli siyasəti nəticəsində DQMV-nin iqtisadi inkişaf səviyyəsi bütün 
Azərbaycan üzrə olduğundan xeyli aşağıdır və bu fakt erməni əhalisinin 
narazılığma səbəb olmuşdur. Halbuki, erməni icmasmm daha çox cəmləş- 
diyi Xankəndi şəhərinin sosial-iqtisadi inkişaf göstəriciləri yuxarıdakı
deyilənlərin ağ yalan olduğunu təsdiqləyir. Başqa sahələrdə olduğu kimi 
Xankəndi şəhərində mənzil tikintisinin də inkişafı yüksələn xətlə xarak- 
terizə olunur. Təkcə 1970—1987-ci illərdə Dağlıq Qarabağda 1400,4 min 
kvadrat metr yeni abad mənzillər istifadəyə verilmişdir ki, bunun təxminən 
60 faizi Xankəndinin payma düşmüşdür. 1987-ci ildə Xankəndi şəhərində 
hər bir sakinə 14,6 kvadrat metr mənzil düşdüyü halda, Naxçıvan şəhərində 
bu göstərici 11,4 m2-ə, ümumrespublika şəhərlərində isə 12,2 nr-ə çatırdı.
1970-1987-ci illərdə Xankəndi şəhərində abadlaşdırma işi sürətlə da- 
vam etmişdir. Təkcə su kəməri ilə təchizat göstəricilərinə görə Xankəndi 
şəhəri 46 faiz təşkil etdiyi halda, Naxçıvan şəhərində 7,4 faiz, Ağdamda
15,5 faiz, Tərtərdə 13,5 faiz, ümumrespublika üzrə 30,5 faizə çatmış, 
abadlaşmanm digər sahələrdə də Xankəndi şəhəri öndə getmişdir. Belə ki,
1987-ci il məlumatma görə Xankəndi şəhərinin kanalizasiya ilə təminatı 
ümumrespublika göstəricilərini 2 dəfə, qazla təminatda isə 3,8 faiz öndə 
getmişdir [13, s.275].
Bəhs olunan dövrdə Xankəndi şəhərində xalq təhsilinin və mədəni 
xidmətin bütün sahələri daha da təkmilləşdirilmişdir. 1923-cü illə müqa- 
yisədə 1980-ci ildə Xankəndi şəhərində məktəblərin sayı 3 dəfə, şagird- 
lərin sayı 7 dəfə, müəllimlərin sayı 15 dəfə artdı. Aparılan tədqiqatlardan 
məlum olur ki, istər hər məktəbə düşən şagirdlərin sayma, istərsə do hər 
müəllimə düşən şagirdlərin sayına görə Xankəndi şəhəri Azərbaycanın 
digər şəhərlərini geridə qoymuşdur. Məktəbəqədər uşaq müəssisələri üə 
təminata gəldikdə isə ümumrespublika üzrə bu göstərici (1987-ci il məlu- 
matma əsasən) 20 faiz, Naxçıvan şəhərində 18 faiz, Bərdə şəhərində 19 faiz 
təşkil etdiyi halda, Xankəndi şəhərində 40 faizə çatmışdır [13, s.81].
Dəniz səviyyəsindən 830 metr yüksəklikdə yerləşən Xankəndi şəhə- 
rində sanatoriya və istirahət müəssisələri, turbaza fəaliyyət göstərirdi. 
Gözəl iqlimə malik Xankəndi şəhərində yaym isti günü ərzində belə 
günəş otları qurutmur, bulaqlarm və kiçik çaylarm suyu azalmır, şəhərin 
hər tərəfi çoxillik bitkilərlə əhatə olunmuşdur. Xankəndinin küçələri qur- 
taran kimi üzümlüklər, meyvə bağları, tut ağacları sahələri başlanır. Əhali- 
nin sağlamlığı üçün bütün bunlarm əhəmiyyəti çox böyük olsa da bu sahədə 
infrastrukturun inkişafma xüsusi diqqət yetirilmişdir. 1961—1981-ci illərdə 
Xankəndində xəstəxana çarpayılarınm sayı 2 dəfə artmış və əhalinin hər
10 min nəfərinə 102 çarpayı düşmüşdür. Hansı ki, bu göstərici ümumres- 
publika səviyyəsində 98-ə çatmışdır [9, s.211]. Bu dövrdə əhalinin həkim 
və orta tibb işçiləri ilə artım sürətinə görə Xankəndi şəhəri ümumrespub- 
lika göstəricilərini qabaqlamışdır.
1960-1988-ci illər ərzində Xankəndi şəhərində mədəni-maarif müəs- 
sisələrinin şəbəkəsi genişlənmişdi. Belə ki, 1960-cı illə müqayisədə 1988-ci 
ildə Xankəndi şəhərində kütləvi kitabxanalarm sayı 1,5 dəfə, kitab fondu 
2 dəfə, klub müəssisələrinin sayı 1,6 dəfə, kino qurğuların sayı 3 dəfə, qə- 
zetlərin tirajı 2,5 dəfə artmışdır ki, bu göstəricilər ümumrespublika səviy- 
yəsindən xeyli artıqdır [13].
XX yüzilliyin 80-ci illərində erməni millətçiləri məqsədli şəkildə və- 
ziyyəti gərginləşdirmək məqsədilə guya «ermənilərin hüquqlarmm tapda- 
lanması, onların Azərbaycanda>> sıxışdırılması ilə «Zaqafqaziya respublika- 
larınm, Azərbaycanm, DQMV-nin əhalisinin ümumi sayında azərbaycan- 
lılarm paymm artması, ermənilərin payının azalması müşahidə edilmişdir» 
kimi saxta fikirlərini bütün dünyaya yaymışdılar. Əhalinin siyahıya alın- 
nıası materiallarından, arxiv sənədlərindən, sosioloji tədqiqatlarm nəticə- 
lərindən, rəsmi statistikadan istifadə etməklə tam qətiyyətlə deyə bilərik 
ki, «yuxarı»larda möhkəm arxaları olan ermənilər istər Azərbaycanda, 
istərsə də Azərbaycanm DQMV-də heç vaxt sıxışdırılmayıb, onlarm hü- 
quqları tapdalanmayıb. Əksinə, istər Ermənistanda, istərsə də Azərbayca- 
nın DQMV-də sıxışdırılan, hüquqları tapdalanan azərbaycanlılar 
olmuşdur. Bakı və İrəvan şəhərlərindəki statistik göstəricilər deyilənləri 
sübut edir. Belə ki, 1980-ci ildə Bakı şəhərində əhalinin ümumi saymm 
14,1%-ni ermənilər, 55,7%-ni azərbaycanlılar təşkil edirdisə, İrəvan 
şəhərində ermənilər 95,8%, azərbaycanlılar 0,2% idi. Hansı ki, 1897-ci il 
siyahıya almmasmda İrəvan şəhərində azərbaycanlılar ümumi əhalinin 
42,8%-ni, ermənilər 43,1%-ni təşkil etmişdir [12, 13, 9]. Bu gün Ermənis- 
tanda bir nəfər də olsun azərbaycanlı qalmayıb.
Azərbaycanm DQMV-ə gəldikdə isə 1988-ci il məlumatma görə 
burada 182,4 min nəfər əhali yaşayırdı. 1979-cu il əhalinin ümumi siya- 
hıya almması məlumatına görə Azərbaycanda yaşayan ermənilərin ümumi 
saymm 25,9%-i DQMV-nin payma düşürdü. DQMV-də əhalinin 75,9%-ni 
ermənilər, 23%>-ni azərbaycanlılar təşkil edirdi. Təhlillərdən məlum olur 
ki, bölgədə 1979-cu il əhalinin siyahıya almma məlumatma görə Xankən- 
dində yaşayan 38948 nəfər əhalinin 4303 nəfərini (11,04%) azərbaycan- 
lılar, 33,898 nəfərini (87,03%) ermənilər, 747 nəfərini (1,9%) digər mil- 
lətlər təşkil etmişdir [9, s.433].
Diqqətinizi maraqlı bir fakta yönəltmək istərdim. 1939-1979-cu illərdə 
DQMV-də əhalinin sayı 30,2 min nəfər artmışdır ki, bu artımın 28,4 mini 
Xankəndi şəhərinin payına düşmüşdür. Tədqiqatlardan məlum olur ki, 
Xankəndi şəhərindəki artan əhalinin 95%>-ni ermənilər təşkil etmişdir.
1939-1979-cu illərdə Xankəndi şəhərində əhalinin sayı 3 dəfə artdığı 
halda, Şuşa şəhərində bu göstərici 1,04 dəfəyə çatmışdır (5,4 mindən 7,9 mi- 
nə). 21 sentyabr 1989-cu ildə Xankəndində yaşayan bütün azərbaycanlılar 
ermənilər tərəfindən qovularaq şəhərdən çıxarıldılar [9]. Azərbaycan 
Dövlət Statistika Komitəsinin 1 yanvar 2008-ci ilə olan məlumatına görə 
Xankəndi şəhərində 53,1 min nəfər, inzibati cəhətdən Xankəndi şəhərinə 
bitişik Kərgicahan qəsəbəsində 1,8 min nəfər əhali yaşayır. Təəssüflər 
olsun ki, Oğuz-Türk məkanı olan Xankəndi şəhərində bu gün bir nəfər də 
olsun azərbaycanlı qalmayıb. Müxtəlif ərazilərdən, xüsusi olaraq 
Ermənistandan Azərbaycanm Qarabağ bölgəsinə ermənilər iköçürülür və 
süni surətdə burada əhalinin sayı artırılır.
Qarabağ münaqişəsi, ermənilərin silahlı hücumu Azərbaycanın 
demoqrafik vəziyyətinə böyük ziyan vurmuşdur. Bu gün Dağlıq Qarabağ 
ərazismdə faktiki olaraq azərbaycanlı əhali qalmayıb, əsrlər boyu azərbay- 
canlılar yaşayan yüzdən çox kənd yoxdur. Yüz minlərlə azərbaycanlı öz 
qohumlarını və yaxmlarmı, ev-eşiklərini, illər boyu yığdıqları mülkiyyəti 
itirərək öz doğma torpaqlarından qaçqm və köçkünə çevrilmişlər. Erməni 
millətçi-separatçılarınm mənfur siyasəti belə bir ağır vəziyyət yaratmışdır.
Xan babalarımızm əli ilə ilk bünövre daşları düzələn, Azərbaycan 
xalqmm varı-dövləti hesabma tikilib müasir şəhər görkəmi olan Xankəndi 
Qarabağm başqa yaşayış məntəqələri kimi Ermənistan ordusunun torpağı 
altındadır. Keçən əsrin 90-cı illərinin əwəllərinə qədər Xankəndində 
yüzlərlə azərbaycanlı ailəsi yaşayırdı, yurd-yuvasından didərgin düşən 
soydaşlarımız orada Kərkicahan yaratmışdılar. Bütün Azərbaycan xalqı 
inanır ki, Dağlıq Qarabağ problemi ən yaxm zamanlarda birdəfəlik və 
ədalətlə həll ediləcək, Xankəndi də, Kərkicahan da, Xocalı da, Şuşa da, 
Laçm da -  bir sözlə işğal altında olan bütün torpaqlarımız əsl sahiblərinə -  
azərbaycanlı övladlarma qovuşacaq.
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlarmdan birində göstərmişdir 
ki, «Azərbaycanm tarixi torpaqları qayıtmalıdır... Biz də qaytara bilmə- 
sək, gələcək nəsillər bunları qaytaracaqdır» [2]. Biz tam ətninik ki, tezliklə 
ədalət zəfər çalacaq -  torpaqlarımız düşmən əsarətindən azad ediləcək, 
qaçqın və köçkünlərimiz öz doğma ata-baba yurdlarına qayıdacaqlar!!! 
Azərbaycan dövlətinin bugünkü sosial-iqtisadi inkişafı, dövlət başçısmm 
uğurlu xarici siyasəti Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün bərpa olunacağm- 
dan xəbər verir.
III FƏSİL
AZƏRBAYCANIN HADRUD RAYONUNUN 
QISA TARİXİ İCMALI
(1930-1991)
Məqalədə 1930-1991-ci illərdə Azərbaycanm Hadrud rayonunda baş 
verən sosial-siyasi proseslər yeni konsepsiya əsasmda tədqiq olunur. Faktla- 
ra, materiallara əsaslanaraq müqayisələr, təhlillər aparılır, Hadrud 
rayonunda yüksək iqtisadi-mədəni inkişaf amilləri açıqlanır. XX yüzilliyin 
80-ci illərinin sonlarmda Ermənistanm Azərbaycana qarşı başladığı müha- 
ribənin səbəbləri, gedişi və xalqımız üçün ağır nəticələri təhlil olunur.
Erməni tarixşünaslığma Azərbaycanın Kür-Araz çayları arasmdakı 
ərazisinin, o cümlədən Dağlıq Qarabağm tarix boyu Ermənistanm tərkib 
hissəsi olması konsepsiyası hakimdir. Ermənistan silahlı birləşmələri isə 
bu saxta, tarixi gerçəkliklərdən uzaq konsepsiyaya əsaslanaraq Azərbayca- 
nın ərazi bütövlüyünü pozaraq «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq 
məqsədilə tarixi torpaqlarımızm 20 faizini işğal etmişdilər [7, s. 481]. Heç 
bir elmi əsası olmadan, tariximizi saxtalaşdıran xudbin niyyətli Z.Balayan, 
S.Yeremiyan, B.Ulubabayan, Q.Svazyan, A.Akopyan, Ş.Smbatyan və 
digər erməni alimlərinə tutarlı cavab vermək üçün faktlara, materiallara 
əsaslanaraq tariximizi obyektiv təhlil etməli, erməni fitnəkarlığmı, xəya- 
nətini, böhtanmı bütün dünya ictimaiyyətinə çatdırmalıyıq. Bu baxımdan 
Azərbaycanm Hadrud rayonunun tarixinin obyektiv tədqiqi çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.
Hadrud Azərbaycanm qədim yaşayış məskənidir. 1964-cü ildə ərazidə 
aparılmış arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Paleolit dövrünə aid maddi- 
mədəniyyət qalıqları aşkar edilmiş və Hadrud ərazisinin Azərbaycanm ən 
qədim mədəniyyət ocaqlarmdan biri olması aşkarlanmışdır. Əlverişli təbii- 
coğrafı şərait hələ qədim dövrlərdən burada ibtidai insanlarm məskən 
salmasma imkan yaratmışdır.
Hadrud oykonimi «iki çay arası» mənasındadır. Həqiqətən də, Hadrud 
Güjıeyçay və Quzeyçay çayları arasında yerləşmişdir. M.Barxudaryana gö- 
rə, buraya ermənilər Bərguşaddan, Cənubi Azərbaycanm Qarabağ maha- 
lından, Naxçıvandan və Tiflisdən gəlmişdilər [8, s. 222]. Hadrudun keçmiş 
adı Dizaq, XVIII əsr və XIX yüzilliyin əwəllərinədək Ağoğlan, XIX yüz- 
illiyin əwəllərindən 1939-cu ilin sentyabrmadək yenidən Dizaq olmuşdur.
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, Dizaq vaxtilə Qarabağın Dağlıq hissəsində 
bir mahal adı olub. N.Gəncəvinin «Xosrov və Şirin» poemasmda bu ad 
«Dizknak» formasında işlənmişdir. Dizaq torpaqları Bərdə hakiminə mən- 
sub olmuşdu. Dizak, «dizəb> -  «qala» mənasını verir.
Hadrud rayonu 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildən Hadrud 
qəsəbəsi rayon mərkəzinə çevrilmişdir. Azərbaycan Respublikası Ali So- 
vetinin 26 noyabr 1991-ci il qərarı ilə Hadrud rayonu ləğv edilmiş və əra- 
zisi Xocavənd rayonuna birləşdirilmişdir.
1986-cı il məlumatma görə, Hadrud rayonunun sahəsi 679 km2, əhalisi
14,2 minnəfər olmuşdur. Rayonda 1 qəsəbə, 41 kənd, 13 kənd sovetliyi mər- 
kəzi var idi. Əhalinin 3,8 min nəfəri Hadrud qəsəbəsində, 10,4 min nəfəri 
isə kəndlərdə yaşayırdı. Bir kvadrat kilometrə 21 nəfər əhali düşürdü [5, 
s. 222]. Bu göstərici isə istər DQMV-də, istərsə də ümumrespublika səviy- 
yəsində birinci yeri tutmaq demək idi. Belə ki, bəhs edilən dövrdə bir kvad- 
rat kilometrdə əhalinin yerləşməsi -  Şuşada 63,3 nəfər, Ağdərədə 26 nə- 
fər, Ağdamda 92,9 nəfər, Bərdə rayonunda 84,6 nəfər, Tərtər rayonunda
92,9 nəfər, ümumilikdə DQMV-də 34,4 nəfər idi [3, i. 70, v. 23]. Bütün 
bunlar isə Hadrud rayonunda əhalinin yaxşı yaşamasma şərait yaradırdı. 
Burada əhalinin 80 faizini ermənilər, 18 faizini azərbaycanlılar, 2 faizini 
isə digər millətlər təşkil edirdi [1]. Halbuki XIX yüzilliyin əwəllərüıdə 
burada ermənilər əhalinin cüzi bir hissəsini təşkil edirdi.
Hadrud rayonunun relyefi, əsasən, dağlıq şərq və cənub şərqdə dağ- 
ətəyi düzənlikdir. Hündürlüyü təqribən 500 metrdən 2725 metrə qədərdir 
[13]. Yura, Tabaşir, Neogen çöküntüləri yayılmışdır. Rayonun faydalı qa- 
zmtıları zəngindir. Belə ki, burada dünya əhəmiyyətli qranit, pirit, qalenit, 
qızıl, molibden, İslandiya şpatı yataqları var. Hadrud ərazisi faydalı qazm- 
tılarla yanaşı, tikinti materialları, meşə zolaqları, şirin su ehtiyatları, qədim 
təbiət abidələri, 100 illik yaşı olan ağacları ilə də zəngindir [13]. Çox təəs- 
süflər olsun ki, Qarabağm digər əraziləri kimi, Hadrud rayonu da Ermənis- 
tan silahlı birləşmələri tərəfindən ələ keçirilmiş, buradakı tükənməz yeraltı 
və yerüstü qiymətli təbii sərvətlərimiz qəddarcasma mənimsənilir.
Hadrud rayonunda, əsasən, qəhvəyi dağ-meşə torpaqları yayılmışdır. 
Bitki örtüyündə kollu və seyrək meşəli çəmənlər üstündür. Rayonun 22 min 
hektar meşə sahəsi var [12, s. 27]. Bütün çayların sahilləri boyunca tut, 
üzüm, alma, qoz, fmdıq, zoğal bağları uzanır. Çox yerdə isə meşələr bağ- 
larla birləşir.
Hadrud respublikamızm mühüm kənd təsərrüfatı rayonlarmdaiı biridir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı üçün rayonda təsərrüfatlarm idarəetmə mədə-
niyyəti artırılmış və maddi-texniki bazası ardıcıl olaraq möhkəmləndiril- 
mişdir. Hadrudun iqtisadiyyatmda üzümçülük, heyvandarhq və taxılçılıq 
əsas yer tuturdu. Kənd təsərrüfatma yararlı torpaqlar 33 min hektar idi. 
Bunun 9,4 min hektarım şum yeri, 3,4 min hektarım çoxillik bitkilər, 
0,5 hektarım biçənəklər, 19,7 min hektarmı otlaqlar təşkil edirdi. Əkinə 
yararlı torpaqların 0,8 min hektarı suvarılırdı. 7,6 min hektar əkin sahəsi- 
nin 40%-də dənli və dənli-paxlalı bitkilər 1%-də kartof və tərəvəz, 59%-də 
yembitkiləri əkilirdi. Hadrudun üzüm plantasiyaları 3,1 min hektar olmuş- 
du. 1986 (yanvar) məlumatma ğörə, rayonda 12,7 min ton üzüm yığılmışdı. 
Rayonun bütün təsərrüfatlarında müxtəlif növ meyvələr yetişdirilirdi. Had- 
rudun təbii-coğrafi şəraiti heyvandarlığm inkişafina imkan verirdi. 1987-ci 
ildə Hadrud rayonunda 9,2 min qaramal, 29,2 min davar, 9,4 min donuz var 
idi [4, i. 30, v. 52].
Bütün bunlarla yanaşı, Hadrud rayonunun təsərrüfatlarmda quşçuluq 
və baramaçılıqla da məşğul olurdular. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, bara- 
maçılıq və heyvandarlıq Hadrud əhalisinin qədim peşəsi idi. Hadrud ipəyi 
həmişə beynəlxalq sərgilərin bəzəyinə çevrilmişdir. Hələ 1882-ci ildə 
Filadelfiyada keçirilmiş beynəlxalq sərgidə Hadrud ipəyi Təşkilat 
Komitəsinin qızıl medalma layiq görülmüşdür [12, s. 28]. Təsadüfi deyildir 
ki, Parisin Yelisey saraymm pəncərələri Hadrud ipəyindən hazırlanmış 
pərdələrlə bəzədilmişdir. Təəssüflər olsun ki, dövlətimizin dərin qayğısı 
nəticəsində yaradılmış irimiqyaslı və əhəmiyyətli təsərrüfatlar Ermənistan 
silahlı birləşmələri tərəfindən işğal edilmiş və Ermənistan iqtisadiyyatı 
üçün baza rolunu oynayır.
Hadrud rayonunda kənd təsərrüfatmın inkişafı, yeraltı təbii sərvətlərin 
bolluğu və əsrarəngiz meşə örtüyü sənayenin də inkişafma şərait yarat- 
mışdır. Çünki burada sənayeni xammalla təchiz edən böyük həcmli mən- 
bələr var idi. Rayonda üzüm emalı zavodlan, yerli sənaye kombinatları, 
aqrar sənaye birliyi, Respublika Dövlət Kənd Təsərrüfatı İstehsal-Texniki 
Təminat Komitəsi şöbəsi, elektrik şəbəkəsi və digər iri sənaye kom- 
pleksləri yaradılmışdır. Azərbaycan dövlətinin bölgəyə ayırdığı vəsait 
hesabına 1970-1987-ci illərdə sənaye dinamik inkişaf etmişdi. 1980-ci illə 
müqayisədə, 1987-ci ildə Hadrudda sənaye-istehsal fondlarmın dəyəri 
55% artmışdır ki, bu da ümumrespublika üzrə olan göstəricilərdən 46%> 
çoxdur.
1970-1987-ci illərdə, Hadrud sənaye istehsalınm inkişaf sürətinə görə 
ümumrespublika səviyyəsini 0,23 dəfə ötüb keçmişdi. 1940-cı illə müqa- 
yisədə 1987-ci ildə rayonda sənaye istehsalmm həcmi 25 dəfə artmışdır
[7, s.106]. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, yuxarıda adı gedən 
sənaye müəssisələri ermənilərin daha çox cəmləşdiyi kəndlərdə inşa edil- 
mişdi. Məkrli niyyət sahibləri olan rayonun erməni rəhbərliyi azərbaycan- 
lılar yaşayan kəndlərdə nəinki sənaye müəssisəsi, heç onun fılialını da 
yarataıağa imkan verməmişdir. Bu gün xalqımızm zəhməti ilə yaradılmış 
həmin müəssisələr yağı düşmənə xidmət edir.
Hadrudun ərazisində çoxlu və əhəmiyyətli mineral su mənbələri var. 
Domı, Tuğ, Arpagədik, Arpayurd, Hadrud ərazilərindəki sular xüsusi diq- 
qətə layiqdir. Buradakı sular təkcə dadı və təmizliyi ilə fərqlənmir, bu sular, 
həm də müalicəvi əhəmiyyət kəsb edirdi. Ərazidəki «Gərxəsər» bulağı 
təkcə özünün müalicəvi əhəmiyyəti ilə fərqlənmirdi, həm də bol sululuğu 
ilə diqqəti cəlb edirdi. Bulağm suyundan suvarmada istifadə olunurdu.
Hadrud rayonu ərazisində xalqımızın çoxlu qədim abidələri var. Bım- 
ların içərisində Tağlar mağarası özünün stratiqratik planma, tapılmış mad- 
di-mədəniyyət qalıqlarına görə keçmiş sovetlər birliyində və yaxm şərqdə 
mustye abidələri içərisində xüsusi olaraq fərqlənirdi. Bundan əlavə, 
Hadrudun memarlıq abidələrindən Quruçaym sağ sahilində Metstağlar 
kəndində 1241-ci ildə inşa edilmiş Qotik məbədini, Dolanlar kəndindəki
XII-XIV əsrlərə aid məbəd, türbə, sərdabələri, Tuğ kəndində X əsrə aid 
Qırmızı məbədi göstərmək olar [6, s. 61].
Azərbaycanm yuxarıda adıgedən qədim memarlıq abidələrinin dövlət 
tərəfindən qorunmasma baxmayaraq, Hadrudun işğalmdan sonra erməni 
vandalları tərəfmdən dağıdılmış və yandırılmışdır.
Azərbaycan dövlətinin dərin qayğısı nəticəsində sovet hakimiyyəti 
illərində Hadrud rayonunda mədəni quruculuq sahəsində çox böyük mü- 
vəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. 1987-ci il məlumatma görə, Hadrud rayo- 
nunda 280 uşağm tərbiyə olunduğu 12 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdi. Hansı ki, 1940-cı ildə rayonda yalmz 61 uşağxn tərbiyə 
olunduğu 2 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi var idi. 1987-ci ildə ümumi- 
likdə DQMV-də 8,3 min uşağı birləşdirən 98 məktəbəqədər uşaq müəssi- 
səsi var idisə, Naxçıvan MR-da 5,1 min uşağın tərbiyə olunduğu 80 mək- 
təbəqədər uşaq müəssisəsi, Qubadhda 1, Zəngilanda 9, Tərtərdə 13, Cəb- 
rayılda 8, Bərdədə 17 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi 
[5, s. 127]. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, Hadrud rayonunun 
məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təminatı ümumrespüblika səviyyə- 
sində yüksəkdə dayanmışdır. Belə ki, respublikamızda məktəbəqədər uşaq 
müəssisələri ilə təminat 20%, Naxçıvan MR-da 12% olduğu halda, Hadrud 
33%-ə çatmışdır. Lakin araşdırmalardan məlum olur ki, Hadrud rayonunun
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərindən heç birində məktəbəqədər uşaq 
müəssisəsi yox idi.
1987-ci ildə Hadrudda 2650 şagirdi olan 28 ümumtəhsil məktəbi, 220 
şagirdi olan 1 texniki peşə məktəbi, 81 şagirdin təhsil aldığı 1 yeddiillik 
məktəbi fəaliyyət göstərirdi. Hadrudda hər məktəbə 94 şagird düşürdüsə, 
Naxçıvan MR-da bu göstərici 288-ə, Ağdamda 354-ə, Zəngilanda 419-a 
çatırdı. Tədqiqatlardan məlum olur ki, Hadrud rayonunda hər bir müəllimə 
14 şagird düşdüyü halda, Naxçıvan MR-da 23, Ağdamda 30, Zəngilanda 
33 şagird düşürdü ki, bü göstərici tədrisin keyfıyyətinə çox böyük təsir 
göstərirdi [3, i.70, v. 22].
1987-ci il yanvarın 1-ə olan məlumata görə, Hadrud rayonunda 11 mə- 
dəniyyət evi, 22 klub, 218 min kitabı olan 41 kitabxana, 33 kinoqurğu var 
idi. Araşdırmalardan məlum olur ki, keçən əsrin 80-ci illərinin sonlarında 
Hadrud rayonunda hər bir sakinə 10 kitabxana kitabı düşdüyü halda, 
ümumrespublika üzrə bu göstərici 5,8-ə çatırdı. Eyni zamanda Hadrud 
rayonunun kütləvi kitabxanalarla təmin edilməsi 100%) idisə, ümumres- 
publika üzrə bu göstərici 94%-ə bərabər idi [9, s. 91]. Tədqiqatlardan bir 
acı həqiqət də aşkar edilir ki, Hadrudun azərbaycanlılar yaşayan kəndlər- 
dəki kitabxanalarm kitab fondunun təxminən 80-i erməni dilində, 10%-i 
rus dilində, 10%-i Azərbaycan dilində idi.
Müqayisələr və təhlillərə əsaslanaraq deyə bilərik ki, keçən əsrin 80-ci 
illərində Hadrudda mədəni-maarif müəssisələrinin inkişafı istər ümumit- 
tifaq və ümumrespublika səviyyəsində, istərsə də qonşu Ermənistanla 
müqayisədə birinci yerdə dayanmışdır. Belə ki, hər 10 min nəfərə düşən 
klub və mədəniyyət evlərinin sayı keçmiş SSRİ-də 4,8, Respublikamızda 
5, Ermənistanda 3,8 olduğu halda, Hadrudda 14-ə çatmışdı.
Eyni zamanda hər 10 min nəfərə düşən kinoqurğularm sayı Azərbay- 
canda 3, Ermənistanda 2,9, keçmiş SSRİ-də 5,4 olduğu halda, Hadrud 
rayonunda bu göstərici 10 idi [5, s.126].
1930-1980-ci illərdə Hadrud rayonunda əhalinin sağlamlığınm qorun- 
ması işində müsbət dəyişikliklər baş vermişdir. 1960—1988-ci illərdə Had- 
rud rayonunda xəstəxana çarpayılarmm sayı 2 dəfəyə yaxm artaraq 185-ə 
çatmışdır. Rayonda əhalinin hər 10 min nəfərinə 100 çarpayı düşürdü. 
Hansı ki, bəhs olunan dövrdə ümumrespublika üzrə bu göstərici 97,8-ə 
bərabər idi [7, s. 316]. 1987-ci ildə Hadrud rayonunda 6 xəstəxana müəs- 
sisəsi, 19 «feldşer-mama» məntəqəsi, sanitariya epidemioloji stansiya,
22 həkim, 173 orta tibb işçisi fəaliyyət göstərirdi [13]. Bu müddət ərzində 
Hadrudda bütün ixtisaslar üzrə olan həkimlərin saymm artımı 2,5 dəfə,
həmçinin orta tibb işçilərinin sayının artımı 1,8 dəfə, əhalinin hər 10 min 
nəfərinə düşən həkimlə təminat səviyyəsini 14-dən 29-a, orta tibb işçiləri 
ilə təminat səviyyəsini 83-dən 120-yə qədər artırmağa imkan vermişdir.
Dövlətimizin Hadrud rayonu əhalisinin sağlamlığınm qorunması isti- 
qamətində həyata keçirdiyi tədbirlər, yeni sanatoriya, istirahət müəssisə- 
lərinin istifadəyə verilməsi, bədən tərbiyəsi və idmanın maddi-texniki 
bazasmm inkişafı və möhkəmləndirilməsi istiqamətində həyata keçirilən 
tədbirlər, təmiz hava, su və münbit, məhsuldar torpaqlarm mövcudluğu 
burada yaşayan əhalinin sağlamlığına çox böyük təsir göstərmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, Hadrudda hər 25 nəfərdən birinin lOOhdən yuxarı yaşı 
olmuşdur. Maraqlıdır ki, ABŞ-da hər 100 min nəfərə l,5 nəfər yüz yaşlı, 
DQMV-də isə 114 nəfər yüz yaşlı düşürdü [12, s. 28].
Bəhs olunan dövrdə Hadrud rayonunda çıxan (ermənicə) «Koltites- 
kan» («Kolxozçu») qəzeti 1933-cü ildən nəşrə başlamışdır. Yerli radio 
verilişlər redaksiyası 1962-ci ildən fəaliyyət göstərirdi. Eyni zamanda yerli 
əhali televiziya verilişlərinə də baxırdı [5, s. 128].
Azərbaycanın Hadrud rayonu ərazisinin 300-dən 500-ə qədər adam 
yaşayan bütün yaşayış məntəqələri klub müəssisələri ilə təmin edilmişdi. 
Bu, təxminən 90% demək idi, hansı ki, bu göstərici ümumrespublika üzrə 
40%-ə yaxın idi [4, i. 30, v. 54].
Hadrud rayonunda mənzil tikintisinin də inkişafı yüksələn xətlə da- 
vam etmişdir. Belə ki, 1970-1980-ci illərdə Azərbaycanın bütün maliyyə 
mənbələri hesabma Hadrud rayonunda ümumi sahəsi 360,3 min kv.m. 
olan yeni abad mənzillər istifadəyə verilmişdir. Hadrudun bir sakininin 
mənzillə təminatı 14,5 kv.m. olduğu halda, ümumrespublika üzrə bu gös- 
tərici 10,9 kv.m., Naxçıvan MR-da 9,5 kv.m. idi. Bütün bunlaria yanaşı, 
Hadrudda yaşayış məntəqələrinin abadlaşması işi sürətlə davam etdirilmiş, 
yeni su xətləri, qaz kəməri, kanalizasiya xətləri çəkilmişdir. 1987-ci ildə 
rayonda qazlaşdırma 100% (ümumrespublika üzrə 96%), su kəməri ilə 
təminat 45% (ümumrespublika üzrə 30,5%, Naxçıvanda 7,4%), kanalizasi- 
ya ilə təminat 12% (ümumrespublika üzrə 6,5%) təşkil edirdi [7, s.199].
Hadrud Azərbaycanm inkişaf etmiş nəqliyyat təsərrüfatma malik ra- 
yonlarmdan biri idi. Dövlətimizin dərin qayğısı nəticəsində Hadrudda nəq- 
liyyat təsərrüfatmm bütün sahələri sürətlə inkişaf etmişdir. Keçən əsrin 
60-80-ci illər inkişafmı xüsusi qeyd etmək lazımdır. Aparılan hesablama- 
lara görə rayonun nəqliyyat göstəriciləri ümumrespublika səviyyəsini 
üstələmişdir. Belə ki, 1970—1985-ci illərdə Hadrud rayonunda avtomobil 
nəqliyyatı ilə yüklərin daşmması həcmi 4,8 dəfə (Resp. 3,6 dəfə), səmi-
şinlərin daşmması 3,4 dəfə (Resp. 2,3 dəfə), avtomobil parkları 2,3 dəfə 
(Resp. 1,7 dəfə) çoxalmışdı. Rayonda rabitə vasitələrinin də inkişafına 
xeyli diqqət yetirilmişdir. Təkcə 1970—1988-ci illər ərzində Hadrud rayo- 
nunda bu sahə üzrə əsas fondlarm və vəsait qoyuluşunun inkişaf sürəti 
ümumrespublika üzrə olduğundan 2 dəfə çox idi. Nəticədə 1987-ci ildə 
Hadrudda adambaşma düşən rabitə məhsulunun həcmi 29,5 manat təşkil 
etmişdir ki, bu göstərici ümumrespublika üzrə 21 manata çatırdı. Rayonda 
əhalinin hər 100 nəfərinə 12 telefon düşmüş (Resp. 8), telefonlaşdırma 
42% (Resp. 31%>) artmış, şəhərlərarası telefon danışıqları adambaşma 
7,8% (ümumrespub. 4,1%>) təşkil etmişdir [3, f.l, s. 232, i. 70, v. 22].
Bəhs etdiyimiz dövrdə Hadmd rayonunda əhalinin rifahı xeyli yaxşı- 
laşmışdır. Təkcə 1987-ci ildə rayonda əhalinin adambaşma düşən pul 
gəlirləri 1113,5 manat olmuşdur ki, bu da Naxçıvan MR ilə müqayisədə 
170,4 manat, bütövlükdə ümumrespublika üzrə olduğundan 97,8 manat 
çoxdur. 1960-cı illə müqayisədə 1987-ci ildə Hadmd rayonunda pəra- 
kəndə mal dövriyyəsinin həcmi 5 dəfə (Resp. 4,5 dəfə), adambaşına düşən 
mal dövriyyəsinin inkişaf sürəti 3,5 dəfə (Resp. 2,7 dəfə), mağazalarda hər
10 min nəfərə düşən ticarət sahəsi 2,5 dəfə (Respublika üzrə 1,9 dəfə) 
artmışdı. Bütün bunlarla yanaşı, 1970—1980-ci illərdə rayonda ictimai-iaşə 
xidməti sahəsində də böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir.
Belə ki, 1987-ci ildə rayonun ictimai-iaşə müəssisələrində əhalinin 
hər 10 min nəfərinə 805 yer düşdüyü halda, ümumrespublika üzrə bu gös- 
tərici 731-ə çatnrdı. 1987-ci ildə Hadmdun hər bir sakininə düşən məişət 
xidmətinin həcmi 41 manata çatırdı ki, bu göstərici Naxçıvan MR-dan 
50%o, ümumrespublika üzrə olduğundan 35%o çox idi. Həmçinin rayonda 
məişət xidməti emalatxanalarınm sayında da böyük artım müşahidə 
edilmiş vƏ 1987-ci ildə əhalinin hər 10 min nəfərinə 35 məişət xidməti 
emalatxanası düşmüşdür. Bu göstərici Naxçıvan MR-da 29-a, ümumres- 
publika üzrə 17-yə çatırdı. Təhlillərdən göründüyü kimi Hadrud rayonu 
iqtisadi və mədəni inkişafın bütöv göstəriciləri üzrə ümumrespublika 
səviyyəsini ötüb keçmişdir. Bütün bu və digər müqayisəli faktlar və 
materiallar isə erməni siyasətçilərinin «DQMV-nin sosial-iqtisadi və mə- 
dəni inkişaf geriliyi» konsepsiyasınm böhtan olduğunu göstərir [1, f. 411. 
s.9, i. 73, v. 283].
Azərbaycanın digər rayonları kimi, Hadmd rayonu. da Ermənistan si- 
lahlı birləşmələri tərəfindən 1992-ci ilin 2 oktyabrında işğal edildi. Burada 
yaşayan bütün azərbaycanhlar əsir və girov götürüldü, soyqırıma, deporta- 
siyaya məmz qaldı. Çətin və məşəqqətli köçkünlük həyatmı yaşamalı oldu.
Ərazidəki qiymətli və tükənməz təbii sərvətlərimiz Ermənistan tərəfindən 
qəddarlıqla mənimsənilməyə başlandı. İşğal altmdakı Hadrud rayonunun 
ərazisi bütövlükdə ekoloji terrora məruz qaldı. Qədim tarixə malik mağa- 
ralarımız ermənilərin silah anbarma çevrildi. Rayondakı palıd meşələri 
qırılaraq Ermənistana daşındı. 100 illik tarixə malik və adı «Qırmızı ki- 
tab»a düşən ağaclar, çay kənarında bitən təbii meşələr erməni quldurları 
tərəfindən məhv edildi.
Ümumiyyətlə, Qarabağ müharibəsində Azərbaycan 20 mindən çox 
övladmı itirdi, 100 min nəfər yaralandı, 5 min nəfər əlilə oevrildi, 4861 nə- 
fər azərbaycanlı girov götürüldü. Hərbi təcavüz nəticəsinaə Azərbaycanm 
17 min knr ən məhsuldar torpağı Ermənistan tərəfindən işğal edildi. Bir 
milyondan artıq azərbaycanlı öz doğma yurdundan köçkünə və qaçqma 
çevrildi [7, s. 479]. Lakin biz bir həqiqətə inanırıq ki, tezliklə ədalət zəfər 
çalacaq, qaçqm və köçkünlərimiz öz doğma torpaqlarına qayıdacaqlar!!!
IV FƏSİL
ƏSİRLİKDƏ QALAN ŞƏHƏR:
XOCALI DÜNƏN, BU GÜN və SABAH
Azərbaycan Respublikasmın 26 noyabr 1991-ci il (JN° 279-XII) Qanu- 
nu ilə yaradılmış Xocalı rayonu, 1930—1978-ci illərdə Xankəndi rayonu- 
nun, 1978—1991-ci illərdə isə Əsgəran rayonunun tərkibində olmuşdu. 
Azərbaycan Respublikasınm Xocalı rayonunun mərkəzi Xocalı şəhəridir. 
Xocalı şəhəri Xankəndindən 14 km şimal-şərqdə yerləşir. Xocalı Kiçik 
Qafqazda, Qarabağ silsiləsinin şimal-şərq yamacındadır. Xocalı yaşayış 
məntəqəsini Xocalı nəslinə mənsub ailələr saldığı üçün belə adlandırılmış- 
dır. Xocalı adına Azərbaycanm digər ərazilərində də rast gəlmək müm- 
kündür. Belə ki, Salyan rayonu ərazisində kənd, Xocavənd rayonu ərazi- 
sində çay, Füzuli rayonu ərazisində dağ adları Xocalı admı daşıyır [2, 
s. 248]. 2006-cı il 1 yanvar məlumatına görə, Xocalı rayonunun sahəsi 936 
kvadrat kilometr, əhalisi 25 min nəfər olmuşdu [1, s. 859].
Xocalı rayomma -  Xocalı şəhəri, Əsgəran qəsəbəsi, Xocalı, Cəmilli, 
Meşəli, Dağyurd, Seyidbəyli, Ballıca, Xanyurdu, Mehdibəyli, Harov, 
Dağdağan, Daşbulaq, Qayabaşı, Badara, Xanyeri, Suncinka, Qarabulaq, 
Dəmirçilər, Mədədkənd, Quşçubaba, Qızıloba, Haçmaç, Aşağı Yemişcan, 
Cəmilli, Kosalar, Başkənd, Cavadlar, Yalobakənd, Canhəsən, Naxçıvanlı, 
Daşkənd, Muxtarkənd, Şuşakənd, Sığnaq, Çanaxçı, Daşbaşı, Fərrux, Pir- 
lər, Qarakötük, Almalı, Aşağı Qılıncbağ, Ağgədik, Xanabad, Şəlvə, Qış- 
laq, Sərdarkənd, Təzəbinə, Dəhrəz, Ağbulaq, Aranzəmin, Pircamal kənd- 
ləri daxildir.
Xocalı rayonunun relyefi, əsasən, dağlıq, mərkəzi hissədə isə düzən- 
likdir. Düzənlik hissədə Xankəndi çökəkliyi, dağhq hissədə Qızqala (2843 m) 
və Qırxqız (2827 m) dağları yerləşir. Ərazidə Yura, Tabaşir, dağətəyi çö- 
kəkliklərdə və dağətəyi düzənliklərdə antropogen çöküntüləri yayılmışdır. 
Rayon ərazisində gil, qum, çmqıl, gillicə, mərmər və digər faydalı qazmtı 
yataqları var. Rayonun yüksək əraziləri istisna olmaqla,. iqlimi mülayim 
istidir. Orta temperatur yanvarda -  0-2 selsi, iyulda + 20+22 selsi dərəcə- 
dir. İllik yağıntımn miqdarı 600-800 millimetrdir. Qarqar, Badara, İlis, 
Xocalı çayları rayon ərazisindən keçir. Rayonda, əsasən, dağ-meşə, dağ- 
çəmən torpaqları yayılmışdır. Meşələri vələs, palıd, fısdıq, çökə, ağcaqa- 
ym, göyrüş, qarağac və digər ağaclarla zəngindir. Rayonun yüksək dağlıq
sahələrində subalp və alp çəmənlikləri yayılmışdır. Ərazinin 40 faizi me- 
şələrdən ibarətdir. Ərazidə ayı, qaban, vaşaq, canavar, meşə pişiyi, tülkü, 
dovşan, cüyür, dağkeçisi və digər heyvanlar, kəklik, turac, qırqovul, gö- 
yərçin, qartal, quzğun və başqa quşlar yaşayır. Çox təəssüflər olsun ki, 
rayonun erməni vandalları tərəfindən işğalı ilə faydalı qazmtılar 
qəddarcasma mənimsənilir, nəsli kəsilməkdə olan heyvanlar ovlanır, adı 
«Qırmızı kitab»a düşən nadir ağaclar doğranaraq Ermənistana daşmır.
Xocalı, əsasən, kənd təsərrüfatı rayonudur. Rayo|rıda heyvandarlıq, 
üzümçülük, taxılçıhq, tərəvəzçilik, meyvəçilik inkişaf etmişdir. Burada 
dənli və dənli-paxlalı bitkilər (buğda, arpa və s.), tərəvəz, kartof, yem 
bitkiləri əkilirdi. Təsərrüfatlarda üzüm, meyvə yetişdirilir, əhali quşçuluq 
və baramaçılıqla məşğul olurdu. Rayonda 11 orta məktəb, 1 ibtidai mək- 
təb, uşaq yaradıcıhq mərkəzi, 3 musiqi məktəbi, tarix-diyarşünaslıq mu- 
zeyi, 20 klub, 29 kitabxana, mərkəzi rayon xəstəxanası, 13 tibb müəssisəsi 
var idi [1, s. 859]. Bu gün xalqımızm zəhməti ilə dövlətimizin böyük 
maliyyə vəsaiti hesabına yaradılmış nəhəng infrastruktur erməni vanda- 
lizminin qurbanma çevrilmişdir. Azərbaycanm qədim tarixə malik Xocalı 
ərazisi, Şuşadan sonra ermənilərin müxtəlif ərazilərdən köçürülərək 
məskunlaşdıqları kəndlərin əhatəsində yerləşən ən böyük və qədim türk 
yaşayış məskəni olmuşdur. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, Zaqafqaziya 
Statistika Komitəsinin 1886-cı il siyahıyaalmmasma görə Xocalıda 34 ev 
olmuşdur ki, bu ailələrdə 192 nəfər əhali yaşayırdı. Məlumatda göstərilir 
ki, Xocalıda yaşayan əhalinin hamısı şiə məzhəbinə mənsub tatarlar 
(türklər) olmuşdur.
Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni olması, azərbaycanlılarm böl- 
gədə say üstünlüyü ilə yaşaması, mühüm çaylarm ərazidən axması, Dağlıq 
Qarabağın yeganə hava limanmın məhz burada yerləşməsi, arandan dağ- 
lara gedən köç sürülərinin Xocalıdan keçməsi, rayonun Əsgəranla Xan- 
kəndi arasında yerləşməsi Xocalmın strateji əhəmiyyətini artirmış və bu, 
mənfur siyasət sahiblərinin diqqətindən yaymmamışdır. Bütün bunlarla 
yanaşı, erməni cəlladlarmm məkrli bir niyyəti də var idi ki, bu da «dəniz- 
dən-dənizə Böyük Ermənistan» yaratmaq idi. Xocalı kimi qədim türk di- 
yarının mövcudluğu isə bu «plan»a mane olurdu. Məhz bütün bunlara 
görə, erməni vandalları Xocalı şəhərində tarixdə misli görünməyən soyqı- 
rımı törətdilər. Qədim türk diyarını dünya xəritəsindən silmək məqsədilə 
xalqımızm başına müsibətlər gətirildi. Şəhər yerlə yeksan edildi, 700-ə 
yaxm azərbaycanlı ağır işgəncələrlə öldürüldü, Xocalı əhalisi qaçqmlıq, 
köçkünlük, didərginlik həyatmı yaşamalı oldu.
Xocalı Azərbaycanm qədim yaşayış məskənidir. Ərazinin əlverişli tə- 
bii coğrafi şəraitə malik olması uzun bir dövrdə ulu əcdadlarımızın burada 
düşərgə salmasma, yaşamasma imkan yaratmışdır. Ərazidə aparılan arxeo- 
loji tədqiqat işləri nəticəsində son tunc və ilk dəmir dövrünə (e.ə. X III- 
VII əsrlərə) aid arxeoloji abidə nekropol, daş qutu və kurqanlar, 1356- 
1357-ci illərə aidDairəvi Türbə, XIX əsrə aid memarlıq abidələri «Xocalı 
Qəbiristanı» və oradakı müxtəlif tipli saxsı qablar, silahlar, qızıl və 
tuncdan hazırlanmış bəzək əşyaları, tunc alətlər və digər qədim maddi- 
mədəniyyət nümunələri aşkar edilmişdir ki, bütün bunlar ulu əcdadlarımı- 
zm Xocalı ərazisində qədimdən yaşadığmı sübut edir [10, s. 61].
Yeri gəlmişkən, onu da qeyd edək ki, Xocalıda qədim abidələrin öyrə- 
nilməsi işi XX yüzilliyin əwəllərinə təsadüfetmişdir. Qarabağ abidələrini 
öyrənən alman tədqiqatçısı Emil Resler, rus şərqşünası M.Xankov, ingilis 
alimi F.Bajer, fransız şərqşünası A.Berje buradakı arxeoloji abidələrlə ta- 
nış olmuş və təəssüflər olsun ki, buradan tapılmış eneolit, tunc və dəmir 
dövrünə aid əşyaları öz ölkələrinə aparmışlar. Azərbaycanlı tədqiqatçı alirtı 
Ə.Ələkbərovun ərazidə apardığı tədqiqat işləri böyük əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Azərbaycanm görkəmli aliminin qənaətinə görə, Xocalı abidələri 
bütün Azərbaycan abidələrini öyrənmək üçün açar rolunu oynayır. 
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin təşəbbüsü ilə keçən əsrin 70-ci illə- 
rində Xocalı abidələri tədqiq edilmiş və ərazidə qədim və orta əsrlərə aid
28 abidənin olhıası aşkar edilmişdir. Tədqiqatlar nəticəsində tunc dövrünə 
aid 8 kurqan və nekropol, dəmir dövrünə aid 5 qəbir və kurqan, orta əsrlər 
dövrünə aid 9 məbəd, IX-XVIII əsrlərə aid 5 qala, XIV əsrə aid türbə 
aşkarlanaraq öyrənilmişdir ki, bütün bunlar Vətənimizin siyasi tarixinin 
öyrənilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Lakin çox təəssüflər olsun 
ki, 1992-ci ilin fevralmda erməni və rus ordusunun birləşmiş qüvvələri 
Xocalıda əhalini vəhşicəsinə qırarkən bəşəriyyət üçün nadir abidələr 
toplusu olan zəngin Xocalı abidələrini də dağıtdılar.
Dünyanm müxtəlif bölgələrinə səpələnmiş ermənilərin Azərbaycana 
köçürülməsi ilə burada yaşayan xalqların çətin və məşəqqətli günləri baş- 
lamışdır. Azərbaycamn qədim İrəvatl xanlığmda erməni vilayəti yaradıb, 
sonralar tarixi torpaqlarımızı müxtəlif yol və vasitələrlə həmrn qondarma 
quruma birləşdirib Ermənistan adlı «dövlət» yaradan ermənilər və hava- 
darları təəssüflər olsun ki, bununla kifayətlənmədilər. Bütün XX yüzillik 
ərzində Azərbaycanm tükənməz və təbii yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərə 
malik Qarabağ bölgəsinə əsassız ərazi iddiasında olan Ermənistan 80-ci 
illərin sonlarında ölkəmizə qarşı açıq tətil, nümayiş və ən nəhayət, irimiq-
yaslı hərbi əməliyyatlara başladı. Azərbaycanda yaranmış dərin siyasi 
böhrandan məharətlə istifadə edən arxalı düşmən xalqımızm başına tarix- 
də misli-bərabəri olmayan müsibətlər gətirdi. Bu dövrdə erməni terroru 
çoxsaylı, miqyaslı xarakter aldı. Türk qanma susayan erməni kafirləri elan 
olunmamış «Qarabağ savaşı»nda ağsaqqal qocaya, ağbirçək anaya, süd- 
əmər körpəyə də aman vermədi. Erməni vandalları xalqımızm soykökünü 
kəsmək üçün tarixdə analoqu olmayan faciələr törətdilər, Belə faciələrdən 
biri də, 1992-ci il fevralm 25-dən 26-na keçən gecə vəhşf erməni cəlladları 
tərəfmdən törədilən Xosalı qırğını idi. Xocalı soyqırımını erməni quldur- 
ları Rusiyanm 366-cı atıcı alayı ilə əlbir olaraq törətmişdilər. Belə ki, bəhs 
etdiyimiz dövrdə Rusiyamn Xankəndindəki 366-cı mexanikləşdirilmiş 
atıcı alaymm terkibindəki zabitlərin fıkirləri, gündəliklərindəki «qeydləri» 
bir daha deyilənləri sübut edir. Rus zabiti mayor Yuriy Girçenko dekabr,
1991-ci ildə öz gündəliyində yazmışdır: «Hərbi hissələrimiz döyüş sursat- 
larmı ermənilərə qoyub gedirdilər. Ermənilərə müharibəni davam etdir- 
mək lazım idi. Biz isə yalançı «döyüş aktı» tərtib edib ağır hərbi texnikanı 
ermənilərə satırdıq. Bu işdən Zaqafqaziya Hərbi Komissarhğı da xəbərdar 
idi» [12, s. 140]. 366-cı alayın zabiti podpolkovnik Azarov isə gündəliyin- 
də yazmışdı: «Biz çox səhv olaraq dinc əhalini də qırdıq». Marşal Sapaj- 
nikovun «qeydləri»ndə isə göstərilirdi ki, «Xocalı soyqırımınm izini itır- 
mək üçün ruslara məxsus 366 Alay dərhal, faciədən sonra Gürcüstana kö- 
çürüldü və alaym tərkibi 02 mart 1992-ci il tarixli «Əmr»lə müxtəlif hərbi 
hissələrə verildi» [12, s.144]. Eyni zamanda xarici dövlətlərdən gətirilmiş 
muzdlu quldurlar da bu qırğmda nankor düşmənə köməkçi olmuşdu. 
Xocalı şəhəri üzərinə hücum planını milliyətcə erməni olan mayor Seyran 
Ohanyan hazırlamışdı. Plana görə, fevralın 25-də, gecə şəhərə 6 istiqa- 
mətdə qəfıl, sürətlə hücum etməli, əhalinin şəhərdən çıxmasma imkan 
verməməli, hamını bir nəfər kimi güllələməli və şəhər yandırılmalı idi 
[13, s. 7-9]. Xocalı üzərinə 366-cı rus alayımn 180 hərbi mütəxəssisi ağır 
texnikası ilə birlikdə ermənilər tərəfindən hücuma hazır edilmişdi. 366-cı f
alayın batalyonlarma rəhbərlik edən mayor Ohanyan, mayor Nabogixin, 
mayor Lixodiya, mayor Yuri Girçenko, podpolkovnik Azarov və dıgər 
50-dən çox qəddar, təcrübəli erməni zabiti öz dəstələri ilə 1992-ci il fev- 
ralın 25-də Xocalı ətrafında cəmləşdilər [15]. Düşmənin hücum edəcəyini 
Xocalı şəhər rəhbərliyi əvvəlcədən bilirdi. Belə ki, Xocalı şəhər proku- 
roru Atakişi Atakişiyevin Azərbaycan Respublikası prezidenti A.Mütəl- 
libova və Respublikamn Baş prokuroru M.Balayevə 25 fevral 1992-ci ildə, 
gündüz saat 12°°-da ünvanladığı növbəti teleqram yuxarıda deyilənləri
sübut edir. Teleqramı olduğu kimi diqqətinizə çatdırırıq: «Əziz rəhbərlə- 
rimiz! Xocalı rayonu artıq əldən gedir. Bütün bu hadisələr Xocahnın üstün- 
dədir. Xocalı gedərsə, DQMV-i ermənilərin olacaq. Biz Xocalını saxlasaq 
DQMV-i bizim olacaq. Ona görə də Əsgəran aradan götürülməlidir. Artıq 
25 gündür Xocalıya heç bir vertolyot işləmir. Hazırda Xocalı şəhərində 7 min 
əhali yaşayır. Arvad, uşaq, qoca və s. Əgər siz bizə kömək etməsəniz, 4 il- 
lik zəhmətimiz hədər gedəcək. Biz sizdən təxirəsalınmaz kömək gözlə- 
yirik. Xocalı Azərbaycanm taleyini həll edir» [13, s. 9-10].
Elə həmin gün Xocalı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Elman 
Məmmədov mərkəzdən və qonşu rayonlardan kömək istəmişdi. Lakin çox 
təəssüflər olsun ki, nə həmin gün, nə həmin gecə, nə də sonrakı günlər 
dinc, silahsız Xocalı sakinlərinə kömək gəlmədi. Xocalı şəhərinin müda- 
fıəsi olduqca zəif təşkil olunmuşdu. 80 nəfərdən ibarət Xocalı özünümü- 
dafiə tabonmun heç bir zirehli texnikası yox idi. Onlara Şıx briqadasınm 
ikinci taboru (cəmi 20 nəfərdən ibarət minaatanlar batareyası) kömək 
edirdi. 60 nəfərlik milis dəstəsi isə Xocalı təyyarə meydanmı qoruyurdu. 
Beləliklə, hər cür müasir silahlarla və texnika ilə silahlanmış güclü, 
təcrübəli, birləşmiş rus-erməni ordusu qarşısmda cəmi 160 nəfərlik heç bir 
texnikası olmayan Azərbaycanın müdafiəçi dəstəsi dayanmışdı [8].
Erməni faşistlərinin Xocalıya hücumu 1992-ci il fevralm 25-də saat 
2100-da başladı [9]. Düşmən ilk zərbəni hava limanma vurdu. Xocalmm 
müdafiəçiləri az sayda olmalarma və pis silahlanmalarma baxmayaraq, 
mərdliklə vuruşurdular. Xocalı təyyarə meydanını Xüsusi Təyinatlı Milis 
Dəstəsinin komandiri, milis mayoru Əlif Hacıyevin 22 nəfərlik dəstəsi 
qoruyurdu [7]. Qüwələr nisbətinin qeyri-bərabərliyi Xocalı hava limanı- 
nm düşmən əlinə keçməsinə şərait yaratdı. Lakin Ə.Hacıyev çox cəsarətlə 
və planlı hərəkət edərək Xocalı hava limanmm dispetçer məntəqəsini düş- 
mən əlinə keçməməsi üçün partlatdı. İgid döyüşçü Ə.Hacıyev Xocalıda 
2 vəzifəni həyata keçirirdi. O həm təyyarə meydanmm milis rəisi, həm də 
hərbi komendantı idi. Qorxmaz döyüşçü Ə.Hacıyev təyyarə meydanmı 
partladarkən bir neçə düşmən maşınım, tankmı, canlı qüwəsinı məhv etdi. 
Əfsanəvi qəhrəman Ə.Hacıyev qolundan yaralanmasına baxmayaraq, dinc 
xocalılarm şəhəri tərk etməsinə kömək edərkən Şelli istiqamətində düş- 
mən mühasirəsinə düşmüş və qəhrəmancasına həlak olmuşdur. Ölümün- 
dən sonra, milis mayoru Ə.L.Hacıyevə dövlətimizin suverenliyi, ərazi 
bütövlüyünün qorunmasmda, dinc əhalinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində göstərdiyi şəxsi igidlik və şücaətə görə «Azərbaycanm Milli 
Qəhrəmanı» adı verilmişdir [7; 8].
Xocalı hava limanı ələ keçirildikdən sonra türk-müsəlman qanma 
susayan erməni faşistləri tankların, zirehli maşmların gücü ilə Mehdikənd, 
Qaraguh və Daşbulaq istiqamətindən Xocalıya soxuldular. Artıq Xocalı 
şəhərində küçə döyüşləri gedirdi. Xocalmm müdafiəsi uğrunda ərazi 
özünümüdafiə taborunun döyüşçüləri düşmənə qarşı qəhrəmanlıqla 
vuruşdular. Bu döyüşlərdə Tofiq Hüseynovun rəhbərlik etdiyi 60 nəfərlik 
batalyon ölüm-dirim mübarizəsində igidliklə vuruşrrüuş, yüzlərlə Xocalı 
sakininin mühasirədən çıxmasma şərait yaratmışdır. T.Hüseynovun batal- 
yonundakı döyüşçülərdən 49 nəfəri qəhrəmanlıqla həlak olmuş, qalanları 
isə yaralanaraq girov düşmüş və erməni quldurları tərəfindən qəddarlıqla 
öldürülmüşdür [14, s. 98]. Ayağından yaralanan Tofiq, düşmənin təslim 
olmaq çağırışma məhəl qoymayıb saxladığı sonuncu qumbara ilə özünü 
öldürmüşdür. Ölümündən sonra göstərdiyi şücaətə görə T.M.Hüseynova 
«Azərbaycanm Milli Qəhrəmanı» adı verildi [8].
Xocalı şəhəri uğrunda gedən döyüşlərdə göstərdikləri igidlik və 
şücaətə görə Adil Sahib oğlu Quliyevə və Hikmət Baba oğlu Nəzərliyə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ilə «Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı» adı verilmişdir [14]. Xocalı əhalisinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində, onların əksəriyyətinin ərazidən çıxarılmasmda öz həyatlarmı 
qurban vermiş igid döyüşçülərdən Canpolad Rzayevin, Adil Quliyevin, 
İlqar Musayevin, Tofiq Bədirovun, Cəbrayıl Rəcəbovun, Hafiz Nuriyevin, 
Fikrət Əzimovun, Mübariz Şaxmurovun, İlham Mehdiyevin, Mikayıl 
Əliyevin, Elçin Quliyevin, Elçin Şəmiyevin və başqalarının adlarmı fəxrlə 
çəkmək olar [11]. Vətənin azadlığı, ərazi bütövlüyü uğrunda həyatmı itirən 
şəhidlərimiz öz ölümləri ilə ölümsüzlüyə qovuşur və qədirbilən xalqı- 
mızm qəlbində əbədilik yaşayırlar.
1992-ci il fevralm 25-də axşam saat 9°°-da Xocalı şəhərinin yaxmlı- 
ğmdan keçən BMP-lər manevr xarakterli gediş etdi. Bu zaman Xocalı Ra- 
yon İcra Hakimiyyətinə çatdırıldı ki, Ağdamdan 4 tank sizə köməyə gəlir, 
onlara güllə atmayın [13, s. 14]. Ancaq bu yalan məlumat idi. Bu tanklar 
Ağdamdan yox, Xankəndi tərəfdən gəldi. Şəhər mühasirəyə almdı. Altı 
istiqamətdə hücuma keçən erməni silahlıları 2 saat Xocalmı bombardman 
etdi. Mühasirə həlqəsi daraldıqca Xocalıdan hər yana həyəcan dolu «Bizi 
qırırlar kömək göndərin» gizli çağırışı göndərildi [6, s.29]. Lakin təəssüflər 
olsun ki, nə həmin gün, nə də sabahsı Xocalıya kömək gəlmədi.
1992-ci il fevralm 25-də gecə saat 10-11 radələrində təpədən-dımağa- 
dək silahlanmış erməni quldurları rus hərbçilərinin köməyi ilə Xocalı şə- 
hərinin içərilərinə yeriməyə başladılar. Qüvvələr nisbətinin düşmən
tərəfində olmasma baxmayaraq, Xocalı sakinləri doğma torpaqlarmı mərd- 
liklə müdafiə edirdilər. Birləşmiş erməni, rus və muzdlu ordu böyük 
həcmli texnikanm gücündən istifadə edərək Xocalı şəhərinə daxil oldu. 
Şəhər erməni vandalları tərəfindən yandırıldı [6, s. 152]. Dinc əhalinin 
başma olmazın müsibətlər gətirildi. Əslmdə, bu hücumda erməni vandal- 
larınm əsas məqsədi təkcə strateji əhəmiyyətə malik Xocalını almaq 
deyildi. Bu hücumda vəhşi ermənilər qatil rus hərbçilərinin köməyi ilə 
həm də nifrət etdikləri Azəri türklərini qırır, ürəklərindəki nifrət alovunu 
sönaürürdülər. Xocalı faciəsi bizim üçün ağır dərd olsa da, bu faciə bir acı 
həqiqəti üzə çıxardı: Erməni bizə düşməndir. Onlar xalqımızı bütövlükdə 
məhv etməyə hazırdır və heç zaman onlara inanmaq olmaz.
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə heç bir yerdən kömək 
almayan xocalılara kafır ermənilər tərəfindən amansız divan tutuldu. Şə- 
hər yandırıldı. Sağ qalanlarm bir hissəsi, əsasən, qadmlar, qocalar və uşaq- 
lar gecənin qaranlığmda, güllə, mərmi yağışmın dəhşətində ayaqyalm, 
başıaçıq hara gəldi -  dağlara, meşələrə və xüsusi olaraq şəhərin şimal-şərq 
istiqamətində Ağdama tərəf qaçmağa başladılar. Bu dəhşətli gecədə, qorxu 
içində qaçan xocalıları qabaqda daha böyük faciələr gözləyirdi. Havanın 
qarlı-şaxtalı olması səbəbindən ayaqyalm, başıaçıq insanları don vurdu. 
Yaralılar isə heç bir təbii yardım almadıqlarmdan məhv oldular. Çox çə- 
tinliklə Ağdamm 6 kilometrliyinə çatan xocalılar pusquda dayanan erməni 
faşistlərinin hücumuna məruz qaldılar [5, s. 23]. Qaraqaya adlanan həmin 
yerdə quduzlaşmış ermənilər kimi gəldi -  2 yaşlı körpəni də, 80 yaşlı 
qocanı da, sürünə-sürünə buraya çatan yaralını da gülləboran etdilər. 
Burada yüzlərlə köməksiz qadın, qoca, uşaq həlak oldu [9, s. 4]. Erməni 
quldurları yaralılara işgəncə verir, meyidləri eybəcər hala salır, qadm və 
qızları təhqir edirdilər. Həmin dəhşətli gecədə ağlayan körpə güllələndi, 
ağsaçlı ana təpikləndi, əliəsalı ağsaqqal odda yandırıldı. Ananm gözləri 
qarşısmda əziz övladmm dərisini soydular, atanın gözləri qarşısında qızını 
təhqir etdilər, diri-diri insanların dişlərini çıxardılar, dımaqlarmı çəkdilər. 
Əlbəttə, bütün bunları, humanistlikdən dəm vuran, insanpərvərlikdən ağız 
dolusu danışan qatil, qəddar və nankor ermənilər törətdilər, özü də çörəyini 
yediyi, suyunu içdiyi insanlara qarşı. Bir gün gələcək həmin naxələf, nan- 
koru bu çörək tutacaq.
Beləliklə, XX yüzilliyin sonlarmda erməni faşistləri tərəfmdən azər- 
baycanlılara qarşı Xatm və Sonqımi faşistlərini geridə qoyan Xocalı soyqı- 
rımı törədildi. Xocalı müsibəti ermənilərin Azərbaycan xalqına qarşı törət- 
diyi genosiddir -  soyqırımıdır. Vəhşiləşmiş erməni cəlladlarmın məqsədi
şəhərin bütün əhalisini məhv etmək idi. Ancaq sırf təsadüflər nəticəsində 
xeyli Xocalı sakini tarixə şahidlik etmək üçün sağ qaldı.
Ermənilərin Azərbaycan xalqma qarşı törətdikləri genosid -  Xocalı 
soyqırımı nəticəsində 613 nəfər, o cümlədən 106 qadm, 83 azyaşlı uşaq, 
70 qoca, 76 nəfər yetkinlik yaşına çatmayan oğlan və qız öldürüldü, 1000 
nəfərdən artıq dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası alaraq şikəst oldu. 
Həmin dəhşətli gecədə 1275 nəfər əsir götürüldü, hanşı ki, həmin əsirlə- 
rin 150 nəfərinin taleyi bu gün də məlum deyil [6, s. 152].
Erməni quldur dəstələrinin xüsusi qəddarlıqla törətdikləri bu hərbi ci- 
nayət nəticəsində 8 ailə tamamilə məhv edilmiş, 25 uşaq hər iki valideynlə- 
rini, 130 uşaq isə valideynlərmdən birini itirmişdir. Şəhid olanlardan 56 nə- 
fəri xüsusi qəddarlıq və amansızlıqla diri-diri yandırılmış, başlarmın dərisi 
soyulmuş, başları kəsilmiş, gözləri çıxarılmış, dişləri və dımaqları çəkil- 
miş, hamilə qadınların qamı deşik-deşik edilmişdir [13, s. 42]. Bütün bu 
qeyri-insani əməllər XX əsrin sonlarmda dünyanm gözü qarşısında öz- 
lərini «mədəni» və «məzlum» xalq kimi tanıtmağa çalışan vəhşi ermənilər 
tərəfmdən törədilmişdir.
Çox təəssüflər olsun ki, Ermənistanm Azərbaycana qarşı əsassız ərazi 
iddiaları və etnik təmizləmə siyasəti Xocalı soyqırımı ilə başa çatnıadı. 
Ermənilər xarici havadarlarınm köməyi və fitvası ilə Azərbaycan 
torpaqlarmm 20 faizini işğal etdilər, bir milyondan artıq azərbaycanlım öz 
tarixi dədə-baba yurdlarmdan didərgin saldılar. Lakin biz bir həqiqəti də 
bilirik ki, hər bir qaranlıq gecənin sabaha açılan aydm, günəşli bir gündüzü 
də olur. Biz inamrıq ki, tezliklə bütün Qarabağımız, tarixən bütün itirdiyi- 
miz torpaqlar düşmən tapdağından azad olacaqdır. Qaçqm və köçkünləri- 
miz öz doğma yurd-yuvalarma qayıdacaqlar. Yalnız sıx birliyimiz bu gözəl 
günü reallaşdıra bilər.
Xocalıda azərbaycanlılara qarşı törədilmiş bu amansız və kütləvi qır- 
ğına, tarixi cinayətə ilk hüquqi, siyasi qiymət ümummilli liderimiz 
H.Ə.Əliyev tərəfindən verilmişdir. Prezident H.Ə.Əliyev 25 fevral 1997-ci 
ildə «Xocalı soyqırımı qurbanlarınm xatirəsinə sükut dəqiqəsi elan edilmə- 
si haqqında fərman» imzaladı. Həmin «Fərman»da göstərilirdi: «1992-ci il 
fevral ayınrn 26-da Ermənistan silahlı qüwələri Azərbaycan xalqına qarşı 
misli görünməmiş Xocalı soyqırımım törətmişlər. Bu kütləvi və amansız 
qırğın aktı erməni qəsbkarlarınm Azərbaycan dövlət müstəqilliyini, ərazi 
bütövlüyünü hədəf almış məqsədyönlü irticaçı siyasətinin növbəti qanlı 
səhifəsi olmaqla, təkcə Azərbaycan xalqma deyil, bütün insanlığa qarşı 
cinayətdir və bəşər tarixində qara ləkə kimi qalacaqdır.
Xocalı soyqırımı qurbanlarmm xatirəsini yad etmək məqsədilə qərara 
alıram:
Hər il fevral aymm 26-sı saat 17°°-da Azərbaycan Respublikasınm əra- 
zisində Xocalı soyqırımı qurbanlarmm xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq 
sükut dəqiqəsi elan edilsin» [3].
1997-ci il fevralm 25-də Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti 
H.Ə.Əliyevin imzaladığı digər Fərman «Xocalmm müdafiəsində fərqlənmiş 
şəxslərin təltif edilməsi haqqmda» idi. Həmin «Fərman»la 4 nəfər «Azərbay- 
canm Milli Qəhrəmanı» adma layiq görülmüş, 15 nəfər «Azərbaycan Bay- 
rağı» ordeni, 56 nəfər isə «İgidliyə görə» medalla təltif edilmişdir.
Bu gün xalqımızın mənəvi gücünün artırılması üçün Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqmda həqiqətlərin öyrənilməsi, 
tədqiqi və dünya ictimaiyyətinə çatdırılması vacibdir. Eyni zamanda, ermə- 
nilərin tarixi Azərbaycan torpaqlarmı ələ keçirmək üçün azərbaycanlılara 
qarşı apardığı siyasətin mahiyyətinin açılmasma, tarixi yaddaşlarm möh- 
kəmləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Bu baxımdan ümummilli lide- 
rimiz H.Ə.Əliyevin 25 fevral 2002-ci ildə «Xocalı soyqırımı ilə əlaqədar 
Azərbaycan xalqma müraciəti»nin öyrənilməsi çox böyük elmi, siyasi, 
ideoloji əhəmiyyət kəsb edir. Prezident H.Ə.Əliyev həmin «Müraciət»də 
demişdi: «Əziz həmvətənlər, hörmətli soydaşlar! Bu gün mən xalqımızın 
tarixində kədərli və faciəli bir səhifə olan Xocalı soyqırımı münasibətilə 
sizə müraciət edirəm. Bu qəddar və amansız soyqırımı aktı insanlığm 
tarixinə ən dəhşətli kütləvi terror hadisələrindən biri kimi daxil olmuşdur.
Xocalı faciəsi iki yüz ilə yaxın bir müddətdə erməni şovinist -  millət- 
çiləri tərəfindən azərbaycanlılara qarşı müntəzəm olaraq həyata keçirilən 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin davamı və ən qanlı səhifəsidir. 
Bir sıra dövlətlərin hakim dairələri tərəfindən himayə olunan bu mənfur 
siyasət çar Rusiyası və sovet hakimiyyəti dövründə ardıcıl davam etdiril- 
miş, SSRİ-nin süqutundan sonra xalqımızm doğma torpaqlarmdan qovul- 
ması, qaçqm və köçkünə çevrilməsi kütləvi qırğmlarla müşayiət olunmuşdur. 
Təcavüzkar erməni millətçilərinin və sərsəm «Böyük Ermənistan» ideo- 
loqlarınm etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin nəticələrini bütövlük- 
də iki milyon azərbaycanlı müxtəlif vaxtlarda öz üzərində hiss etmişdir.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra erməni separatçılarmm 
Dağlıq Qarabağda başladıqları təcavüzkar siyasət yüzlərlə kənd və qəsə- 
bənin dağılması, on minlərlə günahsız insanm qanmm axıdılması, yüz 
minlərlə insanm öz evindən, elindən didərgin salmması ilə nəticələnmiş- 
dir. Lakin Xocalı faciəsi bunlarm ən dəhşətlisi olmuşdur. Bütün bu qanlı
hadisələrin qarşısmın alınmamasmda, o cümlədən Xocalı faciəsinin baş 
verməsində, şəhərin təpədən dımağa qədər silahlanmış amansız düşmənlə 
üz-üzə müdafıəsiz qalmasında erməni qəsbkarları ilə bərabər, Azərbay- 
canm o zamankı rəhbərliyi, habelə hakimiyyət uğrunda hər cür yolveril- 
məz vasitələrlə mübarizə aparan müxalifət qüwələri də birbaşa məsuliyyət 
daşıyırlar. Əslində, o zaman respublikaya rəhbərlik edən şəxslər şəhərin 
müdafiəçilərinə təcili kömək göstərmək, faciə barədə dünya ictimaiy- 
yətinə geniş məlumat vermək, beynəlxalq aləmə h^yəcan tobili çalmaq 
əvəzinə, Xocalı dəhşətlərinin həqiqi miqyasmı xalqdan gizlətməyə cəhd 
etmiş, tam fəaliyyətsizlik və xalqm taleyinə biganəlik nümayiş etdirmişlər. 
Hətta sonralar da Xocalı faciəsinin mahiyyətini açmaq, onun günahkar- 
larını ifşa etmək, dünya ictimai fıkrinə çatdırmaq üçün heç bir iş görülmə- 
miş, əksinə, bu faciə hakimiyyətlə müxalifətin qarşılıqlı ittihamları və 
siyasi mübarizəsi vasitəsinə çevrilmişdi.
Öz miqyasma və dəhşətlərinə görə dünya tarixində analoqu az olan Xo- 
calı soyqırımmı törətməkdə erməni şovinistləri və ideoloqları uzağa gedən 
məqsəd güdürdülər. Məqsəd Dağlıq Qarabağı və digər Azərbaycan torpaq- 
larmı ələ keçirmək, xalqımızm müstəqillik və ərazi bütövlüyü uğrunda mü-, 
barizə əzmini qırmaq idi. Lakin mənfur düşmən öz niyyətlərinə çata bilmədi. 
Doğrudur, faciə bütün Azərbaycan xalqmı sarsıtmış, Xocalı sakinlərinə sağal- 
maz yaralar, mənəvi zərbələr vurmuşdur. Lakin xocalılar, hətta amausız soy- 
qınm günündə də özlərini əsl qəhrəman kimi aparmış, erməni-sovet hərbi bir- 
ləşmələrinə qarşı qeyri-bərabər döyüşdə igidliklə vuruşmuş, düşmən qarşısm- 
da əyilməmiş, xalqımızm qəhrəmanlıq tarixinə şərəfli səhifələr yazmışlar.
Bu gün Azərbaycan hökuməti və xalqı qarşısmda Xocalı soyqırımı və 
bütövlükdə ermənilərin Dağlıq Qarabağda törətdikləri vəhşiliklər haqqm- 
da həqiqətləri olduğu kimi, bütün miqyası və dəhşətləri ilə dünya dövlət- 
lərinə, parlamentlərinə, geniş ictimaiyyətə çatdırmaq, bütün bunlarm əsl 
soyqırımı aktı kimi tanmmasma nail olmaq vəzifəsi durur. Bu, Xocalı 
şəhidlərinin ruhu qarşısmda bizim vətəndaşlıq və insanlıq borcumuzdur. 
Digər tərəfdən faciənin əsl beynəlxalq hüquqi-siyasi qiymət alması, onun 
ideoloqlarmm, təşkilatçılarmm və icraçılarımn layiqincə cəzalandırılması 
bütövlükdə insanlığa qarşı yönəlmiş belə qəddar aktlarm gələcəkdə tək- 
rarlanmaması üçün mühüm şərtdir.
Hazırda Azərbaycan dövləti, vətəndaşlarımız, xaricdəki soydaşlarımız 
tərəfindən Xocalı faciəsi haqqmda həqiqətlərin dünyaya çatdırılması, 
onun əsl soyqırımı aktı kimi tanıdılması istiqamətində mühüm addımiar 
atılır, kitablar yazılır, jumalist tədqiqatları aparılır. Ayrı-ayrı ölkələrin
parlamentlərində, beynəlxalq təşkilatlarda bu faciə müzakirəyə çıxarılır, 
dünya ictimaiyyətinin diqqəti bu məsələyə cəlb edilir.
Bu kədərli onuncu ildönümü günündə Xocalı şəhidlərinin əziz 
xatirəsini bir daha dərin hüznlə yad edir, onlara Allahdan rəhmət diləyir, 
həlak olanlarm yaxınlarını, doğmalarmı, bütün Azərbaycan xalqmı bir daha 
əmin edirəm ki, haqq-ədalət yerini tapacaq, Xocalı şəhidlərinin və qəhrə- 
manlarmm uğrunda mübarizə apardığı ideallar -  azad və müstəqil Azər- 
baycan Respublikası daim yaşayacaqdır» [4]. Müdrik siyasətçi H.Ə.Əliyevin 
çox uzaqgörənliklə söylədiyi məzmunca kiçik, mənaca dərin yuxarıdakı 
çıxışı Xocalı soyqırımı həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması 
üçün dəyərli bir mənbədir.
Hazırda ermənilər işğal altındakı Xöealı ərazisində təbiətə vəhşicə- 
sinə ziyan vururlar. Meşələrdəki qiymətli ağaclar kütləvi surətdə doğrana- 
raq Ermənistana daşmır. Torpaqlarımızda gizli şəkildə narkotik maddələr 
əkilib-becərilir, terrorçu dəstələr hazırlanır.
Xeyli vaxtdır ki, Qarabağ torpaqlarmm düşmən tapdağmdan azad edil- 
məsi üçün danışıqlar aparılır. Bu danışıqlarda iri dövlətlər və nüfuzlu bey- 
nəlxalq təşkilatlar iştirak edirlər. Azərbaycan dövləti torpaqlarımızda yeni- 
dən müharibə başlamasını, qan tökülməsini istəmir, çalışır ki, sülh danışıq- 
ları nəticə versin. Danışıqlarda Azərbaycanm nümayiş etdirdiyi mövqe 
haqq-ədalət mövqeyidir. Azərbaycan dövləti heç bir ölkəyə qarşı ərazi id- 
diası irəli sürmür, eyni zamanda öz torpaqlarımızın bir qarışmm da düşmən 
tapdağmda qalmasma imkan verməyəcəyik. Lakin ermənilər hər vəchlə 
sülh danışıqlarmı yubatmağa çalışır, BMT-nin çıxartdığı qətnamələri yerinə 
yetirməkdən yaymırlar. Ermənilərin tutduqları belə qeyri-ciddi mövqeyinin 
sonu yoxdur. Sülh danışıqları baş tutmayacağı təqdirdə xalqımız bir nəfər 
kimi ayağa qalxıb torpaqlarımızı mənfıır düşməndən azad etməyə hazırdır. 
İndi düşməni torpaqlarımızdan çıxarmağa qadir olan ordumuz formalaşıb. 
Ölkəmizin iqtisadi qüdrəti artdıqca ordumuz da güclənir. Dövlət büdcəsin- 
dən ordunun ehtiyacları üçün ayrılan vəsaitin həcmi ildən-ilə artır ki, bu da 
Azərbaycan silahlı qüwələrinin maddi-texniki təminatmm daha da möh- 
kəmlənməsi, kadr hazırlığmm daha da yaxşılaşması deməkdir. Nizami 
Ordumuzun möhkəmlənməsi, beynəlxalq miqyasda Azərbaycanm haqq 
mövqeyinin dəstəklənməsi, insanlarda düşmənə nifrət hislərinin artması, 
yekdil əhvali-ruhiyyənin yaranması onu deməyə əsas verir ki, Qarabağ 
torpağı tezliklə düşmən əsarətindən azad ediləcək. Ordumuzun, xalqımızm 
düşmən üzərində zəfər yürüşünə çıxacağı, üçrəngli bayrağımızı doğma 
Qarabağ torpağma sancacağı günə az qalıb. O gün mütləq gələcək!
V FƏSİL
AZƏRB A Y C ANIN ƏSGƏRAN 
RAYONUNUN TARİXİ
(1930-1991)
Azərbaycamn şəhər və rayonlanmn tarixinin tədqiqi son dövrlər ciddi 
xarakter almışdır. Bu, hər şeydən öncə ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin 
tövsiyələri, göstəriş və qərarları ilə bağlıdır. 1974-cü ildə AMEA-nm apa- 
rıcı alimləri ilə görüşü zamam H.Ə.Əliyev çox uzaqgörənliklə söyləmişdir 
ki, «Azərbaycanm qədim şəhərlərinin və rayonlarmın tarixi öyrənilməli- 
dir... xalq, gərək daim öz kökünü xatırlasm... tariximizin hər bir səhifəsi 
bizim üçün əzizdir... Tarixçilərimiz, tariximizi olduğu kimi qəbul etməli, 
dərk etməli, qiymətləndirməli və obyektiv tədqiq etməlidir». Eyni zaman- 
da Azərbaycanm tarixi torpaqlarmm Ermənistan tərəfindən işğalı, tarixi- 
mizin erməni millətçiləri tərəfindən saxtalaşdırma obyektinə çevrilməsi 
Dağlıq Qarabağm rayon və şəhərlərinin tarixini tədqiq etməyi zəruriləş- 
dirdi. Bu baxımdan Əsgəran rayonunun tarixinin tədqiqi böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.
Əsgəran Azərbaycanın inkişaf etmiş rayonlarmdan biri olmuşdur. 
Rayonun yaranma tarixi 1930-cu ilə təsadüf edir. Belə ki, Əsgəran rayonu 
1930-1978-ci illərdə Xankəndi rayonu (ermənilərin Stepanakert adlandır- 
dıqları rayon) adlandırılmışdır. Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyə- 
tinin 15 may 1978-ci il qanunu ilə Xankəndi rayonunun adı Əsgəran rayonu 
ilə əvəzləşdirilmişdir. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 26 noyabr
1991-ci il Fərmanma görə, Əsgəran rayonu ləğv edilmiş və ərazisi Xocalı 
rayonunun tərkibinə verilmişdir [27].
Əsgəran rayonunun mərkəzi Əsgəran qəsəbəsi olmuşdu. Qəsəbə Xan- 
kəndindən 17 km şimal-şərqdə, Yevlax-Laçın şose yolu kənarmda, Qarqar 
çayınm sol sahilində, Qarabağ silsiləsinin şimal-şərq ətəyində yerləşir. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, Əsgəran qəsəbəsində şərab-spirt və pivə 
zavodları, orta məktəb, kitabxana, kinoteatr, uşaq bağçası, dispanser, tibb 
və baytar məntəqəsi, rabitə şöbəsi, XVIII əsrə aid qala vär. 1980-ci il 
məlumata görə Əsgəran qəsəbəsində 783 nəfər əhali yaşayırdı [15, s. 233].
Əsgəran toponimi burada yerləşən Əsgəran qalasmm admdan götürül- 
müşdür. Tədqiqatlara görə, Əsgəran toponimi qədnndən mövcud olmuşdur.
Yerin adı qədim mənbələrdən məlum olan «Əski» (köhnə, qədim) və 
«Aran» komponentlərindən ibarət olub, «Köhnə Aran», «Qədim Aran» 
deməkdir. «Alban tarixi» əsərində bu yerin adı «Mets Aran» (Böyük Aran) 
kimi çəkilmişdir [19, s. 188].
1980-ci il (yanvar) məlumatma görə, Əsgəran rayonunun sahəsi 
920 kvadrat kilometr, əhalisi 19,7 min nəfər olmuşdur. Həmin vaxt ra- 
yonda 1 fəhlə qəsəbəsi, 53 kənd var idi. Rayonun mərkəzi Əsgəran qəsə- 
bəsi olmuşdur. Rayonun səthi, əsasən, dağhqdır. Ərazinin qərb sərhədi 
boyu Qarabağ silsiləsi uzanır. Mil düzünə qədər alçalan şimal yamacları 
dərin çay dərələri ilə parçalanmış və erozion dağ qolları əmələ gəlmişdir. 
Əsgəran rayonunun ən yüksək zirvələri Qızqala (2843 m) və Qırxqızdır 
(2827 m). Ərazidə Yura, Tabaşir, dağarası çökəkliklərdə və dağətəyi dü- 
zənliklərdə Antropogen çöküntüləri yayılmışdır [15, s. 233].
Qarabağ ərazisi faydalı qazmtılarla olduqca zəngindir. Bölgənin Əsgə- 
ran rayonu ərazisində tikinti materialları, gil, qum, gillicə, meşə zolaqları 
və şirin su ehtiyatları var. Çox təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm digər 
əraziləri kimi, Əsgəran rayonu da Ermənistan silahlı birləşmələri tərə- 
fındən işğal edilmiş və bütövlükdə ekoloji terrora məruz qalmışdır. Ərazi- 
dəki bütün tarixi abidələr erməni vandalları tərəfindən dağıdılmış və ya 
ermənilərin silah anbarına çevrilmişdir. Rayon ərazisində bitən qiymətli 
və nadir ağaclar qırılaraq Ermənistana daşınmış, çay kənarmda bitən təbii 
meşələr isə tamamilə məhv edilmişdir. Rayonun yol kənarmda mühafızə 
məqsədilə əkilmiş ağaclar da doğranmışdır.
Azərbaycanm XVIII əsrə aid tarixi abidələrindən biri, Əsgəran qalası 
da erməni silahlı birləşmələri tərəfındən dağıdılmışdır. Yeri gəlmişkən, 
qeyd edək ki, Əsgəran qalası Əsgəran qəsəbəsində Qarqar çaymın sağ və 
sol sahillərində yerləşirdi. Qala Qarabağ xanı Pənahəli xan tərəfmdən 
tikilmişdir. Çay daşmdan tikilən qala 2 istehkamdan ibarət idi [25].
Qarqar çaymm. sağ sahilindəki qala bürcü ikiqat daş divarlardan, sol sa- 
hildəki qala isə dördkünc bürclü olmuşdur. Divarlarmm qalmlığı 2-3 metr 
olan Əsgəran qalası 1804-1813-cü illər Rusiya-İran müharibəsi zamanı 
Rusiya qoşunlarmm düşərgəsi olmuşdur. Eyni zamanda Əsgəran qalası 
Rusiya ilə İran arasmda sülh damşıqlarma «şahidlik» etmişdir. Azərbaycan 
tarixinə «şahidlik» edən Əsgəran qalası Ermənistanm ağır artilleriyasınm 
tapdağı altmda dağıdılmışdır [26, s.16].
Azərbaycan Respublikasınm Əsgəran rayonunun relyefi kimi, iqlim 
şəraiti də çox müxtəlifdir. Rayonun yerləşdiyi coğrafi enlik, günəş radiasi- 
yası, mürəkkəb relyef quruluşu, müxtəlif mənşəli hava kütlələri iqlimin
yaranmasında böyük rol oynayır. Rayonda havanm temperaturu çox yerdə 
qışı quraq keçən mülayim istidir. Yüksək .dağhqda isə soyuqdur. Havanm 
mütləq minimum temperaturu düzənliklərdən dağlara doğru artır. Rayonda 
havanın orta temperaturu -10°-dən +10°C-dək, iyulda +22-24°C arasmda 
dəyişir. Rayonda illik yağmtı 500-700 mm təşkil edir [2, i.162, v.22].
Bütün bunlar isə ərazidə meşələrin zənginliyinə şərait yaratmışdır. 
Təsadüfi deyildir ki, Əsgəran rayonunun ərazisinirj təxminən 40%-i palıd 
və fıstıq meşələri ilə əhatə olunmuşdur və bu gün 390 kvadrat kilometrlik 
qiymətli ağaclar qəddarcasma doğranaraq mebel düzəltmək və tikinti 
materialı kimi istifadə edilmək üçün Ermənistana daşmır [1, i. 161, v.l].
Əsgəran rayonunun çayları Kür və qismən Araz hövzələrinə aiddir. 
Rayonun əsas çayı Qarqardır. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, Qarqar çayı öz 
başlanğıcmı Qarabağ sıra dağlarmdan alır. Uzunluğu 111 km, sahəsi 1,5 min 
kvadrat kilometr, mənbəyinin mütləq hündürlüyü 2080 metrdir. Çaym 
qidalanma mənbələri 22% qar suları, 47% yağış, 31% isə yeraltı sular və 
yağmtı suları ilə ödənilir. Rayonun alçaq dağlıq və dağətəyi sahələrində 
çəmənlər və ksorolit kolluqlar var. Rayonun təbii ^şəraitinin müxtəlifliyi 
heyvanlar aləminin də zənginliyinə səbəb olmuşdur. Bura(da çoxlu nadir, 
nəsli kəsilməkdə olan heyvanlar yaşayırdı. Rayonun meşələrində çöl 
donuzu, kaftar, ayı, canavar, dovşan, çaqqal, vaşaq, meşə pişiyi, süleysin 
və s. heyvanlar; kəklik, göyərçin, bildirçin, sərçə və digər quşlar; müxtəlif 
növ sürünənlər, gəmiricilər yaşayırdı. Əsgəran rayonu ərazisində yaşayan 
nadir, nəsli kəsilməkdə olan heyvanlar Azərbaycan təbiətinin ən qiymətli 
nemətlərindən biri idi [8]. Azərbaycan dövləti rayon ərazisində yaşayan və 
nəsli kəsilməkdə olan (ayı, çöl donuzu, dovşan nadir quşlar və s.) 
heyvanları «Qırmızı kitab»a daxil edərək qoruyurdu. Təəssüflər olsım ki, 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı apardığı müharibə nəticəsində rayon 
ərazisində bitki örtüyü məhv edilmiş, atmosfer, torpaq, sular çirklənmiş və 
təbii ki, bütün bunlarm nəticəsində adı «Qırmızı kitab»a düşən heyvanlarm 
da nəsli kəsilmişdir. Əsgəran rayonunda qəhvəyi dağ-meşə, dağ-çəmən və 
çimli dağ-çəmən torpaqları yayılmışdır. Torpaq təbiətin güzgüsü, ən qiy- 
mətli sərvətdir. O, insanlardan həmişə qayğı gözləyir. Onu qorumaq, düz- 
gün becərmək lazımdır. Böyük şairimiz N.Gəncəvi çox gözəl derftişdir: 
«Torpağa mərhəmət gərəkdir inan, lütf etsən gül verər, zülm etsən tikan». 
Təəssüflər olsun ki, bu gün Azərbaycan torpaqlarmm 20%-i Ermənistan 
tərəfmdən işğal edilmiş, torpaq örtüyünün çoxu erroziyaya məruz qalmış, 
müxtəlif növ tullantılarla çirklənmiş, terrorçularm cəmləşdiyi erməni hərb 
maşınmm sınaq meydanma çevrilmişdir [17].
1979-cu il məlumatma görə, Əsgəran rayonunda 5069 təsərrüfatı bir- 
ləşdirən 1 qəsəbə, 53 kənd var idi. Əsas yaşayış məskənləri Əsgəran qəsə- 
bəsi, Ballıca, Xanabad, Ağbulaq, Qarabulaq, Çanaxçı, Kosalar, Daşbulaq 
və digər kəndlərdir. Əhalinin 96%-i kənddə yaşayırdı [14]. Aparılan tədqi- 
qatlara əsasən müəyyən edilmişdir ki, XIX yüzilliyin əwəllərində bölgə- 
də bir nəfər də olsun erməni ailəsi yaşamadığı halda, köçürülmə hesabma 
XX yüzilliyin 70-ci illərində artıq ermənilər faiz etibarilə 70%-i keçmişdi- 
lər. Rayonda əhalinin orta sıxlığı 1 kvadrat kilometrə 21 nəfər düşürdü [8]. 
Tədqiqatlardan məlum olur ki, Əsgəran rayonu ərazisində əhali digər 
rayonlarla müqayisədə daha seyrək yerləşmişdi. Belə ki, bəhs olunan 
dövrdə bir kvadrat kilometrə Ağdamda 93 nəfər, Füzulidə 58 nəfər, Bərdədə 
85 nəfər, Zəngilanda 40 nəfər, Ağcabədidə 37 nəfər, DQMV-də 34 nəfər 
əhali düşmüşdü [9]. Bütün bunlar isə bütövlükdə DQMV-də, o cümlədən 
Əsgəran rayommda əhalinin güzəranmm yaxşılaşdırılmasma əhəmiyyətli 
təsir göstərmişdir.
Əsgəran Azərbaycanm dinamik inkişaf edən sənayeyə, çoxcəhətli 
kənd təsərrüfatma, geniş sosial struktura malik yüksək inkişaf etmiş rayon- 
lardan biridir. Azərbaycan hökuməti rayonda sosial-iqtisadi inkişaf üçün 
əsaslı vəsait qoyuluşımu ilbəil artırmışdır. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, 
1970-1980-cı illər ərzində rayonda adambaşma düşən əsaslı vəsaitin həc- 
mi təxminən 4 dəfə artmışdır. Əsgəran rayonunun sənayesi, əsasən, kənd 
təsərrüfatı məhsullarım emal edir. Rayonda şərab, spirt, pivə, tikinti mate- 
rialları, toxuculuq, ət-süd sənayesi, məişət xidməti kombinatı müvəffəqiy- 
yətlə inkişaf etmişdi. Təsadüfı deyildir ki, 1970-1986-cı illərdə Əsgəran 
sənaye istehsalınm inkişaf sürətinə görə ümumrespublika səviyyəsini təx- 
minən 0,25 dəfə ötüb keçmişdir. Rayonda adambaşma 1,4 min manatdan çox 
sənaye məhsulu istehsal olunmuşdur ki, bu da Bakı və Sumqayıt istisna ol- 
maqla respublikamızm bütün iqtisadi regionlarmm göstəricilərindən yüksək- 
dir. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, DQMV-i ipək istehsalma görə respub- 
likamızda ikinci, quru süd istehsalma görə isə birinci mərkəz olmuşdur.
DQMV-i Azərbaycanın inkişaf etmiş kənd təsərrüfatı potensialına ma- 
lik regionu olmaqla, ümumrespublika kənd təsərrüfatı məhsullarmm 5%>-ni 
istehsal edirdi. Azərbaycanm Əsgəran rayonunda aqrosənaye kompleksi- 
nin maddi-texniki bazası müntəzəm olaraq təzələnir və möhkəmləndirilirdi. 
Rayonda əməyin fond təchizatınm soviyyəsi orta respublika göstəricilərin- 
dən 1,6 dəfə yüksəkdə dayanmışdı. Rayonda kənd təsərrüfatmm əsas apa- 
rıcı sahələri -  heyvandarlıq, üzümçülük və taxılçılıq əsas yer tuturdu. Bu- 
rada kənd təsərrüfatma yararlı torpaqlar 46,6 hektar təşkil edirdi ki, bunun
19 min hektarı şum yeri, 3,2 min hektarı çoxillik bitkilər, 1,4 min hektarı 
dincə qoyulmuş torpaqlar, 23 min hektarı biçənək və otlaqlar idi. Torpaq- 
larrn 3,7 min hektarı suvarılırdı. Əsgəran rayonunda, 17 min hektar əkin 
sahəsinin 60%-də dənli və dənli-paxlah bitkilər (əsasən, buğda, arpa), 
4%-ində kartof və tərəvəz-bostan bitkiləri, 36%>-ində isə yem bitkiləri əki- 
lirdi. Əsgəran rayonunda üzümlüklərin sahəsi 1965-ci ildəki 533 hektar- 
dan, 1978-ci ildə 2,3 min hektara çatdırılmışdır [15]j
Azərbaycan dövləti Əsgəran rayonunda kənd təsərrüfatmın inkişafma 
diqqəti artırmışdır. Belə ki, kənd təsərrüfatmda texniki təchizat səviyyəsi 
yaxşılaşmış, təsərrüfatlarm mexanikləşməsi sürətlənmişdi. Suvarma 
şəbəkəsi genişlənmiş, aqrar islahatlar həyata keçirilmiş, zərərvericilərə 
qarşı mübarizə artırılmış, yeni növ toxum növləri verilmişdir. Nəticədə, 
1970-1980-ci illərdə rayonda kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalı 2 dəfə 
artmışdı. Əsgəran rayonunun təsərrüfatlarmdan 1978-ci ildə 17,8 min ton 
taxıl, 6,8 min ton üzüm yığılmış, meyvə yetişdirilmişdir. Rayonda iri hey- 
vandarlıq kompleksləri tikilmiş, təsərrüfatlararası heyvandarlıq müəssisə- 
ləri yaradılmış, yem bazası genişləndirilmişdir. 1950-ci illə müqayisədə
1970-ci illərdə heyvandarlıq təsərrüfatı 2,5 dəfə artmışdır, 1978-ci ildə 
rayonun təsərrüfatlarmda 114,9 min baş qaramal, 4,1 min baş inək və ca- 
mış, 26,8 min baş qoyun, 18,3 min donuz, 88 min quş, 3,4 min an ailəsi 
vardı [10]. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, ümumilikdə DQMV-də, 
eləcə də Əsgəran rayonunda kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan əhalinin iqti- 
sadi faydahlıq səviyyəsi bütövlükdə ümumrespublika səviyyəsini 
üstələmişdir. Təkcə 1970-ci il göstəricilərini nəzərdən keçirərkən, məlum 
olur ki, Əsgəran rayonunda kənd təsərrüfatı ilə məşğul olan kəndlinin 
aylıq əmək haqqı 161 manat idisə, bu göstərici Muğan-Salyan zonasında 
136 manata, Lənkəran-Astara zonasmda 77 manata, Gəncə-Qazax zona- 
sında 123 manata, Naxçıvan MR-da 129 manata, Şirvan zonasmda 149 ma- 
nata, ümumrespublika üzrə 143 manata çatırdı [11]. Bəhs etdiyimiz dövrdə 
hər bir adambaşma günə düşən ümumi məhsul respublikamızm kolxozla- 
rında 4,7 manat təşkil etmişdirsə, bu, Əsgəran rayonunda 5,9 manat, Nax- 
çıvan MR-da 3,5 manat, Lənkəran-Astarada 1,9 manata çatmışdır [20].
Müharibədən sonra Əsgəran rayonunda təhsil sürətlə inkişaf etdirildi. 
Yeddiillik, səkkizillik və orta ibtidai təhsilə keçid baş verdi. Ali təhsil şə- 
bəkəsi genişləndirildi. Yeni təhsil ocaqları yaradıldı. Xüsusi olaraq XX yüz- 
illiyin 70-80-ci illərində Azərbaycan üçün SSRİ-nin ali məktəblərində ən 
zəruri ixtisas sahələri üzrə on minlərlə kadrlar hazırlandı. Təkcə 1970- 
1982-ci illərdə ümummilli liderimiz H.Əliyevin böyük qayğısı sayəsində
SSRİ-nin ən mühüm ali məktəblərində Azərbaycan üçün 17 mindən çox 
yüksəkixtisaslı mütəxəssis hazırlanmışdı.
Keçən əsrin 60-70-ci illərində Azərbaycan dövlətinin dərin qayğısı nə- 
ticəsində Əsgəran rayonunda mədəni quruculuq sahəsində böyük nailiy- 
yətlər əldə edildi. Artıq 80-ci illərin əvvəllərində rayonda 15 məktəbəqə- 
dər uşaq müəssisəsi; 1 ibtidai, 17 səkkizillik və 14 orta məktəb var idi ki, 
bu məktəblərdə 4108 şagird təhsil alırdı. Azərbaycanm digər regionla- 
rmdan fərqli olaraq, Əsgəran rayonımun bütün məktəblərində bimövbəli 
təhsil sistemi tətbiq olunurdu. Araşdırmalardan belə məlum olur ki, rayo- 
nun məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təminatı təxminən 36%> təşkil 
edirdi ki, bu da bütövlükdə Azərbaycan üzrə olduğundan təxminən 2 dəfə 
çoxdur. Eyni zamanda 1970-1985-ci illərdə rayonda uşaqlarm məktəbəqə- 
dər müəssisələrə cəlb olunmasmm artım sürəti ümumrespublika gös- 
təricilərini 2 dəfədən artıq keçmişdir [22,s. 193].
Tədqiqatlardan aşkar edilir ki, Dağlıq Qarabağda təhsil idarələrinə 
rəhbərlik edən erməni «hakim» dairələri «Azərbaycan dilində təhsilin 
gələcəyinin olmayacağı» ideyasmı vurğulayaraq dilimizi, ədəbiyyatımızı, 
tariximizi sıxışdırıb aradan çıxarırdılar. «SSRİ tarixi» adı altında Rusiyanm 
tarixi və cəfəng, yalançı, mövcud olmayan «Ermənistan tarixi» tədris olu- 
nur, qədim tarixə malik «Azərbaycan tarixi» isə müstəqil fənn kimi tədris 
edilmirdi. Eyni zamanda azərbaycanlılar yaşayan kəndlərdə tədris müəs- 
sisələri, dərs ləvazimatları, ixtisaslı kadrlar, dərsliklər çatışmırdı. Mövcud 
məktəblər isə yarıtmaz vəziyyətdə olmaqla təmirə ehtiyacı var idi.
XX yüzilliyin 60-80-ci illərində Əsgəran rayonunda mədəni-maarif 
müəssisələrinin sayı da kifayət qədər artmışdı. Rayonda 12 mədəniyyət 
evi, 23 klub, 42 kitabxana, 34 kinoqurğu var idi. Bəhs olunan illərdə ra- 
yonda kütləvi kitabxanalarm sayı 1,5 dəfə, kitab fondu 2 dəfə, klub müəs- 
sisələri 1,7 dəfə, kinoqurğularm sayı 3 dəfə, qəzetlərin birdəfəlik tirajı
2,3 dəfə artmışdı [22].
Faktlara, materiallara əsaslanaraq deyə bilərik ki, Əsgəran rayonunda 
mədəni-maarif müəssisələrinin inkişafı ümumrespüblika səviyyəsini üstə- 
ləmişdi. Belə ki, Əsgəran rayonunda əhalinin hər 10 min nəfərinə 13 ki- 
tabxana, 15 klub, 11 kinoqurğu düşdüyü halda, ümumrespublika üzrə bu 
göstərici kitabxanalar üzrə 6, klub üzrə 5, kinoqurğusu üzrə 3-ə bərabər idi 
[23, s.94]. Həmçinin Əsgəran rayonunun 300-500 nəfərlik əhalisinin 
yaşadığı bütün yaşayış məntəqələrinin 95%-dən çoxu klub müəssisələri ilə 
təmin olunmuşdu. Ümumrespublika üzrə isə klub müəssisələri ilə təmin 
edilməmiş belə yaşayış məntəqələri 40%o-ə çatırdı. Təəssüflər olsun ki,
Əsgəran rayonunun azərbaycanlüar yaşayan kəndlərindən heç birində klub 
müəssisəsi yox idi [22, s.265].
Azərbaycan dövlətinin dərin qayğısı nəticəsində Əsgəran rayonunda 
əhalinin sağlamlığının qorunması işində müsbət dəyişikliklər baş vermişdi. 
1960—1980-ci illərdə rayonda xəstəxanaların, ambulatoriyalarm, sanitar 
epidemioloji stansiyalann sayı artmışdı. Bu dövrdə rçayonda xəstəxanaların 
sayı 2-dən 5-ə, çarpayılarm sayı 40-dan 90-a çatdı. Äparılan hesablamalara 
görə, Əsgəran rayonunda əhalinin hər 10 min nəfərinə düşən çarpayılann 
sayı ümumrespublika səviyyəsini 5 çarpayı üstələmişdi.l985-ci ildə Əsgə- 
ran rayonunda 30 feldşer-mama məntəqəsi müəssisəsi, epidemoloji stan- 
siya, 350 həkim və tibb işçisi fəaliyyət göstərirdi [12].
Bəhs olunan dövr ərzində Əsgəran rayonımda bütün ixtisasdan olan 
həkimlərin və orta tibb işçilərinin sayı artımma görə ümumrespublika sə- 
viyyəsini 2 dəfə qabaqlamışdır. Rayonda sanatoriya, istirahət müəssisəsi, 
idman məktəbləri də fəaliyyət göstərirdi [13].
Bu illərdə dövlətimizin maliyyə mənbələri hesabma Əsgəran räyo- 
nunda mənzil tikintisi xeyli genişlənmişdi. Təsadüfi deyildir ki, rayonun 
bir sakininin mənzillə təminatı 15 kvadrat metrə çatdığı halda, ümumres- 
publika üzrə bu göstərici 10,9 kvadrat metr idi [22, s.98]. Yaşayış məntə- 
qələrində abadlıq işlərində də böyük irəliləyişlər diqqəti cəlb edirdi. Iqti- 
sadiyyatı inkişaf etmiş Əsgəran rayonunun yaşayış məntəqələrinin siması 
çox dəyişmişdi. Rayonun kəndlərində ağ daşdan, aynabəndli, müasir evlər 
inşa olunmuşdu. Lakin rayonun azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə qayğı 
göstərilmirdi.
Əsgəran rayonunun yaşayış məntəqələrinin enerji, su və qaz yanacağı 
ilə təchizi yaxşılaşmışdı. Belə ki, 1970—1985-ci illərdə rayonda yeni 
sərbəst elektrik xəttİ çəkilmiş, əhalinin su ilə təchizini yaxşılaşdırmaq 
üçün əsaslı işlər görülmüş, qazlaşdırma işi başa çatdınlmışdır. 1987-ci ildə 
rayonun təxminən 45,5%-i su kəməri ilə, 12%-i kanalizasiya ilə, 100%>-i 
qazla təmin olunmuşdu. Halbuki ümumrespublika üzrə şəhərlərdə su 
kəməri ilə təchizat 30,5%, kanalizasiya ilə təminat 6,4%, qazla təminat 
96,2% (ümumilikdə şəhər və kəndlər birlikdə 76%) idi.
Əsgəran rayonunda televiziya verilişlərinin qəbulu və telefonlaşdırma 
sahəsində də mühüm işlər görülmüşdü. Artıq 80-ci illərin II yarısmda 
rayon əhalisinin 95%-nin Respublika televiziyasmm verilişlərinə baxmaq 
imkanı vardı. Şəhər və kəndlərin telefon şəbəkəsi xeyli inkişaf etmişdi.
1971—1987-ci illərdə rayonda rabitə vasitələrinə vəsait qoyuluşunun inki- 
şaf sürəti respublika üzrə olduğundan 2 dəfə çox olmuşdur. 1987-ci ildə
adambaşma düşən rabitə məhsulunun həcmi ümumrespublika üzrə 21 ma- 
nat, Əsgəran rayonunda isə 30 manat təşkil etmişdi. Həmçinin rayonda 
ailələrin mənzil telefonları ilə təminatı 43%, Azərbaycan üzrə 31% olmuş- 
dur. Bütün bunlarla yanaşı, şəhərlərarası telefon rabitəsinin inkişafı nəticəsin- 
də adambaşma düşən şəhərlərarası telefon damşıqlarmın sayına görə Əs- 
gəran rayonu ümumrespublika səviyyəsini 2 dəfə üstələmişdi [22, s.l 11]. 
Lakin hələ də Əsgəran rayonunda yaşayan yüzlərlə azərbaycanlı ailə 
telefon növbəsinə dayanmışdı və təəssüflər olsun ki, heç bir müsbət nəticə 
olmadı.
1960-1980-ci illərdə Əsgəran rayonunda mühüm təsərrüfat əhəmiy- 
yəti olan kommunikasiya vasitələrinin inkişafi Azərbaycan rəhbərliyinin 
daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Dövlət başçısı H.Ə.Əliyevin təşəbbüsü 
ilə Əsgəran rayonundan keçmək şərtilə Ağdamdan Xankəndinə dəmir 
yolu xətti çəkilmiş və 1979-cu ildə istifadəyə verilmişdir. Yerli avtomobil 
yollarma, körpülərə lazımi diqqət yetirilirdi. Artıq 80-ci illərin sonlarmda 
Əsgəran rayonu inkişaf etmiş nəqliyyat təsərrüfatına malik bir rayona çev- 
rilmişdi. Araşdırmalardan məlum olur ki, Əsgəran rayonu nəqliyyat təsər- 
rüfatı sahəsində bütün göstəricilərinə görə ümumrespublika səviyyəsini 
həmişə üstələmişdir. Belə ki, 1971-1985-ci illərdə Əsgəran rayonunda yük- 
lərin daşınması həcmi təxminən 4 dəfə, ümumrespublika üzrə isə 2,7 dəfə 
artmışdı. Avtomobil nəqliyyatı müəssisələrinin maddi texniki bazası sürət- 
lə möhkəmləndirilmişdi. Rayonda nəqliyyat parkları 2,4 dəfə (respublika 
üzrə 1,7 dəfə), marşrutlarm uzunluğu 8,2%> (respublika üzrə 4,8%) art- 
mışdı [23,24].
Bəhs olunan illərdə Əsgəran rayonunda əhalinin rifahı xeyli yaxşılaş- 
mışdı. 1986-cı ildə rayonda əhalinin adambaşma düşən pul gəlirləri təxmi- 
nən 1114 manat olmuşdur ki, bu da bütövlükdə Azərbaycan üzrə olduğun- 
dan 98 manat, Naxçıvan MR-dan isə 170 manat çoxdur. Bununla yanaşı, 
rayonda əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldiyini, onlarm bütövlükdə artan 
tələbatmm tam ödənilməsində də görmək olar. Rayönda ticarət dövriyyə- 
sinin həcmi, pərakəndə ticarət müəssisələrinin və məişət xidməti emalat- 
xanalarının miqdarı sürətlə inkişaf etmişdi. Rayonda 1987-ci ildə pərakən- 
də mal dövriyyəsinin həcmi 1960-cı illə müqayisədə 5 dəfə (respublika 
üzrə 4,6 dəfə), mal dövriyyəsinin inkişaf sürəti 3,7 dəfə (respublika üzrə
2,7 dəfə), mağazalarda hər 10 min nəfərə düşən ticarət sahəsi 2,6 dəfə 
(respublika üzrə 1,9 dəfə) artmışdır. Bəhs olunan dövrdə məişət xid- 
mətinin həcmi 17 dəfə artmışdır ki, bu da ümumrespublika səviyyəsindən
2 dəfə çox demək idi [22].
Bütün bu və ya digər real faktlar erməni millətçilərinin ortaya atdıqları 
sosial-iqtisadi gerilik konsepsiyasımn tamamilə bəhanə olduğunu göstərir. 
Çox təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm digər regionları kimi, Əsgəran ra- 
yonu da Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən ələ keçirildi. Bütöv- 
lükdə torpaqlarımızm 20%-i işğal edildi. Erməni vandalları torpağı viran 
qoymaq «taktikası»ndan istifadə edərək, işğal oluqmuş ərazilərdəki evlər, 
müəssisələr, kommunikasiya vasitələri, təbii sərVətlər talan edildi, dağı- 
dıldı, yandırıldı. Müharibədə 20 min azərbaycanlı şəhid olmuş, 100 min 
nəfər yaralanmış, 5 min nəfər əlilə çevrilmiş, 4861 nəfər əsir və girov gö- 
türülmüş, 1 milyondan artıq həmvətənimiz qaçqm və köçkünə çevrilmişdı 
[16,18]. Lakin biz inamrıq ki, tezliklə haqq-ədalət zəfər çalacaq, əsarət 
altmdakı bütün torpaqlarımız azad ediləcək, qaçqm və köçkünlərimiz öz 
doğma yurd-yuvalarma qayıdacaqlar. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev 
çıxışlarmdan birində qeyd etmişdir: «Xalqımız daim bilməlidir ki, bizim 
tarixi torpaqlarımız hansılar olubdur. Hansılar nə vaxt əlimizdən gedibdir, 
nəyə görə əlimizdən gedibdir və şübhəsiz ki, bunlar qayıtmalıdır. Biz də 
qaytara bilməsək, gələcək nəsillər bunları qaytaracaqlar!!!>' [16,17]. '
VI FƏSİL
AZƏRB A Y C ANIN XOCAVƏND 
RAYONUNUN İQTİSADİ-MƏDƏNİ 
İNKİŞAFI və TƏBİİ-COGRAFİ MÖVQEYİNİN 
QISA TARİXİ İCMALI
(1930-1992)
Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfmdən Azərbaycanm tarixi torpaq- 
larınm 20 faizinin işğal edildiyi, həmvətənlərimizin 20 mindən çoxunun 
həlak olduğu, 100 min nəfərin yaralandığı, 5 minə qədər azərbaycanlmm əsir 
və girova çevrildiyi, 1 milyondan artıq insanm öz doğma el-obasmdan didər- 
gin düşdüyü [5. V. 10.], bütün bunlarla yanaşı, tariximizin erməni millətləri 
tərəfındən saxtalaşdırma obyektinə çevrildiyi bir şəraitdə, faktlara, mate- 
riallara əsaslanmaqla, Dağlıq Qarabağ tarixini obyektiv tədqiq etmək zəru- 
rətini yaratdı. Bu baxımdan, Azərbaycanm qədim yaşayış məskəni olan 
Xocavənd rayonunun tarixinin tədqiqi çox böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Xocavənd Azərbaycanm Yuxarı Qarabağ bölgəsində inzibati rayon- 
dur. Araşdırmalardan məlum olur ki, Xocavəndin ilk adı Küznüt, əhalisi 
isə azərbaycanlılar olmuşdur. Küznüt toponimi qədim türk dillərindəki 
«Küz» -  «payız otlağı» və «nüt» şəkilçisindən ibarətdir. Sonralar, bu topo- 
nim «Qaranluq» adı ilə əvəzləşdirilmişdir. Obyektiv tədqiqatlar nəticəsin- 
də, məlum olur ki, 1828-ci ilədək bu kənddə bir nəfər də olsun erməni ya- 
şamamışdır. 1828-ci ildə Ermənistanm qərbindən -  Baqrevanddan 40 ailə 
Qaranluq kəndinə köçürülmüş, bundan sonra kəndin adını dəyişib Karaq- 
lux -  «Daş təpə» adlandırmışlar. Məkrli niyyət sahibləri qədim Oğuz- 
Türk mənşəli yer adlarmı tamamilə yaddaşlardan silmək üçün tarixi topo- 
nimlərimizi öz mənafelərinə uyğun qısa bir müddətdə dəfələrlə dəyişmişlər. 
1860-1880-ci illərdə Xocavəndin adı Xonaşen, XIX yüzilliyin sonlarmda 
Türkiyədən köçüb gəlmiş ermənilər həmin ərazidə yerləşdikdən sonra 
Nijni Qaranluq, ardıcıl olaraq Cümə bazarı, bir müddət yenidən Xonaşen 
və ən nəhayət, 1940-cı ildən A.F.Myasnikovun təxəllüsü ilə Martuni 
adlandırılmışdır. 1991-ci il 26 noyabr tarixli prezident Fərmanı ilə 
Xocavəndin tarixi adı özünə qaytarılmışdır [3, s. 33]. Eyni zamanda həmin 
fərmanla Hadrud rayonunun ərazisi də, Xocavənd rayonuna daxil edil- 
mişdir.
Xocavənd sözünün mənası «Xocah nəsli» deməkdir və ərazidən keçən 
Xocalı çayının adı ilə adlandırılmışdır. Xatırladaq ki, bu çay, həm də Xo- 
calı rayonu ərazisindən keçir [4, s. 242]. Xocavənd rayonu Azərbaycan 
SSR tərkibində inzibati rayon kimi 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Rayon 
Kiçik Qafqäzda, Qarabağ silsiləsinin cənub şərqində, Bakı şəhərindən 
334 km aralıda, Ağdam-Füzuli avtomobil yolüıtun kənarında yerləşir. 
2009-cu il məlumatma görə, Xocavənd rayonunun sahəsi 1458 km2, əha- 
lisi 41,5 min nəfər, əhalinin sıxlığı 1 km2-ə 28 nəfər idi. Rayonun relyefi, 
əsasən, dağlıq və düzənlikdir (Mil düzünün dağətəyi hissəsi). Hündürlüyü 
təqribən 500 metrdən 2725 metrə (Böyük Kirs dağı) qədərdir. Rayonun bir 
şəhəri (Xocavənd şəhəri), 2 şəhərtipli qəsəbəsi (Hadrud, Qırmızı bazar), 
38 kəndi var [8, s. 860]. Səthi Yura və Tabaşirin Vulkanogen çökmə, Oli- 
qosen və Antropogen çökmə süxurlarından təşkil olunmuşdur.
Yeri gəlmişkən, bir acı həqiqəti diqqətinizə çatdıraq ki, vaxtilə Xoca- 
vənd ərazisində bir nəfər də olsun erməni ailəsi yaşamadığı halda,,XIX 
yüzillik ərzində ermənilərin məqsədli şəkildə bölgəyə köçürülməsi, azer- 
baycanlüarın süni surətdə sıxışdırılması ilə ermənilərin sayı sürətlə artmış, 
azərbaycanlıların sayı isə azalmışdır. Artıq XX əsrin 70-ci illərində Xoca- 
vənd rayonunda ermənilər əhalinin təxminən 80%-ni, azərbaycanlılar isə 
20%o-ni təşkil edirdi. Bu gün Xocavənd rayonu ərazisində faktiki olaraq, 
azərbayeanlı əhali qalmayıb. Əsrlər boyu azərbaycanhlar yaşayan onlarla 
kənd «yox» olub.
Azərbaycanm qədim yaşayış məskənlərindən sayılan Xocavənd əra- 
zisi təbii sərvətlərlə -  tikinti materialları və faydalı qazıntılarla, meşə 
zolaqları və şirin su ehtiyatları ilə zəngindir. Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyindən verilən məlumata görə, Xocavənd rayonunun Qırmızı Bazar 
qəsəbəsində diametri 600 sm, hündürlüyü 25 m olan 1 ədəd 1000 və 1 ədəd 
2000 il yaşlı Şərq çinarları qədim təbiət abidəsi kimi qorunurdu. Rayonun 
Qarakənd kəndində adı «Qırmızı kitab»a düşən, üçüncü dövrün relikt növü 
olan orta diametri 24 sm, hündürlüyü 12 metr, yaşı 100 illik azat ağacları 
da mühafızə olunurdu.
Burada qiymətli, tükənməz və dünyada analoqu olmayan mərmər ya- 
taqları və digər qiymətli daşlar vardır. Azərbaycanı qədim yaşayış məs- 
kəni kimi dünyada tanıdan abidələrdən biri, dəniz səviyyəsindən 900 metr 
yüksəklikdə yerləşən, uzunluğu 190 metr, əhəng daşları oksfordkimeric 
dövrünə aid olan Azıx mağarası Xocavəndin Füzuli rayonuna yaxın, Azıx 
kəndinin 1 kilometr cənubi-şərqində yerləşir [15]. Həmin kəndin Mets- 
Tağlar kəndindən cənubda, dəniz səviyyəsindən 850 m hündürlükdə
yerləşən, uzunluğu 22 metr, əhəng daşları oksfordkimeric dövrünə aid olan 
Tağlar mağarası da tarixi abidə kimi xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Bütün 
bunlarla yanaşı, Xocavənddə Nərgiztəpə adlanan qədim yaşayış məskəni 
də vardır ki, həmin yaşayış məskəni 1 hektar sahəni əhatə edirdi. Şəhər 
mərkəzindən 5 km şərqdə, dəniz səviyyəsindən 800 m yüksəklikdə yerlə- 
şən Nərgiztəpə yaşayış məskənindən tapılmış maddi-mədəniyyət nümu- 
nələri e.ə. II—I minilliklərə məxsus olmuşdur [14, s.10].
Xocavənd rayonu, həm də tükənməz və əhəmiyyətli yeraltı su ehti- 
yatları ilə də zəngindir. Xocavənd ərazisində istifadəyə yararlı su ehtiyat- 
larını qiymətləndirmək məqsədi ilə XX əsrin 70-ci illərində kompleks 
hidrogeoloji tədqiqatlar aparılmışdır. Nəticədə 9 perspektiv sahə seçilib və 
həmin sahələr üzrə IV dövr, Tabaşir və Yura sulu komplekslərinin 83 min 
kubmetr/gün həcmində yeraltı su ehtiyatları aşkarlanıb. Bundan başqa, 
bulaq axımı moduluna əsasən 7,34 min kubmetr/gün həcmində yeraltı su 
ehtiyatı hesablanıb. Beləliklə, Xocavəndin ərazisində istifadəyə yararlı 
yeraltı sular 90,34 min kubmetr/gün təşkil edir. Təəssüf ki, 2 oktyabr 1992-ci 
ildə Xocavənd rayonu Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən ələ keçi- 
rilmiş və işğal altmda olan Xocavəndin ərazisi bütövlükdə ekoloji terrora 
məruz qalmışdır. Erməni vandalları ərazidəki mağaraları silah anbarına çe- 
viriblər. Rayon ərazisindəki ümumi sahəsi 25,5 min hektar olan meşədəki 
palıd ağacları doğranaraq Ermənistana daşmmış, çay kənarlarmda bitən 
meşələr isə tamamilə məhv edilmişdir [15]. Xocavəndin Yelli-Gədik sahə- 
sində Füzuli rayonuna gedən yolun sağ və sol tərəflərində avtomobil yol- 
larının mühafizəsi məqsədilə əkilmiş ağaclar da kəsilmişdir. Ərazidəki 
yeraltı, qiymətli və tükənməz, faydah qazıntı yataqları Ermənistan tərəfındən 
xarici dövlətlərə satmış və həmin iş adamları tərəfindən talan olunur.
Xocavənd rayonunun relyefinin müxtəlifliyi iqliminin də dəyişkən 
olmasma şərait yaratmışdır. Rayonun iqlimi çox yerdə yayı quraq keçən 
mülayim istidir. İyul ayının orta temperaturu 24-26°C arasmda dəyişir. 
Yanvar ayında isə orta temperatur -10-20°C-də olur. Rayonun dağətəyi 
düzənliklərində quru-subtropik iqlim, dağlıq ərazilərdə isə mülayim dağ 
iqlimi hakim olmaqla yağıntılarm illik miqdarı 400-500 mm-ə çatır. Buna 
görə rayonun düzənlik hissəsində suvarma əkinçiliyi, dağlıq hissələrində 
dəmyə əkinçiliyi, bağçılıq və heyvandarlıq inkişaf etmişdir [12, s. 149].
Xocavənd rayonunun çayları Araz hövzəsinə aiddir. Rayon ərazisindən 
axan Ağcaqoşunçay, Xonaşençay, Köndələnçay, Qozluçay, Quruçay, Xoca- 
lıçay və digər kiçik çaylar yağış, qar və yeraltı sularla qidalanır. Həmin çay- 
lar yazm ikinci yarısında gursulu olur, suvarmada istifadə olunur. Rayondakı
Köndələnçay Arazın sol qolunda yerləşir*. Uzunluğu 89 km, hövzəsinin 
sahəsi 594 km2 olmaqla Qarabağ silsiləsindən (1780 m yüksəklikdən) başla- 
yır. Çayın illik axın həcmi 50 milyon m3-dir. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir 
ki, KÖndələnçayın hövzəsində son Tunc və antik dövrə aid arxeoloji abidə- 
lər aşkar edilmişdir. Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki, Köndələnçayın suyun- 
dan səmərəli istifadə etmək məqsədilə, 1950, 1962, 1980-ci illərdə çayın 
Füzuli rayonu ərazisindən keçən hissələrində 3 bənd tikilmişdir [15].
Xocavənd rayonunun relyef və iqlim şəraitinin qarşılıqlı təsirindən 
burada torpaq örtüyünün də müxtəlifliyinə şərait yaranmışdır. Burada tor- 
paq üzvi maddələrlə zəngindir. Belə ki, rayonda şabalıdı və qəhvəyi dağ- 
meşə torpaqları yayılmışdır ki, bu torpaqlarda hümusun tərkibi 10-12% 
təşkil edirdi. Bu torpaqlar qida elementləri ilə yaxşı təmin olunduğu üçün 
çox böyük təsərrüfat əhəmiyyəti kəsb edir. Bütün bunlar ərazidə meşə 
örtüyünün zənginliyinə şərait yaratmışdır. Rayonda yarımsəhra və quru ot 
bitkiləri üstün olsa da, kolluq və enliyarpaqlı meşələr də zəngindir.
Xocavənd rayonunun təbii şəraitinin müxtəlifliyi heyvanlar aləminin 
də zənginliyinə səbəb olmuşdur. Rayon ərazisində tülkü, çaqqal, dovşan, 
çöldonuzu, çölsiçanı, canavar və s. heyvanlar, kəklik, göyərçin, sərçə, qır- 
qovul və s. quşlar, müxtəlif sürünənlər -  ilan, kərtənkələ və s. yaşayır. Lakin 
bir acı həqiqəti qeyd etməliyik ki, Yuxarı Qarabağın, o cümlədən Xoca- 
vəndin Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən ələ keçirilməsi meşə- 
lərin qəddarlıqla qırılması və heyvanlarm ovlanması ərazidə yaşayan nadir 
heyvanlarm da nəslinin kəsilməsinə səbəb olmuşdur.
Xocavənd rayonu, əsasən, kənd təsərrüfatı rayonudur. Rayonun kənd 
təsərrüfatımn aparıcı sahələri üzümçülük, taxılçılıq, heyvandarlıq, bağçı- 
lıq, bostançılıq, arıçılıqdır. Rayonda üzümçülük, taxılçılıq, bağçılıq və hey- 
vandarlıq kənd təsərrüfatmın əsas ixtisaslaşmış sahələridir. Üzüm planta- 
siyaları rayonun, demək olar ki, bütün kəndlərmdə salmmışdır. Əlverişli 
təbii şərait burada əhalinin arıçılıqla da məşğul olmasma şərait yaratmışdır. 
Geniş yayılmış tut bağları baramaçılığın inkişafma səbəb olmuşdur. Rayo- 
nun kənd təsərrüfatma yararlı torpaqlar 50 mrn hektar təşkil edirdi (1985-ci
il məlumatı). Burnm 22 min hektarı şum yeri, 66 min hektarı çoxillik bitki- 
lər, 0,5 min hektarı biçənəklər, 20,9 min hektarı otlaqlardır. Rayonun suva- 
rılan torpaqları 3,4 min hektar təşkil edirdi. Xocavənd rayonunun 18,4 min 
hektar əkin sahəsinin 54%-də dənli və dənli-paxlalı bitkilər (buğda, arpa 
və s.), 1%-də tərəvəz bostan bitkiləri və kartof, 45%-də yeni bitkilər əki- 
lirdi. Rayonun 4,3 min hektar torpaq sahəsində üzüm əkilmişdir. 1984-cü il 
məlumatına görə, təsərrüfatlardan 43 min ton üzüm yığılmışdır [13, s.277].
Araşdırmalardan məlum olur ki, Xocavənd rayonunda kənd təsərrüfatmm 
ümumi gəlirinin 45%>-i üzümçülüyün payma düşürdü. Təsadüfi deyildir ki,
1960-cı ildə Budapeştdə keçirilmiş ümumdünya sərgisində Xocavənddə 
istehsal olunmuş qırmızı «Martuni» şərabı qızıl medala layiq görülmüşdür 
[15, s. 23]. Taxıl istehsalı isə 1960-cı illə müqayisədə, 80-cı illərin ortala- 
rında 2 dəfə artaraq 22,1 min tona çatmışdır. 1985-ci ildə Xocavənd rayo- 
nunun təsərrüfatlarmda 14,3 min baş qaramal, 40,9 min baş davar var idi. 
Rayonda quşçuluq və baramaçıhq da inkişaf etmişdi. Təəssüf ki, dövləti- 
mizin dərin qayğısı nəticəsində yaradılmış yuxarıda adıgedən təsərrüfatlar 
və oradakı infrastruktur «qonşu» bildiyimiz Ermənistan tərəfindən işğal 
edilmiş və mənimsənilir. Tədqiqatlardan məlum olur ki, inkişaf etmiş kənd 
təsərrüfatı potensialma malik olan Xocavənd rayonu ümumrespublika kənd 
təsərrüfatı məhsullarınm 1,8 faizini istehsal edirdi. Rayonda, aqrosənaye 
kompleksinin maddi texniki bazasınm, müntəzəm olaraq, dövlətimiz tərə- 
findən təzələnməsi, möhkəmləndirilməsi hesabma əməyin fond təchizatı 
səviyyəsi əwəlki illərdə olduğu kimi, 1971—1985-ci illərdə də orta res- 
publika göstəricilərindən 1,6 dəfə yüksəkdə dayanmışdır. Eyni zamanda 
keçən əsrin 80-ci illərində Xocavənd rayonunda kənd təsərrüfatma yararlı 
torpaqlardan hər bir koİxozçuya 925 hektar əkin yeri düşmüşdür. Bu gös- 
tərici ümumrespublika üzrə 891 ha, Naxçıvan MR-da 925 ha, Gəncə-Qazax 
zonasında 622 ha, Lənkəran-Astara zonasmda 423 ha idi. Həmçinin hər 
kənd təsərrüfatı ilə məğul olan kəndlinin əsas istehsal vasitələri ilə təmi- 
natı ümumrespublika üzrə 312 min manat, Naxçıvanda 281 min manat, 
Şirvan zonasmda 315 min manat, Lənkəran-Astarada 117 min manat təşkil 
etmişdirsə, Xocavənd rayonunda bu göstərici 493 manata çatmışdı [11, s. 82]. 
Bütün bunlar kənd əhalisinin əmək ğününə də öz müsbət [15] təsirini gös- 
tərmişdir. Belə ki, bəhs edilən dövrdə kənd təsərrüfatı ilə məşğul olanlara 
aylıq düşən əmək haqqı ümumrespublika üzrə 143 manat, Naxçıvan MR-da 
129 manat, Şirvanda 149 manat, Gəncə-Qazaxda 123 manat, Lənkə- 
ran-Astarada 77 manat, Muğan-Salyanda 136 manat düşdüsə, Xocavənd 
rayonunda bu göstərici 161 manata çatırdı. Həmin ildə hər bir adam günə 
düşən ümumi məhsul respublikanm kəndlərində 4,7 manat təşkil etmiş- 
disə, bu, Xocavənddə 5,9 manat, Muğan-Salyan zonasında 5,2 manat, 
Şirvan zonasında 4,8 manat, Gəncə-Qazaxda 3,8 manat, Naxçıvan MR-da
3,5 manat, Lənkəran-Astarada 1,9 manat təşkil etmişdi [11, s. 93]. Bütün 
bunlar isə dövlətimizin bölgəyə göstərdiyi dərin qayğmm nəticəsi idi.
XX yüzilliyin 60-80-ci illərində Xocavəndin sənayesi də dinamik in- 
kişaf etmişdir. Rayonun sənaye sahələri, əsasən, yerli xammala əsaslamrdı.
Burada şərabçılıq zavodları, Respublika Dövlət Kənd Təsərrüfatı İstehsa- 
lat-Texniki Təminat Komitəsinin şöbəsi, Süd emalı müəssisəsi, inqibator- 
quşçuluq stansiyası, xalça sexləri, ağac emalı sexləri, taxta-şalban zavodu, 
yağ-pendir zavodu, çörəkbişirmə sexləri və digər sexlər var idi. Təkcə
1981—1985-ci illərdə, DQMV-də 15 sənaye müəssisəsi yaradılmışdır ki, 
bundan 4-ü Xocavəndin payma düşmüşdür. Dövləfjımizin dərin qayğısı 
nəticəsində 1970—1987-ci illərdə Xocavənddə sənaye dinamik inkişaf etdi. 
1980-ci illə müqayisədə 1987-ci ildə rayonda sənaye istehsal fondlarmın 
dəyəri 56% artmışdır ki, bu da ümumrespublika üzrə olduğundan 47 faiz 
çox demək idi. Bəhs etdiyimiz dövrdə Xocavənddə sənaye istehsalmm 
inkişaf sürəti ümumrespublika səviyyəsini təxminən 0,25 dəfə ötüb 
keçmişdir [12, s. 71].
Xocavənd Azərbaycanm inkişaf etmiş nəqliyyat təsərrüfatına malik ra- 
yonlarmdan biridir. Əsas nəqliyyatı avtomobil yolları ilədir. Ağdam-Füzu-
li və Xankəndi-Füzuli yolları Xocavənd rayonundan keçir. 1971—1985-ci 
illərdə rayonda nəqliyyat təsərrüfatı çox sürətlə inkişaf etmişdir. Araşdır- 
malardan məlum olur ki, bəhs olunan illərdə Xocavənd rayonu yollarm 
uzunluğuna görə ümumrespublika səviyyəsini 2 dəfə, yüklərin daşınma 
həcminə görə 3,4 dəfə, avtomobil parklarınm sayına görə 1,9 dəfə üstələ- 
mişdir [13, s. 276].
1970—1980-ci illərdə Xocavənd rayonunda rabitə vasitələrinin də inki- 
şafı dövlətimizin diqqət mərkəzində olmuşdur. Həmin məqsədlə ayrılan 
vəsait respublika üzrə olduğundan 2 dəfə çox idi. Xocavənd rayonu 1987-ci 
ildə adambaşma düşən rabitə məhsullarının həcminə görə ümumrespub- 
lika səviyyəsindən -  9 manat (21 manata qarşı 30 manat), əhalinin hər 100 
nəfərinə düşən telefonlarm sayma görə 4 ədəd (8-ə qarşı 12 telefon), 
ailələrin mənzil telefonları ilə təminatma görə 11,3%, adambaşına düşən 
şəhərlərarası telefon danışıqlarmm sayma görə 3,54% (4,15%-ə qarşı 
7,69%) öndə getmişdir [9, 13]. Təhlillərdən göründüyü kimi, Xocavənd 
rayonumm iqtisadi inkişaf göstəricilərinə görə ümumrespublika səviyyə- 
sini həmişə ötüb keçmişdir. Eyni zamanda 1960-1980-ci illərdə əhalinkı 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması sahəsində də çox böyük irəliləyişlər 
əldə edilmişdir. Aparılan hesablamalara görə 1986-cı ildə Xocavənd rayo- 
nunda əhalinin adambaşma düşən pul gəlirləri orta hesabla 1114 manat 
olmuşdur ki, bu da ümumrespublika üzrə olduğundan 98 manat, Naxçıvan 
MR-dan 170 manat çoxdur. Bəhs olunan illərdə Xocavənd rayonunım so- 
sial inkişaf göstəriciləri ümumrespublika səviyyəsini həmişə üstələmişdir: 
belə ki, adambaşma düşən ümumi kənd təsərrüfatı məhsullarmm həcminə
görə 104 manat, 10 min nəfər hesabatla pərakəndə ticarət müəssisələrinin 
miqdarı 12 ədəd, 10 min nəfər hesabilə mağazaların ticarət sahəsi 639 kv. 
km, 1 sakinə düşən məişət xidmətinin həcmmə görə 11,14 manat, 10 min 
nəfər hesabilə məişət xidməti emalatxanalarmın miqdarı 2 dəfə -  Xoca- 
vənd rayonu ümumrespublika səviyyəsindən öndə getmişdir [10, s. 205].
Əvvəlki illərdə olduğu kimi, 1970—1987-ci illər ərzində də Azərbay- 
canm maliyyə mənbələri hesabma Xocavənd rayonunda mənzil tikintisi- 
nin də inkişafmda böyük irəliləyiş müşahidə edilmişdir. Bəhs olunan dövr 
ərzində rayonda ümumi sahəsi 300 min m2 olan yeni abad mənzillər tikilib, 
rayon əhalisinin istifadəsinə verilmişdir. 1987-ci il statistik məlumatma 
görə, Xocavənd rayonunda 1 sakinə 14,6 m2 mənzil sahəsi düşürdü, hansı 
ki, bu göstərici ümumrespublika üzrə 10,9 m2, Naxçıvan MR-da 9,5 m2 idi 
[9, 10,14]. Həmçinin rayonun yaşayış məntəqələrinin abadlaşması işi də 
uğurla davam etdirilmişdir. Belə ki, 1987-ci ildə Xocavənd rayonunda 
şəxsi mülkiyyətdə olan mənzil fondlarmm abadlıq su kəməri ilə təchizatı 
46% (ümumrespublika üzrə 30,5%, Naxçıvanda 1,4%), kanalizasiya ilə tə- 
minatı 12% (ümumrespublika üzrə 6,3%), qazla təminatı 100% (ümum- 
respublika üzrə 96,2%) yerinə yetirilmişdir [10, s.402-406].
Bəhs olunan dövrdə, Xocəvənd rayonunda xalq təhsilinin və mədəni 
xidmətin bütün sahələri getdikcə daha da təkmilləşdirilmişdir. 1961—1987-ci 
illərdə rayonda yeni məktəbəqədər uşaq müəssisələri və ümumtəhsil 
məktəbləri tikilərək istifadəyə verilmişdir. Rayonda 365 uşağın tərbiyə 
olunduğu 12 məktəbəqədər uşaq müəssisəsi, 7450 şagirdi olan 40 səkkizil- 
lik və orta məktəb, 350 tələbənin təhsil aldığı texniki peşə məktəbi, 100 şa- 
girdi olan musiqi məktəbi fəaliyyət göstərirdi. Rayomrn bütün məktəb- 
lərində bimövbəli təhsil tətbiq olunurdu. Halbuki bütövlükdə respublika 
üzrə məktəblərdə növbəlik əmsalı 1,3-dür. Rayonda məktəbəqədər uşaq 
müəssisələri ilə təminat 35%ı təşkil edirdi ki, bu da bütövlükdə Azərbay- 
canüzrə olduğundan 1,8 dəfə çoxdur. 1970—1987-ci illərdə rayondauşaq- 
ların məktəbəqədər uşaq müəssisələrinə cəlb olunmasının artım sürəti 
ümumrespublika göstəricilərini 2 dəfə üstələmişdir [l,v. 287].
1961—1987-ci illərdə Xocavənd rayonunda əhalinin sağlamlığmın qo- 
runması işində müsbət dəyişikliklər baş vermişdi. Bəhs olunan dövrdə, 
rayonda çarpayılarm sayı 1,7 dəfə artaraq 250-yə çatmışdır. Əhalinin hər
10 min nəfərinə 100 çarpayı düşmüşdür ki, bu da ümumrespublika səviyyə- 
sini ötmək demək idi. 1985-ci ildə rayonda 6 xəstəxana müəssisəsi, 30 feld- 
şer-mama məntəqəsi, sanatoriya-epidemoloji stansiya, 35 həkim, 210 orta 
tibb işçisi fəaliyyət göstərirdi. Araşdırmalardan məlum olur ki, bu müddət
ərzində bütün ixtisaslar üzrə olan həkimlərin sayı 2,6 dəfə, orta tibb işçi- 
lərinin sayı 1,9 dəfə artmışdır. Bütün bunlarla yanaşı, rayonun zəngin 
təbiət gözəlliklərinə malik olması, təmiz havası, suyu, iqlimi, torpağı yeni 
sanatoriya və istirahət müəssisələrinin istifadəyə verilməsi, bədən tər- 
biyəsi və idmanın maddi-texniki bazasmm möhkəmləndirilməsi istiqamə- 
tində müsbət dəyişikliklərin baş verməsi əhalinin sağlamhğma yaxşı təsir 
göstərmiş, uzunömürlülüyə səbəb olmuşdur.
1961—1987-ci illərdə Xocavənd rayonunda mədəni-maarif müəssisə- 
lərinin şəbəkəsi genişləndirilmişdir. 1987-ci ildə rayonda 11 mədəniyyət 
evi, 22 klub, 41 kitabxana, 33 kinoqurğu var idi. Aparılan hesablamalara 
görə, bəhs etdiyimiz illərdə rayonda kütləvi kitabxanaların sayı 1,4 dəfə, 
kitab fondu 2 dəfə, klub müəssisələrinin sayı 1,6 dəfə, kinoqurğuların sayı
2,9 dəfə artmışdır. Müqayisələrə və təhlillərə əsaslanaraq deyə bilərik ki, 
Xocavənd rayonunda mədəni-maarif müəssisələrinin inkişafı ümumres- 
publika səviyyəsini üstələmişdir. Belə ki, 1987-ci ildə Şuşa rayonunda 6 
mədəniyyət evi, 12 klub, 20 kitabxana, 20 kinoqurğu; Kəlbəcər rayonunda 
9 mədəniyyət evi, 17 klub, 35 kitabxana, 17 kinoqurğu; Zəııgilan rayo- 
nunda 8 mədəniyyət evi, 35 kitabxana, 27 kinoqurğu fəaliyyət göstərirdi 
[2, v. 55]. Bütün bunlar, dövlətimizin, ümumilikdə DQMV-ə,’ xüsusilə, 
onun rayonlarmdan biri olan Xocavənd rayonuna göstərdiyi dərin qayğınm 
nəticəsi İdi.
Təəssüf ki, Dağlıq Qarabağın erməni rəhbərliyi burada yaşayan azər- 
baycanhlara ögey münasibət bəsləyirdilər. Ermənilərin yaşadığı kəndlər 
abadlaşdırılır, azərbaycanlılar yaşayan kəndlər isə xarabazara çevrilirdi. 
Nəticədə qayğısızlıq üzündən yüzlərlə azərbaycanhların yaşadığı kəndlər 
boşalıb dağıdılırdı.
Xocavənd rayonu memarhq abidələri ilə zəngindir. Belə ki, rayonun 
Metstağlar kəndində, Quruçaym sağ sahilində 1241-ci ildə inşa edilmiş 
Qotik məbədini, Dolanlar kəndindəki XII-XIV əsrlərə aid məbədi, tür- 
bəni, sərdabəni, Tuğ kəndində X əsrə aid Qırmızı məbədi, Xocavənddə 
e.ə II—I minilliklərə aid Nərgiztəpə yaşayış məskənini göstərə bilərik. 
Lakin təəssüflər olsun ki, xalqımızın yuxarıda adıgedən qədim maddi-mə- 
dəniyyət nümunələri, Ermənistan silahlı birləşmələri tərəfindən rayonun 
işğalı zamanı dağıdıldı, yandırıldı və ya ermənilərin silah anbarlarma 
çevrildi. Xocavənd rayonunda erməni dilində «Koltitesakan» («Kolxoz- 
çu») qəzeti 1933-cü ildən nəşr olunurdu. Aparılan hesablamalara görə,
1960-1980-ci illərdə rayonda qəzetlərin birdəfəlik tirajı 2,2 dəfə artmışdır 
[13, s.275]. 1962-ci ildən Xocavənd rayonunda yerli radio verilişləri redak-
siyası fəaliyyətə başlamışdır. Eyni zamanda rayonda yaşayan əhali televi- 
ziya verilişlərinə də baxırdı.
Xocavənd rayonu 2 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan silahlı birləşmə- 
ləri tərəfmdən işğal edildi. Işğal olunmuş ərazidə xalqımızın yüz illər ər- 
zində yaratdığı hər şey -  evlər, müəssisələr, kommımikasiya vasitələri, tə- 
bii sərvətlər, maddi-mədəniyyət abidələri talan edildi, dağıdıldı, yandırıldı. 
Rayonda yaşayan yüzlərlə azərbaycanlı şəhid oldu, yaralandı, əlillər gi- 
rova, qaçqm və köçkünə çevrildi. Azərbaycanm Ermənistan tərəfindən 
işğal edilmiş və separatçı «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm nəzarətində 
olan əraziləri beynəlxalq terrorizm təlim düşərgələrinə və müxtəlif növ 
kimyəvi qırğın silahlarının smaq meydanına, habelə nüvə tullantılarınm 
basdırıldığı zonaya çevrilmişdir. Xocavəndin Qırmızı Bazar ərazisində 
suriyalılarm «Xalq Azadlıq Cəbhəsi» (başçısı Zamir Əl-Qisse) adlı ter- 
rorçu qrupu yerləşdirilmişdir. «ASALA» erməni terrorçu təşkilatmın radi- 
kal qanadı üçün Xocavəndin Kiş yaşayış məntəqəsində təlim düşərgəsi 
təşkil edilmişdir. Rayonun Kurapatkin ərazisində nüvə terrorizmi, Kiş 
kəndində bioloji terrorizmi, Xocavənddə kompyuter terrorizmi üzrə 
qruplar fəaliyyət göstərir [7, 15.01]. Xocavənd ərazisi bu gün, həm də 
narkotik maddələrin istehsal və ixrac edildiyi əraziyə çevrilmişdir.
Biz bir həqiqətə inanırıq ki, tezliklə haqq-ədalət zəfər çalacaq, Azər- 
baycanm Xocavənd ərazisi və bütün işğal altında qalan ərazilərimiz düşmən 
əsarətindən xilas ediləcəkdir. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev ATƏT-in 
1996-cı ilin dekabrmda keçirilmiş Lissabon Sammitindəki çıxışmda de- 
mişdir: «Dağlıq Qarabağ müstəqilliyi barədə qanunsuz iddialar beynəlxalq 
hüququn hamı tərəfindən bəyənilmiş normaları ilə bir araya sığmır. Biz 
həmin iddialarla heç vaxt razılaşmayacayıq. Biz Azərbaycan ərazisində 
ikinci bir erməni dövlətinin yaranmasma yol verə bilmərik».
V IIFƏSİL
MƏNFUR SİYASƏTİN QURBANINA 
ÇEVRİLMİŞ MÜQƏDDƏS ŞUŞANIN 
ACITALEYİ ;
XX yüzilliyin 80-ci illərində Azərbaycanda milli özünüdərk prosesi 
gücləndi və xalqm, hüquqlarmm tapdalanmasma, sərvətlərin talan olun- 
masma etirazı artdı. Mərkəz iflasdan yaxa qurtarmaq üçün müxtəlif ma- 
nevrlər etdi. Azərbaycanm Yuxarı Qarabağ bölgəsində milli-münaqişə 
ocağı alovlandırıldı. Qarabağ müharibəsi maraqlı dövlətlərin Azərbaycan- 
da mənafelərinin toqquşması, həmçinin Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
ərazi iddiaları ilə çıxış etməsi səbəbindən baş verdi və xalqımızı faciəyə 
düçar etdi. Xalqımız müharibədə 20 mindən çox övladını itirdi. Əraziləri- 
mizin 20%-i düşmən əlinə keçdi. Bir milyondan artıq soydaşımız öz 
vətənində qaçqın həyatmı yaşadı [15]. Bütün bunlar azmış kimi xain, saxta 
erməni təbliğat maşmı Azərbaycan əleyhinə iş aparır və dünyada öz 
mənafelərinə uyğun fikir formalaşdırırdılar. Ona görə də faktlara, ma- 
teriallara əsaslanaraq Dağlıq Qarabağ tarixini təhlil etməliyik. O cümlə- 
dən, qədim Şuşanm zəngin tarixini qısa şərh etməklə dünyada obyektiv 
fikir formalaşdırmalıyıq.
Azərbaycanın hər bir kəndi, qəsəbəsi, şəhəri onun keçmiş əzəmətini 
özündə əks etdirən silinməz izlərlə zəngindir. Dövlətimiz müstəqillik əldə 
etdikdən sonra Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində alimlərimizin göstər- 
dikləri gərgin səylərə baxmayaraq, hələ də tədqiq edilməsi vacib olan bir 
çox açılmamış maraqlı səhifələr vardır. Belə səhifələrdən biri də qədim və 
şanlı tarixə malik, əsrlər boyu mürəkkəb hadisələrin şahidi olmuş və xarici 
işğalçılara qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsi ilə zəngin olan, öz gözəlliyi və 
təbii şəraiti ilə dünya şöhrəti qazanmış Qarabağımızm tacı Şuşadır.
Şuşanın bir-birinə bənzəməyən mədəniyyət abidələri onun keçmişin- 
dən xəbər verir. Şuşadakı qüllələrin şiş ucları, məscidlərin təkrarsız naxış- 
ları, qala divarlarmm daş qüdrəti bizim üçün təkcə təəccüb, heyrət, həzz 
obyekti olmamahdır. Buradakı «danışan» daş heykəllər bizim keçmişimi- 
zin, bu günümüzün, mövcudluğumuzun sübutu, gələcəyimizə təminatdır. 
Şuşa, xalqımızın yaratdığı və fəxr etdiyi «Daş poemadır». Bu «poema» 
bizim milli özünütəsdiqimizə, ölməzliyimizə sübutdur. Buradakı hər bir 
daş xalqımızın milli varlıq rəmzidir.
1992-ci il maym 8-dən, basılmazlıq, əyilməzlik rəmzi olan Qala divar- 
ları, igidlər oylağı Cıdır düzü, gözəllik çələngi Topxana meşəsi, həzin 
zümzüməli Daşaltı çayı, məşhur İsa bulağı, min bir dərdin dərmanı olan 
yaylaqlarımız, təbiətin möcüzəsi hesab olunan Xarıbülbül -  Qala adı ilə 
tanman qədim Şuşamız yad əllərdədir [16]. Şuşanm Ermənistan silahlı 
birləşmələri tərəfindən işğalı xalqımıza, dövlətimizə vurulan ən ağır zərbə 
oldu. Çünki Şuşa təkcə şuşalılarm vətəni deyil, vətənini, xalqını, torpağmı 
sevən hər bir Azərbaycan vətəndaşmm, bütün azərbaycanlıların vətənidir. 
Azərbaycanm böyük bir tarixi abidəsi, incisi olan Şuşa şəhəri təkcə işğal 
edilmədi, xain qonşularımız tərəfmdən dağıdıldı, yandırıldı və yerlə 
yeksan edildi. Artıq xeyli vaxtdır ki, Şuşanm tarixi erməni müəlliflərinin 
açıq və həyasız saxtalaşdırma obyektinə çevrilmişdir. Sərt, amansız, hiy- 
ləgər və məkrli düşmənə qarşı gərgin və kəskin mübarizə aparmağımız 
lazımdır. Erməni yalanı və böhtam bütün dünyanı gəzməkdədir. Türk 
diyarımız haqda erməni saxtakarlığımn qarşısmı almaq, əsl həqiqəti dünya 
ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün Şuşa haqqmda sənədli məcmuələrə, tarixi 
mənbələrə, tədqiqat əsərlərinə, arxiv materiallarına əsaslanaraq, çətin, 
məsuliyyətli, şərəfli və əhəmiyyətli tariximizi tədqiq və təhlil etməliyik. 
Şuşanı «erməni şəhəri» hesab edən və ərazidə ermənilərin say çoxluğu ilə 
çox yaşaması fikrini iddia edən Z.Balayana, Vartanyana, Hambarsumyana, 
Aqambekyana və başqa obyektivlik hissini itirənlərə tutarlı cavab 
verməyimiz üçün Şuşanın yaranması, inkişafı, əhalisinin say tərkibi haqda 
«faktlara doğru -  geriyə» qayıtmağımız lazımdır.
XVIII əsrin ikinci yarısmdan Şuşa şəhəri Qarabağ xanlığmm paytaxtı 
olmuşdur. Mənbələrin tədqiqi ilə aşkar olunur ki, şəhərin ilk adı «Şuşa- 
kənd» olmuş və sonralar dəyişərək Azərbaycan dilinin ahəng qanununa 
uyğunlaşaraq «Şuşa» adlandırılmışdır [38]. «Şuşa» sözü isə ərazinin təbii 
şəraiti ilə bağlı seçilmiş addır. Əgər müxtəlif ensiklopediyalara və lüğət 
kitablarma müraciət edərsək, «Şuşa» sözünün mənasının -  düzənlik sahə- 
də ucalan hündürlük, qabarıq yer, daşlı -  qayalı təpə, piramida, qala kimi 
izah edilməsinin şahidi olarıq. Bir çox etibarlı tarixi mənbələrdə «Şuşa» 
admı daşıyan qalalara təsadüf olunur. Məsələn XVI əsrdə qələmə alınan 
Şəmsəddin Bidlisin «Şərəfnamə» əsərində, Ələkbər Dexuda və Rezmara 
Əlinin tədqiqatlarında İranda «Şuşa», «Şuş», «Şuştər» adlarmm qalalara, 
şəhərlərə verilməsi haqda maraqlı məlumatlar vardır. XX əsrdə yaşamış 
rus alimi E.İ.Vasiliyev apardığı tədqiqatlardan belə nəticəyə gəlmişdir ki, 
«Orta əsrlərdə Şərq müsəlman ölkələrində qüdrətli və alınmaz qalalara 
«Şuşa» qalaları deyilirdi», o dövrdə tikilən qalalar şiş qayalar üzərində inşa
edı'Jdiyindən «Şuşa» sözünün «Şiş» sözündən götürülməsi güman edilir. 
«Şiş» sözü isə «Şuş» kimi formalaşmışdır [45].
Görkəmli rus alimi İrina Rakşa apardığı tədqiqatlarda daha da dərinə 
gedərək sübut etmişdir ki, «Şuşa» adı alınmaz qalalara verilən adlardır. Bu 
adda təkcə bütün Şərq ölkələrində deyil, hətta Avropada, Sibirdə yaşayan 
türklərin yaşayış məskəni olmasım, tarixçi alim Rakşa faktlarla sübut 
etmişdir. Bütün bunlarla yanaşı [49], «Şuşa» sözühü kök və şəkilçiyə 
ayırarıqsa, sözün kökünün sırf türk sözü olduğumm şahidi olur və Zori 
Balayanların «Şuşanın erməni ərazisi və «Şuşa» sözünün erməni mənşəli 
olması» fikrinin tamamilə yalan və böhtan olduğunu sübut edirik.
1988-ci ildə Ermənistan Elmlər Akademiyasınm 19 akademik və 
professor müəllim heyətinin iştirakı ilə yazılmış «Dağlıq Qarabağ tarixi 
arayış» kitabında «Şuşamn əsasmrn ermənilər tərəfindən qoyulması, bir 
ovuc gəlmə «köçərilər»in (Pənahəli xan və İbrahim xan nəzərdə tutulur) 
isə həmin ermənilərə kömək etməsi» iddiaları tarixçi adını daşıyan erməni 
ziyalılarımn ən böyük yalanlarmdan biridir [83]. Əsl həqiqət isə aşağıdakı 
kimidir: Mirzə Camal Cavanşir Qarabağiyə, Mirzə Yusif Qarabağiyə, Hə- 
sən İxfa Əlizadəyə istinadən deyə bilərik ki, Şuşa şəhərinin əsasını Pənah 
xan qoymuşdur. Şəhərin əwəlki adı «Pənahabad», «Qala», «Şəlı,'i-Şişə», 
«Şişə» və ən nəhayət, «Şuşa» adlandırılmışdır. Şuşanm inşa edilməsində 
Pənahəli xan təkcə Azərbaycandan olan sənətkarları deyil, həm də Ərdə- 
bil, Təbriz və başqa şəhərlərdən də ustalar gətirmişdir. Belə sənətkar- 
lardan M.M.Nəwabın, Məmmədyarın, Usta Qənbərin, Məşədi Əliqulu- 
nun, Qarabağlı Kəblə Əkbərin, Məşədi Xaspoladın, Kərbəlayi Səfixanm, 
Kərbalayi Qarabağinin və başqalarmın adlarını çəkə bilərik. Nədənsə 
arxivdən götürülmüş bu siyahıda bir dənə də olsun erməni familiyası yox- 
dur və bütün bunlar bədxah, dələduz «qonşularımız»m məntiqsiz «cızma- 
qaraları»mn tamamilə ağ yalan olduğunu göstərir.
A.A.Bakıxanovun «Gülüstani-İrəm» əsərində Şuşa şəhərinin yaran- 
ması haqda fıkirləri daha obyektivdir. Həmin əsərdə göstərilir ki, Pənahəli 
xan Qarabağda hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra Bayat, Şahbulaq qalalarının 
əsasını qoymuş və Şuşa qalasını təmir etdirmişdir. XIX əsrdə Şuşanı gəzən 
Qərbi Avropa səyyahları da, A.A.Bakıxanovun fikrini təsdiqləmişlər. Belə 
ki, ingilis səyyahı Ceyms Morye özünün «Səyahətnamə»sində göstərmiş- 
dir ki, Şuşadakı maddi mədəniyyət abidələri burada eramızdan əw əl 
yaşayışm olduğunu təsdiqləyir. İngilis səyyahı Robert Burter yazırdı: 
«Şuşada Qafqazın başqa şəhərlərində olmayan, Avropa şəhərlərindəki 
kimi daş binalar, daş döşəməli geniş küçələr və qədim Roma hamamlarım
xatırladan gözəl hamam qalıqları vardır. Bütün bunlar Şuşanm qədim 
şəhər olması haqqında fikir söyləməyə imkan verir». Fransa arxeoloqu Jak 
de Morqan, ingilis səyyahı Robert Ker Porter Şuşanm qədim şəhər olması 
haqda dəyərli fıkirlər irəli sürmüşdülər [29, s.6].
XVIII əsrin 20-ci illərinə aid mənbələrdə isə Şuşanın Daşaltı ma- 
ğarasmm «öar» adlanması qeyd edilmişdir. «Ğar» sözü isə qədim Azər- 
baycan dilində «mağara» deməkdir. Bu mağaradan ərazidə yaşayan Qarqar 
tayfaları müdafıə məqsədilə istifadə etmişdilər. «Qar» sözü həm də 
Qarqar sözünün kökü ilə eyni mənalıdır.
1971-ci il iyul ayında «Ğar» mağarasmda AMEA-nm Tarix İnstitutu- 
nun əməkdaşlarınm M.Hüseynovun rəhbərliyi altmda aparılan arxeoloji 
tədqiqat işləri nəticəsində burada Qədim Daş dövründən yaşayışın oldu- 
ğunu təsdiqlədi [70]. Bütün bunlar isə erməni və ermənipərəst «tədqiqat- 
çılarm» fikirlərinin qondarma, saxta olduğunu sübut edir.
Tarixi mənbələri ciddi təhrif edərək «Şuşanı erməni şəhəri» adlandı- 
ran erməni müəllifləri Şuşa əhalisinm milli tərkibi məsələsinə də qərəzli, 
qeyri-obyektiv yanaşmış və məqsədli şəkildə, öz mənafeləri xatirinə 
tariximizi saxtalaşdırmışdılar.
Belə ki, Z.Balayan yazır ki, XIX əsrin əwəllərində ermənilər Qara- 
bağda, o cümlədən Şuşada əhalinin 98 faizini, hətta 1913-cü ildə 96 faizini 
təşkil etmişlər. 19 nəfər erməni «tarixçisinin» yazdıqları «Dağlıq Qarabağ 
tarixi arayış» kitabmdan isə oxuyuruq: «XVIII əsrin ikinci yarısında Pənah 
xan və İbrahim xan dövründə Şuşaya «köçəri» müsəlmanlar köçürülməsi- 
nə və hətta müsəlmanlar içərisində doğumun yüksək olmasına baxmaya- 
raq, XX yüzilliym əwəllərində onlar Şuşa əhalisinin yalnız 5 faizini təşkil 
etmişlər». Piter Ford isə saxtakarlığm sonuncu zirvəsinə çataraq qeyd edir 
ki, Şuşa erməni şəhəri olub, buraya azərbaycanlılar yalnız 1921-ci ildən 
sonra köçərək məskunlaşıblar [29, s.20].
Bütün yuxarıda göstərilən qeyri-elmi, tarixi həqiqətə zidd fikirlər ən aşa- 
ğısı Azərbaycan xalqma qarşı cinayətdir. Qarabağ və Şuşa əhalisinin milli 
tərkibi haqqmda sənədli arxiv materialları, statistik külliyyatlar «nə deyir?»
XIX əsrdə Şuşa şəhəri əhalisinin sayı və tərkibi haqqmda ən etibarlı 
və mötəbər mənbə Yeremolov və Moqiloviski tərəfindən 1823-cü ildə 
hazırladıqları «Qarabağ əyalətinin təsviri (Tiflis, 1866)» kitabıdır. Bununla 
yanaşı, N.Şavrov, S.Qlinka, V.Veliçko və başqa XIX əsr müəlliflərinin, 
həmçinin Y.Mahmudov, X.Xəlilov, T.Köçərli, M.İsmayılov, İ.Əliyev və 
digər Azərbaycan alimlərinin tədqiqatlarmda Qarabağ və Şuşa əhalisinin 
milli tərkibi haqqmda dəyərli məlumatlar vardır.
Yuxarıda göstərdıyimiz materiallara əsaslanaraq müəyyənləşdirilmiş- 
dir ki, 1823-cü ildə Qarabağda 20.095 ailə yaşayırmış, bundan 15.729-u 
azərbaycanlı ailəsi (78,3 faiz), 4.366-sı erməni ailəsi olmuşdur (21,7 faiz) 
[62, 31].
1823-cü ildə ermənilərin daha çox məskunlaşdığı Şuşa şəhərində 
1532 ailə yaşäyırdı. Bundan 1111-i azərbaycanlı ailəsi (72,5 faizi) və 421-i 
erməni ailəsi olmuşdur (27,5 faiz). Biz, əgər yuxarida göstərdiyimiz tarixi 
tədqiqatları bir az geri, 1804-cü ilə aid aparsaq Şuşada ermənilərin sayının 
dəfələrlə az olduğunun şahidi olarıq. Çünki 1805-1823-cü illərdə Qara- 
bağda və o cümlədən Şuşada yaşayan azərbaycanlılar ərazidən məqsədli 
şəkildə qovulmuş və ermənilərin buraya axmı başlamışdır [34]. Rusiyanm 
rəsmi dövlət siyasəti olaraq ermənilər müxtəlif dövlətlərdən 1828-ci ildən 
kütləvi şəkildə Zaqafqaziyaya köçürülməyə başladılar. 1828—1832-ci illər- 
də Zaqafqaziyaya İrandan 40 min, Türkiyədən 84600 erməni köçürülmüş- 
dü. 1877-1879 və 1893-1894-cü illərdə köçürülmə prosesi daha da artmış- 
dır. Nəticədə XX əsrin əwəllərində gəlmələrin hesabına Zaqafqaziyada 
ermənilərin sayı 300 mindən 1 milyon 300 minə çatmışdtr [62]. Bəhs 
edilən dövrdə Çarizm Qarabağda öz dayaqlarım möhkəmləndirmək üçün, 
oraya 700 erməni ailəsi köçürmüşdür [33]. Zubov və Paskeviçin «məlumat- 
larına» görə Qarabağa köçürülmüş ermənilərin böyük bir hissəsi 
Qarabağm aran hissəsində yerləşdirildiyindən yerli şəraitə uyğunlaşa 
bilməmiş və taun xəstəliyinə tutularaq həlak olmuşdular. Əslində, bu 
«taun» xəstəliyi deyildi, bol təbii sərvətlərə yiyələnmək «xəstəliyi» idi. 
Qarabağın dağlıq hissəsindəki iqlimi, yeraltı və yerüstü sərvəti görən 
ermənilər Çar hökumətindən oraya köçürülmələrini xahiş etmiş və yeni 
kəndlər (Marağa, Marquşavan, Seysulan, Yarımca və sair) yaratmışdılar. 
Baxmayaraq ki, Qarabağa bəhs edilən dövrdə xeyli erməni ailəsi 
köçürülmüşdü, yenə də onların sayı azərbaycanlılarla müqayisədə aşağı 
idi. Faktlara müraciət edəriksə, bir daha əsl həqiqətin şahidi olarıq.
1897-ci il əhalinin siyahıya almmasına görə Qarabağda yaşayan 
54.841 ailədən 35.701 ailə azərbaycanlı, 18.616 ailə erməni, 193 ailənin 
rus, qalanlarm isə müxtəlif millətlərə malik olduğunu görürük [72]. Azər- 
baycanlı ailələrində çoxuşaqlılığı nəzərə alsaq, belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, XIX əsrin sonlarında əhalinin böyük əksəriyyətini azərbaycanlıların 
təşkil etdiyinin şahidi oluruq.
XIX əsrin əvvəllərinə aid elə bir tarixi mənbə, sənəd yoxdur ki, orada 
Qarabağda və Şuşada əhalinin «5 faizini azərbaycanlılar təşkil etməsi»nə 
rast gələk. Beləliklə, tarixi mənbələrə əsaslanaraq, deyə bilərik ki, müasir
erməni tarixçilərinin mülahizələri tamamilə saxta, ağ yalan və uydur- 
madır.
Aparılan dərin tədqiqatlar nəticəsində belə qənaətə gəlmək olar ki, 
erməni millətçiliyinin «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq cəhdlərinin 
tarixi kökləri dərindi və bir neçə mərhələdən keçərək bu gün də davam 
etməkdədir. Tarix boyu terrorçuluqdan istifadə edən hiyləgər erməni 
şovinizmi müasir dövrdə bütün daha təhlükəli, qorxulu və dəhşətli bir 
qüwəyə çevrilmişlər. Odur ki, bütün dünyanı erməni terrorundan xilas 
etmək, erməni ekstremizminin xarakter xüsusiyyətlərinin saxta mövqelə- 
rinin və ideyalarmm həqiqi mahiyyətini açmaq, Şuşamızı və bütün işğal 
edilmiş torpaqlarımızı əsarətdən xilas etməyimiz üçün canlı və namuslu 
bütün qüwələrin birliyi tələb olunur.
Azərbaycanın 289 kvadrat kilometrlik kiçik bir hissəsini təşkil edən, 
qədim və şanlı tarixə malik olan Şuşa torpağı özünün təbii, maddi və 
mənəvi sərvətləri ilə həmişə zəngin və səxavətli olmuşdur [45]. Şuşanm 
bitib tükənməyən və min bir dərdin dərmanı olan təbii suları, sərin, səfalı 
yaylaqları, dadlı-bərəkətli meyvələri hammı heyrətə gətirmişdir. Təbiət 
bu torpaqdan bolluğu, səxavəti əsirgəmədiyi kimi, insanlarma da məğrur- 
luq, qəlbigenişlik, dostluqda möhkəmlik, qonaqpərvərlik və sair kimi 
müsbət insani keyfiyyətləri də bəxş etmişdir. Lakin çox təəssüf ki, təbiət 
qonşu xəyanət paymı da bu torpaqdan əsirgəməmişdir. Qarabağımızm, 
Şuşamızm sərvətindən vaxtaşırı istifadə edən, çörəyimizi yeyib, suyumuzu 
içən, üzdə özünü dost kimi göstərən, daxildə isə türkə qənim kəsilən, 
alçaq xislətli erməniləri tanımamış, onlarm xəbis niyyətlərindən xəbər 
tutmamışıq. XX əsrin istər əwəllərində, istərsə də sonlarma yaxm, 
Azərbaycana qarşı ermənilərin törətdikləri vəhşiliklərlə ilk üzləşənlərdən 
biri həmişə Qarabağm cənnət məkanı olan Şuşa, onun maddi mədəniyyət 
abidələri, kurort turizm ehtiyatları, meşələri, təbii sərvətləri və eyni za- 
manda qəlbigeniş, qonaqpərvər şuşalılar olmuşdur. «Böyük Ermənistan» 
xülyasma qapılan ermənilər Rusiya imperiyasına arxalanaraq Azərbaycan 
torpaqlarmm 20 faizini işğal etmiş, Qarabağımız, Cıdır düzümüz, İsa 
bulağımız əsirlikdə qalmışdır [3.10.05.1994].
Son 200 ilə yaxm bir vaxtdır ki, milyonlarla azərbaycanh öz doğma 
torpaqlarmda qaçqma, köçkünə, didərginə çevrilir. Düşünülmüş və planlı 
şəkildə həyata keçirilən siyasət nəticəsində Azərbaycan xalqı deportasiya 
və soyqırımma məruz qalır. Zaman-zaman tarixi torpaqlarımız hissə-hissə 
xain qonşularımız tərəfındən özününküləşdirilir. Çox təəssüflər olsun ki, 
biz vaxtilə xalqımızm başına gətirilən bu müsibətləri açıqlamağa çətinlik
çəkmişik. Sevindirici haldır ki, bu gün Azərbaycan dövləti müstəqıllık 
əldə etmiş və xalqımızm başma gətirilən fəlakətlərin dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılması üçün yeni imkanlar açılmışdır.
1988-ci ildən başlayaraq Azərbaycan tarixi, xüsusilə Dağlıq Qarabağ 
və onun gözəl guşəsi olan Şuşanm tarixi erməni müəllifləri tərəfindən 
qəddarlıqla saxtalaşdırılır. Tariximizin erməni «alimləri» tərəfmdən yalan, 
böhtan və uydurmalarla dünyanın 70-dən çox apar|cı dövlətində məqsədli 
şəkildə öz mənafelərinə uyğun qələmə ahnması canlı və namuslu Azər- 
baycan övladım dinc buraxmamalıdır. Təəssüf və təəccüb doğuran bir mə- 
sələni xüsusilə qeyd etməliyik ki, vaxtilə Dağlıq Qarabağ tarixinin tədqiqi 
nədənsə erməni tarixçilərinə «qismət» olmuşdur. Əlbəttə, vaxtilə tarixi- 
mizi istədikləri kimi «yazanlar» bu gün həmin «qismətdən» bəhrələnirlər. 
Böhtan, yalan və uydurmalarm əksəriyyəti həmin «əsərlərə» əsaslanır. 
Biz Dağlıq Qarabağ və Şuşa tarixi haqqmda nə yazmışıqsa, hələ də azdır. 
Yazılanlarla kifayətlənmək olmaz. Şuşanm hər bir qayası, daşı, qəsri, 
kəndi canlı bir tarixdir. Ona görə də bu gün Şuşanın tarixinin fakt və mate- 
riallara əsaslanaraq obyektiv qələmə almması, onun qaranlıq səhifələrmin 
işıqlandırılması günün ən önəmli məsələsidir və hər birimizin müqəddəs 
borcu, vəzifəsidir. Düşmənimiz güclü və ayıq olmaqla yanaşı, həm də 
mərhəmətsiz, fitnəkar və qəddardır. Ona görə də biz xalqımızi bir yerə elə 
yığmalı, gücümüzü elə birləşdirməliyik ki, düşmənlə mübarizə aparıb, 
qalib gələ bilək. Əsarətdə olan Şuşamızı qəhrəman oğullarımız, qeyrətli 
qızlarımız xilas edəcək. Koroğlu cəsarətini, Babək vüqarmı düşmənə gös- 
tərərək Qarabağımızı azad etməliyik.
Azərbaycanın ən gözəl diyarı Qarabağ, Qarabağm isə ən səfalı guşəsi 
Şuşadır. Şuşa fusunkar təbiəti, uca dağları, yaşıl yamacları, min bir dərdin 
dərmanı olan bulaqlan, qıvrılıb axan çayları, gül-çiçəkli düzənləri, bərə- 
kətli tarlaları, bağları, qalm meşəlikləri ilə insanın diqqətini cəlb edir.
1988-ci il məlumatma görə Şuşanm sahəsi 289 kvadrat kilometr 
olmuşdur. Burada 30 kənd, bir şəhər və başqa yaşayış məntəqələri var [36, 
s.160]. Hansı ki, XIX əsrdə Qarabağ kəndlərinin mənşəyini öyrənməyə 
səy göstərən A.Q.Dekonski Şuşada 68 kəndin olmasmı qeyd etmişdir. Bu 
kəndlərdən 32-si sırf əkinçiliklə məşğul olur, 24-ü oturaq həyat sürür,
12 kənd isə sırf maldarhqla məşğul olurdu [62, s.19]. XIX əsrdə Şuşada 
əhalinin 96 faizi əkinçi (kəndli) kimi siyahıya almmış, 4 faizi isə varlılar 
(ağalar, bəylər, məliklər, tacirlər, sənayeçilər) idi. Şuşanm kəndlərinin 
yarıdan çox azalması həmin kəndlərin Şuşadan alınıb erməni icmasımn 
daha çox məskunlaşdığı Xankəndinə verilməsi ilə bağlı olmuşdur [58].
Kiçik Qafqaz dağlarının şərq hissəsində, şimal eninin 39°21' dərəcəsi ilə 
40°24' dərəcəsi və Qrinviçdən şərq uzunluğunun 46°18' dərəcəsi ilə 
47°21' dərəcəsi arasım əhatə edən Şuşa, Bakıdan 403 kilometr uzaqda 
yerləşir [26]. Şuşanın əhalisi 1988-ci il məlumatına görə 19 min nəfərdir. 
Şuşanm hər bir kvadrat kilometr sahəsinə orta hesabla 63,3 nəfər əhali 
düşür. Bu ümumi Vilayət göstəricisindən təqribən 2 dəfə çoxdur (Dağlıq 
Qarabağda hər kvadrata 34,5 nəfər) [29, s.71]. Şuşanm ən böyük yaşayış 
məntəqələri Şuşa şəhəri, Malıbəyli və Daşaltı kəndləridir. Aparılan 
tədqiqatlara əsasən onu da qeyd edək ki, son 50 il ərzində Şuşa əhalisi 
burada yaşayan azərbaycanhlarm deportasiyası hesabma xeyli azalmışdır. 
«Kafqaziskiy kalendar»da göstərilir ki, 1917-ci ildə Şuşada 43 mindən çox 
əhali yaşayırdı, hansı ki, yuxarıda göstərdiyimiz kimi 1988-ci ildə bu 
rəqəm 19 minə enmişdi [59, s.95].
Qarabağ dağ silsiləsində yerləşən Şuşanın ərazisi dağlıqdır. Şuşanm 
şimal, şimal-şərq və şimal-qərbi qayalı dağlarla əhatə olunubdur. Şəhərin 
cənub-şərq tərəfi isə dərinliyi 500 metr, eni 250 metr olan sıldırım qayalı 
dərin dƏrə ilə sərhədlənib [70]. Şuşanm cənub tərəfmdə Kirs dağı yerləş- 
mişdir ki, bu dağdan baxanda şəhər «mis qazan»ı xatırladır. Nəhəng 
sıldırım qayalarla əhatə olunmuş Şuşa alınmaz qala idi. Hələ vaxtilə 
Azərbaycanm görkəmli yazıçısı Cəlil Məmmədquluzadə Şuşa haqqında 
belə yazırdı: «Axşamlar Şuşa şəhəri məğrib tərəfdən behişti xatırladır. 
Şvetsariyanı görənlər isə Şuşanı Şvetsariyaya oxşadırlar. «Çin yaylaqları» 
ilə Şuşanm «Xan sarayı» arasmda oxşarlıq vardır. Mən isə cürət edib 
deyərdim ki, Şuşanın axşamçağı məğrib tərəfdən sehirgahı o qədərdir ki, 
bura insana ürək şadlığı verir, dünyanm az-az yerlərində bu cür səadət ələ 
düşə bilər. Şuşanın ən yüksək zirvəsi Böyük Kirs dağıdır ki, onun hündür- 
lüyü 2725 metrdir. Həmçinin Keçəldağ aşırımı da Şuşa ərazisindədir. 
Şuşanın dəniz səviyyəsindən orta hesabla hündürlüyü 1358 metrdir. Öz 
başlanğıcım Qarabağ sıra dağlarından alan və ümumi uzunluğu 111 kilo- 
metrə çatan Qarqar çayı Şuşa ərazisindən keçir. Burada, eyni zamanda 
Daşaltı və Xəlfəli çayları da vardır ki, bu çaylar dərin dərələrdən axır 
[82, 06.03].
Şuşanın əsas torpaqları Qarabağ sıra dağlarınm meşələrlə örtülü şərq 
qollarındadır. Torpaqları çimli dağ-çəmən, qonur dağ-meşə, qəhvəyi dağ- 
meşə tiplidir. Ərazinin 58 kvadrat kilometrini (20 faizini) meşələr əhatə 
etmişdir. Meşədə, əsasən, fısdıq, bəzi yerlərdə palıd, cökə, vələs, qoz, 
armud, alça, zoğal və sair bitir. Yüksək dağlıq sahələr subalp və alp çə- 
mənlikləri ilə örtülüdür. Şuşa meşələrinin Quba və Lənkəran meşələrin-
dən fərqi ondadır ki, Şuşa meşələrində həmişəyaşıJ meşəaltı örtüyü yox■ 
dur. Bu isə Şuşa meşəsinin sıx olması ilə bağlıdır. Hətta bəzi mənbələrdə 
Qarabağ sözünün mənasınm «qara meşəlik» kimi təqdim edilməsi, burada 
meşənin sıx olması və yaym ortasmda belə yerə günəş düşməməsi ilə 
əlaqələndirilmişdir. Enerjinin olmaması isə Şuşa meşələrində epititlərin 
və həmişəyaişü meşəaltı örtüyünün zəifliyinə sşbəb olmuşdur. Alçaq 
dağlıq və dağətəyi sahələrdə meşələr qırılmıŞdır. Həmin kəsilmiş 
meşələrin yerində kserofit kolluqlar yaranmışdır. Subalp çəmənliklər ən 
yaxşı otlaqlar və biçənəklərdir. Eyni zamanda həmin çəmənliklərdə tək- 
tək ağaclar da bitir. Təbiətimizin təkrar olunmaz sərvəti olan meşələrimizi 
heç bir varlıqla müqayisə etmək olmaz. Çünki meşələr həm heyvanların 
yaşayış məskəni, həm günəş enerjisinin, istiliyin, rütubətin bərabər nizam- 
layıcısı olmaqla yanaşı, həm də insan həyatı üçün zəruri olan hava təbə- 
qəsini oksigenlə təmin edir. Şuşa meşələri özünün ağac və kol bitki növləri 
ilə zəngindir. Lakin təəssüflə qeyd etməliyik ki, Azərbaycanm 200 min 
hektardan artıq meşə sahələri, o cümlədən 50 kvadrat kilometrlik Şuşa 
meşələri işğal altmda qalmışdır [90]. Mebel və parket üçün Əvəzi olmayan 
meşələrimiz vəhşicəsinə doğranaraq İrana və başqa xarici ölkələrə satılır. 
Ən başlıcası isə meşə örtüyünün həyatımız üçün oksigen tərıinatçımız 
olduğunu unutmamalıyıq. Biz bu gün həmin məhv edilmiş meşə sahələrini 
qorumalıyıq. Bu məsələ ilə bağlı beynəlxalq təşkilatlar qarşısmda məsələ 
qaldırmalıyıq. Əks halda hava çatışmazlığma görə gələcək nəsil bizi 
bağışlamaz. Azərbaycan meşələrini, Qarabağ və Şuşa meşələrini qorumaq 
üçün bütün imkanlardan maksimum istifadə etmək bu gün ən başlıca 
vəzifəyə çevrilmişdir.
Şuşanın coğrafi şəraitinin müxtəlifliyi və iqtisadi şəraitinin xüsusiy- 
yətləri ərazinin heyvanlar aləminin də zənginliyinə səbəb olmuşdur. 
Buradakı meşələrdə cüyür, vaşaq, meşə pişiyi, tülkü, boz dovşan yaşayır. 
Şuşa meşələrində ayıya və nəsli kəsilməkdə olan qabana, İran sincabma da 
rast gəlinir. Meşə -  steplə həmsərhəd olan yerlərdə əkinlər üçün qorxulu 
olan çöl siçanları yaşayır. Bütün bunlarla yanaşı, Şuşa meşələrində süley- 
sin və meşə süleysininə təsadüf edilir. Çılpaq və pulcuqlu sürünənlərdən -  
qayalıqlarda yaşayan kərtənkələ, koramal, uzxm qıçlı Qafqaz qurbağası və 
başqaları burada yaşayır. Şuşa meşələrində yaşayan quşlar, adətən, yaşıl 
və əlvan ağacdələnlərdən, kəklik, göyərçin, sərçə və başqa xırda quşlar- 
dan ibarətdir. Şuşa meşələrində yaşayan adlarmı çəkdiyimiz və çəkmə- 
diyimiz heyvanların kökləri, məlum hadisə ilə bağlı kəsilmişdir. Aydm 
məsələdir ki, Şuşa meşələrində yaşayan bu çöl heyvanları təbiətimizin
gözəllik sərvəti olmaqla yanaşı, ilin müxtəlif vaxtlarında onlarm ovlanması 
iqtisadiyyatımıza müsbət təsir edir. Azərbaycanm, onun ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan Dağlıq Qarabağm təbii sərvətlərindən özümüz, lazımi 
qaydada istifadə edəriksə, ölkəmizin iqtisadiyyatmı yüksəldər, xalqımızm 
güzəranmı yaxşılaşdırarıq. Hələ vaxtilə sovet quruluşu dövründə vilayət 
rəhbərliyi Şuşa meşələrinə biganə yanaşmış və heyvandarlığm inkişafı 
məqsədilə Şuşa meşələri tədricən qırılaraq aşağı enməsilə get-gedə meşə 
mənzərələrini dəyişib seyrəkləşmiş və otlaqlara çevrilmişdir.
Şuşada bir neçə seysmik ocaq müşahidə edilmişdir ki, bunların zəlzələ 
gücü 5-6 baldan artıq olmur. Lakin 1903 və 1932-ci illərdə Şuşada gücü
7 bala çatan zəlzələlər baş vermişdir [82].
Şuşa özünün təbii mənzərəsi, gözəl havası, saf suyu, tərifli İsa bulağı, 
Turş suyu ilə bütün dünyada tanmmışdır. Narzana oxşar bir neçə mədən 
suları içərisində Şuşa şəhərindən 19 kilometr cənub-qərb tərəfdə olan Li- 
saqor aşırımı yaxınlığmdakı lisaqor mədəni daha böyük müalicəvi əhə- 
miyyətə malikdir. Təbiətinin gözəlliyinə, iqliminin saflığma görə Şuşa 
Qafqazih yaraşığı hesab edilmişdir. Sağlamhq və istirahət məskəni, Qara- 
bağın ən gözəl guşəsi olan Şuşa uzunömürlülər diyarıdır. Ərazidə yaşamış 
157 yaşlı Qabil kişinin, 146 yaşlı Həsən Qambalıyevin və başqalarmm ad- 
larını fəxrlə çəkmək olar. Müalicəvi əhəmiyyətə malik Şuşa iqlimi dünya 
alimləri tərəfindən öyrənilmişdir. Professor Fiqroviskiyə görə Şuşa -  Kis- 
lovodsk və Abastumani kurortlarma bərabər, İsveçdəki Davos kurortlarm- 
dan üstündür [84].
Şuşamn iqlimi yayı quraq keçən mülayim isti və qışı quraq keçən 
soyuq iqlim tipinə aiddir. İqlim nisbətən mülayim və mötədildir. Şuşada 
yay sərin, qış isə mülayim keçir. Ərazidə daim zəif şərq küləyi əsir. 
Şuşada həm yayda, həm də qışda günəşli gün çox olur. Havanın ortaillik 
temperaturu 8°C-dir. Örta yanvar temperaturu -1,5°C (-1-4°C), orta iyul 
temperaturu 18,5°C-dir (+16-19°C). Şuşada yağmtınm orta illik miqdarı 
700-800 millimetrdir (yanvarda 32 millimetr, iyulda 49 mm) [60]. Qafqa- 
zın başqa yerlərində olduğu kimi yalnız yağış çox olduğundan günəşin 
istiliyi zəifləyir. Dumanlar ən çox payızda və yazda olursa da, Şuşada hava 
quru keçir. Duman ən çox səhərlər olduğundan bu insan orqanizminə müs- 
bət təsir edir və bəzi xəstəliklərin müalicəsi üçün əhəmiyyətlidir. Profes- 
sor K.A.Yeqorov qeyd edirdi ki, Şuşa iqlimi -  vərəm xəstəliklərinin, qan 
azlığının, ağır qızdırmanm, göy öskürəyin, ciyər iltihabmm, həddindən 
artıq yorğunluğun, plevrit xəstəliyinin və başqa xəstəliklərin dərmamdır. 
Şuşa iqlimi burada yaşayan insanlarm bədəninin möhkəmliyini yaxşılaş-
dırır. Bütün bunlarla yanaşı, «Şuşa mənzərələri» -  «Qız qayası», «Yuxarı 
Daşaltı», «Qırx pilləkən», «Şırşır» və başqa gözəl mənzərələr insanm şəfa 
tapmasına kömək edir və yorğunluğımu çıxarır.
Şuşa həm də tariximizin yadigarı olan abidələr diyarıdır. Şuşa abidə- 
lərini öyrəndikcə yaddaşımız daha da möhkəmlənir və Şuşa şəhərinə olan 
məhəbbətimiz artır. Belə abidələrə misal olaraq, Şuşanm 5 kilometr cənu- 
bunda Zarıslı (Daşaltı) çaymm (Qarqar çayınm qolu) sol sahilində, Qara- 
bağ dağ silsiləsi ətəymdə Daşaltı kəndində müdafiə qalasmı, XVIII əsrdə 
İbrahim Xəlil xanın tikdirdiyi sığmacaq evini, lövhəni, hamamı; uzunluğu 
125 metr, eni və hündürlüyü 10 metr olan (e.ə. IV-II minilliyə aid) Şuşa 
mağarasmı; Şuşanın 15 kilometrliyində yerləşən Malıbəyli kəndindəki 
tunc dövrünə aid kurqanları, Qarqarlarm və Albaniya dövlətinin adınm 
saxlanmasına aid toponimləri (Qarqar çayı, Ağvan çayı, Ağvan düzü) və 
başqalarmı göstərə bilərik [64, s.21]. Şuşa abidələri, əsrlər boyu müxtəlif 
dövrlərdə torpaqlarımıza basqm etmiş yağılar tərəfindən dağıdılmış və 
xarabalıqlara çevrilmişdir.
Şuşanm təbii gözəlliyini daha da artıran onun meyvə bağlarıdır. Belə 
ki, «Aşağı Daşaltındakı» tut bağları, «Şuşa albuxarası», «Məleykə armu- 
du», «Çanaxçı xiyarı», «Zarışlı qaymağı», «Xəlfəli moruğu» və başqaları 
Şuşanm qiymətini daha da artırır. Şuşa meşələrindəki dərman bitkiləri -  
itbumu, bağayarpağı, ağtikan, üskükotunun hər bir yarpağı müəyyən xəs- 
təliklərin məlhəmidir. Vaxtilə Şuşa şəhərində yaşamış Məşədi Əkbərin 
yuxarıda adlarım çəkdiyimiz bitkilərlə müalicəsi bütün Dağlıq Qarabağda, 
Azərbaycanda məşhur idi. Suyu turş olan və suyu mədə xəstəliklərinin, 
iştahasızlığm dərmanı olan «Turşsu» Şuşanın 18 kilometrliyində yerləşir. 
«Turşsu»yım xüsusi ürəkaçan mənzərəsi vardır. Həmçmin yel xəstəlik- 
lərinin dərmanı olan «Dəmirsu» da burada yerləşir. Şuşada belə sular 
çoxdur. Məsələn, Şırlan kəndi yaxınlığında «Köhnə şir» dağmın ətəyində 
«Xəlfəti» çayı ilə «Sarı Baba» bulağmm görüşdükləri yerdə mədə və ba- 
ğırsaq xəstəliklərinin dərmanı olan daha bir turş su çıxır. Həmin suyun 
başqa sulardan fərqi ondadır ki, Şırlan suyu digər tərkibli suya qarışdıqda 
rəngi dərhal dəyişir. Şuşanın kaliumlu və karbonatlı bulaqları 12 saat 
ərzində 500 min litr su verir [84].
Şuşanın hər yeri -  «İsa bulağı» da, «Turşsu»yu da, «Fındıqlı gölü» də, 
«Cıdır düzü» də, «Qırx pilləkən»i də şəhərə gözəllik verir, onun qiymətini 
birə min artırır. Şuşanın «Sarı Baba» adlanan ərazisində asbest yataqları 
vardır ki, bu yataqlardan təkcə Azərbaycanda deyil, bütün İttifaq miqya- 
sında istifadə edilirdi.
Beləliklə, Şuşa zəngin və tayı bərabəri olmayan kurort-turizm ehtiyat- 
larma malikdir. Onların əsasmı isə ərazinin səfalı, təmiz dağ havası, meşə- 
ləri, müalicəvi əhəmiyyətli mineral suları, bulaqları, mənzərələri, alp 
çəmənlikləri, tarixi abidələri, yerli əhalinin qonaqpərvərliyi və sair təşkil 
edir. Çox təəssüf ki, bunlar tamamilə dağıdılıb erməni faşistləri tərəfindən 
məhv edilmiş, talanmış, azərbaycanlılar isə öz ata-baba məskənindən 
qovulmuşlar. Hər halda gec-tez torpaqlarımızdan erməni cəlladlarının 
qovulacaqlarma, həmvətənlərimizin öz doğma el-obasına qayıdacağına 
inanırıq.
Şuşanın iqtisadiyyatmda kənd təsərrüfatı üstünlük təşkil edir. Şuşa 
çoxsahəli kənd təsərrüfatma malikdir. Əsas kənd təsərrüfatı sahələri hey- 
vandarlıq, tütünçülük, bağçılıq, tərəvəzçilik, ançılıqdır. Şuşada kənd tə- 
sərrüfatma yararlı torpaq sahəsi 20 min hektardır (1988-ci il məlumatı). 
Şuşada 25 kolxoz, 5 sovxoz fəaliyyət göstərir. Kənd təsərrüfatına yararlı 
torpaqlardan 3,8 min hektarı əkin sahələridir. Əkin sahələrindən yalnız 
0,1 min hektarı suvarılır. 3,4 min hektar əkin sahəsinin 1,5 min hektarmda 
dənli və paxlalı bitkilər -  xüsusilə buğda, arpa, qarğıdalı əkilir. Ərazidə 
quraqlığa davamlı, bərk buğda sortları əkilir. «Arandəni», «Şirvandəni», 
«Şərq», «Sevinc» sortları buna misaldır. Əkin sahəsinin 0,1 min hektarmda 
çoxillik bitkilər əkilir [10]. Şuşanın çoxillik bitkiləri arasmda Şah-tut ağac- 
ları görkəmli yer tutur. Çox qulluq tələb etməyən bu ağac Şuşada qədim- 
dən becərilir. Şah-tut spirt istehsalında əsas xammaldır. Bundan başqa, 
ondan az miqdarda bəhməz hazırlanır, təzə halda yeyilir. Tut sahələri il- 
dən-ilə genişləndirilir. Çünki tut ağacı həm də ipəkçiliyin əsas yem baza- 
sıdır. Əkin sahələrinin 6 faizində tərəvəz-bostan bitkiləri və kartof əkilir. 
Kartof yerli əhalinin tam tələbatmı ödəyir. Hətta həyətyanı təsərrüfatlarda 
da kartof əkilir. Şuşanm kənd təsərrüfatma yararlı torpaqlardan 0,3 min 
hektarı biçənəklər, 16,7 min hektarı otlaqlardır. Şuşanm iqtisadiyyatında 
heyvandarlıq əsas yer tutur. Ona görə də təsərrüfatm 53 faizində heyvan- 
darlıq üçün əhəmiyyətli olan yem bitkiləri əkilir. 1987-ci il məlumatma 
görə Şuşanm təsərrüfatmda 5,2 min qaramal, 15,2 min baş davar var idi. 
Burada həmçinin quş da saxlanılır [29, s.36].
Şuşada kənd təsərrüfatı texnikası təmiri müəssisəsi, Şərq musiqi alət- 
ləri fabriki, Elektrik şəbəkəsi, Qarabağ ipək kombinatı, istehsalat kombi- 
natı, çörəkbişirmə müəssisəsi, Bakı radioqayırma birliyinin 1 saylı fılialı 
fəaliyyət göstərirdi. Çox təəssüflər olsun ki, yuxarıda adlarmı sadaladığı- 
mız və adları çəkilməyən müəssisələrimiz xain qonşularımız tərəfindən 
ələ keçirilmişdir.
1932-ci ildən Şuşada «Şuşa» qəzeti çap edilməyə başlamışdır. Həmin 
qəzetin adı dəyişdirilərək 1938-ci ildən «Sosialist maldarlığı», 1963-cü 
ildən «Kolxoz bayrağı», 1966-cı ildən «Şuşa kurortu» adlandırılmağa baş- 
lamışdır. 1965-ci ildən isə Şuşada yerli radio verilişləri redaksiyası fəaliy- 
yətə başlamışdır [73, s. 16].
1987-ci il məlumatına görə, Şuşada 22 ümumtəhsil məktəbində (bun- 
lardan 1-i ibtidai, 4-ü səkkizillik, 17-si orta məktəb idi) 4075,7 məktəbə- 
qədər müəssisəsində 565 uşaq, 1 orta texniki peşə məktəbində 324, 2 mu- 
siqi məktəbində 451 şagird, Mədəni maarif məktəbində 643, Kənd Təsər- 
rüfatı Tenxnikumunda 530 tələbə təhsil alırdı. Bunlardan başqa, Şuşada 
6 mədəniyyət evi, 12 klub, 20 kitabxana, 20 kinoqurğu da fəaliyyət 
göstərirdi. Bütün bunlarla yanaşı, iqlimi kurort olduğundan ərazidə 135 
çarpayıhq 2 xəstəxana müəssisəsi, 11 feldşer-mama məntəqəsi, sanitariya- 
epidemioloji stansiya, sanatoriya, istirahət evləri, pioner düşərgələri, 
turbaza var idi [74, s.78].
Təəssüf doğuran bir həqiqəti qeyd etməliyik ki, «Almmaz qala» adlan- 
dırılan Şuşamız xəyanətin, biganəliyin qurbanı oldu. Hər şey dağıdıldı, 
yandırıldı. Şuşanın günahsız insanları isə öz doğma vətənində qaçqma, 
köçkünə, didərginə çevrildi.
Şuşanın yaranma tarixi və etimologiyası barədə müxtəlif mülahizələr 
var. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın ərazisinin 1750-ci illərin əvvəllərində Qa- 
rabağ xanı Pənahəli xan Cavanşir tərəfındən qoyulması göstərilsə də, son 
tədqiqatlar Şuşanın qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu sübut edir [72, 
s.106]. Pənahəli xan isə çox mühüm hərbi strateji mövqedə yerləşən hə- 
min yaşayış məntəqəsinin ətrafına müdafıə divarı çəkdirmiş və oranı 
abadlaşdırmışdır.
«Qala» adı ilə tanınmış Şuşa özü boyda canlı tariximizdir. Buradakı 
abidələr isə tariximizin yadigarı və səhifələridir. Şuşa abidələri xalqımızın 
keçdiyi şanlı və böyük həyat yolundan xəbər verir. Bu abidələrin öyrənil- 
məsi keçmişimizə, torpaqlarımıza olan məhəbbətimizi daha da dərinləş- 
dirir. Hələ vaxtilə Əhməd bəy Cavanşir «Qarabağ xanlığının siyasi vəziy- 
yətinə dair» əsərində yazırdı ki, Şuşanın cənub-şərqində dərin dərənin 
üstündə gözəl bir bürc var idi. Bu bürc Şuşanm o biri tərəfində olan qaya 
üzərində ətrafında bir cığır belə olmayan yuva kimi görünür. Lakin qaya- 
nm eninə dağıdılmış olan hissəsi vaxtilə bu qalaya yol olduğunu və həm 
də burada yaşayışın mövcudluğunu sübut edir. «Xəzinə qayası» adlanan 
həmin bürc XIX əsrin ikinci yarısmda macəra və dəfinə axtaranlardan 
Kərbəlayi Məhəmməd adlı birisi dağıtmışdır. Kərbəlayi Məhəmməd isə
yerli ağsaqqallara bildirmişdir ki, həmin bürcdə yastı və uzun mis pullar, 
daş və mis alətlər, insan sümükləri və sair tapmışdır. «Xəzinə qayası»nın 
aşağısmda, ona bitişik, keçmiş tariximizin daha bir yadigarı aşkar edil- 
mişdir ki, həmin qəsrdə qədimdən burada yaşayışın mövcud olduğundan 
«xəbər verən» dəlillər aşkar edilmişdir. Bu qəsr ən qorxulu düşmənlərdən 
müdafiə məqsədilə sığmacaq yeri idi. Hətta uzun müddət müqavimət 
göstərmək məqsədilə qəsrdə bulaq da var idi. Həmin qəsrin ön hissəsində 
isə «Şahnəzər kahası» adlanan bir kaha da vardır ki, bu kahanın ətrafı 
hasara almmışdır. Deyilənlərə görə həmin kahanın ucu dərinHklərə gedir 
və yeraltı yol vasitəsilə başqa bir kaha ilə birləşir. Belə məlum olur ki, 
Şuşa mühasirə olunarkən həmin kahadakı yol vasitəsilə ətraf kəndlərdən 
ərzaq gətirmək mümkün olurmuş. «Şahnəzər kahası» və oradakı yol xal- 
qımızm lap qədim zamandan bacarıqlı, bilikli bir xalq olduğunu sübut edir. 
Şuşadakı abidələrimizin çoxu isə müxtəlif dövrlərdə torpaqlarımıza basqın 
etmiş yağılar tərəfindən dağıdılmış və xarabalıqlara çevrilmişdir.
Şuşanın iqlim şəraiti əlverişli olduğu üçün burada ibtidai insanların 
məskunlaşmasma səbəb olmuşdur. Burada yaşayan ibtidai insan ən çox 
mağaralarda, bəzi hallarda isə açıq havada məskən salıb yaşamışdılar. 
Şuşadakı hər şey -  alət və silah düzəltmək üçün keyfıyyətli daş materialla- 
rınm bolluğu, daldalanmaq üçün dərin dərələr, təbii mağaralar, yaxşı iqlim 
şəraiti, zəngin yem və su ehtiyatı, qalın meşəliklər və sair ibtidai insanların 
diqqətini cəlb etmiş və onların burada yaşamasma səbəb olmuşdur.
Uzaq keçmişimizdən xəbər verən Şuşanın hər bir daşı qiymətli bir ki- 
tabdır. Şuşadan baxanda vüqarlı görünən «Dotələb təpəsi» öz görünüşünü 
bu gün də qoruyub saxlamışdır. Bu təpə zəmanəmizə qədər qəhrəmanlıqla 
dolu bir «dastan» gətirib çıxarmışdır. Ağsaqqalların dediklərinə görə lap 
qədimdən Şuşa torpağına qədəm qoyan hər bir pəhləvan «Dotələb təpə- 
si»nə qalxar və buradan nərə çəkərək Özünə qənim istərmiş. Həmin mey- 
dan pəhləvanlarm yarış meydanma çevrilmişdir. O dövrdən belə bir qanun 
qoyulmuşdu ki, qalib gələn pəhləvana qiymətli bəxşişlər verib şəhərə 
buraxarmışlar, məğlub olanları isə yarış meydanmdan geri qaytararmışlar. 
Bu dastan ulu babalarımızm igidliyindən, mərdliyindən, qorxmazhğmdan 
xəbər verir.
Tariximizin mürəkkəb və keşməkeşli inkişaf dövründə Şuşa xalqı özü- 
nəməxsus yüksək maddi və mənəvi mədəniyyət yaradaraq, Azərbaycan 
mədəniyyət xəzinəsinə qiymətli töhfə vermişdir. Zəngin tarixi hadisələrlə 
dolu olan «Cıdır düzü» xalqımızm istirahət mərkəzi olmaqla yanaşı, həm 
də ziyarətgahımız hesab edilir. Çünki xalqımızm sevimli şairi Molla Pənah
Vaqifın, görkəmli alimimiz Mir Mövsün Nəwabın ruhları burada uyuyur. 
Eyni zamanda «Cıdır düzü» ətrafmda tariximizin qədim yadigarları -  
«Ağzı yastı kaha», «Xəzinə qayası», «Üç mıx» yerləşmişdir.
Azərbaycamn ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağda və onun 
ən möhtəşəm abidələrindən olan Şuşada aparılan arxeoloji tədqiqat işləri 
nəticəsində ərazidə qədim insanın meydana gəlm^si və formalaşmasını 
sübut edən zəngin elmi məlumatlar və maddi mədəniyyət nümunələri 
aşkar olunmuşdur. XX əsrin ikinci yarısında Azərbaycan ərazisində aparı- 
lan arxeoloji tədqiqat işləri respublikamızın ərazisinin qədim insanm 
yaranma və formalaşması ərazilərindən biri olmasını elmi faktlarla sübuta 
yetirmişdir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Şuşadakı təbii mağaralar, iqlim 
şəraiti, meşəliklər və heyvanlar aləmi ərazidə qədimdən yaşayışm 
mövcudluğunu şərtləndirən amillər idi.
Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyasının əməkdaşları, 
hörmətli alimimiz M.M.Hüseynovun rəhbərliyi altmda 1971-ci ildən baş- 
layaraq Şuşa ərazisindəki mağaralarda elmi tədqiqat işlərinə başladılar. 
Mağaralarda iş aparmaq həm çətin, həm də təhlükəli idi. Çünki ulu baba- 
larımızın yaşayış məskəni olmuş mağaralarımız yiiz illər boyu insan ayağı 
dəyməyən daşlı-kəsəkli bir səhraya çevrilmişdi. Uzun müddət Şuşa mağa- 
rasının sirri insanlardan gizli qalmışdır. Bəziləri mağaranm ucsuz-bucaqsız 
olması, digərləri isə buranm müqəddəs yer olduğunu söyləyirdilər. Mil- 
Qarabağ ekspedisiyası 1971-ci ilin iyulunda Cıdır düzündəki Zarışlı (Daş- 
altı) çayının dərəsindən işə başlamışdılar. Həmin mağara («Şuşa 
mağarası») dəniz səviyyəsindən 1400 metr yüksəklikdə yerləşirdi [69, 
s.101]. «Şuşa mağarası»nın girəcəyində çoxlu daş yığılmışdı. Bu da onu 
deməyə imkan verir ki, qədim insanlar qonşu tayfalarm hücumlarından 
müdafiə olunmaq üçün mağaraya girir və həmin daşlarla özlərini müdafiə 
edirmişlər. Maraq doğuran cəhətlərdən biri də ondan ibarətdir ki, mağara- 
nın kənarında içməli su da olmuşdur. Şuşa mağarasmın uzunluğu 120 metr, 
eni 20 metr idi. Mağaranm başlanğıcında qədim və orta əsrlərə aid qalm 
daş istehkamlar, qala və bina divarlarmın qalıqları var idi [70, s.5].
Şuşada aparılan arxeoloji qazmtı tədqiqat işləri nəticəsində mağaranın 
içərisində 2 metr dərinlikdən Paleolit (qədim daş) dövrünə aid 2 ədəd 
kobud çapacaq aşkar edilmişdir. Həmin alətlərdəri biri Şuşa muzeyinə 
verilmiş, ikincisi isə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasmın «Daş əsri» 
şöbəsində saxlanılır. Bundan əlavə, Şuşa mağarasmdakı qazıntı işləri nəti- 
cəsində burada bizim eradan əw əl V-IV minilliklərə aid torpaq və gil 
qarışığmdan hazırlanmış qab məmulatları, enolit, tunc və dəmir dövrlərinə
aid saxsı məmulat qırıqları, mezolitə aid mikrolit bıçaqlar aşkar edilmişdir 
[55, s.42]. Mağarada tapılmış əmək alətlərinin zəngin tarixə malik olduğu 
sübut edilmişdir. Şuşa mağarasında tapılmış maddi mədəniyyət qalıqları 
Azıx mağarasmm və Quruçay dərəsində yaranan daha qədim mədəniyyə- 
tin davamı idi. Burada tapılmış alətlərlə Azıx mağarasmdakı kobud daş 
alətlər arasında bir uyğunluq, oxşarlıq vardır. 240 kvadrat metrlik Şuşa 
mağarasında müasir insanlarm əcdadları uzun illər boyu ömür sürmüşlər. 
Paleolitin erkən və orta dövrlərində Azərbaycan ərazisində insanlar kol- 
lektiv əməyə əsaslanmış və kiçik qruplar şəklində yaşamışlar. Onların əsas 
məşğuliyyəti yığıcılıq və ovçuluq olmuşdur. Şuşa mağarasmda yuxarı 
paleolitə aid çaxmaq daşmdan bıçaqvari lövhələr və habelə kəsicilər tapıl- 
mışdır [64, s.70].
Dağlıq Qarabağ ərazisində mis yataqları olduğu üçün ulu əcdadları- 
mızm hazırladığı alətlərin çoxu misdən idi. Burada metal məmulatlar -  
bıçaqlar, bizlər, iynələr, ox ucluqları tapılmışdır. Bu alətlər döymə üsulu 
ilə hazırlanmışdır. Şuşa mağarasında azacıq cilalanmış, naxışlarla bəzə- 
dilmiş kobud və saxsı qablara da təsadüf edilirdi. Qablarm rəngli boyalarla 
naxışlanması Azərbaycanda eneolit dövrünün başlandığmı sübut edirdi. 
Eyni zamanda qablara naxışvurma Azərbaycanın Yaxın Şərq ölkələri ilə 
iqtisadi-mədəni əlaqələrinin olmasmı da göstərirdi. Şuşada tapılmış mik- 
rolit alətlərdən bıçaqlara, bizlərə Qobustanda da rast gəlmək mümkün idi. 
Həmin alətlər daş dövrünün fıruz mərhələsinə aiddir.
Şuşa mağarasında eramızdan əvvəl III—II minilliklərə aid əşyalar tapıl- 
mışdır ki, bu əşyalar misə qalay, arsen qatmaqla yaranmışdır. Qədim və 
Orta tunc dövrünə aid olan əmək alətləri, silah və bəzək əşyaları eynilə
I Kültəpədə, Babadərvişdəki əşyalara oxşayırdı. Şuşa mağarasındakı əşya- 
lar üzərində gözəl əl işləri var idi ki, həmin şəkilləri «addımlayan 
möhürlər» və ya «oyulmuş qıfıl yerləri» adlandırırdılar [64]. Bütün bunlar 
isə qədim Şuşa sakinlərində şüurun inkişafını, incəsənətin və mədəniyyə- 
tin tərəqqisini göstərən amillər idi. Ağdamın Üzərliktəpə adlanan ərazisin- 
dəki əşyalar üzərindəki şəkillərlə Şuşa mağarasmdakı əşyalar arasmda 
tamamilə bir uyğunluq vardır. Eyni zamanda Şuşa mağarasmdakı əşyalara 
bütün Quruçay və Köndələnçay arasındakı ərazilərdə də rast gəlinmişdir. 
Ərazidə eramızdan əvvələ aid əşyalar tapılmışdır ki, bu əşyalar dəmir döv- 
rünə aid idi.
Beləliklə, aparılan tədqiqatlar nəticəsində məlum olur ki, gözəl Qara- 
bağımızm cənnət yaylağı, Oğuz-Türk diyarımız olan barlı-bərəkətli, min 
bir nemətli Şuşamız dünyada ilk insanlarm yaşadığı ərazilərdən biri
olmuşdur. Dağlıq Qarabağımızm hər bir qarış torpağmda, daşmda ulu 
babalarımızm nəfəsi duyulur. Məsələn,'Xocalı arxeoloji abidələri (e.ə.
XIII-VII əsrlərə aid), Tağlar mağarasmdakı əmək alətlərinin zəngin tarixi 
(100 min il bundan əvvələ aid), Xankəndindəki kurqanlar (e.ə. V-III 
minilliklərə aid), Hadrutdakı memarlıq abidələri və başqa maddi mədə- 
niyyət nümunələri nəinki Dağlıq Qarabağda ibtidai insanlarm yaranmasım 
göstərir, hətta bu ərazidə yaşayan ən qədim irisanların uzun müddət 
məskən salaraq formalaşmasmı, xalqımızm lap qədimdən mədəni, bilikli, 
bacarıqlı bir xalq olduğunu sübut edir [55, s.101].
Azərbaycanm İrəvan xanlığmda özlərinə dövlət yaradan ermənilər bu 
gün tariximizi saxtalaşdırmağa çalışırlar. Hətta onlar tarixi abidələrimizi 
özününküləşdirmək üçün bütün yollardan (cinayət işlətməkdən belə) isti- 
fadə edirlər. Belə müəlliflərdən biri Ş.Mkrtıçyandır. Onun 1986-cı ildə 
İrəvanda çap edilmiş «Dağlıq Qarabağm tarixi memarlıq abidələri» adlı 
əsəri heç bir elmi əsası olmayan, boş bir cəfəngiyyatdır. Ermənilərin 
«alimi» hesab edilən Ş.Mkrtıçyan Qarabağdakı bütün abidələrin ermə- 
nilərə aid olmasmı öz kitabmda geniş şərh etmişdir. Ş.Mkrtıçyan erməni 
xalqmm tarixinin başlanğıcmı aşöl dövrünə aid edir (350-550 min il bun- 
dan əvvəl). Əvvəla, Ş.Mkrtıçyan bir həqiqəti bilməlidir ki, 550 min il bun- 
dan əw əl, aşöl dövründə müasir insanm heç bir yerdə əcdadı yaşamayıb. 
Eyni zamanda həmin dövrdə ptikantrop, sinantrop tipli ibtidai insanlar 
yaşamışdır. Bütün bunlarla yanaşı, «hörmətli uzaqgörən alim» bir həqiqəti 
də yaddan çıxarır ki, 350-550 min il bundan əvvəl yer kürəsində heç bir 
millət və xalq olmayıb.
Erməni yazıçısı Sero Xanzadyan isə Ş.Mkrtıçyanın kitabma geniş 
həcmli məqalələr həsr etmişdir. Ş.Mkrtıçyanı erməni xalqmm «tacı» 
hesab edən S.Xanzadyan 1986-cı il «Avanqard» jumalının 5-ci sayında və
1989-cu il (aprel) «Kommunist» qəzetində, həqiqətən, Şuşa, Xocalı, 
Xankəndi, Azıx və başqa tarixi abidələrimizdəki maddi dəlillərin ermə- 
nilərə aid olması fikrini təsdiqləyir. Eyni zamanda S.Xanzadyan erməni 
«aliminə» məsləhət görür ki, onun tutduğu yol yaxşı yoldur, təkcə Qara- 
bağ ərazisi yox, həm də Qazax-Şamxor, Şəki-Zaqatala əraziləri də Ermə- 
nistana aid olmuşdur və bu sahədə tədqiqat işini genişləndirmək lazımdır. 
Erməni «alimi» V.Ulubabayan isə «Kommunist» qəzeti 18 avqust 1988-ci
il saymda Dağlıq Qarabağm Ermənistanm Şərq hissəsi olmasmı yalançı 
faktlarla açıqlamağa çalışır. Müəllif Şuşa qalasmı «Şoş qalası» adlandırır 
və həmin qalanın Pənahəli xana erməni Məlik Şahnəzər tərəfindən 
bağışlanılması fikri açıqlanmışdır. Elmə, fakta əsaslanmayan tarix, əsası,
bünövrəsi olmayan binaya bənzər. Bu dəfəki erməni yalanı da «ayaq tutsa 
da, yerimədi». Görünür, Ulubabayanlar, Xanzadyanlar, Mkrtıçyanlarm 
«Qarabağnamələr»dən xəbərləri yoxdur. Dünyanm 70-dən çox ölkəsində 
öz naxələf, haqsız işlərinə haqq qazandırmaq üçün təbliğat aparan erməni 
müəllifləri vaxt gələcək ki, yalançı, saxta, cəfəng uydurmalarına görə 
xalqımız və dünya ictimaiyyəti qarşısında cavab verəcəklər. Qərəzsiz elmi 
araşdırmalara əsaslanaraq, qəti surətdə deyə bilərik ki, İrəvan xanlığı da 
daxil olmaqla, tarixin heç bir mərhələsində Azərbaycan ərazisində heç 
vaxt ermənilər ayrıca bir dövlət təşkil etməmiş, nə də ermənilər say 
çoxluğuna qətiyyən malik olmamışlar. Azərbaycanm ərazi bütövlüyü 
həmişə qorunub saxlanılmışdır.
1992-ci il fevralm 25-dən 26-a keçən gecə erməni faşistləri xalqımıza 
qarşı XX əsrin ən böyük faciələrindən biri olan Xocalı soyqırımmı törət- 
dilər. Həmin dəhşətli gecədə həmvətənlərimizdən 613 nəfər öldürülmüş, 
487 nəfər yaralanmış, 1275 nəfər əsir götürülmüş, 6 ailə tamam məhv 
edilmiş və Xocalı şəhəri bütövlükdə yandırılmışdır [3.22.02.1997]. Xocalı 
faciəsi Azərbaycanda siyasi gərginliyi daha da artırdı. Düşmənin növbəti 
hücumu qədim Oğuz-Türk diyarımız Şuşaya istiqamətlənmişdi.
1992-ci ilin martmda Şuşa istisna olmaqla, Yuxarı Qarabağda azərbay- 
canlılar yaşayan 55 yaşayış məntəqəsi 366-cı alaym və erməni silahlı bir- 
ləşmələrinin birgə fəaliyyəti nəticəsində işğal edilmişdi. Olduqca böyük 
hərbi-strateji və mənəvi-siyasi əhəmiyyətə malik Şuşa şəhəri mühasirəyə 
düşmüşdü. Şəhərə güclü hücum gözlənilirdi. Bu zaman MDB-nin 366-cı 
alayınm 180 hərbi mütəxəssisi və 90 ağır hərbi texnikası ermənilər tərə- 
fınə keçmişdi [53,12.03.1992].
Düşmənin hücuma keçəcəyi məlum olsada, şəhərin müdafıəsi çox zəif 
qurulmuşdu. Şuşanın müdafiəsində cəmi 24 ağır hərbi texnika dururdu. 
Bunların isə çoxu işlək vəziyyətdə deyildi. Hərbi rabitənin işi, Şuşanın 
müdafiəçilərinin hazırlıq səviyyəsi, orduda nizam-intizam çox aşağı səviy- 
yədə idi. Şəhəri müdafıə edən silählı qüvvələr arasında ziddiyyətlər dərin- 
ləşmiş, parçalanma baş vermiş və bununla da güc zəifləmişdi.
1992-ci ilin aprelində düşmən diplomatiyası məharətli bir manevr etdi. 
Guya İranın vasitəçiliyi ilə danışıqlar aparılmış, xarici dövlətlərin nüma- 
yəndələri bölgədə «sabitlik» yaratmaq üçün Şuşaya dəvət olunmuşdur. 
Ona görə də Şuşanın ətrafmda minalanmış sahələr zərərsizləşdirilmiş, 
xeyli döyüşçü qısa müddətli «məzuniyyətə» buraxılmışdı. Hətta bu zaman 
Şuşa Taboru ştatmda 1500 döyüşçüdən 500 nəfər qalmışdı. Şuşa şəhərinin 
müdafıəsində dayanan 200 nəfər könüllü öz silahları ilə şəhəri tərk etmiş-
diJər. Hərbi texnika, «Qrad» qurğuları şəhərdən çıxarılmış, xüsusi Milis 
Taborunun 120 nəfərlik döyüşçüsü ilə 1992-ci il mayın 4-də Şuşanı tərk 
edib Böyük Kirsdə mövqe tutmuşdular [91]. Təsadüfi deyildir ki, Rusiya 
televiziyasmm «Vesti» proqramı «Kirs mövqeləri»ndən Azərbaycan 
əsgərlərinin «müsahibələri»ni təqdim etmişdi. Bu «müsahibə», əslində, 
ordumuzun hərbi sirrinin düşmənə satılması demək idi. Vəziyyətdən isti- 
fadə edən erməni hərbi rəhbərliyi gecə vertalyotjar vasitəsilə yanan şarlar- 
dan istifadə edərək bütün Şuşa ətrafındakı mövqelərimizin şəklini çəkib 
hücum planını asanlaşdırmışdı. Beləliklə, Şuşa ətrafında arxayınçıhq yara- 
dılmış, şəhərin işğalı üçün tam zəmin hazırlanmışdı.
Yaranmış əlverişli vəziyyətdən çox məharətlə istifadə edən düşmən
1992-ci il maym 7-dən 8-nə keçən gecə Şuşanı güclü artilleriya atəşinə tut- 
du. Şuşanın müdafiəsində az adam və çox da güclü olmayan hərbi texnika 
var idi. Düşmən isə hücumda 80 T-72 tankdan, 6000 döyüşçüdən, xarici 
muzdlu əsgərlərdən istifadə etdi. Şuşaya hücum zamanı 366-cı alaym 
döyüş texnikası və əsgəri qüvvəsi öz «xidmətlərini» əsirgəmədilər 
[91,05.06.1992].
1992-ci il maym 8-də səhərə yaxm erməni hərbi birləşmələri Şüşa 
ətrafmdakı mövqelərimizin əksəriyyətinr ələ keçirdilər. Yalmz bəzi möv- 
qelərdə milli qüvvələr düşmənə qarşı qəhrəmanhqla vuruşdu. «Qayabaşı» 
adlanan yerdə mövqe tutmuş əsgərlərimiz son nəfəslərinədək döyüşüb, 40 
nəfər şəhid versələr də güclü hücumım qarşısmı almaq mümkün olmadı 
[91]. Təssüflər olsun ki, şəhəri müdafiə edənlərə yaxm bölgələrdən kö- 
mək gəlmədi. Axşama yaxm köməyə göndərilmiş vertalyotlarımız isə səh- 
vən şəhərin müdafiəçilərinin mövqeyini atəşə tutmuş, piyadalar üçün 
döyüş maşınlarmı məhv etmişdi. 1992-ci il maym 8-də, axşam Şuşam 
müdafiə edən 40 nəfər müdafiəçi şəhəri tərk etmək məcburiyyətində 
qalmışdı [51]. Beləliklə, 1992-ci il maym 8-də erməni faşistləri, 366-cı ala- 
yın və xaricdən muzdla tutulmuş qüvvələrin gücündən və hərbi 
texnikasmdan istifadə edərək 289 kvadrat kilometr ərazisi, 24 min nəfər 
əhalisi, 1 şəhəri, 30 kəndi olan Şuşa rayonunu işğal etdilər. Şuşa uğrunda 
gedən döyüşlərdə şəhərin 155 müdafiəçisi şəhid olmuş, 167 nəfər yara- 
lanmış, 49 nəfər itkin düşmüşdü [16]. Hansı ki, həmin itkinlərin çoxunun 
sonrakı taleyi barədə bu gün də məlumat yoxdur.
Şuşa uğrunda gedən döyüşlərdə Azərbaycan Respublikasmm suveren- 
liyinin və ərazi bütövlüyünün qorunmasında, dinc əhalinin təhlükəsizliyi- 
nin təmin edilməsində göstərdikləri şəxsi igidlik və şücaətə görə qədim 
tarixə malik, igidlər vətəni Şuşada dünyaya göz açmış Teymurov Rizvan
Rəhman oğluna və Qəmbərov Ramiz Bulud oğluna Azərbaycan Respub- 
likası Prezidentinin 1992-ci il fərmanı ilə «Azərbaycanm Milli Qəhrəma- 
nı» adı verilmişdir [61 ,s.27]. Ramiz Qəmbərov, Rizvan Teymurov və bütün 
milli qəhrəmanlarımız doğma torpaq, müqəddəs yurd uğrunda canlarım 
qurban verdilər. Onlar şəhidlik zirvəsinə ucalaraq ölümsüzlüyə qovuşdu- 
lar. Vətənini sevən, onun uğrunda canından keçən qəhrəmanlar heç vaxt 
unudulmur, xalqm qəlbində əbədi yaşayırlar. Onlar gənc nəslə həmişə 
ömək və nümunədirlər.
Şuşada Azərbaycan Ordusunun müvəqqəti məğlubiyyəti səbəblərini 
təhlil edərkən məlum olur ki, erməni hərb və təbliğat maşmı müharibəyə 
daha ciddi hazırlaşmış, Azərbaycandakı 366-cı rus alayından onun canlı 
qüwə və silahlarmdan öz məqsədləri üçün istifadə etmişdilər. Azərbaycan 
isə «Qarabağ savaşı»na hazır deyildi. Orduda səriştəsizlik, hərc-mərclik, 
özbaşmalıq, əlaqəsizlik var idi. Ölkəmiz iqtisadi, siyasi və sosial böhran 
içində idi. Əlbəttə, bütün bu və ya digər daxili və xarici, obyektiv və sub- 
yektiv səbəblər «Qarabağ savaşı»nda müvəqqəti məğlubiyyətimizə gətirib 
çıxardı.
Şuşanm işğalmda iştirak etmiş iki rus zabitinin gündəliyini nəzərdən 
keçirməklə 366-cı alaym millətimizə qarşı necə mövqe tutmasmı aydm 
görmək olar. Belə ki, rus zabiti mayor Yuriy Qirçenko öz gündəliyində 
yazırdı ki, «20 may 1992-ci il. Xocalı və Şuşanm işğalmdan sonra 366-cı 
motoatıcı alayın bütün hərbi texnikası ermənilərə qaldı. Buradakı əsgər və 
zabitlərimiz ancaq vertalyotlarla əwəlcə «Gəncəyə, sonra isə Tiflisə 
daşmdılar». Podpolkovnik Azarov isə yazırdı ki, «biz Şuşada dinc əhalini 
də qırdıq» [29, s.7.1]. Bu da acı bir tarixi faktdır ki, Şuşa erməni quldurları 
tərəfındən işğal edilərkən 1 yaşlı Abbasov Coşqun Süleyman oğlu və 
102 yaşlı Zeynalova Nubar Kərim qızınm adları da həmin şəhidlər 
sırasında var idi [59, s.l 12].
Beləliklə, Şuşanın süqutu ilə erməni faşistləri tərəfindən Azərbayca- 
nın Dağlıq Qarabağ bölgəsinin işğalı başa çatdı. Bundan sonra hücumlarım 
davam etdirən erməni faşistləri bütövlükdə Azərbaycan torpaqlarınm
20 faizini işğal etdilər. Azərbaycan bu müharibədə 20 mindən çox övladım 
itirdi. 1 milyondan artıq Azərbaycan vətəndaşı öz vətənində qaçqınlıq hə- 
yatını yaşamalı oldu. Ermənistanm işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarmda 
900 yaşayış məntəqəsi, 2389 sənaye və kənd təsərrüfatı obyekti, 131 min 
ev 1025 məktəb, 798 səhiyyə ocağı təcavüzün qurbanı olmuş, 280 min 
hektar meşə, 1 milyon hektar məhsuldar torpaq, 1200 km irriqasiya 
sistemi, 220 min baş iribuynuzlu mal-qara düşmən əlinə keçmişdir. Erməni
vandalları mədəni irsimizə dağıdıcı zərbə vuraraq 927 kitabxanam, 
100 arxeoloji abidəni, 454 tarixi abidəni və muzeyi, 40 min muzey ekspo- 
natını qəddarcasına məhv etmişlər. İlkin hesablara görə işğal nəticəsində 
Azərbaycan öz iqtisadi potensiahnın 16 faizini itirmiş və ölkəmizə 60 mil- 
yard ABŞ dollarmda ziyan dəymişdir [89, s.ll]. Lakin biz inanırıq ki, 
qeyrətinə arxalandığımız, ümidimizi bağladığımız Koroğlu, Babək, Nəbi 
nəslinin. davamçıları olan mərd oğullarımız Oğuz-Türk diyarımız, gözəl 
Qarabağımızm cənnət torpağı, əfsanəvi və tükənməz sərvətlər xəzinəsi, 
ahnmaz Qala-Şuşamızı və bütün Qarabağıniıızı tezliklə əsarətdən xilas 
edəcəklər. Eyni zamanda müstəqil Azərbaycan dövlətini ilk tanıyan və 
müdafıə edən Türkiyə kimi super dövlətin xarici strategiyasmm ana xəttini 
Azərbaycanm ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizə təşkil edir. Təsadüfi de- 
yildir ki, Türkiyənin dəstəyi ilə qısa bir müddətdə Azərbaycanı 116 dövlət 
tanıdı və 14 beynəlxalq təşkilata üzv qəbul olundu, dünyanm 57 dövləti 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzünü pislədi. Ermənis- 
tan-Azərbaycan Dağhq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həllində 
Türkiyənin rolunu xüsusi qeyd etməliyik. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, 
münaqişənin dinc yolla həlli üçün 1993-2003-cü illərdə ABŞ, rəhbərliyi 
ilə 18 dəfə, Fransa ilə 16 dəfə, Rusiya ilə 28 dəfə görüş keçirilmişdirsə, 
qardaş Türkiyə dövləti ilə 78 dəfə müzakirə edilmiş və problemin həlli 
yolları araşdırılmışdır [90]. Türkiyə Böyük Millət Məclisi isə Azərbaycana 
qarşı öz mövqeyini «Bir millət iki dövlət» prinsipi üzərində qurmuşdur. 
Beynəlxalq təzyiqlərə baxmayaraq, Türkiyənin Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ probleminə münasibəti dəyişməz olaraq qalmışdır. Ermə- 
nistan-Azərbaycan Dağhq Qarabağ probleminə Türkiyənin rəsmi və 
dəyişməz mövqeyi Türkiyənin nüfuzlu mətbu orqanlarmda, radio və tele- 
viziya verilişlərində həmişə müsbət münasibət göstərilmişdir. Bu gün 
Türkiyə diplomatiyasmın Dağhq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll 
edilməsi, Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün bərpa olunması istiqamətində 
gərgin səyləri öz bəhrəsini verməkdədir.
Dünya ictimaiyyəti artıq Azərbaycan həqiqətlərinə daha çox yaxındır. 
Azərbaycana Türkiyənin birmənalı mövqeyi dövlətimizi sürətlə Avroat- 
lantika inteqrasiya olunmasma şərait yaratmışdır. İşğalçı Ermənistan isə 
daha çox dünya birliyindən, dünyada və bölgədə gedən proseslərdən kə- 
narda qalmaqdadır.
Bu gün Azərbaycan dövləti etibarlı əllərdədir. Heydər Əliyevin zəngin 
idarəçilik və siyasi məktəbini keçmiş, layiqli davamçı, xalqm və dünyanm 
razılıqla qarşıladığı istedadlı dövlət xadimi, yüksək idarəetmə qabiliyyətinə
malik gənc və istedadlı lider İlham Heydər oğlu Əliyev atasımn siyasi 
xəttini inamla davam etdirir. İ.H.Əliyev prezident seçildiyi vaxtdan keçən 
dövr ərzində Azərbaycan həm siyasi, həm sosial-iqtisadi, həm də beynəl- 
xalq münasibətlərdə yeni-yeni nailiyyətlər qazanmışdır. Həmçinin İlham 
Əliyevin xarici siyasət sahəsində fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri- 
ni «Dağlıq Qarabağ problemi»nin sülh yolu ilə həll edilməsi, Azərbay- 
canm ərazi bütövlüyünün bərpa olunması uğrunda mübarizə təşkil edir. 
İlham Əliyev çıxışlarmda dəfələrlə bəyan etmişdir ki, «Azərbaycan döv- 
ləti və xalqı Dağlıq Qarabağ məsələsinin ədalətlə, sülh yolu ilə həll edil- 
məsinin tərəfdarıdır. Lakin sülh imkanlarmm tükənməsi Azərbaycanı 
silahlı yolla torpaqlarmı azad etmək hüquqlarmdan istifadə etmək məcbu- 
riyyətində qoya bilər. Güclü orduya malik Azərbaycan dövləti buna 
qadirdir. Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, Azərbaycan ərazismdə 
ikinci bir Ermənistan dövləti yaransın. Nicatımız birlikdədir». Azərbaycan 
xalqı Prezidentinin ətrafmda sıx birləşməklə, Türkiyənin dəstəyindən 
səmərəli istifadə edərək ərazi bütövlüyümüzü tam bərpa edə bilər və 
edəcəkdir!!!
VIII FƏSİL
HEYDƏR ƏLİYE VİN, AZƏRBA Y CANDA 
MİLLİ-MƏDƏNİ DİRÇƏLİŞ SİYASƏTİ VƏ 
ŞUŞA ŞƏHƏRİNİN MADDİ-MƏDƏNİYYƏTİNİN 
İNKİŞAF ETDİRİLMƏSİ
1969-cu ildə Azərbaycanın müasir tarixindəidönüş mərhələsinin təmə-
li qoyuldu. Ağlı və işgüzarlığı sayəsində general-mayor rütbəsinədək yük- 
səlmiş görkəmli tarixi şəxsiyyət H.Ə.Əliyev 1969-cu il iyulun 14-də Azər- 
baycan KP MK-nın birinci katibi seçildi [12]. Həmin ilin avqustım 5-də 
H.Ə.Əliyev Azərbaycan KP MK Plenumunda çıxış edərək Respublikamı- 
zın iqtisadiyyatının dərin və hərtərəfli təhlilini vermiş, təsərrüfata rəhbər- 
likdə, mədəni quruculuqda, ideoloji işdə ciddi nöqsanlar olduğunu qeyd 
edərək onun aradan qaldırılması yollarım göstərmişdi [11].
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altmda Azərbaycan KP-nm qurultayların- 
da, MK-nın plenumlarmda, vaxtaşırı çağırılmış müşavirələrdə dövlətimi- 
zin iqtisadi, mənəvi və sosial-mədəni inkişafmm konkret vəzifələri rtıüəy- 
yən edilmişdi. Heydər Əliyevin məqsədyönlü siyasi fəaliyyəti nəticəsində 
Azərbaycanda milli özünüdərk prosesi xeyli güclənmiş, yaradıcı 
ziyahlarımız üçün sərbəst düşüncə və iş şəraiti yaradılmışdır.
1970-ci illərdə DQMV-nin iqtisadi və mədəni tərəqqisinə diqqət daha 
da artırılmışdır. Şuşa şəhərinin inkişafı Ümummilli liderimiz H.Əliyevin 
daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Belə ki, o çıxışlarmdan birində göstər- 
mişdir: «Şuşa abidələr şəhəridir. Diyarm zəngin tarixi ilə bağlı olan hər 
şeyi qayğı ilə qorumaq, buradakı qədim tikililəri bərpa etmək lazımdır» 
[10]. Gözəl memarlıq abidələri ilə zəngin olan Şuşa şəhərinin kompleks 
inkişafı üçün Azərbaycan hökuməti, dövlət başçısınm təşəbbüsü ilə bir 
neçə xüsusi qərar qəbul etmişdir. Bunlardan biri, «Şuşa şəhərində kurort 
kompleksini daha da inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında» Azərbaycan 
KP MK-nın və Respublika Nazirlər Sovetinin 4 noyabr 1976-cı il qərarı idi 
[8]. Həmin qərara uyğun olaraq, Azərdövlətlayihə İnstitutu tərəfındən şə- 
hərin «Baş planı» layihələşdirildi. Layihədə Şuşa şəhərində 2000-ci ilə- 
dək olan dövrdə görüləcək işlər öz əksini tapmışdı. «Baş plan»da -  2 doq- 
quz mərtəbəli, 45 mənzilli yaşayış evi, 300 yerlik turist bazası, məişət evi, 
400 yerlik uşaq sanatoriyası, Şuşanın cənub-qərbində 40 mənzilli «Azər- 
qaznəqliyyat» Nazirliyinin binası, Cıdır düzü -  Topxana, Şuşa -  Xankəndi
kanat yolunun çəkilməsi və digər tikinti abadlıq işlərinin aparılması nəzər- 
də tutulmuşdur [6]. Lakin təəssüf hissi ilə bir məsələni xüsusi qeyd 
etməliyik ki, DQMV-nin erməni rəhbərliyi öz səlahiyyətlərindən istifadə 
edərək türkçülüyü, müsəlmançılığı öz üzərində əks etdirən Xurşudbanu- 
nun, Gövhər ağanm, Cəfərqulu xanın, Uğurlu bəyin, Fərzəlibəyin, Nəcəf- 
qulu ağanın, Hacı Qulunun, Səfıbəyin, tikdirdikləri saray və imarətlər, 
məscid və hamamlar, Camxarov, Mirsiyabov, Fayazovlarm tikdirdikləri 
ticarət-sənaye mərkəzlərini «Şuşa şəhərinin Kurort kompleksini inkişaf 
etdirmək» adı altında dağıtmağa başladılar. Bu acı həqiqətdən məlumat 
tutan dövlət başçısı H.Əliyev dərhal məsələyə öz münasibətini bildirmiş 
və 10 avqust 1977-ci ildə Azərbaycan KP MK-nm, Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin 280 JVs-li qərarı ilə «Şuşa şəhəri Tarixi Arxitektura 
qoruğu» elan edilmişdir [13].
Doğrudan da, dağlar diyarı Şuşa şəhəri əsrlərin yadigarı gözəl memar- 
lıq abidələri ilə zəngindir. Şuşa özü boyda canlı abidədir desək yanılmarıq. 
Çünki burada tarixi keçmişimizi özündə əks etdirən gözəl sənət inciləri -  
«Alaqapı», «Canqqala», «Gəncə qapısı», «Gövhərağa məscidi», «Xan qızı 
bulağı», «Böyük meydan bulağı», «Rasta-Bazar», «Hacıqulularm malika- 
nəsi», «Zöhrabbəyovun malikanəsi», «Bülbülün ev muzeyi», «Saatlı Məs- 
cidi», «Mirsiyabovun karvansarası», «Heydər türbəsi» qala divarları şə- 
hərə xüsusi gözəllik verir. Qədim Şuşanın memar və nəqqaşlarmdan Mir 
Möhsün Nəwab Qarabaği, Məmmədyar, Usta Qənbər Qarabaği, Məşədi 
Əliqulu, Qarabağlı Kəblə Əkbər, Məşədi Xaspolad, Kərbəlayi Səfıxan 
Qarabaği və digər azərbaycanlı sənətkarlarmm əllərinin məhsulu olan bu 
sənət əsərləri öz milliliyinə və forma müxtəlifliyinə görə Azərbaycan 
memarlıq mədəniyyəti tarixində özünəməxsus yer tutmuşdur. Başdan-başa 
tarixi abidələrlə zəngin olan Şuşa şəhərində hər kvadrat kilometrə 327 
tarixi abidə düşürdü. Şəhərin 190 hektar sahəsini əhatə edən 198 Res- 
publika dərəcəli köhnə tarixi abidə 1977-ci ildən tarixi memarlıq qoruğu 
elan edilmiş, Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyinin uçotuna almmış- 
dır. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 1977-ci il yuxarıda adıgedən 
«Qərar»mdan sonra Şuşa şəhərinin qoruq zonasına daxil edilən 549 qədim 
bina, ümumi uzunluğu 1203 metr olan daş döşənmiş küçələr, 18 məhəllə 
bulağı, 15 məscid, 6 karvansara, 3 türbə, 2 mədrəsə, 2 qəsr, kilsə, qala 
divarları və bürcləri, 21 sovet dövründə tikilmiş tarixi abidə dövlət tərə- 
findən qorunmağa və bərpa edilməyə başlandı [7].
Doğrudan da, Heydər Əliyevin uzaqgörənliyi olmasaydı Şuşanm qə- 
dim abidələrindən, təkrarsız sənət incilərindən bir dənə də olsun əsər-əlamət
qalmazdı. H.Əliyevin təşəbbüsü ilə 1977-ci ilin sentyabrmda Şuşadakı 
Tarixi Memarlıq Abidələrinin qorunub saxlanılması işini daha da yaxşılaş- 
dırmaq məqsədilə Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasmın İncəsənət və 
Memarlıq İnstitutu tərəfindən geniş «Tədbirlər plam» işlənib hazırlandı. 
Planm icrasma mütəxəssislər, alimlər, mədəniyyət Nazirliyinin idarə, 
müəssisə və ictimai təşkilatları cəlb edildi. 1977-ci ilin oktyabrmda Şuşa 
şəhərində Dövlət Tarixi Memarhq Qoruğu İdarəsi yaradıldı. Hətta mədə- 
niyyət abidələrinin bərpa və inkişafı, kurort konşpleksini inkişaf etdirmək 
məqsədilə yerli əhalidən ibarət «Şuşa Mədəniyyət Abidələrinin Mühafi- 
zəsinə Könüllü Yardım Cəmiyyəti» də təşkil edildi. «Cəmiyyət»in 40-a 
yaxm ilk təşkilatı var idi. Beləliklə, H.Əliyev Şuşanm mədəniyyət abidəJə- 
rinin erməni vandalları tərəfindən dağıdılmasmm qarşısmı böyük uzaqgö- 
rənliklə aldı və bölgədəki 236 tarixi memarlıq abidəsi qeydə almaraq müha- 
fizə olunmağa, şəhərin kurort kompleksi inkişaf etdirilməyə başlandı [14].
1976—1982-ci illərdə Şuşa şəhərində bir neçə tarixi abidə tamamilə 
bərpa olundu. Bunlardan biri öz gözəlliyi və möhtəşəmliyi ilə diqqəti cəlb 
edən «Gəncə qapısı»nm bərpasıdır. Bərpa vaxtı şəhərin girəcəyində.yerlə- 
şən «Gəncə qapısı»nm milli xüsusiyyətləri qorunub saxlanmışdır. «Gəncə 
qapısı»nm mühafizə zonasında Azərbaycanda birinci dəfə olan «açıq mu- 
zey» təşkil olunmuşdur. Muzeydə ulu-babalarımızdan bizə yadigar qalan 
milli naxışlı bəzək daşları, qapı və pəncərə üstü kamizlər, miktəlif daşlar- 
dan yonulmuş kitabələr, sütunlar və digər memarlıq nümunələri nümayiş 
etdirilmişdir.
Bəhs etdiyimiz illərdə Şuşada Şorbulaq, Meydan, Hamamqabağı mə- 
həlləsinin bulaqları, Saatlı məhəlləsindəki məscid, keçmiş realnı mək- 
təbinin binası, qala divarlarmm bir hissəsi, «Şirin su» hamamı qazılıb üzə 
çıxarılaraq bərpa olunmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, 12 yanvar 1979-cu ildə 
ümummilli liderimiz H.Əliyev Şuşaya gəlmiş, burada bərpa olunmuş bir 
sıra abidələrin açılışmda iştirak etmiş və gələcək işlər üçün özünün dəyərli 
məsləhətlərini vermişdir [13]. Qısa bir müddətdə Şuşanm gözəl memarlıq 
nümunələrinin, tarixi abidələrinin bərpasmda ciddi irəliləmələr müşahidə 
edildi. Zöhrabbəyovun və Hacı qulımun imarətləri, Aşağı məscid, qala di- 
varlarmm bərpası, Vaqifin, Natəvanm, Nəvvabm və başqa tarixi şəxsiy- 
yətlərin ev muzeylərinin açılışı 70-ci illərin sonları 80-ci illərin əwəllə- 
rinə təsadüf edilmişdir. Bu dövrdə Ü.Hacıbəyovun ev muzeyində yenidən- 
qurma və yeni tərtibat işləri aparılmış, Natəvanın evinin qarşısmda şairin 
heykəli qoyulmuş, vaxtilə Şuşanı düşmənlərdən qoruyan qədim «Qala di- 
varları» bərpa olunmuşdur.
XX yüzilliyin 70-ci illərində Şuşada 1176 yerlik orta məktəb binası, 
600 yerlik «Azərbaycan» kinoteatrı, yay kinoteatrı, 9 mərtəbəli 100 nə- 
fərlik mehmanxana, 36 və 40 mənzilli yaşayış binaları, hər biri 70 çarpa- 
yıdan ibarət 2 pansionat və digər mədəni-məişət obyektləri tikilib istifa- 
dəyə verilmişdir. Bu dövrdə Daşaltı su kəməri ilə şərq milli-musiqi alətləri 
fabriki yanmda «Hədiyyələr korpusu», «Kommunalar bağı», «Pionerlər», 
«Gənclik», «Natəvan» adma parklar tikilib yerli əhalinin istifadəsinə veril- 
mişdir [14]. «Baş plan»a uyğım olaraq 70-ci illərdə Şuşada xeyli quruculuq 
və abadlıq işləri görülmüşdür. Məşhur «İsa Bulağı»nın, «Turş su» mineral 
bulağmm abadlaşdırılması, sanatoriya ərazisində «Su qaleriyası»nm 
tikilməsi bəhs edilən illərin məhsullarıdır. Ümumiyyətlə, 1976—1982-ci 
illərdə Şuşada tikinti-abadlıq işlərinə 20 milyon manat vəsait ayrılmışdır 
ki, bu da 1971—1975-ci illərlə müqayisədə 2 dəfə, 1965-1969-cu illərdə 
isə müqayisədə 10 dəfə artıq demək idi [10]. Bütün bunlar isə ümummilli 
liderimiz H.Əliyevin Vətənimizə, onun keçmişinə vurğunluğu, tarixi abi- 
dələrimizə olan sevgisi ilə əlaqədar idi. Bu böyük sevginin, vurğunluğun 
nəticəsi idi ki, H.Əliyev 1982-ci ildə Şuşa şəhərində 2 dəfə olmuşdur. 
1982-ci il yanvarm 14-də Şuşa şəhərinə gələn H.Əliyev, ilk növbədə 
M.P.Vaqifin yerli mərmərdən tikilmiş 20 metr hündürlüyündə olan əzə- 
mətli məqbərənin açılışmda iştirak etmişdir [4]. Bu zaman Respublikamızm 
400-dən çox ədəbiyyat, incəsənət və elm xadimi də həmin abidənin açı- 
lışmda iştirak etmişdilər [6]. Həmin vaxt H.Əliyev «Baş plan»da nəzərdə 
tutulmuş və bərpa edilmiş tarix və mədəniyyət abidələrinə baxış keçirmişdir.
Elmə, sənətə və sənətkara qiymət verən dahi insan Heydər Əliyev 
həmin ildə ikinci dəfə 1982-ci il iyulun 28-də ailə üzvləri ilə birlikdə Şuşa 
şəhərinə gəlmiş bir sıra mədəniyyət abidələrmin və obyektlərin açılışmda 
iştirak etmişdir [13]. H.Əliyev M.P.Vaqifin poeziya bayramında iştirak 
etmiş, şairin dərs dediyi mədrəsəni, şəkil qaleriyasını, Ü.Hacıbəyovun ev 
muzeyini, məscidləri, X.B.Natəvamn büstünü ziyarət edərək görülən iş- 
lərdən razı qaldığmı bildirmişdir. Dövlət başçısı qarşıda görüləcək işlər 
barədə öz tapşırıqlarmı vermiş, konkret vəzifələr, təşkilati tədbirlər müəy- 
yənləşdirmişdir.
Beləliklə, ulu öndərimiz Heydər Əliyevin böyük uzaqgörənliklə hə- 
yata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində Şuşa şəhərinin tarixi abidələri bərpa 
olunmuş, böyük mehmanxana, çoxmərtəbəli yaşayış binaları, inzibati bi- 
nalar tikilmiş, Şuşa Ümumittifaq səviyyəli kurort şəhərinə çevrilmişdir. 
Lakin çox təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm cənnət məkanı, qədim Oğuz- 
Türk diyarımız Şuşa şəhəri 1992-ci ildə erməni vandalları tərəfindən ələ
keçirilmiş, qədim tarixi abidələrimiz dağıdılmış və yandırılmışdır. Bu gün 
dünya ictimaiyyətində «Əzabkeş», «Humanist» obrazı yaratmağa çalışan 
ermənilər tariximizin yaddaşı, alınmaz qala olan Şuşa şəhərini yerlə- 
yeksan etmişlər. Xan qızı Natəvanın, Bülbülün, Cabbarm uyuduğu torpaq, 
sevimli Üzeyirimizin, Fikrətimizin qədəm açıb yeridiyi məkan, Vaqifin 
yadigarı olan Cənnət diyar, Azərbaycanm üzük qaşı, konservatoriyamızın 
beşiyi, qədim tarixə malik Şuşamız bu gün dardadır, əsirlikdədir və bizdən 
kömək diləyir. Bu təmiz torpaq yad əlləri, yad dilləri, yad nəfəsi qəbul edə 
bilmir. Biz bu torpaqda doğulmuşuq, böyümüşük və bu torpağı düşmən 
tapdağmda qoya bilmərik. Biz inamrıq ki, qeyrətinə arxalandığımız, ümid 
bağladığımız, Koroğlu, Babək, Nəbi nəslinin davamçıları olan mərd oğul- 
larımız, gənc və istedadlı Prezidentimizin ətrafmda sıx birləşməklə Oğuz- 
Türk diyarımız gözəl Qarabağm cənnət torpağı, əfsanəvi və tükənməz sər- 
vətlər xəzinəsi, almmaz Qala -  Şuşamızı və bütün Qarabağımızı tezliklə 
əsarətdən xilas edəcəklər.
Azərbaycan tarixinin qaranlıq səhifələrmin işıqlandırılmasmda muzey- 
lərimizin rolu əvəzsizdir. Muzeylərimiz tariximizin öyrənilib-öyrədilmə- 
sində, mədəni sərvətlərimizin toplanıb qorunması və təbliğində çox böyük 
işlər görmüşlər və görürlər. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev çıxış- 
larmdan birində bu müqəddəs məbədlərin (muzeylərin) əhəmiyyətindən 
bəhs edərək göstərmişdir ki, «Muzeylər mühüm mədəniyyət ̂ oc aqlarına, 
zəhmətkeşlərin, xüsusilə cavan nəslin ideya-siyasi və mənəvi tərbiyəsinin 
mərkəzlərinə çevrilmişdir. Muzeylər, söz yox ki, hər bir vətəndaşın öz 
diyarmm, rayonunun, kəndmin tarixinə bələd olması üçün vacibdir... 
Muzeylərimiz Azərbaycan xalqma məxsus milli sərvətlərin tarix və mə- 
dəniyyətimizlə bağlı dəyərlərin, ulu keçmişimizi özündə yaşadan yadi- 
garların toplanması, qorunması, öyrənilməsi və gənc nəslin tərbiyəsində 
istifadə edilməsi üçün çox böyük əhəmiyyətə malikdir...» [15]. Tamnmış 
dünya siyasətçisinin çox böyük uzaqgörənliklə irəli sürdüyü bu fikirləri 
əldə rəhbər tutaraq dövlətimiz ötən əsrin 70-ci illərində muzeylərimizin 
inkişafma diqqət və qayğmı artırdı.
Azərbaycanda muzeylərin inkişafı 1970-ci illərdən başlamışdır. Döv- 
lətimizin bu sahəyə göstərdiyi qayğı və diqqət nəticəsində 1970—1985-ci 
illərdə Azərbaycanda və onun ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qara- 
bağda müxtəlif profilli muzeylər yaradılmışdır. Xüsusi olaraq, XIX əsrdə 
95 şairə, 22 musiqişünasa, 38 xanəndəyə, 100 nüsxəbəndə, 19 xəttata, 16 nəq- 
qaşa, 18 memara, 5 astronoma, 16 həkimə, 42 müəllimə və yüzlərlə qədim 
tarixi abidələrə məxsus [16] Şuşa şəhərində muzeylərin mkişafı 70-ci
illərdə Respublikamıza rəhbərlik edən dövlət başçısmm xüsusi diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Hətta 70-ci illərdə zəngin sənət incilərinə malik 
Şuşa şəhərində memarhq abidələrinin bərpa və inkişafı ilə bağlı Azərbay- 
can KP MK və Respublika Nazirlər sovetinin xüsusi qərarı da olmuşdur. 
Başdan-bäşa tarixi abidələrlə dolu olan Şuşa şəhərinin hər kvadrat 
kilometrinə 327 tarixi abidə düşürdü. 1977-ci ildə şəhərin 190 hektar sahə- 
sini əhatə edən tarixi hissəsi Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin qərarı ilə 
Tarixi Memarlıq Qoruğu elan edilmişdir. Qoruq zonasma 198 Respublika 
dərəcəli köhnə tarixi abidə, 549 qədim bina, uzunluğu 1203 metr olan daş 
döşənmiş küçə, 15 məscid, 18 məhəllə bulağı, 6 karvansara, 2 qəsr, 4 tür- 
bə, 9 qala bürcü, 900 daş küçə, 36 tarixi abidə, 202 memarlıq abidəsi, 
160 incəsənət abidəsi daxil idi [18]. Əlbəttə, bunlarm içərisində tarix, 
ölkəşünaslıq və ev muzeylərinin yaradılması, bərpası və inkişafı xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirdi.
Bəhs etdiyimiz dövrdə Şuşada yaradılmış muzeylərdən biri «Yaşıl 
Aptek muzeyi»dir. Muzeydə 1892-ci ildə Sankt-Peterburqda çap olunmuş 
«Ümumi terapiya», 1901-ci ildə yenə orada çap olunmuş «Canlı mineral- 
larm və bitkilərin təsviri», professor Horbert Otnerin «Daxili xəstəliklərin 
xüsıisi terapeyası üzrə mühazirələr»i və digər tibbə aid nadir kitablar 
nümayiş etdirilirdi [19]. Muzeydə, Şuşada bitən müalicəvi əhəmiyyətli 
bitki nümunələri səliqə ilə səbətlərə yığılmış, divardakı xüsusi lövhələrdə 
həmin bitkilər haqqmda məlumat öz əksini tapmışdır. «Yaşıl Aptek muze- 
yi»nin başqa bir guşəsində isə XVIII-XIX əsrlərə aid qədim əczaçıhq 
əşyaları, gülab qabları, mis parçalar, daş çaynik və s. toplanmışdır. Muze- 
yin daş döşəməsi öz qədimliyini qoruyub saxlamışdır. 1877-ci ildə Peter- 
burq Tibb-Cərrahlıq Akademiyasını bitirmiş, Peterburq klinik hərbi xəstə- 
xanasında həkim işləmiş, 1883-cü ildə Şuşaya qayıdaraq həkimlik peşəsini 
davam etdirmiş tədqiqatçı alim Kərimbəy Mehmandarovun portreti və 
onun haqqmda məlumat da muzeyin eksponatları arasında idi.
1980-ci ildə Şuşa Dövlət Tarixi Memarlıq Qoruğu İdarəsi əməkdaşla- 
rmm təşəbbüsü və Şuşa şəhər əhalisinin köməyi ilə «Gəncə qapısı»nm 
mühafizə zonasmda xarakterinə görə Respublikamızda birinci olaraq 
«Açıq muzey» təşkil olundu [20]. Burada ulu babalarımızdan bizə yadigar 
qalmış qədim əşyalar nümayiş etdirilirdi. Muzeyin eksponantları milli na- 
xışlı bəzək daşlarmdan, müxtəlif məmulatlardan yonulmuş kitabələrdən, 
sütun pilləkənlərdən və başqa gözəl memarlıq nümunələrdən ibarət idi.
Bəhs edilən illərdə Şuşada yaradılmış muzeylərdən biri də, 1849-cu 
ildə məşhur memar Kərbalayi Səfixan Qarabaği tərəfındən inşa edilmiş
Mehmandarovlarm qonaq evlərində «Xalça muzeyi»nin təşkili olmuşdur 
[21]. Binanm özü memarlıq ənənələrini qoruyub saxlamışdır. Beş qapıdan, 
səkkiz pəncərədən ibarət olan Muzeyin tavanmm orta hissəsində gül 
xonçası həkk edilmiş və bir əsr yaxım əvvəl rənglənməsinə baxmayaraq, 
öz gözəl omamentlərini itirməmişdir. Muzeyə respublikanm xalq rəssamı 
Lətif Kərimov rəhbərlik edirdi. Bir vaxtlar Paris, Berlin, Vyana, Peter- 
burq, Moskva incəsənət sərgilərində nümayiş etdirilərək medallara layiq 
görülmüş Qarabağ xalçaları 1970-1980-ci illərdə. xalça muzeyinin əsas 
eksponatlarmı təşkil edirdi. Eksponatlar arasında «Fatma xanım», «Ləpə», 
«Güzgülü zili», «Balıq xalı», «Xanlıq», «Göllü kilim» və digər xalçalar 
diqqəti daha çox cəlb edirdi. Şuşa «Xalça Muzeyi»ndə təkcə qədim xal- 
çalar deyil, həm də yundan toxunmuş yaşı əsrlərə bərabər olan xurcunlar, 
farmaşlar, at çulu, yəhərüstülər, cəhrə, daraq, kirkit, iy, dükcə, yumaq, 
qayçı və digər əşyalar nümayiş etdirilirdi.
Yeri gəlmişkən onu da qeyd edək ki, XVIII-XIX yüzilliklərdə Şuşa 
xalçaları bütün dünyada məşhur idi. Təəssüflər olsun ki, Şuşa xalçalarmı 
dünya bazarma çıxarıb böyük məbləğdə gəlir əldə edən məkrli erməni.ta- 
cirləri, bu sənət incilərini özününküləşdirməyə çalışnnşlar. Hətta 1985-oi 
ildə Texasda Kimbella muzeyində keçirilən sərgidə nümayiş etdirilən 
Şuşa xalçaları çox böyük məharətlə ermənilər tərəfindən saxtalaşdırılmış, 
bu gözəl sənət incilərinin müəlliflərini erməniləşdirmişlər. Lakin mənfur 
siyasət sahibləri bir məsələdə yanılırlar ki, gözəl Şuşa xalçalarında xalqı- 
mızm həyatı, məişəti, dünyagörüşü, siması əks olunur, onun nəfəsi (türk- 
çülük, müsəlmançılıq) duyulur. Ona görə də xalqımızm bacarıqh əlləri ilə 
yaratdığı sənət inciləri öz ünvanım heç vaxt dəyişməyəcək.
1981-ci ildə Şuşada istifadəyə verilmiş «Rəsm Qalereyası» şəhərin 
Ocaqqulular məhəlləsində yerləşirdi [22]. 1750-ci ildə tikilmiş, üç mərtə- 
bədən ibarət, tacir Abbasqulu ağa Zöhrabbəyova məxsus möhtəşəm on 
otaqlı bina öz gözəlliyini və tarixiliyini qoruyub saxlamışdır. Şuşa şəhər 
Rəsm Qalereyasma SSRİ rəssamlar ittifaqmm üzvü Rövşən Bayramov 
rəhbərlik etmiş və muzeyin eksponantlarla zənginləşdirilməsində xeyli 
işlər görmüşdür. Rəsm Qalereyasmda 500-dən artıq rəsm əsəri nümayiş et- 
dirilmişdi. Burada dünyanm ən mahir fırça ustalarının şedevrləri ilə yanaşı, 
respublikamızm, o cümlədən yerli rəssamlarm da əsərləri özünə həmişəlik 
ünvan tapmışdır. Muzeydə Şuşalı rəssamlar Rövşən Bayramovım, Tofiq 
Zeynalovun, Valeh Məmmədovun və başqalarmm işləri çox maraq doğu- 
rurdu. Hətta yerli rəssamların əsərləri 1985—1986-cı illərdə Moskva sərgi- 
sində nümayiş etdirilmişdir. Rövşən Bayramovun «Şuşada küçə», «İllər
keçdi», «Köhnə şəhərdə məscid», «Günorta», «Şaxtaçı» və digər əsərləri 
böyük maraqla qarşılanmışdır. Şuşanm keçmişinə həsr edilmiş əsərlər 
Qalereyada daha çox diqqəti cəlb edir və qədim Şuşa haqqmda aydm 
təsəwür yaradır. Muzeydə təbiət təsvirləri, dumanlı dağlar, qalm meşələr, 
yaşıl otlaqlar, qırmızı lalələri, qədim binalar, qədim əşyalar və digər rəsm- 
lər Şuşa haqqmda sanki maraqlı xatirələr nəql edir. S.Bəhlulzadə, S.Sa- 
lamzadə, N.Əbdürrəhmanov, M.Rəhmanzadə və digər görkəmli rəssam- 
ların əsərləri Rəsm Qalereyasmm qiymətli eksponatların təşkil edirdi. 
Qalereyada müxtəlif məişət əşyaları, daş məmulatları və mis qablar da 
nümayiş etdirilirdi. Bütün bunlarla yanaşı, Rəsm Qalereyasında Üzeyir Ha- 
cıbəyova həsr olunmuş «xüsusi guşə» yaradılmışdır. Dahi Üzeyir sənətinə 
dərin hörmət əlaməti olaraq burada görkəmli bəstəkarm portreti, «Leyli və 
Məcnun» əsərinə reproduksiya, «Uzun ömrün akkordlan» fılminə çəkil- 
miş illüstrasiyalar, «Arşm mal alan»dan səhnə və digər əsərlər nümayiş 
etdirilmişdi [23].
Qədim tarixə malik Şuşa şəhəri, həm də görkəmli ədiblər, şairlər, 
yazıçılar məskənidir. Təsadüfı deyildir ki, XIX əsrin sonlarmda Şuşada 
95 şairin olması qeydə almmışdır. 1970-ci il məlumatma görə isə Qara- 
bağdan 15 nəfər akademik, 16 nəfər bəstəkar, 32 nəfər yazıçı, 20 nəfər 
xalq artisti, 62 nəfər əməkdar incəsənət xadimi, 100 nəfər elmlər doktoru,
23 nəfər general çıxmışdır [24].
Qarabağm zümrüd tacı olan Şuşa torpağı M.P.Vaqif, X.B.Natəvan, 
M.M.Nəwab, N.Vəzirov, Ə.Haqverdiyev, F.Köçərli, M.M.Xəzani, M.Rza- 
qulubəy, Mirzə Ələsgər, A.Asi, H.Qaräbaği, M.Cəfərqulu xan, S.S.Axundov, 
Mirzə Xosrov, Y.V.Çəmənzəminli kimi görkəmli ədiblər yetişdirmişdir.
Həmin böyük şəxsiyyətlər, onlarm yazdığı əsərlərlə bağlı mövcud 
materiallarm toplanması, qorunması, öyrənilməsi və təbliğ edilməsi üçün
1970-ci ilin sonlarından Şuşada «Poeziya Evi» yaradılmağa başlamış və
1982-ci ilin yanvarmdan həmin muzey açılmışdır [25]. Muzeydə görkəmli 
Şuşa ədiblərinin həyat və fəaliyyətinə aid sənəd və eksponatlar nümayiş 
etdirilmişdir. Poeziya evində hər şey bir vaxtlar M.P.Vaqifın lirik misra- 
larının səsləndiyi və ya Xurşudbanu Natəvamn öz rübailərini oxuduğu şeir 
məclislərinin şəraitini xatırladırdı. Burada kiçik taxta kətillərin üzərində 
açıq şeir kitabları qoyulmuşdur. Həmin kitabların səhifələrini şamdanlarda 
yanan şamlarm sarımtıl şöləsi işıqlandırırdı. Poeziya evində Şuşanın şair 
və yazıçılarmm həyat və fəaliyyətinə, yaradıcılığma aid kitablar, əlyaz- 
malar, şəkillər, ədiblərin qiymətli əşyaları, səs lentləri və digər materiallar 
qoyulmuşdur.
Şuşa, həm də özünün musiqiçiləri ilə şöhrət qazanmışdır. Haqlı olaraq 
Şuşanı Azərbaycanm təbii konservatoriyası, musiqi sətəninin ocağı adlan- 
dırırlar. Təsadüfı deyildir ki, Şuşamn saf suyu və təmiz havası dünyamn 
əksər dövlətlərində tamnan 60 musiqişünas-xanəndə yetişdirmişdir [26]. 
Bunlara misal olaraq, Q.S.Sədrəddinqızmı, Y.A.Quliyevi, Ə.Zülalovu, 
Ə.Ə.Məşədi Cəmili, S.Ələsgərovu, K.Məhəmmədi, H.Hüsnü, H.Malı- 
bəylini, M.Məmmədi, Z.Hacıbəyovu, S.Hacıbəyovu, R.Behbudovu, 
X.Şuşinskini, S.Şuşinskini, Bülbülü, H.Qurbanovu, C.Qaryağdıoğlunu, 
Q.Primovu, Ü.Hacıbəyovu və digərlərini misal | göstərə bilərik. Məşhur 
musiqişünas Vinaqradov yazırdı ki, «Şuşa musiqiçiləri Azərbaycan musi- 
qisinin tarixini yaratmış və onu yalmz öz vətənlərində deyil Şərqin başqa 
ölkələrində təmsil etmişlər. Qarabağm baş şəhəri olan Şuşa Zaqafqaziya- 
nm konservatoriyasıdır» [13].
Elmə, mədəniyyətə, sənətə, sənətkara düzgün qiymət verməyi baca- 
ran tanmmış dünya siyasətçisi Heydər Əliyev Şuşa musiqiçilərinin həyat 
və fəaliyyətini öyrənmək, qorumaq və gələcək nəslə çatdırmaq məqsədilə 
Ü.Hacıbəyovun və Bülbülün ev muzeylərinin açılması haqqmda xüsusi 
qərar vermiş və həmin muzeylərin açıhşmda iştirak etmişdir. Şuşada tarixi 
abidələrin bərpa olunması, 1980-1981-ci illərdə M.R.Vaqifm böyük məq- 
bərəsinin ucaldılması, Natəvanm heykəlinin qoyulması da məhz H.Ə.Əli- 
yevin adı ilə bağlıdır [27].
Azərbaycan professional musiqisinin banisi Ü.Hacıbəyovun Şuşadakı 
ev muzeyinin görkəmi xüsusi olaraq diqqəti cəlb edirdi. Ü.Hacıbəyovun ev 
muzeyi yaradılarkən Azərbaycan milli-memarlıq sənətinin ünsürlərindən 
çox zövqlə istifadə edilmişdir. Muzeyin ətrafı mərmərlə döşənmişdir. 5 otaq- 
dan ibarət olan muzeydə Ü.Hacıbəyovun ilk yaradıcılıq illərinə aid zəngin 
materiallar, onun şəxsi əşyaları, qohum, ailə üzvlərinin fotoşəkilləri, həm- 
çinin böyük sənətkarm lent yazıları vardır.
Ü.Hacıbəyovun dövlət mükafatları, orden və medallan, paltarları, 
anasmm sandığı da nümayiş etdirilən eksponatlar arasında idi. Ən mühüm 
diqqəti cəlb edən məsələlərdən biri də ondan ibarətdir ki, Ü.Hacıbəyovun 
doğulduğu, yaşadığı və ev muzeyinin yerləşdiyi küçəyə görkəmli sənət- 
karm adı verilmişdir.
Dahi sənətkar unudulmaz Bülbülün ev muzeyinin də yaradılması bəhs 
etdiyimiz dövrün məhsuludur [28]. Bülbülün ev muzeyinin yaradılması 
işində Adilə xammm böyük əməyi olmuşdur. Kənd evini xatırladan bu hə- 
yətdə yerdən təndir, saray, odımxana, surahili və kürsülü taxta döşəməli 
eyvan, palıd sütunlarla əhatə olunan qarğıdan hörülmüş tavan Bülbülün
yaşadığı evin öz təbiiliyini qoruyub saxladığmı bir daha nümayiş etdirirdi. 
Otaqlarda taxça, kürsü, şkaf və rəflərin üzərində çoxlu eksponatlar, böyük 
sənətkarm həyatmdan xəbər verən əşyalar, fotoşəkillər, lent yazıları, 
albomlar və digər qiymətli şəxsi əşyalar nümayiş etdirilirdi.
Şuşa şəhərinin əbədi yadigarlarmdan biri də Tarix-Ölkəşünaslıq Mu- 
zeyidir. Şuşa Tarix muzeyinin zəngin eksponatları XVIII əsrdə inşa edil- 
miş binada toplanmışdır. Şuşa Tarix Muzeyinin ekspozisiyası muzeyə 
gələn tamaşaçıları Azərbaycan xalqmm çoxəsrlik tarixi ilə tanış edir. 
Təsadüfı deyildir ki, 70-ci illərdə dövlətimizin qayğısı nəticəsində yerli 
əhalidən pulla alman əşyalar hesabma Şuşa tarix muzeyində saysız-he- 
sabsız qədim və təsirli eksponatlar toplanmışdır [29]. Toplanmış əşyalarm 
müxtəlifliyi muzeyin şöbələrə bölünməsinə səbəb olmuşdur. Qarabağm 
qədim dövr tarixini özündə əks etdirən salonda müxtəlif rayonlarda, kənd- 
lərdə və Şuşanm özündə aparılan qazmtı işləri nəticəsində əldə edilmiş 
arxeoloji materiallar, maddi mədəniyyət abidələri, məişət və mədəniyyəti 
əks etdirən əşyalar, qədim sikkə, maket, fotoşəkillər və digər köməkçi 
materiallar nümayiş etdirilirdi.
Digər salonda isə Qarabağm orta əsrlər dövrünə həsr edilmiş material- 
lar toplanmışdır. Burada nümayiş etdirilən əşyalar arasmda həmin dövrə 
aid əmək alətləri, silahlar, saxsı məmulatlar, sənətkarlığa aid əşyalar, Qa- 
rabağm görkəmli xadimlərinin fəaliyyətinə dair sənədlər, elm, ədəbiyyat 
və incəsənət xadimlərinin əlyazmaları, şair və dövlət xadimlərinə aid 
materiallar var idi.
Şuşa Tarix Muzeyinin digər salonlarmda XIX-XX yüzilliklərə aid ma- 
teriallar nümayiş etdirilmişdi. Burada, Şuşada dünyaya göz açmış və 
Azərbaycan mədəniyyətinə böyük töhfələr bəxş etmiş görkəmli mədəniy- 
yət xadimlərinin həyat və fəaliyyətinə aid materiallar qoyulmuşdur. Mu- 
zeyin 1941—1945-ci illərə həsr olunmuş salonunda Dağlıq Qarabağ və 
Şuşa əhalisinin ön və arxa cəbhədə göstərdiyi qəhrəmanlıqları əks etdirən 
materiallar nümayiş etdirilmişdir. Həmçinin muzeydə, xalq təsərrüfatınm 
bütün sahələrində əldə edilmiş nailiyyətləri özündə əks etdirən mate- 
riallar, Şuşanm flora və faunasına, yeraltı və yerüstü təbii sərvətlərinə aid 
materiallar, əmək qəhrəmanları, sənaye müəssisəİəri haqqında maraqlı 
məlumatlar var idi.
Beləliklə, 70-ci illərdə və 80-ci illərin birinci yarısmda Ümummilli lide- 
rimiz Heydər Əliyevin çoxcəhətli dövlət idarəçiliyi sayəsində DQMV-nin 
iqtisadi və mədəni tərəqqisinə diqqət artırılmış, Şuşa şəhərinin inkişafı 
üçün bir neçə xüsusi qərar qəbul olunmuş, şəhərin tarixi abidələri bərpa
olunmuş, yeni muzeylər yaradılmış, çoxmərtəbəli yaşayış və inzibati bina- 
lar tikilmiş, Şuşa şəhəri ümumittifaq səviyyəli kurort şəhərinə çevrilmiş- 
dir. Şəhərdə tikinti, abadlıq, bərpa işlərini şəxsən nəzarətə götürən
H.Ə.Əliyev 12 yanvar 1979-cu ildə və 14 yanvar 1982-ci ildə bir qrup ədə- 
biyyat, incəsənət və elm xadimi ilə birgə Şuşada olmuş bir sıra abidələrin 
açılışmda iştirak etmiş və muzeyləri gəzmişdir [30]. H.Əliyevin məqsəd- 
yönlü siyasi fəaliyyəti nəticəsində Şuşada M.P.Vaqifm məqbərəsi, Ü.Ha- 
cıbəyovun abidəsi, Bülbülün, X.Natəvanın büst abidələri yaradümışdır.
1982-ci il iyulun 28-də ailə üzvləri ilə birlikdə Şü|şaya gələn H.ƏIiyev Va- 
qifin dərs dediyi mədrəsəni, Rəsm Qalereyasmı, Ü.Hacıbəyovun ev muze- 
yini, X.B.Natəvanm büstünü, məscidləri və digər obyektləri gəzmiş, bərpa 
işindən razı qaldığmı bildirmişdir [31].
Ümumiyyətlə, 1970-1985-ci illər ərzində DQMV-də muzeylərin sayı
2,3 dəfə artaraq 3-dən 7-ə, muzeyə gələnlərin sayı isə 35 min nəfərdən 
152 min nəfərə çatmışdı [32]. 1980-ci illərm sonlarmda Azərbaycanda 
124 muzey fəaliyyət göstərirdi [33].
Mədəni-maarif müəssisələri arasmda muzeylərin çox böyük əhəmiy- 
yəti vardır. Belə ki, muzeylərin daxilində keçirilən elmi-kütləvi iş, h'abelə 
muzeylərin təşkil etdikləri ekskursiyalar, səyyar sərgilər, müharibə vete- 
ranlan və əmək qəhrəmanları ilə görüşlər əhalinin ideya-siyasi tərbiyəsin- 
də mühüm rol oynayır. Eyni zamanda xalqımızm tarixi, mədəniyyəti, 
böyük şəxsiyyətləri ilə bağlı dəyərlərin gənc nəslə çatdırılmasmda muzey- 
lərimiz əvəzsiz rol oynayırlar. Bu baxımdan AMEA Azərbaycan Tarixi 
Muzeyinin bugünkü fəaliyyətini Azərbaycan xalqı çox yüksək qiymətlən- 
dirir. Çünki Azərbaycan Tarixi Muzeyi dünənimiz və bu günümüzlə bağlz 
dəyərləri toplayır, dəyərli materiallarla zənginləşdirir və gələcək nəsillər 
üçün qoruyub saxlayır.
Çox təssüflər olsun ki, Ermənistanm Azərbaycana qarşı əsassız ərazi 
iddiaları ilə bağlı qədim abidələr diyarı olan Şuşa 1992-ci il maym 8-də 
erməni vandalları tərəfindən ələ keçirildi [34]. Bu zaman Şuşanm 27 sə- 
naye və tikinti müəssisəsi, 103 mədəni-maarif ocağı, 31 kənd və qəsəbəsi, 
249 tarixi abidəsi və muzeyi erməni quldurlarmm əlinə keçdi [35]. Ümu- 
milikdə isə Qarabağ savaşı zamam Ermənistan tərəfindən Azərbaycan 
torpaqlarınm 20 faizi işğal edildi. İşğal nəticəsində 900-dən artıq yaşayış 
məntəqəsi, 6000 istehsal obyekti, ümumi sahəsi 9 min kvadrat metr olan 
180 min yaşayış binası [36], 1010 təlim-tərbiyə müəssisəsi, 4545 mədəni- 
maarif ocağı, 667 tibb müəssisəsi, 927 kitabxana, 464 tarixi abidə və 
muzey, 40 mindən artıq muzey eksponatı, 100-dən artıq arxeoloji abidə,
6 dövlət teatrı və konsert studiyası erməni vandalları tərəfındən dağıdıldı 
[37]. Qarabağ savaşmda 20 min Azərbaycan vətəndaşı həlak olmuş, 100 min 
nəfər yaralanmışdır. 1 milyon 200 min Azərbaycan vətəndaşı öz doğma 
vətənində qaçqın və köçkünə çevrilmişdir. Bu zaman 4959 nəfər həmvə- 
tənimiz itkin düşmüş, 4 min nəfər girov götürülmüşdür [38].
Lakin Respublikamızm XX yüzilliyin sonları, XXI yüzilliyin əvvəl- 
lərində istər daxili və xarici siyasətdə, istərsə də iqtisadi, siyasi və mədəni 
həyatda əldə etdiyi uğurlar Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün tezliklə bər- 
pa olunacağmdan xəbər verir. Biz, Heydər Əliyev siyasətini uğurla davam 
etdirən, gənc və istedadlı Prezidentimiz İlham Əliyevin ətrafmda sıx bir- 
ləşməklə Şuşam və bütün Qarabağ torpaqlarını düşmən təcavüzündən azad 
edə bilərik və edəcəyik!!!
İnamrıq ki, tezliklə torpaqlarımız düşmən tapdağmdan azad olacaq, 
xalqımızm məbədgahları olan muzeylərimiz bərpa olunaraq yenidən xalqı- 
mıza xidmət edəcəkdir.
IX FƏSİL
DAĞLIQ QARABAĞIN RAYONLARINDA  
ŞƏXSİ YARDIMÇI TƏSƏRRÜFATLARIN 
İNKİŞAFI
(XXyüzilliyin 20-80-ci illəri)
' I
Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin iqtisadi, sosial 
və mədəni həyat həqiqətlərinin tədqiqi bu gün olduqca vacib və 
önəmlidir. Bu, hər şeydən öncə bölgənin Ermənistan tərəfindən işğalı ılə 
bağlıdır. Ermənistan tərəfinin Azərbaycanm bu zəngin diyarmm qədimdən 
onlara məxsus olması ideyasmı vurğulaması, bölgənin iqtisadi-sosial «ge- 
riliyi», ermənilərin Azərbaycan rəhbərliyi tərəfmdən «sıxışdırılmaları» və 
sair cəfəng, heç bir əsası olmayan fikirlərini bütün dünyada yayması Dağ- 
lıq Qarabağ tarixini obyektiv tədqiq etməyi zəruriləşdirmişdir. Tədqiqatlar 
sübut edir ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycanm qədim, təbii sərvətlərə malik bir 
hissəsidir və tariximizin heç bir mərhələsində Ermənistana aid olmayıb. 
Eyni zamanda XIX əsrdən bölgəyə məqsədli şəkildə köçürülən erməni 
əhalisinin sosial-iqtisadi durumu Azərbaycanm digər regionları ilə müqa- 
yisədə, hətta Ermənistanla, keçmiş ittifaqla müqayisədə birinci yerdə dayan- 
mışdır. Dağlıq Qarabağ əhalisinin şəxsi təsərrüfatlarmdan əldə edilən gə- 
lirin müqayisəli, obyektiv təhlili bu baxımdan böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin torpaq haqqmda 1920-ci il 5 may ta- 
rixli dekreti ilə bütün xan, bəy, vəqf torpaqları müsadirə edildi və ödəniş- 
siz olaraq kəndlərin istifadəsinə verildi [2, f.379, s.3, i.37, v.10]. Meşələr, 
sular və yeraltı sərvətlər «milliləşdirilərək» dövlət mülkiyyətinə çevrildi. 
Lakin «milliləşdirmə» Azərbaycan iqtisadiyyatma ciddi zərbə vurdu. Ona 
görə də AİK-si 1921-ci il 17 may tarixli dekreti. ilə Yeni İqtisadi Siyasət 
(YİS) tətbiq etdi [2, f.379, s.3, i.3787, v.ll]. YİS hakim mövqelərin döv- 
lətin əlində olması şərtilə ərzaq vergisi tətbiq olımmasmı, ticarət azadlı- 
ğma yol verilməsmi, icarə sisteminin yaradılmasmı, müştərək müəssisələ- 
rinin qurulmasım, xarici konsessiyaya yol verilməsini, kooperasiya, bank, 
kredit şəbəkəsinin yaradılmasmı və sair iqtisadi tədbirləri tətbiq etməyi 
nəzərdə tuturdu. YİS-in tətbiq edilməsi Dağlıq Qarabağda kənd təsərrüfatı 
və sənayenin dirçəldilməsinə, ticarətin inkişafına, maliyyə sahəsində böh- 
ranlı vəziyyətin aradan qaldırılmasma şərait yaratdı.
1921-ci ildən Dağlıq Qarabağda müəssisələrin özünüidarə, özünüma- 
liyyələşdirmə sisteminə keçməsi fəhlələrin maddi marağmm, ruh yüksək- 
liyinin artmasma, bu da, öz növbəsində əmək məhsuldarlığınm inkişafma, 
istehsalm genişlənməsinə səbəb oldu [1, f.27, s.l, i.303, v.171].
Dağlıq Qarabağda onlarla xırda istehsal və ticarət müəssisələrinin 
icarəyə verilməsi maliyyə sahəsində böhranm aradan qaldırılmasına səbəb 
oldu. Sahibkarlığm inkişafı isə bazar iqtisadiyyatmm inkişafma imkan 
yaratdı və şəhərlə kənd arasında əlaqələr genişləndi. Bununla da Dağlıq 
Qarabağm iqtisadi həyatmda nisbi iqtisadi sabitlik yarandı.
1920-ci ilin ikinci yarısmdan Dağlıq Qarabağın kəndlərində çətin 
iqtisadi böhran yarandı. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı təxminən
35 faiz azaldı [2, f.379, s.3, i.37, v.16]. Bımun ən başlıca səbəbləri ərazi 
iddiaları məqsədilə xalqımıza qarşı erməni cəlladlarmm -  Dro, Nijde və 
Andranikin törətdiyi cinayətlər, günahsız azərbaycanlılarm güllələnməsi, 
repressiyalara məruz qalması, kəndlərin yandırıhb xarabahqlara çevril- 
məsi, kütləvi qarətlər, azərbaycanlılarm mülkiyyətdən məhrum edilməsi, 
onlarm var-dövlətlərinin, torpaqlarmm müsadirə edilməsi idi. Bu dövrdə 
daha çox zərər çəkən azərbaycanhlarm qədim yaşayış məskəni və onların 
dahä çox yaşadığı Şuşa ərazisi olmuşdur. Bunu ARDA-da saxlanılan, 
1921-ci ilə aid sənəddən də görmək olar:
Ərazilər
T
əs
ər
rü
fa
t-
 
lar
ın
 
sa
yı
A
tl
ar
(b
aş
la
)
Ö
kü
zl
ər
(b
aş
la
) M 1? 
o
*  e
X
ış
(ə
də
d)
K
ot
an
(ə
də
d)
Fi
rq
on
 
(ə
də
d)
Ar
ab
a 
(ə
də
d)
Cəmi
Dağliq Qara- 
bağ üzrə
26227 1962 4347 14937 6637 1024 71 2677
Şuşa 1114 429 31 397 141 2 3 20
Xankəndi 7229 334 530 3319 1815 132 12 906
Ağdərə 5556 509 •2294 3688 1373 ' 482 17 117
Xocavənd 6378 447 1092 4156 1982 326 19 1277
Hadrud 5950 243 400 3377 1547 82 20 57
Cədvəldən göründüyü kimi keçən əsrin 20-ci illərində Ermənistanm 
əsassız ərazi iddialarından və erməni vandalizmindən ən çox zərər çəkən 
Şuşa rayonu olmuşdu.
Vəziyyətdən çıxmaq üçün Dağlıq Qarabağm kənd təsərrüfatında da 
YİS tətbiq edildi. 1922-ci il martm 1-dən Dağlıq Qarabağda müvəqqəti 
olaraq bölüşdürülməmiş və ehtiyat fondunda qalmış torpaq sahələri müd- 
dəti 3 ildən yuxarı olmaq şərti ilə müqavilə əsasmda, xüsusi şərtlərlə 
icarəyə verildi. 1922-ci il iyunun 3-dən Dağlıq Qarabağda olan bağlarm 
bir hissəsi keçmiş sahiblərinə qaytarıldı [2, i.378, v.10]. Bütün bunlar 
kənd təsərrüfatmm inkişafma səbəb oldu. Əkin sahələri genişləndi. 
Tədqiqatlardan məlum olur ki, 1921-ci illə müqayisədə 1926-cı ildə 
DQMV-də taxıl əkini sahəsi 58 faiz, mal-qaraıim ümumi sayı 43 faiz, 
texniki bitkilərin səpini 32 faiz artdı. Həmçinin bu artım məhsuldarlıqda 
da özünü göstərdi. Bu dövrdə DQMV-nin kəndində sosial təbəqələşmə 
gücləndi. Kənddə ortababların xüsusi çəkisi yoxsul təbəqələrin hesabına 
xeyli artdı. Ortabablar bütün kəndlilərin 54 faizini təşkil etməklə ümumi 
məhsulun 67 faizini verir və kənd təsərrüfatı vergisinin çoxunu ödəyir- 
dilər [2, s.3, i.37, v.18].
Beləliklə, keçən əsrin 20-ci illərinin birinci yarısmda təsərrüfatlarm 
icarəyə verilməsi ilə insanlar yaradıcılıq, təşəbbüskarlıq və işgüzarlıq 
azadlığı aldılar. Bütün bunlar isə məhsul istehsalmın və insanların Əmək 
fəallığmı artırmaq üçün maraq oyatdı. Nəticədə, Dağlıq Qarabağ iqtisadiy- 
yatmda canlanma baş verdi. Sənaye və kənd təsərrüfatı məhsulları istehsa- 
lınm həcmi müharibədən əwəlki səviyyəyə yaxınlaşdı. Əhalinin sosial 
vəziyyətində də müəyyən irəliləyişlər baş verdi. Lakin bu uzun çəkmədi.
Dağlıq Qarabağda YİS-in tətbiqi nəticəsində zəif cəhətlər də üzə çıx- 
dı. Belə ki, vəziyyətdən səmərəli istifadə edən ermənilər ali hakimiyyət 
orqanlarına arxalanaraq, onlara məxsus olmayan müəssisələri icarəyə gö- 
türüb sahibkara çevrildilər və müəssisələrdə işləyən əliqabarh azərbay- 
canlılara ögey münasibət göstərdilər. Bu isə onların narazılığına səbəb 
oldu. Həmçinin iri birlikləri ələ keçirən ermənilər min bir fırıldaqla daha 
çox varlandılar. Bu isə əhalinin narazılığma səbəb oldu. Eyni zamanda var- 
lı təbəqənin yaranması yeni cəmiyyətin prinsiplərinə zidd idi. Bütün 
bunlara görə 1926-cı ildən etibarən şəxsi icarəyə verilən bütün təsərrü- 
fatlar ləğv edilməyə, iqtisadiyyatda inzibati amillik metodlarmm tətbiqinə 
başlandı [1, f.89, s.37, i.27, v.24].
Müharibə dövründə şəxsi və ictimai təsərrüfatlar maliyyə məngənə- 
sinə düşmüşdü. Kolxozçularm öz həyətində saxladıqları məhsulların 
üzərinə böyük həcmdə vergi qoyulurdu. Ona görə də şəxsi təsərrüfatlarda 
mal-qara saxlamaq, meyvə ağacları yetişdirmək kəndliyə sərf etmirdi. Mü- 
haribədən sonrakı dövrdə kənd təsərrüfatmı inkişaf etdirmək məqsədilə
bir sıra tədbirlər həyata keçirildi ki, bunlardan biri də «şəxsi təsərrüfatlarm 
inkişafı haqqmda Tədbirlər planı» idi.
Sov. İKP MK-nm sentyabr (1953-cü il) plenumunda «kənd təsərrüfa- 
tmın daha da inkişafı haqqmda qərarı»na uyğun olaraq, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satınalma qiymətləri artırıldı [4]. Kəndlilərin şəxsi təsər- 
rüfatlarda quş, mal-qara saxlaması üçün həvəsləndirmə tədbirləri həyata 
keçirildi. Kənd yerlərində yaşayıb-işləyən fəhlə və qulluqçuların həyət- 
yanı təsərrüfatları üçün Azərbaycan KP MK və Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin 1962-ci il 19 may tarixli qərarma əsasən tikintilərin də sahəsi 
daxil olmaqla 0,15 hektar, kolxozçularm həyətyanı təsərrüfatları üçün isə 
1963-cü il noyabr tarixli qərarma əsasən tikintilərin də sahəsi daxil olmaqla
0,25 hektar torpaq sahəsi müəyyən olundu [3, i.915, v.3]. Həmin qərarlara 
uyğun olaraq Dağlıq Qarabağda şəxsi təsərrüfatlarm əkin sahələri genişlən- 
dirildi. Bu artımı aşağıdakı cədvəldən də görmək olar: (hektarla) [6, 7,10].
İllər
Cəmi 
vilayət üzrə
O cümlədən rayonlar üzrə
Şuşa Ağdərə Xankəndi Xocavənd Hadrud
1940 824 33 345 266 57 123
1950 1014 45 402 304 129 134
1960 1030 58 405 305 132 130
1970 1153 73 443 324 139 174
1980 1175 74 415 329 141 174
1988 1197 70 462 335 149 181
Cədvəldən göründüyü kimi bütövlükdə Vilayət üzrə şəxsi təsərrüfat- 
larm həcmi, ən aşağı göstərici Şüşa rayonunun payına, ən yüksək göstərici 
Ağdərə rayonunun payma düşmüşdür. Faktlara, materiallara əsaslanaraq 
deyə bilərik ki, DQMV-də şəxsi təsərrüfatlar ildən-ilə xeyli inkişaf etmişdi. 
Belə ki, 1940-cı ildə Vilayət üzrə ümumi əkin sahəsinin (81969 ha) təx- 
minən bir faizini (824 ha) şəxsi təsərrüfatların əkin sahəsi təşkil edirdisə, 
1988-ci ildə bu göstərici təxminən iki faizə yüksəlmişdir. Əkin sahələrinin 
təxminən 70 faizində kartof və tərəvəz əkilirdi. Aparılan hesablamalara
görə müəyyənləşdiririk ki, DQMV-də adambaşma düşən şəxsi təsərrüfatla- 
rm həcmi ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə dayanmışdır. Belə ki, 
bu göstərici DQMV-də 20 faiz öndə idi. DQMV-nin şəxsi təsərrüfatların- 
da kənd təsərrüfatı məhsullarının əksəriyyəti yetişdirilirdi. Heyvandarhq, 
bağçılıq, bostançıhq, tütünçülük, arıçıhq, quşçuluq DQMV-də şəxsi tə- 
sərrüfatlarm mühüm sahələri idi.
Dağlıq Qarabağm şəxsi təsərrüfatlarmda heyvandarlıq əsas aparıcı 
sahə hesab olunurdu. Kəndlilərin şəxsi təsərrüfatlarmdan alman kənd tə- 
sərrüfatı vergilərinm azaldılması nəticəsində 1970-ci illərdə Dağlıq Qara- 
bağ əhalisinin şəxsi mülkiyyətində mal-qaranm isayı 1940-cı il səviyyəsinə 
çatmış və bəzi kateqoriyalarda ötüb keçmişdir. Bu artımı aşağıdakı cədvəl- 
dən görmək olar: (min başla): [10, s.379; 6, s.96].
Kateqoriyalar
İllər
1940 1950 1960 1970 1985 1990
İri buynuzlu mal-qara 32 11 16 33 35 28
İnək və buzovlar 17 5 7 14 15 13
Donuzlar 9 4 7 14 14 9
Qoyun və keçilər 81 37 74 120 109 80
Arı ailəsi 2 4 5 3 3 1
Quşlar 250 167 190 250 275 150
Aparılan tədqiqatlardan məlum olur ki, DQMV-nin şəxsi təsərrüfatla- 
rında saxlanılan iri buynuzlu mal-qara, vilayət üzrə saxlanılan iri buynuzlu 
mal-qaranm təxminən 40 faizini, inək və buzovlar 50 faizini, donuzlar 
təxminən 30 faizini, xırda buynuzlu mal-qara 28 faizini, arı ailəsi təxmmən 
50 faizini, quşlar isə 70 faizini təşkil edirdi [8, 9, 10].
Arxiv sənədlərinə, dövrü mətbuat materiallarına, tədqiqatlara əsasla- 
naraq deyə bilərik ki, Dağlıq Qarabağın Şuşa rayonunda əhalinin şəxsi 
təsərrüfatlarmda saxlanılan mal-qara Vilayətin digər rayonlarından çox 
aşağı səviyyədə olmuşdur. Bu, ilk növbədə azərbaycanlılarm daha çox 
yaşadığı Şuşa rayonunda şəxsi yardımçı torpaqlarm azlığı ilə bağlıdır. 
Həmçinin ermənilərin daha çox cəmləşdiyi Ağdərə, Xankəndi, Hadrud,
Xocavənd rayonlarma nisbətən Şuşa rayonunda yaşayan əhalidən alman 
vergilərin həcmi daha çox idi. Məlum acı həqiqəti qeyd etməliyik ki, 
1813, 1828-ci illərdə dünyanm müxtəlif bölgələrindən Dağlıq Qarabağa 
köçürülən ermənilərə böyük güzəştlər verildi ki, bunlardan biri də, şəxsi 
torpaqlardan alınan vergilərin həcminin məhdudlaşdırılması idi. Təəssüf- 
lər olsun ki, çar hökumətinin bu mənfur, ikili siyasəti sovet dönəmində də 
öz «aliliyini» qoruyub saxlamışdır. Eyni zamanda geniş otlaq sahəsinə 
malik ermənilər bundan çox məharətlə istifadə etmişlər. Dağlıq Qarabağın 
ayrı-ayrı rayonlarmda şəxsi yardımçı təsərrüfatlarda saxlamlan mal-qara- 
mn saymı aşağıdakı cədvəldən də görmək olar (min başla):
İllər
Cəmi 
vilayət üzrə
Bundan rayonlar üzrə
Şuşa Ağdərə Xankəndi Xocavənd Hadrud
1940 139 8 51 44 21 15
1950 57 2 24 15 9 7
1960 104 3 46 31 13 11
1970 181 10 68 53 24 26
1985 173 8 68 54 21 22
1990 130 5 52 41 12 20
Keçən əsrin 80-ci illərinin sonlarmdan başlayaraq Ermənistan dövləti 
Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları irəli sürdü, müharibəyə başladı. 
Azərbaycanlılar yaşayan bütün kəndlər təcavüzə məruz qaldı. Minlərlə 
günahsız azərbaycanlı erməni təcavüzünün qurbanına çevrildi, öldürüldü, 
əsr götürüldü və yaşayış yerini tərk etməli oldu. Bütün bunlar isə 1988-ci 
ildən başlayaraq şəxsi təsərrüfatlarda geriləməyə səbəb oldu. Ayrı-ayrı 
rayonlarm şəxsi təsərrüfatlarmda saxlanılan mal-qaranm saymı nəzərdən 
keçirərkən məlum olur ki, ən yüksək göstərici Ağdərə rayonunun, ən aşağı 
göstərici isə Şuşa rayonunun payına düşmüşdür. Araşdırmalardan məlum 
olur ki, DQMV-nin şəxsi təsərrüfatlarmda saxlanılan mal-qaranm adamba- 
şına düşən sayı ümumrespublika səviyyəsində birinci yerdə dayanmışdır.
1970—1980-ci illərdə DQMV-nin şəxsi təsərrüfatlarmda heyvandarlıq, 
tərəvəzçilik, bağçılıq daha da inkişaf etmiş və məhsul istehsalı təxminən
2 dəfə artmışdır. Bu artımın ən başlıca amili Respublika rəJıbərliyinin 
Vilayətdəki aqrar sahəyə dərin qayğısmm nəticəsində əldə edilmişdir. 
Bəhs olunan illərdə DQMV şəxsi təsərrüfatlarmdan əldə edilmiş məhsul 
istehsalmm artım tempini aşağıdakı cədvəldən də aydm görmək olar: (min 
tonla) [10, s.380; 7, s. 110-118].
MəhsuUarın
növləri
İllər
1970 1975 İ980 1985 1988
Tərəvəz 0,1 0,8 2,1 2,2 2,5
Üzüm 15,3 17,1 25,3 37,2 37,3
Ət və ət məhsullan 1,4 1,5 3,7 4,1 4,5
Süd və süd məhsulları 4,3 5,9 14,4 15,1 18,1
Yumurta (milyon ədəd) 10 12 15 18 20
Yun (ton) 36 39 114 120 190
DQMV-nin iqliminin məqsədə müvafiqliyi, suyun bolluğu, torpağm 
məhsuldarlığı, əhalinin zəhmətsevərliyi, dövlətimizin diqqət və qayğısı 
şəxsi təsərrüfatlarm bütün sahələrinin inkişafına səbəb oldu. Sənədlərə, 
materiallara əsaslanaraq deyə bilərik ki, 1988-ci ildə DQMV-nin şəxsi tə- 
sərrüfatlarmdan əldə edilmiş məhsul ümumi Vilayət üzrə istehsal olunan 
məhsulun: ət və ət məhsulları üzrə təxminən 35 faizini, süd və süd məhsul- 
larmın 30 faizini, yumurtanın 75 faizini, yunun 30 faizini, tərəvəzin 50 fai- 
zini, üzümün təxminən 30 faizini verirdi [10, s.381]. Yuxarıda qeyd edilən 
kateqoriyalarla yanaşı, DQMV-nin şəxsi təsərrüfatlarmda tutçuluq, şərab- 
çılıq, baramaçılıq, tütünçülük, arıçılıq və digər sahələr də inkişaf edirdi.
Müqayisələr və təhlillər apararaq Dağlıq Qarabağm rayonlarmda şəxsi 
yardımçı təsərrüfatlarmdan əldə edilmiş tərəvəz, üzüm, ət, süd məhsulları, 
yumurta, yun məhsulları istehsalmda böyük fərqlər olduğunun şahidi oluruq. 
Azərbaycanlılarm daha çox yaşadığı Şuşa rayonunda şəxsi təsərrüfatlardan 
istehsal edilmiş kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalmm həcmi Vilayətm 
digər rayonlarmdan aşağı səviyyədə idi. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
çarizmin Azərbaycanda müstəmləkəçilik siyasətinin nəticəsi olaraq dün-
yanm müxtəlif dövlətlərindən erməniləri bölgəyə köçürmüş və Qarabağda, 
1823-1832-ci illərdə ermənilərin xüsusi çəkisi 8,4 faizdən 34,8 faizədək 
artmışdır. Köçürülən ermənilərə çox böyük imtiyazlar verilmiş, onlar hər 
cür vergi və mükəlləfıyyətlərdən azad edilmiş, lazımi səviyyədə vəsaitlə 
təmin olunmuşlar. Qarabağ bəylərinə məxsus torpaqlarm çox hissəsi onlarm 
əlindən alınaraq gəlmə ermənilərə verilmişdir. Tədqiqatlardan məlum olur 
ki, ermənilərə verilən torpaqlar əlverişli şəraitdə münbit, məhsuldar torpaq- 
lar idi. Mərkəzdən dəstək alan və Dağlıq Qarabağm erməni rəhbərliyinə 
arxalanan ermənilər sovet hakimiyyəti illərində də, öz «mötəbərlildərini» 
qoruyub saxlamışdılar. Bütün bunların nəticəsi idi ki, ermənilərin daha çox 
məskunlaşdıqları ərazilərdə şəxsi təsərrüfatlardan daha çox məskunlaşdıq- 
ları ərazilərdə şəxsi təsərrüfatlardan əldə edilən məhsullar digər ərazilər- 
də müqayisədə üstün olmuşdur. Bunu aşağıdakı cədvəldən də görmək 
olar. (1985-ci il şəxsi təsərrüfatlardan əldə edilmiş göstəricilər):
Məhsullarm növləri
Cəmi
vilayət
üzrə
Rayonlar üzrə
Şuşa Ağdərə Xankəndi Xocavənd Hadrud
1. Tərəvəz (min ton) 2,2 0,1 0,9 0,6 0,3 0,3
2. Üzüm (min ton) 37,2 1,1 15,2 3,2 9,1 9,2
3. Ət məhsulları 
(min ton) 4,1
0,4 1,4 0,8 0,7 0,8
4. Süd məhsulları 
(min ton) 15,1 0,5 5,3 3,1 3,1 3,3
5. Yumurta (milyon ədəd) 18 1,1 9,2 2,2 2,8 2,7
6. Yun (ton) 120 4 46 25 23 22
Bütün bunlarla yanaşı, Dağlıq Qarabağ əhalisi öz şəxsi təsərrüfatlarm- 
da sənətkarlığın müxtəlifnövləri ilə də məşğul olurdular. Bölgədə toxucu- 
luq sənətinin ayrı-ayrı sahələri, xüsusilə xalçaçılıq, keçəçilik, ipəkçilik, 
şərbaflıq, boyaqçıhq və sair inkişaf etmişdi.
İstehsal texnikasma, naxış və çeşni çalarlarmın rəngarəngliyinə, bədii 
tərtibatm zənginliyinə görə Şuşa xalçaları bütün dünyada məşhur idi. Bu-
rada gəbə, kiJim, palaz, fərmaş, vəmi, ladı və sair toxımurdu. Dağlıq Qara- 
bağm azərbaycanh əhalisi tərəfindən toxunan bu xalçalar dünya bazarında 
çox həvəslə almırdı. Lakin çox təəssüflər olsun ki, dələduz qonşularımız 
burada da öz məkrli niyyətlərindən əl çəkməyərək həmin xalçaları 
«özününküləşdirmiş»lər.
Dağlıq Qarabağm əhalisi dəriçiliklə də məşğul olurdular. Emal olun- 
muş dəridən papaq, kürk, ayaqqabı, çəkmə, çarıq, qayış, yüyən, yəhər əla- 
vələri, qamçı, tərlik və sair hazırlamrdı. Bundan əlavə, aşılanmış dəridən 
köçmə maldar elatlar öz daxili ehtiyacları üçün istifadə olunan dağarcıq, 
eymə, tejən, tuluq, cılğı, motal hazırlayırdılar. Dağlıq Qarabağda dəmirçi- 
lik sənəti əhalinin qədim sənəti idi və son dövrlərə qədər fəaliyyət 
göstərirdi. Dəmirçilər həm kənd təsərrüfatı alətləri, həm də ev-məişət 
avadanlıqları düzəldirdilər [11, s.68].
Zərgərlik, nalbəndlik, daşişləmə, ağacişləmə və digər sənət sahələri 
də, əhalinin şəxsi təsərrüfatına daxil olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, Qa- 
rabağımızm tacı olan Şuşada dəmirçi, papaqçı, zərgər, boyaqçı, toxucu və 
digər məhəJJələr son dövrlərə qədər qalmaqda idi.
XX yüzilliyin 60-70-ci illərində DQMV-nin şəhər və rayonlapmn 
iqtisadi yüksəlişi xalqm rifahmm yaxşılaşdınlmasma şərait yaratmışdır. Bəhs 
etdiyimiz dövrdə fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əməkhaqqı 1,5 dəfə 
artmışdır. 70-90-cı illərdə ictimai istehlak fondlarmdan əhaliyə verilən 
ödənc və güzəştlərin məbləği üç dəfə çoxalmışdı. Qocalara, əlillərə, əmək 
qabiliyyətini müvəqqəti itirənlərə, əmək və müharibə veteranlarına, başçı- 
smı itirmiş uşaqlı ailələrə, tək analara maddi yardım ilbəil artırdı. Təkcə 
1970-ci ildə Respublikamızda qocalığa və əlilliyə görə dövlətdən təqaüd 
alanlarm sayı 643 min nəfər idi ki, bunun 25 min nəfəri Dağlıq Qarabağm 
payma düşürdü. Lakin ermənilərin məkrli niyyəti bu sahədə də özünü 
büruzə verirdi. Tədqiqatlardan məlum olur ki, eyni yerdə, eyni vaxtda 
işləyən azərbaycanlı ilə erməni arasında təqaüd almarkən xeyli fərqlər 
olmuşdur. Yüksək qrup təyin ediləndə isə həmin insanm erməni olması 
kifayət edirdi. Araşdırmalardan məlum olur ki, qrupu təyin edən həkim 
ekspert komissiyasmm tərkibində bir nəfər də olsun azərbaycanlı yox idi. 
Onlar isə mənafelərinə uyğun olan qərarı çıxarırdılar. Təkcə 1968-ci ilin 
sənədlərini nəzərdən keçirməklə aşağıdakı cədvəli tərtib edir və yuxarıda 
deyilənlərin şahidi oluruq:
Ödəniş və güzəştin adı
Cəmi
vilayət
üzrə
Rayonlarda
Xankəndi Ağdərə Xocavənd Hadrud Şuşa
Təqaüdçülərin sayı 
0  cümlədən 24281 7387 7283 4716 3527 1368
1. Qocalığa və əlilliyə görə 
təqaüdçülərin sayı 6906 3271 1520 836 775 504
2. Əmək qabiliyyətini itirən 
təqaüdçülərin sayı 2234 862 574 337 330 130
3. Müharibə veteranları və 
onlarm ailələrinin sayı 2861
750 802 665 545 190
4. Əmək təqaüdçülərinin sayı 12280 2494 4337 2878 2068 443
5. Çoxuşaqlı ailələrdə birdəfə- 
lik dövlətdən müavinat alanlar
2253 626 691 463 273 200
6. Çoxuşaqlı ailələrə verilən 
müavinatın miqdarı (min man.)
147,1 36,3 47,4 30,4 17,9 15,0
Cədvəldən göründüyü kimi Şuşa rayonunda təqaüd alanlarm sayı 
Xankəndi və Ağdərə rayonları ilə müqayisədə 6 dəfə aşağı olmuşdu.
Beləliklə, çoxsaylı arxiv sənədlərinə, elmi tədqiqat işlərinə, elmi ədə- 
biyyata, dövrü mətbuata əsaslanaraq deyə bilərik ki, DQMV-də şəxsi 
təsərrüfatlar Azərbaycanm digər regionları ilə müqayisədə üstün və sürətlə 
inkişaf etiniş, bu isə öz növbəsində əhalinin güzəranmm yaxşılaşmasma 
şərait yaratmışdır. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, 1950—1980-ci illərdə 
DQMV-də əmanət kassalarmın sayı 2,5 dəfə, əmanətçilərin sayı 4,2 dəfə, 
kassalarda saxlanılan əmanətlərin miqdarı isə 64 dəfə artmışdı [4, s.232, 
i.70, v.22]. Bu göstərici ümumrespublika səviyyəsində birinci yer demək 
idi. Eyni zamanda DQMV-də məişət xidmətinin hər nəfərə düşən həcmi 
ümumrespublika göstəricilərindən 1,4 dəfə artıq olmuşdur [4, s.23, i.8, 
v. 172]. Bəhs olunan illərdə bütün sahələrə istər vəsait ayrılmasmın həc- 
mində, istər sosial-iqtisadi inkişaf göstəricilərində, istərsə də mədəni- 
məişət xidməti göstəricilərində DQMV-i ümumrespublika səviyyəsində 
həmişə birinciliyi qoruyub saxlamışdır. Bütün bunlar isə erməni siyasətçi- 
lərinin «DQMV-də yaşayan erməni əhalisinin sosial-iqtisadi vəziyyətinin 
geriliyi» tezisinin ağ yalan olduğunu göstərir. Qərəzsiz olaraq statistikaya, 
faktlara, materiallara əsaslanaraq deyə bilərik ki, DQMV-də şəxsi təsərrüfat- 
ların inkişafmda başlıca amil Azərbaycan hökumətinin Vilayətə göstərdiyi
dərin qayğı və bölgənin bol yeraltı-yerüstü təbii sərvətlərə malik olması 
ilə bağlı idi. Çox təəssüflər olsun ki, bol təbii sərvətlərə malik olan Qara- 
bağımız Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş və bu gün tayı-bərabəri 
olmayan həmin sərvətlər çox qəddar'casma mənimsənilir. Lakin biz inam- 
rıq ki, xalqımızm birliyi düşmən əsarətində olan bütün torpaqlarımızı 
əsarətdən, işğaldan azad edəcəkdir!
Arxiv sənədlərinə, dövrü mətbuat materiallarma, elmi-tədqiqat əsərlə- 
rinə əsasən müəyyən edirik ki, sovet hakimiyyəti illərində Vilayətin erməni 
başçılarmm qatı millətçilik siyasətinin nəticəsiidə azərbaycanlılar yaşayan 
qədim yaşayış məskənlərinə daimi ögey münasibət göstərilmiş və 1920- 
1970-ci illərdə bölgədə yaşayan azərbaycanlılarm saymda çox cüzi artım 
müşahidə edilmişdir. Dağlıq Qarabağm şəhər və rayonlarmda aparılan 
tədqiqatlar yuxarıda deyilənləri təsdiq edir (min nəfərlə):
Rayon və şəhərlər
İllər
1926 1939 1959 1965 1969
Bütün. vilayət üzıə 
əhalinin sayı 123,3 150,8
130,4 145,4 ' 150
Xankəndi rayonunda 27,4 39,8 40,4 47,1 49,2
Xankendi şəhərində 3,2 10,5 19,7 26*2 28,4
Şuşa rayonımda 10,4 10,8 10,6 11,9 12,4
Şuşa şəhərində 5,1 5,4 6,1 6,9 7,2
Cədvəldən göründüyü kimi 1926-cı illə müqayisədə 1969-cu ildə 
Xankəndi rayonunda əhalinin artımı 85%-dən çox, Şuşa rayonunda 20%>-ə 
yaxm, Xankəndi şəhərində artım 9 dəfə, Şuşa şəhərində isə təxminən 
40% olmuşdu. Təəssüflər olsun ki, bu gün Dağlıq Qarabağda bir nəfər də 
olsun azərbaycanlı qalmamışdır.
X FƏSİL
DAĞLIQ QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
HƏLLİ VƏ İŞĞAL OLUNMUŞ ƏRAZİLƏRİMİZİN 
AZAD EDİLMƏSİ UĞRUNDA MÜBARİZƏ
(1993-2009)
XX yüzilliyin 80-ci illərinin ortalarmda Azərbaycan xalqmın özünü- 
dərk prosesi dərinləşmiş və onların hüquqlarmm tapdalanmasma, sərvətlə- 
rinin talan olunmasma etirazı güclənmişdi. Mərkəz Azərbaycan kimi «yağlı 
tikə»ni itirməmək üçün müxtəlif iqtisadi konsepsiyalar («Yenidənqurma», 
«Aşkarlıq», «Sürətləndirmə», «Demokratikləşmə») qəbul etsə də, bu, heç 
də vəziyyətdə dönüş yaratmadı. Əksinə, «Yenidənqurma» və «Aşkarlığm» 
yaratdığı imkanlar Azərbaycanda demokratik hərəkatm inkişafma təkan 
verdi. Bunun gələcəkdə türk dünyasmm daha da güclənməsinə səbəb 
olacağmdan ehtiyat edən sovet rəhbərliyi Azərbaycanm DQMV-də milli 
münaqişə ocağmı alovlandırdı. Azərbaycan torpaqları hesabma «Böyük 
Ermənistan» yaratmaq planlarım həyata keçirmək üçün başda «Daşnak- 
sütyun» partiyası olmaqla, bütün millətçi erməni təşkilatları və komitələri 
fəaliyyətlərini genişləndirdilər.
1988-ci ildə erməni separatizminin növbəti, iyrənc dalğası başlandı. So- 
vet imperiyasmm dağılma prosesinin yaratdığı əlverişli şəraitdən istifadə 
edən erməni separatçıları Azərbaycana qarşı yeni ərazi iddialarına başla- 
dılar. Onlar dünyanm müxtəlif bölgələrindəki havadarlarınm köməyindən 
istifadə edərək Qarabağm Dağlıq hissəsini Ermənistana birləşdirilməsi 
kimi antikonstitusion bir hərəkatı reallaşdırdılar. Bununla da, Ermənistan- 
Azərbaycan Dağhq Qarabağ münaqişəsi başlandı. Bu münaqişənin əsl ma- 
hiyyəti ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev tərəfındən belə qiymətləndiril- 
mişdir: «Bölgəmizdə bəzi siyasi qüvvələrin qərəzli məqsədlərlə törətdik- 
ləri münaqişələrin, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin heç bir dini 
və ya etnik səbəbi yoxdur. Bu, ölkəmizin müstəqilliyinə, suverenliyinə və 
ərazi bütövlüyünə qənim kəsilmiş qüvvələrin apardıqları separatçılıq siya- 
sətinin nəticəsidir [6].
Əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi, yenə də milli ədavətin ilk qurbanları 
Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar oldu. Ermənistanda dövlət səviyyə- 
sində xüsusi silahlı dəstələr yaradıldı ki, həmin dəstələr azərbaycanlılarm
öz doğma el-obasından qovulmasında fəal rol oynadılar. 1988-ci ildə Er- 
mənistan SSR ərazisindən öz dədə-baba yurdundan -  185 kənddən 230 min 
azərbaycanlı qovuldu, onlara məxsus 31.000 ev, şəxsi təsərrüfat, 165 kol- 
xoz və sovxoz əmlakı talandı, 214 nəfər öldürüldü, 1154 nəfər yaralandı, 
yüzlərlə adama işgəncə verildi [2]. Bu zaman 15 mindən çox kürd və bir 
neçə min rus Ermənistandan çıxarıldı. Ermənistan monoetnik bir respubli- 
kaya çevrildi.
1988—1993-cü illəri əhatə edən Qarabağ çnüharibəsi maraqlı dövlətlə- 
rin Azərbaycanda mənafelərinin toqquşmalsı, həmçinin Ermənistanm 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları ilə çıxış etməsi səbəbindən baş verdi və 
xalqımızı böyük faciəyə düçar etdi. Azərbaycan xalqı «Qarabağ sava- 
şı»nda 20 mindən çox övladını itirdi. Ərazilərimizin 20 faizi işğal edildi. 
Bir milyondan artıq soydaşımız öz vətənində qaçqın və köçkün həyatmı 
yaşamağa məcbur oldu. İşğal olunmuş ərazilərdə ermənilər «torpağı viran 
qoymaq» taktikasmdan istifadə edərək evləri, müəssisələri, kommunikasi- 
ya vasitələrini talan etmiş, dağıtmış və yandırmışdılar. Müharibədə 20 min 
azərbaycanlı şəhid olmuş, 100 min nəfər yaralanmış, 5 min nəfər əlilə 
çevrilmiş, 4861 nəfər isə erməni vandalları tərəfindən əsir və gırov götü-. 
rülmüşdür. Acmacaqlı hal ondan ibarətdir ki, əsir və girovların 3/4 nəfəri 
qadın, 58 nəfəri uşaq, 255 nəfəri qoca idi [3]. Girov götürülənlərdən 1357 
nəfəri əsirlikdən azad edilmiş, 783 nəfəri isə bu gün ^sir qalmaqdadır. 
Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin məlumatına görə 439 nəfər azərbay- 
canlı əsirlikdə ağır işgəncələrlə öldürülmüşdür [1]. Erməni faşistləri əsir 
və girovların həqiqi saymı beynəlxalq humanitar təşkilatlardan gizlədir, 
onlarla qeyri-insani rəftar edir, qul kimi işlədir, təhqir edir, alçaldırdılar. 
Bütün bunlar isə 1949-cu il «Cenevrə Konvensiyası» və onun 1977-ci il ta- 
rixli «Protokolları»na ziddir. Xatırladaq ki, Azərbaycan Respublikası 1993-cü 
ildən «Cenevrə Konvensiyasına» qoşulmuşdur. Eyni zamanda Azərbaycan 
Respublikasımn «Cinayət Məcəlləsi»nin VII bölməsinin 116-cı maddəsi- 
nin müddəalarmı əldə əsas tutaraq azərbäycanlılara qarşı törədilən ağır 
cinayətlərə görə, xüsusi olaraq qəsdən adam öldürdüklərinə, azərbaycan- 
lılara qarşı verdikləri işgəncələrə, əsirlərlə qeyri-insani münasibətə, yara- 
lılara, xəstələrə, mülki vətəndaşların sağlamlığına mənfi təsir göstərməklə 
ölümlə nəticələnən bədənə fiziki cəhətdən ağır xətər yetirmələrinə və 
ağır cinayətlərə görə erməni vandallarım ömürlük həbs cəzası gözləyir. 
Eyni zamanda erməni faşistləri bir məsələni də yaddan çıxarmamalıdırlar 
ki, onlar xalqımıza qarşı törətdikləri ağır cinayətlərə görə beynəlxalq hu- 
manitar hüquqla mühakimə oluna bilərlər. Necə ki, İkinci Dünya mühari-
bəsindən sonra Numberq tribunalarmda əsas hərbi canilər mühakimə edil- 
miş, onların 12-nə Ölüm hökmü, qalanlarma müxtəlif müddətli həbs cəza- 
ları verilmişdir [13]. Təsadüfi deyildir ki, 1998-ci ildə Romada keçirilmiş 
«Diplomatik Konfrans»da daimi beynəlxalq cinayət məhkəməsinin «Sta- 
tusu» (Nizamnaməsi) qəbul edilmişdir. Hərbi cinayət törətmiş şəxslərin 
tapılıb mühakimə edilməsi, həmin qurumun səlahiyyətlərinə daxildir. İna- 
nırıq ki, tezliklə xalqımıza qarşı törətdikləri ağır vəhşiliklərə görə 
cinayətkarlar öz layiqli cəzalarım alacaqlar.
Ermənistan silahlı birləşmələrinin Azərbaycan torpaqlarını işğal etməsi 
nəticəsində Azərbaycana ciddi maddi ziyan dəymişdir. Hərbi təcavüz nəti- 
cəsində Respublikamızm 17 min kvadrat kilometrlik ən məhsuldar torpaq- 
ları işğal edilmişdir. Ermənistanın işğal etdiyi ərazilərdə 900 yaşayış məs- 
kəni, 7 min sənaye və kənd təsərrüfatı obyekti, 131 min ev, 1025 məktəb, 
798 səhiyyə ocağı, 800 km avtomobil yolu, 160 körpü, 23 min km su və
15 min km elektrik xətləri təcavüzün qurbanı olmuşdur. Bundan əlavə 280 min 
hektar meşə, 1200 irriqasiya sistemi işğalçıların əlinə keçmişdir. Təcavüz- 
karlar, işğal edilmiş ərazilərdə olan 22 muzeyi, 4 rəsm qalereyasını, tarixi 
əhəmiyyəti olan 9 sarayı qarət etmiş və yandırmışlar. Nadir tarixi əhəmiy- 
yətli 40 min muzey sərvəti və eksponatı talan olunmuş, 44 məbəd və
9 məscid dağıdılmışdır. 927 kitabxanada 4,6 milyon kitab və qiymətli tarixi 
əlyazmalar məhv edilmişdir. İşğalçılar tərəfindən 220 min baş iribuynuzlu 
mal-qara Ermənistana aparılmışdır [1,2,3]. İşğal olunmuş ərazilərimizdə 
nadir flora və faunaya malik meşə sərvətləri və çox qiymətli su mənbələri 
amansızcasma qarət olunaraq Ermənistana daşınır. İlkin hesablamalara 
görə işğal nəticəsində Azərbaycan öz iqtisadi potensialmın 16 faizini itir- 
miş və ölkəmizə 60 milyard ABŞ dollarında ziyan dəymişdir. Oğurlanmış 
və məhv edilmiş tarixi-mədəni sərvətlərimizin dəyərini isə pulla qiymət- 
ləndirmək mümkün deyildir. Ermənistan bu gün də, Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sində öz işğalçılıq siyasətini davam etdirir. Onlar işğal olunmuş ərazilərdə 
yanğınlar törədir, narkotik maddələr yetişdirir, yeraltı və yerüstü sərvətlə- 
rimizi mənimsəyirlər. Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev çıxışlarından bi- 
rində göstərmişdir ki, «faşistliyin, vəhşiliyin dərəcəsi yoxdur. Erməni 
işğalçılarınm hərəkətləri məhz bunu sübut edir» [6].
Azərbaycanm Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş və separatçı «Dağ- 
lıq Qarabağ Respublikası»mn nəzarətində olan torpaqları dünya terro- 
rizminin təlim meydanlarına və müxtəlif növ kimyəvi silahlarm smaq dü- 
şərgəsinə, eyni zamanda nüvə tullantılarmm basdırıldığı əraziyə çevrilmiş- 
dir. Tədqiqatlardan məlum olur ki, Yuxarı Qarabağda nüvə, bioloji,
kimyəvi, kompyuter terrorizmi üzrə qruplar fəaliyyət göstərir və bütün 
bunlar bəşəriyyət üçün təhlükəyə çevrilmişdir [4]. İşğal olunmuş Azərbay- 
can ərazilərində işğalçı ordunun dərhal, tamamilə və qeyri-şərtsiz çıxarıl- 
ması tələbi BMT TŞ-nın 1993-cü il'30 aprel 822, 29 iyul 853, 14 oktyabr 
874, 11 noyabr 884 saylı qətnamələrində öz əksini tapsa da, Ermənistan 
müxtəlif bəhanələrlə həmin qətnamələrin qərarlarmı yerinə yetirməkdən 
imtina etmişdir [5].
Dövlətimizin «olum və ölüm» şəraitində .xalqm tələbi ilə ümummilli 
liderimiz H.Ə.Əliyev Azərbaycanda hakimiyyətə gəldi. H.Əliyevin yeni- 
dən Azərbaycanda hakimiyyətə gəlməsi respublikamızda baş verə biləcək 
daha böyük faciələrin qarşısmı aldı. Azərbaycanda baş verən dövlət 
çevrilişlərinə cəhdlər xalqımızın Prezidentinin ətrafmda sıx birləşməsi 
nəticəsində baş tutmadı. Heydər Əliyev Azərbaycanm haqq işini, onun gü- 
nahsız faciələrə düçar edilməsinin səbəblərini dünyaya çatdırdı, dövlətçi- 
liyimizi qorudu və inkişaf etdirdi. Azərbaycan dünya birliyində layiqli 
yerini tapdı.
XX yüzilliyin 90-cı illərinin ortalarmda Azərbaycan Respublikasma 
qarşı informasiya blokadasmm yarılması, Dağlıq -Qarabağ probleminə dair 
həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, Azərbaycanın dünya siya- 
sətində, dünya dövlətləri arasmda özünə layiq yer tutması, republikanm 
ərazi bütövlüyünün sülh, danışıqlar yolu ilə təmin edilməş: istiqamətində 
ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyevin başçıhğı ilə gərgin və səmərəli iş 
aparıldı. H.Ə.Əliyevin diplomatiyası beynəlxalq münasibətlər sistemində 
yaranmış dəyişikliklər, qloballaşma meyilləri, dövlətlərin Cənubi Qafqaz 
regionundakı maraqlarınm Azərbaycanm maraqları ilə uzlaşdırılması kimi 
praqmatik əsaslar üzərində quruldu. Azərbaycanm dövlət başçısı dövləti- 
mizin üzv olduğu beynəlxalq təşkilatlarm sessiyalarmda, zirvə toplantıla- 
rmda iştirak etdi. Qısa bir müddətdə Heydər Əliyev 68 ölkənin prezidenti, 
hökumət başçısı ilə görüşlər keçirdi [7].
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti H.Əliyev uğurlu diplomatiya- 
sı, milli ordunun yaradılması və güclənməsi nəticəsində düşmən və onun 
havadarları artıq münaqişəni zorakı vasitələrlə həll etmək cəhdlərinin 
perspektivsizliyini dərk etdilər. 1994-cü il maym 12-də cəbhələrdə atəşkəsə 
nail olundu [6]. Müharibənin dayandırılması, daxili vəziyyətin nizamlan- 
ması, ictimai siyasi sabitliyin möhkəmləndirilməsi və regionda Azərbay- 
canla qonşu dövlətlər arasmda yaranmış gərginliyin normal məcraya salın- 
ması Azərbaycamn müstəqil dövlət kimi yaşamasmı şərtləndirdi. Bundan 
sonra Dağlxq Qarabağ probleminə dair həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə
çatdırılması, respublikanm ərazi bütövlüyünün sülh, danışıqlar yolu ilə 
təmin edilməsi istiqamətində H.Əliyev gərgin və səmərəli iş apardı.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə 
həlli Heydər Əliyevin bütün ölkələrin dövlət başçıları ilə görüşlərində mü- 
hüm mövzulardan birincisi olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, Heydər Əliyev 
1993-2000-ci illərdə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
sülh yolu ilə həll edilməsi məsələsini ABŞ rəhbərliyi ilə 18, Fransa ilə 16, 
Rusiya ilə 28, Türkiyə ilə 78 dəfə əsaslı müzakirə etmiş, problemin həll 
edilməsi üçün mümkün variantlar araşdırmışdır [7]. Heydər Əliyev BMT- 
dəki çıxışmda, türkdilli dövlət başçüarımn, İslam Konfransı Təşkilatmm, 
NATO-nun sammitlərində, MDB dövlət başçılarınm bütün görüşlərində 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ məsələsinə toxunmuş və məsələ- 
nin obyektiv həlli üçün geniş imkanlar açılacağım vurğulamışdır. Aparılan 
qətiyyətli və səmərəli işin nəticəsi olaraq bütün dünya dərk edə bildi ki, 
Ermənistan Azərbaycan torpaqlarmı işğal edib. Bu baxımdan «Yeni Müsa- 
vat» qəzetinin 17 oktyabr 2001-ci il tarixli sayında AŞPA-nm sədri Lord 
Rossel Constondan alman müsahibə çox böyük maraq doğurur. Belə ki, 
L.R.Conston həmin müsahibəsində açıq etiraf etmişdir ki, «bu gün beynəl- 
xalq ictimaiyyətdə belə bir rəy formalaşıb ki, Ermənistan Azərbaycanm Dağ- 
lıq Qarabağ ərazisini işğal etmişdir [8]. Azərbaycan Respublikasınm Pre- 
zidenti Heydər Əliyev 1994-cü ilin sentyabrında BMT-nin 49-cu sessiya- 
smm tribunasmdan Azərbaycan həqiqətlərini bütün dünyaya çatdırdı [50, s. 8].
1994—2000-ci illərdə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev ATƏT rəh- 
bərliyi və onun Minsk qrupu təmsilçiləri ilə 130-dan artıq görüş keçirmiş- 
dir. ATƏT-in Budapeşt (dekabr 1994) və Lissabon (dekabr 1996) sammit- 
ləri Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ Münaqişəsinin Minsk qrupu 
vasitəsilə ədalətli, beynəlxalq prinsiplərə əsaslanaraq həllinin vacibliyini 
təsdiq etdi. ATƏT-in Budapeşt Sammitində H.Əliyevin uzaqgörən siyasəti 
və gərgin əmə.yi nəticəsində belə bir qərar qəbul edildi: Ermənistanla 
Azərbaycan arasında sülhə nail olmaq üçün bölgəyə sülhməramlı çoxmilli 
beynəlxalq qüvvələr yerləşdirilməli, Minsk qrupu həmsədrlərinin təsisa- 
tmı təşkil etməli. Nəticədə ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin təsisatı 
yaradılmış, vasitəçilərin fəaliyyətində əlaqəsizlik aradan qaldırılmışdır. 
ATƏT-ə üzv olan dövlətlərin münaqişənin həllinə yönəldilmiş səylərinin 
əlaqələndirilməsi mexanizmini işə salmışdılar. Sammitdə qəbul edilən 
mühüm məsələlərdən biri də münaqişəni dinc yolla nizama salmaq üçün 
xüsusi qüwələrin yaradılması olmuşdur [10]. Beləliklə, H.Əliyevin gərgin 
və əhatəli işinin nəticəsi olaraq ATƏT-in Budapeşt Sammiti Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq prinsiplərinə uyğun həlli haqqmda 
əhəmiyyətli qərar çıxardı [39, s. 50].
ATƏT-in 1996-cı ilin dekabrmda keçirilmiş Lissabon Sammitinin nəti- 
cələri Azərbaycan diplomatiyasmm mühüm nailiyyəti olmuşdur. Zirvə gö- 
rüşündə Heydər Əliyevin qətiyyətli mövqeyi və siyasi uzaqgörənliyi sayə- 
sində ATƏT-ə üzv olan 54 ölkədən 53-ü Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həl- 
linə dair qəbul edilmiş Bəyanatda Azərbaycanm ərazi bütövlüyü prinsipi dəs- 
təklənmişdir. Zirvə görüşündə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli üçün 3 mühüm prinsip irjali sürülmüşdür: 1. Azərbay- 
canın və Ermənistanm ərazi bütövlüyünün qarşılıqh şəkildə tanmması; 2. Dağ- 
lıq Qarabağa Azərbaycan Respublikası tərkibində yüksək dərəcədə özünü- 
idarə statusu -  muxtariyyət hüququ verilməsi; 3. Dağlıq Qarabağın bütün 
əhalisinə təhlükəsizlik təminatı verilməsi [11]. Lissabon Sammitindən 
sonra Minsk qrupu işini fəallaşdırmaq üçün ona üç nüfuzlu dövlət -  ABŞ, 
Rusiya və Fransa həmsədrlik etməyə başladı. 1997-ci ilin ilk 6 ayı ərzində 
Minsk qrupunun həmsədrləri «Dağhq Qarabağ münaqişəsinin aradan qal- 
dıtılmasma dair hərtərəfli saziş» adlı layihəni hazırlayıb iyunun 11-də hər
2 tərəfə təqdim etdilər. Lakin «layıhə»ni nəzərdən keçirən dünya siyasət- 
çisi H.Əliyev burada Azərbaycan dövlətinin mənafeyinə uyğun ohnayan 
bəndlərin olm&sım həmsədrlərin dıqqətinə çatdırdı [12]. Belə ki, sənəd 
BMT-nin Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı məlum qətnamələrinə əsas- 
lanmamış və hüquqi baxımdan icbari xarakter daşıdığı vurğüianmışdır. İşğal 
olunmuş ərazilərin boşaldılması və status məsələlərinin dəqiq mexanizmi 
və konkret zaman çərçivəsinm göstərilməməsi təqdim olunmuş layihənin 
əhəmiyyətini azaltmışdı. Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsində təq- 
dim olunmuş «Paket təklif»i isə Ermənistan tərəfi qəbul etmədi [13].
Minsk qrupunun həmsədrləri 1997-ci il sentyabrm 19-da «Dağlıq Qa- 
rabağda silahlı münaqişənin dayandırılması haqqında saziş» adlı ikinci 
layihəni Ermənistan və Azərbaycan tərəfinə təqdim etdilər. Həmin layi- 
hədə göstərilirdi ki, münaqişə mərhələlərlə aradan qaldırılmalıdır. İlkin 
mərhələdə Laçın rayonu istisna olmaqla Dağlıq Qarabağın inzibati hüdud- 
larından kənarda Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş 6 rayon (Kəlbəcər, 
Qubadlı, Zəngilan, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl rayonları) işğaldan azad ol- 
malı, məcburi köçkünlər öz ata-baba yurdlarma qayıtmalı, Ermənistanda 
və Azərbaycanm işğal edilmiş Dağlıq Qarabağ bölgəsində kommunikasiya 
vasitələrinin bərpa edilməsi nəzərdə tutulmuşdur [14]. İkinci mərhələdə 
isə Dağlıq Qarabağm statusu məsələsi, habelə Laçın, Şuşa rayonları ilə 
bağlı məsələləri nizamlamaq nəzərdə tutulmuşdur. Əwəlki layihədən
fərqli olaraq, indiki «saziş layihəsi»ndə həyata keçiriləcək tədbirlərin dəqiq 
mexanizmi, konkret zaman çərçivəsi və prinsipləri pozan tərəfə qarşı «Sank- 
siyalar tətbiq olunması» planlaşdırılmışdır [15]. Azərbaycanm mənafeyinə 
uyğun olmayan bəzi müddəalar mövcud olmasma baxmayaraq, Azərbaycan 
tərəfi 1997-ci il oktyabrm 1-də Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
«mərhələli həlli» təklifinin damşıqlara başlamaq üçün razılığmı bildir- 
mişdi [16]. Ermənistan tərəfı də məsələyə öz müsbət münasibətini bildirdi. 
Daha doğrusu, istər Ermənistanda, istərsə də Dağlıq Qarabağda ağır iqti- 
sadi durum, Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi ardıcıl və məqsədyönlü 
xarici siyasət nəticəsində dünya dövlətlərinin əksəriyyətinin Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyünü dəstəkləməsi, Azərbaycana qarşı aparıcı dövlətlərin iqti- 
sadi və siyasi maraqlarmın müsbət istiqamətdə dəyişməsi və bunun Ermə- 
nistan rəhbərliyi tərəfindən dərk edilməsi yuxarıda adıgedən məsələyə 
Ermənistan prezidentinin öz razılığını bildirməsinə səbəb oldu [17]. Azərbay- 
canın və Ermənistanm dövlət başçıları, ATƏT-in həmsədrlərinin 1997-ci 
il 19 sentyabr tarixli təkliflərinin müzakirəsi ilə oktyabrm 10-da Strasburqda 
danışıqları davam etdirmək üçün razıhqlarmı bəyan etdilər. Lakin qon- 
darma «Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm liderləri məsələyə qəti etiraz- 
larmı bildirdilər [18]. Onlar ATƏT-in Minsk qrupuna Azərbaycanm ərazi 
bütövlüyünə zidd olan təkliflər verdilər ki, bu təkliflər Beynəlxalq Hüquq 
Normalarma zidd idi.
Təəssüflər olsım ki, ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri ərköyün 
Quqasiyanm (qondarma DQR-nin «prezidenti») və «vəfalı» L.Ter-Petrosi- 
yanm (Ermənistan prezidenti) təklifləri əsasmda Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin «mərhələli həlli» layihəsini yenidən işlə- 
dilər. Hazırlanmış «layihə» 1997-ci il dekabrm 2-də Azərbaycan və Ermə- 
nistan tərəflərinə təqdim olımdu. Burada «Dağlıq Qarabağ Respublika- 
sı»nm münaqişə tərəfi kimi tanmması təklif olunurdu [19]. Lakin müdrik 
siyasətçi H.Əliyev təklif olunan variantın Azərbaycan xalqınm mənafelə- 
rinə uyğun olmadığmı və damşıqların əwəlki variant üzrə aparılmasımn 
mümkün olduğunu bildirdi [20].
1998-ci il noyabrm 9-da, əsasən, rusiyalı. həmsədrlərin hazırladığı 
«Ümumi dövlət» adlanan təklif Azərbaycan və Ermənistan tərəflərinə təqdim 
olundu. ATƏT-in Budapeşt və Lissabon sammitlərinə zidd olan təklif paket xa- 
rakteri daşıyırdı. Təklif olunan «layüıə»də Dağlıq Qarabağ aynca bir dövlət kimi 
təqdim olunurdu. Azərbaycan tərəfı təqdim olunan belə bir «ideal» təklifə 
razı olmadığmı bildirdi [21]. Bütün bunlardan sonra haqq işi uğrunda müba- 
rizə aparan Azərbaycan qeyri-konstruktiv mövqe tutmaqda təqsirləndirildi.
Prezident H.Əliyevi ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin «fəaliy- 
yət»i qane etmirdi. Ona görə də 1999-cu ilin əvvəllərində H.Əliyev Minsk 
qrupunun həmsədrlərinə işlərində obyektiv olmağı və canlanma yaratmağı 
təklif etdi. Belə bir şəraitdə ABŞ prezidenti və dövlət katibi Ermənistan- 
Azərbaycan Dağhq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması üçün «Yeni for- 
mat» Proqramım irəli sürdü. ABŞ dövlətinin vasitəçiliyi ilə 1999-eu il 
ərzində Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri bir neçə dəfə görüşüb 
məsələnin nizamlanması istiqamətində xeyli işlər gördülər və bəzi məsə- 
lələrdə razılığa gəldilər [22]. Räzılaşdırılmışj variant əleyhinə ərköyün 
erməni xalqmın narazılığı genişləndi. Hətta 1999-cu il oktyabrm 27-də 
Ermənistan parlamentində terror da baş verdi. Belə bir vəziyyət isə prezi- 
dent Koçaryanı qorxuzdu və əldə edilmiş razılaşmamn pozulduğunu bil- 
dirdi [39, s. 51].
Müdrik siyasətçi H.Əliyev Ermənistan-Azərbaycan Dağlxq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə həll olunması üçün məsələni dəfələrlə nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların müzakirəsinə çıxardı, Bu baxımdan H.Əliyevin 
BMT-nin 2000-ci ilin sentyabrında Zirvə toplantısındakı çıxışı çox böyük 
maraq doğurmuşdur. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Əliyev həmin 
çıxışmda göstərmişdir: «BMT-nin TŞ qəbul etdiyi dörd qətpamədə AzƏrbay- 
can Respublikasınm suverenliyi, ərazi bütövlüyü və sərhədlərinin toxunul- 
mazlığı birmənah şəkildə təsdiqlənmiş və Ermənistan silahlı qüwələrinin 
işğal etdikləri Azərbaycan ərazilərindətı dərhal çıxarılmasıhı tələb etmiş- 
dir. Ancaq TŞ-nm qərarları 1993-cü ildən bu günə qədər kağız üzərində 
qalmaqdadır. Təcavüzlərdən, ərazi işğallarından və etnik təmizləmələr- 
dən, təcavüzkar separatizmdən və terrorizmdən əzab çəkən dövlətlər tam 
hüquqla gözləyirlər ki, BMT ədalətli sülhün və təhlükəsizliyin bərqərar edil- 
məsi və BMT Nizamnaməsi prinsiplərinin müdafıəsi üçün maksimum sə- 
mərəli təkliflər görəcəkdir» [41].
Zaman Ermənistanın xeyrinə işləmirdi. Ermənistanda iqtisadi və mə- 
nəvi durum gündən-günə pisləşdiyindən ölkəni 1,5 milyon əhali tərk et- 
məli olmuşdur. Belə bir vəziyyət «xeyirxah» və «fədakar» erməni lobbi- 
sini fəallaşdırdı. Hətta erməni lobbisi Minsk qrupunun həmsədrlərinə necə 
təsir etmişdisə, Parisdə Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin 2001- 
ci il 27 yanvar görüşündə onlar Azərbaycan Prezidenti H.Əliyevə «yazıq» 
və «kasıb» erməni xalqına bəzi «güzəştlərə» getməyi təklif etmişdilər. 
Lakin torpağmı, xalqmı ürəkdən sevən, ona bağlı olan H.Əliyev 
dövlətçiliyimizin mənafeyinə uyğun olmadığından həmin «təklif»i qəbul 
etmədi [23].
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə 
həll edilməsi istiqamətində ATƏT-in Minsk qrupu 2001-ci ilin fevrahnda 
yeni «üç variantlı layihə» hazırlayıb Azərbaycan və Ermənistan tərəfləri- 
nə təqdim etdi. «Layihə»nin mətni 2001-ci il fevralm 21-də Azərbaycanm 
mətbuatmda nəşr olunub ictimaiyyətə çatdırıldı [24]. Eyni zamanda fev- 
ralın 23-də Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin iclasında ümummilli 
liderimiz H.Əliyev də iştirak etdi. Qərara alındı ki, Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ məsələsi yalnız Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsin- 
də həll olunmalıdır. Azərbaycan ziyalıları isə yuxarıda adıgedən məsələyə 
2001-ci il maym 30-da açıq bəyanatla cavab verdilər: «Biz sülh tərəf- 
darıyıq. Müharibə başlanmasmm, qan tökülməsinin əleyhinəyik. Amma 
sülhdən daha vacib Vətənimizin əzəli torpaqlarmın qaytarılmasıdır. Lazım 
gələrsə, bu yolda BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq təcavüzkara qarşı 
güc tərtib edilməsi də istisna olunmamalıdır» [25].
Bütün təzyiqlərə baxmayaraq, Heydər Əliyev qətiyyətli mövqe və müd- 
rik siyasət nümayiş etdirərək «Dağlıq Qarabağ məsələsi» ilə bağlı Azər- 
baycanm mövqelərinin dəyişməyəcəyini ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll 
olunacağını göstərmişdir. Prezident Heydər Əliyev 2001-ci il 4-6 mart Paris,
3 aprel Ki-Uest görüşlərindəki çıxışları bir daha deyilənləri təsdiq edir [26].
2001-ci il iyunun 6-7-də Yaltada GUÖAM təşkilatma üzv olan ölkə 
başçılarmm Zirvə görüşü keçirildi ki, bu görüşdə ATƏT-in Minsk qrupu 
həmsədrləri də iştirak edirdi. Həmsədrlər problemin həllindən boyun 
qaçıraraq onu Azərbaycan və Ermənistan tərəflərinin öhdəsinə buraxdı. Pre- 
zident H.Əliyev görüşdən qayıdarkən jumalistlərə müsahibəsində göstər- 
mişdir ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həl- 
Jində artıq «müharibə variantı» istisna deyil [27].
2002-ci il noyabrm 22-də Praqada Avropa Atlantika Tərəfdaşlıq Şura- 
sma (AATŞ) üzvü olan ölkələrin Zirvə görüşü keçirildi. Görüşdə Azərbay- 
can Prezidenti H.Əliyev geniş məzmunlu çıxış etdi. H.Əliyev çıxışında 
göstərdi ki, «Nə qədər ki, gec deyil, dünya birliyi beynəlxalq hüququn norma 
və prinsiplərinə uyğun olaraq, Azərbaycanın suverenliyinin və ərazi bü- 
tövlüyünün tam bərpa olunması əsasında münaqişənin sülh yolu ilə tən- 
zimlənməsi üçün əlindən gələni etməlidir» [28]. Ümumiyyətlə, ümum- 
milli liderimiz Heydər Əliyevin müdrik və uğurla həyata keçirilən daxili 
və xarici siyasəti nəticəsində Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməsi 
mövqeyi dəyişməz olaraq qalmışdır. 1993-2003-eü illərdə Heydər Əliyevin 
qətiyyətli siyasəti nəticəsində Azərbaycanın haqq işi, onun günahsız faciələrə
düçar edilməsi səbəbləri dünyaya çatdırıldı, Azərbaycanm suveren hü- 
quqları, ərazi bütövlüyü beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən təsdiqləndi, döv- 
lətçiliyimiz qorunaraq inkişaf etdi və Azərbaycan dünyada layiqli yerini tapdı.
Bu gün Azərbaycan dövləti etibarlı əllərdədir. Heydər Əliyevin zəngin 
idarəçilik və siyasi məktəbini keçmiş layiqli davamçı, xalqm və dünyanın 
razılıqla qarşıladığı istedadlı dövlət xadimi, dərin biliyə, geniş dünyagörüşə, 
yüksək idarəetmə qabiliyyətinə malik gənc və istedadh lider İlham Heydər 
oğlu Əliyev atasmm siyasi xəttini inamla davam etdirir. İ.H.Əliyev 
prezident seçildiyi vaxtdan keçən dövr ərzındə Azərbaycan həm siyasi, 
həm sosial-iqtisadi, həm də beynəlxalq münasibətlər sahəsində yeni-yeni 
nailiyyətlər qazanmışdır. Həmçinin prezidentimiz İlham Əliyevin xarici 
siyasəti sahəsində fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri «Dağlıq Qara- 
bağ problemi»nin sülh yolu ilə həll edilməsi, Azərbaycanm ərazi bütövlü- 
yünün bərpa edilməsi uğrunda mübarizə təşkil edir. İ.H.Əliyev çıxışlarmda 
dəfələrlə bəyan etmişdir ki, «Azərbaycan dövləti və xalqı Dağlıq Qarabağ 
məsələsini ədalətlə, sülh yolu ilə həll edilməsinin tərəfdarıdır. Lakin sülh 
imkanlannm tukənməsi Azərbaycanm işğal altında olan torpaqlarmm 
silahlı yolla azad etmək hüquqlarmdan istifadə etmək məcburiyyətində 
qoya bilər. Güclü orduya malik Azərbaycan dövləti buna qadirdir. Biz heç 
vaxt imkan verə bilmərik ki, Azərbaycan ərazisində ikinci bir Ermənistan 
dövləti yaransm». Nicatımız birlikdədir, Azərbaycan xalqı prezidentin 
ətrafmda sıx birləşərək ərazi bütövlüyünü bərpa edə bilər və edəcəkdir!!!
Apanlan ardıcıl və məqsədyönlü iş nəticəsində 2001-ci il yanvarm 25-də 
Azərbaycan Respublikası Avropa Şurasma tam hüquqlu üzv qəbul olundu [29]. 
Millət vəkili İlham Əliyevin başçılıq etdiyi Azərbaycan parlamentinin AŞ-da 
nümayəndə heyəti, bu təşkilatda səmərəli fəaliyyət göstərməyə başladı. 
Öz işgüzarlığı ilə Avropa Şurasında böyük nüfiız qazanmış İlham Əliyev 
iki ildən sonra -  2003-cü il yanvarm 27-də bu təşkilatın Parlament Assam- 
bleyası sədrinin müavini və büro üzvü seçildi [30]. Belə bir diqqətə səbəb, 
həm də Beynəlxalq Venesiya Komissiyasmın sədri Puetro Aqounin qeyd 
etdiyi kimi, Azərbaycanda apanlan islahatların Avropada razılıqla qarşı- 
lanması olmuşdu. Bu təşkilatda Azərbaycan nümayəndə heyətinin əsas 
məqsədi Ermənistanm təcavüzkar kimi tanmmasına nail olmaq və onu 
işğal etdiyi əraziləri qaytarmağa məcbur etmək idi [32]. 2001-ci il aprelin 
24-də Azərbaycan nümayəndə heyəti AŞ tribunasmdan Ermənistanm azər- 
baycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti yeritdiyini, işğal olımmuş Azərbaycan 
ərazilərində, o cümlədən Dağlıq Qarabağda narkotik maddələr istehsal və 
ixrac etdiyini, bu vasitə ilə əldə olunan vəsaitlə təcavüzkar ordu saxladığmı,
terrorçu dəstələr yaradıb onlara təlim verdiyini əsaslandırılmış şəkildə 
bütün dünyaya bəyan etdi. May aymda AŞ Nazirlər Komitəsinin 108-ci 
sessiyası konsensusla Azərbaycanm təşəbbüsü ilə Avropa dövlətlərinin, o 
cümlədən Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü təsdiq edən xüsusi kommunike 
qəbul etdi [33]. İyun aymda AŞ Parlament Assambleyası sessiyasmda İlham 
Əliyev Ermənistan dövlətinin Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində ta- 
rix və mədəniyyət abidələrini dağıtmasmı, təbiətin amansızcasma korlan- 
masına şərait yaradılmasmı faktlarla ifşa etdi. AŞ Nazirlər Komitəsinə mü- 
raciət edildi ki, Ermənistanm AŞ prinsiplərinə zidd olaraq Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyünü tanımamasma münasibət bildirilsin. Bu müraciət 43 ölkə 
nümayəndəsinin iştirakı ilə müzakirə edildi. Nazirlər Komitəsinin bununla 
bağlıqərarmdaqeydolunurdu: «... Xalqlarmözmüqəddəratmı təyinetmək 
hüququnda ... dövlətlərin ərazi bütövlüyünə dair normalara uyğun olaraq 
hörmət edilməlidir... .Torpaq əldə etmək məqsədilə gücdən istifadə qəbul- 
edilməzdir və ondan irəli gələn heç bir nəticə qanuni tanma bilməz» [34].
AŞ Parlament Assambleyasmm 2001-ci il 25 sentyabr tarixli iclasmda 
İlham Əliyev erməni terrorizmini, Ermənistanm Azərbaycana qarşı keçir- 
diyi terror və soyqırımı siyasətində terrorçu «ASALA» təşkilatınm fəal 
iştirak etdiyini, törədilmiş 32 terror aktı nəticəsində 2000 adam öldürüldüyü- 
nü, on minlərlə adamın yaralandığını bildirdi, terroru dəstəkləyən Ermə- 
nistan dövlətini ifşa etdi [35]. Biz il yanm ərzində Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasmda Ermənistanın terrorçu dövlət adlandırıldığı 12 sənəd 
(bunlara üst-üstə AŞ PA-nm 300 deputatı imza atmışdır) qəbul olundu.
2002-ci il sentyabrm 26-da AŞ PA-nın sessiyasında müzakirə edilən Azər- 
baycan haqqmda məruzədə ilk dəfə bu təşkilatm çox vacib sənədində 
açıq-aydın bildirilir ki, Azərbaycanın torpaqları işğal olunubdur. Ermənis- 
tan Azərbaycana qarşı təcavüz edibdir və bu işğal nəticəsində Azərbay- 
canm bir milyondan artıq qaçqmı vardır [36].
2003-cü il avqustun 4-də Azərbaycanm müasir tarixdə yeni mərhələ- 
nin başlanğıcmı qoymuş mühüm bir hadisə baş verdi. Dərin biliyə, geniş 
dünyagörüşünə, yüksək idarəetmə qabiliyyətinə malik olan 42 yaşlı gənc 
lider İlham Əliyev Respublikanm Baş naziri vəzıfəsinə təyin edildi.
2003-cü il Azərbaycan dövlətinin siyasi həyatmda növbəti prezident 
seçkiləri ili kimi əlamətdardır. Oktyabrm 15-də keçirilmiş prezident seçki- 
lərində Baş nazir İlham Əliyev səslərin əksəriyyətini qazanaraq ölkə pre- 
zidenti seçildi.
Bu seçkiləri əwəlki seçkilərdən fərqləndirən başlıca cəhət, onun yeni 
Seçki Məcəlləsi ilə keçirilməsidir. Bu məcəllə demokratik prinsiplərə və
beynəlxalq standartlara cavab verən köklü hüquqi və siyasi sənəddir. Bu 
sənədin əsas xüsusiyyətlərindən biri, beynəlxalq təşkilatların tövsiyə və 
təklifləri nəzərə almmaqla hazırlanmasıdır. Artıq fəaliyyətdə olan Seçki 
Məcəlləsi prezident seçkilərinin, eləcə də gələcəkdə keçiriləcək digər 
seçkilərin azad və demokratik, şəffaf olmasma hüquqi təminat yaratmışdır.
2003-cü il dekabrm 12-də Azərbaycan xalqı, bütün türk dünyası ona üz 
vermiş böyük itkidən sarsıldı. Ümummilli lider Heydər Əliyev vəfat etdi. 
Onun dəfhi ümumxalq matəminə çevrildi. Bu gün Heydər Əliyevin siyasi 
xətti onun davamçısx prezident İlham Əliytbv tərəfindən inamla davam 
etdirilir. Ümummilli liderin xatirəsini əbədiləşdirmək üçün Respublikanm 
Milli Məclisi 2005-ci ilin aprelində «Heydər Əliyev ordeninin» təsis edil- 
məsi haqqmda Qanun qəbul etdi. Bu ordenlə ilk dəfə Prezident İlham Əliyev 
və türk dünyasmm görkəmli şəxsiyyəti İhsan Doğramaçı təltif olundular.
İlham Əliyevin Avropa Şurası Parlament Assambleyasmdakı işi ilə ya- 
xmdan tamş olarkən ondakı enerjiyə heyran qalmaya bilmirsən. Bu yerdə 
Milli Məclisin Beynəlxalq Münasibətlər və Parlamentlərarası Əlaqələr 
Daimi Komissiyasmm sədri Səməd Seyidovun sözləri yada düşür: «Biz 
Strasburqda maraqlı, Azərbayean üçün yaddaqalan, önəmli hadisələrin 
şabidi o\duq. Strasburqa gedən parlament nümayəndə heyətinə millət 
vəkıli İlham Əliyev rəhbərlik edirdi. Onun apardığı səmərəli, yaddaqalan 
ışlərə görə minnətdarlığımızı bildiririk. Azərbaycanm bayrağı Avropa 
Şurasmm binası qarşısmda qaldırıldıqdan sonra Avropa Şurasmm daxili 
nizamnaməsinə görə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəsmi sənədləri 
təqdimolunmalı idi. Bu, müstəqil dövlətimizin səlahiyyətlərini təsdiq etmək 
üçün ən vacib məsələ idi. Həmin vacib sənədlər İlham Əliyevin səyi nəti- 
cəsində 24 saat ərzində hazırlamb təqdim edildi. Bu faktm özü bir daha 
sübut edir ki, İlham Əliyevin siyasi aləmdə mükəmməl təcrübəsi var. 0 , 
beynəlxalq şəraitdə baş verən hadisələri dərhal analiz etmək və nəticə 
çıxarmaq qabiliyyətinə malikdir. Yanvarm 26-da Parlament Assambleya- 
smın iclası öz işini davam etdirdi. Həmin iclasda Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin səlahiyyətləri rəsmi olaraq səsə qoyuldu və təsdiq edildi. Ermə- 
nilər isə Avropa Şurasma daxil olmalarma baxmayaraq, tələb olunan sənəd- 
ləri vaxtmda təqdim edə bilmədilər. Ona görə də Ermənistan nümayəndə 
heyətinin səlahiyyətləri rəsmi olaraq təsdiq edilmədi və bu məsələ Parla- 
ment Assambleyasmm yaz sessiyasma saxlanıldı» [37].
Qısa müddətdə Avropa Şurasmda İlham Əliyevi demokratik dəyərlərə 
dərindən bağlı, təkcə öz ölkəsinin deyil, həm də Avropanm, dünyanm qlo- 
bal məsələlərinə həssaslıqla yanaşan və prinsipial mövqe nümayiş etdirən
bir lider kimi tanımağa başladılar. Müxtəlif məsələlərin müzakirəsində 
fəallığı və obyektivliyi gənc Liderə böyük nüfuz qazandırır.
İlham Əliyevin səmərəli xidmətləri nəticəsində Azərbaycan haqqmda 
bu günə kimi erməni lobbisinin yaratdığı təsəvvürlər puç oldu. 0 , sübut 
etdi ki, dünya miqyaslı siyasətçinin layiqli şagirdi olmaqla bərabər, həm də 
yetkin, ağıllı, uzaqgörən bir siyasətçidir.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasmm payız iclasmdan sonra 
İlham Əliyev, demək olar ki, diqqət mərkəzində olan bir nömrəli siyasətçi- 
yə çevrildi. Onun erməni xəbisliyinə qarşı kəskin çıxışı Azərbaycana dost 
olan dövlətlər tərəfındən böyük minnətdarlıqla qarşılandı. Bədxahlarımız 
isə onun intellektual bacarığı qarşısında təəccüblərini gizlədə bilmədilər.
Təqdirəlayiq haldır ki, İlham Əliyevin simasmda Azərbaycan nüma- 
yəndə heyəti Avropa Şurası kimi mötəbər bir məclisdə elə ilk sessiyalar- 
dan fəallığı ələ aldı. Sentyabrın 25-də Ermənistan nümayəndəsi Hovanes- 
yan Avropa Şurasmm Parlament Assambleyasmm iclasmda Azərbaycanm 
ünvanma böhtan xarakterli iddialarla çıxış etdi. Onun çıxışı bütünlüklə 
yalan və qarayaxmalardan ibarət idi. Hovanesyanm çıxışmı nümayəndə 
heyətimiz çox soyuqqanlılıqla dinlədilər və Cənab İlham Əliyev ona çox 
kəskin cavab verdi. Bildirdi ki, Ermənistan əsrlər boyu bütün siyasətini 
yalançı göz yaşları, süni məzlumluq, riyakarlıq əsasmda qurub: «Bu gün, bu 
tribunadan çıxış edən erməni nümayəndələri və öz düşündüklərini demək- 
dən çox-çox uzaqdırlar. Onlar Ermənistandan edilən təzyiqlər nəticəsində 
damşırlar. Burada da təəccüblü bir şey yoxdur. Çünki onlar təcavüzkar, 
millətçi həmkarlarmın istəklərinə uyğun danışmasalar, ağır nəticələrlə 
qarşılaşa bilərlər. Ermənistanın son illərdəki tarixində buna uyğun bir neçə 
terror hadisəsinin baş verdiyi hələ yaddaşlardan silinməyib» [38].
Erməni tərəfinin bu kəskin çıxışları müxtəlif ölkələrin nümayəndələri 
tərəfmdən çox sərt reaksiya ilə qarşılandı. Hətta hislərini gizlətməyi bacar- 
mayan belə nümayəndələrdən çoxu nümayəndə heyətimizə, onun rəhbəri 
İlham Əliyevə yaxmlaşaraq bildirdilər ki, onlar bu addımı çox pis qarşıla- 
yırlar. Hətta fikirlərini bir qədər də kəskin surətdə büruzə verərək bildi- 
riblər ki, Avropa Şurasımn tribunası belə yalan, böhtan xarakterli ifadələr 
üçün məqbul sayıla bilməz.
Ermənistan nümayəndə heyətindən sonra çıxış üçün söz verilən İlham 
Əliyev öz tutarlı faktları ilə təcavüzkar ölkənin nümayəndəsinin gətirdiyi 
«arqumentləri» sıfıra endirdi.
Gənc lider İlham Əliyev həmin sessiyada erməni deputatın eavabmı 
kəsərli şəkildə verdi. Lakin dəhşətlisi o idi ki, erməni deputatı sessiyadakı
Azərbaycan əleyhinə olan çıxışını respublikamızda çıxan müxalifət qəzet- 
lərinin qarayaxmaları əsasında qurmuşdu. Həmin məlumat ondan ibarət idi 
ki, guya Ben Laden ABŞ-da terror aktı törətdikdən sonra Azərbaycan Res- 
publikasmm ayrı-ayrı şəxsləri ilə altmış dəfə telefon əlaqəsi yaradıb. Ermə- 
ni nümayəndəsinin ermənilərin dəyirmanma su tökən müxalifət mətbuatm- 
dan götürdüyü bu uydurmalara isə İlham Əliyev çox kəsərli cavab verdi. 
Onım çıxışı böhtan pərdəsini dağıtdı, yalançı ittihamlara qarşı arqumentlərlə 
çıxış etdi: «Azərbaycan terrorizmdən çox əziyyətlər çəkmişdir. Ermənistanm 
təcavüzü başlandığı andan erməni terrorçu qrupları tərəfmdən Azərbaycana 
qarşı 32 terror aktı törədilmişdir. Bu terror aktları nəticəsində Azərbaycanda
2 min adam öldürülmüş, on minlərlə adam yaralanmışdır. Azərbaycan xal- 
qma qarşı terror aktları avtobuslarda, gəmilərdə, metro vaqonlarmda törə- 
dilmişdir. Erməni terrorçularmm Azərbaycan xalqma qarşı törətdikləri terror 
aktlan Ermənistan silahlı qüwələrinin Azərbaycana genişmiqyaslı təcavü- 
zünün əsas elementlərindən biridir. Bu terrorizmin nəticəsi kimi on minlərlə 
azərbaycanlı öldürülmüş, bir milyon adam qaçqın vəziyyətinə düşmüş, Azər- 
baycan ərazisinin 20 faizi Ermənistan tərəfüıdən işğal olunmuşdur. Erməni 
terrorçu təşkilatı «ASALA» Ermənistanın Azərbaycana qarşı sön 13 ildə hə- 
yata keçirdiyi terror və soyqırımı siyasətində çox fəal rol oynamışdır» [39].
Bu sözlər doğrudan da, ermənilərə sərt bir mesaj idi. Bundan sonra nü- 
mayəndə heyətimizin rəhbəri daha sərt mövqe tutaraq^erməni terrorizminə 
göz yuman bütün dünyanı təqsirləndirdi: «Göründüyü kimi, bu gün Avropa 
Şurasmda terrorizm məsələsi müzakirə olunur. Bütün dünya terrorizmlə 
üz-üzə gəlmişdir. Halbuki illərdən bəri Türkiyə bu terrorizmm sıxıntılarını 
yaşayır. Erməni terror təşkilatı olan «ASALA» 1960-cı ildən 1984-cü ilə 
qədər Avropada, hətta Amerikada bir çox türk təmsilçilərini öldürmüşdür. 
Amma bu acı həqiqətdən dünyanm tükü tərpənmədi. «ASALA»nm fəaliy- 
yəti davam etdirildi, Dağlıq Qarabağda azərbaycanlı qardaşlarımız yurdla- 
rmdan didərgin salmdı. Hazırda onlar qaçqm həyatı yaşayırlar. Dağlıq 
Qarabağda separatçı, terrorçu, işğalçı siyasəti həyata keçirən «ASALA»dır, 
onun qalıqlarıdır. Biz bütün dünyanm bunu bilməsini istəyirik. «ASALA» 
dəstəyini Ermənistan dövlətindən alan terrorçu təşkilatdır. Qarabağdakı 
işğal tamamilə terror faktıdır. Əgər dünya terrorizmə qarşıdırsa, onda bımu 
da nəzərə almalıdır» [39].
Azərbaycan Respublikasının Baş Naziri İlham Əliyev 2003-cü il sentyab- 
rın 24-də Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama 
salmmasında beynəlxalq dəstəyin qazanılmasmm zəruri olduğunu nəzərə 
alaraq BMT Baş Məclisinin 58-ci sessiyasmdakı çıxışmda bəyan etmişdi:
«Azərbaycanm nümayəndə heyəti bu yüksək kürsüdən beynəlxalq icma- 
nm diqqətini davam edən Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə dönə- 
dönə cəlb etmişdir. Təhlükəsizlik Şurasmm 4 qətnamə qəbul etməsindən 
artıq 10 il keçir. Bu qətnamələr erməni işğalçı qüwələrinin Azərbaycan 
ərazisindən dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxmasını tələb edir». «Ermənistan 
bu qətnamələri saymamazlığı ilə beynəlxalq icmaya meydan oxuyur. BMT 
Təhlükəsizlik Şurası və ATƏT-in Minsk qrupu isə bununla bağlı heç bir 
adekvat qərar qəbul etmir [37, s. 74]. Azərbaycan münaqişənin beynəlxalq 
hüquq normalarma və prinsiplərinə əsasən sülh yolu ilə həllinə tərəfdar 
olduğunu dəfələrlə bildiribdir. Biz bu yöndə səylərimizi davam etdirmək- 
də israrlıyıq və beynəlxalq icmanın fəal iştirakma ümid edirik. Azərbaycan 
heç zaman «mövcud reallıqlar» əsasmda «həll variantı» ilə razılaşmayacaq 
və torpağmın bir qarışını belə heç kimə verməyəcəkdir. Azərbaycanm 
səbri sonsuz deyil və heç kim bundan sui-istifadəyə cəhd etməsin. 
Məsələnin həll olunmasma görə məsuliyyət işğalçı Ermənistanm üzərinə 
düşür, işğalın qurbanı olan Azərbaycanm üstünə yox. Beynəlxalq icmanm 
tutduğu passiv müşahidəçi mövqeyi yaranmış çıxılmaz vəziyyəti daha da 
gərginləşdirə bilər [37, s. 75].
«Təəssüf hissi ilə bildirirəm və bımu hamı anlamalıdır ki, beynəlxalq 
icmanm fəaliyyətsizliyi bu pozucu siyasəti davam etdirməkdə Ermənista- 
nm özünə arxayınlığmı gücləndirməyə xidmət edir. Həm ATƏT-in Minsk 
qrupu, həm də BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası təcavüzkarm qarşısmda geri 
çəkildilər və bununla öz fəaliyyətlərinin və niyyətlərinin ciddi surətdə 
davam etdirilməsini şübhə altına aldılar» sözlərilə davam etdirən cənab 
İlham Əliyev daha sonra demişdir: «İşğalçımn cəzalandırılmaması nəinki 
bütün beynəlxalq təhlükəsizlik sistemini, həm də beynəlxalq hüququn 
prinsip və normalarmı ciddi surətdə şübhə altma almağa başlayır. Bu cür 
münasibət beynəlxalq icmaya bir çox hallarda baha başa gəlir» [37].
Daha sonra öz çıxışmı davam etdirən İlham Əliyev bildirmişdir ki, 
«Biz Təhlükəsizlik Şurasma müraciət edirik ki, yuxarıda sadalanan 4 qət- 
namə ilə bağlı lazımi tədbirlər görülməsini təmin etsin və gözləyirik ki, tə- 
mas xəttində, eləcə də işğal olunmuş ərazilərdə cinayətkar və təcavüzkar 
əməllərə son qoyulacaq, işğalçı qüvvələr Azərbaycan ərazilərindən qeyd- 
şərtsiz, dərhal və tamamilə çıxarılacaqdır» [37, s.181]. Gənc lider bu çıxışı 
ilə problemin həllinə daha ciddi yanaşılmasına diqqət artırdı.
2003-cü il 15 oktyabr prezident seçkilərində İlham Əliyevin inamh qə- 
ləbəsi beynəlxalq münasibətlərin yeni mərhələsinin formalaşmasına bö- 
yük təsir göstərdi. İlham Əliyevin dövlət başçısı kimi öz səlahiyyətlərinin
icrasma başlamasından sonra Azərbaycanm xarici, siyasi, iqtisadi və bey- 
nəlxalq əlaqələrinin genişlənməsi və maraqlarının təmin olunması 
prosesində inkişaf etdirildi. Prezident İlham Əliyevin dünyanm bir sıra söz 
sahibi olan dövlətlərinə rəsmi səfərləri və yürütdüyü uğurlu xarici siyasət 
nəticəsində BMT TŞ-m üzvlərinin hamısı Azərbaycamn ərazi bütövlüyü- 
nün tanmmasma tərəfdar olduqlarmı bildirdi. Hətta 2006-cı ilin dekabrmda 
ABŞ prezidenti Corc Buş Azərbaycan hökumətinin Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsmə dair siyasi xəttini bəyəndiyini bildirir. Bu uğur Prezident İlham 
Əliyev diplomatiyasmın mühüm nailiyyəti idi [50].
İşğalçı Ermənistanm konstruktiv mövqe nümayiş etdirmək, mimaqişə- 
nin həllinə təşəbbüs göstərmək əvəzinə Azərbaycan əleyhinə dünyanın 
istənilən yerində güclü təbliğat apardığı, böhtan, yalanlar yağdırdığı və 
tarixi təhrif edərək xalqımızı ləkələmək istədiyi bir zamanda Azərbaycan 
dövlətinin başçısı haqlı olaraq onlara tarixi proseslərin bəzi məqamlarını 
xatırlatdı və kəskin fikir söylədi: «Ermənistan on ildən artıqdır ki, Azər- 
baycan torpaqlarmı işğal edıb, indı ısə Azərbaycam işğal siyasətində itti- 
ham edir. Bizim ata-baba torpağımız olan İrəvan xanhğı, Zəngəzur mahalı, 
digər torpaqlar indi Ermənistan dövləti üçün torpaq'olubdur. Bunlar bizim 
tarixi torpaqlarımızdır, ancaq biz Ermənistana qarşı torpaq iddiası irəli 
sürmürük. Halbuki sürə bilərik. Çünki indüci Ermənistanm yerləşdiyi ərazi 
qədim Türk-Azərbaycan torpaqlarıdır. Əgər onJar öz xalqmm gələcəyi 
haqqmda düşünürlərsə, öz siyasətində dəyişiklik etməlidirlər. Azərbayca- 
mn işğal olunmuş torpaqlarmdan qeyri-şərtsiz çıxmahdırlar və Türkiyəyə 
qarşı əsassız ittihamlardan əl çəkməlidirlər. Əks təqdirdə, Ermənistanın 
özünün müqəddəratı sual altma düşə bilər. Azərbaycan heç vaxt Dağlıq 
Qarabağm itirilməsinə razılıq verməyəcək, nəyin bahasma olursa-olsün, 
doğma torpaqJarını azad edəcək. Ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək. Dağlıq 
Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır. Ermənilər oraya XIX əsrin əvvəllə- 
rində köçürülmüşlər. Bir dəfə Azərbaycan, türk torpağmda erməni dövləti 
yaradılıb, burada ikinci erməni dövlətinin yaranmasma biz heç vaxt imkan 
vermərik. Biz uzun illər ərzində danışıqlar yolu ilə çalışırıq ki, məsələni 
həll edək. Amma hələ ki buna müvəffəq olmamışıq. Biz öz siyasətimizi 
aparacağıq. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü damşıqlar predmeti deyil, olma- 
yıb və heç vaxt olmayacaqdır. Azərbaycanın suverenliyi, ərazi bütövlüyü 
bərpa ediləcəkdir deməsi bu prosesin ölkəmizin xeyrinə irəliləməsinin 
perspektivliliyini göstərdi» [38, s.194].
Müstəqil Azərbaycanm mövqeyinin beynəlxalq hüquq normalarma 
əsaslanan və tam şəkildə bütün dünya birliyi tərəfindən, həm beynəlxalq
təşkilatlar çərçivəsində, həm də ikitərəfli münasibətlərdə dəstəklənən si- 
yasət yürüdən Azərbaycan Prezidenti mövcud durumu təhlil edərək demiş- 
dir: «Son dövrlərin siyasi təhlili göstərir ki, Azərbaycan dövlətinin hər bir 
ölkə ilə imzaladığı sənəddə Azərbaycanm ərazi bütövlüyünün tanmması 
və dəstəklənməsi onu göstərir ki, bütün beynəlxalq ictimaiyyət, dünyanm 
siyasi elitası bu məsələnin Azərbaycanm ərazi bütövlüyü prinsipləri əsa- 
smda həll edilməsini mümkün sayır. Heç vaxt Azərbaycamn ərazi bütöv- 
lüyü pozula bilməz. Dağlıq Qarabağa heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. 
Əgər dünya birliyi 1990-cı illərin ortalarmda -  o vaxt Azərbaycan iqtisadi 
və siyasi cəhətdən o qədər də güclü deyildi -  Dağlıq Qarabağm müstəqil- 
liyini tanımayıbsa, bugünkü vəziyyətdə Azərbaycanm güclü dövlət olduğu 
bir dövrdə heç də bunu tanımayacaqdır». Bununla da danışıqlarm uzım 
illərdir getməsini, ciddi irəliləyişin görünmədiyini, Ermənistanm qeyri-sə- 
mimi, qeyri-konstruktiv siyasəti nəticəsində razılaşmaya nail olunmadığım 
bildirdi. Eyni zamanda bunu artıq bütün dünya ictimaiyyətinin və bu mə- 
səJə iJə bağlı bilavasitə məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupumm həmsədr- 
lərinin də gördüyünü bildirdi və danışıqlarm nəticələrinin uğursuz olma- 
smm əsas səbəbinin açıqlanmamasma eyham vurdu.
Biz öz ərazi bütövlüyümüzü heç vaxt güzəştə getməyəcəyik. Azərbay- 
canm ərazi bütövlüyü toxunulmazdır, Dağlıq Qarabağa heç vaxt müstəqil- 
lik verilməyəcəkdir. Azərbaycan rəhbərliyi və Azərbaycan xalqı heç vaxt 
bununla razı olmayacaqdır. Beynəlxalq ictimaiyyət isə Dağlıq Qarabağm 
müstəqilliyini heç vaxt tanımayacaqdır. Biz danışıqları bu istiqamətdə 
aparırıq. Sizə deyə bilərəm ki, damşıqların əsas mahiyyəti ondan ibarətdir 
ki, Azərbaycamn zəbt olunmuş bütün torpaqları işğalçılardan azad edilsin, 
Azərbaycan vətəndaşları -  məcburi köçkünlər həmin torpaqlara qayıtsın- 
lar, o cümlədən də Dağlıq Qarabağa qayıtsmlar. Bu, bizim prinsipial möv- 
qeyimizdir və bu mövqedən bir addım da kənara çıxmayacağıq. Ermənis- 
tan bunu nə qədər tez başa düşsə, onlar üçün bir o qədər yaxşıdır. Biz heç 
vaxt imkan verə bilmərik ki, Azərbaycan torpağmda ikinci erməni dövləti 
yaradılsın. Əgər Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər öz müqəddəratlarmı 
həll etmək istəyirlərsə, onu Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll 
etsinlər, yaxud da əgər bunu istəmirlərsə, onda Dağlıq Qarabağdan çıxıb 
başqa yerdə özləri üçün ikinci dövlət yaratsmlar. Hər halda Azərbaycan 
torpağmda ikinci erməni dövlətinin yaradılması qeyri-mümkündür» [38].
Prezident İlham Əliyevin çoxcəhətli fəaliyyətinin mərkəzində işğal 
olunmuş torpaqlarımızm azad olunması və köçkünlərin doğma yerlərinə 
qayıtması dayanır. İlham Əliyev Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ
münaqişəsinin həllində nəinki tutduğu mövqedən bir an belə geri çəkil- 
mədi, hətta hücum diplomatiyasma rəvac verdi və hərtərəfli mübarizəyə 
başlamağa çağırdı. Prezidentin diplomatlarla görüşdə dediyi «Biz müdafiə- 
dən hücuma keçməliyib) fıkri ermənilərm «Biz Dağlıq Qarabağ problemi- 
ni indiki reallıqla razılaşmaqla həll etməliyik» tezisinə tutarlı cavab oldu. 
Azərbaycan Prezidentinin Türkiyədəki çıxışı bir daha göstərdi ki, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həllində beyqelxalq qüvvələrin müsbət rəyinə 
etibar etsək belə, yenə də bu problemin həllində iki qardaş dövlətin məsu- 
liyyəti ön planda olmalıdır. Prezident türk dövlətləri və cəmiyyətlərinin 
toplantısmda Ermənistanm Türkiyə və Azərbaycana qarşı informasiya mü- 
haribəsinə cavab olaraq güclü informasiya hücumuna keçməyi tövsiyə etdi. 
Azərbaycan Prezidenti öz çıxışmda vurğuladı ki, «Azərbaycanm işğal 
olunmuş torpaqları, Türkiyəyə qarşı əsassız ittihamlar, qondarma soyqırı- 
mmm tanıdılması cəhdləri -  bütün bunlar bizim xalqımıza qarşı yönəldilən 
əməllərdir. Soyqırımım törədən vəhşilər bizi soyqırımda ittiham edirlər və 
bəzi hallarda bu, uğur gətirir. Bir çox hallarda xarici ölkələrin onlar tərə- 
findən pulla, rüşvətlə ələ almmış riyakar siyasətçiləri onların səsinə səs 
verirlər. Bu, ədalətsizliyin zirvəsidir. Bu, mənəviyyatsızlığm zirvəsidir. 
Biz buna qarşı mübarizə aparmalıyıq! ...Biz güclənməliyik, hərtərəfli -  
hərbi, iqtisadi, siyasi cəhətdən birgə fəaliyyət gösfərməliyik!» [50]. Gənc 
lider İlham Əliyevin məqsədyönlü fəaliyyətinin nəticəsidir ki, dünya 
ictimaiyyəti Azərbaycan torpaqlarmm 20 faizini işğal etmiş Ermənistanı 
təcavüzkar kimi tanımağa başlayıbdır.
Prezident İlham Əliyev xarici dövlətlərə rəsmi işgüzar səfərləri zamanı, 
beynəlxalq təşkilatların mötəbər məclislərində Ermənistanm mövqeyini 
dəlil-sübutlarla kəskin tənqid edərək, onun ədalətsiz, prmsipsiz yolunu 
bütün dünyaya bəyan etmişdir. Lakin erməni tərəfi Azərbaycan diplomati- 
yasının nümayiş etdirdiyi qətiyyətə cavab kimi işğal olunmuş ərazilərdə 
komanda-qərargah hərbi təlimlər keçirməklə, 2008-ci il avqustun 8-də isə 
Dağhq Qarabağda yerli özünüidarəetmə orqanlarma qondarma seçkilər 
keçirməklə BMT-nin, ATƏT-in qərar və qətnamələrini bir daha ayaq altmda 
qoymuş oldu. Bununla əlaqədar, problemin həlli ilə məşğul olan beynəl- 
xalq təşkilatlara və dünya dövlətlərinə Azərbaycanın hakim partiyası olan 
YAP-m etdiyi müraciətdə deyilirdi ki, belə fiməkar hərəkətlər «Ermə- 
nistan tərəfinin beynəlxalq təşkilatlarm, o cümlədən Avropa Şurasmır 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsinə dair qəbuı 
etdiyi sənədlərə və çağırışlara məhəl qoymadığmı bir daha göstərməklə 
münaqişə regionunda vəziyyəti daha da mürəkkəbləşdirir, danışıqlar
prosesinə ağır zərbə vurur». Azərbaycan Prezidenti faktlarla sübut edir ki, 
ermənilər tarix boyu həmişə qonşuluqda nankorluq, nanəciblik göstərib, 
azərbaycanlılara onlarm yaxşıhğı əvəzində pislik edib, dəfələrlə xalqımıza 
qarşı soyqırımı təşkil ediblər.
Davakar erməni separatizmi, xalqımıza və ölkəmizə olduqca böyük zi- 
yan gətirmişdir. Dağlıq Qarabağ və ona bitişik 7 rayonu işğal edən ermə- 
nilər burada misilsiz talanlar, qırğınlar, ölçüyəgəlməz vəhşiliklər törətmişlər. 
Onlar öz qanımsuz hərəkətlərinə «qanuni» don geyindirmək üçün «millətlə- 
rin öz müqəddəratmı təyin etmək hüququ»ndan yararlanmaq istəyirlər. Lakin 
bu siyasət Respublika Prezidenti İ.H.Əliyev tərəfmdən dəfələrlə beynəlxalq 
səviyyədə ifşa edilərək bildirilmişdir ki, ermənilər artıq bir dəfə öz «mü- 
qəddəratlarmı» təyin edərək Azərbaycanm qədim torpaqlarmda «Ermənis- 
tan dövləti» yaradıblar. Bu acı həqiqətin təkrarlanmasına heç vaxt yol verə 
bilmərik. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi artıq beynəlxalq səviyyə almışdır.
ABŞ-m Müdafıə naziri D.Ramsfeldin və Bolqarıstanm Müdafıə naziri 
N.Şvinarovun Bakıya səfərləri gedişində hərbi əməkdaşlıq məsələlərinin 
müzakirə olunması, ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin və Avropa Par- 
lamentinin Cənubi Qafqaz üzrə məruzəçisi Per Qartonun Bakıda Ermə- 
nistan-Azərbayean Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsinə dair 
müzakirələr aparması və Prezident İlham Əliyevin Azərbaycanın öz ərazi- 
ləri üzərində suveren hüquqlarım bərpa etməsinə dair qətiyyətli mövqe 
nümayiş etdirməsi Azərbaycanm çoxşaxəli və fəal xarici siyasətini əks 
etdirən mühüm addımlardan idi [37, s. 16-17].
Beynəlxalq təşkilatların Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə ikili standartlarla yanaşmasım tənqid edən və buna son qo- 
yulmasını tələb edən İlham Əliyev 2003-cü il noyabrın 15-də Prezident 
Sarayında Avropa Parlamentinin Xarici Əlaqələr, İnsan Hüquqları, Birgə 
Təhlükəsizlik və Müdafiə Siyasəti Komitəsinin Cənubi Qafqaz üzrə mə- 
ruzəçisi Per Qartonu qəbul edərkən demişdir: «Biz ümidvarıq ki, Avropa 
İttifaqı, Avropa Parlamenti bu məsələdə fəal rol oynayacaqdır. Əlbəttə, 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi region üçün böyük 
təhlükədir. Bu münaqişənin nəticəsində Azərbaycanm 20 faiz torpaqları 
işğal olxmmuş və bir milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün vəziy- 
yətinə düşmüşdür. ATƏT-in Minsk qrupu uzun illərdir ki, bu məsələ ilə 
məşğul olur, amma əfsuslar olsun ki, heç bir nəticə əldə edilməmişdir. He- 
sab edirəm ki, bu münaqişənin həll olunması üçün ilk növbədə, ikili stan- 
dartlar siyasətmə son qoyulmalıdır, işğalçı dövlətdən işğal etdiyi torpaq- 
lardan geri çəkilməsi tələb olunmalıdır. Sevindirici haldır ki, artıq Avropa
strukturlarında bu istiqamətdə işlər aparılır və Avropa Şurasmın Ermənis- 
tam işğalçı dövlət kimi tamması bunu əyani şəkildə göstərir. Ümidvaram 
ki, digər Avropa strukturları da bu təşəbbüsə qoşulacaqlar və məsələyə öz 
mövqelərini birmənalı şəkildə bildirəcəklər» [37, s. 367]. Azərbaycan rəh- 
bərliyi qəti şəkildə bütün dünyaya bəyan etmişdir ki, onlar Azərbaycanm 
bir qarış torpağım belə güzəştə getməyəcəklər.
İlham Əliyev 2004-cü il yanvarın 23-də «Fiqaro» qəzetinə verdiyi mü- 
sahibəsində bildirdi ki, «Rusiya Erməılistanla müttəfıq olmasma baxmaya- 
raq, bu məsələnin həllində mühüm rol oynayan ABŞ və Fransa da vardır. 
Minsk qrupuna daxil olan bu ölkələr birlikdə təzyiq göstərməlidirlər ki, 
Ermənistan bizim əraziləri azad etmək məcburiyyətində qalsın, biz Qara- 
bağın müstəqilliyini və onun Eraıənistana birləşdirilməsini heç vaxt qəbul 
etməyəcəyik» [50].
Prezident İlham Əliyev yüksək sülh mədəniyyətinə malik şəxsiyyətdir.
O, sülhün miirəkkəb daxili quruluşunu, dinamikasım, dramatizmini dərk 
edərək Azərbaycamn ərazi bütövlüyü üçün bütün incə yollardan, dinc vasi- 
tələrdən istifadə etmişdir və edir. 2004-cü il 26-27 iyünda NATO-nun 
Istanbul Zirvə Görüşü çərçivəsində «Avroatläntik Ittifaqı yol ayrıcında» 
mövzusunda keçirilmiş beynəl'xalq konfransda etdiyi çıxışmda Ermənis- 
tan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində beynəlxalq 
qurumların rolu məsələsinə toxunan İlham Əliyev demişdir: «Biz istərdik ki, 
yalnız ATƏT deyil, Avropa Birliyi, Avropa Şurası və digər beynəlxalq təş- 
kilatlar da məsələnin həllində fəal rol oynasınlar. Əlbəttə, ATƏT-in Minsk 
qrupmun məsələni hə\l etmək üçiin manäatı vardır və biz bu mandata 
hörmətlə yanaşırıq. Amma düşünürəm ki, daha geniş beynəlxalq ictimaiy- 
yətin bu yönümdə fəal rol oynamasımn vaxtı çatmışdır». Sevindirici hal 
ondan ibarətdir ki, İlham Əliyev Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsini nizamlamaq üçün nüfuzlu beynəlxalq təşkilatları və aparıcı 
dövlətləri bu işə cəlb edə bilmişdi.
2004-cü il aprelin 28-də Polşanın paytaxtı Varşavada Dünya (Davos) 
iqtisadi sammitində iştirak edən Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri 
yaranmış əlverişli fursətdən istifadə edərək əvvəlcə Minsk qrupu həm- 
sədrlərinin iştirakı ilə və eləcə də təkbətək görüşərək Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə dair Praqa danışıqları əsa- 
sında müzakirələr aparmış, məsələnin həlli üçün konstruktiv şəkildə uğurlu 
addımlar atmışlar [5-].
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması 
istiqamətində Prezident İlham Əliyev 2004-cü ilin ikinci yarısında xeyli
məqsədyönlü iş aparmışdı. Belə ki, aprelin 28-də Davos görüşü, iyunun 
21-də Praqa danışıqları, sentyabrm 16-da Astana toplantısı, noyabrın 19-da 
Berlin və dekabrın 9-da Brüssel danışıqları Ermənistan tərəfınin qeyri- 
konstruktiv mövqe tutması ucbatmdan heç bir nəticə vermədi. Bəzi dövlət- 
lərin irəli sürdüyü «ümumi dövlət» təklifı və Rusiya ilə hərbi əməkdaş- 
lığın vüsət almasına görə Ermənistanda yaranmış əhvali-ruhiyyə erməni 
tərəfində Azərbaycana qarşı öz şərtlərini diqtə etmək həvəsini bir az da 
gücləndirdi. Belə şəraitdə məsələnin sonsuzluğa qədər uzanacağmdan eh- 
tiyat edən bəzi beynəlxalq təşkilatlar müxtəlif təşəbbüslərlə çıxış etməyə 
başladılar. AŞ PA-nın Siyasi Komitəsi Azərbaycana və Ermənistana çağırış 
ünvanlayaraq ATƏT-in himayəsi və səyi nəticəsində Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılmasmın mümkünsüz- 
lüyü mövcud olduğu təqdirdə məsələyə BMT-nin Beynəlxalq Məhkəmə- 
sində baxılacağı barədə xəbərdarlıq etdi [50].
Gənc lider İlham Əliyev öz çıxışlarmda Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasmm münaqişənin həllinə, sülhün əldə olunmasma ki- 
fayət qədər diqqət yetirməməsini vurğulayır, işğal altında qalan ərazilərdə 
transmilli cinayətkarlığm güclənməsini, bəşəriyyət üçün yeni təhlükə 
mənbəyinə çevrilməsini diqqətə çatdırdı. Problemin nizamlanması istiqa- 
mətində Dünya birliyinin nümayiş etdirdiyi soyuqqanlılığın, sabah onları 
daha böyük təhlükələrlə qarşı-qarşıya qoyacağını anlatdı. İlham Əliyev 
BMT Baş Assambleyasının 59-cu sessiyasmdakı çıxışında Ermənistan-Azər- 
bayçan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə münasibətdə dövlətimizin mövqe- 
yini bir daha açıqladı, Təhlükəsizlik Şurasının fəaliyyətinə iradlarım 
bildirdi və qeyd etdi ki, «Beynəlxalq qurumun bir çox hallarda problemə 
qeyri-konstruktiv münasibəti münaqişənin aradan qaldırılmasma, sülhün 
əldə olunmasına deyil, əksinə, Ermənistanın Azərbaycana qarşı növbəti 
ərazi iddiaları irəli sürməsinə, ümumilikdə regionda vəziyyətin daha da gər- 
ginləşməsinə zəmin yaradır. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatına üzv qəbul olunduğu gündən etibarən Dünya birliyi 
ölkələrini Ermənistanın yeritdiyi işğalçılıq, soyqırımı və etnik təmizləmə 
siyasətinin qarşısım almağa, dövlətimizin beynəlxalq hüquq normalarına 
əsasən təsbit olunmuş hüquqlarmm, məcburən daimi yaşayış yerlərini tərk 
etmiş vətəndaşların hüquq və azadlıqlarınm təmin edilməsində konstruktiv 
mövqe tutmağa çağırsa da, beynəlxalq qurumların fəaliyyətsizliyi üzündən 
heç bir nəticə almmamışdır. Halbuki BMT Təhlükəsizlik Şurasının qəbul 
etdiyi qətnamələrdə Azərbaycamn ərazi bütövlüyünün, onun dövlət sər- 
hədlərinin pozulmasmm yolverilməz olduğu açıq göstərilmişdir» [37].
Prezident İlham Əliyevin dünyanm mötəbər kürsülərindən cəsarətlə 
«Aydın məsələdir ki, BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasmın, ATƏT-in və onun 
Minsk qrupunun problemə passiv və laqeyd münasibət göstərdiyi şəraitdə 
Ermənistan işğalçılıq əməllərindən və destruktiv mövqeyindən əl çəkmə- 
yəcəkdir» deməsi yüksək siyasi iradənin nümayişidir. Bu yerdə görkəmli 
siyasətçi Vrend Skoytroftuk 2002-ci ildə «Mən Azərbaycanın gələcəyinə 
nikbin baxıram. İlham Əliyev bizə güciü siyasətçi təsiri bağışlayır», fikri- 
nin reallığa çevrildiyi təsdiqlənir [38].
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin uzun müddət 
beynəlxalq təşkilatların müzakirə obyektinə çevrilməsinə baxrnayaraq, bu 
məsələ hələ də öz ədalətli həllini tapmamışdır. Lakin bütün bunlar möh- 
kəm iradəli gənc Prezidentimizi bu yoldan çəkindirmədi. Azərbaycan 
Prezidenti İlham Əliyev bütün gücünü Azərbaycan dövlətinin ərazi bütöv- 
lüyünün bərpası yolunda əsirgəmədi.
2005-ci il yanvarın 3-də İlham Əliyev BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası- 
nm iclasında Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ara- 
dan qaldırılması sahəsində proseslərin əlverişli istiqamətdə getməsmə nail 
olunduğunu və bu problemin Praqa prosesi əsasmda həllində «yeni mər- 
hələlərin» başlandığmı bəyan etmişdir. Azərbaycan və Ermənistan respub- 
likalarmın Xarici İşlər nazirləri E.Məmmədyarov və 'V.Oskanyanın 2005-ci
il yanvarın 11-də Praqa görüşündən sonra Strasburqda AŞ PA-mn Siyasi 
Komitəsində qurumun Dağlıq Qarabağ üzrə məruzəçisi Devid Atkinsonun 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin real nəticələrini 
obyektiv əks etdirən hesabatı dinlənildi. Hesabatda Ermənistanm işğalçı 
dövlət kimi tanınması məsələsinə bir daha toxunuldu. Dağlıq Qarabağ 
probleminin birdəfəlik ədalətli həlli istiqamətində beynəlxalq təşkilatlara, 
konkret olaraq ATƏT-in Minsk qrupuna səmərəli kömək etmək əzmində 
olduğunu bildirdi. «Praqa prosesi»nin nəticələrinə beynəlxalq ictimaiyyə- 
tin nikbin baxmasmın əsasını təşkil edən Dağlıq Qarabağ probleminin mər- 
hələli həlli variantmm dövlət başçıları səviyyəsində müzakirəsinin başlan- 
ması (Varşava görüşü), ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin vasitəçiliyi 
ilə Azərbaycan və Ermənistan Xarici İşlər nazirlərmin, habelə münaqişə 
üzrə prezidentlərin xüsusi nümayəndələrüıin ardıcıl danışıqlar aparması 
mühüm mərhələ oldu. Amerika Birləşmiş Ştatlarının dövlət katibi Pauell 
Azərbaycan Xarici İşlər naziri E.Məmmədyarova göndərdiyi cavab mək- 
tubunda yazırdı: «Birləşmiş Ştatlar münaqişənin sülh yolu ilə həllinə 
sadiqdir və bu məqsədlə ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində də daha ge- 
niş diplomatik səviyyədə fəal işimizi davam etdirəcəyik» [50, s. 11].
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin apardığı siyasi mübarizəyə 
əsaslanan Azərbaycan diplomatiyası ölkə həqiqətlərinin beynəlxalq icti- 
maiyyətə çatdırılmasında daha da fəallaşdı. Bu diplomatik fəallıq ardıcıl 
və sistemli fəaliyyətin həyata keçirilməsi ilə müşayiət olunmağa başladı. 
Ermənistanın beynəlxalq hüquq norma və prinsiplərinə məhəl qoymayan 
işğalçı dövlət olması faktiki olaraq bir çox dünya dövlətləri tərəfindən qəbul 
edildi. Bu da münaqişə barədə həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılmasmda çox mühüm amil kimi özünü göstərdi. Ermənistanın siyasi 
mövqelərinin sarsılmasma zəmm yaratdı. ATƏT-rn Minsk qrupunun son 
illərdə öz fəaliyyətmi xeyli dərəcədə gücləndirməsi dünyanm ən aparıcı 
beynəlxalq təşkilatlarmm Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsinə daha çox diqqət ayırması bunu əyani şəkildə sübut etdi. Avropa 
Şurası, Avropa Birliyi, İKT kimi nüfuzlu beynəlxalq qurumlar, habelə 
BMT-nin problemin həllində ərazi toxunulmazhğı prmsipini önə çəkməsi 
respublikamızı beynəlxalq əməkdaşlıq mərkəzinə çevirdi. ABŞ-m müna- 
qişənin bu prinsip əsasında həllinə tərəfdar olması problemm həlli istiqamə- 
tində əhəmiyyətli nəticə oldu. Ermənistanuı münaqişənin «Praqa prosesi», 
yəni «mərhələli həlli» modeli ilə razılaşmaq məcburiyyətində qalması 
Azərbaycan hökumətinin siyasi arenada nüfıızunu artırdı [52].
Bütövlükdə 2006-cı il Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsmdə Azərbaycan tərəfinin fıküləri xarici dövlətlər üçün daha prioritet 
oldu. Qondarma «Dağlıq Qarabağ respublikası»nda keçirilmiş «referen- 
dum»un beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tanınmaması, BMT-nin Baş 
Assambleyasmda Azərbaycan torpaqlarınm işğal edilməsi faktınm sənəd- 
lərdə əksini tapması, Azərbaycamn Qarabağ bölgəsində ermənilər tərəfin- 
dən törədilmiş yanğmlar haqqmda sənədlərin ATƏT-də qəbul edilməsi və 
bu quruma daxil olan dövlətlərə göndərilməsi üçün qərarın qəbul edilməsi 
müsbət hal kimi qiymətləndirilməlidir.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq 
problemə çevrilməsi, onun sülh yolu ılə və birdəfəlik həlli üçün mühüm 
perspektiv sayılsa da, bu problemin xeyli vaxt keçməsinə baxmayaraq, hələ də 
həll edilməmiş qalmasınm əsas səbəblərindən biri beynəlxalq təşkilatların 
bu məsələdə ciddi mövqe tutmaması, işğalçı Ermənistana qarşı sanksiyalar 
tətbiq etməməsidir. Ancaq beynəlxalq təşkilatlarm Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsmin həllinə dair qərar və qətnamələrini müsbət 
hal kimi qəbul etməklə münaqişənin birdəfəlik həllinə nail olmaq üçün 
perspektiv və potensial imkanları nəzərə alaraq bu problemin həlli istiqamə- 
tində mübarizənin gücləndirilməsinə böyük ehtiyac olduğu unudulmamahdır.
Prezident İlham Əliyevin çıxışmda bu məsələ konkret və məzmunlu 
şəkildə öz şərhini tapmışdır: «Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi, əfsuslar olsun ki, 2007-ci ildə öz həllini tapmadı. Amma gü- 
nah bizdə deyil, günah Ermənistamn qeyri-konstruktiv mövqeyindədir. 
Biz danışıqları aparırıq. Baxmayaraq ki, danışıqlarm hələ heç bir nəticəsi 
yoxdur. Sadəcə olaraq, biz çalışırıq ki, bu məsəiəni sülh yolu ilə həll edək, 
beynəlxalq hüquq əsasmda həll edək. Əfsuslar olsun, Ermənistan tərəfmin 
qeyri-konstruktiv mövqeyi, işğalçı siypsəti imkan vermədi ki, biz 2007-ci 
ildə bu məsələni həll edək. Biz öz ərazi bütövlüyümüzü heç vaxt güzəştə 
getməyəcəyik. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü toxunulmazdır, Dağlıq Qara- 
bağa heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. Azərbaycan rəhbərliyi və Azər- 
baycan xalqı heç vaxt bununla razı olmayacaqdır. Beynəlxalq ictimaiyyət 
isə Dağlıq Qarabağm müstəqilliyini heç vaxt tanımayacaqdır. Biz danı- 
şıqları bu istiqamətdə aparırıq. Sizə deyə bilərəm ki, danışıqların əsas 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, Azərbaycanm zəbt olunmuş bütün torpaqları 
işğalçılardan azad edilsin, Azərbaycan vətəndaşları -  məcburi köçkünlər 
həmin torpaqlara qayıtsmlar, o cümlədən də Dağhq Qarabağa qayıtsmlar. 
Bu, bizim prinsipial mövqeyimizdir və bu mövqedən bir addım da kənara 
çıxmayacağıq. Ermənistan bunu nə qədər tez başa düşsə, onlar üçün bir o 
qədər yaxşıdır. Biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, Azərbaycan torpağmda 
ikinci erməni dövləti yaradılsm. Əgər Dağlıq Q&rabağda yaşayan ermə- 
nilər öz müqəddəratlarını həll etmək istəyirlərsə, onu Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll etsinlər, yaxud da əgər bunu istəmirlərsə, 
onda Dağlıq Qarabağdan çıxıb başqa yerdə özləri üçün ikinci dövlət yarat- 
smlar. Hər halda Azərbaycan torpağmda ikinci erməni dövlətinin yaradıl- 
ması qeyri-mümkündür. Bizim prinsipial mövqeyimiz günü-gündən daha 
çox beynəlxalq dəstək qazanır. Eyni zamanda bir daha demək istəyirəm ki, 
biz danışıqlar prosesini bu istiqamətdə davam etdirəcəyik» [50].
Beləliklə, ABŞ-m Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişə- 
sinin həlli istiqamətində daha perspektivli addımlar atması, dövlətimizin 
milli maraqlarma uyğun olaraq, respublikamızın beynəlxalq mövqeyinin 
güclənməsi, Dağlıq Qarabağ gerçəkliklərinin dünya ictimaiyyətinə çatdı- 
rılması, son dövrlərdə BMT-nin iradəsini ifadə edən ATƏT-in fəaliyyətm- 
dəki yenilikləri Minsk qrupunun təşəbbüsü ilə 2007-ci il Madrid danışıq- 
ları, 2008-ci il noyabrm 2-də Moskva bəyannaməsinin baza prinsiplərini 
özündə əks etdirən sənədin qəbul edilməsi Azərbaycan Respublikasınm 
xarici siyasətinin uğurlu göstəricisi kimi qiymətləndirilməli və Prezident 
İlham Əliyevin xarici siyasətinin uğuru hesab edilməlidir. Bu gün Azərbay-
can Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyevin böyük qətiyyətlə həyata 
keçirdiyi xarici siyasət kursu xalqımızm milli maraqlarma tam cavab verir. 
Respublikamızm beynəlxalq aləmdə daha da tanmmasına, sülh, əməkdaş- 
lıq və tərəqqi mərkəzinə çevrilməsinə xidmət edir. Azərbaycanm malik 
olduğu iqtisadi potensial, dövlət rəhbərlərinin həyata keçirdiyi kompleks 
islahatlar kursunxm milli maraq və mənafelərimizi daha etibarlı səviyyədə 
təmin etməsi, Azərbaycanm sürətli inkişafı Ermənistan-Azərbaycan Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin həllində uğurlu nəticə əldə edilməsinə, proble- 
min sülh yolu ilə, BMT nizamnaməsmə, ATƏT-in əsas prinsip və qərarla- 
rma, beynəlxalq hüquq normalarma uyğun şəkildə, Azərbaycanm ərazi 
bütövlüyü prinsipi əsasmda həll edilməsinə böyük inam yaradır. Bu gün 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin möhtəşəm ideyaları reallığa çevrilir. 
Azərbaycan diplomatiyasınm gərgin səyləri öz bəhrəsini verməkdədir. 
Azərbaycan sürətlə Avroatlantika məkanma intiqrasiya olunur. Qonşu Gür- 
cüstan, Türkiyə, İran və Rusiya ilə münasibətlər daha da yaxşılaşmışdır. 
NATO ilə fərdi tərəfdaşlıq barədə razılıq əldə olunmuşdur. Azərbaycanm 
BMT, ATƏT, Avropa Şurası və digər nüfuzlu təşkilatlarda mövqeyi daha 
da möhkəmlənmişdir. Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti İlham 
Əliyev dəfələrlə bəyan etmişdir ki, Azərbaycan dövləti və xalqı münaqi- 
şənin ədalətlə həll edilməsinin tərəfdarıdır. Lakin sülh imkanlarmm tükən- 
məsi Azərbaycanı öz torpaqlarmı silahlı yolla azad etmək məcburiyyəti 
qarşısmda qoya bilər. Güclü orduya malik olan Azərbaycan dövləti buna 
qadirdir. Bu gün Ana Vətən, sinəsi dağlı Qarabağ bizi intiqama çağırır. 
Əsirlikdə, darda olan Qarabağımız bizi intiqama çağırır, bizdən kömək 
diləyir. Bu torpaq yad əlləri, yad nəfəsi, özgə dili qəbul edə bilmir. Bu 
torpaq, indi doğma dildən çıxan bircə «Vətən» kəlməsinə həsrətdir. Biz də 
bu ulu torpağı düşmən tapdağı altmda qoya bilmərik. Bizim hər birimizin 
ən böyük arzusu qələbədir, işğal olunmuş torpaqlarımızm, doğma Qaraba- 
ğımızm geri qaytarılması, azad olunmasıdır. Biz inanu-ıq ki, həmin şad 
günü həsrətlə gözləyən, qələbə sevincini yaşamaq istəyən arzularımız 
gerçəkləşəcək, Qarabağ həsrətinə son qoyulacaqdır. Bımun üçün xalqı- 
mızm mübarizə əzmi və Ali Baş Komandan ətrafında sıx birliyi lazımdır!!!
SON SÖZ ƏVƏZİ
XX yüzilliyin 20-30-cu illərində Azərbaycanın inzibati-ərazi quruluşun- 
da böyük dəyişikliklər baş verdi. 1929-cu ilin aprelində keçirilmiş VI Ümum- 
azərbaycan Sovetlər qurultaymın qərarı ilə Azərbaycanda 13 qəza ləğv 
edildi. Onun yerində 8 mahal (Bakı, Quba, Lənkəran, Şirvan, Muğan (Salyan), 
Zaqatala-Nuxa, Gəncə və Qarabağ m^halları) yaradıldı. Lakin 1930-cu il 
iyulun 23-də SSRİ MİK və XKS «Mahalların ləğv edilməsi haqqında» qə- 
rar qəbul etdiyindən, 1930-cu ilin sentyabrmda Azərbaycanda mahallar ləğv 
olundu. Onların yerində 63 inzibati rayon yaradıldı. Bu zaman Azərbaycan 
SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 5 rayon (Xankəndi, Ağdərə, 
Xocavənd, Hadrud və Şuşa rayonları) yaradıldı. 1932-ci ildə rayonlarm bö- 
yüdülməsi məqsədilə Azərbaycanın yeni rayonlaşdırılması «islahatı» apa- 
rıldı və respublika ərazisində rayonlarm sayı 47-yə endirildi. Mərkəzdən 
dəstək alan Dağlıq Qarabağm erməni rəhbərliyi qatı millətçilik siyasəti 
yeridərək 1963-cü ildə azərbaycanlılarm daha çox yaşadığı Şuşa rayonunu 
ləğv edib, ərazisini Xankəndi rayonuna vermiş, lakin Ştışa əhalisinin tə- 
kidli tələbi ilə 1965-ci ildə Şuşa yenidən müstəqil rayon olmuşdur. Təəs- 
süflər olsun ki, həmin vaxt Şuşa rayonunun bir neçə kəndi Xankəndi 
rayonunun tərkibində qaldı. ;
Xatırladaq ki, Mərkəzin diqtəsi və rəhbərliyi altmda 7 iyul 1923-cü ildə 
Azərbaycan SSR-in tərkibində məqsədli şəkildə yaradılmış Dağlıq Qara- 
bağ Muxtar Vilayəti öz «missiyası»nı layiqincə yerinə yetirərək Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin 26 noyabr 1991-ci il qərarı ilə ləğv edilmişdir. 
Ümummilli liderimiz H.Ə.Əliyev «Yeni 2001-ci il, yeni əsr və üçüncü 
minillik münasibətilə Azərbaycan xalqma müraciəti»ndə Azərbaycanın 
sovet hakimiyyəti dövrünə çox düzgün, siyasi qiymət vermişdir: «1922-
1991-ci illər Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulması və 70 il ərzin- 
də Azərbaycanın sovet hakimiyyəti, sovet dövləti çərçivəsində yaşaması 
dövrünü əhatə edir. Bu illərdə Azərbaycanda çox zəngin iqtisadi və intel- 
lektual potensial yaranmış, təhsil, elm və mədəniyyət böyük inkişaf yolu 
keçmişdir. Təəssüflər olsun ki, həmin dövrdə yaradılmış o böyük potensial 
hərc-mərclik illərində dağıntılara məruz qaldı. Azərbaycanm düçar olduğu 
Dağlıq Qarabağ faciəsi vəziyyəti daha da ağırlaşdırdı».
DQMV-i, respublikamızın müasir sənayeyə, çoxcəhətli kənd təsərrü- 
fatına, geniş sosial struktura malik yüksək inkişaf etmiş regionlarından biri 
olmuşdur. Azərbaycamn ümumi əhalisinin təxminən 2 faizini, ərazisinin 5 fai- 
zini təşkil edən DQMV-i respublikamızda istehsal olunan kənd təsərrüfatı
məhsullarmın 5 faizini, sənaye məhsullarınm təxminən 3 faizini istehsal 
edirdi. Hal-hazırda Şuşa, Xocalı, Xankəndi rayonları, respublika tabeçili- 
yində olan Xankəndi və Şuşa şəhərləri Yuxarı Qarabağ iqtisadi-coğrafi 
rayonuna daxildir. Dağlıq Qarabağ müxtəlif təbii şəraitə və zəngin təbii 
ehtiyatlara malikdir. Ərazinin çox hissəsini Qarabağ silsiləsi və ondan 
ayrılan silsilə və tirələr tutur. Burada dağ tirələri və silsilələri arasmda ge- 
niş dağarası çökəkliklər yerləşir. Bunlardan ən böyüyü məhsuldar tor- 
paqları olan Xocalı çökəkliyidir. Bölgənin şimalında Umudlu, cənubunda 
Qırmızı Bazar, Tuğ çökəklikləri var. Qarabağ silsiləsi, əsasən, Mezozoyun 
vulkan və qismən çökmə qatlarmdan, orta dağlıqlarmdan ibarətdir. Yalmz 
Ziyarət və Böyük Kirs yüksək dağlığa aid edilə bilər. Təbii qala sayılan 
Şuşa yaylası və Daşaltı kanyonu təkrarolunmaz gözəlliyə malikdir. Dağlıq 
Qarabağm maili düzənlikləri də vardır ki, bu da əkinə çox yararlıdır. 
Dağlıq Qarabağın iqlimi çox müxtəlifdir. Dağətəyi ərazilərdə quru sub- 
tropik, dağlıq ərazilərdə isə mülayim dağ iqlimi hakimdir. Yağmtmm miq- 
darı 300-800 mm arasında dəyişir. Dağlıq Qarabağın rayonlarmda suvarma 
və dəmyə əkinçiliyi, bağçılıq və heyvandarlıq inkişaf etmişdi. Ərazidən 
Tərtərçay, Xaçmçay, Qarqarçay, Köndələnçay, Qunıçay və digər kiçik 
çaylar axır. Tərtər çayı üzərindəki SES və onun su anbarı suvarma üçün 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Bölgədəki Turşsu, Şırlan və digər mineral 
sular sənaye əhəmiyyətlidir. Şuşa şəhəri yaxmlığmda gözəl mənzərəli sıx 
meşədə yerləşən İsa bulağı, Şuşa şəhəri sakinlərinin və Düzən Qarabağ 
əhalisinin ən sevimli istirahət yeri idi. Dağlıq Qarabağm ən mühüm təbii 
sərvətlərindən biri palıd, vələs, fısdıq meşələridir. Bu meşələr ərazidə 
ağac emalı sənayesinin inkişafina səbəb olmuşdur. Erməni işğalçıları 
başqa sərvətlərimizi qarət etdikləri kimi, Qarabağ meşələrindəki bu nadir 
və qiymətli ağac növlərini də qırıb Ermənistana daşıyırlar. Dağlıq Qara- 
bağın təbii sərvətləri içərisində Mehmana polimetal filiz yatağım, müxtəlif 
tikinti materiallarmı, çox böyük ehtiyata malik olan mərmər, porfiritlər, 
civə, əhəngdaşı, sement xammalı, qum, çmqıl və sair göstərmək olar ki, 
bütün bunlar da, bu gün erməni vandalları tərəfindən qəddarcasına mənim- 
sənilir.
Dağlıq Qarabağın kənd təsərrüfatmm aparıcı sahələri üzümçülük, bağ- 
çılıq və heyvandarlıqdır. Üzüm plantasiyaları Dağlıq Qarabağın bütün 
rayonlarında var idi. Həmçinin təbii otlaqların zənginliyi heyvandarlığm 
da, inkişafma təkan vermişdir. Əlverişli təbii şəraitin mövcudluğu arıçılı- 
ğm da inkişafma şərait yaradıb. Bölgədəki geniş yayılmış tut bağları bara- 
maçıhğm inkişafma səbəb olmuşdur. Bölgənin sənayesi, əsasən, yerli kənd
təsərrüfatı xammalma əsaslamr. Sənayenin strukturunda yüngül və yeyinti 
sənayesi aparıcı sahələr idi. Rayonlar şərabçılıq, müxtəlif meyvə-tərəvəz 
konserv sənayesi, unüyütmə, çörəkbişirmə, toxuculuq, tikiş, ipəkçilik, xal- 
çaçılıq, ayaqqabı, gön-dəri sənayesi ilə təmsil olunurdu.
Dağlıq Qarabağm şəhər və raycinları arasmda əlaqə əsas avtomobil 
yolları vasitəsilə həyata keçirilirdi. Horadiz-Füzuli-Xocavənd-Ağdam- 
Ağdərə-Tərtər, Yevlax-Bərdə-Kəlbəcər, Bərdə-Ağdam-Şuşa-Laçın 
şose yolları yüklərin və səmişinlərin daşmdığı əsas xətlərdir, Bu və ya baş- 
qa şose yolları rayonlarm daxili hissələrini Ələt-Culfa və Yevlax-Ağ- 
dam-Xankəndi dəmiryolu ilə əlaqələndirir. Xankəndində aeroport işləyir. 
Ərazidən Yevlax-Ağdam-Xankəndi-Laçın-Görüş-Naxçıvan qaz kəməri 
keçir ki, hazırda bölgənin işğalı ilə bağlı öz fəaliyyətini dayandırmışdır.
Təəssüflər olsım ki, xalqımızm zəhməti və dövlətimizin böyük vəsaiti 
hesabma yaradılmış yuxarıda adıgedən mfrastruktur, böjgənin Ermənistan 
silahlı birləşmələri tərəfindən işğalı ilə bağlı məhv edilmiş, dağıdılmış və 
qarət edilmişdir.
Dağlıq Qarabağm, respublüca tabeçiliyindəki Şuşa şəhəri Azərbayca- 
nm ən məşhur mədəniyyət mərkəzlərindən biri -clmaqla yanaşı, təkrarsız 
gözəlliyə malik olan bir şəhər və təbii qaladır. Azərbaycan musiqisinin 
beşiyi sayılan Şuşada xalqımızın böyük sənət ustaları Üzeyir Hacıbəyov və 
Bülbül kimi görkəmli sənətkarlar yetişmişdir. Erməni işğalçılarmm xa- 
rabalığa çevirdiyi bu şəhərdə məşhur Şuşa məscidi, diyarşünaslıq muzeyi, 
musiqi məktəbi, pedaqoji institut, sanatoriyalar, turizm mərkəzi, böyük 
Vaqifm, Nəwabm məzar abidələri, Şuşanm qala divarları, xan qızı Natə- 
vanm, Mehmandarovun evi və bir sıra başqa abidələr yerləşirdi.
Məhım acı həqiqətdir ki, 1988-1993-cü illərdə Ermənistanm Azər- 
baycana əsassız ərazi iddiaları nəticəsində torpaqlarımızm 20 faizi işğal 
edildi. Ermənilər «torpağı viran qoymaq» taktikasmdan istifadə edərək işğal 
etdikləri ərazilərdə evləri, müəssisələri, kommunikasiya vasitələrini, təbii 
sərvətləri qəddarlıqla talan etdüər, dağıtdılar, yandırdılar. Müharibədə 20 min 
azərbaycanlı şəhid oldu, 100 min nəfər yaralandı, 5 min nəfər əlilə çev- 
rildi, 5 min nəfər əsir və girov götürüldü. Qaçqm və köçkünlərimizin sayı 
bir milyon nəfəri keçmişdir.
Azərbaycanm Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş və separatçı «Dağ- 
lıq Qarabağ Respublikası»nm nəzarətində olan əraziləri beynəlxalq ter- 
rorizmin təlim düşərgələrmə və müxtəlif növ kimyəvi qırğm silahlarmın 
sınaq meydanma, habelə nüvə tullantılarmm basdırıldığı zonaya çevrilmişdir. 
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində nüvə, bioloji və kompyuter terrorizmi
üzrə qruplar fəaliyyət göstərir. Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşdirilmiş 
«C-300» və «Tayfun» raketlərini Ermənistan alimləri modemləşdirmişdi- 
lər. İşğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində narkotik maddələr istehsal və 
ixrac olunur. Burada tarix və mədəniyyət abidələri dağıdılır, təbiət aman- 
sızcasına korlanır.
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərindən işğalçı ordunun dərhal, tama- 
milə və qeyri-şərtsiz çıxarılması tələbi BMT Təhlükəsizlik Şurasmm 1993-cü
il 30 aprel 822, 29 iyul 853, 14 oktyabr 874 və 11 noyabr 884 saylı qətna- 
mələrində öz əksini tapsa da, Ermənistan müxtəlif bəhanələrlə onları ye- 
rmə yetirməkdən imtina edir.
1993-cü ildə xalqın təkidli tələbi ilə Heydər Əliyevin yenidən Azər- 
baycan rəhbərliyinə qayıdışı respublikamızın siyasi, iqtisadi və mədəni 
həyatmda əsaslı irəliləyişlərə səbəb oldu. Dağlıq Qarabağ probleminin 
sülh yolu ilə həll edilməsi, Azərbaycanm dövlət müstəqilliyinin və suve- 
renliyinin möhkəmləndirilməsi, ölkənin dünya birliyində layiqli yer tut- 
ması Prezident Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi ardıcıl və məqsədyönlü 
xarici siyasətinin ana xəttini təşkil edirdi. İlk növbədə, real, çətin vəziy- 
yətdən çıxmaq üçün 1994-cü il, mayın 12-də cəbhələrdə atəşkəsə nail 
olundu. Ordu möhkəmləndi, müasir hərbi texnika və bacarıqlı kadrlarla 
təchiz olundu, silahlı qüwələrimizin şəxsi heyətinin döyüş qabiliyyəti 
artdı, hərbi hissələrdə nizam-intizam möhkəmləndi. Azərbaycan Prezi- 
dentinin müdrik və səmərəli xarici siyasət xətti nəticəsində respublika- 
mızla dünyanm ən inkişaf etmiş ölkələri arasında bərabərhüquqlu dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri yaradılmışdır. Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
altında uğurla həyata keçirilən daxili və xarici siyasət, ölkənin iqtisa- 
diyyatmm sürətli inkişaf yoluna düşməsi, milli ordu quruculuğu sahəsində 
irəliləmələr, regionla bağlı məsələlərin həllində iri dövlətlərin onunla 
hesablaşmağa məcbur olması ilə nəticələndi. Bummla da Azərbaycan 
Respublikası XXI əsrə Dünya birliyinin bərabərhüquqlu və suveren üzvü 
kimi, tutduğu müstəqillik və tərəqqi yolu ilə inamla addımlayan bir dövlət 
kimi qədəm qoydu.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ probleminin həllinin ikinci 
mərhələsi Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyev mərhələ- 
sidir. Vahid prosesin bu mərhələsində İlham Əliyevin böyük qətiyyətlə 
davam etdirdiyi xarici siyasət kursu respublikamızın beynəlxalq aləmdə 
daha da tanmmasma, sülh, əməkdaşlıq və tərəqqi mərkəzinə çevrilməsinə 
xidmət etmişdir və artıq Azərbaycan belə bir mərkəzə çevrilmişdir. Azər- 
baycanm malik olduğu iqtisadi potensial, dövlət başçısınm həyata keçirdiyi
kompleks islahatlar kursunun milli maraq və mənafelərimizi daha etibarlı 
səviyyədə təmin etməsi, bir sözlə, Azərbaycanm sürətli inkişafı Ermənis- 
tan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində uğurlu nəticələr 
əldə edilməsinə, problemin sülh yolu ilə, BMT nizamnaməsinə, ATƏT-in 
əsas prinsip və qərarlarına, beynəlxalq hüquq normalarma uyğun şəkildə, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü prinsipi əsasmda həll edilməsinə böyük 
inam yaratmışdır.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh, danışıq- 
Jar yolu ilə həJ] edilməsi üçün sülhsevər siyasətçi Heydər Əliyevin möhtə- 
şəm ideyaları reallaşmalıdır. Bunun üçün Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin əsl mahiyyəti açıqlanmalı, bu gün danışıqlar pro- 
sesində ermənilərin tutduğu qeyri-konstruktiv mövqe dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılmalıdır. Bu məqsədlə dünyanm aparıcı dövlətlərini, xüsusilə 
ABŞ-ı, Rusiyanı və aparıcı beynəlxalq təşkilatları bu işə daha yaxından 
cəlb etməliyik. Eyni zamanda münaqişənin ədalətli həlli naminə Türkiyə 
Cümhuriyyətinin danışıqlar prosesinə fəal cəlb olunması təmin edilməli, 
Türkiyənin ABŞ-la strateji tərəfdar olduğunu nəzərə alaraq, Azərbaycan 
Respublikasmm ən ağır probleminin həllində Türkiyə dövlətinin yaxmdan 
iştirakı təmin olunmalıdır. Ermənistamn Azsrbaycan torpaqlarını işğal 
etdiyini dünyaya çatdırmaq üçün Türkiyə-Azərbaycan diasporlarmın birgə 
fəaliyyət mexanizmi işlənib hazırlamalı, xarici dövlətlərdəki Azərbaycan 
diasporunun və səfırliklərimizin gücündən tam, səmərəli istifadə etmə- 
liyik. Bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycan hərbi potensialmı gücləndir- 
məklə, kütləvi informasiya vasitələrindən istifadə etməklə, beynəlxalq 
təşkilatlarla siyasi dialoqun inkişafına nail olmaqla, Ermənistan-Azər- 
baycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dinc, siyasi vasitələrlə həlli gedi- 
şinə dair obyektiv informasiya mübadiləsi təşəbbüsünü ələ almalıdır. Gənc 
lider Ilham Əliyev çıxışlarından birində Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı mövcud durumu çox uzaqgörənliklə belə 
işıqlandırmışdır: «Artıq xeyli vaxtdır ki, Ermənistan Azərbaycan torpaq- 
larmı işğal edib, indi isə Azərbaycani ittiham edir. Ermənistana aid bütün 
torpaqlar bizim tarixi torpaqlarımızdır, ancaq biz Ermənistana qarşı torpaq 
iddiaları irəli sürmürük, sürə bilərik. Əgər Ermənistan rəhbərliyi öz xal- 
qının gələcəyi haqqında düşünürlərsə, öz siyasətlərində dəyişiklik etməli- 
dirlər. Ermənistan silahlı birləşmələri Azərbaycanm işğal olunmuş torpaq- 
larmdan qeyri-şərtsiz çıxmalıdırlar və Türkiyəyə qarşı əsassız iddialardan 
əl çəkməlidirlər. Əks halda Ermənistanm özünün müqəddəratı sual altına 
düşə bilər. Azərbaycan heç vaxt Dağlıq Qarabağın itirilməsinə razılıq
verməyəcək və nəyin bahasına olursa-olsun doğma torpaqlarım azad 
edəcəkdir. Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır. Ermənilər oraya 
XIX əsrin əvvəllərində köçürülmüşlər. Bir dəfə Azərbaycan torpağmda 
erməni dövləti yaradılıb, burada ikinci bir erməni dövlətinin yaradılmasına 
heç vaxt imkan verməyəcəyik... Azərbaycanm ərazi bütövlüyü tezliklə 
bərpa ediləcəkdir... Azərbaycan dövləti və xalqı Dağlıq Qarabağ məsələ- 
sinin ədalətlə, sülh yolu ilə həll edilməsinin tərəfdarıdır, lakin sülh imkan- 
larmm tükənməsi Azərbaycanı işğal altmda olan torpaqlarmı silahlı yolla 
azad etmək hüquqlarmdan istifadə etmək məcburiyyətində qoya bilər. 
Güclü orduya malik Azərbaycan dövləti buna qadirdir!!!»
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏR
IF əsil
1. Azərbaycan Sovet ensiklopediyası. VI cild. Bakı, 1982.
2. Azərbaycan toponimlərinin ensiklopedik lüğəti. I hissə. Bakı, 2007, 
s.20.
3. ARDA, f.411, s.9, i.73, v.283-286.
4. ARDA, f.13, s.4, İ.20, v.2.
5. Qeybullayev Q. Qarabağ. Etnik və siyasi tarixinə dair. Bakı, 1990.
6. Məmmədov N.R. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai-siyasi hə- 
yat, iqtisadi və mədəni inkişaf (1923-1991). Bakı, 2008.
7. Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983.
8. «Kommunist» qəzeti. 30.12.1976-cı il.
9. KynmapeBa K.X. IlaMHTHHK MeflHoro Beıca b  HaropHOM Kapa- 
6axe. CoBeTCKaa apxeojıorna. T.26,. 1954 r.
10. GöyüşovR. Qarabağm keçmişinə səyahət. Bakı, Azəməşr, 1993.
11. http//az trend az/print 838289. html «Media forum».
12. http//az. Wikipedia org/wiki/A. Ağdərə-Vikipediya.
IIFəsil
1. ASE. X cild. Bakı, 1987, s.49.
2. «Azərbaycan» qəzeti, 17 yanvar 1998.
3. Cavanşir M.S. Qarabağ tarixi. Bakı, 1959, s.49-50.
4. DQMV-i rəqəmlərdə. Bakı, 1980.
5. DQMV-i 50 ildə. Bakı, 1979, s.72-73.
6. Xəlilov X.Ə. «Qarabağm elat dünyası». Bakı, 1992. s.13.
7. Qeybullayev Q. «Qarabağ». Bakı, 1990. s.159.
8. «Kommunist» qəzeti, 13 iyun, 1948, JV?117.
9. Məmmədov N. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai-siyasi hə- 
yat, iqtisadi və mədəni inkişaf (1923-1991). Bakı, 2008.
10. Əhmədov H. «XIX əsr Azərbaycan məktəbi». Bakı, 2006, s.9.
11. «Təşviqatçı» jumalı. 1967, JV9İ, s.18.
12. ^ocTHxeHHH HaropHoro Kapaöaxa b aeBHTOH naxnjıeTKe. EaKy, 
1976.
13. HapoüHoe x o 3 h h c tb o  A3ep6. CCP. EaKy, 1988, c.275-276.
14. «H3BecTHa» A3.OAH CCCP, 1939, Ns4, c.78.
III Fəsil
1. ARDA, f. 411, s.9, i. 73, v.283-284.
2. ARDA, f. 13, s.4, i.42, v. 11-13, i.20, v.2-5.
3. ARDSPİHA, f.l, s.232, i.70, v.22-23.
4. ARDSPİHA, f.2, s.121, İ.30, v.51-54.
5. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, X cild. Bakı, 1987, 576 s.
6 . Azərbaycan EA-nın Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası), 1977, 
JV°3. 217 s.
7. Məmmədov N.R. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai siyasi hə- 
yat, iqtisadi və mədəni inkişaf (1923-1991). Bakı, 2008, 566 s.
8. Azərbaycan toponimləri, (birinci cild). Bakı, 2007, 612 s.
9. Quliyev C.B., B.S.Geverkov... Qardaşlıq ailəsində. «Azəməşr», 
1973, 291 s.
10. A 3ep6aiwxaH b ııncjjpax (c t^ t.  cöop.). EaKy, 1964, 394 c.
11. HaropHbiiı Kapaöax 3a roflbi cobctckoh BJiacra. XaHKennn, 1970, 
199 c.
12. HaropHO-KapaöaxcKaa ABTOHOMHaa 06jıacTb. EaKy, 1970, 400 c.
13. http/www. 525 ci. com.
IVFəsil
1. Azərbaycan Ensiklopediyası. Bakı, «Azəməşr», 2007, 980 s.
2. Azərbaycan toponimləri. Bakı, «Şərq-Qərb», 2007, 598 s.
3. «Azərbaycan» qəzeti, 26 fevral 1997-ci il.
4. «Azərbaycan» qəzeti 26 fevral, 2002-ci il.
5. AcaflOB C., MaMeflOB H. TeppopH3M, npHHHHa h cjıeacTBHe. EaKy, 
«A3ep6aiwxaH», 2001 r., 289 c.
6 . Xoflxajibi. XpoHHKa reHounfla. EaKy, «IIpocBemeHHe», 1993, 152 c.
7. «Xalq» qəzeti, 28 mart 1992-ci il; 27 fevral 1993-cü il.
8. «Xalq» qəzeti, 9 may 1992-ci il; 6 mart 1992-ci il.
9. Ermənistan Respublikası; terrorizm dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
kimi. Faktlar və rəqəmlər. Bakı, «İşıq», 2001, 256 s.
10. Mhhkcbhh -  MycTa^aeBa H.B. üaMHTHHKH Tpex ochobhmx rpynn 
Xoflxajıw-KefleöeKCKOH KyjibTypbi Ha TeppHTopHH A3ep6 . CCP h 
hx flaTHpoBKa. EaKy, «3jim », 1962, 168 c.
11. «Mühakimə» qəzeti. 1995.
12. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənc- 
lik», 2005, 190 s.
13. Nasiman Y. Xocalı qırğını. Bakı, «Azərbaycan nəşriyyatı», 1992,128 s.
14. Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu. 1991-1993, Bakı, «Qanun» 
nəşriyyatı, 1994, 302 s.
15. «Respublika» qəzeti, 26 fevral 2002-ci il.
VFəsil
1. ARMDA, f.970, s.l, i.161, v.l.
2. ARMDA, f.970, s.l, i.162, v.22.
3. ARMDA, f.17, s.l, i.701, v.29.
4. ARMDA, f.2502, s.l, i.55, v.2.
5. ARMDA, f.456, s.16, i.129, v.32.
6 . ARMDA, f.27, s.l, i. 649, v.190.
7. ARMDA, f.24, s.l, i.137, v.18.
8. ARMDA, f.460, s.l, i . l l ,  v.45.
9. ARMDA, f.27, s.l, i.96, v.16.
İO.ARMDA, f.420, s.l, i.173, v.24.
11. ARMDA, f.379, s.3, i.73, v.173.
12. ARDSPİHA, f.27, s.2, i.54, v.47.
13. ARDSPİHA, f.410, s.l, i.70, v.96.
14. ARDSPİHA, f.420, s.l, i.3, v.42.
15. ASE, IV cild, «Azəməşr», Bakı, 1980, s.233.
16. «Azərbaycan» qəzeti, 5 oktyabr 2002-ci il.
17. «Azərbaycan» qəzeti, 10 may 1994, 29.04.1995.
18. «Azərbaycan» qəzeti, 13 may 1995-ci il.
19. Azərbaycan toponimləri. Birinci cild. Bakı, 2007, 566 s.
20. Ələsgərov A.K., Qasımov H.A. Müasir dövrdə Azərbaycan Sovet 
kəndində ictimai-iqtisadi irəliləmələr. «Elm», Bakı, 1973, 239.
21. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsr və üçüncü minilliyin astanasm- 
da. Bakı, 2001, 55 s.
22. Məmmədov N.R. Azərbaycan SSR-in DQMV-də siyasi vəziyyət, 
iqtisadi və mədəni inkişaf, Bakı, 2008, 584 s.
23. A3ep6afiaxaH b unc^pax (Kp. ct. cöop.). «ATH». EaKy, 1964, 291 c.
24. .üocTHxeHHH HaropHoro Kapaöaxa b aeBHTofi roiTHJieTKe. XaH- 
KeHHH. 1976, 150 c.
25. HöparHMÖefuiH X.M. Poccna h A3ep6aöflxaH b nepBoii TpeTH 
XIX BeKa. MocKBa, 1969, 116 c.
26. n 0X0M0B E.A. AcKepaH. «H3BecTiw», 1926, N«2, 67 c.
27. http.525 ci.com.
VI Fəsil
1. ARDA, f.411, s.9, i.73, v.285-287.
2. ARDSPİHA, f.2, s.121, İ.30, v.54-55.
3. AMEATİEA J\el662, s.33.
4. Azərbaycan toponimləri. Bakı, 2007, 487 s.
5. «Azərbaycan» qəzeti 10 may, 1994-cü il.
6. «Azərbaycan» qəzeti 20 aprel, 1995-ci il.
7. «Azərbaycan» qəzeti 15 yanvar 2003-cü il.
8. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası. Bakı, 2007, 860 s.
9. Quliyev Ç.B., Geverkov B.S... Qardaşlıq ailəsində. Bakı, 1973, 
120 s.
10. Məmmədov N.R. Azərbaycan SSR-in DQMV-də ictimai-siyasi 
. həyat, iqtisadi və mədəni inkişaf. Bakı, 2008, 567 s.
11.Ələkbərov Ə.K., Qasımov H.A. Müasir Azərbaycan kəndində 
ictimai-iqtisadi irəliləyişlər. Bakı, 1973, 279 s.
12. flaByAOB K).r. HocTHaceHHH HKAO b acbhtoh naTHJieTKe. EaKy,
1976, 149 c.
13. HapoflHoe xo3hhctbo A3ep6. CCP b 1988 roay. EaKy, 1990, 403 c.
14. Mkptmhhh HI.M. HKAO. EaKy, 1970, 68 c.
15. HaropHtiH Kapaöax 3a roflbi coBeTCKon BJiacTH. XaHKeHflH, 1970, 
199 c.
16. Http/ www 525 ci.com.
V llfəsil
1. Ağayev M. Şuşada «Azərbaycan işçi kəndli müxbiri», 1930, JSq 6-7, 
səh.23-24.
2. Ağamirov U. Şuşa kurortunun inkişafı, «Kommunist» qəzeti, Bakı,
23 iyul 1953, JV2 171.
3. «Azərbaycan» qəzeti, 22 fevral 1997-ci il, 10 may 1994, 25 dekabr
1992-ci il.
4. Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri, departasiya, soy- 
qırımı, qaçqmlıq, Bakı, 1998.
5. Abiyev V.A. Ucalığa gedən yol «Sovet kəndi» qəzeti, 20.10.1988.
6. Ağakişiyev A. Şuşa, «Kommunist» qəzeti, 08.01.1970.
7. Aslan Məmməd: Qarabağın zümrüd tacı, «Azərbaycan gəncləri» 
qəzeti, 30.03.1971.
8. Aslanov Qəşəm: Fərəhli nəticələr (Şuşa haqqmda), «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəzeti, 08.02.1975.
9. Axundov P. Dağlar qoynunda şəhər, «Təşviqatçı» jurnalı, 1967, 
JVs 2, səh. 22-23.
10. Aslanov Q. Fərəhli nəticələr (Şuşa rayonu haqqmda), «Ədəbiyyat 
və incəsənət» qəzeti, 12 oktyabr, 1990.
11. Axundov P. Yadigar qorunmalıdır: Şuşa abidələrlə də, məşhur 
şəhərdir. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 12 oktyabr, 1990.
12. Axundova M., Poladova M. Şuşanm əbədi yadigarları, «Elm və 
həyat jumalı», 1986, JV? 2, səh.16-18.
13. Əliyev H.Ə. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin astana- 
sında, Bakı, 2001.
14. Əliyev H.Ə. DQMV-nin 50 illiyi «Kommunist» qəzeti, Bakı, 
1973, JMe 277.
15. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir, I-IV cildlər, Bakı 1997- 
1998.
16. Əliyev H.Ə. Şuşa və Laçm xəyanətlərini xalqımız heç, vaxt bağış- 
lamayacaq, «Azərbaycan» qəzeti, 15.05.1996.
17. Əhmədov C. Dağlar qoynunda (Şuşa haqqında) «Azərbaycan gənc- 
ləri» qəzeti, 11 sentyabr, 1957.
18. Əhmədov S. Şuşa haqqında qeydlər, «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəzeti, 15 oktyabr 1966.
19. Əkbərzadə Ş. Şuşam mənim, «Azərbaycan gəncləri» qəzeti, 13 yan- 
var, 1983.
20. Əliyev T. Şuşa daha da abadlaşır, «Sovet kəndi» qəzeti, 1 noyabr
1977.
21. Əliyev İ. Şuşada yeni binalar, «Sovet kəndi» qəzeti, 23 noyabr 
1973.
22. Qasımov Ə. Şuşa əsl kurort şəhəri olmalıdır, «Kommunist» qəzeti,
3 avqust, 1965.
23. Quliyev V. Şuşadakı memarlıq abidələri, «Mədəni-maarif işi» jur- 
nalı, 1985, N<> 3, səh.28-29.
24. Quliyev Z. Şuşanın işğalından 5 il keçir, «Azərbaycan» qəzeti,
8 may 1997.
25. Quliyeva Ç. Səfalı Şuşada, «Azərbaycan pioneri» qəzeti, 17 avqust,
1957.
26. Fərzəli Ə. Şuşa -  işıq səhər, «Azərbaycan gəncləri» qəzeti,
2 sentyabr 1989.
27. Fərzəliyev Y. Dostluq və qardaşlıq diyarı, Bakı, 1985.
28. Fərəcova M. Şuşa kurort şəhəridir, «Kommunist» qəzeti, Bakı,
3 oktyabr, 1963, JVfe 233.
29. Məmmədov N.R. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004, 128 s.
30. Məmmədov A.Ə. Yeddiillik plan Lenin xarici siyasətinin ifadəsi- 
dir, Bakı, 1960.
31. Mahmudov Y.M. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskan, Bakı, 1998.
32. MycaeBa T.A. PeBomouHa h HapoaHoe 06pa30BaHHe b A3ep6aö- 
axaHe (1920-1940). Eaxy, 1979.
33. Mirzə Adıgözəlbəy: Qarabağnamə, Bakı, 1950.
34. Mirzə Camal C. Qarabağ tarixi, Bakı, 1959.
35. Məmmədov N.R. Şuşa Qarabağın mərkəzi, mədəniyyət ocağıdır, 
APU xəbərləri, Bakı, 1998.
36. Məmmədov B. Şuşanın dünəni, bu günü, sabahı. «Azərbaycan» 
jumalı, 1988, JSq 12, səh.155-162.
37. Məmmədov P. Daşaltı (Şuşa qayahğı), «Azərbaycan gəncləri» qə- 
zeti, 2 avqust, 1977.
38. Məmmədov T., Bir daha Şuşa haqqmda, «Kommunist» qəzeti, 
20 yanvar, 1976.
39. Məhərrəmov S. Şuşanı abadlaşdıraq. «Azərbaycan qadmı» jumalı,
1958, No l, səh.l2-13.
40. Mirzəyev Ə. Şuşada tikinti işləri, «Kommunist» qəzeti, 24 avqust 
1957.
41. Mahmudov Y.M. Odlar yurduna səyahət, Bakı, 1980.
42. Prilipko L.İ. Stepanakert və Şuşa rayonlarının dərman bitkiləri, 
«AEA-nın Xəbərləri», 1846, JVe 3.
43. Poladlı Ə. Səfalı Şuşada. «Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 8 avqust 
1957.
44. Paşazadə L. Şuşa üç il on bir aydan sonra, «Sovet kəndi» qəzeti, 
25 noyabr 1980.
45. Vəliyev Ə. Şuşa barədə bəzi qeydlər, «Kommunist» qəzeti, 25-26 
avqust 1970.
46. Vəliyev T.T. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda ipək emalı 
sənayesi (1900-1917), Bakı, 1977.
47. Vəliyev T.T. XX əsrin əwəllərində Azərbaycanda fəhlələrin və- 
ziyyəti və tətil mübarizəsi, Bakı, 1998.
48. BHHorpaflOB B. Y3eHp Tafl>KH6eKOB h a3ep6aHA*aHCKaa My3Bixa. 
MocKBa, 1938.
49. Veysəlli N. Qartal qanadlı şəhər (Şuşa), «Azərbaycan» jumalı, 
1985, JV° 6, səh. 121-130.
50. Vasif Quliyev: Həkim-şair (Şuşalı həkim, müəllim, şair A.M.Sa- 
dıq), «Qarabağ» jumalı, 9 yanvar 1992, JNb 2.
51. Bəhmənov N. Şuşaya qayıdanda vətən torpağmı öpüb gözümün 
üstünə qoyacağam, «Azərbaycan» qəzeti, 14.05.1996.
52. Bəhmənov N. Şuşa və Laçm xəyanətlərini xalqımız heç vaxt 
bağışlamayacaq, «Azərbaycan» qəzeti, 8 may 1996.
53. «Səhər» qəzeti, 12mart 1992-ci il.
54. Sultanov O.B. 80-ci illərin sonu 90-cı illərin əvvəllərində Azər- 
baycanda siyasi mübarizə, Bakı, 1995.
55. JJjKatpapoB AT., TacaHOB A.A. ApxeoJionwecKHe Haxo^KH m  LQy- 
u ih h c k o h  nemepw. ÜAH A3ep6.CCP, t . 3 2 ,  1976, N® 1.
56. Dəlili H., Şuşamn tarixi, «Elm və həyat» jumalı, 1977-ci il, JSfe 7, 
səh. 32-33.
57. Dəmirli D. Şuşada birləşən yollar, «Sovet kəndi» qəzeti, 31 iyul 
1965.
58. Kərimli K. Hələ Şuşalıykən. «Azərbaycan» nəşriyyatı, Bakı, 1995.
59. Kərimli K. Ürəyimin şüşəsi Şuşa. «Azərbaycan» nəşriyyatı, Bakı, 
1993.
60. Nuriyev S. Şuşanm axşamları, «Təşviqatçı» jumalı, 1986, JVe9, 
səh.43-45.
61. Xuduyev İ. Şuşadan şəhidlər xiyabanma, Bakı, 1997.
62. Xəlilov X.D. Qarabağm elat dünyası. Bakı, 1992.
63. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin tarixi. Bakı, 2000.
64. Həsənov Ə.Ə., Cəfərov Ə.Q. Şuşa mağarasından tapılan arxeoloji 
materiallar. DAN Az.SSR 32 cild, Bakı, 1976, JVs 1.
65. Hüseynov Q. və Sadıqov R. Şuşanın Kirov kəndi və onun əmək 
adamları, «Şuşa qəzeti», 30.09.1969.
66. Hüseynzadə Ə. İbrahim Xəlil xanm Şuşanı tərk etməsi səbəbi. 
Azərb.SSR EA-nın məruzələri, 1969, JV° 1, səh.41.
67. Həsənov F. Şuşa «Kommunist» qəzeti, 25 iyun 1959.
68. Hacıyev N. Nəğməkar torpaq (Şuşa şəhəri haqqında), «Kommu- 
nist» qəzeti, 30 may 1982.
69. Cəfərov Ə. Quruçay dərəsində. Bakı, 1990.
70. Cəfərov İ. Daş kahalar (Şuşanm Gülablı kəndində abidə), «Ədə- 
biyyat və incəsənət» qəzeti, 4 may 1984, səh.5.
71. Cavadlı C. Şuşa, «Azərbaycan pioneri» qəzeti, 18 sentyabr 1968.
72. Cavanşir M.C. Qarabağ tarixi, Bakı, 1959.
73. İmanov R.C. Sosialist Dağlıq Qarabağı, Bakı, 1961.
74. İsmayılov Y. Ziyalılar (Şuşa sakinləri haqqmda), «Ulduz» jumalı,
1988, Ns 4, səh.75-84.
75. İlyasov Vəli. Şuşa kimi alınmaz qala xəyanətin qurbanı oldu. 
«Azərbaycan», 09.05.2002.
76. İsmayılov Y. Şuşa etüdləri, «Azərbaycan gəncləri» qəzeti, 29 iyul 
1975.
77. İmanov R. Çiçəklənən diyar. Bakı, 1984.
78. İbişov F. Azərbaycanm kəndində sosial-siyasi proseslər (1920- 
1930), Bakı, 1956.
79. Zeynalov T. Qədim Şuşanın gəncliyi. «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəzeti, 4 aprel 1980, səh.3.
80. Zeynalov T. Şuşa dağlar incisi olacaqdır, «Azərbaycan gəncləri» 
qəzeti, 15 yanvar 1967.
81. Zeynalov T. Şuşanm keçmişi, bu günü, gələcəyi, «Ulduz» jumalı, 
1981, Ns 10, səh.62-64.
82. Zeynalov T. Şuşanın landşaftı dəyişir, «Azərbaycan gəncləri» qə- 
zeti, 6 mart 1973.
83. Tofiq Köçərli. Yaddan çıxmaz Qarabağ, Nəqşi-cahan Naxçıvan, 
Bakı, 1998.
84. Şuşinski F. Uca dağlar, sərin bulaqlar, «Azərbaycan pioneri» qə- 
zeti, 29.01.1960.
85. Şuşinski F. Keçmişə də cavabdehik, gələcəyə də! (Şuşa abidələri 
haqda), «Azərbaycan gəncləri» qəzeti, 06.07.1978.
86. Şuşinski Seyid. Sənətkarlar vətəni Şuşa, «Azərbaycan gəncləri» 
qəzeti, 11.09.1957.
87. Şuşa Müəllimlər İnstitutunun birinci buräxılışı «Gənc işçi» qəzeti, 
24.03.1941.
88. Şuşinski F. və Məmmədov G. Şuşanı abad və mədəni kurort şəhə- 
rinə çevirməli, «Kommunist» qəzeti, 28 sentyabr 1962.
89. «Yurd» jumalı 1995, N°l, səh.16.
90. «Respublika» qəzeti, 10 may 1994-cü il.
91. «Müxalifət» qəzeti, iyul, 1992-ci il.
VIII fəsil
1. ARDA, f. 349, s. 44, i. 68, v. 649.
2. Adıgözəlov M. Qarabağnamə. Bakı, 1950, s.28.
3. Azərbaycan tarixi, yeddicildlik. Yeddinci cild. Bakı, Elm, 2003, 
s.196.
4. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild. Bakı, 1987, s. 577-580.
5. «Azərbaycan» jumalı. 1985-ci il, №6, s. 121-129.
6. «Azərbaycan» jumalı. 1988-ci il, №10, s. 156-157.
7. Azərbaycan SSR EA məruzələri, 1976, №1, s.89.
8. Azərbaycan SSR EA xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası), 
1987, №2, s.50-53.
9. Mətnmədov N. Şuşa və şuşalılar. Bakı, 2004, s. 75, 104.
10. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir, IV kitab. Bakı, 1997, к. 494.
11. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında. 
«Respublika» qəzeti, 20 dekabr 2000-ci il.
12. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağm tarixindən sənədlər. Bakı, Gənclik, 
2005, s.82.
13. Elm və həyat jumalı. 1986-cı il, №2, s. 16-17.
14. Heydər Əliyev və muzeylərimiz. Bakı, 1999, s.38,
15. «Azərbaycan gəncləri» qəzeti. 21 noyabr 1987.
16. «Ulduz» jumalı. Bakı, 1981, №10, s.62.
17. «Mədəni-maarif işi» jumalı. Bakı, 1985, №3, s.28-29.
18. «Azərbaycan gəncləri» qəzeti. 21 noyabr 1987.
19. «Ulduz» jumalı. Bakı, 1981, №10, s.63.
20. «Ulduz» jumalı. Bakı, 1988, №4, s.76.
21. «Azərbaycan gəncləri» qəzeti. 1 avqust, 1991.
22. «Azərbaycan gəncləri» qəzeti. 13 yanvar 1983.
23. DQMV-i 50 ildə. «Azəməşr», Bakı, 1973, s.92.
24. Sovet Dağlıq Qarabağı (Lenin milli siyasətinin təntənəsi). Bakı, 
1983, s.124.
25. Məmmədov N.R. Şuşa və şuşalılar. Bakı, «Elm» nəşriyyatı, 2004, 
s.75.
26. Məmmədov N.R. Azərbaycanın Şuşa qəzası 1900-1917-ci illərdə. 
Bakı, 2005, s. 175.
27. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild. Bakı, 1987, s.577.
28. Sovet Dağlıq Qarabağı. Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı, 
1983, s.124-125.
29. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənc- 
lik» nəşriyyatı, 2005, s.82.
30. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər. Bakı, «Gənc- 
lib>, 2005, s.86.
31. Народное хозяйство Азербайджанской ССР (стат. ежегод.). 
Баку, 1990, 386 с.
32. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. Yeddinci cild. Bakı, «Elm», 
2003, s.232.
33. «Azərbaycan» qəzeti. 8 may 1999.
34. «Qarabağ» qəzeti. 30 mart, 1991.
35. «Azərbaycan» qəzeti. 10 may 1994.
36. «Azərbaycan» qəzeti. 29 aprel 1995.
37. «Azərbaycan» qəzeti. 13 may 1995.
38. Авалов Э.В. Архитектура города Шуша и проблемы сохранения 
его исторического облика. Баку, «Элм», 1977.
IXFəsil
1. ARDA, f.27, s.l, i.303, v.171.
2. ARDA, f.379, s.3, i.37, v.10.
3. ARDA, f.2511, i.915, v.3.
4. ARSPİHDÄ, f.l, s.327, i 35, v.9.
5. «Бакинский рабочий», 8 июля 1957 г.
6. Достижения Нагорного Карабаха в девятой пятилетке. «ЦСУ 
Азерб. ССР». Ханкенди. 1976, 149 с.
7. Нагорный Карабах за годы советской власти. «ЦСУ Азерб. ССР». 
Ханкенди. 1970, 201 с.
8. Народное хозяйство Азербайджанской ССР за 60 лет. Юбилей­
ный стат. сбор. Баку, «АГИ», 1980, 157 с.
9. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1983 году (стат. 
ежегодник). «АГИ». Баку, 1984, 247 с.
10. Народное хозяйство Азербайджанской ССР в 1988 году (стат. 
сбор.) «АГИ». Баку, 1990, 450 с.
11. Промышленность Азербайджана за 40 лет (1920-1960). Баку, 
«Элм», 1960, 265 с.
X  Fəsil
1. «Azərbaycan» qəzeti, 10 may 1994-cü il.
2. «Azərbaycan» qəzeti, 29 aprel 1995-ci il.
3. «Azərbaycan» qəzeti, 13 may 1995-ci il.
4. «Azərbaycan» qəzeti, 15 yanvar 2003-cü i l
5. «Azərbaycan» qəzeti, 10 may 1994-cü il.
6 . Əliyev H. Müstəqillik yollarında I cild. Bakı, 1997, s.478.
7. «Respublika» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il.
8. «Yeni Müsavat» qəzeti, 17 oktyabr 2001-ci il.
9. «Xalq qəzeti», 24 fevral 2001-ci il.
10. «Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1994-cü il.
11. «Azərbaycan» qəzeti, 7 dekabr 1996-cı il.
12. AMEA TİEA, f.l, s.19, i.8953, s.157.
13. AMEA TİEA, f.l, s.19, i.8961, v.29.
14. «Azərbaycan» qəzeti, 17 aprel 1999-cu il.
15. «Respublika» qəzeti, 27 fevral 2001 -ci il.
16. «Azərbaycan» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il.
17. «Respublika» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il.
18. «Azərbaycan» qəzeti, 11 oktyabr 1997-ci il.
19. «Respublika» qəzeti, 24 fevral 2001-ci il.
20. «Azərbaycan» qəzeti, 17 oktyabr 2001-ci il.
21. «Xalq Qəzeti» 24 fevral 2001-ci il.
22. «Azərbaycan» qəzeti, 12 fevral 2001-ci il.
23. «Respublika» qəzeti, 12 fevral 2001-ci il.
24. «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 2001-ci il.
25. «Yeni Müsavat» qəzeti, 31 may 2001-ci il.
26. «Azərbaycan» qəzeti, 11 aprel 2001-ci il.
27. «Respublika» qəzeti, 25 iyul 2002-ci il.
28. «Azərbaycan» qəzeti, 24 noyabr 2002-ci il.
29. «Respublika» qəzeti, 26 yanvar 2001-ci il.
30. «Azərbaycan» qəzeti, 28 yanvar 2003-cü il.
31. «Azərbaycan» qəzeti, 30 yanvar 2003-cü il.
32. «Azərbaycan» qəzeti, 27 iyun 2002-ci il.
33. AMEATİEA, f.l, s.19, i.8961, v.108.
34. «Azərbaycan» qəzeti, 25 sentyabr 2001-ci il.
35. «Xalq qəzeti» 26 sentyabr, 2001-ci il.
36. «Azərbaycan» qəzeti, 24 sentyabr 2002-ci il.
37. Azərbaycan 2003. İnkişaf strategiyasında yeni mərhələ. Bakı, 
2005, 520 s.
38. Əliyev İ.H. Mən istənilən səviyyədə, istənilən mübarizəyə ha- 
zıram. Bakı, 2001.
39. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənəd- 
lər. Bakı, «Təhsil», 2005, 380 s.
40. Mahmudov Y. Yeni Azərbaycan qurucusu. // Tarix və onun prob- 
lemləri, 1998.
41. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskan. Bakı, «Altay», 1998.
42. Mahmudov Y. Qurtuluş mübarizəsinin qalibi. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 80 illiyinə həsr olunmuş elmi Konfransın mate- 
rialları. // BDU -  27-29 may. II cild, humanitar və sosial-siyasi 
elmlər. Bakı, 1998, s.5.
43. Mahmudov Y. Heydər Əliyev müstəqilliyimizin qarantıdır. II Bakı 
Universiteti qəzeti. 18 oktyabr 2001, JV°7, (1353).
44. Mahmudov Y. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Şərqdə ilk parla- 
mentli respublikadır. «Azərbaycan dövlətçilik tarixinə mühüm bir 
baxış». III məqalə // Bakı Universiteti Xəbərləri (humanitar elmlər 
seriyası), 2001, JN°3, 108-121 s.
45. Mahmudov Y. Ata yurdumuzun Atatürkü. // Dirçəliş -  XXI əsr,
2002, JSs52, s.46-54.
46. Mahmudov Y. Heydər Əliyev Yeni Azərbaycanın qurucusudur 
«Azərbaycanın.dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış». VI məqalə. 
// Bakı Universiteti Xəbərləri (humanitar elmlər seriyası), 2002, 
Ng2, s.78-93.
47. Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev şəxsiyyəti. 
Bakı, «Təhsil», 2002, 326 c.
48. Mahmudov Y. Milli siyasət aydın və konkret olmalıdır. // «Kom- 
. munist» qəzeti, 26 avqust 1989, N°198, (2066).
49. MahmudovY. Heydər Əliyev -  Dünya tarixinin azərbaycanlı da- 
hisi. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JNe69, s.23^41.
50. Məmmədova H. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsinin beynəlxalq səviyyədə müzäkirəsində böyük dövlətlərin 
və beynəlxalq təşkilatlarm mövqeyi və Azərbaycan Respublikası- 
mn xarici siyasəti. //Xəbərlər (Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası). 
JM9İ2, 2009, s.3-15.
51. MəmmədovaH. Xocalı: şəhidlər, şahidlər. Bakı, X X I- YNE, 2003.
52. Məmmədov H. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqi- 
şəsi, onun tarixi kökləri və əsl mahiyyəti. II «Xəbərlər» (tarix, fəl- 
səfə, hüquq seriyası). N28, Bakı, 2007, s.87-94.
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏR
1. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siya-
səti tarixindən. Bakı, «Elm», 1995. •
2. Abdullazadə F. Heydər Əliyev: Siyasi Portret. Bakı, 1998.
3. Abdullayev Ə. Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü və 
Heydər Əliyevin sülh strategiyası. Bakı, 1999.
4. Abbasbəyli A. Azərbaycan müasir dövrdə. Bakı, hərbi nəşriyyat, 
1998, 192 s.
5. Abbasbəyli A. Qafqaz geostrategiya məkanmda. Bakı, «Azəməşr», 
2003, 236 s.
6 . Abdullayev V. Azərbaycan yeni diplomatiya məkanmda, Bakı, 
«Azəməşr», 2000.
7. Azərbaycan BMT ailəsində. Bakı, 2000.
8. Axundov N., Qasımov M. Azərbaycan və beynəlxalq parlament təş- 
kilatları. Bakı, «Mütərcim», 1996, 88 s.
9. ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
dinc yolla nizamlanmasma dair təklifləri. // «Xalq qəzeti», 21 fevral 
2001-ci il.
10. ATƏT-in Lissabon Zirvə görüşündə Azərbaycan Prezidenti 
Heydər Əliyevin nitqi (2 dekabr 1996). //Dirçəliş -  XXI əsr 2003, 
M>70, s. 103-107.
11. Azərbaycan tarixinin parlaq səhifələri. Bakı, 1998.
12. Azərbaycan 2003: İnkişaf strategiyasında yeni mərhələ. Bakı, 
2005, 520 s.
13. Azərbaycan ATƏT-in Minsk qrupunun yeni təkliflərini rəsmən rədd 
etdi. Vəfa Quluzadə ilə müsahibə. // «Ayna» qəzeti, 21 noyabr 1998.
14. Azərbaycanın Baş Naziri İlham Əliyevin Türkiyəyə işgüzar səfəri 
zamanı çıxışı. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JV°67-68, s.60.
15. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyevin 1993—1998-ci illərdə xarici ölkələrə 
səfərlərinə dair materiallar. I-IV cildlər. (c.l, 1996, 268 s.; c.II, 
1997, 761 s.; c.III, 1998. 776 s.; c. IV, 1999, 520 s ). Bakı, «Göy- 
türk», 1996-1999.
16. Azərbaycan beynəlxalq aləmdə. VII cild. Tərtibçi E.Abdullayev 
və F.Muradov. Bakı, «Nurlan», 2002, 343 s.
17. Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin «mövcud reallıq» 
əsasmda həll variantı ilə heç zaman razılaşmayacaq və torpağınm
bir qarışmı belə heç kimə verməyəcəkdir. Azərbaycan Respublika- 
smm Baş Naziri İlham Əliyevin sentyabrm 24-də BMT Baş Məc- 
lisinin 58-ci sessiyasmda çıxışı. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, 
N° 67-68, s.64-68.
18. Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti Heydər Əliyevin andiçmə 
mərasimində nitqi. Bakı, 1996.
19. Azərbaycan Parlamenti və beynəlxalq təşkilatlar. Bakı, 2004.
20. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamları. 
Bakı, 1996.
21. Azərbaycan Respublikasmm Konstitusiyası. Bakı, «Qanun», 2004.
22. Azərbaycan Respublikasmm qanunları. Bakı, «Qanun», 1996.
23. Azərbaycan Respublikası 1991-2001. Bakı, «Azəməşr», 2001.
24. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqmda. Bakı, «Azəməşr», 1998.
25. Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin BMT BA-nın 
59-cu sessiyasmm ümumi müzakirələrində çıxışı. // Dirçəliş -  XXI 
əsr, 2002, s. 10-14.
26. Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 50 illiyi. Bakı, 1973.
27. «Azərbaycanhlarm soyqırımı haqqında» Azərbaycan Respublika- 
sınm Prezidenti Heydər Əliyevin Fərmanı. // «Azərbaycan» qəzeti, 
27 mart 1998.,
28. Azərbaycan SSR-in 40 illiyi. Bakı, «Azəməşr», 1960, 72 s.
29. Baykara H. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı, «Azəməşr», 1992.
30. Beynəlxalq terrorizm silsiləsindən: Erməni terrorizmi. Bakı, 
«Adiloğlu», 2006.
31. Böyük gələcək. Buraxılışa məsul: Fəzail Ağamalı. Bakı, «Ocaq»,
2003, 260 s.
32. Balayev A. Azərbaycanda ictimai, iqtisadi və siyasi vəziyyət. Bakı, 
2005.
33. Dağlıq Qarabağ: zəka qalib gələcək. Sənədlər və materiallar. 
Bakı, «Azərnəşr», 1999. s.316-318.
34. Dağlıq Qarabağ: hadisələrin xronikası (1988-1994-cü illər). Bakı, 
«Vətən», 2005.
35. Dağlıq Qarabağ silahlı münaqişəsinin hərtərəfli həllinin prinsip- 
ləri haqqmda. // «Azərbaycan» qəzeti, 21 fevral 2001.
36. Dövlət başçılarmın ümumavropa görüşü. Helsinki, 8-10 iyul 1992 
(Sənədlər və materiallar). Bakı, «Şərq-Qərb», 1992, 40 s.
37. Erməni cinayətləri (sənədlər əsasmda) I cild. Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyi. Bakı, «Vətən», 2004, 164 s.
38. Ermənistan azərbaycanlılarmın tarixi coğrafiyası. Bakı, «Gənc- 
lik», 1995.
39. Əhmədov E. Ermənistamn Azərbaycana təcavüzü və beynəlxalq 
təşkilatlar. Bakı, «Turan», 1998, 137 s.
40. Əhmədov E. Münaqişənin Avropa Şurası, Avropa Birliyi və İslam 
Konfransı TəşkilatmdaMüzakirəsi. Bakı, «Azəməşr», 2000, 140 s.
41. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. 1 k., 1997, 597 s.; II k., 
1997, 588 s.; III k., 1997, 479 s.; IV k., 1997, 513 s . ; V k ,  1998, 
490 s.; VI k., 1998, 501 s.; VII k.,1998, 509 s.; VIII k., 1998, 472 s.;
IX k., 2000, 453 s.; X k., 2002, 464 s.; XI k., 2003, 458 s.; XII k.,
2004, 432 s.; XIII k., 2004, 520 s.
42. ƏIiyevH.Ə. Qayıdış. 1990-1993. Bakı, «Azərnəşr», 1996, 791 s.
43. Əliyev İqrar. Dağlıq Qarabağ: tarix, faktlar, hadisələr. Bakı, «Elm»,
1989, 120 s.
44. Əliyev İ.H. Azərbaycan-Amerika strateji əməkdaşhğınm üfüqlöri. 
//Dirçəliş -  XXI əsr, 1998, J\o3-4, s. 32-34.
45. Əliyev İlham. Mən istənilən səviyyədə istənilən mübarizəyə ha- 
zıram. Bakı, 2001.
46. Əliyev İ.H. AŞ PA sədrinin müavini və büro üzvü İlham Əliyevin 
çıxışı. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JN964, s.29-31.
47. Əliyev İ.H. Qafqaz bütün hərbi bazalardan azad olmalıdır (23 yan- 
var 2004-cü il «Fiqaro» qəzetinə verdiyi müsahibə). //Dirçəliş -
XXI əsr, 2004, Ne71, s.5-8.
48. Əliyev İ.H. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Fransa Beynəl- 
xalq Əlaqələr İnstitutunda görüşü. //Dirçəliş -  XXI əsr, JN971, 
s. 15-28.
49. Əliyev C., Budaqov B. Türklər, azərbaycanlılar, ermənilər: tarixi 
həqiqətin soyqırımı. Bakı, «Azəməşr», 2003.
50. Əmrahqızı E. Azərbaycan Lissabonda istədiyinə nail oldu. Lissa- 
bon sammiti -  96. Bakı, «Azəməşr», 1997, 312 s.
51. Əsədov F., Kərimova S. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər. Bakı, 
«Gənclik», 1993, 144 s.
52. Əziz B. Xocalı soyqırımı: səbəbləri, həyata keçirilmə üsulları və 
nəticələri. Bakı, «Azəməşr», 2008, 224 s.
53. Fenomen. Buraxılışa məsul: Fəzail Ağamalı. Bakı, «Ocaq», 2003, 
264 s.
54. Göyüşov R. Qarabağm keçmişinə səyahət. Bakı, «Azəməşr», 
1993, 81 s.
55. Hacıyev Q. Xocah soyqırımı Ermənistamn Azərbaycana qarşı tor- 
paq iddialarmm nəticəsidir. // «Azərbaycan» qəzeti, fevral, 2006.
56. Hacıyev Q. Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti. //Qarabağ: 
suallar və faktlar, Bakı, 2004, s.47-87.
57. Hacıyev Q. Ermənistanm Azərbaycan Respublikasmm Qarabağ və 
Naxçıvan torpaqlarma ərazi iddiaları və bunun nəticələri. 
Naxçıvan, 2008.
58. Heydər Əliyev və Şərq. (Tərtib edənlər: Q.Allahverdiyev, V.Sul- 
tanzadə). Bakı, «Azəməşr», 2002.
59. Heydər Əliyev Azərbaycanı dünyaya tanıdır. (Tərtibçi İ.Şükürov). 
Bakı, «Azəməşr», 1994.
60. Həsənov Ə. Azərbaycanın ABŞ və Avropa dövlətləri ilə münasi- 
bətləri (1991-1996). Bakı, «Elm», 2000, 368 s.
61. Həsənov Ə. Azərbaycan-ABŞ: anlaşılmaz münasibətlərdən stra- 
teji tərəfdaşlığa doğru (oktyabr 1991 -  avqust 1997). Bakı, Azər- 
baycan Universiteti, 1997.
62. Həsənov Ə. ATƏT və Azərbaycan: Helsinkidən Lissabona qədər. 
Lissabon Sammiti -  96. Bakı, «Azəməşr», 1997, 312 s.
63. Həsənov Ə. Azərbaycan və ATƏT: Ermənistan-Azərbaycan mü- 
naqişəsi və Dağlıq Qarabağ problemi ümumavropa təhlükəsizliyi 
fonunda. Bakı, 1997, 80 s.
64. Həsənov Ə. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa dövlətləri və 
ABŞ (1991-1996), Bakı, «Azəməşr», 1998, 315 s.
65. Həsənov Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycanm xarici siyasət fəaliy- 
yətinin formalaşması. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JVe63, s.39-54.
66. Hüseynova İ. Dövlətçilik naminə. Bara: BUN, 2001, 300 s.
67. Hüseynova İ. Müstəqilliyimizin təminatçısı (məqalələr, çıxışlar, 
müsahibələr rəylər...). Bakı, «Təhsil», 2003, 504 s.
68 . Hüseynov R. Hər an yadda Qarabağ. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, 
JVe 263.
69. Xocalı soyqırımı bəşəriyyət tarixində ağır bir cinayət kimi qalacaq 
//«Azərbaycan» qəzeti, 1996, 27 fevral.
70. Xocalı soyqırımmın onuncu ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan 
xalqma müraciət. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2002, N°48, s. 10-11.
71.Xocalı soyqınmmın 10-cu ildönümü ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin bəyanatı. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2002, 
JVfo 48, s. 12-13.
72. Xocah soyqırımmm qurbanları. Bakı, «Şərq-Qərb», 1999.
73. Xocalı soyqırımı beynəlxalq siyasətin tərkib hissəsi kimi. // Dir- 
çəliş -  XXI əsr, 2002, JNs48, s. 18-19.
74. Xocalı faciəsi beynəlxalq cinayət olaraq Ermənistanm Azərbaycan 
xalqma qarşı məqsədyönlü soyqırımı siyasətinin tərkib hissəsidir. 
// Dirçəliş -  XXI əsr, 2005, Ne84-85, s.60t-63.
75. Xocalı soyqırımınm qurbanları. Bakı, «Şərq-Qərb», 1999.
76. İbayev V. İslam Konfransı Təşkilatı. Bakı, «Azəməşr», 1998, 96 s.
77. İbayev V. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi in- 
san hüquqları kontekstində (Tətbiq olunan hüquq və məsuliy- 
yət məsələləri). Bakı, «Azərnəşr», 2001.
78. İbrahimli F. Azərbaycan kəndində sosial-siyasi proseslər (1920- 
1930). Bakı, «Mütərcim», 1996, 168 s.
79. İbrahimli F. Qarabağ düyünü. // Qarabağ dünən, bu gün və sabah. 
Bakı, 2005, s.62-65.
80. İmanov R. Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə qəsd -r qondarma Dağ- 
lıq Qarabağ Muxtar Vilayəti. Bakı, «Adiloğlu», 2005, 260 s.
81. İsmayılov F. Dağlıq Qarabağ probleminin bəzi geoşiyasi kökləri. 
//Dirçəliş XXI əsr, 2001, 4 (38), s. 80-86.
82. İsmayılov F. Qarabağ konflikti ABŞ-m qlobal siyasəti kontekstin- 
də. Bakı, Azərbaycan Milli ensiklopediyası, 2001, 152 s.
83. İsmayılov F., Həsənov S. ATƏT-in Minsk qrupu: Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin gerçəklikləri və həlli yolları. // Dirçəliş -  XXI əsr, 
2002, Ne53, s.l 17-125.
84. İsmayılov Ə., Əliyev Q. Heydər Əliyev və milli ləyaqət fəlsəfəsi. 
Bakı, «Təbib», 1998,150 s.
85. İsmayılov M. Azərbaycan tarixi. Bakı, Azəməşr, 1993, 271 s.
86. Kəngərli Q. Erməni lobbisi və Azərbaycan faciəsi. Bakı, «Yazıçı», 1992.
87. Kərimova S. Böyük erməni xülyası və Böyük Pyotr. // «Azərbay- 
can» qəzeti 22 iyım 1990-cı il.
88. Kərimova S. Çarizmin Azərbaycan işğalmda və müstəmləkəçilik 
siyasətində erməni siyasətbazlarınm rolu. Bakı, «Azəməşr», 1995, 
191 s.
89. Kərimova S. Çarizmin müstəmləkəçilik siyasətində erməni amili.
II «Azərbaycan» qəzeti, 7 aprel 1994-cü il.
90. Köçərli T. Qarabağ (Qarabağ tarixinin saxtalaşdırılması əleyhinə). 
Bakı, «Elm», 2002, 472 s.
91. Köçərli T. Qarabağ: yalan və həqiqət. Bakı, «Əbilov, Zeynalov və 
oğulları», 1998, 244 s.
92. Qarabaği M.C. Qarabağ tarixi. //Qarabağnamələr. Tərcümə F.Ba- 
bayevindir, Bakı, «Yazıçı», 1989, s. 104-148.
93. Qarabağ: suallar və faktlar. Bakı, «Nurlan», 2002, 230 s.
94. Qarabağda qırğın, Xocalı faciəsi. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, N°60, 
s.33-39.
95. Azərbaycan-Türkiyə diplomatik-siyasi münasibətləri (aprel, 1920 
-  dekabr, 1922). Bakı, 1998, 128 s.
96. Qasımov M. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində 
(1991—1995-ci illər), Bakı, «Gənclik», 1996, 135 s.
97. Qasımov M. Azərbaycanm xarici siyasəti (Konsepsiya məsələ- 
ləri). Bakı, «Mütərcim», 1997, 124 s.
98. Qeybullayev Q. Qarabağ (etnik və siyasi tarixinə dair), Bakı, 
«Elm», 1990.
99. Qəndilov S. Azərbaycanm xarici siyasətinin başlıca istiqamətləri 
(iyun 1993—1997-ci illər). // Bakı Universitetinin Xəbərləri (sosial- 
siyasi elmlər seriyası), 1998, Nsl.
100. Qlobal üfüqlər. Prezident H.Əliyevin ABŞ səfəri. Bakı, «Azər- 
baycan İntemational», 1997, 68 s.
101. Qurbanlı M. Əsrə bərabər 10 il (1991-2001). Bakı, «Ozan», 2001.
102. Quliyev C. Dağlıq Qarabağ: millətin tale məsələsi. //«Kommu- 
nist» qəzeti, 20 mart 1991.
103. Quliyev C. Tarix: düşüncələr, mülahizələr, qeydlər... (1953- 
2003), Bakı, «Elm», 2004, 764 s.
104. Quliyev H. Rusiyanm Azərbaycan strategiyası. //Avrasiya dos- 
yası, 1996, cild 3, sayı 4, s. 201.
105. Quluzadə V. Gələcəyin üfuqləri (Azərbaycan Respublikasmm 
xarici siyasəti barədə mülahizələr, müsahibələr, şərhlər). Bakı, 
«Azərbaycan», 1999, 288 s.
106. Lissabon sammiti -  96. Tərtib edən: Ə.Həsənov, Ş.Şahməmmə- 
dov. Bakı, «Azərbaycan», 1997, 312 s.
107. Mustafazadə T.T. XVIII əsrdə Rusiya imperiyasmm işğalçılıq 
siyasətində dini amillər. // Altay dünyası, 1998, s.75-80.
108. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənəd- 
lər. Bakı, «Təhsil», 2005, 380 s.
109. Mahmudov Y. Yeni Azərbaycanm qurucusu. // Tarix və onun 
problemləri, 1998.
110. Mahmudov Y. Azərbaycan dövlətçiliyinin xilaskarı. Bakı, 
«Altay», 1998.
111. Mahmudov Y. Qurtuluş mübarizəsinin qalibi. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 80 illiyinə həsr olunmuş elmi Konfransın mate- 
rialları. // BDU -  27-29 may. II cild, humanitar və sosial-siyasi 
elmlər. Bakı, 1998, s.5.
112. Mahmudov Y. Heydər Əliyev müstəqilliyimizin qarantıdır. // 
Bakı Universiteti qəzeti. 18 oktyabr 2001, JV°7, (1353).
113. Mahmudov Y. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Şərqdə ilk parla- 
mentli respublikadır. «Azərbaycan dövlətçilik tarixinə mühüm 
bir baxış». III məqalə // Bakı Universiteti Xəbərləri (humanitar 
elmlər seriyası), 2001, M>3, 108-121 s.
114. Mahmudov Y. Ata yurdumuzun Atatürkü. // Dirçəliş -  XXI əsr, 
2002, JV°52, s.46-54.
115. Mahmudov Y. Heydər Əliyev Yeni Azərbaycanın qurucusudur. 
«Azərbaycanm dövlətçilik tarixinə ümumi bir baxış». VI möqalə. 
// Bakı Universiteti Xəbərləri (humanitar elmlər scriyası), 20Ö2, 
JV°2, s.78-93.
116. Mahmudov Y. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyey şəxsiyyəti. 
Bakı, «Təhsil», 2002, 326 s.
117. Mahmudov Y. Milli siyasət aydın və konkret olmalıdır. // «Kom- 
munist» qəzeti, 26 avqust 1989, J\°198, (2066).
118. Mahmudov Y. Heydər Əliyev -  Dünya tarixinin azərbaycanlı 
dahisi. //Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JV°69, s.23-41.
119. Mehdiyev R. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı gerçəklikləri. 
Bakı, 2000.
120. Mehdiyev R. Əsl vətəndaş, böyük şəxsiyyət və qüdrətli lider haq- 
qında bəzi düşüncələr. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2003, JV°64, s.58-87.
121. Məmmədov Ə. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin bərpası və möh- 
kəmləndirilməsi uğrunda mübarizə (80-ci illərin sonu -  1997-ci 
il). Bakı, 2001.
122. Mehdiyev E. Münaqişələr. Üçüncü tərəfin münaqişələrin həl- 
lində rolu. Bakı, 2000.
123. Məmmədli A. Ermənilərin gerçəktarixi. Bakı, «Elm», 2005,436 s.
124. Məmmədov A. Beynəlxalq münasibətlər. Bakı, 2002, 206 s.
125. Məmmədov A. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna- 
qişəsi. // Dirçəliş -  XXI əsr, 2005, JV°84-85, s. 178-193.
126. Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları və onların 
acı taleyi. Bakı, «Azərbaycan», 1992, 72 s.
127. Məmmədov İ. Erməni-azərbaycanlı münasibətləri tarixinə dair. 
// Dirçəliş -  XXI əsr, 2005, s. 136-148.
128. Məmmədova H. Qarabağın general-qubematoru Xosrov bəy Sul- 
tanov // Azərbaycan MEA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq seri- 
yası), 1999, JV°2, s.54-59.
129. Məmmədova H. Xocalı: şəhidlər, şahidlər. Bakı, XXI -  YNE, 2003.
130. Məmmədova H. Azərbaycanın Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
Yuxarı Qarabağda siyasi vəziyyət. Erməni terrorizminin güclən- 
məsi (1918-1920). Bakı, «Nağıl evi», 2006, 150 s.
131. Muxtarova Ə. Heydər Əliyev və türk dünyası. // Tarix və onun 
problemləri, 2003, N°l, 100-114 s.
132. Mustafa N. Ermənilər öz dövlətlərini yaratmaq üçün nə qədər rüş- 
vət vermişlər. //«Yeni Azərbaycan» qəzeti, 5 avqust 1993-cü il.
133. Mustafayev R. Azərbaycan və yeni dünya. Bakı, 1993, 62 s.
134. Mustafayev R. Azərbaycan dövlətçiliyi. Özümüzü və dünyanı dərk- 
etmə yolunda. Bakı, 1995.
135. Mustafayev R. Erməni terror və quldur birləşmələrinin bəşəriy- 
yətə qarşı cinayətləri (XIX-XXI əsrlər). Müxtəsər xronoloji ensik- 
lopediya. Bakı, 2003.
136. Münaqişələrin həlli və sülh quruculuğu. Bakı, 2004, 220 s.
137. Müasir geopolitika (tərtib edəni M.Qasımov). Bakı, «Azərbaycan», 1999.
138. NATO-nun Sülh Naminə Tərəfdaşlıq: çərçivə sənədi, Brüssel, 
10-11 may 1994.
139. Nəcəfov Ə. Azərbaycan Respublikasınm Dağhq Qarabağ Mux- 
tar Vilayətində kitabxana işinin tarixindən (1923—1990-cı illər). 
Bakı, «Səda», 2000, 232 s.
140. Nəcəfli G. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni dövləti ya- 
radılması cəhdləri. Bakı, «Nurlan», 2007, 248 s.
141. Nəsirov E. Azərbaycan-ABŞ münasibətləri (1991—1997-ci illər). 
Bakı, «Qanun» nəşriyyatı, 1998, 136 s.
142. Orucov H. İrəvan, Naxçıvan və Zəngəzur soyqırımı. Bakı, 
Az.TU,1994.
143. Paşayev A. Köçürmə. Bakı, Azəməşr, 1995, 40 s.
144. Paşayev A. Ermənilərin ərazi iddiaları necə yaranmışdır? // Dir- 
çəliş -  XXI əsr, 2001, JV°41, s. 45-53.
145. Paşayev A. «XIX~XX əsrlərdə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
törətdikləri soyqırımları və deportasiyalar (arxiv sənəd və mate- 
rialları əsasmda)». Bakı, 2008.
146. Rəcəbli H., İbayev V. Avropa Şurası. Bakı, 1999, 118 s.
147. Rüstəmov S. Azərbaycanın türk dövlətləri ilə siyasi əlaqələr sis- 
temində (XX əsrin 90-cı illəri). Bakı, «Adiloğlu», 2005, 236 s.
148. Rüstəmov A. Erməni təcavüzüniin xronikasıj. Bakı, «Elm», 1994,24 s.
149. Sayadov S. XX əsr: Azərbaycan və dünya. Bakı, «Elm», 2006,186 s.
150. Seyidzadə D. Azərbaycanı XX əsrin əvvəllərində müstəqilliyə 
aparan yollar. Bakı, 1998, 253 s.
151. Səmədov A. Prezident İlham Əliyev. Birinci cild. «Dəyanət», 
Bakı, «CBS», 2007, 483 s.
152. Səmədov A. Prezident İlham Əliyev. İkinci cild. İnkişafın Azər- 
baycan yolu. «Narıncı» fəlakətdən qurtuluş. Bakı, «CBS», 2007, 
574 s.
153. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ: naməlum həqiqətlər. Bakı,. «Və- 
tən», 1995.
154. Sultanov Z. Qarabağ gündəliyi. Bakı, 1991, 67 s.
155. Sultanov О. 80-ci illərin sonu, 90-cı illərin əwəllərində Azərbay- 
canda siyasi mübarizə. Bakı, 1995, 140 s.
156. Tariximizin faciəli səhifələri. Soyqırımı (Azərbaycan və ingilis 
dillərində). Bakı, «MM», 2000, 146 s.
157. Vəliyev İ. Deportasiya. // Dirçəliş -X X I əsr, 1998, №2, s.58-68.
Rus dilində
158. Аббасбейли А., Аббасбейли E. Гейдар Алиев и мировая по­
литика. Баку, Азернешр, 1997.
159. Аббасбейли А., Гасанов А. Азербайджан в системе междуна­
родных и региональных организаций. Баку, Азернешр, 1999, 
256 с.
160. Аббасзаде Ф. Функционирование механизмов ООН по пре­
дотвращению, управлению и разрешению споров и конфлик­
тов. Автореф. дисс. канд. пол. наук. Баку, 2001, 26 с.
161. Араслы Дж. «Дикие гуси» в полях Карабаха. // Мнение-еже- 
месячный общественно -  политический журнал, 2 (4) фев­
раля 1998, с. 14-18.
162. Аракелов Р. Нагорный Карабах. Виновники трагедии извест­
ны. Баку, «Шярг-Гярб», 1991, 92с.
163. Асадов С., Мамедов И. Терроризм: причина и следствие. Ба­
ку, «Азернешр», 2001, 243 с.
164. Асадов С. Философия реваншизма или армянская кровожад­
ность. Баку, 2002.
165. Ассамблея Турецко-Американских Ассоциаций. «Армянский 
геноцид». Миф и реальность. Баку, «Азернешр», 1992.
166. Али К. Карабахский разговор (размышления вслух с Тофиком 
Зульфугаровым). // Зеркало, № 104, 3 июня 2000, с. 10-11.
167. Алиев А. Армяно-азербайджанская война: путь к победе. //Зер­
кало, №28, 12 февраля 2005, с.41.
168. Алиев А. Армяно-азербайджанская война: путь к победе. // 
Зеркало, № 38, 26 февраля 2005, с.41.
169. Алиев А. Армяно-азербайджанская война: путь к победе. // 
Зеркало, №47, 12 марта 2005, с.41.
170. Алиев А. Армяно-азербайджанская война: путь к победе. // 
Зеркало, №52, 19 марта 2005, с.41.
171. Алиев А. Армяно-азербайджанская война: путь к победе. // 
Зеркало, №61, 2 апреля 2005, с.30.
172. Алиев Дж., Будагов Б. Турки, азербайджанцы, армяне: «Ге­
ноцид» исторической правды. Москва, 2002, 52 с.
173. Алиева С. Карабахский излом. // Мнение -  ежемесячный об­
щественно -  политический журнал, 1 ноября 1997, с. 4, 7.
174. Ахари Р. Организация по безопасности и сотрудничеству в 
Европе и конфликт Нагорного Карабаха. // Аму-Дарья, 2002, 
№11.
175. «Армянский геноцид», миф и реальность. Справочник фак­
тов и документов. Баку, 1992, 127 с.
176. Баяндурлу И. Минская группа не может решить Карабах­
скую проблему за Азербайджан и Армению, заявил ее новый со­
председатель Бернар Фасье. // Зеркало, 28 января 2005, с. 2.
177. Баяндурлу И. Дашнаки опередили нацистов на четверть века. 
// Зеркало, № 71, суббота, 22 апреля 2006, с. 4.
178. Беттлер А. Контуры мира в первой половине XXI века и 
чуть далее (теория). // Мировая Экономика и Международ­
ные Отношения, №1, 2002, с.73.
179. Бовин А. Мирное сосуществование: история, теория, поли­
тика. Москва, Международные отношения, 1988.
180. Востриков С. Карабахский узел как конфликтогенный фак­
тор в Закавказье// «Полис», 1997, №15. с.142-148.
181. Гасанов Т. Тяжелые социально -  экономические последст­
вия оккупации Арменией территорий Азербайджана. Баку, 
«Чашыоглу», 2004, 122 с.
182. Глинка С. Описание переселения apsfWH азербайджанских в 
пределах России. Баку, «Элм», 1990, 144 с.
183. Гулиев Дж.Б. Создание Нагорно-Карабахской автономной 
области (НКАО). Баку, «Элм», 1997, 132-154 с.
184. Гусейнов Г. Армяно-азербайджанский конфликт. //Возрож­
дение -  XXI век, 2001, №4, 39-46 с.
185. Гусейнов М. Оглашены принципы урегулирования карабах­
ского конфликта. Зеркало, № 113, 24 июня 2006, с. 12.
186. Гусейнова У. Азербайджан-США, перспективы сотрудни­
чества (90-е годы). Баку, Нурлан, 2000, 176 с.
187. Гулиев Г. Смерть дипломата или к истокам конфликта в Ка­
рабахе. Баку, Эрпон, 1995, 135 с.
188. Гурко-Кряжин В. Армянский вопрос. Баку, Коммунист, 
1990, 15 с.
189. Дашнаки (из материалов департамента полиции). Баку, 1990, 
40 с.
190. Двухсотлетие Карабахской трагедии, или последствия дого­
вора у реки Курекчай// Зеркало, № 29, 15 февраля 2005.
191. Достижения Советского Нагорного Карабаха за 40 лет в 
цифрах. Ханкенди, 1963, 171 с.
192. Заманов И. От агрессии к агрессии или подлинное лицо 
армянского шовинизма. Баку, 2001.
193. Заргаров А. Злой умысел, чуждые голоса. Конфликт в На­
горном Карабахе. Баку, «Азернешр», 1990, 268 с.
194. Исторические факты о деяниях армян на азербайджанской 
земле. Баку, «Нурлан», 2003, 358 с.
195. Исмайылов М. Правда об армянской агрессии. Баку, 
«Азернешр», 1996.
196. Исмайылова X. «Модель Андорры» для Карабаха. // «Эхо», 
16 мая 2001.
197. Карабахская проблема -  взгляд из XXI века. //Зеркало, 
№ 223, 20 ноября 2004, с.28-33.
198. Качазнуни О. Дашнакцутюн больше нечего делать. Баку, 
Элм, 1990, 89 с.
199. Кавказский календарь на 1917 год. Ред. И.П.Степалыцук, 
Тифлис, Типография Канцелярии Наместника Е.И.В. на 
Кавказе, 1916.
200. К истории образования Нагорно-Карабахской Автономной 
Области Азербайджанской ССР. 1918-1925. (Документы и 
материалы). Баку, «Азернешр», 1989, 334 с.
201. Маккарти Д., Маккарти К. Тюрки и армяне: Руководство по 
армянскому вопросу. Баку, «Азернешр», 1996, 158 с.
202. Мамедов И. Трилогия панарменизма (коварная стратегия че­
редующихся агрессий). Кн. 1-3. Баку, «Адильоглу», 2006, 
136+168+176 с.
203. Мамедов X. Компаративный анализ этнополитических 
конфликтов на международной арене на современном этапе. 
Баку, «Элм», 14 января 2002.
204. Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-азербайджанский конфликт: 
история, право, посредничество. Баку, Тула, 2007, 192 с.
205. Мехтиев Р. Межнациональные отношения на исходе XX сто­
летия: проблемы теории и политики. Баку, 1995, 222 с.
206. Мехтиев Р. Реалии геноцида азербайджанцев. Баку, «Азер­
нешр», 2000.
207. Мусаев Т., Мамедов А. Геноцид и террор -  испытание, 
форма борьбы Армении против азербайджанского народа. 
//Азербайджан и азербайджанцы, 2002, № 15-16, с.3-11.
208. Нагорный Карабах: разум победит. Документы и материалы. 
Баку, Азернешр, 1989, 444 с.
209. Описание Карабахской провинции (составленное в 1823 
году по распоряжению главноуправляющего в Грузии Ермо­
лова). Тифлис, УНК, 1866. Баку, Нурлан, 2003, 425 с.
210. Рзаев К. Правда и ложь о Карабахской войне. Баку, 1997.
211. Рзаев А. Армяно-азербайджанский конфликт в российских 
средствах массовой информации.// Азербайджан и азербай­
джанцы, №1, 2000, с.43-52.
212. Решетов Ю. Проект конвенции о праве народов на самооп­
ределение. //Московский журнал международного права. 
Москва, 2000, №3.
213. Салех Бей. Армянство. Баку, «Элм», 1994, 440 с.
214. Саркисян М. Внешняя политика Армении. Ереван, 1998.
215. Сафронов Р. Турецкая внешняя политика и государства Цен­
тральной Азии и Кавказа. К итогам конференции в Гарварде 
// Центральная Азия и Кавказ, 1998, №01.
216. Саядов О. Азербайджан на меридианах международных отно­
шений. Баку, 1991.
217. Саядов С. Азербайджан: международные связи и взаимопо­
нимания. Баку, 1991.
218. Севдималиев Р. Международный терроризм -  глобальная проб­
лема современности. Баку, «Элм», 2004, 312 с.
219. События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. 
(Сборник материалов). Баку, «Элм», 1989, 92 с.
220. Султанов С. С меткой дьявола. Баку, 2001, 315 с.
221. Султанов С. Последний удар Империи. Баку, 20 января 1990. 
Баку, Нефта-прес, 2004, 765 с.
222. Султанов Ш. Региональные конфликты и глобальная 
безопасность. Москва, «Знание», 1990.
223. Стамбульский документ 1999 года. Стамбул, 1999.
224. Хронология Армяно-Азербайджанского конфликта (1991— 
1994 гг.). Hərbi bilik, 1996, №3, с.98-101.
225. Церцвадзе Ф. Лицемерие и ложь армянской пропаганды. Баку, 
«Чашыоглу», 2007, 105 с.
226. Шавров Н. Новая угроза русскому дело в Закавказье. СПб., 
1911.
227. Шариф А. Чего стоит услуга, которая уже оплачена? // Зер­
кало, № 95, 27 мая 2006, с.34.
228. Шариф А. Чего стоит услуга, которая уже оплачена? // Зер­
кало, № 104, 10 июня 2006, с.28.
229. Шукюров И., Ибрагимов И. Гейдар Алиев открывает миру 
Азербайджан. Баку, 1994, 173 с.
230. Шукюров И. Будапештский саммит. Баку, «Азернешр», 
1995, 28 с.
231. Шукюров И. Дипломатия мира. Баку, «Азернешр», 1997, 
392 с.
232. Шукюров И. Армянский сепаратизм как фактор Кавказского 
кризиса. // Возрождение -  XXI век. №7-8, 2000, с. 127-133.
233. Экологическая агрессия армян продолжается... // Зеркало, 
№ 95, 27 мая 2006, с. 19.
ИСТОРИЯ ГОРОДОВ И РАЙОНОВ 
НАГОРНО-КАРАБАХСКОГО РЕГИОНА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
(20-90 гг. XX столетия)
РЕЗЮМЕ
Нагорный Карабах, как составная часть Азербайджана, играет 
особую роль в истории, хозяйстве и культуре страны. Он является 
одним из древнейших очагов цивилизации, где древние поселения 
жили в благоприятных климатических условиях, в окружении бога­
той флоры и фауны.
На географической карте Азербайджанской Республики Нагорно- 
Карабахская Автономная Область занимает совсем немного места, да 
и площадь её, действительно, невелика -  4,4 тысячи квадратных ки­
лометров. Область расположена в районе Малого Кавказа и раски­
нулась от восточных склонов Карабахского хребта до Мильской и 
Карабахской равнины и от южных склонов Муровдагсхого хребта до 
долины Араза. Это типичный горный край, где средняя высота сос­
тавляет 1100 метров над уровнем моря. Однако рельеф местности да­
леко не однотипен. Гора Гямыш, никогда не сбрасывающая с вершины 
снег, достигает почти 4 тысяч метров высоты. А недалеко от Кура- 
Аразской низменности высота обычно не превышает 250 метров и 
взору здесь открываются степные просторы. Склон горы Зиярат Ка­
рабахского хребта террасами спускается к реке Араз.
В Нагорном Карабахе имеются несколько сейсмоактивных участ­
ков, но землетрясения здесь не бывают свыше 6 баллов. Самая актив­
ная зона находится в Шуше. В 1903 и 1932 годах здесь произошли 
землетрясения силой около 7 баллов.
Осадков в Нагорном Карабахе выпадает больше, чем на равнинах 
Гянджи и Казаха и на северных склонах Муровдага. Каспийский мус­
сон, поскупившийся отдать влагу низинам, проявляет в нагорье свою 
щедрость. На восточных склонах Карабахского хребта и южных 
склонах Муровдага рождаются благодатные дожди. Мягок, в целом, 
климат края, хотя на больших высотах здесь господствует уже климат 
{агарных тундр.
Из 11 климатических зон, известных в мире, в Азербайджане 
встречаются 9, а 6 из них только в Нагорном Карабахе. Здесь по 
вертикали распространены умеренный тёплый и холодный климаты. 
Средняя температура января колеблется мекду +2 и -13, а в июле -  
+14 -  +26. Осадков выпадает от 400 до 900 мм в год.
Богаты и разнообразны недра Нагорного Карабаха. В Нагорном 
Карабахе разнообразны не только рельеф и климат, но и типы почв. 
В восточной части, на низменных участках, они серовато-корич­
невые; на северо-западе и юго-востоке -  горно-коричневые, высоко в 
горах -  бурые горно-лесные и горные черноземы. Геологи открыли 
месторождения полиметаллов, литографского камня, мрамора, из­
вестняка; разрабатываются и запасы барита, нирита, гипса, мела, 
минеральных красок.
Обильны подземные и наземные запасы воды Карабаха. Здесь 
сосредоточено 18% годового запаса воды страны. Грунтовая вода во 
многих местах в виде родников выходит на поверхность и исполь­
зуется для питья и в быту.
Славится Нагорный Карабах своими минеральными водами, и да­
леко за пределами края известны такие источники, как Туршсу, 
Ширланский, Чапарский, Колатакский, Тумский...
Нагорный Карабах обладает богатыми и уникальными курортно­
туристическими ресурсами. Это чистый горный воздух, леса, лечеб­
ные минеральные воды, альпийские пастбища, а также исторические 
памятники.
С отрогов Карабахского хребта, рождаясь и набирая силу на его 
склонах, бегут реки -  Тертер, Хачен, Каркар, Кендалан и другие. 
С давних пор земледельцы использовали их воды для орошения по­
лей. Но лишь в 1950-1970 гг. стало возможным проложить сеть оро­
сительных каналов, надежно снабжающих влагой хозяйства. Общая 
протяженность голубых магистралей в Нагорном Карабаху достигает 
327 километров.
Родники и грунтовые воды также широко используются в крае 
для орошения. Множество артезианских скважин пробурено в разных 
концах области.
Лесистые горы, изумрудно-зеленые летом и золотисто-жёлтые 
осенью, -  характерны для облика Нагорного Карабаха.
Разнообразна и растительность: 114 тыс. гектаров занимают леса, 
57 тыс. гектаров -  кустарники. В лесах Карабаха растут дуб, бук,
липа, граб, чинара (восточный платан), ясень, ореховое дерево, 
яблоня, груша, алча, кизил. Возраст деревьев достигает 150-200 лет, 
высота -  25-30 метров, диаметр ствола -  2,5 метра. Символом НКАО 
могла стать тута. Это тенистое, с раскидистой кроной, дерево со 
сладкими плодами, дающими здоровье людям, можно увидеть в об­
ласти повсюду.
В Нагорном Карабахе имеются залежи полезных ископаемых, 
имеющих большое значение. Широко распространены известняки, 
глина, которые относятся к мезозойской и кайнозойской геологи­
ческим эрам. Между реками Тертер и Хачынчай, в залежах Мехман 
Агдере добывают олово, медь, цинк, гипс, известь. В Гадруте есть 
залежи гранита, в горах добывают хромиты, свинец, полиметалличес­
кие руды, стройматериалы, мрамор, горную породу, необходимую для 
производства цемента, а также огнеупорную глину и мел.
Нагорный Карабах -  одно из самых живописных и примечатель­
ных мест Азербайджана, со своеобразным обликом и волнующей кра­
сотой. «Прекрасен Карабах!» -  писал выдающийся азербайджанский 
поэт Самед Вургун. Его неприступные горы и скалы, густые и дрему­
чие леса, его горные потоки и прозрачные родники не раз воспевали 
поэты Азербайджана в своих стихах. Он славится не только своей 
чарующей природой, но и высокой поэтической и музыкальной куль­
турой.
Не удивительно, что этот край был населен с незапамятных вре­
мен. По итогам переписи населения на первое января 1980 г. в облас­
ти жили 162161 человек. Большинство населения Нагорного Кара­
баха составляли азербайджанцы и армяне.
В заключение отметим, что в Нагорном Карабахе испокон веков 
жили дружно и вместе пользовались местными благами, в том числе 
природными дарами, представители более 40 этносов. Здесь немало 
русских, украинцев, белорусов, грузин, евреев, латышей, греков, лез­
гин и представителей других национальностей.
Плотность населения из расчёта на квадратный километр дости­
гает 35 человек, однако распределяется она неравномерно. Если на 
высоте до 1000 метров на квадратный километр приходится 60 чело­
век, то на высоте от 1000 до 2000 метров -  16 человек, а выше плот­
ность населения ещё меньше. В административном отношении 
Нагорный Карабах делится на 7 районов: Шушинский, Ханкендин- 
ский, Агдеринский, Аскеранский, Ходжалинский, Ходжавандский,
Гадрутский. В области два города -  Ханкенди и Шуша, 7 посёлков 
городского типа, 235 населенных пунктов, объединенных 72 сельсо­
ветами.
Административный центр Нагорно-карабахской Автономной 
Области -  город Ханкенди. Он расположен на высоте 830 метров над 
уровнем моря.
Сельское хозяйство НКАО многоотраслевое. Основными отрас­
лями сельского хозяйства области являются растениеводство и жи­
вотноводство, широко развито виноградарство, хлопководство, садо­
водство, табаководство и пчеловодство.
Большое значение в экономике НКАО играет промышленность, 
которая в 1970-1985 годы развивалась быстрыми и высокими темпа­
ми. В Нагорном Карабахе имеются Каршелкомбинат, Карсовхозвинт- 
рест, электротехнический завод, мебельная фабрика, швейная фаб-
*
рика, хлебозавод, лесное хозяйство, головной масло-сыр завод, обув­
ная фабрика, кирпичный завод, завод молочных изделий, фабрика 
ковров, камень бутовый, шелковые ткани, шёлк-сырец, мебельная 
фабрика и другие. Самые крупные промышленные предприятия об­
ласти сосредоточены в Ханкенди. Город известен своими учебными 
заведениями и культурными учреждениями. Это -  один из основных 
экономических и культурных центров Азербайджана.
Город Шуша находится в живописной местности на высоте 1400- 
1800 метров над уровнем моря. Шуша была общесоюзной здравни­
цей, подлинной кузницей здоровья, где ежегодно отдыхали тысячи 
людей, приезжающих со всех концов бывшего СССР.
Шуша -  не только курорт, но и второй культурный центр облас­
ти, здесь имеется немало учебных заведений и культурно-просвети­
тельных учреждений. Это родина многих выдающихся азербайджан­
ских писателей, поэтов, композиторов, певцов, общественных и госу­
дарственных деятелей.
В селе Довшанлы Агдеринского района имеются точильный и 
мельничный камни. Минеральный гидрокарбонатный источник 
Туршсу весьма популярен за пределами Нагорного Карабаха. Помимо 
этого, здесь открыто более 120 минеральных источников, относя­
щихся к 11 видам родников различного состава.
57% местной продукции давало растениеводство, 43% -  ското­
водство, что позволило создать в Нагорном Карабахе перерабатываю­
щую и иную промышленность.
В былые времена попасть из одного селения Нагорного Карабаха 
в другое, не говоря уже о районах, было делом весьма хлопотным и 
затруднительным, особенно зимой. С 1950 по 1980 годы вся террито­
рия Нагорного Карабаха была покрыта разветвленной и густой сетью 
автомобильных дорог. Эти линии обеспечивают бесперебойное и 
быстрое сообщение между городами и сёлами. С другими районами 
республики Нагорный Карабах связан двумя основными магистраля­
ми: Евлах- Агдам, Ханкенди-Шуша (и далее Лачин-Горис-Нахчы- 
ван) и Ханкенди-Агдам-Физули-Горадиз. Первая из этих трасс через 
Евлах открывает Нагорному Карабаху путь к железнодорожной 
линии Баку- Тбилиси, а вторая -  через Горадиз -  к железной дороге 
Баку-Ереван.
Было открыто и регулярное воздушное сообщение между Хан­
кенди, Баку и Ереваном.
В 1970 годах в НКАО имелось 130 клубов, домов и дворцов куль­
туры, 166 массовых библиотек, 355 самодеятельных художественных 
коллективов, 172 киноустановки. НКАО -  родина 15 академиков, 
16 композиторов, 32 писателей, 20 народных артистов, 23 генералов, 
100 докторов наук.
Увы, теперь это уже в прошлом, ибо вследствие очередной воен­
ной агрессии Армении, начавшейся два десятилетия назад и сопро­
вождавшейся этническими чистками, азербайджанское население бы­
ло изгнано, Карабах оккупирован, разорен и захватчики создали на 
этом пепелище свой «Нагорный Карабах только для армян...»
После создания советского режима в Северном Азербайджане, 
центр, чтобы укрепить свои позиции в Советском Азербайджане, 
нуждался в образованных, грамотных, преданных кадрах. Поэтому 
Советское правительство в 1920-1930-ые годы на развитие образо­
вания в Азербайджане начало уделять особое внимание.
По сведениям 1915-го года на территории Нагорного Карабаха 
действовали 49 начальных и одна средняя школа, состоящие из 3-х 
тысяч учеников и 79-и учителей. В связи с происшедшими события­
ми эти школы также приостановили свою деятельность. Первым 
шагом Азербайджанского правительства для развития образования в 
Нагорном Карабахе было создание с мая месяца 1920 года аварийных 
и окружных отделов просвещения, чрезвычайных комиссий. Также 
12 мая 1920-го года была издана директива «О замене средних школ 
старого типа политехническими школами». Религия была отделена от
государства, школа от мечети и церкви. Все здания школ, культурно- 
просветительские учреждения были национализированы. Однако, с целью 
преодоления всех этих трудностей и развития образования в регионе 
в октябре 1920-го года Н.Нариманов вместе с группой партийных и 
государственных деятелей приехал в город Шуша. Н.Нариманов ука­
зал пути осуществления предстоящих задач в сфере организации 
народного просвещения в Нагорном Карабахе. Для организации 
просветительского дела в Нагорном Карабахе Главное Политическое 
Просветительское Управление города Баку откомандировало 
С.С.Ахундова в этот регион, одновременно по линии Азербайджан­
ского Народного Просветительского Комиссариата в Нагорный Кара­
бах были отправлены представители из 96 человек, книги, тетради, 
школьные принадлежности, одежда, обувь. С помощью этих предста­
вителей были организованы агитационные группы и для упразднения 
неграмотности начата работа по созданию новых школ. В 1921-1922 
годах агитационные группы в Нагорном Карабахе провели 22 собра­
ния и сюда было привлечено 715 слушателей.
Для восполнения в школах Нагорного Карабаха квалифицирован­
ных кадров в 1921-1922 годах в Шуше была открыта педагогическая 
школа, в Гадруте педагогический техникум, в Шуше Педагогический 
рабочий факультет. В 1923 году в Степанакерте начала свою деятель­
ность частная школа, подготавливающая советско-партийных работ­
ников. Сеть школ значительно расширилась. Уже в 1922-1923 учеб­
ном году в Нагорном Карабахе вели свою деятельность 104 школы, 
объединяющие в себе 6404 ученика, 222 учителя. 21 июля 1923-го 
года в Нагорном Карабахе под председательством Карагезова был 
организован Частный Комитет для расширения служащих школ, для 
борьбы с неграмотностью. В 1923-1925 годах во всех селах НКАО 
были организованы курсы. Азербайджанское правительство на разви­
тие образования в НКАО в 1923 году выделило 168600 манатов. Эта 
сумма примерно в два раза больше средств, выделенных в Нахчыван- 
ском регионе. За счет выделенных для этой цели денежных средств 
в НКАО было открыто 24 новых школ. Кроме того, в 1923 году в 
НКАО было организовано 10 курсов по ликвидации неграмотности, 
в которых числилось 139 членов.
В апреле 1924 года в Ханкенди была проведена Конференция ра­
ботников просвещения. Решением, принятым на Конференции, в 
НКАО был создан «Центр ликвидации неграмотности». В 1924 году
были созданы 80, в 1925 году 116 пунктов по ликвидации неграмот­
ности. Отметим и то, что в НКАО обучение грамоте проводили на 
азербайджанском, армянском и русском языках.
В мае 1925 года в Баку состоялся Общеазербайджанский педаго­
гический съезд. На съезде был подведён итог мероприятиям, осущест­
влённым в сфере развития просвещения. На съезде было принято 
решение о расширении сети школ, создании и дальнейшем усовер­
шенствовании учебной базы, обеспечении этой базы квалифици­
рованными педагогическими кадрами.
Азербайджанское правительство на развитие народного просве­
щения в НКАО в 1925 году выделило 264184 маната, в 1926 году -  
386476 манатов, в 1927 году -  108675 манатов. Эти средства в 2,5 ра­
за больше средств, выделенных для Нахчыванской АССР. В 1921— 
1926 годах в НКАО здания, конфискованные у предпринимателей, 
богачей, были отданы на пользование школам. Старые кадры интел­
лигенции были привлечены к работе по созданию школ. В результате 
особого внимания, проявленного Азербайджанским правительством 
развитию общеобразовательных школ в НКАО, здесь расширилась 
сеть школ и увеличилось число учеников, получающих образование. 
Так, с 1923 по 1928 годы в НКАО были отданы на пользование 
36 новых школ. Таким образом, в 1927-1928-ом учебном году в 
НКАО число школ достигло 140. По сравнению с 1922-1923-ми 
годами в этом году, о котором идёт речь, число учеников увели­
чивалось в 2,5 раза, а число учителей -  на 60%. В 1927-1928 учебном 
году в школах НКАО числилось уже 15059 учеников, 347 учителей.
В Нагорном Карабахе культурно-просветительская работа велась 
в очень трудных условиях. Определённая часть интеллигенции, осо­
бенно учителей, не могла отказаться от своих национальных взглядов, 
традиций. Многие учителя не понймали классовой сущности нового 
общества, его будущее. Наряду со всем этим, безразличное отноше­
ние к азербайджанским школам, другим учебным заведениям под 
девизом интернационализма серьёзно воздействовало на учительскую 
деятельность. Вместе с тем, созданная в Азербайджане администра­
тивно-командная система, обыски, преследования, аресты, ссылки, 
применяемые против учителей, не пожелавших оторваться от нацио­
нальной почвы, не сумевших совместить науку с политикой, препят­
ствовали созидательной работе школ в Нагорном Карабахе, как и во 
всех регионах республики.
В период первой и второй пятилеток особое внимание было 
уделено строительству школ в НКАО. С 1927/28-го учебного года по 
1940/41 учебный год в НКАО было построено и сдано в эксплуата­
цию 56 образцовых школ. В 1940/41 учебном году функционировало 
3575 школ, объединяющих в себе 22016 учителей, 654902 ученика, 
из которых 196 школ, 40766 учеников, 1696 учителей приходились 
на долю НКАО, 196 школ, 30453 ученика, 1039 учителей на долю 
Нахчыванской АССР. И что самое интересное, в результате про­
веденных исследований стало известно, что НКАО, в соответствии с 
численностью населения, по числу школ и учителей в Азербайджане 
занимала первое место.
В 1935 году структура школ изменилась. Открылись начальные, 
неполные средние и средние школы. В 1940/41 учебном году в НКАО 
действовало 45 начальных, 116 неполно-средних (семилетниь), 35 сред­
них школ. А в Нахчыванской АССР было 87 начальных, 74 непол- 
но-средних, 35 средних школ. Семилетние школы в 1924 году были 
открыты для рабочих, а в 1926 году для сельской молодёжи. В 
1940/41 годах в городе Баку было всего 64 неполно-средних (семи­
летних) школ. А в НКАО эти школы обладали преимуществом. По 
проведенным подсчетам в НКАО в 1926 году 25%, в 1933 году 51% 
населения обучились грамоте, научились читать и писать. А в 1939 
году 113 человек из 1000, находящихся в возрасте старше 10 лет, 
имели полное и неполно-среднее образование. По проведенной 
переписи населения в 1939-м году в НКАО среди людей от 9 по 49 
лет число грамотных людей составляло 84%. В 1940-1941 учебном 
году в НКАО действовало уже 6 техникумов. В этих техникумах 
обучались 818 студентов. Во всех школах особое внимание уделялось 
изучению русского языка. Начиная с 1940-х годов в школах началось 
изучение иностранных языков.
Таким образом, подведя итог мерам, принятым в культурно -  со­
зидательной сфере, должны отметить, что новообразовавшееся госу­
дарство проделало большую работу в повышении образовательного и 
культурного уровня населения Нагорного Карабаха. Существенным 
вопросом, привлекающим внимание, является то, что в течение 1920— 
1941 годов неграмотность населения, проживающего в регионе, в ос­
новном была искоренена, создана новая система образования, возрос­
ла роль женщин в общественной жизни, ускоренными темпами стали 
развиваться наука, литература и искусство. Уже в начале 1941 года в
Нагорном Карабахе образование, наука, культурно-просветительное и 
издательское дело, литература и искусство в своём развитии достиг­
ли самого высокого уровня. Оказание помощи матерям и детям, соз­
дание зон отдыха, лечебно-профилактических учреждений и прочие 
мероприятия, проведенные в жизнь, оказали действенное воздействие 
на рост численности населения в Нагорном Карабахе, улучшение его 
бытовых условий, достижение высокого уровня рождаемости и 
низкого уровня смертности.
Наряду со всем этим, шовинистическая политика армянских 
специалистов, работающих в местных управленческих органах в На­
горном Карабахе, меры клеветнического характера «людей, преданно 
служивших» советскому режиму, серьёзно препятствовали созида­
тельной школьной работе, деятельности культурно-просветительских 
заведений. Армянские, русские специалисты, работавшие в партий­
ных, советских органах НКАО, под лозунгом пролетарского интерна­
ционализма вели подпольную борьбу против азербайджанских спе­
циалистов. Подрывная деятельность людей, работавших в различных 
советских органах и руководствовавшихся этим лозунгом, к числу 
которых относились непосредственные руководители учебных работ 
в Нагорном. Карабахе Тер-Карапетов, Заропян, Багдатиян, Бабаян, 
Арустамов, Багдасаров и другие, наносила сильный удар по учебно­
просветительской работе в области.
В результате проведенных исследований становится ясно, что 
значительная часть средств, выделенных для НКАО, направлялась в 
села, значительную часть населения которых составляла армянская 
община. Так, было установлено, что в разные периоды средства, 
направленные на работы в Ханкенди, в 2-3 раза превышали средства, 
выделенные для города Шуша. Этим и объяснялось низкое коли­
чество школ, строившихся в НКАО для азербайджанских детей. На­
пример, в конце 1928 года в НКАО имелось 143 школы, 487 групп, 
и число обучавшихся здесь учеников составляло 16332. Исследования 
показывают, что из этих школ только 21, а из групп только 61 отно­
сятся к азербайджанцам. Число азербайджанцев среди обучающихся 
детей составляло 1493 учащихся. Такое чуждое отношение к азербай­
джанцам продолжалось и в дальнейшем.
При росте культурно-просветительских очагов в НКАО у населе­
ния повышался и интерес к книгам, к самообразованию, неграмотных 
людей оставалось всё меньше. В деле расширения сети культурно­
просветительских заведений и, следовательно, повышения уровня 
грамотности у населения следует особо отметить заслуги М.А.Музни- 
бина (он был несправедливо расстрелян) и Мирзы Хосрова Ахундова, 
долгое время работавшего в должности директора библиотеки.
В 1920—1930-е годы в НКАО острый характер получила борьба 
против чадры, считавшейся символом бесправия и невежества, негра­
мотности. Особенно в населенных пунктах НКАО, где проживали 
азербайджанцы, борьба против чадры превратилась в обширную кам­
панию.
В 1929-м году во всей области более 5 ООО женщин сбросили чадру. 
Наряду с борьбой против чадры принимались меры и по привлечению 
женщин к общественной деятельности. В 1937 году в Нагорном 
Карабахе более 200 женщин были привлечены к работе в сельских 
советах, районных, городских исполнительных комитетах,, комсо­
мольских и профсоюзных организациях. Свыше 40 детскими садами, 
яслями, действующими в области, руководили молодые женщины. 
Если в 1915 году в Нагорном Карабахе число девушек, получавших 
образование в школах, составляло 196, то в 1937 году их уже было 
576. По сведениям 1940 года 14,7 процента интеллигенции, занятой 
деятельностью в Нагорном Карабахе, составляли женщины. Часть из 
них составляли учителя, медицинские работники и женщины, рабо­
тающие в партийных и советских органах. 6,3 процента работников, 
служащих в производстве, две третьих части работников ткацких 
учреждений составляли женщины. В 1937-м году в Нагорном Кара­
бахе было 86 медицинских работников -  женщин.
Большевики для сохранения и укрепления своей власти, в первую 
очередь, старались сформировать сознание людей в соответствии с ком­
мунистической идеологией. Однако религиозные ценности, укоренив­
шиеся в сознании людей на протяжении веков, стали препятствием 
для осуществления целей большевиков. И поэтому большевики под 
завесой «культурной революции» начали борьбу против религии. В 
мае 1920 года в школах было запрещено обучение религиозной вере 
и исполнение культов. А провозглашенная государством «свобода 
совести» осталась на бумаге. В 1924 году была создана комиссия про­
тив религии. В 1924 году в НКАО начал свою деятельность «Особый 
отдел общества атеистов». Членами Общества были люди, прошед­
шие спецобучение.
В республиканских музеях были созданы секции «атеизма». Эти 
секции были оснащены специальной литературой, наглядными посо­
биями. Борьба против религии стала одной из основных целей и 
задач центра, местных партийных органов, образовательных очагов, а 
также молодёжных организаций.
В НКАО социалистическая реорганизация сельского хозяйства 
сопровождалась борьбой против религии. 9-го апреля 1929 года 
пленум ЦК КП Азербайджана обсудил вопросы усиления в сёлах 
работы «Общества атеистов», борьбы против религии. В принятом 
Пленумом решении указывается, что неучастие тюркских сёл в дея­
тельности «Общества атеистов» есть самая большая ошибка, также 
предписывалось создать в селах ячейки Общества, состоящие из 
передовых общественников, колхозников и комсомольцев.
Эти общества, созданные в сёлах, в дальнейшем превратились «в 
союз боевых атеистов». Везде велась такая пропаганда, что религия 
будто бы является самой последней и сильной опорой врага.
Весной 1929-го года, накануне коллективизации, борьба против 
религии, национальных нравов и традиций, национальных празднеств 
и даже национальной музыки обрела широкий характер. Пленум 
Центрального Комитета Коммунистической Партии Азербайджана, 
созванный 9-го апреля 1929 года, стал причиной расширения в селе 
деятельности «Общества атеистов». Решения, принятые на собрании 
партийного комитета области, проведенном в Ханкенди 4-го мая 
этого же года, на партийных заседаниях, проведенных в Шуше, Ход- 
жавенде, Агдаре, Гадруте с 20 по 30 мая, содержали в себе конкрет­
ные установки по развертыванию антирелигиозной кампании. Борьба 
против религии приобрела широкой размах. В городах и сёлах 
области наряду с партийными и комсомольскими организациями 
была организована «группа особых активов». Просветительские отде­
лы по усилению пропаганды атеизма во всех общеобразовательных 
школах области создавали специальные уголки. Адекватные 
мероприятия были организованы в массовых библиотеках, читальных 
комнатах. Таким образом, в селе классовая борьба слилась с борьбой 
против религии. Мечети превратились в клубы, библиотеки, амбары. 
По сведениям 1929-1931 годов в области было разрушено 24 мечети, 
дома, где проводились религиозные обряды, превратились в клубы 
или склады, целый ряд религиозных памятников, святилищ были раз­
рушены. Насильственное закрытие мечетей в области стало причиной 
сильного недовольства среди азербайджанского населения. В Шуше, 
Ханабаде, Агдаре, Дашархе, Чайле население выражало протест про­
тив закрытия мечетей, преследования верующих. По сведениям 
1929-го года в республике закрылось более 400 мечетей.
Особое место в пропаганде большевиков в Нагорном Карабахе 
занимала борьба против религиозных культов, национальных празд­
ников. Особенно широкий характер приобрела борьба против меся­
цев Магеррам, Рамазан, праздника Новруз. Народу было запрещено 
проводить праздник Новруз. Хотя в первые годы Советской власти в 
Азербайджане по распоряжению Народного Комиссара Азербайджан­
ской ССР Н.Нариманова на основании решения Трудового Комисса­
риата, напечатанного в номере газеты «Коммунист» Республикан­
ского Профсоюзного Совета от 21 марта 1921 года, 21 и 22 марта все 
мусульманские рабочие и служащие по поводу праздника' были осво­
бождены от работы. Однако, в дальнейшем праздник Новруз был за­
клеймен «антиреволюционным» клеймом. В 1939-м году центральные 
и местные газеты республики писали о том, что «праздник Новруз по 
сути носит антиреволюционный характер и против него должна 
вестись широкая борьба».
В 1920-1930-е годы Советское правительство проводило поли­
тику отчуждения народа от своих корней. В эти годы «культурные 
митинги» и атаки, проведенные под лозунгами «Долой тару», «Долой 
кяманче», «Долой сазу», были направлены против наших нацио­
нально-духовных ценностей.
Несмотря на все эти давления, принудительные меры, большая 
часть населения не отвернулась от своих религиозных убеждений, на­
циональных нравов и традиций. Народ в очень трудных и сложных 
условиях смог сохранить свой национальный, религиозный менталитет.
Таким образом, в результате принятых мер в Нагорном Карабахе, 
сформировавшиеся на протяжении многих столетий национально­
духовные ценности -  в первую очередь, исламская религия, оказались 
под запретом, люди, исповедовавшие ислам, планомерно и последо­
вательно подвергались гонениям, притеснениям, были разрушены и 
уничтожены тысячи мечетей и святилищ. Наши древние книги, 
музыкальные инструменты, алфавит были уничтожены, заклеймены 
как источники фанатизма. Все эти меры оказывали серьёзное воздей­
ствие на укрепление опоры Советской империи в НКАО. Наряду
с этим, создание в регионе культурно-просветительских заведений 
сыграло большую роль в деле обучения населения грамоте, повыше­
ния их общеобразовательного, культурного уровня.
В 1986-1987-е годы, как и в других странах, в культурной и ду­
ховной жизни Нагорного Карабаха наблюдался большой прогресс. 
Таким образом, если в 1985 году в НКАО число дошкольных детских 
заведений достигало 85, в 1986 году эта цифра увеличилась до 97, 
в 1987 году до 98. Количество детей, получавших воспитание в этих 
школах, по сравнению с 1985 годом B İ 9 8 8  году увеличилось от 7,3 
тысячи до 8,3 тысячи. По сведениям 1988 года 20 процентов азербай­
джанского населения было обеспечено дошкольными детскими заве­
дениями. Этот показатель в Нахчыванской АССР составлял 12 про­
центов, в НКАО -  35 процентов. По проведенным подсчетам, если в 
1988 году были обеспечены дошкольными детскими заведениями 
12 процентов сёл Нагорного Карабаха, в которых проживали азер­
байджанцы, то в селах, населенных армянами, эта цифра достигала
35 процентов.
В 1986-1988 годы в НКАО были построены и сданы в эксплуа­
тацию две школы. В 1987-1988 годы в городах и сёлах Автономной 
Области действовали 207 общеобразовательных школ. В этих школах 
получали образование 34,7 тысячи учеников. По сравнению с 1985 
годом в 1988 году число учителей в общеобразовательных школах 
Нагорного Карабаха увеличилось от 3,9 тысячи до 4-х тысяч. Прове­
денный сравнительный анализ показал, что по числу учителей и уча­
щихся НКАО занимала в эти годы первое место на общереспубли­
канском уровне. Например, если в 1988 году на каждую школу в Нах­
чыванской АССР в среднем приходилось по 37 учителей, то в НКАО 
этот показатель составляет 52.
В 1986-1988 годы в НКАО наблюдаются сдвиги и в профессио­
нально-образовательной системе. Тысячи учащихся получили образо­
вание в профессионально-технических училищах Нагорного Карабаха 
по промышленной, строительной, транспортной, сельскохозяйствен­
ной части, в области общественных услуг и в других сферах. В 1988 
году в Нагорном Карабахе функционировали 6 техникумов, подго­
тавливающих средне-специальные кадры в области здравоохранения, 
культуры, просвещения, хозяйства и других сфер. В этих техникумах 
ежегодно получали образование 2,3 тысячи студентов. В 1987 году в 
НКАО действовало только одно образовательное учреждение -  Хан-
кендинский педагогический институт. В разных отделениях инсти­
тута по разным профессиям получали образование 2,2 тысячи студен­
тов. Учителя и студенты азербайджанской национальности Ханкен- 
динского Педагогического Института 16 мая 1988 года были изгнаны 
из Ханкенди в связи с необоснованно начатой против Азербайджана 
территориальной претензией. Педагогический коллектив из азербай­
джанцев получил временный приют в городе Шуше. Однако чуть 
позже, под воздействием антитюркской, антиазербайджанской поли­
тики армянского лобби, азербайджанское отделение института было 
переведено в Гянджу. Решением Совета Министров СССР от 14 ок­
тября 1988 года Ханкендинский Педагогический Институт приос­
тановил свою деятельность.
В 1986-1988 годы при поддержке Азербайджанского государства 
в НКАО значительно укрепилась материально-техническая база куль­
турно-просветительских учреждений. Таким образом, в 1988 году в 
Нагорном Карабахе по сравнению с 1985 годом число массовых биб­
лиотек выросло от 231 до 235, количество книг в них увеличилось от
1.6 миллиона экземпляров до 1,8 миллиона экземпляров, клубов -  от 
267 до 272, музеев от 6-и до 7-и, тиражи газет -  от 30 миллионов до
36 миллионов. В 1988 году в Автономной области число посетителей 
музеев составляло 74 тысячи, театра -  80 тысяч, кинолюбителей -  1 мил­
лион 222 тысячи человек. Проведенные исследования показывают, 
что, как и в прежние периоды, в 1988 году Нагорный Карабах по 
числу культурно-просветительских учреждений занимал первое место 
во всем бывшем СССР, на общереспубликанском уровне, по сравне­
нию с Арменией. Так, если число клубов на каждые 10 тысяч человек 
составляло по СССР 5,4, в Армении -  3,8, в Азербайджане -  5, то в 
Автономной области этот показатель достигал 15. Если обеспечение 
населённых пунктов области массовыми библиотеками составляло
105.6 процента, этот показатель по всему Азербайджану составлял 
94,4 процента. Вышеуказанные статистические данные показывали 
ложность тезиса «социально-экономическая отсталость населения 
НКАО», разглашенного на весь мир армянскими националистами. 
Однако с огромным сожалением следует отметить и тот факт, что 
армянское руководство Нагорного Карабаха проявляло чуждое 
отношение к азербайджанским селам Автономной области и во мно­
гих из этих сел не было построено ни одного культурно-просвети­
тельского учреждения. А бывшие клубы и библиотеки не обеспечи­
вались нужным оборудованием и пособиями и в результате безнадзор­
ности разваливались. Отметим лишь один факт, свидетельствующий 
о том, что если в 1988 году в селах, где жили азербайджанцы, обеспе­
чение спортивным оборудованием составляло 24 процента, то этот 
показатель в селах, населенных армянами, достигал 48 процентов.
Азербайджанское правительство, как и в прежние периоды, в 
1986-1988 годах также проявляло заботу о здоровье населения На­
горного Карабаха. В НКАО с каждым годом улучшалась работа меди­
цинской службы, увеличивались средства, используемые для охраны 
здоровья населения, расширялась сеть лечебно-профилактических 
учреждений, увеличилось число врачей и средне-медицинских работ­
ников. Азербайджанское правительство, как и в прежние годы, в 
1986-1988 годах. продолжало обеспечивать больницы Автономной 
Области всяким оборудованием и современными приборами. В 1988 
году в Нагорном Карабахе действовали 32 больницы с 1865 койками, 
60 амбулаторно-поликлинических заведений, 182 женских консульта­
ций. В исследуемые периоды число коек, приходившихся на 10 тысяч 
человек населения в Азербайджане, достигало 97,7, в Армении 86,2, 
в НКАО -  101,7. В 1986-1988 годах наблюдалось увеличение коли­
чества врачей и средне-медицинскйх работников. Так, в 1988 году по 
сравнению с 1985-м годом число средне-медицинских работников 
возросло от 2252 до 2331. В 1988 году в Нагорном Карабахе работало 
510 врачей разных специальностей с высшим образованием. В НКАО 
обеспечение медицинскими работниками и врачами, как в союзном 
масштабе, так и на общереспубликанском уровне, занимало первое 
место. Таким образом, проведенные исследования показали, что если 
обеспечение средне-медицинским персоналом на каждые 10 тысяч 
человек населения СССР составляло 114,7, в Азербайджане -  93,5, 
в Армении 93,5, то в НКАО эта цифра достигала 122,7. Кроме этого, 
обеспечение врачами всех специальностей из расчёта на каждые 
10 тысяч человек населения Нахчыванской АССР составляло 25,9, в 
НКАО -  29,1.
НКАО прославилась своими оздоровительными очагами и це­
лебными местами. В Автономной области действовали санатории и 
дома отдыха всесоюзного значения, туристическая база.
Забота о здоровье населения Нагорного Карабаха способствовала 
улучшению их материального благосостояния, сокращению смерт­
ности  ̂ росту численности населения. По итогам переписи населения
за 1989 год в НКАО численность населения составляла 187,8 чело­
век, из них 145,4 человек (77 процентов) составляли армяне, 40,3 ты­
сячи (21,5 процента) азербайджанцы, а остальные -  представители 
других наций. В этом же году в Нагорном Карабахе 52 процента на­
селения проживало в городе, 48 процентов в селе. В 1979-1989 годах 
численность населения в Нагорном Карабахе увеличилась до 37 ты­
сяч человек. В 1989 году по сравнению с 1979 годом удельный вес 
азербайджанского населения уменьшился на 1,5 процента, числен­
ность армянского населения возросла на 1,1 процента. Как же так 
получилось, что в то время как в 1970-1979 годы в НКАО числен­
ность азербайджанцев увеличилась на 4,9 процента, а армян умень­
шилась на 4,7 процента, в начале 1980-х годов стало наоборот? 
Исследуя причины сокращения численности азербайджанцев в регио­
не, становится ясно, что в 1980-1989-е годы азербайджанцы, пересе­
лившиеся в НКАО, не были взяты на паспортную регистрацию, а за­
регистрированные не указаны в статистическом учёте. Одновременно 
Областное Статистическое Управление давало в вышестоящие орга­
низации информацию о численности армян с преувеличением армян. 
Переселившиеся из Нагорного Карабаха и умершие армяне не снима­
лись с регистрации. Армяне, проживавшие в Армении, состояли на 
паспортной регистрации и как граждане Армении, и как граждане 
НКАО. Наряду со всем этим, создание в Шуше новой жилой зоны 
под названием «Расширение курортного города» было воспрещено 
решением Совета Народных Депутатов Автономной Области. Выс­
шие государственные органы НКАО, опасаясь выявления вышеука­
занных случаев, при переписи населения за 1989 год не допустили 
представителя по переписи населения Москвы на территорию 
Автономной Области.
Несмотря на всё это, в 1979 году по сравнению с 1989 годом сре­
ди населения НКАО число азербайджанцев увеличилось. Это было 
связано с привязанностью азербайджанцев к свои землям, с естест­
венным приростом азербайджанского населения. Беспристрастные 
научные исследования доказывают полную ложность тезиса армян­
ских шовинистов о «притеснении армян в Азербайджане», что само 
слово «притеснение» в автономной области имело отношение к азер­
байджанцам.
В годы, которые являются предметом нашего исследования, в НКАО 
развивалась сеть массовой информации. Пресса играла значительную
роль в просвещении, в повышении культурного уровня, в активиза­
ции общественно-политической деятельности населения. В начале
1988 года в Автономной области издавалось 8 наименований газет, из 
них 6 на армянском языке, 1- на азербайджанском, 1- на русском 
языке. А тиражи газет в 1988 году возросли до 31 миллиона против 
27 миллионов в 1985 году. В регионе транслировались передачи 
местного телевидения и радио. Однако только несколько часов в 
сутки показывали передачи на азербайджанском языке.
В 1986-1988 годах в Нагорном Карабахе действовали Государст­
венный ансамбль песни и пляски, Государственный эстрадный 
оркестр, более 700 художественно-самодеятельных кружков. В этот 
период Исследовательская станция Ханкендинской зоны, Ленинакан- 
ская Научно-Испытательная база Генетики и Селекции, Нагорно- 
Карабахский филиал НАНА, Сельскохозяйственное объединение 
Нагорного Карабаха, Ханкендинское аграрно-промышленное Объе­
динение и другие научные центры в целях получения высокой про­
дуктивности в сельскохозяйственной области региона производили 
новые изобретения, выдвигали рациональные предложения.
Таким образом, в 1986-1987 годах в результате комплексных ме­
роприятий, осуществленных Азербайджанским правительством в 
НКАО в области социально-экономической и культурной жизни, 
были сохранены прежние темпы развития. Материальное благосос­
тояние населения, проживающего в области, повысилось, их условия 
труда и быта улучшились. Однако, начиная с зимы 1988 года в НКАО 
стали разжигаться очередные территориальные претензии Армении 
против Азербайджана. При подстрекательстве армянских шовинистов 
в Нагорном Карабахе начались митинги, демонстрации и уличные за­
бастовки армян. А все это привело к кризису в экономической, 
культурной жизни населения. В течение многих лет промышленные 
объекты, культурно-бытовые учреждения, созданные за счет больших 
средств Азербайджана, были разгромлены армянскими грабителями.
В середине 80-х годов в экономической, политической и духов­
ной сферах жизни советского общества сложилась предкризисная 
ситуация. Стремительно падали темпы роста производства, снижалась 
его эффективность, падала производительность труда. Пошатнулась 
вера в коммунистическую идеологию. В союзных республиках, в т.ч. 
в Азербайджане, ширился протест против разграбления богатств, 
попрания прав, возможностей национального самовыражения.
С целью предотвращения краха страны господствующая Комму­
нистическая партия в 1985 году выдвинула «Концепцию ускорения». 
Была определена линия «перестройки».
На местах, в т.ч. в Азербайджане, не принимали непоследователь­
ную, бессистемную и противоречивую политику центра, считая 
«ускорение», «демократизацию», «властность» и другие призывы но­
вым политическим трюком. «Гласность» и «перестройка» ускорили 
крах империи.
Москва различными маневрами стремилась остановить неотвра­
тимый распад. Делались попытки отвлечь внимание населения с бо­
лее важных вопросов. Одним из таких разрушительных факторов 
было разжигание ненависти к тюркским народам, создание мусуль­
манско-христианского противостояния. Г.Алиев отмечал, что Гор­
бачев особо отличался ненавистью к мусульманам, тюркскому миру.
Однако, возможности, представленные «перестройкой» и «глас­
ностью», дали толчок развитию демократического движения и в 
Азербайджане. Остерегаясь грядущего усиления мощи Азербайджана 
и тюркского мира в целом, руководство Советской империи разожгло 
очаг конфликта в Нагорно-Карабахской Автономной Области.
Публикация книги Зория Балаяна «Очаг», изобилующей фальси­
фикациями и оскорблениями, и других подобных произведений, еще 
более разожгла межнациональную рознь. В результате усилий проар­
мянски настроенных сил в СССР и западной печати началась пропа­
гандистская кампания против Азербайджана. Армяне, получившие под­
держку внутри страны и в ряде других стран, начали открыто выступать 
с территориальными притязаниями. В этот период азербайджанское 
руководство не только отмалчивалось, но и скрывало во имя лживых 
интернациональных принципов, некоторые террористические акты.
Для проведения в жизнь планов по созданию «великой Армении» 
за счет азербайджанских земель, все националистические армянские 
организации и комитеты во главе с партией Дашнакцутюн расширили 
свою деятельность.
Первыми жертвами вновь стали азербайджанцы, проживавшие в 
Армении.
24 февраля армяне, проживающие в Аскеранском районе, откры­
ли огонь по колонне азербайджанцев, убив двоих и ранив 19 человек.
В июне 1988 года Верховный Совет Армянской ССР одобрил ре­
шение Совета народных депутатов НКАО о присоединении к Арме­
нии и выразил на это согласие. В сентябре армянские фашисты на­
пали на Ходжалы, сотворив здесь кровавое злодеяние. В Степанакер­
те были сожжены дома и машины азербайджанцев. Одновременно с 
территории Армении были совершены нападения на пограничные 
села Губадлинского района Азербайджана.
В январе 1989 г. Президиум Верховного Совета СССР принял 
постановление «О введении особой формы управления в НКАО 
Азербайджанской ССР». Под руководством проармянски настроен­
ного А.Вольского был создан Комитет Особого Управления (КОУ). 
Фактически НКАО была выведена из подчинения Азербайджана. В 
июле 1989 г. из Степанакерта было изгнано все азербайджанское 
население (14 тысяч человек).
аПо требованию демократических сил Азербайджана 28 ноября
1989 г. был ликвидирован КОУ.
Из-за отсутствия решительных мер Верховный Совет Армянской 
ССР 1 декабря принял постановление «Об объединении Армянской 
ССР и Нагорного Карабаха». Территориальная целостность Азербай­
джана была грубо нарушена.
Старая система управления СССР развалилась, новая же еще не 
была создана, «перестройка» породила серьезные проблемы. Углуб­
лялся общий кризис, объявший всю империю.
Провозглашение марионеточной «Нагорно-Карабахской Респуб­
лики» и лояльное отношение к этому международного сообщества 
еще более подстегнуло аппетиты армянских сепаратистов. Они рас­
ширили боевые действия. В конце 1991 г. Россия заключила с 
Арменией «Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной безопас­
ности», который создал возможность для открытого вооружения Рос­
сией армян Нагорного Карабаха.
В таких условиях армянские агрессоры с помощью русских еще 
больше усилили атаки на села с азербайджанским населением. В ян­
варе 1992 г. ими было захвачено село Керкиджахан, в феврале -  
Малыбейли, Гушчулар, начата операция по окружению Ходжалы и 
Шуши. Операция «Дашалты», проведенная с целью ликвидации коль­
ца окружения вокруг Шуши силами вновь созданных воинских 
частей, закончилась поражением. Много бойцов погибло, попав на 
минное поле из-за предательства.
В результате неравного боя вражеские воинские части захватили 
село Карадаглы, зверски расстреляли около 150 защитников и жи­
телей села, а трупы сбросили в силосные ямы. 25 февраля, в 9 часов 
вечера, армянские вооруженные формирования вместе с российским 
366-м механизированным стрелковым полком, расквартированным в 
Ханкенди, напали на Ходжалы. Совершилось одно из самых ужасных 
злодеяний XX века -  Ходжалинский геноцид. Руководство респуб­
лики, имея достаточную информацию о предстоящем нападении, не 
приняло мер по предотвращению беды. Ходжалы, имевший 150 за­
щитников, остался лицом к лицу с вооруженным до зубов врагом.
В Ходжалинской резне погибло 613 человек, 487 человек было 
ранено, 1275 человек взяты в плен, 6 семей были полностью унич­
тожены, город был сожжен.
Шуша была окружена врагами. Из 1500 бойцов Шушинского 
гарнизона осталось всего 500 человек. Массовое увольнение солдат 
в отпуск накануне вражеского нападения говорило о грязных 
замыслах Р.Казиева. В ночь с 7 на 8 мая город подвергся сильному 
артиллерийскому обстрелу, 6000 вражеских солдат и 72 танка 
двинулись на город. Военная техника и живая сила 366-го полка 
оказала и здесь свои «услуги». В таких условиях азербайджанская 
сторона вывела боевую технику из города. Наши воины, сражавшиеся 
на передовой позиции, ценою жизни отражали атаки. Однако они 
оказались бессильны. 9 мая город Шуша пал.
В то время как в Баку шла борьба за власть, враг, используя вы­
вод вооруженных сил из Лачина, 18 мая оккупировал его. Между се­
паратистами Нагорного Карабаха и Арменией образовалась непос­
редственная связь через Лачинский коридор.
В 1993 г. армянская армия вместе с 128-м мотострелковым пол­
ком 7-й армии СНГ и с наемниками перешла в контрнаступление в 
Агдеринском направлении. Освобожденные территории за короткий 
срок были вновь захвачены врагом. Россия еще более усилила прово­
кационную работу в республике и в результате предательства Кяль- 
баджарский район оказался в очень тяжелом положении. В конце 
марта Кяльбаджар был подвергнут сильному обстрелу, как со сто­
роны Армении, так и со стороны Агдере. Оборона района не была 
организована. Из-за халатности руководства республики население 
района не было вовремя эвакуировано. 3 апреля 1993 г. Кяльбаджар 
перешел в руки врага. 15 тысяч мирных жителей попали в плен. Не­
которые девушки, женщины сбрасывали себя со скалы, чтобы не 
попасть в руки врагу.
Армянские фашисты расстреливали на месте неспособных к ра­
боте стариков и детей. В Кяльбаджаре было захвачено 144 населен­
ных пункта. Было разграблено более 500 предприятий, 13 тысяч 
домов, 600 тысяч голов скота, 5000 лошадей и т.д.
В августе 1993 г. были захвачены Джебраильский, Физулинский, 
Губатлинский районы.
В результате успешной внешней политики 12 мая 1994 г. было 
достигнуто перемирие. Объявление перемирия было тактическим 
ходом для того, чтобы выиграть время для укрепления армии.
Таким образом, восстановление независимости Азербайджана в 
конце XX в. явилось знаменательным событием и стало поворотным 
пунктом в истории нашего народа. Карабахская война началась в 
результате столкновения интересов крупных государств, а также тер­
риториальных притязаний Армении к Азербайджану, что навлекло на 
азербайджанский народ много бед. В этой войне Азербайджан поте­
рял свыше 20 тысяч своих сыновей и дочерей. 20 процентов террито­
рии захвачено врагом. Более 1 млн. наших соотечественников живут 
на своей родине в положении беженцев.
Своим возвращением к власти Г.Алиев предотвратил еще больше 
беды. Попытки государственных переворотов в стране были пресечены 
благодаря единению народа с президентом. Наш президент довел до 
сведения мировой общественности причины вовлечения Азербай­
джана в пучину бедствий, правоту его дела. Была сохранена и развита 
наша государственность, Азербайджан занял достойное место в миро­
вом сообществе. Был достигнут ряд успехов во внутренней и внешней 
политике. Суверенные права Азербайджана, его территориальная 
целостность были подтверждены международными организациями. 
Была достигнута внутренняя стабильность, предотвращен экономи­
ческий спад. Повысился уровень жизни, были восстановлены и 
получили дальнейшее развитие национально-духовные ценности.
Во внешней политике и дипломатии Азербайджана первые дни 
XXI века стали знаменательны событием особого значения. На соб­
рании, проведенном Кабинетом Министров Совета Европы 17 января 
2001 г., было принято решение о полноправном членстве Азербай­
джана в Совете Европы. А 25 января перед штаб-квартирой Совета 
Европы в Страсбурге (Франция) бал поднят флаг нашей страны. Та­
ким образом, Азербайджан стал не только частью географической 
Европы, но и частью демократической Европы.
Совет Европы стал важной трибуной в донесении правого дела 
Азербайджана до всего мира. Парламентская делегация представите­
лей Азербайджана в Совете Европы на сессиях Парламентской 
Ассамблеи Совета Европы, на разноуровневых встречах развернула 
широкую политическую и дипломатическую деятельность. Проведен­
ная ПАСЕ 24 сентября 2001 г. осенняя встреча была успешной для 
азербайджанской дипломатии. На этом собрании был принят еще 
один важный документ, удостоверяющий территориальную целост­
ность Азербайджана. Значение этого документа заключается также и 
в том, что он является международным правовым документом, оправ­
дывающим применение любых средств в освобождении захваченных 
территорий. Одним из достижений азербайджанских парламентариев 
в Совете Европы является единогласное избрание Ильхама Алиева 
вице-президентом ПАСЕ и членом Бюро организации на январской 
сессии ПАСЕ 2003 г. Ильхам Алиев был первым политиком в исто­
рии Азербайджанской государственности, избранным в руководящие 
органы такой авторитетной организации.
Ильхам Алиев неоднократно делал заявления об агрессорской, 
террористической деятельности Армении, разоблачал ее сущность, 
незаконное использавание наркотических веществ на территории На­
горного Карабаха и других азербайджанских территориях. На основе 
фактов была доказана дестабилизирующая роль государства -  агрес­
сора Армении в Юго-Восточной Европе.
4 августа 2003 года произошло значительное событие, положив­
шее начало новому этапу современной истории Азербайджана. На 
должность премьер-министра республики был назначен 42 летний 
молодой лидер Ильхам Алиев, обладающий глубокими знаниями, 
широким кругозором, высокими управленческими способностями.
2003 год в политической жизни Азербайджанского государства 
знаменателен как год очередных президентских выборов. На прове­
денных 15 октября президентских выборах премьер-министр Ильхам 
Алиев, завоевав большинство голосов, был избран Президентом 
страны.
Основной чертой, отличающей эти выборы от предыдущих, было 
их проведение по новому Избирательному Кодексу. Этот кодекс, 
отвечающий демократическим принципам и международным стан­
дартам, является основополагающим правовым и политическим доку­
ментом. Одной из основных особенностей этого документа было его
составление на основе учета рекомендаций и предложений междуна­
родных организаций. Уже вступивший в действие Избирательный 
Кодекс создал правовую основу для проведения прозрачных, сво­
бодных и демократических президентских и проводимых в будущем 
других выборов.
12 декабря 2003 г. азербайджанский народ, весь тюркский мир 
содрогнулся от постигшей его утраты. Скончался общенациональный 
лидер Гейдар Алиев. Его похороны превратились во всенародный 
траур. Сегодня политический курс Гейдара Алиева с уверенностью 
продолжает его преемник -  Президент Ильхам Алиев.
HISTORY of CITIES and AREAS of the UPPER- 
GARABAGH REGION of the AZERBAIJAN Soviet 
Socialist Republic
(20-90 years o f the XX century)
SUMMARY
The history UGAP of the Azerbaijan SSR, is of great importance 
and great interest for research. The given monograph is the fırst 
research work grounding on new conception, studies in complex the 
socio-political processes of the 1923-199 ls in UGAP. A neat response 
is made in the monograph to groundless claims for UGAP. Due to 
great care of republic government in Azerbaijan SSR, UGAP a whole 
historical chronicle covering the 68 year period of economic and cultur- 
al development has been created, objective political situation of which 
hasn't been studied yet. Using a great deal of archive documents, his- 
torical and scientific-research works, scientifıc literature and periodical 
press important results have been achieved. Basing on sources entered 
to circulation it is proved that the main factor for socio- economic and 
cultural development in UGÄP was Azerbaijan government's direct 
attention to the region. As well as the reasons and grave results of hos- 
tile attitude by the province Armenian authority against the 
Azerbaijaneeis having lived there are elucidated in the article.
Distinctive features of uprisings of the 1920s in Mountainous 
Garabagh from uprisings in other regions of Azerbaijan are analyzed 
there. The processes and aims of creation of a faked UGAP with dicta- 
tion of the Center in the content of Azerbaijan SSR are illuminated in 
the article. The formation features of socialist economic system in the 
UGAP and its results are ac-counted; grounding on the facts is proved 
that coercive collectivization and industrialization was a policy in the 
interests of the USSR; in details is illuci-dated that «cultural revolu- 
tion» was a heavy blow on national-spiritual val-ues of the Azerbaijani 
people. It is proved that Armenia's new territorial claims against 
Azerbaijan in the 40-60s of the XX century and the main motive for 
coercion against Azerbaijanis was the anti-Azerbaijan policy of the 
Central government. Comparing and basing on analyses was proved 
that in the researched period the social-economic state of the Armenian
population of the province was much more better than in the other 
republics of the USSR. As well as heroism of Mountainous Garabagh 
dwellers in the battle-front and in the rear during the war of the 1941- 
1945s and the Province population's services in the historical victory 
over fascism are illuminated. Grounding on facts it was analyzed that 
Armenian nationalists' conception «Dependence of the UGAP econo- 
my from Armenia» is completely a calum-niation; and explained in 
detaüs the reasons of economic and cultural devel-opment. The motives 
of Armenia's new aggressions against Azerbaijan by the end of the 80's 
of the XX century have been investigated, and analyzed the objective 
and subjective factors of our interim defeat in the war. Basing on reli- 
able sources it is proved that in all periods of history Garabagh was a 
constituent part of Azerbaijan. It is also investigated that Garabagh 
war was the result of clash of interests of interested states in Azerbaijan, 
as well as Arme-nia's territorial claims against Azerbaijan. Our people 
faced with tragedy. Our losses in this war were over 20 thousand. 20% 
of our territory was occupied by the enemy and over 1 million people 
are living a refugee life. But we believe that our people with joint efforts 
will restore the territörial integrity of Azerbaijan.
MÜNDƏRİCAT
Ön söz əvəzi.................................................................................................. 3
IFƏSİL
Azərbaycanın Ağdərə rayonunun iqtisadi-mədəni inkişafı və 
təbii-coğrafı mövqeyinin qısa tarixi icmalı (1930-1992).......................... 15
II FƏSİL
Azərbaycanın Xankəndi şəhərinin tarixi................................................... 24
IIIFƏSİL
Azərbaycanın Hadrud rayonunun qısa tarixi icmalı (1930-1991)............33
IV FƏSİL
Əsirlikdə qalan şəhər: Xocalı dünən, bu gün və sabah.............................41
V FƏSİL
Azərbaycanın Əsgəran rayonunun tarixi (1930-1991)..............................52
VI FƏSİL
Azərbaycanın Xocavənd rayonunun iqtisadi-mədəni inkişafı və 
təbii-coğrafi mövqeyinin qısa tarixi icmalı (1930-1992)...........................61
VII FƏSİL
Mənfur siyasətin qurbanma çevrilmiş müqəddəs Şuşanm acı taleyi.........70
VIII FƏSİL
Heydər Əliyevin Azərbaycanda milli-mədəni dirçəliş siyasəti və 
Şuşa şəhərinin maddi-mədəniyyətinin inkişaf etdirilməsi.........................92
IX FƏSİL
Dağlıq Qarabağm rayonlarında şəxsi yardımçı təsərrüfatlarm inkişafı 
(XX yüzilliyin 20-80-ci illəri).................................... ............................ 104
X FƏSİL
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli və işğal olunmuş
ərazilərimizin azad edilməsi uğrunda mübarizə (1993-2009)................115
Son söz əvəzi............................................. ............................................. 140
İstifadə olunmuş mənbələr.....................................................................146
İstifadə olunmuş mənbələr.....................................................................158
Hctophh ropoflOB h paHOHOB HaropHO-KapaöaxcKoro
p e r a o H a  A 3ep6aflaxaH C K O H  CCP (20-90 rr. XX c t o j i c t h h ) ................ 171
History of cities and areas of the Upper-Garabagh region 
öf the Azerbaijan Soviet Socialist Republic
(20-90 years of the XX century) ........................ ...............................194
Nəşriyyat redaktoru: Elşadə Əzizova 
Bədii və texniki redaktor: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuterçi-dizaynerlər: Səbinə Məmmədova, Aqil Əmrahov 
Korrektorları: Ülkər Şahmuradova, Nigar tnqilab qızı,
Natəvan Məmmədova
Çapa imzalanmışdır 18.11.2010. Kağız formatı 70x100 '/1«.
Fiziki çap vərəqi 12,5. Sifariş 68. Tiraj 700.
«Təhsil Nəşriyyat-Poliqrafıya» MMC-nin mətbəəsində çap olunmuşdur.
Bakı, AZ 1052, Fətəli xan Xoyski küç., 121A 
Tel.: (+994 12) 567-81-28/29; Faks: (+994 12) 567-82-68 
E-mail: info@tahsilnp.com
Məmmədov Nazim Rəhbər oğlu
AZƏRBAY CAN SSR 
DAĞLIQ QARABAĞ BÖLGƏSİNİN 
ŞƏHƏR və RA Y ONLARININ TARtXt 
(XX əsritı 20-90-cı illəri)
Bakı, «Təhsil», 2010.
