Kitab ENPİ/FLEG - “Avropa İttifaqının Qonşuluq Siyasəti Şərq Ölkələri və Rusiyanın 
Meşə Sektorunda Hüquq Tətbiqi və İdarəetmə Sisteminin Təkmilləşdirilməsi” proqramı 
çərçivəsində dərc olunub. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI EKOLOGİYA VƏ TƏBİİ SƏRVƏTLƏR NAZİRLİYİ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN 
DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN 
ƏSASLARI
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
DƏRSLIK
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin
1078 №li 12.06.2012-ci il tarixli əmri ilə
təsdiq edilmişdir.
BAKI - 2012
This book was published in the framework of the ENPI/FLEG “Improving Law Enforcement 
and Forest Governance in the European Neighborhood East Countries and Russia”
MINISTRY OF ECOLOGY AND NATURAL RESOURCES OF AZERBAIJAN REPUBLIC 
MINISTRY OF EDUCATION OF AZERBAIJAN REPUBLIC
BASES OF SUSTAINABLE
MANAGEMENT OF AZERBAIJAN 
FORESTS
BIO ECOLOGICAL REQUIREMENTS
MANUAL
Was approved by Ministry of Education
of Azerbaijan Republic under
order of № 1078 on 12.06.2012
BAKU - 2012
Müəlliflər: Allahverdi Dolxanov, kənd təsərrüfatı üzrə fəlsəfə doktoru
 Lalə Dadaşova, biologiya üzrə fəlsəfə doktoru
 Azər Qarayev, ENPİ-FLEG proqramının ölkə əlaqə-
ləndiricisi
Elmi redaktor: Nərminə Sadıqova, Bakı Dövlət Universitetinin Bio eko-
logiya kafedrasının müdiri, professor, 
biologiya elmləri doktoru 
Rəyçilər: Telman Xəlilov, BDU-nun Coğrafi ekologiya kafedrası-
nın professoru, coğrafiya elmləri dok-
toru 
 Vaqif Rəhimov, Gəncə Dövlət Universitetinin Eko-
logiya və təbiəti mühafizə kafedrasının 
müdiri, kənd təsərrüfatı üzrə fəlsəfə 
doktoru
 Hüseyn Bədəlov, ETNS Elmi-Tədqiqat Meşəçilik İnsti-
tu tu nun direktor əvəzi, kənd təsərrüfatı 
üzrə fəlsəfə doktoru
 Vaqif Məmmədov, AMEA Elmi-Tədqiqat Eroziya və 
Suvarma İnstitutunun baş elmi işçisi, 
kənd təssərüfatı üzrə fəlsəfə doktoru 
 Tariyel Pənahov, AR KTN Elmi-Tədqiqat Üzümçülük 
və Şərabçılıq İnstitutunun direktoru, 
kənd təsrrüfatı üzrə fəlsəfə doktoru, 
Beynəlxalq Üzümçülük və Şərabçılıq 
Akademiyasının akademiki
Korrektor: Fəxriyyə Musayeva
Kompyuter tərtibatı: Rüstəm Zamanov, Sevda İskəndərova
Tərcümə: Fidan Hüseynli
Dərslik Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
İxtisasartırma və İxtisaslaşdırma İnstitutunun dinləyiciləri və ali məktəb tələbələri 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Dərslikdən ekologiya və ətraf mühif üzrə mütəxəssislər, 
geniş oxucular da yararlana bilərlər.
Autors: Allahverdi Dolkhanov, PhD in Agriculture
 Lala Dadashova, PhD in Biology
 Azer Garayev, ENPI FLEG Country Program Coordi-
nator for Azerbaijan
Scientific editor: Narmina Sadigova, head of the Bio ecology department of 
the Baku State University, professor, 
Doctor in Biology
Scientific editor: Telman Khalilov, professor of Geographical ecology de-
partment of  the Baku State University, 
Doctor in Geography
 Vagif Ragimov, head of Ecology and Nature Protection 
department of Ganja State University, 
PhD in Agriculture
 Huseyn Badalov, deputy director of the Foresrty Scientif-
ic-research Institute under the MENR, 
PhD in Biology
 Vagif Mammadov, senior scholar at Errosion and Irriga-
tion Scientific-Research Institute, PhD 
in Agriculture
 Tariel Panahov, director of Viticulture and Winemak-
ing Scientific-Research Institute, PhD 
in Agriculture, academician of Inter-
national Viticulture and Winemaking 
Academy
Corrector: Fakhriyya Musayeva
Computer design: Rustam Zamanov, Sevda Iskandarova
Translation: Fidan Huseynli
The manual is intended for the audience of Improving of Qualifications and 
Specialization Institute under the Ministry of Environment and Natural Resources 
and for the students of the higher education institutions.
ÖN SÖZ
Müasir dövrdə meşələrin isti-fa də sinə qarşı insanların get-dikcə artmaqda olan iq tisadi 
və sosial tələbatı bitki örtüyünün davamlı 
inkişafını pozaraq “yaşıl” sər vətin gələcəyini 
təhlükə altına alır. Cəmiyyətdə hər bir 
vətəndaşın sağlam ətraf mühitdə yaşaması 
hüququnun təmin edilməsi ilk növbədə Yer 
üzərin də həyatın mənbəyi hesab olunan 
meşə lərin qorunub saxlanmasından ası lı dır. 
Meşə sərvətlərindən səmərəli isti fadə etmək 
üçün ixtisasından asılı olma ya raq hər kəsin 
meşənin təbii in kişaf qanu nauyğunluqları 
barədə bilik lərə yiyələnməsi önəmlidir. 
Meşə eko logiya sı - meşəçilik fəaliyyətinin 
əsasını təş kil edir. Meşənin quruluşunu və 
inkişaf dinamikasını dərindən öyrənmədən, 
təbii ehtiyatların ekoloji cəhətdən qeyri-
səmərəli istifadəsi meşə ekosisteminin tə-
nəz zülünə və bioloji müxtəlifliyin itiril-
mə sinə səbəb olur. Meşəçilik ix tisası üzrə 
təhsil alan gənclər və bu sahədə çalışan 
mütəxəssislər xüsu si təlimatları və qaydaları 
bilməklə yanaşı, meşənin həyatına və in-
kişafı na insan fəaliiyyətinin təsiri barə də 
mükəmməl ekoloji biliklərə yiyə lən məli-
dirlər. Bu biliklər ekoloji dünya görüşünün 
və təfəkkürün, yaradıcı yanaş ma ların, mə-
suliy yətli münasibətin forma laş dı rıl masın-
da, o cümlədən müasir elmi və praktik 
nailiyyətlərin tətbiqi nöq teyi - nəzərindən 
gələcəkdə bir çox arzuolunmaz nəticələrin 
qarşısının alınmasında yardımçı оla bilər.
Avropa Komissiyasının təşəbbüsü ilə 
2005-ci ildə Sankt-Peterburq şə hərin də 
dünyanın 44 ölkəsinin ətraf mühit nazirlərinin 
iştirakı ilə keçi rilən beynəlxalq konfransda 
“Avropa İttifaqının qonşuluq siyasəti şərq 
ölkə lərinin və Rusiyanın meşə sek torunda 
hüquq tətbiqi və idarəetmə sisteminin tək-
milləşdirilməsi” (ENPI FLEG: European 
FOREWORD
Nowadays people’s growing economic and social demand in forest use destroys sustain-
able development of the forestland and pos-
es a threat to the “green” wealth. Ensuring 
a right of any citizen of the society to live 
in a healthy environment depends primarily 
on preservation of source of the life – the 
forests. In order to ensure sustainable use 
of forest resources it is important for ev-
eryone regardless specialization to get the 
knowledge on legal compliance of nature 
development. Forest ecology constitutes 
the basis of forestry activity. Ecologically 
unsustainable use of the forest biodiversity 
without in-depth knowledge of forest struc-
ture and its development dynamics leads 
to decline and deprivation of biodiversity. 
Students studying forestry and specialists 
working in this area alongside with special 
instructions and rules have to get complete 
ecological knowledge on human impact on 
life and development of the forests. This 
knowledge will help to form ecological 
outlook and thinking, artistic approach, and 
responsible attitude as well as to support 
in prevention of undesirable results while 
applying scientific and practical achieve-
ments. 
In 2005 ministers of ecology and en-
vironment of 44 countries gathered in 
Sankt-Petersburg to participate at the in-
ternational conference devoted to modern 
ecological problems. With the active par-
ticipation of the European Commission a 
new Program “Improving Forest Law En-
forcement and Governance in the European 
Neighborhood Policy East Countries and 
Russia” was unanimously adopted during 
the conference. In the framework of im-
plementation of the ENPI/FLEG Program 
Neighbourhood and Partnership Instrument- 
Forest Law Enforcement and Governance 
Program) proqramı qəbul edilmişdir. Meşə 
sektorunun müasir ekoloji prob lem lərini əks 
etdirən bu proqramda meşə lərin qanunsuz 
qırılmasının qarşı sı nın alınması və davamlı 
idarə olun ması kimi mürəkkəb məsələlərin 
həlli nəzərdə tutulmuşdur. Azərbaycan Res-
publikasının da iştirak etdiyi bu proq rama 
meşə təhsili komponenti əsas tərkib hissəsi 
olaraq daxil edilmişdir.
Təqdim olunan dərslik meşələrin da-
vam lı idarə edilməsinin əsaslarına həsr 
olu nur. “Meşələrin davamlı idarə edil-
məsi” anlayışının bir çox onilliklər ər-
zində məlum olmasına baxmayaraq, son 
dövrdə antropogen fəaiyyətin təsiri altında 
planetin yaşıl örtüyünün sürətlə tükənməsi 
səbəbindən yeni məzmun və əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu anlayış meşəçilik sahəsində 
nəzəri və praktik fəaliyyətin əsasını təşkil 
edən yeni yanaşmalar konsepsiyasıdır. 
Dərslikdə meşələrin davamlı idarə edil-
məsi əsas üç istiqamətdə: eko loji, iqtisadi və 
sosial aspektdə nəzər dən keçirilir. Meşələrin 
bioekoloji inkişaf xüsusiyyətlərinə, iqtisadi 
sə mə rəli liyinə, sosial münasibətlərə dair 
mü kəm məl biliyə malik, xüsusi səriştəli 
mütəxəssislərin hazırlanması meşə sektoru 
üzrə ekoloji təhsilin əsas vəzifələrindən 
biridir. Davamlı idarəetmə həm iqtisadi, 
həm də sosial və ekoloji cəhətdən davamlılıq 
meyarlarına cavab verməlidir.
Giriş hissəsində meşələrin davamlı idarə 
edilməsi prosesinin yaranma səbəb ləri, 
Azərbaycanda və xarici ölkə lərdə meşə-
çiliyin inkişaf tarixi əks etdirilir.
Birinci fəsildə meşələrin da vam lı idarə 
edilməsinin ekoloji əsas ları təs vir edilir. 
Son dövrdə ölkə miz də meşə ekologiyasına 
həsr olun muş müx təlif dərsliklər və dərs 
vəsait lərinin nəşr olunmasını nəzərə almaq-
la yanaşı, davam lı lıq nöqteyi-nəzərin dən 
bu bölmənin kitaba daxil edil məsi məq-
in Azerbaijan activities with regard to pre-
vention of illegal logging and promotion of 
sustainable forest practices will be carried 
out. As a participating country Azerbaijan 
has included the educational component as 
a main component to its working plan. 
This manual is dedicated to basics of 
sustainable forest management. Despite ex-
istence of “sustainable forest governance” 
concept during the many decades this no-
tion got new content and value due to the 
depletion of forestland caused by increased 
anthropogenic activity. This notion is a con-
ception of new approaches comprising ba-
sics of supervision and practical activity in 
the forestry area. 
In this manual sustainable forest man-
agement is reviewed through three main 
directions: ecological, economic and social. 
Each of these aspects meets various require-
ments. Preparation of competent specialists 
possessing complete knowledge on particu-
larities of forest bio ecological development, 
economic effectiveness and social relations 
are main objectives of ecological education 
in the forest sector. Sustainable management 
has to meet economic, social and ecological 
development criteria. 
Introductory part includes origins of 
sustainable forest management and forestry 
history of Azerbaijan and foreign countries. 
First chapter describes ecological basics 
of sustainable forest management. Consid-
ering various manuals on ecology of the 
forests published during the last years from 
the sustainability standpoint inclusion of 
this part to the book is advisable. Ecological 
aspect has a special importance in preserva-
tion of forest’s ecosystem, biodiversity and 
globally valued functions in sustainable for-
est management. Here, alongside theoretical 
provisions, also practical recommendations 
implemented during the routine activity are 
described. 
Second chapter of the manual is ded-
icated to economic basics of sustainable 
forest management. The chapter reflects 
main particularities of forest resources and 
forestry necessary for proper organization 
of sustainable management from economic 
standpoint. The chapter reviews sustainable 
use of forest plantations, green forest areas 
of settlements and fire-related needs of the 
forests. Economically sustainable forest 
management assessed as a possibility to en-
sure profitability of the forestry which will 
be organized on such a level to provide re-
habilitation and to protect its needs.
Socially sustainable forest management 
and legal bases of forest use are widely re-
flected in the third and fourth chapters of the 
manual. Alongside enforcement of entire 
legislative system development of careful 
attitude of population towards the forests 
from social standpoint was indicated as main 
principle of sustainability. In atmosphere of 
continuous and effective use of the forest 
resources creating opportunities for the fu-
ture generations to use from various forest 
resources is indicated as a main objective 
of sustainable management. The manual in-
vestigates possibilities of preservation of the 
forests in the long run in an atmosphere of 
compete ensuring of interests and rights of 
the population. Participation of population 
in sustainable management, preservation of 
national values, sustainable use of forests’ 
non-fire and recreational possibilities, pop-
ulations’ “forest rights” and other issues are 
also analyzed in the manual. Special focus 
in the manual is paid to legislation-related 
organizational and normative ensuring and 
monitoring system of prevention of illegal 
logging and illegal supply of firewood; role 
of ecological awareness in sustainable forest 
management and to the issues of ecological 
education and training of younger genera-
tion in the forestry realm. 
sədə uyğundur. Davamlı idarəetmədə meşə 
eko sisteminin bioloji müxtəlifliyinin və 
qlobal əhəmiyyətli funksiyalarının qoru-
nub saxlanmasında ekoloji aspektin xüsusi 
əhəmiyyəti var dır. Burada nəzəri müddə-
alarla yanaşı gündəlik fəaliyyət zamanı 
tətbiq olun ması məsləhət görülən əməli töv-
siyə lər də təsvir edilir.
Dərsliyin ikinci fəsli meşələrin davam-
lı idarə edilməsinin iqtisadi əsas larına həsr 
ounur. Burada iqtisadi cəhət dən davamlı 
idarəetməni düzgün təşkil etmək üçün meşə 
resurslarının və meşə təsərrüfatlarının diqqət 
mərkəzində olan əsas xüsusiyyətlərindən 
bəhs edilir. Bu fəsildə meşə plantasiyalarının, 
yaşayış məntəqələrinin yaşıl meşə sahə-
lərinin, meşənin oduncaq ehtiyatlarının 
davamlı istifadəsi nəzərdən keçirilir. İqtisadi 
cəhət dən meşələrin davamlı idarə edilməsi 
meşə təsərrüfatçılığının həm gəlirli, həm də 
ehtiyatların qorunmasını və bərpasını təmin 
edə biləcək səviyyədə təşkili kimi qiymət-
ləndirilir. 
Meşələrin istifadəsinin hüquqi əsas ları 
və sosial cəhətdən davamlı idarə edilməsi 
dərsliyin üçüncü və dör dün cü fəsillərində 
geniş şərh olunur. Mükəmməl qanunvericilik 
sisteminin tətbiq ounması ilə yanaşı, əhalidə 
meşəyə qayğıkeş münasibətin yaradılması 
sosial cəhətdən davamlılığın əsas prinsipi 
kimi göstərilir. Meşə ehtiyatlarının fasilə-
siz və səmərəli istifadəsi şəraitində müx-
təlif meşə resurslarından gələcək nəsil lərin 
istifadə edə bilməsinə imkan yaradılması 
davamlı idarəetmənin əsas məqsədi kimi 
qeyd olunur. Dərslikdə əhalinin maraq və 
hüquqlarının tam təmin olunması şəraitində 
meşələrin uzunmüddətli persrektivdə qoru-
nub saxlanması imkanları təhlil edilir. İcti -
maiyyətin meşələrin davamlı idarə edil-
məsində iştirakı, milli-mənəvi dəyər lərin 
qorunması, meşənin qeyri-odun caq ehtiyat-
larından və rekreasiya imkan larından da-
vamlı istifadə, əhalinin “meşə hüquqları” və 
s. məsələlər təsvir edilir.
Meşələrin qanunsuz qırılmasının və 
qeyri-leqal odun caq tədarükünün qarşı sının 
alınmasının qanun verici lik üzrə, normativ 
və təşkilati təminatı, nəzarət sistemi, əhali-
nin ekoloji maarifl əndirilməsinin meşələrin 
davam lı idarə edilməsində əhəmiyyəti, 
meşə çilik sahə sində gənc nəs lin ekoloji 
təhs ili və tərbiyəsi məsələlərinə dərs likdə 
xüsusi diqqət yetirilir. Meşələrin davamlı 
idarə edil məsinə aid beynəlxalq sazişlər, 
əsas kriteriyalar və milli proqramlar, bu 
sahədə müasir beynəlxalq təcrübə, əsas 
prin sip və qaydalar genış şərh olunur. 
Təqdim olunan dərslik meşəçilik üzrə ali 
təhsil və orta ixtisas təhsili müəssisələrinin 
tələbələri, meşə sektoru mütəxəssislərinin 
ixtisaslaşdırma və ix tisas artırma kursları 
üçün nəzərdə tutulur. Bununla yanaşı kitaba 
daxil olan bölmələr digər ixtisaslar üzrə 
təhsil alan gənclərin meşələrin davamlı idarə 
edilməsi sahəsində biliklərinin artırılması 
məqsədilə istifadə oluna bilər. Meşələrin 
davamlı idarə edilməsi konsepsiyası yeni 
bir sahə olduğuna görə dərsliyin ayrı-ayrı 
mövzularının müxtəlif fənlərlə inteqrativ 
olaraq tədris edilməsi mümkündür. Mü-
təxəssislərin dərslik barədə bütün rəy və 
təklifləri xü susi əhəmiyyətə malik olduğuna 
görə müəlliflər tərəfindən dərin minnət-
darlıqla qəbul ediləcəkdir.
AMEA Coğrafiya İnstitutunun 
direktoru,
əməkdar elm xadimi,
akademik B.Ə.Budaqov
International treaties related to the sus-
tainable forest management, basic criteria 
and national programs, respective interna-
tional practices, main principles and regu-
lations are being widely reviewed and com-
mented in the manual.
The manual is envisaged for the stu-
dents of high and mid-specialized institu-
tions and for courses on specialization and 
professional improving for the forest sector 
specialists. In addition, for increasing of stu-
dents’ knowledge in the area of sustainable 
forest management some of book’s chapters 
can be used by students specialized in other 
disciplines. Due to the novelty of sustain-
able forest management concept it is possi-
ble to teach different topics of the manual 
integrative within the various disciplines. 
Authors do highly appreciate all remarks 
and proposals put forward by experts.
Director of Geography Institute of 
Azerbaijan National Academy of 
Sciences, 
academician B.A.Budagov
9
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİnİn 
İnkİşaf tarİxİ
Meşə - bərpa olunan təbii sərvətdir. Meşənin bərpaolunma xüsusiyyəti bəzən belə təsəv-
vür yaradır ki, Yer üzərində meşələrin sahəsi genişdir və istənilən qədər istifadə edilə bilər. 
Lakin əsrlər boyu bəşəriyyətin inkişaf tarixi göstərir ki, əkinçilik və maldarlığın meydana 
çıx dığı dövrdən başlayaraq, kənd təsərrüfatı sahələrinin genişlənməsi nəticəsində meşələrin 
kütləvi qırılmasına səbəb olmuşdur. Planetin yaşıl örtüyünün ümumi sahəsi xeyli azalmış, 
iqlim dəyişmələri, torpaqların eroziyası, səhralaşma və digər ekoloji problemlər yaran-
mışdır. Bir çox regionların meşə ehtiyatları, bioloji müxtəlifliyi tükənmiş, meşələrin bioloji 
funksiyaları və qoruyucu rolu zəifləmişdir. Bütün bu poblemlər göstərir ki, dünya ölkələri-
nin əhalisi, o cümlədən, ilk növbədə meşəçilik üzrə mütəxəssislər mümkün qədər bu pros-
eslərin qarşısını almaq üçün meşənin ümumi vəziyyətinə dəyən zərəri azaltmaq məqsədilə 
təbii ehtiyatların davamlı istifadəsini və bərpa olunmasını təmin etməlidir.
Sənaye təyinatlı meşələrə malik olan bəzi ölkələrdə belə güman edilir ki, meşələrin 
ekoloji - sosial cəhətdən davamlı istifadəsi məsələlərini həll etmək üçün meşə təsərrüfat-
larının gəlirini və iqtisadi səmərəliliyini artır maq lazımdır. Dünya təcrübəsi göstərir ki, belə 
yanaşma qısamüddətli iqtisadi səmərə versə də, son nəticədə eko loji və sosial tarazlığı bər-
pa etmək üçün külli miqdarda vəsait tələb edir. Meşəçilik üzrə mütəxəsislərin bu məsələləri 
dərindən bilməsi vacibdir. Müasir dövrdə ətraf mühitin, biomüxtəlifliyin qorunması, so-
sial tələbatın təmin olunması məsələlərini ikinci dərəcəli hesab et məklə, gələcəkdə itir-
ilmiş tarazlığın bərpasına daha çox insan, zaman və maliyyə resurslarının sərf edilməsi ilə 
qarşılaşmaq ehtimalı labüddür. Eyni zamanda nəzərə almalıyıq ki, bütün bu problemlərin 
həlli gələcək nəsillərin öhdəsinə düşə bilər. “Meşələrin davamlı idarə edilməsi” anlayışı çox 
vaxt “davamlı meşə təsərrüfatı” 
anlayışı ilə əvəz edilir. Lakin 
“davamlı meşə təsərrüfatı”-nis-
bətən məhdud çərçivəlıi anlayış 
olub, meşə təsərrüfatının təşkili 
təcrübəsinə (meşə quruluşunun 
təşkili, meşə qırmaları, meşənin 
bərpası, mühafizəsi, biomüx-
təlifliyin qorunması, monitorinq 
və s.) aid edilir. Meşələrin da-
vamlı idarə edilməsinə isə yux-
arıda göstərilənlərdən əlavə meşə 
siyasəti, qanunvericilik, serti-
fikatlaşdırma və digər məsələlər 
daxildir.
10
GİRİŞ
Meşə ehtİyatlarının
tükənMəsİ probleMİ
Məlum olduğu kimi, bəşəriyyətin inkişaf tarixi ayrı-ayrı regionlarda və ölkələrdə təbii 
ehtiyatların tükən məsi səbəbindən bir sıra böhranların baş verməsi ilə müşayiət olunmuşdur. 
Meşələrin qırılması prosesinin sürətlənməsi, geniş coğrafi ərazilərdə bitki örtüyünün 
yenidən bərpası imkanlarının azalması bu problemə dünya ictimaiyyətinin diqqətini get-
dikcə artırmışdır. Həmin dövrlərdə meşədən istifadədə davamlılıq prinsipi formalaşmağa 
başlamışdır. 
XVII-XVIII əsrlərdə Avropa ölkələrində sənayenin oduncağa olan tələbatının artması 
nəticəsində meşə ehtiyatlarının tükənməsi getdikcə sürətləndi. Bu dövrdə aydın oldu ki, 
meşə bərpa olunan təbii sərvət hesab edilsə də, tükənmək təhlükəsi qarşısındadır. Ilk dəfə 
XVIII əsrdə Almaniyada meşəçilik təsərrüfatlarının davamlı istifadəsi barədə çağırışlar 
səsləndi. Əhalinin sürətli artımı, kənd təsərrüfatı sahələrinin genişlənməsi, silah istehsalı 
və yanacaq məqsədilə istifadə olunması nəticəsində ölkə nin meşə ehtiyatlarının azalması 
ictimaiyyətin haqlı narahatçılığına səbəb oldu. Oduncağın torfla əvəz edil məsi və qırılmış 
sahələrdə meşələrin bərpa edilməsi təklifləri davamlı meşə təsərrüfatlarının yaradılması 
üçün ilk təşəbbüslər kimi qiymətləndirildi. 
Beləliklə, 300 il bundan əvvəl ilk dəfə Almaniyada tədarük olunan oduncağın yenidən 
bərpası üçün qırılmış ərazidə meşənin bərpa edilməsi barədə təşəbbüs qaldı rıldı. 1795-ci 
ildə almaniyalı Q.Qartiq tərəfindən belə bir ideya irəli sürüldü ki, ehtiyatlar tükənmədən 
maksimal həcmdə oduncaq tədarük edilməklə yanaşı hər bir meşə təsərrüfatında işlər elə 
təşkil olunmalıdır ki, gələcək nəsil lər indikindən az olmamaq şərtilə mənfəət əldə edə 
bilsinlər. Bu ideyalar sonradan bir çox Avropa ölkələrində, həmçinin Rusiyada geniş tətbiq 
olunmağa başlandı. Meşəçilik üsulları təkmilləşdikcə, bərpa edilmə qaydaları da mürək-
kəbləşdi. Meşələrin tükənməməsi üçün istifadə normalarına riayət olunması, yəni tədarük 
edilən oduncaqla bərpa olunan ağaclar arasındakı nisbət əsas meyar olaraq qəbul edildi.
XIX əsrin sonunda kağız emal edən avadanlıqların geniş tətbiq olunması nəticəsində 
kağızın kütləvi istehsalı və istifadəsi mümkün oldu. Oduncağa tələbatın artması nəticəsində 
beynəlxalq ticarət inkişaf etdi. XX əsrin əvvəllərində oduncağın keyfiyyətinə tələbatın azal-
ması, meşə tədarükünün mexanikləşdirilməsi, yeni texniki vasitələrin istifadəsi meşə qır-
malarını xeyli artırdı. 
Lakin geniş təbiət ərazilərinin mənimsənilməsi sonradan insanları fəlakətli nəticələrlə 
üz-üzə qoydu. Meşə ehtiyatlarının heç bir məhdudiyyət qoyulmadan istifadəsi toz bu-
rulğanlarının yaranmasına, torpaq ero ziya sına, daşqınlara, torpaq sürüşmələrinə və digər 
təbii fəlakətlərə səbəb oldu. İri şəhərlərdə sənayenin sürətli inkişafı və əhali artımı şəhər 
sakinlərinin təbiətdə istirahətə olan tələbatını artırdı. İctimai xadimlərin və alimlərin 
çağırışları nəticəsindəı ilk xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri: milli parklar (unikal 
təbiət əra zilərinin qorunması və rekreasiya üçün), qoruqlar(elmi məqsədlər və unikal ehti-
11
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yatların bərpa edilməsi üçün), yasaqlıqların (qeyri-oduncaq ehtiyatlarının qorunması üçün) 
yaradıldı. XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Avropada və Şimali Amerikada zəngin 
meşə örtüyü olan bütün ölkələrdə meşələrin qorunması barədə ilk qanunlar qəbul edildi və 
meşə xidməti yaradıldı. İlk meşə departamenti Rusiyada 1798-ci ildə təşkil olundu.
1925-1930-cu illərdə keçmiş SSRİ-də sənayeləşdirmə nəticəsində və ABŞ-da isə de-
pressiya zamanı meşə təsərrüfatlarının fasiləsiz və davamlı idarə edilməsi prinsiplərinin 
tətbiqi dayandırıldı. İki dünya müharibəsi və müharibələrdən sonra dağılmış təsərrüfatların 
bərpa olunması dövrü meşələrə öz neqativ təsirini göstərdi. Yalnız keçən əsrin 1950-1970-
ci illərində meşələrlə daha zəngin olan qərb ölkələrində (ABŞ, Finlandiya, İsveç və s.) meşə 
təsərrüfatlarında çoxməqsədli istifadə metodları tətbiq olunmağa başlandı. Bu zaman meşə 
sərvətlərinin tükənməsinin qarşısı alınmaqla yanaşı, meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatlarından 
ovçuluq, bağçılıq, rekreasiya, mal-qaranın otarılması üçün istifadə olunurdu.
Bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə sürətlə boy atan meşə əkini tətbiq olunmaqla meşələrin bir 
hissəsində inten siv meşə təsərrüfatçılığı həyata keçirilirdi. Meşə təsərrüfatlarının fasiləsiz 
və tükənmədən fəaliyyət gös tər məsi üçün aşağıdakı üsullar tətbiq olunurdu: meşə bitkiləri-
nin artırılması, xidməti meşə qırmalarının həyata keçirilməsi, gübrələrin və pestisidlərin 
tətbiq olunması, bataqlıq meşə ərazilərinin qurudulması, istifadəyə yarar sız kənd təsərrüfatı 
sahələrində tarlaqoruyucu meşə zolaq larının yaradılması. Mülayim və boreal meşə böl-
gələrinin meşə təsərrüfatlarında intensiv olaraq təmiz məhsuldar iynəyarpaqlı ağac növləri 
artırılırdı. Meşə təsərrüfatının intensivləşdirilməsi prosesi vahid sahədəki meşə qırmaları 
nəticəsində alınan məhsulun miqdarını bir neçə dəfə artırdı. Öncədən müəyyən edilmiş key-
fiyyətlərə cavab verən ağac növlərinin artırılması imkanları odun cağın effektiv istifadəsi 
üçün şərait yaratdı. Bu imkanlar nəticəsində təbii meşələrin istismarı azaldıldı və süni üsul-
la yaradılmış məhsuldar meşələr daha geniş istifadə olunmağa başlandı.
Yeni meşə modelinin Qərbi Avropada və ABŞ-da tətbiq edilməsi davamlı istifadə və 
tükənməzlik prinsipinə əsaslansa da bütövlükdə oduncaq çatışmazlığı probleminin tam həllinə 
kömək etmirdi. Tropik ölkə lərdən, Kanada və Rusiyadan ağac məhsullarının ixracı müntəzəm 
olaraq artırdı. Həmin dövrdə toxunulmamış iri meşə sahələrinə malik olan ölkələrdə (keçmiş 
Sovet İttifaqı, Kanada) həddindən artıq istismar olunan meşələr tükənməkdə davam edirdi.
Meşə təsərrüfatlarının çoxməqsədli fəaliyyətinə bax mayaraq oduncaq tədarükü digər 
istifadə üsullarına nisbətən üstünlük təşkil edirdi. Məsələn, XX əsrin ikinci yarısında 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının şərq hissəsində rekreasiyanın təsiri altında meşə təsərrüfatı 
sahələri digər məqsədlər üçün istifadə olunmağa başlandı və oduncaq tədarükünün həcmi 
aşağı düşdü. Əvəzində isə Amerikanın Sakit okean sahilində olan qədim meşələrini kütləvi 
sürətdə qırmağa başladılar.
Çoxməqsədli tükənməyən meşə təsərrüfatı konsep siyasında bu dövrdə biomüxtəlifliyin 
qorunması, meşə lərin qlobal əhəmiyyəti, yerli əhalinin həyatında rolu və digər məsələlər hələ-
lik öz əksini tapmamışdı. Bu məsələlər XX əsrin sonlarında gündəmə gəldi. Həmin dövrdən 
başlayaraq meşə təsərrüfatının intensiv fəaliy yətinin neqativ ekoloji nəticələri meydana çıxdı. 
12
GİRİŞ
Eynicinsli ağaclardan ibarət idarə edilən meşələrdə bioloji müxtəliflik təbii meşələrdə 
olduğundan xeyli azdır. Belə meşələrdə qocaman ağaclar və məhv olmuş (ölu) oduncaq 
olmadığına görə bir çox canlı orqanizmlərin təbii yaşayış mühiti itirilir. Bu səbəbdən müx-
təlif bitki və heyvan növlərinin tükənməsi baş verir. Əlverişsiz mühit amillərinin təsiri al-
tında iynəyarpaql ağacların məhv olması ehtimalı artır. Belə mühit amillərinə ətraf mühitin 
sənaye tullantıları ilə çirklənməsini, zərərverici həşəratların həddindən artıq çoxalmasını, 
xəstəliklərin yayılmasını misal göstərmək olar. Bundan əlavə geniş ərazilərdə ağacların in-
tensiv olaraq qırılması meşələrin estetik görünüşə xələl gətirməklə yanaşı, torpaq qatında 
və su hövzələrində ekoloji pozuntulara səbəb olaraq cəmiyyət tərəfindən bir mənalı qa-
rşılanmır.
Beləliklə, XX əsrin ortalarında inkişaf etmiş ölkələrdə intensiv meşə təsərrüfatçılığının 
tətbiq edilməsi təbii meşə lərə düşən yükü bir qədər azaltsa da, bir çox region larda oduncaq 
tədarükünün həcmi digər istifadə növ lərindən daha yüksək idi. 
xx əsrdə İnkİşaf etMəkdə olan tropİk 
ölkələrdə Meşələrİn
İstİfadəsİ və Meşə plantasİyaları
1950-1960-cı illərdə bütün dünyada koloniyalar sis teminin dağılması nəticəsində bir 
sıra yeni müstəqil ölkələr yarandı. Bu ölkələrin iqtisadiyyatı əsasən təbii sərvətlərin is-
tismarı üzərində qurulurdu. “Yaşıl in qilab” nəticəsində kənd təsərrüfatının sürətli inkişafı 
tropik meşələrin kütləvi surətdə qırılması ilə müşayət olunurdu.
Dünya iqtisadiyyatının qloballaşması və inkişaf etmiş ölkələrdə oduncağa tələbatın 
artması Afrikada, Cənubi Amerikada və Cənub-Şərqi Asiyada tropik meşələrin böyük əra-
zilərdə qırılmasının yeni mərhələsinə başlanğıc verdi. Meşə tədarükünün effektiv dövlət 
tənzimlənməsi sistemi təşkil olunmadığından və nəzarətsizlik nəticə sində meşələrin vəzi-
yyəti getdikcə gərginləşdi. Meşə lərin belə istifadəsi meşə təsərrüfatçılığından daha çox 
faydalı qazıntıların istehsalını xatırladırdı. Ona görə də bəzən belə istifadəni “oduncaq 
istehsalı” da (forestmininq) adlandırırdılar.
Tropik ölkələrdə sadə texnologiyaların tətbiqi meşə lərin deqradasiyasına, sahəsinin 
azalmasına, torpağın eroziyasına səbəb oldu. Meşə tədarükünün yüksək tex nologiyaları, 
inkişaf etmiş ölkələrdə tətbiq olunan meşəçilik üsulları burada istifadə edilmirdi. Həm 
də meşələrin kütləvi qırılması meşə ehtiyatlarından ənənəvi istifadə edən yerli tayfaların 
böyük narazılığına səbəb olaraq onların qədim yaşayış məskənlərindən köçürülməsi ilə 
nəticələnirdi.
XX əsrin 70-ci illərində tropik ölkələrdə meşə plantasiyalarının salınması işlərinə 
başlandı. Meşə plantasiyası ekzotik cinsli tez böyüyən ağac növlərinin əkilməsi ilə həya-
ta keçirilən intensiv meşə təsərrüfatıdır. Meşə plantasiyalarında gübrə və pestisidlərdən 
13
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
geniş istifadə edilir. Meşəqırmanın dövriyyəsi 5-15 il təşkil edir. Alınan xammalı emal et-
mək üçün kağız-sellüloza kombinatlarının tikilməsi həyata keçirildi. Bir müddətdən son-
ra Cənubi Amerika və Cənub-Şərqi Asiyanın plantasiyalarında tədarük olunan oduncaq 
məhsulları şimal yarımkürəsindəki təbii meşələrdən alınan məhsulları sıxışdırıb aradan 
çıxarmağa başladı.
Meşə plantasiyaları əslində təbii meşələrə düşən yükü azaltmaq məqsədilə yaradılsa 
da, çox zaman tropik meşələri qıraraq boş qalmış ərazilərdə salınırdı. Bu zaman bir sıra 
ekoloji və sosial problemlərin meydana çıxması ciddi narahatçılıq doğururdu. Məsələn 
evkalipt ağaclarından ibarət plantasiyalar torpağı qurudaraq ətraf ərazilərdə içməli su 
çatışmazlığına səbəb olurdu. Kimyəvi maddələrin istifadəsi ətraf mühiti çirkləndirir, 
zəhərli maddələrin ekosistemlərin qida zəncirlərində toplanması insanların sağlamlığı-
na mənfi təsir göstərirdi. Plantasiyalarda biomüxtəlifliyin azalması, gəlmə növlərin yer-
li növləri sıxışdırıb sıradan çıxarması, genetik cəhətdən modifikasiya olunmuş ağacların 
əkilməsi bir sıra neqativ nəticələrə gətirib çıxarırdı.
Meşələrİn İdarə edİlMəsİnİn ekolojİ və 
sosİal probleMlərİ
XX əsrin ortalarına qədər inkişaf etmiş ölkələrdə meşələrin idarə edilməsi dövlət 
tərəfindən həyata keçirilirdi. Bu ölkələrin vətəndaşları belə güman edir dilər ki, meşənin 
problemləri dövlət tərəfindən vaxtında həll oluna bilər və meşə sahibkarları isə istədikləri 
kimi fəaliyyət göstərə bilərlər. Biznes sektoru meşədən maksimal dərəcədə gəlir əldə et-
məyə çalışırdı. Buna baxmayaraq artıq bu dövrdə meşənin sənaye üçün xammal ehtiyatı 
olmasından daha çox, şəhər əhalisini içməli su ilə təmin edən istirahət yeri kimi əhəmiyyəti 
getdikcə artırdı.
BMT-nin ərzaq və kənd təsərrüfatı üzrə təşkilatının (FAO) məlumatına görə 1980-90-
cı illərdə hər il tropik meşələrin 14-15 milyon hektarı və ya ümumi sahəsinin 0,7-0,8%-i 
qırılırdı. İnkişaf etmiş demokratik ölkələrdə XX əsrin 80-cı illərində cəmiyyətin tələbi ilə 
meşə tədarükü zamanı yeni ekoloji cəhətdən təhlükəsiz texno logiyalar tətbiq edilirdi. Meşə 
təsərrüfatçılığında yerli əhalinin tələbatı nəzərə alınmaqla sosial məsuliyyət məsələləri 
meydana çıxdı. Artıq elmi dəlillərlə sübut olundu ki, tropik meşələrin kütləvi sürətdə qırıl-
ması və toxunulmamış meşə sahələrində sənaye məqsədləri üçün meşə qırmaları bütün 
dünyada bioloji müxtəlifliyin azalmasının əsas səbəbləridir.
Dünyanın inkişaf etmiş bir sıra ölkələrini, xüsusilə BMT-ni dünya meşələrinin hazır-
ki vəziyyəti, səhralaşma, torpaqların eroziyası, biomüxtəlifliyin qorunması, ətraf mühitin 
çirklənməsi məsələləri çox narahat edir. Bütün bunlara qarşı birgə mübarizə aparılmasında 
zəif inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələrə yardım göstərilir. Hətta bir sıra ölkələrə 
bu sahədə beynəlxalq şazişlər üzrə milli proqramlar hazırlamaq üçün müəyyən həcmdə 
vəsait ayrılır (şəkil 1).
14
GİRİŞ
Şəkil 1
Dünyada ən böyük meşə sahəsi olan 10 ölkə (2010-cu ildə)
Rusiya Federasiyası
Braziliya
Kanada
Amerika Birləşmiş Ştatları
Çin
Konqo Demokratik Respublikası
809
Meşə sahəsi 
(mln. qа)
Meşə sahəsi 
(mln. qa)
520
310
304
207
154
Avstraliya
İndoneziya
Sudan
Hindistan
Digər ölkələr
149
94
70
68
1 347
BMT-nin məlumatına görə, son 10 ildə yanacaq üçün sərf edilən oksigen itkisinin 
miqdarı xeyli artmışdır. Bu müddət ərzində isə sənayedən digər zəhərli qazlar atmosferə 
buraxılmışdır. Dünyada meşə və yaşıllıqların istehsal etdiyi oksigenin təxminən 23%-
i sənayeyə, yaşayış sahələrinin qızdırılmasına sərf edilir. Hesablanmışdır ki, bu miqdar 
oksigenlə il ərzində 43 milyard adam təmin edilə bilər. Bütün bu göstərilən faktlar və 
rəqəmlər onu sübut edir ki, artıq bu sahədə ciddi tədbirlərin görülməsi vaxtı çatmışdır. 
1998-ci ilin oktyabr ayında Türkiyənin İstanbul şəhərində ekspertlər səviyyəsində 
keçirilən beynəlxalq toplantıda Kosta-Rika və Kanada hökumətlərinin təşəb büsü ilə dünya 
meşə sərvətlərindən səmərəli istifadə edilməsinin, qorunmasının, mühafizəsinin və bərpa 
olun masının vahid hüquqi qanunlar əsasında idarə olunmasının mümkünlüyü barədə 72 
bənddən ibarət qanun toplusu müzakirəyə çıxarılmışdır. Bu təşəbbüs, ümumiyyətlə toplantı 
iştirakçıları tərəfindən prinsipcə bəyənilmişdir. Onların bəzi bəndləri istisna olunmaqla 
dövlətlərarası razılaşmadan sonra hüquqi cəhətcə qüv vəyə minməsi şübhəsizdir. Bundan 
sonra dünyanın bütün dövlətləri onların ərazilərində olan meşə və yaşıllıqlardan istədikləri 
kimi istifadə edə bilməyəcəklər. Bu məsələnin digər tərəfi isə ondan ibarətdir ki, hər bir 
dövlət əgər istəyirsə ki, onun məmləkətində su qıtlığının, quraqlığın, torpaq eroziyasının, 
səhralaşmanın qarşısı alınsın, vaxt itirmədən mövcud meşə və yaşıllıqları ciddi şəkildə 
qorumalı, böyük ərazilərdə yeni meşələr salmalı və seyrək meşələri bərpa etməlidir.
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas məqsəd lərindən biri əhalinin tələbatını 
ödəməklə, ətraf mühitin keyfiyyətinin artırılması və meşələrin rekreasiya qabiliy yətinin 
qorunub saxlanmasıdır. Davamlı idarə olun mada başlıca çətinliklər meşə ehtiyatlarından 
istifadə zamanı müxtəlif maraqların nəzərə alınması və razı laşdırılmasıdır. Müxtəlif 
qruplardan olan istehlakçı insan ların maraq dairəsi toqquşduqda bu çətinliklər böyüyə bilər. 
Bəzi xarici dövlətlərdə sənaye meşələrindən istifadə məsələləri müxtəlif yollarla həll olunur. 
Məsələn, 9 milyonluq əhalisi olan Nyu-York şəhərin də bir sutka ərzində 4 milyon 
kub metr su sərf olunurdu. Şəhəri içməli su ilə təmin edən 3 nəhəng su anbarında suyun 
keyfiyyəti 1996-cı ildə kənd təsərrüfatının inkişafı, yeni yolların və yaşayış məntəqələrinin 
salınması nəticəsində birdən-birə xeyli pisləşdi. Bu ilk növbədə kanalizasiyadan çirkab 
sularının sızması, tarlalardan gübrə və pestisidlərin yuyulub yeraltı sulara qarışması ilə 
M
üə
lli
f: 
E.
P.
K
uz
m
iç
ev
15
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
əlaqədar idi. Şəhərin icra orqanlar seçim qarşısında qaldılar. Belə ki, ya yeni sutəmizləyici 
qurğular tikib onların saxlanmasına külli miqdarda vəsait xərcləmək, ya da su anbarları və 
çayların yaxınlığındakı meşə sahələrinin mühafizə funksiyalarını artırmaq lazım gəlirdi. 
Nəticədə həmin ərazidə 142 min ha ərazi dövlət tərəfindən satın alındı. 15 illik proqram 
əsasında yerli icmalarla əməkdaşlıq şəraitində əhalinin ekoloji maarifləndirilməsi vasitəsilə 
və normativləri dəqiq ləşdirməklə təbiəti mühafizənin tələblərinə riayət olun ması həyata 
keçirildi. 
Çay kənarında olan meşələrin alınmasına, yolların kənarında yağış sularının axması 
üçün xüsusi arxların və əlavə kanalizasiya xətlərinin çəkilişinə sərf olunan vəsait yeni su 
təmizləyici qurğuların inşasından daha ucuz başa gəldi. Eyni zamanda çox əhəmiyyətli 
təbiət əraziləri qorunub saxlandı. Bu misal göstərir ki, düşünülmüş və davamlı idarəolunma 
nəticəsində meşə ekosistemlərini qorumaqla yanaşı dövlət büdcəsindən müəyyən miqdarda 
vəsaitə qənaət etmək mümkündür.
Digər bir misalı nəzərdən keçirək. Çin alimlərinin hesablamalarına görə 1980-cı illərin 
sonuna qədər Çində meşələrin ümumi sahəsi 300 mln. ha azalmışdır. Meşələrin qırılması 
ölkənin şimal və şimal-şərq hissəsində iqlimin quraqlıqla əvəz olunmasına səbəb olmuşdur. 
Illik atmosfer çöküntüləri 614 mld.kv.m azalmış, çaylar dayazlaşmış, torpağın eroziyası 
nəticəsində qida maddələri itirilmiş, su hövzələrinin bataqlıqlaşması, sellərin sayı artmış, 31 
mln ha torpaq sahəsi səhralaşmışdır. Çinin sənaye kateqoriyalı meşələrinin yoxşullaşması 
oduncaq istehsalının 200 milyon kub metr azalmasına səbəb olmuşdur. Meşə örtü yünün 
deqradasiyası nəticəsində iqtisadi zərər 1992-ci ildə 245 milyard yuana çatmışdır (≈29 mlrd 
ABŞ dolları). 
1990-cı illərin əvvəllərində Çin hökuməti həmin ərazilərdə meşələrin qırılmasını qadağan 
etdi. Eyni zamanda meşələrin bərpası üçün nəhəng miqyaslı təd birlər həyata keçirildi. Meşə 
sənayesi üçün tələb olunan xammal digər ölkələrdən ixrac olunmağa başlandı.
Bütün bu hadisələr meşələrdən istifadə prosesinin tamamilə yeni bir səviyyəyə - 
meşələrin davamlı idarə edilməsinə keçid almasına imkan yaratdı. Tropik meşə lərin itirilməsi 
təhlükəsinin ictimaiyyət tərəfindən dərk olunması meşələrə münasibətin dəyişdirilməsi 
üçün küt l əvi hərəkata başlanğıc verdi. 
Hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə meşə artıq oduncaq mənbəyi kimi deyil, daha çox 
təbiətdə istirahət və təbii landşaft elementi kimi qəbul edilir. Oduncaqdan istifadənin xeyli 
azalması da buna imkan yaradır. 
“davaMlı İnkİşaf” anlayışının Meydana 
çıxMası
Təbii ehtiyatların istifadəsini tənzimləmək üçün son 100 il ərzində bir çox təşəbbüslər 
həyata keçirilmişdir. Lakin uzun müddət ərzində bir təbii ehtiyatın tükənməsi qlobal ekoloji 
böhran kimi qəbul edilmirdi. Keçən əsrin sonlarında sənaye sahələrinin gur inkişafı, urban-
16
GİRİŞ
izasiyanın miqyası, kənd təsərrüfatının intensivləşdirilməsi ətraf mühitin çirkləndirilməsi-
ni xeyli artırdı. Bu dövrdə ictimai şüurun ekologiyalaşdırılması prosesi başlandı. Artıq 
insanlar başa düşürdülər ki, gəlir əldə etmək və maddi tələbatın ödənilməsinə yönəlmiş 
cəmiyyətdə insanların davamlı rifahını təmin etmək mümkün deyildir. Ümumiyyətlə, bütün 
planetimizdə meşəsizləşmə prosesi davam edir. Təqribi hesablamalara görə, insanlar yeraltı 
yanacaqdan istifadə etdiyi dövr ərzində (yəni 1850-1980-cı illər) dünya meşələrinin sahəsi 
15% azalmışdır.
FAO-nun məlumatına görə hər il 114 min m3 meşə sahəsi qırılır və ya yandırılır. Ən 
çox tropik meşələr məhv edilir. Bu meşələr yerin ən məhsuldar meşələri olub ümumi fi-
tokütlənin 40%-ni, bütün dünya meşələrinin məhsuldarlığının 58%-ni təşkil edir (şəkil 2).
(1000 ha)
İtkilər Artım
Cüzi dəyişikliklər
(artım və itkilər)
Şəkil 2
Müxtəlif ölkələrdə meşə sahələrinin illik dəyişməsi
(2005-2010-cu illər)
M
üə
lli
f: 
E.
P.
K
uz
m
iç
ev
17
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşələrin məhv edilməsi üzvü maddələrin miqdarının azalmasına bilavasitə təsir 
göstərir, bitki tərəfindən kar bon qazının udulması mənbəyi yoxa çıxır, enerji, su döv ranı 
və əsas biogen elementlərin qlobal biokimyəvi spektri dəyişir. Həmçinin, ərazinin meşəsi-
zləşdirilməsi lokal, regional və qlobal səviyyədə iqlim şəraitini dəyiş dirir, bitki örtüyünün 
və heyvanat aləminin bioloji müx təlifliyi yoxsullaşır. Bununla da biosferin sabitliyi pozu-
lur, daşqınlar, sellər, su və külək eroziyasının dağıdıcı təsiri və səhralaşma prosesi güclənir.
Beynəlxalq Təbiəti Mühafizə İttifaqı (İUSN) 1963-cü ildə ictimaiyyətin diqqətini tükən-
məkdə olan növlərə cəlb etmək üçün Beynəlxalq “Qırmızı Kitab”ı nəşr et dirdi. Bu vaxta 
qədər insan üçün “faydalı” olan ayrı-ayrı növlərin qorunması başlıca vəzifə hesab edilirdi. 
1972-ci ildə Stokholm şəhərində keçirilən BMT-nin insan və ətraf mühit problemlərinə həsr 
olunmuş beynəlxalq konfransında çox mühüm bir deklarasiya qəbul edildi. Bu sənəddə 
dünya ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişafında baş verən böhranlar təbii ehtiyatların tükənmə-
si ilə əla qələndirildi və ilk dəfə “bioloji müxtəliflik” anlayışı gündəmə daxil oldu.
Həmin dövrdə ekologiya elminin inkişafı bioloji müxtəlifliyin tükənməsinə görə insan-
ların məsuliyyət daşıdığını aşkara çıxardı. Toxunulmamış təbii meşələrin misilsiz dəyərli 
sərvət olması, bəzilərinin fikrincə “zərərli” hesab edilən bioloji növlərin (ağacoyan hə şə-
ratlar, göbələklər, bitki ilə qidalanan həşəratlar və s.) meşələrin həyatında xüsusi əhəmi-
yyətə malik olduğu qəbul edildi.
1980-cı ildə İUSN, UNESKO, UNEP, WWF, FAO təşkilatlarının birgə təşəbbüsü ilə 
irəli sürülən “davamlı inki şaf” (sustainable development) anla yışı təbiəti mühafizənin 
dünya strate giyasına daxil oldu. Strategiyada “davamlı inkişaf” və “insanların təla batının 
ödənilməsi, həyatın keyfiy yətinin yaxşılaşdırılması üçün insan və maliyyə ehtiyatlarıın 
istifadəsi, biosferin dəyişdirilməsi” kimi müəyyən edildi. 1987-ci ildə BMT-nin ətraf 
mühit və inkişaf üzrə konsepsiyasının “Bizim ümumi gələcəyimiz” adlı məru zəsində bu 
anlayışa siyasi qiymət verildi. Davamlı inkişaf-gələcək nəsil lərin təbii sərvətlərdən isti-
fadə imkan larını qoruyub saxlamaq şərti ilə indiki nəsillərin gündəlik həyati tələbat larının 
ödənilməsi demək dir. (“Davamlı” sözü ingilis dilində daha çox “uzunmüddətli, fasiləsiz 
” mənasını verir). Bu sənəddə iqtisadi inkişaf problemləri kəskinləşməkdə olan qlobal 
ekoloji böhranla əlaqələndirildi və bəşəriyyətin gələcək inkişafı üçün sosial ədalətsizliyin 
başlıca maneə olduğu elan edildi. Qeyd olundu ki, bəşəriyyətin getdikcə çoxalan tələbat-
ları, tam dağılmaq təhlükəsi altında olan biosferin bu tələbatı təmin etmək imkanlarından 
qat-qat artıqdır. İnkişafın bu cür davam etməsi gələcək nəsillərin marağını,onların mühüm 
həyatı tələblərinin yerinə yetirilməsini, həm də ümumilikdə, bütün bəşəriyyətin mövcud-
luğunu təhlükə qarşısında qoyur.
Bu göstəricilərin əsasında yaradılan davamlı inkişaf paradiqması ətraf mühit, cəmiyyət və 
iqtisadiyyatı üzvü surətdə əlaqələndirir. Bu paradiqmaya əsaslanan inkişaf modelinin mərkəz-
ində insan dursa da, olaraq iqtisadiyyatın intensiv və tarazlaşdırılmış inkişafı, ətraf mühitin 
məsuliyyətli idarə olunması əsas məqsəd kimi qəbul edilir. Davamlı inkişafın əsas tərkib hissə-
si iqtisadi, ekoloji və sosial davamlılıqdır. Bu sahələrin hər biri eyni dərəcədə əhəmiyyətlidir. 
18
GİRİŞ
İqtİsadİ, ekolojİ və sosİal davaMlı 
sİsteMlər
İqtisadi davamlı sistem fasiləsiz olaraq məhsul və xidmət istehsal etməklə, daxili və 
xarici öhdəlikləri böhran səviyyəsinə çatdırmadan, iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinin 
inkişafında sənaye və kənd təsərrüfatı isteh salı üçün təhlükəli sıçrayışların qarşısını almağa 
qadir olmalıdır.
Ekoloji davamlı sistem təbii ehtiyatları sabit vəziy yətdə qoruyub saxlamalı, təbii 
sistemlərin ekoloji fəa liy yətinin zəifləməsinə və bərpaolunan ehtiyatların həd dindən artıq 
istismarına yol verməməlidir. Eyni zaman da biomüxtəlifliyin, atmosfer havasının və digər 
eko sistem funksiyalarının qorunub saxlanmasına diqqət yetir məlidir.
Sosial davamlı sistem maddi nemətlərin ədalətli pay lanmasına, sosial xidmətlərin, 
o cümlədən vətən daşların elm, səhiyyə, təhsil, cinsi bərabərlik hüquq larının təmin 
olunmasına, dövlət strukturlarının hesabat verməsinə və vətəndaşların təbii ehtiyatların 
idarə olunmasında işti rakına şərait yaratmalıdır.
Davamlı inkişaf paradiqması 1992-ci ildə Rio-de-Janeyro şəhərində keçirilən BMT-
nin ətraf mühit və inki şaf üzrə Beynəlxalq Konfransında təsdiqləndi. Kon fransda qlobal 
iqlim dəyişmələri, urbanizasiya, əhali artımı, içməli su çatışmazlığı, meşələrin tükənməsi, 
səhralaşma, torpaqların və ekosistemlərin deqradasiyası, biomüxtəlifliyin tükənməsi, təbii 
ehtiyatların azalması, tullantıların artması, ətraf mühitin çirklənməsi həlli vacib ekoloji 
problemlər kimi qəbul edildi. Həmin illərdə dünya öikələrində meşələrin artırılması və 
bərpa edilməsinə diqqət yetirilirdi (şəkil 3).
Çin
ABŞ
Kanada
Hindistan
Rusiya Federasiyası 
1 932
(1000 ha/il) (1000 ha/il)
805
385
251
199
Meksika
Braziliya
Vyetnam
Türkiyə
Finlandiya
178
156
134
91
82
Şəkil 3
Meşə əkini sahələrinin illik artımı daha çox olan 10 ölkə
(1990-2010-cu illər)
M
üə
lli
f: 
E.
P.
K
uz
m
iç
ev
19
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Dünya ictimaiyyəti bir çox ölkələrin timsalında bu problemin vacibliyini qəbul edərək 
bu istiqamətdə müəyyən addımlar atdı. 2002-ci ildə Yoxannesburqda keçirilən davamlı 
inkişaf üzrə sammit dünya ictimaiy yətinin davamlı inkişaf prinsiplərini qəbul etdiyini bir 
daha nümayiş etdirdi. Bu konfransda əldə olunan nəticələr əsasında yeni fəaliyyət planı 
təklif olundu. 
Bütün bunlar davamlı inkişaf üçün müəyyən stimul yaratsa da müxtəlif keçid üsullarının 
tətbiqi bəşəriyyətin hansı gələcəyi arzulaması və bu gələcəyə necə çatmasını aydınlaşdırmağa 
yönəldilir. Əgər əvvəllər təbii ehtiyat lardan söhbət açdıqda bazar məhsulları (oduncaq, 
balıq və s.) nəzərdə tutulurdusa, indi daha geniş mənada bioloji müxtəliflik, təmiz hava, 
torpaq və su qəbul edilir.
Beynəlxalq miqyasda meşələrin idarə edilməsinə yanaşmaların dəyişməsinin və bu 
məsələnin geniş müza kirə sinin əsas səbəbləri aşağıdakılardır:
• İnkişaf etmiş ölkələrdə meşələrə və meşə sərvətlərinə münasibətin dəyişməsi;
• İnkişaf etmiş ölkələrdə meşələrin demokratik idarə edilməsi;
• İnkişaf etmiş ölkələrlə inkişaf etməkdə olan ölkələr arasında ziddiyyətlərin 
kəskinləşməsi;
• Üçüncü dünya ölkələrində əhaliyə qarşı sosial ədalətsizlik;
• Meşə təsərrüfatının, xüsusən meşə plantasiya larının intensivləşdirilməsinin mənfi 
ekoloji fəsadları barədə elmi biliklərin toplanması;
• Meşələrin sahəsinin azalması (xüsusən, tropik meşələr);
• Biomüxtəlifliyin qlobal tükənməsi.
Davamlı inkişaf beynəlxalq ideya kimi meşənin ekoloji və sosial rolunun tanınmasından, 
ictimaiyyətin meşə təsərrüfatlarını davamlı təşkil etmək arzusundan irəli gəlir. Meşə 
təsərrüfatları - iqtisadi cəhətdən gəlirli, ekoloji cəhətdən savadlı və sosial cəhətdən isə 
məsuliy yətli fəaliyyət göstərməlidir.
Meşələrin davamlı idarə edilməsi - davamlı inkişafın əsas məqsədlərinə xidmət edir. 
Belə idarəetmədə meşə nin bütün ehtiyatlarının dəyəri nəzərə alınmalı, onların istifadəsi isə 
davamlı inkişaf prinsiplərinə uyğun olmalıdır. 
azərbaycan Meşələrİnİn Müasİr ekolojİ 
vəzİyyətİ
Yer kürəsində canlı aləmin qorunub saxlanılmasında, atmosferdə oksigen və karbon 
balansının səviyyəsinin tənzimlənməsində, bəzi kimyəvi elementlərin təbii bio loji 
dövranında, ayrı-ayrı coğrafi zonalarda iqlim şəraitin formalaşmasında, torpaqda rütubətin, 
çaylarda və göllərdə su ehtiyatlarının artmasında meşələrin rolu əvəzedilməzdir. BMT-nin 
məlumatına görə, XXI əsrdə əhali indiki templə artarsa, yer səthində orta qlobal temperatur 
0,950-dən 3,500-dək arta, dəniz suyunun səviyyəsi isə 15 sm-dən 95 sm-ə qalxa bilər. Ona 
görə də vaxt itkisinə yol vermədən meşələrin və yaşıllıqların salınmasının həcmi artırılaraq 
optimal həddə çatdırılmalı, mövcud meşə və yaşıllıqlarımız isə ciddi şəkildə qorunmalıdır.
20
GİRİŞ
Meşələr torpağın küləklə və su ilə 
eroziyasının yayıl masının qarşısını alır. 
Meşə zolaqlarının mövcudluğu yamaclarda 
torpağın yuyulmasına, səhralarda və 
qumluq ərazilərində torpağın üst qatının 
küləklə sovrulmasına mane olur, qış 
aylarında qarı saxlayır, yayda isə quru 
küləklərin və tozlu tufanların qarşısını alır.
 Rütubətliliyi az olan və ya sabit 
olmayan zonalarda meşələr səth sularının 
axıb getməsinin qarşısını 2 dəfəyədək alır, 
qeyri-məhsuldar buxarlanmanı 15-20% 
azaldır.
Meşələr sututarları kimyəvi, bioloji, 
üzvü və istiliklə çirklənmədən səmərəli 
şəkildə qoruyur. Sututarların boyun-
ca meşələrin səmərəsiz qırılması, həmin 
sututar larında temperaturu 7-8 dərəcə artır. 
Belə vəziyyəti isə şirin sularda yaşayan canlıların oksigen tələbatını ciddi surətdə (2-3 dəfə) 
artırır, oksigenin miqdarı tələb ediləndən az olduqda isə onlar məhv olurlar.
Sənaye şəhərlərinin sürətlə inkişafı və şəhər əhalisinin sayının artması şəraitində 
meşələr böyük sanitar-gigyenik funksiyasını yerinə yetirir. Meşələrdəki ağacların kökləri 
bərk toz hissəciklərini tutub saxlamaqla yanaşı, həm də müxtəlif tozabənzər inqredientləri 
zərərsizləşdirir. Müəyyən edilmişdir ki, iri meşə-park massivləri görünən və ultrabənövşəyi 
radiasiyanı 15-20% artırır, aerozol bulanıqlığın qarışıqları 20-40% azaldır, bəzi ağac 
növlərinin ayır dığı fitonsidlər bir çox xəstəlik törədən mikrobları, göbələkləri və virusları 
məhv edir. Fitonsidlərin təsiri nəticəsində meşələrin havası təmizlənir. Bütün bunlardan 
əlavə meşələr çoxsaylı heyvan və quş növlərinin yaşayıb çoxaldıqları təbii mühitdir.
Azərbaycan Respublikasının ərazisinin ümumi sahəsi 86,6 milyon ha-dır. Azərbaycanın 
meşə fondunun ümumi sahəsi 1213,7 min ha-dır və ölkə ərazisinin 11,8%-ni təşkil edir. 
Köküstü oduncaq ehtiyatı 148,8 mln m3, meşə ilə örtülü sahə 1021 min ha təşkil etməklə, 
əhalinin hər adambaşına təxminən 0,12 ha meşə sahəsi düşür. Bu göstərici ümumdünya 
miqyasında standart qəbul edilmiş müvafiq orta rəqəmdən 2 dəfə azdır. Beynəlxalq 
normativlərə görə hər bir sakinə orta hesabla 0,25-0,26 ha meşə sahəsi düşməlidir ki, bu da 
ərazimizin təxminən 20%-nin meşə ilə örtülü olması deməkdir. 
Dünyanın əksər ölkələri ilə müqayisədə ölkəmiz az meşəli ərazilərdən hesab olunsa 
da, bitki və heyvan növləri ilə olduqca zəngindir. Burada 450-yə qədər yabanı ağac və kol 
bitkisi bitir. Onların 70-i endemik növlər olub, respublikamızdan başqa dünyanın heç bir 
yerində təbii halda bitmir.
21
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Azərbaycan Respublikasının meşə fondu dağ və düzən meşələrindən ibarətdir. Iqtisadi 
və ekoloji əhəmiyyətinə, yerləşməsinə və yerinə yetirdiyi funksiyalara görə ölkənin meşə 
fondu birinci qrup meşələrə aid olub aşağıdakı qoruyucu kateqoriyalara bölünür (Meşə 
Məcəlləsi, maddə 31):
• qoruq meşələri;
• kurort meşələri;
• xüsusi qiymətli meşə massivləri;
• şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin ətrafın dakı yaşıllıq zonalarının 
meşələri;
• yabanı meyvə meşələri;
• dövlət qoruyucu meşə zolaqları;
• sair meşələr.
Zəruri hallarda göstərilən kateqoriyalara aid edilmiş meşələrdə xüsusi qoruyucu meşə 
sahələri (eroziyadan mühafizə meşələri, çayların, göllərin və digər su obyekt lərinin sahillərində 
olan meşə sahələri, dəmir yollarının və avtomobil yollarının kənarlarındakı meşələr və s.) və 
xüsusi qorunan meşə sahələri (elmi və mədəni-tarixi əhəmiyyət kəsb edən meşələr və meşə-
parklar, seyrək arid meşələri, ziyarət edilən yerlərdəki meşələr və s.) müəyyən edilir.
Hələ yaxın keçmişə qədər respublikamızın bitki və heyvanlar aləmi olduqca zəngin 
olmuşdur. Bununla belə, bir sıra bitki və heyvan növlərinin kökü kəsilərək adları flora və 
faunamızdan silinmişdir. XVIII-XIX əsrlərdə indiki Azərbaycan ərazisinin 35%-i meşə ilə 
örtülü olmuşdur. Bir çox qiymətli ağac növlərindən ibarət meşələrin sahəsi xeyli azalmışdır. 
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində qoz, palıd və digər qiymətli ağac növləri bəzi 
rayonlarda başdan-başa kəsilmiş, əkinçilik və maldarlığın inkişafı ilə əlaqədar olaraq 
geniş sahələr məhv edilmişdir. Xalqımızın maarifçi ziyalısı Həsənbəy Zərdabi yazırdı: 
“Bizim dağlarımız vaxtilə sıx meşələrlə örtülü olmuş, sonra bu meşələr qırılmış və bunun 
nəticəsində çaylarımızda olan suyun miqdarı azalmışdır”.
Hazırda bəzi ağac və kol növləri - dəmirağac, azat, qaraçöhrə, ipək akasiyası, ayıfındığı, 
Araz palıdı, yalanqoz, Şərq çinarı, Xəzər lələyi, adi nar, meşə üzümü, Buasye armudu, 
bigəvər, pırkal, şümşat, Eldar şamı, Qafqaz xurması, söyüdyarpaq armud, budaqlı danaya, 
cuzğun və s. bitkilərin adları “Qırmızı kitab”a salınmış, onların qorunub saxlanması və 
artırılması üçün tədbirlər irəli sürülmüşdür. 
Azərbaycan Respublikasında mövcud olan meşələr ərazicə qeyri-bərabər paylanmışdır. 
Belə ki, meşələrin 48,7%-i Böyük Qafqazda, 34,2%-i Kiçik Qafqazda, 14,6%-i Lənkəran-Talış 
regionunda, 2,5%-i Kür-Araz ovalığında və Naxçivan MR-da yerləşmişdir. Bu bölgələrin öz 
daxilində də meşələrin yayılma dərəcəsi müxtəlifdir. Respublikamızda geniş meşə örtüyü olan 
Balakən (ərazisinin 49,8%-i) və Lənkəran (ərazisinin 44%-i) rayonları ilə yanaşı, Biləsuvar, 
Zərdab, Sədərək və Şərur kimi meşəsiz (və ya meşə sahəsi az olan) rayonlar da vardır.
Respublikanın ayrı-ayrı dağ sistemlərində Böyük Qafqaz, Kiçik Qafqaz, Talış bitki 
qurşaqlığı qanuna uyğun luğunda müəyyən oxşarlıq olsa da, onları bir-birindən fərqləndirən 
cəhətlər də var. Böyük Qafqazda və Kiçik Qafqazın şimal makroyamaclarında aşağı dağ 
22
GİRİŞ
meşə qurşağında vələslə qarışıq iberiya palıdı meşələri, orta dağ qurşağında şərq fıstığı 
meşələri, yuxarı dağ meşə qurşağında isə şərq palıdı meşələri üstünlük təşkil edir. Lənkəran 
regionu rayonlarında isə aşağı meşə qurşağında şabalıdyarpaq palıd, Qafqaz vələsi və bir 
sıra relikt hirkan növlərinin iştirakı ilə mürəkkəb tipli dəmirağacı meşələri yayılmışdır. 
Lənkəran regionunun aşağı meşə qurşağında meşələr üçüncü dövrün relikt və endem 
növlərinin zənginliyi ilə seçilir. Relikt hirkan meşələrinin elementlərinə Azərbaycan 
Respublikasının dağ meşələrinin demək olar ki, hər yerində rast gəlinir (xüsusilə, Qəbələ 
və İsmayıllı rayonları ərazisində).
Vaxtilə hirkan tipli meşələr respublikamızın bütün dağlarında geniş yayılmış, lakin 
sonralar fiziki-coğrafi şəraitin dəyişməsi ilə əlaqədar onlar müasir tipli meşələrlə əvəz 
olunmuşdur. Hazırda hirkan tipli meşələr əsasən Lənkəran regionu ərazisində qalmışdır, 
burada dağ meşələri dəniz səviyyəsindən 50-100 m-dən başlayır.
Böyük və Kiçik Qafqazda dəniz səviyyəsindən 600 m (900-1000 m) hündürlükdə palıd 
və palıd-vələs meşələrini fıstıq meşələri əvəz edir. Fıtıq meşələri yüksək doluluqlu ən 
məhsuldar (I-II bonitetli) meşələr hesab olunur. Dəniz səviyyəsindən 1700-2000 (2100) 
m-dən yuxarıda fıstıq meşələri seyrək şərq palıdı ağacları ilə qarışır. Şərq palıdı meşələri 
əsasən yamacların cənub baxarlığında yayılmışdır. Yuxarı dağ-meşə qurşağında bir qədər 
az meyilli rütubətli yamaclarda park tipli seyrək traktvetteq ağcaqayını meşələrinə təsadüf 
olunur. 
Böyük Qafqazın qərb və mərkəz rayonlarında meşənin yuxarı sərhəddi çox vaxt əyri 
gövdəli, alçaq boylu tozağacı və quşarmudu ilə qurtarır. Böyük Qafqazın şərq qurtaracağında 
(İsmayıllı, Şamaxı, Dəvəçi, Xızı rayonları) və Kiçik Qafqazda meşənin yuxarı sərhəddi 
sürünən ardıc növlərindən təşkil olunmuşdur.
Lənkəran regionunun orta və yuxarı dağ-meşə qurşağı meşələrinin yayılmasında Böyük 
və Kiçik Qafqaz dağları ilə ümumi oxşarlıq vardır. Lənkəran regionunda orta dağ qurşağının 
şimal cəhətlərini fıstıq, cənub cəhətlərini isə şabalıdyarpaq palıd və azat ağacı tutur. 
Meşənin yuxarı sərhəddində şərq palıdı qurşağı hər yerdə məhv edilmiş, onun qalıqlarına 
yalnız Viləşçayın yuxarı axını yamaclarında (Yardımlı rayonu) təsadüf edilir. Meşələrin 
sahələrinin böyüklüyünə görə Lənkəran regionu Böyük və Kiçik Qafqazdan sonra 3-cü 
yerdədir. Regionda meşələrin sahəsinin böyüklüyünə görə birinci yeri Astara rayonu tutr. 
Burada 38 min ha, Lerik rayonunda 33 min ha, Lənkəran rayonunda 29 min ha, Masallı, 
Cəlilabad və Yardımlı rayonlarının hər birində 16 min ha-dan artıq meşə sahəsi vardır. 
150 min ha-a qədər sahə tutan meşələrdə bitən ağacların bir çoxu endemikdir. Onlardan 
dəmirağacı, şabalıdyarpaq palıd, ipək akasiyası, şümşad və s. göstərmək olar. 20 il əvvəl 
Lənkəran ovalığında yaşayış məntəqələri ətrafında və kənd yollarına yaxın olan meşələr 
xeyli qırılaraq məhv edilib. Hətta Hirkan Milli Parkı ərazisində bitən şabalıdyarpaq palıd 
və dəmirağacı seçilərək qırılmış və onların kötükləri indiyə kimi qalmaqdadır. Tikintisi 
1976-cı ildə başa çatdırılmış Xanbulançay su anbarının tikintisi zamanı da xeyli meşə məhv 
edilmişdir.
23
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Kiçik Qafqazın cənub yamacında (Həkərəçay hövzəsi) dağətəyi zonada Araz palıdı, 
ardıc və saqqız, arid tipli meşələr, aşağı dağ meşə qurşağında arid meşələr və iberiya palıdı 
meşələri yayılmışdır. Bu regionda fıstığa təsadüf olunmur.
Dağlarımızın dərə hissələrində qarışıq cökə, ipəkyarpaq qızılağac, Qafqaz xurması, 
məxməri ağcaqayın, qoz meşələrinə də rast gəlinir. Yuxarıda göstərilən meşə qurşaqlarının 
yayılması qanunauyğunluqları demək olar ki, respublikamızın bütün dağlarında insan 
fəaliyyətinin mənfi təsiri nəticəsində pozulmağa məruz qalmışdır.
Bitki qurşaqları qanunauyğunluğunun pozulması ən çox yuxarı dağ qurşağında 
müşahidə olunur. Burada çox yerdə tozağacı, şərq palıdı və ardıc qurşaqları məhv edilmiş, 
onların yerini törəmə subalp çəmənləri, qayalıqlar əvəz etmişdir. Aşağı və orta dağ meşə 
qurşaqlarında meşələr antropogen landşaftlarla (kənd təsərrüfatı bitkiləri sahələri, bağlar, 
yaşayış məntəqələri və s.) əvəz olunmuşdur. Tədqiqatlar göstərir ki, respublikamızda 
meşənin iqlim sərhəddində demək olar ki, meşə bitkisinə təsadüf edilmir. Meşənin 
müasir yuxarı sərhəddi respublikamızın dağlıq rayonlarında orta hesabla 1600-2000 m 
hündürlükdən keçir.
Böyük Qafqazın cənub yamacının (Şəki-Zaqatala zonasının) yuxarı dağ qurşağında 
yamaclar çox dik və kəskin parçalandığından, burada yaşayış məntəqələri əsasən aşağı, 
bəzən isə orta dağ-meşə qurşağında yerləşir. Meşənin yuxarı iqlim sərhəddinin aşağı 
düşməsinə əsas səbəb uzunmüddətli köçəri mal-qaranın yaylaq zonasında, yəni meşənin 
yuxarı sərhəddində sistemsiz otarılması olmuşdur. Burada iqlim sərhəddi geri çəkilən 
ərazidə meşə əsasən çəmən və boz-qır çəmən bitkiləri ilə əvəz olunmuşdur. Burada 
Muxaxçay hövzəsində meşənin yuxarı sərhəddi 1800-2000 m-ə, Qoşaçay hövzəsində 1550-
1650 m-ə, Zəkitçay hövzəsində 2000-2100 m-ə endirilmişdir.
Böyük Qafqazın cənub yamacının şərq hissəsində bütün dağ-meşə qurşaqlarında meşə 
örtüyü daha intensiv antropogen dəyişikliyə məruz qalmışdır. Belə ki, Pirsaatçay hövzəsində 
yuxarı dağ meşə qurşağı tamamilə sıradan çıxarılmışdır, orta dağ meşə qurşağı isə yalnız 
sağ sahil yamacında qalmışdır. Qozluçay hövzəsində meşə ilə örtülmə dərəcəsi 5%-dən 
aşağıdır, burada dəniz səthindən 1400-1800 m yüksəklikdə güclü pozulmuş kiçik meşə 
sahələrinə rast gəlinir. Qozliçaydan şərqdəki ərazilərdə Çilikçay və Çebotarçay hövzəsində 
meşə yalnız törəmə tipli kolluqlardan ibarətdir.
Kiçik Qafqaz dağlarının (Gədəbəy, Daşkəsən, Kəlbəcər, Laçın) subalp zonasında və orta 
dağ-meşə qurşağında isə ərazinin relyefinin nisbətən sakit olması, dağarası çökəkliklərin 
mövcudluğu qədim zamanlardan bəri insanları özünə cəlb etmişdir. Buna görə də yaşayış 
məntəqələri əsasən məhz burada cəmlənmişdir. Bununla əlaqədar Böyük Qafqazdan fərqli 
olaraq meşənin iqlim sərhəddinin aşağı enməsində maldarlıqla yanaşı, həm də əkinçiliyin 
inkişafı böyük rol oynamışdır. Məhz buna görə də Kiçik Qafqaz dağlarında meşənin 
yuxarı sərhəddi çox böyük antropogen dəyişikliyə uğramışdır. Uzunmüddətli əkinçilik və 
maldarlığın birgə təsiri nəticəsində meşə demək olar ki, heç bir yerdə öz təbii sərhəddində 
qalmamışdır. Bir çox yerlərdə subalp tipli meşələr tamamilə sıradan çıxmış, onu dağ 
24
GİRİŞ
çəmənləri, kolluqlar və ya qayalıqlar, 
daşlıqlar əvəz etmişdir. Bununla əlaqədar 
bu zonada meşəlik faizi kəskin aşağı 
düşmüşdür.
Gədəbəy, Daşkəsən və Kəlbəcər 
rayonlarında dağ yamaclarının şimal 
cəhətlərində meşənin müasir sərhəddi 
əsasən fıstıq və palıdla, Laçın və Qubadlı 
rayonlarında isə yalnız palıdla qurtarır. 
Meşənin iqlim sərhəddində uyğun 
seyrək, alçaq boylu subalp meşələrinə 
olduqca kiçik “ləkələr” şəklində rast 
gəlmək olar. Məsələn, Gəncə çayı 
və Tərtərçayın hövzələrində dəniz 
səthindən 2200-2350 m yüksəklikdə 
kiçik sahələrdə tozağacı meşəsi vardır, 
ona vələs, bəzən palıd da qarışır. Tozağac 
şaxtaya daha çox davamlı olduğu üçün 
bu şəraitdə palıda və vələsə nisbətən 
daha yaxşı inkişaf edir. Burada tozağacı 
meşəliyinin yuxarı qurtaracağında eni 
cəmi 10-15 m olan dar zolaqla boyları 
0,5-1,0 m olan palıd və vələs ağacları müşahidə edilir. Lakin burada da intensiv mal-qara 
otarılması nəticəsində bitki örtüyü pozulmuş və ilkin halını bir qədər itirmişdir.
Gəncə çayının sol sahilində dəniz səthindən 2400-2500 m yüksəklikdə sıx ardıc kollarına 
da təsadüf olunur. Zəyəm çayının mənbəyində sürünən formalı ardıc kolları qalıqları dağın 
lap zirvəsinə qədər, 2600-2700 m yüksəkliyə qədər qalxır. Hazırda Kiçik Qafqazda dəniz 
səthindən 1900-2300 m yüksəklikdə ardıc kolları daha geniş yayılmışdır. Onlar fıstıq, palıd 
və tozağacı meşələrinin yerində bitir. Buna səbəb əsas ağac növlərindən ibarət meşələrin 
qırılması nəticəsində eroziya prosesinin intensiv inkişafı, yamacların quraqlaşması və mün-
bitliyin azalmasıdır. Belə sahələrdə ardıc daha yaxşı uyğunlaşa bilir. Vaxtilə ardıc kolları 
dağlarda dəniz səthindən 2400-2500 m-dən yuxarıda təbii zolaq yaradaraq, ondan aşağıda 
yerləşən meşə qurşaqlarını iqlimin mənfi təsirindən mühafizə edirdi. Lakin, sonralar otlaq 
sahələrinin genişləndirilməsi məqsədilə bu zolaq aırılaraq və ya başdan-başa yandırılaraq 
məhv edilmişdir.
Kontinental iqlimə malik olan Naxçıvan Muxtar Respublikasında dəniz səthindən 3000 
m yüksəklikdə ardıc kollarına rast gəlinir.
Lənkəran-Astara zonasında meşənin yuxarı sərhəddi əsasən dəniz səthindən 1500-1800 
m yüksəklikdən keçir. Bəzi yerlərdə Alar, Lerik və Soru yaşayış məntəqələri ətrafında 
25
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
meşənin yuxarı sərhəddi 1100-1300 m-ə enir. Yamacın şimal cəhətlərində meşənin yuxarı 
sərhəddi şabalıdyarpaq palıd və fıstıqla qurtarır.
 Talış dağlarının Xəzər dənizinə baxan şərq yamacları ilə yanaşı Lerik və Yardımlı ray-
onlarındakı enliyarpaqlı meşələrdə də şabalıdyarpaq palıd, şərq çinarı, şümşad və s. ağaclar 
çox olur. Dağlarda meşə ilə örtülü olmayan sahələrin aşağı hissəsində dağüstü kserofit bitki 
örtüyündən ibarət quru çöl, subalp və alp çəməlikləri yerləşir.
 Lənkəran ekocoğrafi regionu olduqca əlverişli təbii mühit göstəriciləri ilə səciyyəvid-
ir. Onun oksigenə görə reproduktiv imkanı yalnız Böyük Qafqazdan geri qalır. Ərazidəki 
meşələrin 40%-i respublika meşə fonduna aiddir. Bu meşə fondunun 14,5%-nə bərabərdir. 
Bunlarla yanaşı kənd təsərrüfatı, sənaye, turizm və rekreasiya sahələrinin inkişafı ilə əlaqə-
dar olaraq ekocoğrafi problemlərin artması müşahidə edilir. Bitki örtüyünün, xüsusilə 
meşələrin məhv edilməsi, torpaqların çirk lənməsi, Xəzər dənizinin səviyyəsinin 2 m-dən 
artıq qalxması nəticəsində sahilyanı torpaqların yuylub aparılması, heyvanlar aləminin, o 
cümlədən quşların məhv edilməsi xüsusilə qeyd edilməlidir.
 Hər halda ən çox təşviş doğuran nadir meşələrin müasir vəziyyətidir. Talış dağlarındakı 
Hirkan növlü meşələr hələ 70 milyon il bundan əvvəl mövcud olmuşdur. Burada Qafqaz 
meşələrinin ən qədim və qiymətli növləri olan dəmirağacı, şabalıdyarpaq palıd, dzelk-
va, şümşad, Qafqaz xurması, Hirkan ənciri, hirkan qovağı və s. növlərdən ibarət qarışıq 
meşələr geniş sahə tutur. Lənkəran ovalığında çıxan çay vadiləri boyunca nadir növlərdən 
ibarət olan ürəkyarpaq qızılağac, lapin, ağcaqayın və s. indiyə kimi saxlanmışdır. Dağətəyi 
qurşaqda quru güney yamaclar ipək akasiyası və bu tipdən olan digər növlərlə örtülmüşdür. 
Bəzi yerlərdə həmişəyaşıl iynəyarpaqlı Hirkan, danaya, şümşad, pirkal və s. ağaclardan 
ibarət kiçik meşəliklər vardır. Orta dağlıq hissədə şabalıdyarpaq palıd, Hirkan palıdı və 
vələs üstünlük təşkil etdiyi halda, 1300-2000 m yüksəklikdə meşələrdə əsasən şərq palıdı, 
Qafqaz quşarmudu, yemişan, dzelkva, itburnu və s. ağacları və kolları daha çoxdur.
Professor İ.S.Səfərovun məlumatına görə respub likamızda sel qorxusu olan 34 çayın 
hövzəsinin yalnız 30%-ə qədəri meşə ilə örtülüdür. Meşəlik dərəcəsinin dağ yamaclarında 
belə azlığı nəticəsində sel hadisələri respublikamızda geniş sahələri əhatə edir. Akademik 
A.J.Voyeykov (1963) meşə bitkisinin dağ yamaclarının bərkidici rolunu göstərərək qeyd 
edir ki, meşələr yerin relyefini yarandığı dövrdəki kimi saxlaya bilər. O daha sonra yazır ki, 
meşə bitkisi elə dik yamaclarda kök sala bilir ki, orada ot bitkisi başdan-başa örtük əmələ 
gətirə bilməz.
Hazırda yüksək dağ meşələrinin vəziyyəti və meşə nin yuxarı sərhəddinin get-gedə 
geriyə çəkilməsi böyük təşviş doğurur. Bu hal aşağıda yerləşən meşə və kənd təsərrüfatı 
sahələrini də təhlükə altına alır. Belə ki, meşənin yuxarı sərhəddində əmələ gələn səthi su 
axınları, uçurumlar ondan aşağıda yerləşən meşələri də bərbad hala salır, bununla da dağlar-
da su rejimi pozulur və dağıdıcı sellərin cilovlanmasına şərait yaranır. Odur ki, meşənin 
yuxarı sərhəddini bərpa etmək təbiəti mühafizə işində mühüm tədbir kimi qarşıda durur. 
26
GİRİŞ
arİd və düzən tİplİ Meşələrİn ekolojİ 
vəzİyyətİ
Dağ meşələri ilə yanaşı, respublikamızın ekoloji mühitində arid və düzən tipli meşələrin 
də əhəmiyyəti olduqca böyükdür.
Arid tipli meşələr respublikamızın dağətəyi zona larında vegetasiya dövrünün çox 
hissəsi rütubəti çatış mayan quraq iqlim şəraitində inkişaf etmişdir. Bu tip meşələr böyük 
su tənzimləyici və torpaqqoruyucu əhəmiy yətə malikdirlər. Arid tipli meşələrin yayıldığı 
ərazi vəhşi heyvan və quşlar üçün əlverişli sığınacaq mənbəyi və yem bazası hesab olunur. 
Onlardan ən geniş yayılanı ardıc ağacları yüksək fitonsid xassələrinə malik olduğu üçün 
havanı saflaşdıraraq ərazinin iqlimini sağlamlaşdırır. Arid meşələri dağətəyi yamacların 
landşaftını estetik cəhətdən bəzəyir.
Azərbaycanda arid tipli meşələrin qalıqlarına Bozqır yaylasında, Həkəri və Araz 
çaylarının aşağı axını yamaclarında, Naxçıvan MR-da Evlər oyuğu dağında, qismən Böyük 
Qafqazın şimal-şərq yamacında (Gilgilçay, Ataçay, Qaxçay hövzələrində) və Qobustanda 
rast gəlinir.
Qeyd edilənlərə əsasən demək olar ki, arid tipli meşələr sahəcə az olsa da, yayıldığı 
ərazi çox genişdir. Bu onu göstərir ki, belə meşələr vaxtilə olduqca böyük massivlərdə 
yayılıbmış. Məlum olduğu kimi respublikamızın arid meşələri yayılan dağətəyi zonalarda 
qədim dövrlərdən bəri əhali əkinçilik və maldarlıqla intensiv məşğul olmuşdur. Bununla 
əlaqədar ilkin arid tipli meşə örtüyü burada kökündən antropogen dəyişikliyə uğramış, 
mövcud bitki formasiyaları əsasən törəmə, bozqır-kserofit tiplidir. Müasir bitki tiplərinin 
hansı antropogen dəyişikliklərə uğraması haqda fikirlər yürütmək üçün xüsusi tədqiqatların 
aparılması tələb olunur.
Arid tipli meşəliklər əsas etibarilə ardıc seyrək liklərindən ibarətdir. Onların digər 
komponentləri sayılan saqqızağac, gürcü ağcaqayını, badam, iydəyarpaq armud və 
dağdağan çox nadir hallarda ağaclıqlar yaradır.
Ardıc meşələrinin antropogen deqradasiyası və ya dəyişilməsi yerin relyefindən, 
torpaqəmələgətirən suxurlardan və insanın təsərrüfat fəaliyyətinin intensiv liyindən asılı 
olaraq müxtəlif istiqamətlərdə gedir. Ardıc meşələrinin tərkibinə əksər hallarda saqqız 
ağacı daxil olur. Tədqiqatlar göstərir ki, saqqız ağacı ilə ardıcın qarışıq bitdiyi meşəlikdə 
ağaclar kəsilərkən, sırf saqqız ağacı meşəliyi yaranır, çünki ardıc ağacı kəsildikdə pöhrə 
vermir, saqqız ağacı isə kəsilən zaman kökündən bol pöhrə vermək qabiliyyətinə malikdir. 
Eynilə ardıc meşələrinin kserofil və yarımsəhra bitkiliyi ilə əvəz olunması da antropogen 
səbəblərdən baş verir.
Arid meşələri ilə müqayisədə Azərbaycanın düzən meşələrinin taleyi daha acınacaqlı 
olmuşdur. XIX-XX əsrlər ərzində bu meşələr intensiv şəkildə qırılmışdır. Bu proses bu və 
ya digər səbəbdən hazırda da davam etməkdədir. Azərbaycanın düzən meşələrinin aşağıdakı 
təsnifatı mövcuddur (Q.S.Məmmədov, M.Y.Xəlilov, 2002):
27
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
- Rütubətli subtropik düzən meşələr (Lənkəran ovalığı)
- Yarımrütubətli subtropik düzən meşələri(Qanıx-Həftəran vadisi);
- Dəniz iqlimi şəraitində düzən meşələr(Samur-Dəvəçi ovalığı);
- Quru isti iqlim şəraitində düzən meşələr (Kür-Araz düzənliyi);
- Tuqay meşələri (Kürqırağı zona).
Rütubətli subtropik meşələrdə relikt növlər üstünlük təşkil edir, burada meşə altında 
həmişəyaşıl kol növləri də bitir (Hirkan bigəvəri, budaqlı danaya), yarımrütubətli subtropik 
meşələrdə relikt növlərdən qanadyarpaq yalanqoz, fıstıq (bəzi yerlərdə), dəmirağac (bir 
yerdə), şabalıdyarpaq palıd (İsmayıllı qoruğunda), quru isti iqlimli düzən meşəsində isə 
üçüncü dövrün relikt saqqız ağacına rast gəlinir.
Bütün düzən meşələrində meşəaltı kollar yaxşı inkişaf etmişdir, seyrəlmiş meşə 
sahələrində isə kol növlərinə daha çox rast gəlinir.
Akademik A.A.Qrossheym (1929, 1932) göstərirdi ki, insanların son dərəcə sürətlə 
artan kənd təsərrüfatı fəaliyyəti nəticəsində tuqay meşələri tamamilə yoxa çıxa bilər. 
Buna görə də o, dəfələrlə tuqay meşələri qoruqlarının təşkil olunması fikrini irəli sürürdü. 
A.Qrossheym 70 il bundan öncə yaxşı vəziyyətdə olan tuqay meşəsini Xəzər dənizindən 
Kür çayı boyu təxminən 100 km yuxarıda köhnə Zubovka kəndi (indiki Şirvan şəhəri) 
yaxınlığında və ondan yuxarı ərazilərdə təsvir edirdi. H,Ə.Əliyev və M.Y.Xəlilovun (1976) 
apardıqları tədqiqatlar göstərdi ki, indiki Şirvan şəhəri yanında Kür çayı sahilində yalnız bir 
neçə ədəd qurumaqda olan qovaq ağacı qalmışdır.
Xatırladaq ki, tuqay meşələrinin əsas sahəsi hələ 1920-ci ilə qədər əkin sahələri əldə 
etmək məqsədilə qırılıb məhv edilmişdir. Yaxın keçmişdə 20 min ha Samux meşəsi adı ilə 
məşhur olan tuqay meşəsi Mingəçevir dənizinin altında qalmışdır. 10 min ha-a qədər tuqay 
meşəsi Şəmkir və Yenikənd su anbarlarının yaradılması məqsədilə qrırlıb məhv edilmişdir.
Belə vəziyyəti Kür qırağında az da olsa qalmış tuqay meşələri qalıqlarının lazımi 
səviyyədə qorunmasının və orada yeni meşəliklərin salınmasının vacibliyini daha da artırır. 
Təəssüf ki, tuqay meşələrinin adda-budda qalan kiçik sahələri də insanların təsərrüfat 
fəaliyyəti nəticəsində yoxa çıxır. Son illər Kürboyu tuqay meşələrinin qırılma sürəti 
daha da artır. Ağdaş, Bərdə, Ağcabədi və Saatlı rayonlarında meşələrin vəziyyəti daha da 
acınacaqlıdır. Burada tuqay meşələri başdan-çaşa qışlaqlara çevrilmişdir. Hər il Kürboyu 
meşə təsərrüfatları ərazilərində qoyun və qaramal sürüləri otarılır. Bunun nəticəsində 
təbii və sünu salınmış meşələr seyrəlir, kolluqlara çevrilir, qoruyucu funksiyası zəifləyir 
və gələcək nəsli kəsilir. Kürqırağında bu səbəbdən qovaq və söyüd meşələrinin yerində 
6 min ha-dan çox yulğun kolları əmələ gəlib. Digər tərəfdən meşə ilə örtülü olmayan 
100 hektarlarla sahədə illər boyu qanunsuz olaraq kənd təsərrüfatı bitkiləri becərilir. 
Ağdaş, Bərdə, Beyləqan, Sabirabad, Saatlı və Ağcabədi rayonlarında belə hallara daha 
çox rast gəlinir. Kürqırağında meşəsi yox edilən sahələrin çoxunda qamış, cil bitir və 
bataqlıqlaşma müşahidə olunur. Yevlax və Sabirabad rayonlarında meşənin yerinə əkilmiş 
kənd təsərrüfatı bitkiləri düzgün suvarılmadığından sahələr şorlaşır və ya bataqlığa 
çevrilir.
28
GİRİŞ
Kür çayı sahillərində olan meşə sahələrinin eni Ağsatafa və Ağdaş meşə təsərrüfatlarının 
bəzi yerində 4-6 km-ə çatır. Əgər meşənin enini çayın hər iki sahi lində 0,5-1,0 km qəbul 
etsək, hazırda Kür qırağında mövcud olan, 18 min ha meşə ilə örtülü sahə yalnız 90-100 
km məsafədə uzanır. Halbuki, Kürün uzunluğu respublikamızın ərazisində 900 km-ə çatır. 
Deməli, Kür boyunda 700-800 km-dən artıq sahə meşəsiz qalmışdır.
Göründüyü kimi, Azərbaycan meşələrinin vəziy yəti, son illər bir sıra tədbirlərin, o 
cümlədən meşəsalma işlərinin aparılmasına baxmayaraq, hələ də acınacaqlı olmaqla 
qalmaqdadır. Ona görə də biosferin çox əhəmiyyətli və əvəzsiz tərkib hissəsi olan meşə bio-
geosenozlarının qorunması və artırılmasından ötrü res pub likamızda daha ciddi tədbirlərin 
görülməsi tələb olunur.
Meşə ehtiyatlarımızdan istifadənin ekoetik prob lemləri geniş aspekti (hüquqi, inzibati, 
təsərrüfat, iqtisadi, estetik, mühafizə, bərpa və s.) əhatə etsə də, burada hazırki mərhələdə 
əsas diqqət mövcud meşələrin mühafizəsinə və bərpa işlərinə yönəldilməlidir. Şübhəsiz ki, 
meşələrin mühafizəsi problemində hüquqi, inzibati və təsərrüfat və s. xarakterli tədbirlər də 
nəzərdə tutulur. Məsələn, meşələrin qırılmasına görə inzibati cəzaların kəskinləşdirilməsi 
(hüquqi), ağac emalı sexlərinin dayandırılması (təsərrüfat), xaricdən gələn ağac və ağac 
məmulatlarından tutulan vergilərin azaldılması (iqtisadi) və s. Meşələrimizin bərpasının 
elmi-nəzəri və praktiki əsaslarının işlənməsi sahəsində respublikamızda kifayət qədər 
təcrübə vardır. Ona görə də bu məsələlərin bir qədər yeni baxışla, meşələrin ekoetik 
problemlərinin geniş aspekti fonunda nəzərdən keçirilməsinə böyük ehtiyac vardır. Bunlar 
aşağıdakılardır (Q.S.Məmmədov, M.Y.Xəlilov, 2002):
1. Dağ meşələrinin təbii-tarixi arealının və struk turunun bərpası. Bundan ötrü:
a. Dağ meşələrinin yuxarı sərhəddini bərpa etmək məqsədilə hər şeydən əvvəl 
meşənin müasir sərhəddindən yuxarıda 100-200 m enində qoruyucu zolaq 
ayrılmalı, orada mal-qara otarılması qəti qadağan edilməlidir; eroziyaya 
uğramış, cənuba baxan dik yamaclarda belə, “bufer” zolaqları daha enli 
götürülüb, meşənin iqlim sərhəddinə çatdırılmalıdır;
b. Dağ meşələrində təbii meşələrin (fıstıq, fıstıq-vələs, palıd və s. qarışıqlı) 
bərpasına şərait yaratmaq üçün xüsusi meşəçilik tədbirləri həyata 
keçirilməlidir. Meşə əkini işləri ən mühüm tədbir hesab edilməlidir: sanitar 
və s. xarakterli qırma işləri qarışmış meşələrin ləğvinə, əvəzində təbii-tarixi 
strukturlu və kserofit meşələrin bərpasına xidmət etməlidir;
c. Yaşayış məntəqələri yaxınlığında, yol qırağı zolaqlarda, meşələrin başdan-
başa qırıldığı yerlərdə, yuyulmuş daşlı yamaclarda əsasən adi şama və ardıca, 
nisbətən az yuyulmuş yamaclarda tozağacına, quş armuduna yük sək dağ 
ağcaqayınına üstünlük verilməlidir. Kiçik Qafqazın Naxçıvan ərazisində və 
Talışın Zuvand zonasında iqlim şəraitinin quraqlığı nəzərə alınaraq yuxarı 
meşə qur şağında əsas ağac cinsi şərq palıdı və müx təlif ardıc növləri hesab 
edilməlidir. Burada keyfiyyətli meşəliklər salmaq üçün ondan aşağıda 
yerləşən zonalarda yetişdirilən ting lərdən istifadə etmək düzgün deyildir. Bu 
məqsədlə yuxarı meşə zonasının öz tingliyi olmalıdır.
29
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
2. Arid meşələrinin mühafizəsi və bərpası üçün tədbirlərin görülməsi. Bundan ötrü:
ç. Vaxtilə respublikamızın dağətəyi zonasında geniş ərazilər tutan arid tipli 
meşələr hazırda çox kiçik sahələrdə qalmışdır. Insanın uzun müddət intensiv 
təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində bu meşələr kol qrupları-şib lək lərlə əvəz 
olunmuşdur. Mövcud arid meşələrinin qalıqlarının qorunub saxlan masından 
ötrü aşağıdakı qoruq və yasaq lıqların yaradılması tövsiyə olunur: Çilgil çay 
ardıc yasaqlığı, Laçın arid meşəsi qoru ğu, Laçın qoruğunun Başarat filialı, 
Beynəli arid meşəsi yasaqlığı, Qobustan ardıclığı, Quruçay şabalıdyarpaq 
palıd yasaqlığı;
d. Arid meşələrinin mühafizəsində və bərpa sında mövcud qoruqların ərazilərinin 
geniş ləndirilməsinin də böyük əhəmiyyəti vardır Bu ərazilər aşağıdakılardır: 
Türyançay qoru ğu, Türyançayin Qanıx filialı, Qabarri Eldar şamı meşəliyi, 
Zəyəmçay şam meşəliyi və s.;
 3. Düzən meşələrin mühafizəsi və bərpası məqsədilə kompleks tədbirlərin həyata 
keçirilməsi, o cümlədən:
e. Imkan daxilində (yer quruluşu layihələrinə əsasən) Kür çayı boyu hər iki 
sahildə 270 m enində qoruq zolağı ayrılmalı və orada bütün fəaliyyətlər 
(meşənin qırılması, mal-qara otarılması və s.) qadağan edilməli, tuqay 
meşələrinin bərpası üçün meşəsalma işləri həyata keçirilməlidir;
ə. Qanıx-Həftəran vadisi, Samur-Dəvəçi və Lənkəran ovalığı meşələrinin 
fraqmenti şəklində qalmış sahələri ciddi mühafizəyə götürməli, onların 
genişləndirilməsi üçün tədbirlər, o cümlədən qoruq elan edilməli, meşəsalma 
işləri və s. görülməlidir.
Beləliklə, respublikamızın əvəzsiz sərvəti olan meşə fondunun qorunması və bərpası 
konkret tədbirlər sistemindən ibarət olsa da, ondan istifadənin ekoetik problemlərinin həlli 
ciddi addımların atılmasını tələb edir. (Q.Məmmədov, M.Xəlilov, 2004).  
azərbaycanda Meşəçİlİyİn
İnkİşaf tarİxİ
XX əsrin əvvəllərinə qədər ölkənin ərazisində olan meşələr mülkədarlar arasında 
bölüşdürülmüşdü. Lənkəran zonasının 70 min ha-dan artıq qiymətli meşə örtüyü sahibkarlara 
məxsus idi. Astara meşələri tacirlər vasitəsilə satın alınaraq sistemsiz olaraq qiymətli ağac 
növlərinin kəsilib satılmasına şərait yaranmışdı. Inqilabdan əvvəlki dövrdə Astarada böyük 
meşə ərazisi qrafinya İqnatyeva tərəfindən satın alınaraq buradakı şabalıdyarpaq palıd 
ağaclarının oduncağı sənaye məqsədləri üçün tədarük edilib, xaricə ixrac olunurdu. 
Balakən rayonunda 20 min hektarlıq dağ meşələri knyaz Demidov tərəfindən icarəyə 
götürülmüşdü. Gədəbəy rayonunda meşə massivlərində almanlar tərəfindən mis yataqları 
çıxarılırdı. Laçın rayonunun meşələrində fransız konsessionerləri tərəfindən kəsilən palıd 
ağaclarının çəhrayımtıl oduncağından palıd tıxaclar hazırlanıb şərabçılıq sənayesi üçün 
Marsel şəhərinə göndərilirdi. 
30
GİRİŞ
1950-cu ildə yaradılmış Azərbaycan Meşə Təsərrüfatı İnstitutunun elmi nailiyyətləri 
uğurla meşəçilikdə tətbiq olunaraq tarlaqoruyucu meşə sahələri genişləndirildi. Institutun 
tövsiyyələrinə əsasən təbii meşələrdə fıs tıq, vələs, dəmir ağacı, yunan qozu, kahad qovağı, 
şaba lıd, söyüd bitkilərinə aqrotexniki qulluq zamanı bu nailiy yətlər geniş tətbiq olunurdu. 
Institutun istehsalata təklifi əsasında çöl şəraitində cərgəarası 2,2-2,5 m olmaqla 35-
45 sm dərinlikdə toxma carların əkilməsi üsulu müsbət nəticələr verdi. Bərdə meşəçilik 
təsərrüfatında və Azərbaycan Meşə Təsərrüfatı Elmi-Tədqiqat İnstitutunun dendrarisində 
bu üsul böyük uğurla tətbiq olundu. 700 ha sahədə həmin üsulla əkilmiş bitkilərin 
uyğunlaşması 2-3 illik ağaclarda 90% təşkil etdi.
1959-cu ildə İnstitut Bakı şəhərindən Bərdəyə köçü rüldü. 1992-ci ildə isə yenidən 
Abşeron rayonuna qayta rıldı. 1953-cü ildə bəzi təsərrüfat orqanlarının yaradılması ilə 
əlaqədar Azərbaycan Meşə Təsərrüfatı Nazirliyi respublikanın Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi ilə 
birləşdirildi. Nazirliyin tərkibində Meşə Təsərrüfatı və Tarlaqoruyucu Meşə Əkinləri İdarəsi 
yaradıldı. Meşə təsərrüfatı idarələri tərəfindən ölkədə meşəçiliyin inkişafı genişləndirildi. 
1950-ci ildən başlayaraq meşə əkinlərinin sahəsi artırıldı (cədvəl 1).
Cədvəl 1
Azərbaycanda meşə əkinlərinin sahəsi
1920-ci ilə qədər 1920-1947-ci 
illərdə
1947-1949-cu 
illərdə
1950-1959-cu illərdə 1960-2000-ci 
illərdə
100 ha 1641,0 ha 5048,0 ha 24244 ha 94755 ha
Əgər 1950-ci ilə qədər meşə sahəsi 7 min ha idisə, 1980-1959-cu illərdə 24244 ha, 
2000-ci ildə 94755 ha çatdırılmışdı. Meşələrin bərpası üzrə geniş tədbirlərin görülməsi ilə 
yanaşı, meşəçilik təsərrüfatlarının fəaliy yəti genişləndirilmişdi. Həmin dövrdə meşələrin 
təsər rüfat əhəmiyyətinə görə qruplaşdırılması həyata keçirilirdi.1951-2000-ci illər ərzində 
respublikanın bütün meşə təsərrüfatlarında meşəquruluşu işləri və meşə təsər rüfatının 
təşkilinə dair təşkilati-təsərrüfat planları hazırlanmışdı. Dağlarda gedən eroziya proseslərinə 
təsir edən amillərin öyrənilməsi məqsədilə Böyük Qafqaz dağlarında meşə sahələri tədqiq 
olunmuş və eroziyaya məruz qalmış torpaqların kateqoriyaları təyin edilmişdi. Torpaq 
eroziyasına qarşı tədbirlər həyata keçirilmişdi.
Yüksək dağlıq otlaq zonaları üçün eroziya proses lərinin otarılan mal-qaradan asılılığını 
göstərən inkişaf şkalası tərtib edilmişdi. Əsas ağac və kol cinslərinin kök sisteminin 
eroziyanın qarşısnın alınmasında rolu öyrənilmişdi.
Lənkəran zonasının meşələrində nadir dəmirağacı və şabalıdyarpaq palıdın tökülmüş 
yarpaqlarında və ağac qabığında müxtəlif elementlərin tərkibinin öyrənilməsi göstərir ki, 
qarışıq olmayan meşələrdə ağacların tökül müş yarpaqlarında azot və fosforun miqdarı 
qarı şıq meşələrdəkindən çoxdur. Birinci səviyyəli yaş mərhə ləsində olan bitkilərin quru 
yarpaqlarında azot və fosfor digər yaşlı bitkilərə nisbətən çox, kalium isə nisbətən azdır.
Bu qayda üzrə elmi-tədqiqat işləri AMEA Botanika İnstitutu, Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyası, BDU, ETSN-nin Meşələrin İnkişafı Departamenti tərəfindən 
davam etdirilir. Bu tədqiqatlar zamanı meşənin tipləri, təbii meşəbərpası, ağac cinslərinin 
31
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
ekobioloji və botaniki xüsusiyyətləri, coğrafi yayılması, qiymətli ağac və kol bitkilərinin 
introduksiyası, oduncağın fiziki-kimyəvi xüsusiyyətləri, tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının 
salınması və digər məsələlər öyrənilir.
Tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının salınması, ölkədə meşə örtüyünün öyrənilməsi, meşə 
təsərrüfatlarında yerli qiymətli ağac cinslərinin əkilməsinə metodiki rəhbərlik göstərmək, 
dağlıq və çöl rayonlarında torpaqların eroziyası ilə mübarizə məqsədilə 1950-ci ildə 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və Aqromeliorasiya İnstitutu yaradıldı. 
Institututn 4 əsas dayaq məntəqəsi vardı. 60 ildən artıq bir müddətdə İnstitutda nəzəri və 
praktik əhəmiyyətli bir çox tədbirlər həyata keçirilmişdir.
Şəki-Zaqatala zonasında meşə təsərrüfatlarında meşə bərpası üçün aparılan xidməti 
qırmalar nəticəsində təbii bərpaolunma prosesləri öyrənilmiş və müsbət nəticələrin 
istehsalatda tətbiqi tövsiyə edilmişdir. AMEA Botanika İnstitutu ilə birlikdə Azərbaycanın 
meşə örtüyü rayonlaşdırılmışdır.
Çoxillik tədqiqatlar və müşahidələr nəticəsində respublikada meşə təsərrüfatı işlərinin 
əsas istiqamətləri barədə təkliflər verilmişdir. Tədqiqatların əsas hissəsi çöl və tarlaqoruyucu 
meşə zolaqlarının artırılması, şoran torpaqlarda meşə salınması, qumlu torpaqlarda, dağ 
yamaclarında meşə bitkilərinin əkilməsinə həsr olunmuşdur. Xüsusi tədqiqatlar və istehsalat 
təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi vasitəsilə çöl rayonlarında meşə artırılması üsullarında 
əhəmiyyətli dəyişiklik edilmişdir. Çöl meşəartırma işlərində tətbiq olunmaq üçün ağac və 
kol assortimenti öyrənilmişdir. 
Meşə əkinlərinin istehsalatda və təcrübədə tədqiq olunması əsasında təyin edilmişdir ki, 
digər növlərə nisbətən uzunyarpaq palıd, saqqız ağacı, qarağac, yunan qozu, tut, eldar şamı, 
şərq çinarı, göyrüş, akasiya, söyüd və qovaq meşələrin artırılmasında daha əhəmiyyətlidir. 
Bu istiqamətdə təcrübəçilik işləri zamanı müxtəlif ağac cinslərinin qələmlə artırılmasının, 
əkin müddətinin kök sisteminin inkişafına təsiri, qələmlərin ölçüsü və əkin üsulları, 
qələmlərin əkin üsulu ilə meşə tingliyinin salınmasında suvarma müddətinin və normasının 
təsiri öyrənilmişdir. Bərdə, Qazax, Yevlax və Ağcabədi rayonlarının meşə təsərrüfatlarında 
texniki əhəmiyyətli plantasiyalar yaradılmışdır.
Meşə bitkilərinin qələmlə çoxaldılmasının toxumla artırılmasından 20-30% ucuz 
başa gəlməsi nəzərə alınmaqla Kür-Araz ovalığında ağac və kol bitkilərinin şoranlığa 
davamlılığının artırılması və şoran torpaqlarda meşə salınması təcrübələri aparılmışdır. 
Toxumların N.A.Henkel üsulu ilə hipertonik məhlulda saxlanması bitkilərin şoranlığa 
davamlılığını artırmışdır. Fizioloji-kimyəvi təcrübələr zamanı şoranlığın bəzi ağac 
növlərində karbohidrat mübadiləsinə təsiri öyrənilmişdir. 1985-1992-ci illərdə Mil, Muğan, 
Qarabağ və s. düzənliklərdə təcrübə sahələrində meşə bitkilərinin şoranlığa davamlı lığı 
təyin olunmuşdur. Torpaqların şoranlaşması səviyyəsindən və qrunt sularının dərinliyindən 
asılı olaraq bitkilərin kök sisteminin quruluş xüsusiyyətləri tədqiq olunmuşdur.
AzETMTAİ-nin dendroparkında və Bərdə meşə təsər rüfatında aparılan tədqiqatlar 
və müşahidələr nəticəsində “Ağac və kol cinslərinin şoranlığa davamlılıq şkalası” tərtib 
edilmişdir. Qarabağ düzənliyində toxumacarların və tinglərin sürətli artırılması üsullarına 
aid təcrübələr aparılmışdır.
32
GİRİŞ
Meşələrin və məhsuldarlığın artırılması üsullarından biri dağ yamaclarında nadir ağac 
və kol bitkilərinin əkilməsidir. Bu tədqiqatlar nəticəsində Böyük Qafqazın yamaclarında 
meşə örtüyünün bərpası işləri həyata keçirilmişdir. Dağ terraslarında 2×1 m2 sahədə 3×4 m 
ərazidə və 1,5×1,5 m sahədə 3×3 ərazidə yerləşdirməklə əkilmişdir.
Lənkəran meşə fondunda Lənkəran, Masallı və Astara rayonlarının meşə təsərrüfatlarında 
toxumacarların tinglikdə və mədəni şəraitdə ağcaqayın, dəmir ağacı, pekan bitkilərinin 
becərilmə aqrotexnikası öyrənilmiş, əkin tipləri sxemi tərtib olunmuşdur.
Qobustan və Ceyrançöl ərazisində meşəsiz quru dağlıq yerlərdə meşə salma işlərinin 
təşkili ilə əlaqədar şərait öyrənilmişdir. Ceyrançöldə meliorativ texniki layihələrin və 
Qarabağ düzənliyində texniki əhəmiyyətli növlərin plantasiyasının salınması layihəsi 
işlənib hazırlanmışdır.
Respublikada təbiətdən istifadə sahəsində idarəetmə işləri Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 23 may 2001-ci il tarixli, 485 saylı fərmanı ilə yaradılmış Azərbaycan 
Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir. Nazirliyin 
əsas vəzifələrindən biri meşələrin istifadəsi, bərpası, yaradılması, mühafizəsi və meşə 
təsərrüfatl fəaliyyətinin aparılması sahəsində dövlət proqramlarının müvafiq qaydada 
hazırlanması, təbii ehtiyatların, o cumlədən meşələrin istifadə olunması prosesində ekoloji 
təhlükəsizliyin gözlənilməsinə dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsidir. Respublikamızda 
meşələrin idarə olunmasına nəzarət ETSN Meşələrin İnkişafı Departamenti tərəfindən 
həyata keçirilir (şəkil 4) Şəkil 4.
ETSN Meşələrin İnkişafı Departamenti
Direktor
Direktor müavini Direktor müavini
Əlaqələndirmə Mərkəzi
Elmi-Tədqiqat Meşəçilik
İnstitutu
Regional Meşə Tingliyi
Müəssisələri
Regional Meşəsalma
Müəssisələri
Meşə Mühafizasi və Bərpası
Müəssisələri
Ziyanvericilərlə və
Xəstəliklərlə Mübarizə
Mərkəzi
Meşə qanunvericiliyinin
icrasına nəzərət sektoru
Meşəbərpa və meşəsalma
sektoru
Meşə xidməti, dövlət uçotu
və kadasir sektoru
Meşələrin mühafizəsinin və
qorunmasının təşkili sektoru
Meşə tingliyi və toxumçuluğu
sektoru
33
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşə sektorunun ekolojİ probleMlərİ-
nİn həllİ yolları
Azərbaycanda meşələrin mühafizəsi məsələləri xüsusi diqqət mərkəzindədir. Məlumdur 
ki, keçid dövrünün iqtisadi problemləri, hərbi münaqişə, qaçqın və köçkünlərin təbiətə, o 
cümlədən meşələrə artmış təzyiqi nəticəsində meşələrin həm sahəsi azalmış, həm də keyfi-
yyəti aşağı düşməkdədir. Keçid dövrünün doğurduğu problemlərdən biri də yerlərdə enerji 
qıtlığının əmələ gəlməsi olmuşdur. Kənd rayonlarında yanacaq və qaz çatışmazlığı da meşə 
sahələrinin ilbəil azalmasına gətirib çıxarmışdır.
Respublikamızın kənd rayonlarının qaz və digər yanacaq növləri ilə təmin olunmasın-
da yaranmış çətin liklər əsas yanacaq növü kimi odundan istifadə edilməsinə gətirib çıx-
armışdır. Xatırladaq ki, keçmiş dövrlərdə Rusiyadan hər il 1,2-1,5 mln. m3 odun, 200-250 
min ton daş kömürün gətirilməsi demək olar ki, dayandırılmışdır. Bu da, öz növbəsində 
meşələrimizə olan təzyiqin xeyli artmasına səbəb olmuşdur. Nəzərə alınmalıdır ki, düzən 
meşələrimizin sahələrinin az və doluluğunun aşağı olması üzündən bu ərazilərdə böyük 
həcmdə meşəqırma işlərinin aparılması mümkün deyildir. Dağ meşələrinin əksər hissəsi 
yüksək maillikli dağ yamaclarında yerləşir və burada meşəqırma işlərinin aparılması həmin 
sahələri eroziya təhlükəsi altında qoya bilər.
Erməni işğalçıları tərəfindən ölkəmizə qarşı edilən təcavüz nəticəsində xeyli ərazilərim-
iz işğala məruz qalmışdır. Burada yerləşən meşələrimizə xüsusilə də dağ meşələrimizə cid-
di ziyan vurulmuşdur. Ermənistanın təcavüzü nəticəsində işğal altında qalmış 261 min ha 
meşə sahəsi vəhşicəsinə qırılıb talan edilir. Bu ərazilərdə bitən qiymətli ağac cinslərinin 
kəsilib aparılması biomüxtəlifliyin qorunmasını kritik həddə çatdırmışdır (www.eco.gov.
az).
Dünya iqlimində baş verən və canlı aləmə zərər gətirə bilən dəyişmələr bizim ölkəmizdən 
yan keçməmişdir. Bu, son bir neçə il yay aylarında baş verən dəhşətli istilərdə, payız, qış 
aylarında isə havaların qeyri-sabit keçməsində özünü büruzə vermişdir. Yay aylarında 
Araz çayının quruması, Kür çayının səviyyəsinin 2-3 m, Mingəçevir, Şəmkir və Yenikənd 
su hövzələrində suyun səviyyəsinin son dərəcə aşağı düşməsi nəticəsində Mingəçevir 
gölündən və Araz çayından suvarma kanallarına su ötürülməsi, demək olar ki, minimuma 
çatmışdır. Bunun nəticəsində də suvarılan regionlarda kənd təsərrüfatı bitkilərindən normal 
məhsul alınması çətinləşmişdir. Yayın həddindən artıq isti və quraqlıq keçməsi ilə əlaqədar 
baş verən meşə yanğınları nəticəsində təbii bitki örtünə xeyli zərər vurulmuşdur.
Bütün bunlar qlobal miqyasda istiləşmə prossesinin getməsilə əlaqələndirilir. Dünya 
ölkələrində iqlimin qeyri-sabit keçməsi isə, o ölkənin yerli şəraitindən, ekoloji durumun-
dan və buna olan münasibətdən asılıdır. Ekoloji tarazlığın pozulmasına gətirib çıxara bilən 
amillərdən təbii sərvətlərin insafsızcasına istifadə edilməsi, hər adambaşına hesablanmış 
normadan qat-qat çox istifadə, atmosferə zəhərləmə effektli qazların buraxılması və s. 
nəticə etibarilə yaşadığımız planetin uzun müddətli perspektivliyini şübhə altına almışdır. 
34
GİRİŞ
Hazırda respublikamızın bütün təbii zonalarında meşə örtüyünün antropogen dəyişilmə-
si və bitki qurşaq larının qarışması müşahidə olunur. Bununla əlaqədar geniş ərazilərdə 
yüksək məhsuldar meşə sahələri zəif torpaq qoruyucu əhəmiyyət daşıyan az məhsuldar bit-
ki qruplaşmaları ilə əvəz olunur, qiymətli ağac və kol növlərinin sıradan çıxması hallarına 
tez-tez rast gəlinir. Bunun nəticəsində dağ yamaclarında eroziya prosesi güclənir, kserofit, 
bozqır və yarımsəhra formasiyalarının “hücumu” başlanır, dağlıq ərazilərin və çayların su 
rejimi kəskin pisləşir.
Təbii şəraitdə antropogen amillər biomüxtəlifliyə təsir etməklə hətta landşaftın quru-
luşuna belə öz mənfi təsirini göstərə bilir. Xüsusilə texniki tərəqqinin inkişafı müxtəlif təsir 
mənbələri olmaqla meşələrin azalmasına, dövriyyəsinin pozulmasına, eroziyaların yaran-
masına və nəhayət, normal iqlim şəraitinin kontinentallaşmasına gətirib çıxardır. Qeyri-nor-
mal keçən iqlim şəraiti təbiətə misilsiz ziyan vurmaqla nəticələnir. Yerüstü təbii şərtlər 
içərisində ən çox qiymətli olan meşələrin azalmasına səbəb olur. Təəssüf hissi ilə qeyd 
edilməlidir ki, 2011-ci ilin noyabr ayında hələ Lənkəran iqtisadi rayonunun ərazisində, 
meşələrdə vegetasiya prosesi başa çatmamış, yəni ağac və kol cinsləri yarpaqlarını tök-
məmiş Talış dağlarına yağan güclü qar (50-80 sm) təbii fəlakət yaratmaqla qiymətli şabalıd 
yarpaq, palıd, fıstıq və digər ağac - kol cinslərinin yerə yıxılmasına və əyilməsinə səbəb 
olmuşdur. Belə arzuolunmaz vəziyyətin formalaşması dünya üzrə qlobal iqlim şəraitinin 
dəyişməsini göstərir. Bu halın müşahidə olunduğu meşə sahələrində relyefindən və maililik 
dərəcəsindən asılı olmayaraq, həmin seyrəlmiş ərazilərdə təbii bərpaya kömək məqsədi ilə 
ağac və kol cinslərini toxumla artırmaqla mühafizəsini təmin etmək məqsədə müvafiq olar.
Araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycanın müxtəlif regionlarında, harada mal-qara otarıl-
ması davam et dirilirsə, orada meşənin müasir yuxarı sərhəddi geri çəkilməkdə davam edir. 
Insan fəaliyyəti dayandırılan sahələrdə isə meşə öz keçmiş sərhəddini tapmağa cəhd göstərsə 
də, bu proses çox yerdə olduqca ləng gedir. Meşənin çəmən bitkisinə “qalib gəlməsi” üçün 
uzunmüddətli kəskin mübarizə tələb olunur. Bu prosesi ancaq insan öz zəkası və əməyi ilə 
təbiətin həyatına fəal qarışmaqla tezləşdirməyə qadirdir. Bu cəhətdən vacib məsələlərdən 
biri süni meşələrin salınmasıdır.
Meşələrin qanunsuz qırılmasının qarşısı vaxtında alınmazsa, respublikamız ağır ekoloji 
fəlakətlər, eroziya proseslərinin genişlənməsi, bozqır ərazilərin artması, dağlıq ərazilərdə 
sel və sürüşmə, qar uçqunları, bulaqların və çayların quruması təhlükəsi ilə üz-üzə qala 
bilər. Odur ki, meşə təsərrüfatının problemləri və həlli sahəsində əsas istiqamətlərdə bir sıra 
tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Bununla əlaqədar, respublikamızın meşə örtüyünün, xüsusən də dağ meşələrinin tə-
bii-tarixi baxımdan öyrənil məsi, onun bərpası və artırılmasından ötrü kompleks tədbirlər 
sisteminin həyata keçirilməsi həm elmi, həm də praktiki əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvət lər Nazirliyi tərəfindən bu istiqa-
mətdə son illərdə xeyli məqsədyönlü işlər görülmüşdür. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Na-
zirliyinin tabeli qurumları tərəfindən təkcə 2010-cu il - “Ekologiya ili” ərzində 10550 ha 
35
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
qarşı cəmi 10696 ha sahədə meşəbərpa, o cümlədən 3500 ha-ya qarşı 3521 ha sahədə meşə 
əkini və səpini, 7175 ha sahədə isə təbii bərpaya kömək tədbirləri aparılmışdır. 138352 kq 
toxum tədarük edilmişdir. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi yarandığı gündən meşələrin bərpa olunması və yeni 
meşələrin salınması ilə yanaşı, meşələrin qorunub mühafizə olunması işi diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Hal-hazırda meşələrin qorunub mühafizə olunması ilə 1300 nəfər meşə mühafizə 
işçisi məşğul olur ki, onlar meşələrin qorunub mühafizə olunması vəziyyətinə operativ 
nəzarəti həyata keçirirlər. Nazirliyin tabeliyində olan qurumlarının həyata keçirdikləri təsirli 
tədbirlərin nəticəsində özbaşına (qanunsuz) meşə qırıntılarının həcminin ilbəil azalmasına 
nail olunmuşdur. Belə ki, 2003-cü ildə Respublikamızın meşələrində qanunsuz qırıntıların 
həcmi 49 min m³ olmuşdursa, 2010-cu ilin yekununa görə bu rəqəm 31% azalaraq 34,9 min 
m³ olmuşdur. 2010-cu il ərzində protokollaşdırılmış qanunsuz qırıntılara görə 374 nəfər meşə 
mühafizə işçisi barəsində müxtəlif intizam tənbehi tədbirləri həyata keçirilmişdir. Təqsirkar-
lar barəsində qanuna müvafiq tədbir görülməsi üçün 72748 manat məbləğində 295 iş hüquq 
mühafizə orqanlarına göndərilmişdir. Yanğın əleyhinə vaxtaşırı profilaktik və qabaqlayıcı 
tədbirlərin aparılması nəticəsində meşə yanğınlarının qarşısı alın mış, 2010-cu il ərzində, 
ümumilikdə 49,97 ha meşə fondu ərazisində yanğın hadisəsi baş vermiş, lakin həmin yanğın 
hadisələri operativ qaydada ləğv edildiyindən, meşə fonduna ciddi ziyan dəyməmişdir.
Meşələrin qorunub mühafizə edilməsi və yeni meşə sahələrin salınması istiqamətində 
işlər intensiv olaraq davam etdirilir. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatına 
əsasən, respublikanın az meşəli və meşəsi olmayan aran rayonlarında meşəbərpa və qoruyu-
cu meşə zolaqlarının həcmini bir neçə dəfə artırmaq nəzərdə tutulur. Bu istiqamətdə Kür 
və Araz çayları vadisində yerləşən Tuqay meşələrinin bərpa olunması üçün böyük miqyaslı 
işlər həyata keçirilməsi planlaşdırılır.
Respublikamızda dərə-yarğanlarda və Xəzər sahili qum luqlarda xüsusi layihələr əsasın-
da yaşıllaşdırma iş ləri nin aparılması üçün də tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Dağlıq ərazilərdə su eroziyasının qarşısını almaq üçün geniş sahələrdə qoruyucu meşə-
liklərin salın ması, eləcə də iri dağ çaylarının hövzələrində meşə bərpa, aqromeliorativ və 
hidromeliorativ kompleks tədbir lər aparılır.
Şoran və təkrar şoranlaşmaya məruz qalmış torpaqların yuyulması və bu ərazilərdə torpaq 
və iqlim şəraitinə uyğun ağac cinslərindən ibarət meliorativ əhəmiyyətli meşə zolaqlarının 
salınması gələcəkdə istifadədən çıxmış xeyli torpaq sahələrini kənd təsəttüfatı dövriyyəsinə 
qaytarmağa imkan verər. Dövlət meşə fondu torpaqları ilə yanaşı iri sənaye müəssisələri 
ətrafında böyük sahələrdə yaşıllıqların salınması da vacib istiqamətlərdən biridir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 11 fevral 2004-cü il tarixli fərmanı ilə təsdiq 
edilmiş “Azərbaycan Respublikası regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın 
(2004-2008-ci illər), 15 sentyabr 2008-ci il tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “2008-
36
GİRİŞ
2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf 
Dövlət Proqramı” və 28 iyun 2011-ci il tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmiş “2008-2015-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət 
Proqramı”nın həyata keçirilməsi üzrə Tədbirlər Planına (2011-2015-ci illər) (maddə 3.3.1) 
uyğun olaraq əhalinin rifah halının yaxşılaşdırılması, ölkədə davamlı iqtisadi artımın və 
makroiqtisadi sabitliyin təmin olunması, yoxsulluğun səviyyəsinin daha da azaldılması ilə 
yanaşı meşə ehtiyatlarının davamlı idarə olunması, respublikada meşə salınması və bər-
pası işlərinin genişləndirilməsi, meşə sahələrinin ümumi torpaq sahələrinə olan nisbətinin 
12,5%-ə çatdırılması, yolkənarı ərazinin və atmosfer havasının qorunması, eləcə də nəqli-
yyatın hərəkətindən yaranan səs-küyün azaldılması məqsədilə yolqoruyucu yaşıllıqların 
salınması istiqamətində qarşıya qoyulan strateji məqsədlərə nail olmaq üçün bir sıra təd-
birlər həyata keçirilir (cədvəl 2).
Cədvəl 2
Meşə fondu və meşə bitkiləri ilə örtülü torpaqların ümumi sahəsi
Meşələrin İnkişafı Departamentinin müəssisələri üzrə
Sıra 
sayı
Müəssisənin adı Meşə fondu torpaqlarının
ümumi sahəsi (ha)
Meşə bitkiləri ilə örtülü torpaqlar
cəmi o cümlədən, meşə əkinləri
1 Astara MMBM 19510 18373 719
2 Ağdaş MMBM 7468,61 2712,21 267,6
3 Ağcabədi MMBM 7208 3878,9 2954
4 Ağstafa MMBM 3682 2422 703,4
5 Balakən MMBM 12553 9030 439
6 Beyləqan MMBM 9082 4678 1829
7 Bərdə MMBM 8893 5796,7 1386
8 Qazax MMBM 6163 5420 1251
9 Qax MMBM 30965 27457,6 1065,6
10 Quba MMBM 32047 29547 954
11 Qusar MMBM 22500 21649 904
12 Qəbələ MMBM 33792,6 24027,9 702
13 Daşkəsən MMBM 26290 23830 359
14 Şabran MMBM 25934,2 20762,7 2185,4
15 Cəlilabad MMBM 17238 15651 1821
16 Cəngi RMSM 2289 - -
37
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Sıra 
sayı
Müəssisənin adı Meşə fondu torpaqlarının
ümumi sahəsi (ha)
Meşə bitkiləri ilə örtülü torpaqlar
cəmi o cümlədən, meşə əkinləri
17 Zaqatala MMBM 54103 49056,7 1496,7
18 Zərdab RMSM 3446 - -
19 İsmayıllı MMBM 62380 56421 116
20 Yalama MMBM 20775 18629 1995
21 Yardımlı MMBM 20536 16368 585
22 Yevlax MMBM 4458 2166,9 803,3
23 Lerik MMBM 40306,3 33679,3 1025
24 Lənkəran MMBM 7030 6022,4 283,6
25 Masallı MMBM 16663,5 14394 1223
26 Oğuz MMBM 28652 23917 223
27 Sabirabad MMBM 9224 4058 1391
28 Tovuz MMBM 30609 23764 1016
29 Xırdalan MMBM 1341 585 585
30 Şəmkir MMBM 6525 4306 801
31 Şamaxı MMBM 11883,5 8703 1061,6
32 Şəki MMBM 48114,3 39683,8 1404,5
33 Göygöl MMBM 11495,6 10196,1 379,8
34 Goranboy MMBM 12471,9 9351,4 227,9
35 Gədəbəy MMBM 26907 19798 667
36 Giləzi RMSM 3738 - -
Cəmi 585322,5 466061,6 30953,4
Meşələrin tərkibində üstünlük təşkil edən cinslər:
Lənkəran-Astara bölgəsi: Astara, Lerik, Yardımlı, Cəlilabad, Lənkəran, Masallı - palıd, 
dəmirağacı, vələs, fıstıq, azat.
Böyük Qafqaz bölgəsi: Balakən, İsmayıllı, Zaqatala, Şəki, Qax, Oğuz, İsmayıllı, Qəbələ, 
Şamaxı, Şabran, Qusar, Quba, Yalama – palıd, fıstıq, vələs, ağcaqayın, göyrüş, ardıc.
Kiçik Qafqaz bölgəsi: Ağstafa, Daşkəsən, Gədəbəy, Göygöl, Goranboy, Qazax, Tovuz, 
Şəmkir – palıd, vələs, fıstıq, qarmaqvari şam.
Aran bölgəsi: Yevlax, Ağdaş, Beyləqan, Sabirabad, Ağcabədi, Bərdə - qovaq, iydə, 
yulğun, söyüd. 
38
GİRİŞ
Meşələrin su və torpaqqoruyucu funksiyalarını, iqli min formalaşmasına təsirini nəzərə 
almaqla, bu potensialın qorunması və səmərəli istifadəsi olduqca vacibdir. Eyni zamanda 
ölkənin torpaq-iqlim şəraiti yeni meşə zolaqlarının salınması üçün olduqca əlverişlidir. Belə 
meşə zolaqlarının salınması, qida və ağac emalı sənayelərinin yaradılmasına təkan verə bilər. 
Meşə ehtiyatlarının bərpa edilməsi və geniş lən dirilməsi, yeni meşə zolaqlarının 
salınması, o cümlə dən, təsərrüfat əhəmiyyətli bitkilərin istifadəsi yolu ilə mövcud ekoloji 
problemləri qismən həll etmək mümkündür. Meşə ehtiyatları əhalinin alternativ yana caq 
mənbələri ilə təmin edilməsində başlıca rol oynayır. Buna görə də meşələrin qorunması 
üçün aşağıdakı strateji tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədəuyğundur:
- meşələrdə qanunsuz ağac tədarükü və digər meşə qırmalarının qarşısının alınması 
ilə əlaqədar tədbirlərin görülməsi;
- meşələrin müasir vəziyyətinin öyrənilməsi, inventarizasiya olunması və yeni 
meşəsalma layihələrinin hazırlanması;
- meşələrin bərpası üçün tədbirlərin hazırlanması və həyata keçirilməsi;
- bərpa olunan meşə ehtiyatlarından (meyvə, dər man və digər bitkilərdən) səmərəli 
istifadənin təşkili;
- rekreasiya əhəmiyyətli meşə sahələrinin müəy yən edilməsi, onlara yol verilən 
təzyiq həcminini müəyənləşdirilməsi, bunun əsasında turizm yönü m lü rekreasiya 
potensialının təyini və istifadəsinin təşkil edilməsi;
- yeni əkinçilik metodikasının tələblərinə cavab verən təsərrüfat əhəmiyyətli meşə-
bağların layihələşdirilməsi və salınması;
- meşə ərazilərində yerləşən yaşayış məntə qə lərində yaşayan əhalinin məşğulluq 
probleminin həlli və təbii meşə ehtiyatları ilə əlaqədar olma yan məşğulluq 
sahələrinin yaradılması;
- inşaat və mebel sənayesi üçün yararlı oduncaq istehsal etmək üçün müvafiq 
keyfiyyətə malik olan və tez böyüyən ağacların becərilməsi və istismarı;
- meşələrin müxtəlif xəstəliklərdən və zərər vericilərdən qorunması üçün müvafiq 
tədbirlərin mütəmadi olaraq vaxtında həyata keçirilməsi.
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun azaldılması və 
davamlı inkişaf Dövlət Proqramı”nın həyata keçirilməsi üzrə Təd bir lər Planında ekoloji 
maarifləndirmənin və məlumat lan dırma nın güc ləndirilməsi, mövcud qlobal və lokal ekoloji 
prob lem lərin sosial-iqtisadi aspektləri üzrə tədris/təlim vəsait lərinin və təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə üzrə təbliğat materiallarının hazırlanması və müxtəlif vasitə lərlə əhali 
arasında yayılması, ixtisaslaşmış kurs ların aparılması vasitəsi ilə ekoloji təhsil sisteminin 
təkmilləşdirilməsi həlli vacib məsələlər kimi qarşıya qoyulmuşdur (maddə3.3.8). 
Meşələrin davamlı istifadəsi sahəsində əhalinin eko loji biliklərinin və mədəniyyətinin 
artırılmasına xüsusi diqqət yetirilməklə yanaşı, bütün təhsil müəs sisə lərində meşələrin 
və yaşıllıqların ətraf mühitin sağlam laşdırılmasındakı rolu haqqında təhsil alan gənclərin 
ekoloji biliklərinin formalaşdırılmasına nail olmaq vacib dir. Meşə resurslarının qorunması 
ciddi dövlət nəzarətində olmaqla bütün idarələrin, müəsisələrin və ayrı-ayrı vətəndaşların 
qarşısında ciddi bir vəzifə kimi qoyulmalıdır (R.Məmmədov, V.Məmmədli, 2003). 
39
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
akadeMİk həsən əlİyev və azərbaycan 
təbİətİ
Azərbaycanın görkəmli təbiətşünas alimi akademik Həsən Əlirza oğlu Əliyevin tor-
paqşünaslıq və ekologiya elminin inkişafında böyük xidməti olmuşdur. O, ətraf mühitin bir 
çox sahələrinin öyrənilməsində və qorun masında səylə çalışaraq, ömrünün sonuna qədər 
elmi tədqiqatlar aparmış, yüzlərlə elmi əsərlərin müəllifivə xüsusi mühafizə olunan təbiət 
ərazilərinin yaradıcısı olmuşdur. Onlarla torpaqşünas, meşəçi, meliorator, bioloq, coğrafi-
yaşünas, aqronom və digər ixtisaslı mütə xəssislərin yetişdirilməsində böyük əməyi olan 
dahi alim öz şəxsi nümunəsi ilə hamıya örnək olmuşdur. Təbiəti öz həyatından artıq sevən 
mütəfəkkir ziyalının elmi əsərləri ilə tanış olan, özü ilə təmasda olan, bütün insanlar təbiətə 
daha yaxın olmuş və ətraf mühit sahəsində əzmlə çalışmışlar.
Həsən Əliyev AMEA Coğrafiya İnstitutuna rəhbər lik etdiyi illərdə torpaq-ekoloji təd-
qiqatlara və meşə çilik elminin inkişafına böyük diqqət yetirmişdir. O, Azərbaycanda 40 min 
hektardan artıq meşə altından çıxmış torpaqlardan daha səmərəli istifadə etməyin yollarını 
müəyyənləşdirmişdir.
O, Azərbaycan Elmi Tədqiqat və Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşəmeliorasiya İnstitu-
tunun 1950-ci ildə yaranmasında, Azərbaycan EA Torpaqşünaslıq və Aqro kimya İnstitu-
tunun yaradılması və onun təşkilin də, elmi kadrların hazırlanmasında elmi-tədqiqat mövzu-
larının və laboratoriyaların salınmasında böyük işlər görmüşdür. 
1949-52-ci illərdə Azərbaycan EA Botanika İnstitutuna rəhbərlik etdiyi zaman meşəçi-
lik laboratoriyasının yara dılmasına, Mərkəzi Nəbatat Bağının, Dendroloji Bağln inkişaf et-
dirilməsinə nail olmuşdur.
O, bütövlükdə dağlıq və düzən ərazilərin ekocoğrafi problemlərini kifayət qədər 
öyrənilməsinə nail olmuşdur. Onun, bu baxımdan “Böyük Qafqazın şimal-şərq hissə sinin 
meşə və meşəqır torpaqları” adlı monoqrafiyası bu gün də torpaqşünasların və meşəçi 
mütəxəssislərin istifadə etdiyi mənbədir.
Həsən Əliyev 1949-52-ci illərdə Azərbaycan EA Nəbatat İnstitutunun direktoru olan 
zaman onun rəhbərliyi altında “Azərbaycan florası” kitabının hazırlanması onun den-
drologiya elminə dərin biliklərlə bağlı olduğunu sübut edir. Xüsusilə ağac və kol cinslərinin 
dendroloji xüsusiyyətlərini açıqlamaqla tarixi bitki örtüyünü elmi əsaslarla qiymətləndirir. 
Azərbaycanın Kiçik Qafqaz, Talış dağlıq zonası və Mərkəzi Aran ərazilərində bitki örtüyü 
təhlil etməklə onların ekocoğrafi və dendroloji əhəmiyyətləri öz əksini tapmışdır.
1952-57-ci illərdə Həsən Əliyev Elmlər Akademiya sının akademik katibi vəzifəsində 
işləyən zaman meşə torpaqlarınn öyrənilməsini ən vacib tədqiqat işi hesab edərək zəngin 
bir meşə torpaqşünaslığı laboratoriyası yaratmışdır. Həmin laboratoriyada Böyük Qafqa-
zın torpaqları genetik-coğrafi cəhətləri öyrənilmişdir. 1959-cu ildə Mərdəkan qəsəbəsindən 
Bərdə şəhərinə köçürülən Azərbaycan Elmi Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşəme-
liorasiya İnstitutunun müasir tələblərə cavab verən laboratoriyalarının, həmin əraziyə mü-
40
GİRİŞ
nasib dendrologiya bağının yaradılması üçün 150 hektarlıq ərazinin müəyyənləşdirilməsinə 
nail olunmuşdur və lazımi elmi məsləhətlər verilmişdir.
Həsən Əliyev hələ 1980-cı illərdən başlayaraq Azərbaycan Təbiəti Mühafizə Cəmiyyəti 
və Bilik Cəmiyyəti ilə birlikdə keçirdiyi elmi seminarlarda təbiətsevərlərin, ekoloqların 
qarşısında həmişə olduğu kimi elmi-praktiki əhəmiyyət kəsb edən mühazirələrlə çıxış edir-
di. Çıxışlarında Azərbaycan flora və faunasının ciddi mühafizəsinin təşkil etməklə yanaşı 
bir sıra yaxşılaşdırma işlərinin başlanmasının lazım olduğunu qeyd edirdi. O, qoruqların, 
yasaqlıqların və digər xüsusi mühafizə olunan ərazilərin elmi və bioekoloji əhəmiyyətindən 
danışaraq ətraf mühitin mühafizəsinin qarşısında duran vəzifələri şərh edir, eləcə də Azər-
baycan meşələrinin qorunub mühafizə edilməsində görülən işləri müzakirə edərək bir sıra 
işlərə öz münasibətini bildirirdi. O, deyirdi ki, dünya meşələrinin çox kiçik tərkib hissə-
si olan Azərbaycan meşələri cins tərkibi ilə yüksək malikdir və ümumi ərazinin 12%-ə 
qədərini təşkil edən meşə fondunda 70-dən artıq dünyada nəsli kəsilməkdə olan ağac və 
kol cinsləri mövcuddur. Bu məqsədlə onun təşəbbüsü ilə 1982-ci ildə Azərbaycan hökuməti 
belə ərazilərin təbiət abidələri kimi qiymətləndirərək pasportlaşdırılmasını həyata keçirdi.
Həsən Əliyev ictimaiyyət qarşısındakı mühazirələrində meşələr və onlardan isti-
fadə mədəniyyətindən də geniş söhbət açırdı. O, meşələrin necə gəldi qırılmasını, həmin 
sahəyə yersiz texnika ilə hücum çəkməyin yol verilməz olduğunu videokameralarla lentə 
alır, çəkdiyi epizodlar ətrafında müzakirələr aparırdı. Təbiətə dəyən ziyanları lentə aldıq-
ca meşələrdə qanunsuz mal-qara otaranları və özbaşına qırıntıya yol verənləri gördükcə 
vəziyyətin getdikcə gərginləşdiyini hiss edən görkəmli akademik “Həyəcan təbili” kitabını 
qələmə aldı.
Həsən Əliyev Tuqay meşələrinin seyrəlməsinə və onun yarımsəhralara çevrilməsinə 
daim diqqət yetirirdi. Bu bəlanın qarşısını almaq məqsədilə elmi təhlillər aparırdı. Bu 
məqsədlə yüksək ixtisaslı mütəxəssislərlə ərazilərə baxış aparmaqla fikirlərini öyrənirdi. 
Xüsusilə Tuqay meşələrinin genofonduna daxil olmayan, torpaq və iqlim şəraitinə uyğun-
laşmayan ağac və kol cinslərindən ibarət bərpaya etiraz edirdi. O, Tuqay meşələrinin yer-
ində alma, armud, nar bağlarının salınmasına etirazını bildirərək həmin ərazilərdə uzun-
saplaq palıdın, qovağın, saqqızın, qarağacın və b. ağac və kol cinslərinin torpaq və iqlim 
şəraitinə uyğun olanlarını məsləhət bilirdi. Əkinlərə baxış zamanı bildirirdi ki, Kür boyu 
Eldar şamı əkilməsi təqdirəlayiqdir. Lakin onun yanğın təhlükəsi daha böyük olduğu üçün, 
müxtəlif cinslərlə qarışıq əkilməsi məsləhətdir. Saqqız toxumunun həmin ərazidən daha 
sağlam ağaclardan yığılaraq Bərdə dendralogiya bağında səpilməsini tövsiyə etmişdir. 
Püstənin əcdadı olmaqla eyni fəsilədən olan saqqız ağacına püstə ağacının calanması tək-
lifini vermişdir. Tinglikdə aparılan calaq işlərindən məlum olmuşdur ki, (1984-85-ci illər) 
qismən (10-15%) nəticə alınsa da (T şəkilli calaq aparılmaqla) saqqız ağacı həqiqətən də 
püstənin ən qədim əcdadıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, akademik təbiəti mühafizə və təbiəti bərpa sahəsindəki təd-
qiqatları və tövsiyələri bu gün də fəaliyyətimiz üçün önəmlidir. O, 1970-ci illərdən başla-
41
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yaraq Bakı və Sumqayıt şəhərlərinin ətrafında yaşıllaşdırma işlərinə bilavasitə köməklik 
gostərməklə mütəmadi müşahidə edərək Ceyranbatan su anbarının da ətrafında mədəni 
meşə əkinlərinin həyata keçirilməsini vacib bilirdi. Həmin ərazidə Respublikamıza digər 
ölkələrdən gətirilən torpaq və iqlim şəraitinə uyğun ağac və kol cinslərindən biomüxtəlifli-
yini nəzərə almaqla mədəni meşə salınmasını təklif edirdi. Suyun çirklənmədən, torpağın 
eroziyadan qorunması başlıca məqsəd olmaqla, təklif edirdi ki, həmin ərazidə torpaqların 
qismən codluğu nəzərə alınmaqla cinslərin seçilməsinə diqqət verilsin. O, həmin ərazidə 
fitonsidlər buraxan dekorativ və estetik gözəlliyə malik sərvin müxtəlif növlərindən, El-
dar şamından, şabalıdyarpaq palıddan, göyrüşdən, ağcaqayından, şeytan ağacından və b. 
cinslərlə bərabər müəyyən ərazilərdə qismən saqqız ağacının da toxumlarının səpilməsini 
təklif etmişdi.
Respublikamızın yalnız 11,8% ərazisi meşə gondu hesab olunsa da, seyrəkliklər 
meşələrin məhsuldarlığını aşağı salır. Dağ meşələrinin müxtəlif ekocoğrafi problem ləri, 
düzən meşələrinin isə təbii şəraitin dəyişməsi ilə əlaqədar azalması təbiətdə “həyəcan 
təbili”nin çalınması kimi zamanın hökmünü elan etdi.
“Həyəcan təbili” görkəmli təbiətşünas akademik Həsən Əliyevin qələmə aldığı ən qiy-
mətli əsərlərindəndir. Azərbaycanın zəngin bitki örtüyünü və iqlimi kənd təsərrüfatı müx-
təlif sahələri üçün əlverişli sayan təbiətşünas alim, 20-ci əsri yuxudan oyadan “Həyəcan 
təbili” kitabında təbiətimizin keçmişini xatırlamaqla bu günün qlobal problemlərinin həlli 
yollarını həyəcanla qələmə almışdır. O, təbiətin dərdinə əlac etməyin qanunla, elmi və təsər-
rüfatın müvafiq üsulları ilə həllini aydınlaşdırmış, əsrlər boyu insanların sulara, torpaqlara, 
meşələrə laqeydliyinin törətdiyi və törədəcəyi bəlaları aydınlıqla açıqlamışdır. Məhz ona 
görə də təbiətin qanunla qorunmasını və elmi mühafizəsini təşkil etmək üçün, o, bəşəriyyəti 
köməyə çağırırdı: 
Baltanı dağda cökəyə vurdu!
Aranda qocaman palıd qurudu!
Odur ki, təbiətşünas alim, akademik Həsən Əlirza oğlu Əliyevin XX əsrin insanlarını 
yuxudan oyadan “Həyəcan təbili” kitabi ən qlobal problemlərin vaxtında araşdırılmasından 
bəhs edir. 
O, Azərbaycan təbiətinin bütün regionlarda mühafizə olunması və qorunması barədə 
torulmadan elmi tədqiqat işləri aparırdı. Elmi əsərlərin nailiyyətlərinin təsərrüfatlara tətbiq 
olunmasına da nəzarət edirdi. Xüsusilə, Azərbaycan meşələrinin yaxşılaşdırılması naminə 
gördüyü işlər daha çox idi. Bütövlükdə Azərbaycanın, xüsusilə Abşeron yarımadasının 
yaşıllaşdırılmasını da həll edilməsi vacib olan ekoloji problemlərdən hesab edirdi. 
O, təbiətin dərdinə əlac etməyi, qanunla qorumağı elmi əsaslarla öyrənməyi və təsərrü-
fatların ekoloji baxımdan idarə olunmasını vaxtında açıqlamışdı. Dahi alim ekoloji təhsi-
li və tərbiyəni yüksək qiymətləndirmişdi. Qiymətli meşə sahələrinin təbiət abidələri kimi 
sənədləşdirilməsi işlərinə rəhbərlik edərək 1982-ci iln mart ayında dövlət səviyyəsində 
pasportlaşdırılaraq ciddi mühafizəyə verilməsini təşkil etmişdi.
42
GİRİŞ
Azərbaycan təbiətinin, xüsusilə meşələrin qorunması, mühafizəsi və bərpası onun qa-
rşıya qoyduğu əsas vəzifələrdən biri idi. 1970-ci illərdə Qarabağ düzənliyində Ağdam 
və Bərdə rayonlarının ərazisində Soltanbud meşəsində dünyada nəsli kəsilməkdə olan 
püstənin əcdadı saqqız ağacının təbii bərpa prosesini müşahidə edirdi. Uzun illər həmin 
meşə sahəsində hətta qaratikan kollarından hasar çəkdirir, təbii şəraitin tam formalaşaraq 
bərpasını ölçmələr aparmaqla müəyyənləşdirirdi. O, saqqız ağacının Respublikanın müxtə-
lif zonalarında, xüsusilə arid və düzən zonalarında qorunması və artırılması üçün son dərəcə 
maraqlı elmi işlər həyata keçirirdi.
Azərbaycan təbiətində gedən maraqlı prosesləri və apardığı tədqiqat işlərinin nəticələri-
ni Bilik Cəmiyyətinin və Azərbaycan Təbiəti Mühafizə Cəmiyyətinin yığın c aqlarında mütə-
madi məruzə edərək, dərin biliyini təbiəti mühafizə mütəxəssislərinə həvəslə çatdırar və 
lazımi istiqamətlər verərdi. Akademikin bölgələrin yaxşı laşdırılması ilə bağlı işləri saysız- 
hesabsız idi.
Bakı və Sumqayıt şəhərlərinin ətrafında yaşıllıqların yaradılmasının xalq təsərrüfatı 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb etməsini nəzərə alaraq, həmin şəhərlərin ətrafında yaşıllıq 
qurşağı salınması üçün tədbirlər hazırlayıb həyata keçirmişdir. Ona bu işlərdə yaxından 
köməklik göstərənlər arasında mərhum professor İbrahim Səfərovun və meşə təsərrüfatı 
mühəndisi Hüseyn Bədəlovun zəhməti daha diqqətəlayiq olmuşdur. Eyni zamanda Abşeron-
da eroziyaya məruz qalmış torpaqlarda ağacların əkilməsi onun başlıca vəzifələrindən biri 
olmuşdur.
O dövrdə akademikin təşəbbüsü ilə Bakı şəhərinin Şıxov çimərliyi zonasında, Patam-
dar qəsəbəsi, digər şəhərətrafı sahələrlə yanaşı, Ceyranbatan gölünün, Bakı və Sumqayıt 
şəhərlərinini ətrafında 1000 ha-dan artıq meşə fondu torpalarında qarışıq cinslərdən ibarət 
mədəni meşələrin salınması nəzərdə tutulmuşdu.
1970-ci illərdən başlayaraq bu günə qədər bu ərazilərdə müxtəlif ağac və kol 
cinslərindən ibarət meşə salınması həyata keçirilir. Hazırda həmin meşəliklərin müxtəlif 
ağac və kol cinslərinin yetişdirilməsi üçün meşə tinglikləri fəaliyyət göstərir. Burada xeyli 
işlər görülmüş və davam etməkdədir. Xüsusilə 30 il bundan əvvəl əkilmiş iynəyarpaqlı və 
enliyarpaqlı meşə cinsləri artıq burada torpaq və iqlim şəraitini qəbul edərək məhsul ver-
məyə başlamışdır. Bunlardan ən çox elmi maraq doğuranı saqqız ağacının və Eldar şamının 
həmin yerdə gedən təbii bərpa prosesidir.
Akademik Həsən Əliyev “Yaşıl sərvətin keşiyində” kitabında davamlı inkişaf və tə-
bii sərvətlərin davamlı istifadəsi prinsiplərini məharətlə qələmə almışdı: “İnsanlar təbiətdə 
gördükləri nemətləri yalnız özləri üçün mənimsəyərsə, gələcək nəsil o nemətlərdən məhrum 
ola bilər. Bunun üçün nəvə və nəticələrimiz bizə sağ ol deməzlər. Əksinə insanlar onu əhatə 
edən ana təbiətə daha məsuliyyətlə, övladlıq qayğıları ilə yanaşarlarsa, o, daha da zəngin-
ləşər və onun meyvəsindən daha çox bar dərmək olar”. 
a
z
ə
r
b
a
y
c
a
n
 r
e
s
p
u
b
lİ
k
a
s
ın
ın
 M
e
ş
ə
 x
ə
r
İt
ə
s
İ
44
I FƏSİL
Meşələrİn davaMlı 
İdarə edİlMəsİnİn 
bİoekolojİ əsasları.
Meşə - ekolojİ
sİsteMdİr
Biosferin mühüm tərkib hissəsi olan meşə-
konkret yaşayış ərazisində müxtəlif növlərin 
populyasiyalarının bir-biri ilə və mühitin cansız 
obyektləri ilə qarşılıqlı əlaqəsinin vəhdətindən ibarət kompleksdir. Meşə öz inkişafında 
bioloji cəhətdən bir-biri ilə əlaqəli olub, öz aralarında və ətraf mühitə təsir göstərən 
bitkilər, heyvanlar və mikroorqanizmlərin birliyindən ibarət coğrafi landşaft elementi, 
biogeosenozdur. Meşə sahələrinin biri digərindən forması, tərkibi, sıxlığı, doluluğu, yaşı, 
mənşəyi, boniteti, əmtəəliyi və (meşənin) tipinə görə ayrılır. Bütün tiplərdən olan meşələrin 
hər biri tam ekoloji sistem təşkil edir. Ekoloji sistem dedikdə ayrılıqda bir ağacın, bataqlığın, 
meşənin və bütövlükdə planetin ekosistemı nəzərdə tutulur. Meşəçilikdə meşə ekosistemi 
anlayışına müəyyən ərazidə eyni mühit şəraitində formalaşmış bitki örtüyü və heyvanlar 
aləmi daxildir. Meşə ekosistemi müəyyən bitki qruplaşması tipinə uyğun olaraq adlandırıla 
bilər: şamlıq, vələs meşəsi, palıd meşəsi və s.
İstənilən ekoloji sistem müəyyən iqlim şəraitində fəaliyyət göstərir. Bu əsas abiotik amil 
ekoloji sistemin tipini müəyyən edir. Havanın orta temperaturu və yağıntının miqdarından 
asılı olaraq təbii zonalar (biomlar) planetdə müəyyən qanunauyğunluq üzrə paylanmışdır 
(şəkil 5).
Hər bir ekosistemin əsas tərkib hissələri olan abiotik (cansız) və biotik (canlı) 
komponentləri daim qarşılıqlı əlaqədədir. Yerüstü ekosistemlərə daxil olan əsas kom-
ponentlərdən biri də torpaqdır. Torpaq üzvü və qeyri-üzvü maddələrdən, müxtəlif canlı 
orqanizmlər və onların həyat məhsullarından ibarət mürəkkəb sistemdır. Meşədə canlı 
orqanizmlərin torpaqla qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində üzvü və mineral maddələrlə zən gin 
meşə torpaqları formalaşır.
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsinə görə “meşə - bioloji cəhətdən qarşılıqlı 
əlaqəli və öz inkişafında bir-birinə təsir göstərən, torpağın, suyun, ağac, kol və ot bitkilərinin, 
heyvanların, mikroorqanizmlərin və ətraf mü hi tin digər tərkib hissələrinin vəh dətidir. Meşə 
fondu sahələrinə isə meşə sahələri, habelə meşə bitkiləri ilə örtülü olmayan meşə və qeyri-
meşə torpaq sahələri aid edilir” (maddə 1).
Meşə quruluşuna görə sadə və mürəkkəb olmaqla iki bö yük qrupa bölünür. Sadə 
meşə də ağacların çətiri yer səthindən bərabər hündürlükdə olur. Ağac lar meşədə müxtəlif 
hündürlükdə olan yaruslarda yerləşirsə mürək kəb meşə əmələ gəlir. Eyni tərkibli fıstıq 
ağaclığı sadə meşə yə mi sal ola bilər. Belə meşədə digər ağac növləri az olur. İşıq sevən 
45
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
və kölgəyə davamlı ağaclar çoxyaruslu mürəkkəb meşəni təşkil edir. İşıqsevən ağac ların 
seyrək çətirləri altında kölgəyə davamlı ağaclar və kollar bitir. Azərbaycan şəraitində palıd 
meşəsi mürəkkəb çoxyaruslu meşəyə misaldır. Mürəkkəb palıd meşəsində birinci mərtəbəni 
palıd, ikinci mərtəbəni vələs, ağca qayın, cökə, qarağac və başqaları, üçüncü mərtəbəni isə 
dəmirağac və başqa növlər təşkil edirlər.
30
50 100
Tropik meşələr
Mülayim iqlim
qurşağı meşələri
Boreal meşələr
Tundra
Savannalar
Çöllər
Sə
hr
al
ar
150 200 250 300 350 400
Orta illik yağıntılar, sm
O
rta
 il
lik
 te
m
pe
ra
tu
r, 
C
°
450 500
25
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
Şəkil 5. 
Müxtəlif təbii zonaları (biomlar) formalaşdıran iqlim şəraitləri.
Bir ağac cinsindən ibarət təmiz və yəni iki və daha çox ağac cinsindən ibarət qarışıq 
meşələr ayırd edilir. Bir ağac cinsindən ibarət olan meşəyə 5%-ə qədər başqa ağac cinsləri 
qarışarsa, yenə də təmiz meşə hesab olunur. Meşənin tərkibini göstərmək üçün tərkib 
düsturu işlədilir. Bu düsturda bütün cinslərin ehtiyata görə ümumi tərkibi 10, hər bir 
cinsin ehtiyata görə tərkibdəki iştirakı isə həmin 10 vahidinin bütöv təklifləri ilə göstərilir. 
Məsələn, meşə fıstıq və vələsdən ibarətdirsə və fıstığın ehtiyatı həmin sahədə olan ağacların 
M
üə
lli
f: 
E.
P.
K
uz
m
iç
ev
46
I FƏSİL
ümumi ehtiyatının 80%-ni, vələsin ehtiyatı isə 20%-ni təşkil edirsə, tərkib düsturu 8f. 2v. 
(8 fıstıq, 2 vələs) şəklində yazılır. Meşədə əksəriyyəti təşkil edən cins, tərkib düsturunda 
əvvəldə göstərilir. 8f.2v+g düsturu bu meşədə 2-5% göyrüş ağacının bitdiyini göstərir. 
Meşədə əsas cinslə başqa cinslərin miqdarı eyni olduqda tərkib düsturunda birinci yerdə 
əsas cinsin adı yazılır. Meşənin tərkibi nümunə sahələrində xüsusi taksasiya hesablamaları 
aparmaqla müəyyən edilir. Meşənin tərkibini gözəyarı da müəyyən etmək olar.
Meşənin doluluğu və sıxlığı. Meşənin doluluğu orada olan ağacların çətirlərinin birləşmə 
dərəcəsinə deyilir. Meşələrin doluluğunu gözəyarı ya da meşədəki ağacların diametrinin 
döş hündürlüyündə (1,3 m hündürlükdə) ölçülüb, en kəsiyi sahəsini hesablayaraq və alınan 
rəqəmi həmin cinsin əmələ gətirdiyi dolu meşənin rəqəmləri ilə tutuşduraraq tapırlar. Bütün 
cinslərin əmələ gətirdiyi dolu meşənin rəqəmləri boy gedişi cədvəllərində verilir.
Doluluğu 1,09 olan meşə doluluğu yüksək, 0,8-0,3 isə doluluğu orta, 0,6-0,5 doluluğu 
az, 0,4-0,3 isə doluluğu çox az olan meşə hesab edilir. Doluluğu 0,2-0,1 olan meşəyə seyrək 
meşə deyilir. Meşənin sıxlığı sahə vahidində olan ağacların sayına deyilir. Münbit sahə 
şəraitində meşənin sıxlığı çox, az münbitlik şəraitində isə sıxlığı az olur. Məsələn, dağ 
ətəklərində yerləşən meşə sıx, yuxarıda yerləşən meşə isə seyrək olur. Adətən doluluğu 
böyük olan meşənin sıxlığı da çox olur.
Meşənin doluluğu meşə sahəsinin ağac çətiri ilə örtülmüş hissəsindən və çətirlər 
arasında qalan açıq sahələrdən asılı olaraq bir rəqəminin onda bir hissələri ilə ifadə olunur. 
Meşədə bütün ağacların çətirləri sıx birləşmişsə, birləşmə dərəcəsi 1,0 hesab olunur. Hərgah 
meşədə sahənin 0,6 hissəsi ağacların çətiri ilə örtülüb 0,4 hissəsi açıq qalmışsa, çətirlərin 
birləşmə dərəcəsi 0,6-dır. Çətirlərin birləşmə dərəcəsi 0,1-0,2 olan ağaclıq meşə hesab 
olunmur, çünki belə sahədə ağacların bir-birinə və mühitə təsiri çox az olur. Belə meşə 
öz torpaqqoruyucu və su saxlama qabiliyyətinidə itirir. Oduncağının ehtiyat və keyfiyyəti, 
habelə meşənin qoruyuculuq xüsusiyyəti onun doluluğundan asılıdır. Ona görə meşənin 
doluluğunun meşə təsərrüfatı üçün böyük əhəmiyyəti vardır.
Respublikamızın meşələri yerinə yetirdiyi funksiya larına görə birinci qrupa aiddir. Yəni, 
Azərbaycan meşələri tarlaqoruyucu, susaxlayıcı, iqlim tənzimedici və digər əhəmiyyətli 
funksiyaları yerinə yetirir. Xatırladaq ki, Yer kürəsində iqlim dəyişməsi nəticəsində baş 
verən kataklizmlərin və digər neqativ proseslərin qarşısının alınması ilk növbədə meşələrin 
qorunub saxlanması ilə sıx bağlıdır. Yada salaq ki, torpağın məhvi də, dirçəlişi də birbaşa 
meşələrlə əlaqədardır. 
Meşənin mənşəyi. Meşələrin və bitki örtüyünün bio sferin ən mühüm tərkib hissələrindən 
biri olması elmə məlumdur. Bitki aləmi olmasaydı, planetdə həyatın möv cudluğu qeyri-
mümkün olardı. Meşələr təbiət də mad dələr mübadiləsində və enerjinin bioloji dövriy-
yəsində misilsiz əhəmiyyətə malikdir.
Azərbaycanın dendroflorasının tərkibində 70 relikt və endem növə təsadüf edilir. Bu da 
ümumi ağac və ko növlərinin 16%-i qədərdir. Dendrofloranın zənginliyinə baxmayaraq, 
meşə əmələ gətirən cinslərin sayı çox az dır. Təhlil göstərir ki, meşələrimizin müasir 
47
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
vəziyyəti yaşıllıq sahələrinin ciddi şəkildə mühafizə olunmasını, qorunmasını, yenidən 
bərpasını və səmərəli istifadəsini tələb edir. 
Biogeosenozun əsas hissəsini təşkil edən ağac bitkiləri dendrologiya kimi müasir 
elm sahəsi tərəfindən öyrənir. “Dendrologiya” yunan sözüdür, “dendron”-ağac, “loqos” 
öyrənmək deməkdir. Hələ XVIII əsrin əvvəllərində dendrologiya elmi botanikanın ayrıca 
bir sahəsi kimi öyrənilməyə başlanılmışdır. Həmin vaxtlar əsasən Rusiya da və Avropanın 
bir neçə ölkəlrində dendroloji tədqiqat sahələrində təqdirəlayiq işlər başlanılmışdır. 
P.S.Pallas, V.V.Zuev, A.T. Pollotev, S.Q. Hmelin, A.Mişov və XX əsrin əvvəllərində isə 
dendrologiya elminin inkişafında A.F.Midendorf, K.J.Maksimoviç, Y.S.Medvedyev və s. 
alimlərin zəhmət ilə yaranmaqda olan bu elm sahəsi ümumbəşəri xarakter almışdır.
Bütün bunlara baxmayaraq bu elm sahəsinə dair yalnız 1881-ci ildə J.P. Borodin 
“Dendrologiya kursu” adlı kitabı nəşr olunmuşdur. 1919-cu ildə isə V.N. Sukaçevin təkidi 
və rəhbərliyi ilə Petroqrad meşəçilik institutunda ilk Dendrologiya kafedrası yaranmışdır. 
Hal-hazırda orada elmi tədqiqat işləri ilə bərabər kadr hazırlığı işləri beynəlxalq tədrisə 
uyğun uğurla davam edir. Beləliklə, 1925-ci ildə V.N.Andreyevin, 1952-ci ildə Qrozdovun, 
1974-cü ildə P.L.Boqdanovun və d. alimlərin “Dendrologiya” kitabı nəşr edilmişdir. Lakin 
dendrologiya elminin inkişafı üçün Bakıda Mərdəkan qəsəbəsində, Bərdədə Meşəçilik 
İnstitutunun nəzdində, Gəncədə və s. ərazilərdə yüksək elmi əhəmiyyətə malik dendrologiya 
bağları salınmışdır.
Həmin elmi obyektlərin yaradılmasında Azərbaycanın təbiətşünas alimlərindən akademik 
H.Ə.Əliyevin, prof. İ.S.Səfərovun, akademik V.Hacıyevin, professor Ə.M.Hüseynovun, 
dosent A.S.Bukovun və b. aimlərin əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. Azərbaycanın bitki örtüyü-
nü zənginləşdirən yüzlərlə ağac və kol cinslərinin ərazimizdə introduksiya olunmasında və 
dərindən öyrən il məsində, onların apardıqları elmi tədqiqat işləri bu gün də ekoloqların, 
bioloqların və meşəçilərin köməyinə gəlir.
Məlum olduğu kimi, Yer kürəsində 500 min, Azər baycanda isə 4,5 mindən artıq bitki 
vardır. Onlar elmi araşdırmalara əsasən morfoloji quruluşlarına bioekoloji, fizioloji və digər 
əlamətlərinə görə ibtidai və ali bitkilər qrupuna bölünür. Dendrologiya-ağac növlərinin, 
onların yaranma prosesini, təkamülünü, yayılmasını, forma müxtəlifliyini və xalq 
təsərrüfatında istifadəsini öyrənir və regionlar üçün xüsusi xarakteristikasını təsdiqləyir.
Azərbaycanın botaniki-coğrafi bölgələri öz flora zənginliyi ilə bir-birindən kəskin 
fərqlənir. Talış, Kiçik və Böyük Qafqazdağlarının, Kür-Araz ovalığının özünə məxsus bitki 
örtüyü dünya dendroloqlarının diqqətindən yayınmamışdır. Belə bir maraqlı faktı qeyd etmək 
yerinə düşər ki, kontinental iqlim şəraitinə məxsus olmasına baxmayaraq Naxçıvan ərazisində 
Azərbaycana məxsus bitki örtüyünün flora müxtəlifliyinə aid növlərin 43%-i mövcuddur.
Azərbaycan dilində “Dendrologiya” adlı ilk dərs vəsa iti 2000-ci ildə M.S.Məmmədov, 
K.S.Əsədov, F.M.Məmmədov tərəfindən nəşr etdirilmişdir. Kitabda dendrologiya elminin 
müxtəlif sahələri, 70 fəsiləyə,160 cinsə aid 700-dən artıq ağac növünün arealı, tipləri, 
introduksiya işləri verilmişdir. 
48
I FƏSİL
Ağaclar toxumdan, kötük və kök pöhrələrindən əmələ gələ bilər. Meşənin əmələ gəlmə 
yoluna onun mənşəyi deyilir. Toxumdan əmələ gələn ağaclar əvvəlcə yavaş, sonralar sürətlə 
uzun müddət boy ataraq inkişaf edirlər. Belə ağaclar müxtəlif xəstəlik və ziyanvericilərə 
qarşı davamlı və hündür olur, uzun müddət çürümür, çox yaşayır və onları böyük yaşda 
kəsirlər. Pöhrədən əmələ gəlmiş ağaclar isə əvvəllər çox sürətlə inkişaf edir və sonralar öz 
inkişafını zəiflədir. Pöhrədən əmələ gəlmiş meşələrdə ağaclar xəstəliyə və ziyanvericilərə 
qarşı çox davamsız olur, tez çürüyür, az ömürlü olurlar. Belə ağacları cavan yaşda kəsirlər. 
Toxumdan əmələ gələn meşə hündür gövdəli, pöhrədən əmələ gələn meşə isə alçaq gövdəli 
olur. Toxumdan və ya pöhrədən öz-özünə, təbii olaraq yaranmış meşə təbii meşə, insan 
tərəfindən toxum səpmək və ya şitil əkməklə yetişdirilən meşə - süni meşə adlanır.
İynəyarpaqlı ağaclar (şam, küknar, sərv və s.) əsasən toxumdan, enliyarpaqlı ağaclar 
isə (palıd, qovaq, ağca qayın, cökə, çinar və s.) həm toxum, həm də pöhrədən əmələ gəlir. 
Meşədə toxumdan və pöhrədən əmələ gəlmiş ağacları bir-birindən çox asan ayırmaq 
olur. Toxumdan əmələ gəlmiş ağacların gövdəsi aşağıdan yuxarıyadək düz olur və onlar 
əksəriyyət etibarı ilə ayrı-ayrı bitirlər. Pöhrədən əmələ gələn ağaclar isə kötük ətrafından 
çıxdığı üçün üç-üç, beş-beş bitərək bir-birinə bitişik olur. Onların gövdəsinin aşağı hissəsi 
ortadan kənara doğru əyilmiş olur.
Meşədə ağacların mənşəyini təyin etməyin böyük təsərrüfat əhəmiyyəti vardır. Mənşəyi 
müxtəlif olan ağaclıqlarda görülən təsərrüfat tədbirləri də müxtəlif olma lıdır. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, toxumdan əmələ gələn ağaclar pöhrədən əmələ gələn ağaclara nisbətən daha 
qiymətlidir. 
Meşə torpaqları
Torpaq - geoloji proseslər və canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyəti nəticəsində yerin üst 
qatında formalaşmış dağ süxurlarıdır. 
Torpağın əsas xüsusiyyətləri tərkib-
ində üzvi və mineral maddələrin 
(qum, toz, mineral biləşmələr və s.) 
olması, rütubətliliyi, dənəvər quru-
luşa malik olması ilə səciyyələnir. 
Torpaq əmələgəlmə prosesi ərazinin 
iqlim şəraiti və coğrafi relyefindən, 
eyni zamanda təbii və antropogen 
pozuntulardan sonra canlı orqanizm-
lərin inkişafı (və ya bərpa olunması) 
səviyyəsindən asılı olaraq müxtəlif 
sürətlə gedir.
49
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Torpağın məhsuldarlığı, yəni bitkiləri su və qida maddə ləri (xüsusən, azot, fosfor, ka-
lium və kalsium) ilə təmin etmək qabiliyyəti meşənin biokütləsinin yaranma sında əhəmi-
yyətli rol oynayır. Müxtəlif bitki növləri arasında rəqabətə davamlılıq, meşə ekosisteminin 
bio müxtəlifliyi və məhsuldarlığı torpaq şəraitindən son dərəcədə asılıdır.
Torpaq əmələgətirən süxurlardan, canlı maddənin paylanmasından, enerji və maddələr 
axınının təsirindən asılı olaraq müxtəlif dərinlikdə torpağın xassələri də müxtəlifdir. Tor-
pağın tərkibinin müxtəlifliyi həm də iqlim şəraiti, coğrafi relyefdən, antropogen və təbii 
pozuntulardan sonra ümumi yayılma ərazisində olan canlı orqanizmlərin inkişafından asılı 
olaraq dəyişir.
Torpağın üst qatında onurğasız heyvanların və mikroorqanizmlərin fəaliyyəti nəticəsində 
bitkilərin üzvi çürüntülərindən ibarət humus qatı əmələ gəlir. Torpaqəmələgəlmə prosesində 
qurumuş yarpaq və budaqlardan, toxumlardan, məhv olmuş bitki və heyvan qalıqlarından 
ibarət meşə döşənəyinin böyük əhəmiyyəti vardır. Meşə döşənəyi eroziya proseslərinin qa-
rşısını alaraq, torpaq süxurlarını yağış sularından, yerüstü su axınlarından qoruyur. Meşə 
döşənəyinin yüksək rütubət keçiriciliyi səth sularının qrunt sularına çevrilməsinə şərait 
yaradır. Beləliklə də çaylar, göllər, bulaqlar və digər su mənbələri bol su ilə təmin olunur. 
Torpağın alt mineral qatları meşə ekosisteminin məhsuldarlığını təmin edir. Daim 
təzələnən meşə döşənəyi torpağın su və hava rejimini yaxşılaşdırmaqla maddələr və enerli 
mübadiləsinə, torpağın fiziki-kimyəvi tərkibinin dəyişməsinə şərait yaradır. Meşə döşənəy-
inin altında yerləşən humus qatı xüsusilə əhəmiyyətlidir. Humusun daxilində yerləşən ali 
bitkilərin kök sistemi əsas qida maddələrini və suyu soraraq bitkinin normal inkişafını 
təmin edir.
Meşə torpağının tərkibi bitki və heyvanların həyat fəaliyyəti, ekoloji pozuntular (meşə 
yanğınları, meşə qırmaları, bataqlıqların qurudulması və s.) nəticəsində dinamik olaraq 
dəyişir. Insanin təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində torpaqların eroziyası və çirklənməsi (ağır 
metallar, turşulu yağışlar və s.) torpağın münbitliyinə və meşə ekosisteminin məhsuldar-
lığına neqativ təsir göstərir. Təbii səraitdə yüz illər ərzində formalaşmış meşə torpaqları 
antropogen təsir altında dağılmağa məruz qalır. 
ekolojİ pİraMİdalar
Təbiətdə olan bütün canlı orqanızmlər ekosistemdəki mövqeyinə və roluna görə üç əsas 
qrupa bölünür: pro dusentlər, konsumentlər və redusentlər.
Produsentlər – qeyri-üzvü maddələrdən üzvü mad dələri sintez edən canlı orqanizmlərdir. 
Bu qrupa daxil olan bütün yaşıl bitkilər günəş enerjisinin təsiri altında karbon qazı və sudan 
üzvü maddələr sintez edir. Produsentlərə aid edilən bəzi bakteriyaların fəaliyyəti yaşıl 
bitkilərlə eyni səviyyədə ölçülə bilməz. Meşələr biosferin mühüm tərkib hissəsi kimi digər 
yerüstü ekosistemlərə nisbətən ən yüksək ilkin məhsuldarlığa malik olub planetdə üzvü 
maddələrin əsas hissəsini istehsal edirlər.
50
I FƏSİL
Konsumentlər – produsentlərin sintez etdiyi üzvü mad dələri istifadə edən 
mikroorqanizmlər, parazit, həşərat yeyən bitkilər və heyvanlardır. 
Redusentlər – üzvü qalıqların ən kiçik mineral tərkib hissəciklərə qədər parçalanmasını 
təmin edən bakteriyalar, göbələklər, mikroorqanizmlər və bəzi heyvanlardır.
Beləliklə, bu üç qrup canlı orqanizmlər ekosistemdə maddələr və enerji dövranı təmin 
edir. Ekosistemin nor mal fəaliyyəti üçün bu qrupların hamısının təmsil olunması vacibdir. 
Canlıların hər hansı bir qrupunda mühitin xarici təsirləri nəticəsində baş verən dəyişikliklər 
qida və enerji zənciri vasitəsilə ötürülərək bütünlükdə ekosistemin fəaliyyətində öz əksini 
tapır (şəkil 6).
Təbii ekosistemlərdə üzvü maddələrin zəncirvari çevrilməsi müxtəlif qaydada gedir. 
Enerji və maddələr dövranı prosesi bir qayda olaraq, müxtəlif növlü orqanizmlər tərəfindən 
həyata keçirilir. Əsasən meşə ekosistemlərində aşağıdakı canlılar qrupu yaşayır:
• otyeyən heyvanlar (qurdlar, molyuskalar, hörüm çəkkimilər, həşəratlar, quşlar, 
məməlilər);
• ətyeyən heyvanlar (həşəratlar,suda-quruda yaşa yanlar, sürünənlər, quşlar, 
məməlilər);
• məhv olmuş heyvanlarla qudalananlar (leşyeyən quşlar, həşəratlar, qurdlar);
• saprofitlər (göbələklər, xlorofili olmayan bitkilər, ibtidai heyvanlar və 
mikroorqanizmlər).
Adətən ekosistemlərdə qida zəncirləri qarışıq olur, çünki bir növdən olan canlılar 
müxtəlif növlü canlılarla qidalana bilir. Buna görə də ekosistemin quruluşu trofik əlaqələr 
şəbəkəsini xatırladır.
Meşə ekosistemini təşkil edən canlı orqanizmlər mürək kəb qida əlaqələrində iştirak 
edirlər. Hər hansı bir növdən olan canlı orqanizmlər digər canlıların, çox zaman isə müx-
təlif növlü canlılar bir növün qida mən-
bəyi olaraq qida zəncirini əmələ gəti rir. 
Üzvü maddələr dövranında kon sument-
lərin və redusentlərin həyat fəaliyəti 
nəticəsində maddələrin parçalan masın-
dan ayrılan enerji or qanizm lərin hərə-
kə tinə, qida lan masına, çoxal ması na, 
istilik tənzim lən məsinə və digər fəaliy-
yətə sərf olu nur. Həmin enerji nin 80-
90%-i mühitdə itirilir. Bu qayda üzrə 
qida zəncirinin hər bir hal qa sında orqa-
nizm də toplanan enerji azalır. Sonrakı 
hər bir səviyyədə əvvəlki səviy yədəki 
enerjinin 10%-i saxlanılır. Bu qayda 
üzrə ekoloji sistemin quru luşu sxem 
EKOLOJİ  PİRAMİDA
Şəkil 6.
Meşədə ekoloji piramida 
51
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
səklində göstərildikdə ekoloji piramida alınır. Ekoloji sistemdə biokütlə eyni qayda üzrə 
piramidanın yuxarısına doğru azalır. Yırtıcı ların biokütləsi otyeyən heyvanlara nisbətən az, 
otyeyənlərin biokütləsi isə bitkilərdən aşağıdır. Buna görə də qida zənciri uzandıqca sonuncu 
halqaları təşkil edən orqanizmlərin biokütləsinin cəmi produsentlərin biokütləsindən az 
olur. Qida zəncirində biokütlənin belə nisbəti biokütlə piramidası adlanır. Qida zəncirinin 
sonunda konsumentlərin, yəni yırtıcı heyvanların biokütləsi produsentlərin 1%-ni təşkil 
edir. Buradan belə nəticə çıxır ki, ali yırtıcı məməlilərin yaşaması üçün produsentlər, yəni 
bitki örtüyü ilə zəngin böyük ərazilərinin olması vacib şərtlərdən biridir. 
Meşə ekosİsteMİndə növlər arasında 
qarşılıqlı əlaqə
Meşə ekosistemində bitki və heyvan növləri arasında qarşılıqlı əlaqələr müxtəlifdır. 
Uzun müddət davam edən təkamül prosesində bir-birinə uyğunlaşan növlər mühitin təbii 
ehtiyatlarından səmərəli istifadə etməklə özlərinin yaşamaq imkanlarını və ekosistemin 
davamlılığını artırırlar (şəkil 7).
Müxtəlif bitkilərin meyvə və toxumlarının təbiətdə yayılmasında heyvanların və quşların 
iştirakı məlumdur. Məsələn, Eldar şamının toxumları ilə bir sıra quşlar, sincablar qidalanır. 
Bu heyvanlar şam qozalarını ağacdan 4-5 km uzaqlara aparmaqla bitkilərin özünübərpasına 
kömək edirlər. Şam ağacının altına düşən qozalardakı toxumlardan inkişaf edən cücərtilərin 
yaşamaq ehtimalı isə çox azdır.
Tənəffüs zamanı itirilən istilik enerjisi
Tənəffüs zamanı itirilən istilik enerjisi
Produsentlər Otyeyənlər Yırtıcılar Yırtıcılar
Detrifaqlar və redusentlər
Şəkil 7.
Ekoloji sistemdə növlər arasında qarşılıqlı əlaqə
52
I FƏSİL
Kölgədə qalan belə cavan bitkilərin inkişafı çox ləng gedir. Heyvanlar tərəfindən 
uzaqlara yayılan toxumlar isə rəqabət olmayan ərazidə normal və sürətlə inkişaf edir.
Çiçəkli bitkilərin həyatında tozlandırmada iştirak edən həşəratların böyük rolu vardır. 
Populyasiyada genetik müxtəlifliyin qorunması üçün çarpaz tozlanmanın getməsi vacib 
şərtdir. Bəzi ağaclar, taxıllar və s. bitki növləri küləklə tozlanmaya, digər çiçəkli bitkilər isə 
həşəratlarla tozlanmaya uyğunlaşıbdır.
Cökə (Tilia L.) ağacının toxumla çoxalmasında arılar fəal iştirak edirlər. Vəhşi arılar 
qocaman ağacların koğuşunda yuva qurduğuna görə meşədən istifadə edərkən belə ağacları 
qoruyub saxlamaq lazımdır. Torpaqda yaşayan soxulcanlar cürüntünü və üzvü maddələri 
həzm prosesindən keçirərək bitkilərin mənim səyə biləcəyi hala salırlar. Meşədə ağacların 
tökülmüş yarpaqlarından ibarət xəzəl bu onurğasızların əsas qida mənbəyi olaraq qalır.
Digər qarşılıqlı əlaqə növünə misal olaraq mikorizanı göstərmək olar. Ali bitkilərin 
98%-i mikoriza əmələ gətirir: Palıd (Quercus L.), şam (Pinus L.), tozağacı (Betula L.) və 
s. bitkilərin kökləri üzərində bitən mikoriza göbələkləri böyümə və inkişafı sürətləndirən 
xüsusi maddələr əmələ gətirməklə bərabər, torpaqda olan bitki qalıqlarını parçalayaraq 
fosfor, kalium və azot maddələrinə çevirir. Göbələklər öz növbəsində üzərində yaşadıqları 
bitkilərdən fotosintez zamanı əmələ gələn sadə karbohidratları alıb mənimsəyirlər.
Bəzi kol bitkilərinin (quşarmudu - Sorbus L., qaragilə - Vaccinium myrtillus, mərcanı - 
Vaccinium L. və s.) toxumları quşların və məməli heyvanların həzm sistemindən keçdikdən 
sonra torpağa düşdükdə cücərməyə başlayır. Meşədə köh nə ağac kötükləri və meşə döşə-
nəyi qarışqaların gizlənməsi üçün əlverişlidir.
Heyvanların sayının tənzim lən məsində yırtıcıların əhəmiyyəti məlumdur. Ətyeyən 
yırtıcı heyvan ların sayı azaldıqda, otyeyən hey van ların sayı kəskin olaraq artır. Yazda kiçik 
dağ çaylarının daş ması nəticəsində sel suları bəzi həşəratların, o cümlədən qarış qa ların 
sürfələrini məhv edir. Nə ticə də bir çox zərərverici həşə ratların sayı kəskin sürətdə artır. 
Tropik və subtropik meşələr canlı lar aləminin zənginliyinə və rəngarəngliyinə görə daha 
çox fərqlənir.
Beləliklə, meşə ekosisteminin davamlı inkişafı üçün burada çoxlu miqdarda müx-
təlif növlü canlı orqanizmlərin yaşaması zəruridir. Burada növlərarası əlaqə çoxsaylı 
və müxtəlif olduğuna görə ekosistemin daxilində qapalı maddələr dövranı gedir. Meşə 
ekosisteminin uzunmüddətli və davamlı olması üçün müxtəlif növdən olan canlı orqa-
nizmlərin birgə yaşayışına şərait yaradılmalıdır.
Müxtəlİf Mİqyaslı ekosİsteMlər
Ekosistem anlayışı- hüdudsuzdur. Meşənin ən kiçik sahəsini, təkcə bir ağacı və yaxud 
bir yarpağı ekosistem hesab etmək olar. İstənilən yaşıl bitki günəş enerjisini toplayaraq, 
üzvü maddələr istehsal edir və otyeyən hey vanların qidasını təşkil edir. İri meşələr, coğrafi 
53
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
vilayət, yerin biosfer qatı da ekoloji sistemdir. Ekosistemin miqyası böyüdükcə, buradakı 
komponentlərin sayı və onların arasındakı qarşılıqlı əlaqələr çoxalır. Bu qayda üzrə 
ekosistemin quruluşu getdikcə mürəkkəbləşir. Təbii meşədə məhv olmaqda olan xüsusı 
bitki qruplaşmaları vardır. Bu qruplaşmalarda xüsusi növlərə aid canlı orqanizmlər yaşayır. 
Meşədəki kiçik su hövzələrini və çayları özünəməxsus canlılar aləminə malik olan 
həm sərbəst ekosistemlər kimi, həm də, ümumilikdə, sıx əlaqəli komponentlərdən 
ibarət daha böyük ekosistemin tərkib hissələri kimi qəbul etmək olar. Belə su hövzələri 
meşədə rütubətin tənzimlənməsində və meşə sakinlərinin su ilə təmin edilməsində böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Meşənin land şaftına müəyyən rəngarənglik gətirən açıq su hövzələri 
müxtəlif növlü canlı orqanizmlərin birgə yaşayışına və qarşılıqlı əlaqələrin yeni səviyyəsinin 
yaranmasına kömək edir. Meşə talası günəş işığı ilə kifayət qədər təmin olunduğuna görə 
burada meşə bitkilərinin çiçəkləməsi və meyvə əmələ gətirməsi daha intensiv gedir. Öz 
növbəsində meşə su hövzələrinin qorunub saxlanılmasında mühüm rol oynayır. Meşələrin 
qırılması kiçik çayların və su hövzələrinin suyunun azalmasına, hətta qurumasına səbəb 
olur. Buna görə də su hövzələrinin, bataqlıqların ətrafındakı meşələri qorumaq lazımdır.
Ekosistem böyüdükcə daxilindəki komponentlərin müxtəlifliyi artır. Bu mürəkkəb 
biomüxtəliflik bir çox növlərin yaşaması üçün vacıb şərtdir. Məməli heyvanların bir sıra 
növlərinin həyatında müxtəlif tipli ekosistemlərin olması önəmlidir. Bəzi ekosistemlər qida 
üçün, digərləri istirahət və gecələmək üçün, bəziləri isə çoxalmaq üçün əhəmiyyət kəsb 
edir. Mövsümdən asılı olaraq qida yerləri dəyişə bilir. Məsələn; maral yayda açıq yerlərdə 
otlayırsa, qışda meşənin dərinliklərinə gedir. Maralın populyasıyasını qorumaq üçün 
ekosistemin müxtəlifliyini qoruyub saxlamaq lazımdır. Köçəri quşların misalında müxtəlif 
ekosistemlər arasındakı əlaqəni aydın müşahidə etmək olar.
Təbii proseslərə insanın müdaxilə etməsi həmin əraziyə təsir etməklə bərabər ətraf-
dakı kənar ekosistemlərə də təsir göstərir. Buna görə də meşədən istifadə edərkən yadda 
saxlamaq lazımdır ki, buradakı fəaliyyət digər ekosistemlərə də güclü təsir edə bilər.
Meşə Mühİtİ
Hər bir ekosistemdə onu əmələ gətirən canlı orqa nizmlərin həyat fəaliyyəti nəticəsində 
müəyyən dəyişik liklər baş verir. Meşə ekosistemində bitkilərin yaşadığı ərazinin şəraiti bir 
neçə istiqamətdə dəyişir. Ağacların çətiri günəş şüalarının 90%-ni udur və yaxud yayıl-
masına şərait yaradır. Meşənin dərin qatlarına günəş az miqdarda düşür. İşığın səviyyəsi 
meşəni təskil edən ağac və kol ların tərkibi, yaşı, sıxlığı və həndəsi ölçülərindən asılıdır. 
İşıqlanmanın miqdarından asılı olaraq meşənin alt yarus larında kölgəyə az və ya çoxda-
vamlı novlər bitir.
54
I FƏSİL
Mövsümlə əlaqədar günün 
uzun lu ğu meşənin quru luşuna və 
növ zən gin liyinə də təsir göstərir. 
Enli yarpalı meşələrdə ağac və kol-
ların çətiri altında efemer bitkilər 
bitir. Bu bitki lər erkən yazda sürət-
lə inki şaf edərək ağaclar yar paq la 
örtü lənə qədər çiçək ləyirlər. Yayda 
ve ge tasiya dövrü nü başa vurduq-
dan sonra efemer lərin yer üstü 
his səsi növ bəti yaza qədər quru-
yur. İynə yar paqlı meşə lərdə isə 
bu bitki lərə təsadüf olun mur. Köl-
gəlik şərai tində kifayət qədər günəş şüası düşmədiyinə görə efemerlər inkişaf edə bilmir.
Meşənin rütubət və temperatur rejimi bitkilərin suyu buxarlandırmasından asılı olaraq 
dəyişir. Açıq təbiət ərazilərindən fərqli olaraq meşədə rütubət yüksək dərəcə də olub, ha-
vanın və torpağın rütubətliyinin, temperaturun mövsümdən asılı olaraq dəyişməsi nisbətən 
aşağı səviy yə dədir. Hətta şaxtalı günlərdə meşədə torpaqdan 1,5-2 m hündürlükdə havanın 
temperaturu açıq şəraitdə olduğundan 2-30C yüksək olur. Yayda isə, əksinə olaraq, meşədə 
hava rütubətli və sərin olur. Belə şəraitdə erkən şaxtalara və yayın quraqlığına həssas olan 
bitki növləri daha yaxşı uyğunlaşıb inkişaf edir.
Meşənin torpaq qatı və meşə döşənəyi, bitkilərin kök vasitəsilə suyu torpaqdan sorması 
səthi və qrunt sularının axınına təsir edərək, azalmasına səbəb olur. Meşə şəraitində suyun 
çox hissəsi bitkilərin yarpaqları vasitəsilə atmosferə buxarlanır. Nəticədə rütubətli iqlim 
şəraiti və su ehtiyatı ilə təmin olunmuş su hövzələri formalaşır.
Meşədə ağaclar hava axınına təsir göstərərək külək rejimini də dəyişə bilir. Qocaman 
ağaclardan ibarət qalın meşəlikdə güclü küləklər hiss olunmur. Buna görə də əkin sahələri-
nin və yol kənarında tarla qoruyucu meşə zolaqlarının salınması güclü küləklərin qarşısını 
almaq üçün çox effektiv vasitədır.
Beləliklə, meşədə özünəməxsus daimi mikroiqlim-meşə mühiti əmələ gəlir. Meşənin canlı 
sakinləri olan bitkilər bu şəraitin yaradıcısıdır. Bəzi meşə növləri bu şəraitə uyğunlaşdığına 
görə digər şəraitdə becərildikdə bitkilərin tələbatı nəzərə alınmalıdır. Meşədə əsasən yetkin 
ağacların altında inkişaf edən cavan ağaclar hündür ağacların qırılması nəticəsində günəş 
şüalarının birbaşa təsirinə məruz qalır. Qanunsuz meşə qırmaları zamanı bir sıra meşə 
ərazilərində hündür ağacların kölgəsində bitən bitkilər birbaşa günəş şüalarına təsiri altında 
quruyub məhv olurlar.
Meşə mühit - xüsusi mikroiqlimə malik olub, meşədə yaşayan canlı orqanizmlərin 
həyat fəaliyyəti nəticəsində formalaşır. Meşə bitkilərinin bir sıra növləri yalnız meşə 
mühitinə uyğunlaşaraq, başqa şəraitdə yaşaya bilmir.
55
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Bitkilərin həyat formalarının və ölçülərinin müxtəlifliyi meşənin şaquli çoxmərtəbəliliyini 
(çoxyarusluluğu) əmələ gətirir. Yuxarı yarusda ən hündür ağaclar, orta yarusda nisbətən alçaq 
boylu və cavan ağaclar yerləşir. Orta yarusdakı cavan ağaclar boy atdıqca yuxarı yarusa keçə 
bilir. Alt yarusda yarımkol, kol və ot bitkiləri yerləşir. Nəhayət, torpağın üzərində mamır və 
şibyələrə təsadüf olunur. Meşənin hər bir yarusunda digər növlərin yaşaması üçün xüsusi 
işıq, temperatur rejimi, rütubətlilik tənzimlənir. Tropik meşələrdə çoxyarusluluq daha çox 
nəzərə çarpır. Bu şəraitdə bəzi növlər bütün ömrünü bir yarusda keçirir.
Meşə qırmaları zamanı mühitin dağılması baş verir. Ağacların seyrəlməsi nəticəsində 
günəş şüalarının təsiri artır, külək güclənir, temperatur rejimi dəyişir. Su rejiminin pozu-
lması nəticəsində meşənin qırıldığı ərazildə torpaq quruyur və ya əksinə, qrunt sularının 
artması nəticəsində bataqlıq əmələ gəlir. Ağacların qırıl dığı sahələrdə torpağın eroziyası 
da sürətlənir. Nəticə də, həmin ərazidə canlı orqanizmlərin növ tərkibi dəyi şir. Bu sahələrdə 
meşənin bərpa olunması baş verən dəyi şikliklərin miqyasından asılıdır. 
Ətraf mühitdə dəyişikliklər geri dönməyən səviyyəyə çatdıqda meşənin bərpası qey-
ri-mümkün olur. Buna görə də hətta sanitar meşə qırmaları həyata keçirilən zaman bir 
qədər uzaqgörənliklə baş verə biləcək prosesləri nəzərə almaq lazımdır.
Meşə ekosİsteMİnİn Məhsuldarlığı və 
bİokütləsİ
Canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyəti nəticəsində üzvü maddələr əmələ gətirməsinə 
bioloji məhsuldarlıq deyilir. Produsentlərin əmələ gətirdiyi bioloji məhsul ilkin məhsul, 
konsumentlərin və redusentlərin yaratdıqları isə ikincili məhsul adlanır. Bütün canlı orqa-
nizmlərin həyat fəaliyyəti nəticəsində əmələ gətirdiyi məhsul tam bioloji məhsul adlanır. 
Yaranan enerji və maddələrin əsas hissəsi orqanizmlərin tənəffüsünə sərf olunur. Bioloji 
məhsulun istehsal olunma sürəti məhsuldarlıq adlanır. Uyğun olaraq ilkin və ikincili məh-
suldarlıq ayırd edilir.
Meşə ekosistemində ilkin məhsulun əsas hissəsi ağacların həm yerüstü, həm də yeraltı 
orqanları vasitəsilə əmələ gəlir. Kollar, ot bitkiləri və digər yaşıl bitkilər agaclarla müqay-
isədə meşə ekosistemində nisbətən aşağı məhsuldarlığa malikdir. 
Əlverişli şəraitdə ekosistemin məhsuldarlığı maksi mal olaraq, kifayət qədər qida mad-
dələri, rütubət və enerji axını ilə səciyyələnir. Tropik meşələrdə ilkin məhsu ldarlıq yüksək 
səviyyədə olub şimala doğru azalır.
İlkin məhsulun əmələ gəlməsinə təsir edən əsas amillər günəş işığının və suyun bolluğu, 
temperatur və mineral duzlardır. Torpaqda məhsuldarlığa daha çox təsir göstərən amil azotlu 
birləşmələrdir. Bu maddələrin mənşəyi azot əmələ gətirən mikroorqanizmlərlə əlaqədardır. 
Müxtəlif təbii zonalarda və landşaftlarda göstərilən amillər müxtəlif olduğuna görə eko-
sistemlərin məhsul darlığı və biokütlə dəyişir.
56
I FƏSİL
Meşə ekosistemləri sırasında tropik meşələr ən yüksək məhsuldarlığa, mülayim qurşağın 
meşələri isə ən az məhsul darlığa malikdir. 
Tropik və subtropik meşələr hətta nisbətən yoxsul torpaqlarda belə yüksək məhsuldar-
lığa malik olurlar. Həmin meşələrdə yaşayan canlı orqanizmlər arasında qarşılıqlı əlaqələrin 
müxtəlifliyi və qida maddələrinin yüksək dərəcədə səmərəli istifadəsi bunun üçün əl verişli 
şərait yaradır. Bu qarşılıqlı münasıbətlər pozul duqda ekosistemin əsas tərkib hissələri qalsa 
belə meşə özünü bərpa edə bilmir.
Tropik və subtropik meşələr ildə 37,4 milyard ton təmiz məhsul verir. Yer kürəsində 
meşələrin ilkin məhsul darlığı digər ekosistemlərdən dəfələrlə yüksəkdir. Şimal meşələrinin 
məhsuldarlığı nisbətən aşağıdır. Bu meşələrdə üzvü maddələrin böyük hissəsi tullantı kimi 
torpaqda, meşə döşənəyində toplanır.
Biokütləvə məhsuldarlıq meşə ekosisteminin əsas səciyyəvi xüsusiyyətləridir. Meşə 
ekosisteminin bio kütləsi artdıqca karbonun toplanması prosesi də sürət lənir. Məhsuldarlıq 
artdıqca karbon qazının udulması artır. Iqlimin tənzimlənməsində meşələrin bu xüsusiyyəti 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 1 ton məhsulun əmələ gəlməsi zamanı 1,5-1,8 ton karbon qazı 
udulur və 1,2-1,4 ton oksigen ayrılır. Üzvü maddələrin parçalanma sürətindən asılı olaraq 
meşə sisteminin karbonu istifadə etməsi prosesi sürətlənir.
Meşənin atmosferdə tozun azalmasında iştirakı da biokütlədən və məhsuldarlıqdan 
asılıdır. Meşədə yaşıl yarpaqların səthinin ümumi sahəsinin cəmi meşə nin ərazisindən 10-
15 dəfə artıq sahə tutur. Bunun nəticə sində payızda xəzan vaxtı tökülən yarpaqlar hər hek-
tarda 50-60 ton tozu torpağa yatırır. Biokütlə meşənin su tənzimləyici funksiyasına, atmos-
ferin kimyəvi mad dələrdən təmizləməsinə və digər xüsusiyyətlərinə güclü təsir göstərir.
Biokütlə, bioloji məhsuldarlıq, üzvü tullantıların top lanması və çürüməsi prosesi 
- meşə ekosisteminin mühüm xüsusiyyətlərindən olub, meşənin mühit yarat ması, kar-
bonun udulması, iqlimin tənzimlənməsi, su rejiminin davamlılığı, suyun və havanın 
kimyəvi çirklən diricilərdən, tozdan təmizlənməsi kimi biosfer əhəmiy yətli funksiyalarının 
dərindən dərk olunub qiymət ləndirilməsinə imkan yaradır.
Meşə ekosİsteMlərİnİn İnkİşaf dİnaMİ-
kası
Ekosistemdə bütün canlı orqanizmlər populyasiyalarda yaşayırlar. Eyni növə aid olub, 
müəyyən ərazidə məskun laşaraq sərbəst cütləşib nəsil vermək qabiliyyətinə malik, irsi 
əlamətləri nəsildən-nəsilə ötürməklə digər canlılardan bir qədər təcrid olunmuş canlılar 
qrupuna populyasiya deyilir. Populyasiyanın daxilində genetik məlumat müba diləsi daha 
intensiv gedir. Məsələn, leyləklər bataq lıqlaşmış su hövzələrinin kənarında yaşayır, həm də 
əkinçilik sahələrində qidalanırlar.
57
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Müxtəlif yaş mərhələsində olan fərdlər populyasiyanı təşkil edir. Populyasiyanın da-
vamlılığı cavan fərd lərin sayından, yetkin səviyyəyə çatmasından və nəsil vermədən asılıdır. 
Müxtəlif yaşlı fərdlərin say nisbəti populyasiyanın yaşa görə quruluşu adlanır. Hər bir 
növün, o cümlədən ağac növlərinin həyat fəaliyyətini, müxtəlif yaşlı fərdlərinin dözüm-
lülüyünü müəyyən edən özünəməxsus yaş populyasiyası vardır.
Meşələr orada bitən ağacların yaşına görə iki yerə - eyniyaşlı və müxtəlf yaşlı ağa-
clıqlara bölünür. Meşənin təsərrüfatca eyni olmasını göstərən illərin sayına yaş sinfi deyilir. 
Yumşaq oduncaqlı enli yarpaq ağaclar-cökə, qovaq və başqaları, pöhrədən əmələ gəlmiş 
bərk oduncaqlı enliyarpaq ağaclar üçün yaş sinfi 10 il, iynəyarpaqlı və toxumdan əmələ 
gəlmiş bərk oduncaqlı enliyarpaq ağaclar-fıstıq, göyrüş, palıd və s. üçün 20 il, olduqca tez 
böyüyən ağaclar-söyüd, evkalipt və s. üçün 5 il bərabər götürülür.
Müxtəlif yaşlı meşələrdə ağaclar yaş etibarilə bir-birindən bir yaş sinfindən çox 
fərqlənir. Məsələn, hərgah palıd meşəsində ağaclar 60-65 yaşlıdırsa, belə meşə eyniyaşlı 
sayılır. Lakin bu yaşda olan ağaclardan başqa 52-80 yaşlı ağaclar da varsa, bu cür meşə 
müxtəlif yaşlı hesab edilir. İstehsalatda meşənin yaşını gözəyarı və ya kötükdə olan illik 
halqaları saymaq yolu ilə təyin edirlər. Meşənin inkişaf dövründə ağacları yeniyetmə, pay-
alıq, ortayaşlı yetişməkdə olan, yetişmiş, və yaşı ötmüş yaş mərhələlərinə bölürlər.
Yeniyetmə - meşə halına düşmüş cavan ağaclığa deyilir. İstehsalatda bu mərhələyə bir-
inci yaş sinfində olan ağaclar daxil edilir. Bu mərhələdə ağaclar boyuna və inkişafına görə 
bir-birindən fərqlənməyə başlayır, onların boyu, diametri və kütləsi artır, lakin onlar hələ 
toxum vermirlər. Bu isə cavanlıq inkişafının mövcud olmamasını göstərir.
Payalıq - intensiv boy vermə dövründə olub gövdə sindən paya qayrılması mümkün olan 
ağaclardan ibarət olan meşəyə (ağaclığa) payalıq deyilir. Bu mərhələyə ikinci yaş sinfində 
olan ağaclar daxil edilir.
Bu mərhələdə meşədə qalan ağac cinslərinin müqəd dəratı həll olunur. Burada hər ağac 
cinsi meşədə öz yerini tutur, zəifləri məhv olur, güclü orqanizmə malik olanlar isə böyüyərək 
meşə əmələ gətirilər. Bu mərhələdə boy atma daha güclü və yüksək olur. İnkişaf amili olan 
toxumvermə isə tək-bir gözə çarpır. Bu hələ cavanlıq mərhələsidir.
Ortayaşlı ağaclıq - intensiv boy vermə dövrünü keçmiş, lakin yetişməkdə olan ağaclar 
mərhələsinə çatmamış ağaclardan ibarət olur. Bu mərhələyə üçüncü yaş sinfində olan ağaclar 
daxil edilir. Bu mərhələdə ağaclıq az da olsa təbii seyrəlir. Boy vermə əvvəlki mərhələyə nis-
bətən zəifl əyir, yavaş-yavaş aşağı düşür, onların inkişafı isə yaxşı toxum verməsini təmin edir.
Yetişməkdə olan ağaclara - boy inkişafı yavaşımış yetişməyə başlayan, ancaq hələ ye-
tişməyən ağaclar aid edilir. Buraya 4-cü yaş sinfində olan ağaclar daxildirlər. Bu mərhələdə 
meşənin boy gedişi zəifləyir, bioloji, texniki cəhətdən yetişməyə və çoxlu toxum verməyə 
başlayır. Burada ağaclar bəzi hallarda quraqlıqdan, şaxtadan və ziyanvericilərdən və s.məhv 
olaraq aradan çıxır.
Yetişmiş ağaclar - əsasən boy inkişafını dayandırmış və kəsilməyə yaralı olan ağaclara 
yetişmiş ağaclar deyilir. Bu mərhələyə beşinci və altıncı yaş sinfində olan ağaclar dax-
ildirlər. Meşə bu mərhələyə çatdıqda yetişmiş hesab olunur.
58
I FƏSİL
Yaşı ötmüş ağaclar - boy inkişafını dayandırmış, qocalmağa, xəsətlənməyə və çürüməyə 
başlamış ağaclara yaşı ötmüş ağaclar deyilir. Bu mərhələyə yeddinci yaş sinfində və daha 
çox olan ağaclar daxil olur. Bu zaman boyatma tamamilə azalır və toxum vermə zəifləyir.
Qocalıq mərhələsi - vaxt keçdikcə meşədə ağaclar tələf olub aradan çıxmağa başlayır. 
Bu vaxt meşədəki ağaclar boyatmasını, inkişafını və toxumverməsini dayan dırırlar. Ziyan-
verici həşəratlar və göbələklər inkişaf edərək ağacın gövdəsini, çətirini və kökünü dağıdır-
lar. Belə meşədə ağaclar tək-tək və ya qruplarla çürüyərək dağılır, yıxılır, məhv olurlar. 
Onların yerində açıq sahələr (talalar) əmələ gəlir və təbii bərpa prosesi başlayır.
Ağacların yaş mərhələlərinə ayrılması şərti xarakter daşıyaraq meşə təsərrüfatı iqtisadi-
yyatından və meşənin vəziyyətindən asılıdır. Bu mərhələlər təbiətdə daha mürək kəbdir və 
onlar xarici mühitin təsirindən dəyişə bilir.
Ağac populyasiyalarının yaşa görə quruluşunu nəzərdən keçirərkən ümumi görünüşə 
və şəraitə diqqət yetirmək lazımdır. Heyvanlardan fərqli olaraq ağacın yaşı heç də həmişə 
yetkinlik dövrünü göstərmir. Meşədə hündür ağacların kölgəsində günəş işığı çatışmadığına 
görə bəzi ağaclar on illərlə görünüşünü dəyişməyib olduğu kimi qalır və boy atmır. Əlverişli 
şərait yarandıqda isə bu ağaclar sürətlə inkişaf edib növbəti yetkinlik mərhələsinə keçirlər.
Hər bir bitki növünün müxtəlif yaş mərhələsində olan fərdlərinin nisbəti özünəməxsus 
qaydada dəyişir. Bu daha çox növün nəsilvermə qabiliyyətindən, cavan ağacların sayın-
dan, hər bir yaş mərhələsində olan bitkilərinyaşama və məhv olma müddətindən asılıdır. 
Müəyyən bir növün populyasiyasının yaşa görə quru luşu nda adi halda olduğundan fərq-
li dəyişikliklər müşahidə olunursa, bu populyasiyanın kənardan güclü müdaxiləyə məruz 
qaldığını göstərir. Məsələn, meşədə mal-qaranın otarılması zamanı ağac və kolların cavan 
pöhrələri məhv edilir. Həmin meşədə ağacların müxtəlif yaş mərhələsində olan fərdlərini 
nəzərdən keçirdikdə cavan ağacların sıradan çıxdığını aşkar edə bilərik.
Populyasiyada uzun müddət ərzində hər hansı yaş mərhələsindən olan fərdlərin çatışma-
ması və ya müxtəlif yaş mərhələləri arasında bir qayda olaraq yaranmış say nisbətinin pozu-
lması populyasıyanın davamsızlığını artırır və tez bir zamanda arzuolunmaz dəyişikliklərin 
baş verə biləcəyinin göstərir. Məsələn, əgər hər hansı bir növdən olan ağacın populyasi-
yasında yeni inkişaf edən pöhrələr və yetkin ağaclar arasında cavan ağaclara təsadüf ol-
unmursa, bu vəziyyət ağac pöhrələrinin inkişafı üçün şəraitin əlverişli olmadığını göstərir. 
Mühit şəraiti dəyişməsə gec-tez, yetkin fərdlər ömrünü başa vurduqdan sonra populyasiya 
tamamilə məhv ola bilər. 
Hər bir növün populyasiyasının yaş quru-
luşunu təhlil edərkən zaman və məkanın 
miqyasını nəzərə almaq lazımdır. Məsələn, 
pozulmamış düzənlik meşələrində cökə ağa-
clarının müxtəlif yaş mərhələsində olan 
fərdlərinə təsadüf olunur. Özünübərpa prosesi 
belə şəraitdə sürətlə getdiyinə görə bitkilər op-
59
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
timal işıqlanma və rütubətliliklə təmin olunur.
Qarmaqvari şam meşəsində isə şamın cavan pöhrə ləri fıstıq və palıd ağaclarının köl-
gəsində inkişaf edə bilmədiyinə görə alçaqboylu olub zaman keçdikcə quruyur. Nəticədə 
qarmaqvari şam meşələri enliyarpaqlı növlər tərəfindən sıxışdırılır. Buna görə də işıqsevən 
şam ağaclarıdaha çox qayalıqlarda, günəş işığının bol düşdüyü yerlərdə inkişaf edir. Külək 
və heyvanlar vasitəsilə uzaq məsafəyə aparılan şam toxumları daha əlverişli şəraitdə cücərir. 
Bu müqayisə göstərir ki, müəyyən ərazidə iynəyarpaqlı şamlıq meşəsində qarmaqvari şam 
ağaclarının sayı azalsa da, daha geniş coğrafi miqyasda şamın nəsli kəsilməyərək açıq əra-
zilərdə bitməkdə davam edir.
Eldar şamının bitdiyi ərazidə toxumdan inkişaf edən bitkilərə kiçik qruplar şəklində 
qarışıq meşələrdə təsa düf edilir. Ona görə də bu bitkinin populyasiyasının vəziyyətini qi-
ymətləndirərkən daha geniş əraziləri nəzərdən keçirmək lazımdır. Buradan belə nəticə çıxır 
ki, əgər şam meşəsi antropogen təsir altında kəskin şəkildə dəyişdirilmiş ərazilərlə əhatə ol-
unmuşdursa, şamın po pulya siyası tükənə bilər. Bu qayda digər bitkilərə də, məsələn, palıd 
ağacına da şamil edilir.
Beləliklə, müxtəlif növlərin həyat fəaliyyəti nəticə sində meşə ekosistemlərində coğrafi 
məkandan asılı olaraq müxtəlif tərkibli bitki qruplaşması formalaşır. Bu isə ilk növbədə 
müxtəlif yaş mərhələsində olan bitkilərin qruplaşmasından asılıdır. Bu qruplaşmaların ink-
işaf dina mikası (boyatma, inkişaf və qocalıq) bütövlükdə meşə ekosisteminin dinamikasını 
müəyyən edir.
Müxtəlif canlı orqanizmlərin (əsasən ağacların) hə yat fəaliyyəti nəticəsində meşə 
ekosistemində yaşayış məkanında müxtəlif tərkibli bitkilər formalaşır və müx təlif yaş 
mərhələsində olan eyni növlü fərdlərin qrup laşması əmələ gəlir. Bu qruplaşmanın zaman 
dinamıkası (boyatma, inkişaf və qocalıq) bütövlükdə meşə eko sisteminin dinamikasını 
müəyyən edir.
Meşə ekosİsteMlərİndə edİfİkator və 
təyİnedİcİ növlər
Ekosistemin formalaşmasına, inkişaf dinamikasına və fəaliyyətinə müxtəlif növlər fərq-
li olaraq təsir göstərir. Sistemə daha çox edifikator və təyinedici növlər təsir edir.
Edifikator – ekosisteminin əsasını təşkil edərək, quruluşunu müəyyən edir və daxili 
mühitin forma laş masında mühüm rol oynayır. Edifikator bitkilər – quru ekosistemlərində 
dominant bitki növləri, su ekosistemlərində isə mərcan rifləridir. Edifikatorlar enerjinin 
və maddələrin böyük hissəsini mənimsəyərək trofik əlaqələr səviyyəsində dıgər növlərin 
yaşaması üçün əlverişli həyat şəraiti yaradırlar. Edifikator növün məhv olması ekosistemin 
sıradan çıxması deməkdir. Məsələn, şam ağacı tükənərsə, şam meşəsi məhv olar.
60
I FƏSİL
Təyinedici növlərin (indiqator) biokütləsinin az olmasına baxmayaraq ekosistemdə 
mühüm rol oynayır. Məsələn, qarmaqvarı şam az sayda olmasına baxmayaraq digər növlərin 
populyasiyasına əhəmiyyətli təsir göstərir. Bu bitkilər yayıldığı bitki qruplaşmasında in-
diqator vəzifəsini yerinə yetirirlər.
Meşənin ekoloji sistemində bir neçə edifikator və təyinedici növlər qrupu vardır: ağa-
clar, ağacoyan həşəratlar, iri otyeyən və yırtıcı heyvanlar, parazit göbələklər.
Ağaclar-meşə ekosistemində məhsulun əsas hissəsini yaradaraq qida əlaqələrinin əsasını 
təşkil edir. Hündür ağacların altında xüsusi mühit şəraiti formalaşır. Buradakı bir çox növlər 
məhz ağacların himayəsində yaşayır. Ağacların hər biri digər canlı növlərin: mamır və şib-
yələrin, saprofit göbələklərin, həşəratların, heyvan və quşların yaşayış məskənidir. Müxtəlif 
yaşlı və növlü ağacların çoxalması, yayılması, inkişafı, sıradan çıxması prosesində bütün 
növlərin yaşaması üçün əlverişli şəraitə malik ekosistemlər müxtəlif tərkibli olması ilə səci-
yyələnir.
Həşəratlar- bitkilərin yarpaqları ilə qidalanaraq müəyyən dövrlərdə sayının kəskin sürət-
də artması ilə ekosistemin quruluşuna, enerji və maddələr dövranına güclü təsir göstərir. 
Ağacların iynəyarpaqlarını və yarpaq ayalarını zədələməklə onlar meşədə seyrəklik yaradır-
lar. Bu dəyişiklik dönər proses olub, adətən ağacların məhvinə səbəb olmur. Lakin həşərat-
ların həddindən artıq olması işıqlanma rejimini dəyişərək, çoxlu miqdarda tullantının yaran-
masına səbəb olur və ekoloji şəraitə təsir edir. Həşəratların kütləvi şəkildə artdığı dövrlərdə 
isə böyük meşə sahələrində ağaclar quruyub məhv olur və ekosistem tam dəyişir.
Parazit göbələklər-ekosistemin əsas redusentləridir. Meşədə yaşayan digər canlılar 
oduncağın məhv olduqdan sonra onun parçalanmasında iştirak edə bilmədiyindən maddələr 
dövraninda bakteriyalarla yanaşı ağacların üzərindəki göbələklər xüsusi fəallıq göstərir. 
Belə göbələk lərin fəaliyyəti nəticəsində bir qrup ağaclar tələf olurlar.
İri yırtıcı heyvanlar - meşə ekosisteminin fəaliyyətində əhəmiyyətli mövqe tuturlar. 
Onlar qida piramidasının yuxarı pilləsində mövqe tutaraq otyeyən heyvanların sayını tən-
zimləyirlər. Yırtıcıların populyasiyasının vəziy yəti-ekosistemin ümumi vəziyyətinin əsas 
indiqator gös təri cisidir. ABŞ-nin Atlantik okeanı sahillərində və Almaniyada canavarların 
tükənməsi nəticəsində maral ların, cüyürlərin sayı həddindən artıq çoxalaraq eko sistemə 
xeyli ziyan vurulur.
Dırnaqlı heyvanlar ağacların pöhrələri ilə qidalanaraq iri kol bitkilərinin inkişafına 
səbəb olur və ağacların təbii özünübərpa prosesi üçün böyük təhlükə yaradır. Belə sahələrdə 
qırılmış meşə ərazilərinin hasara alınması meşə təsərrüfatçılığında əlavə xərclərə səbəb olur 
və eyni zamanda həmin əraziyə digər heyvanların daxil olmasına mane olur. İri dırnaqlı 
heyvanların meşə həyatı ekosistemə müəyyən müsbət təsir də göstərir. Bu heyvanların 
meşənin sıx yerlərindən keçdiyi cığırlarda otun və kolluğun tapdanması nəticəsində meşədə 
işıqlanmanın artmasına, işıqsevən bitki və heyvan növlərinin yaşamasına şərait yaranır. Qa-
rışıq və enliyarpaq meşələrdə Qafqaz nəcib maralı, qaban, Avropa cüyürü, Qafqaz köpgəri, 
Şərqi Qafqaz turu ekosistemə bu qayda üzrə təsir göstərir.
61
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Qafqaz nəcib maralı 
(Cervus elaphus L.) – mar-
allar (Cervidae) fəsiləsinə 
aid olub, Avropa maral-
larına nisbətən ölçüsünə 
və çəkisinə görə üstünlük 
təşkil edir. Bədənin uzu-
nluğu 185-215 sm, çəkisi 
300-350 kq olur. Bu növün 
arealı meşə, meşə-çöl və 
dağ meşələri landşaftlarını 
əhatə edir. Azərbaycanda 
XX əsrin birinci yarısı-
na qədər Böyük Qafqazın 
şərqindən şimal-qərbinə tərəf geniş bir ərazidə yayılsa da, Tuqay meşələrinin qırılması 
nəticəsində sayı və arealı xeyli azalmışdır. Nəcib maralın müasir arealı Zaqatala, İlisu, İs-
mayıllı dövlət qoruqlarını, Göygöl Milli parkını əhatə edir. 
Azərbaycanda nəcib maralların payız-qış aylarında yaşayış yerləri orta və aşağı meşə 
qurşaqlarıdır. Onlar buradakı biotoplarda həm ağac və kolların cavan budaqları, həm də otla 
qidalanırlar. Müxtəlif tipli fıstıq meşələri, dağətəyi sahələrdən başlamış subalp qurşağın sey-
rək meşələrinə kimi olan landşaftlarda təbii mühit amillərinin təsiri altında yaşayış yerlərini 
dəyişərək miqrasiya edirlər. Populyasiyanın normal vəziyyətdə olması qidasını təşkil edən 
bitkilərin növ tərkibinin və təbii ehtiyatlarının kifayət qədər olmasından asılıdır. Əsasən 
fistiq, zoğal, söyüd,vələs və digər enliyarpaqlı ağacların yarpaq və budaqları, qış fəslində 
isə palıd qozaları və bitki toxumları qida rasionunu təşkil edir. Erkən yazda marallar orqa-
nizmin pozulmuş enerji balansını təmin etmək üçün kolların dibində qalmış otlarla, yenicə 
cücərməyə başlayan pöhrələr, ağac zoğları və tumurcuqlarla həvəslə qidalanırlar. Qışın 
sərt şaxtalı dövründə marallar qalın meşə sahələrində olan qışlama yerlərində sığınacaq 
tapırlar. Burada heyvanlar mamır, şibyə, daş sarmaşığı, böyurtkən və qaragilə kollarının 
budaqları, kökləri ilə qidalanırlar. Nəcib maralın qidalanmasına təsir edən əsas antropogen 
amil ev heyvanlarının otarılmasıdır. Təsərrüfat heyvanlarının meşə ərazilərinə müdaxilə 
etməsi bitki örtüyünə ziyan vurmaqla maralların qida sahələrinin sıradan çıxmasına səbəb 
olur. Mal-qara sürüləri tərəfindən tapdanmış otlaq sahələri çətin qış aylarında maralların 
qışlamasına mənfi təsir göstərir. Maralların sayının azalması və arealının kiçilməsi meşə 
ekosistemində antropogen dəyişikliklərin artmasını göstərir. Meşənin qalın yerlərindən 
keçərkən bu heyvanlar meşə örtüyündə işıqlanma pəncərələrinin yaranmasına və işıqsevən 
bitkilərin cavan pöhrələrinin inkişafına şərait yaradırlar. Edifikator növ kimi meşənin eko-
loji vəziyyətinin əsas göstəricisidir. Meşənin biomüxtəliflik zəncirində öz mövqeyi olan 
nəcib maralların indiki vəziyyəti ciddi qorunma rejiminin tətbiq edilməsini tələb edir. 
62
I FƏSİL
Meşə ekosİsteMİnİn dİnaMİkasında təbİİ 
pozulMaların rolu
Meşə ekosistemlərinin dinamik inkişafının mühüm amillərindən biri də təbii pozulma-
lardır. Təbii pozulma dedikdə ekosistemin tamamilə və ya müəyyən dərəcədə dağilması-
na, yaxud həmin növlərin populyasiyalarında, fiziki mühitdə və təbii ehtiyatlarda müəyyən 
dəyişikliklərə səbəb olan təbiət hadisələri nəzərdə tutulur.
Meşə ekosisteminin pozulması müxtəlif miqyaslı mikro-, mezo- və makropozulmalar 
şəklində ola bilər. Mikro və mezopozulmalar ayrı-ayrı hündür ağacların və ya ağac qru-
punun məhv olması, iri dırnaqlı heyvanların fəaliyyətinin güclənməsi (bitkilərin tükənməsi, 
meşə döşənəyinin tapdanması, cığırların yaranması və s.), ağacla qidalanan həşəratların 
artması ilə əlaqədar olur. Bu pozuntular təbii şəraitdə mozaik səciyyə daşıyaraq, ayrı-ayrı 
yerlərdə baş versə də, ümumilikdə ekosistemin davamlılığına xələl gətirmir.
Ağaclar məhv olduqda kötükləri qalırsa, meşə mühiti dəyişmir, lakin qocaman ağaclar 
quruyub yerə düşdükdə lokal sahədə bir sıra mühüm dəyişikliklər baş verir:
- torpaqda məhv olmuş oduncaq kütləsi artır;
- meşənin yaşıl örtüyündə yaranan boşluqlar işıq lan manın və digər mikroiqlim 
amillərinin dəyiş məsinə səbəb olur;
- torpaqda relyef dəyişikliyi baş verir.
Bu dəyişikliklərin hər biri canlı orqanizmlərin xüsusi növlərinin həyatı üçün geniş 
imkanlar yaradır. Məhv olmuş ağaclar digər meşə növlərinin yaşayış mühitinə çevrilir. 
Çürüməkdə olan ağacın üzərində müxtəlif həşərat lar, onurğasızlar, ibtidai bitkilər, mamır, 
şibyələr, sap rofit göbələklər, cavan ağac pöhrələri, ot və kol bitki ləri nin cücərtiləri məskən 
salaraq uğurla inkişaf edir. Çürümənin müxtəlif mərhələlərində canlı meşə növ ləri nin xüsu-
si qrupları bir-birini əvəz edir.
Kökündən qırılıb yıxılmış ağaclar torpağın qalın üst qatını pozaraq bəzi növlərin toxum-
la çoxalmasına mane çilik törətsə də, sonradan çürümənin təsiri altında mün bitləşərək digər 
növlərin (məsələn, mamırların) inkişafına şərait yaradır. Ağacın kökündən çıxdığı torpaq 
çökəkliyində rütubətsevən bəzi növlər inkişaf edir. Ağacın düşdüyü yerdə yaranan kiçik 
torpaq təpəciklərində isə digər yerlərdə rəqabətə davam gətirməyən işıqsevən bitkilər ink-
işaf etməyə başlayır.
Bəzən yıxılan ağaclar digər ağacları da zədələyir və nəticədə meşə örtüyündə pəncərə 
yaranır, işıqlanmanın səviyyəsi xeyli artır. Ağacların ömrünü başa vurması təbii proses old-
uğuna görə daimi davam edir və meşə eko sis temi nin dinamik inkişafının mühüm tərkib hissə-
sidir. Bundan əlavə bir sıra ağac və kol növlərinin toxumla bərpa olunması prosesi məhz bu 
cür açıq yerlərdə mümkün olur (məsələn, enliyarpaqlı bitki növləri). İşığa tələbkar olan bu 
növlər sıx meşəlikdə bu cür pəncərə yarandıqda intensiv inkişaf edə bilirlər. Buna görə də 
belə sahələri bərpaolunma pəncərələri adlandırmaq olar. Onların ölçüsü orta hesabla 200-400 
m2-dan artıq olmur. Bu isə bitki qruplaşmasının təxminən il ərzində 0,2-1%-ni təşkil edir.
63
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Təbii meşələrdə bütün edifikator növlərin populya siyalarının və digər növlərin dinamik 
inkişafı şəraitində müntəzəm olaraq mikro və mezopozulmalar baş verir. Bu cür meşələr 
müxtəlif növlərin yaş qrupları ilə, bərpa pəncərələri, cığırlar və s. ilə səciyyələnir. Bütün yaş 
mərhələlərinin təmsil olunduğu ağac və kol popu lya siyalarında müxtəlif ekoloji qruplara 
və həyat formalarına məxsus növlərin bioloji müxtəlifliyi də yük sək səviyyədədir. Belə 
quruluşa malik ekosistemlər təbii pozulmalar nəticəsində davamlı olaraq dinamik inkişaf 
edir. Meşə ərazisində bəzi sahələrdə baş verən təbii pozuntular müəyyən müddət ərzində 
bərpa olunsa da, eyni vaxtda başqa sahələrdə digər təbii pozulmalar baş verir. Beləliklə, hər 
zaman meşələrdə belə təbii proseslər daim bir-birini əvəz edir. Azərbaycanın enliyarpaqlı 
və qarışıq meşələrində bu prosesləri daim müşahidə etmək mümkündür. 
Ekosistemin daha geniş miqyaslı dəyişiklikləri meşə qırıntıları, yanğınlar və digər tə-
bii fəlakətlər zaman baş verir. Sel, daşqınlar, vulkan püskürmələri, ziyanvericilərin kütləvi 
sürətdə çoxalması belə amillərə aiddir.
Yerli (lokal) mikro və mezopozulmalar zamanı meşənin bərpaolunması prosesi dönər 
xarakterlidir. Bir çox meşə növləri vardır ki, onların həyatı makropozulmadan (meşə 
yanğınlarından) asılıdır.
Təbii meşələrdə edifikator və digər növlərin populyasiyalarının inkişaf dinami-
kası şəraitində daim mikro və mezopozulmalar baş verir. Belə meşələrdə müxtəlif yaş 
mərhələsində olan növlərin bərpa olunma pəncərələrinin, heyvanların getdiyi cığırların 
və s. əmələ gətirdiyi fəza quruluşu aydın gözə çarpır. Ağac və kollarin populyasiyaların-
da bütün yaş mərhələləri təm sil olunur, müxtəlif ekoloji qruplar geniş növ müx təlifliyinə, 
həyat formalarının müxtəlifliyinə malik dir. Bu quruluş dinamik inkişafda olaraq yeni bərpa 
pəncərələrinin yaranması ilə, küləkdən yıxılmış ağaclar və digər pozunlmalarla xarakterizə 
olunur. Əgər kifayət qədər böyük meşə ekosistemini nəzərdən keçirsək, belə pozuntuların 
meşənin quruluşuna təsir etmədiyini və onun dəyişmədiyini görərik. Zaman ötdükcə bəzi 
pozulmalar olan pəncərələr bərpa olunursa da, digər yerlərdə yeni pozulmalar yaranır. Belə-
liklə, eyni bir sahədə zamanın hər anında təbii pozulmaları və bərpa olunma mərhələlərini 
tam müşahidə etmək olar.
Azərbaycanda meşənin bu cür inkişaf dinamikası enli yarpaqlı meşələrdə kölgəyəda-
vamlı vələs, qarağac və fıstıq ağaclarının üstünlüyü şəraitində baş verir.
Meşə ekosistemində geniş miqyaslı makropozulmalar isə ağacların qanunsuz qırılması, 
meşə yanğınları və təbii fəlakətlər zamanı baş verir. Təbii fəlakətlərə tufan, qasırğa, daşqın-
ları, vulkan püskürmələri, zərərvericilərin kütləvi şəkildə çoxalmasını və s. göstərmək olar.
Bəzi meşə növlərinin həyatı makropozulmalardan, xüsusən də meşə yanğınlarından 
asılıdır. Yanğın zamanı alov mühüm təbii amili kimi Yerin bitki örtüyü üçün təyinedici rol 
oynayır. Təbii şəraitdə vulkan püskürmələri və ya ağacı ildırım vurması nəticəsində yanğın 
baş verir. Lakin çox vaxt insanların ehtiyatsızlığı meşə yanğınına səbəb olur. Od bütün təbii 
zonalarda-iynəyarpaqlı meşələrdə, Aralıq dənizi iqlimində, tropik və subtropik iqlimdə, sa-
vannalarda az və ya çox dərəcədə bitki örtüyünə təsir edir.
64
I FƏSİL
Meşə ekosistemində təbii şəkildə baş verən yanğın zamanı yanğından sonra boşalmış 
ərazidə bəzi ağac növ ləri rəqabətsiz olaraq yayılmağa başlayır. Boş sahələrdə işıqsevən 
bitkilərdən Eldar şamı, qarmaqvarı şam və dögər növlərin toxumları əlverişli şəraitdə 
cücərərək inkişaf edir. Mineral maddələrlə zəngin torpaqda və kifayət qədər işıqlanma 
şəraitində cücərtilər normal inkişaf etməkdə davam edir.
Geniş miqyaslı meşə yanğınları zamanı meşə eko sistemi tamamilə məhv olur və tor-
pağın üst qatı mineral süxurlara qədər dağılır. Belə ərazilərdə ilkin olaraq bəzi şibyə növləri 
(Cladonia L.) və yumşaq süpürgə (Calamagrostis Adans.) bitkisi məskən salır. Bir sıra növlər 
üçün hətta meşə yanğınları faydalı da ola bilər. Məsələn, Eldar şamının qozaları yüksək tem-
peraturda açılaraq toxumlarını səpələyir. Bəzi bitki növləri küllə zəngin torpaqda heç bir 
rəqabətə rast gəlmədən və qida maddələrindən korluq çəkməyərək sürətlə inkişaf edir.
Antropogen təsirin nəticəsində makropozulmaların sayı hazırda xeyli artmışdır. Meşə 
qırmaları, əkin sahə lərinin genişlənməsi, mal-qaranın otarılması, mü haribə lərin təsiri altın-
da təbiətdə sürətli dəyişikliklər gedir. Bu zaman mühitdə dəyişikliklərin səviyyəsi, bir qa-
yda olaraq, mikro və makropozulmalar zamanı olduğundan daha yüksəkdir. Bu pozulmalar 
nəticəsində müxtəlif bərpaolunma mərhələsində olan meşə sahələri əmələ gəlir.
İri miqyaslı pozulmalar ekosistemin tərkibindəki növmüxtəlifliyini azaldaraq meşənin 
quruluşunu yek nəsəng edir və yoxsullaşdırır. Quruluşun pozulması nəticəsində meşə eko-
sisteminə daxil olan bəzi növlər tükənir. Əgər pozuntu baş verən sahənin qonşuluğunda 
həmin növlər yoxdursa, burada biomüxtəlifliyin bərpası tam olmayacaqdır. Biomüxtəlifli-
yin tam bərpası üçün uzun illər tələb olunur və bəzi növlərin bərpa olunma mənbələri ol-
madıqda, onlar tamamilə itirilə bilər.
Bəzən böyük meşə yanğınları nəticəsində meşə eko sistemi tam pozulmur. Su mənbələri 
yaxınlığında ayrı-ayrı ağaclıq sahələr saxlanıla bilər. Belə ağaclıqlar eko sistemlərdə kiçik 
miqyaslı pozulmalar zamanı bio müxtəlifliyin yenidən bərpa olunmasında həlledici rol 
oynayaraq bir çox növlərin inkişafı üçün əsas mənbəyə çevrilir. Yanmış meşə ərazilərində 
belə sahələri aşkar etdikdə mütləq qoruyub saxlamaq lazımdır. 
antropogen pozulMaların
xüsusİyyətlərİ
Insanların təbiətə fəal müdaxiləsi nəticəsində Yer üzərində toxunulmamış təbii eko-
sistemlərin mövcudluğu şübhə doğurur. Bu vəziyyət nisbətən az pozulmalara məruz qalan 
tropik meşələrdə daha çox nəzərə çarpır. Antropogen müdaxilə uzun müddətli tarixə malik 
olduğuna görə meşələrin ümumi görkəmi, quruluşu və dinamikası çox ciddi dəyişikliklərə 
uğramışdır. Mülayim və subtropik zonaların meşə ekosistemləri uzunmüddətli antropogen 
təsir altında formalaşmışdır. Avropanın demək olar ki, şimal hissəsindən başqa bütün əra-
zisi keçmiş əsrlərdə kənd təsərrüfatı fəaliyyətinin təsirinə məruz qalmışdır. Sonradan əkin 
65
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
sahələrinin yerində meşələrin bir hissəsi bərpa olunsa da, uzun müddət mal-qaranın otarıl-
ması, təbii ehtiyatların qeyri-səmərəli istifadəsi və rekreasiya məqsədlərinin həyata keçir-
ilməsi neqativ təsiri xeyli gücləndirmişdir.
Tropik meşələrdən fərqli olaraq digər coğrafi ərazi lərdəki müasir meşələr təbii amillərlə 
yanaşı insan fəaliyyətinin birgə məhsuludur. Bəzi meşə tipləri o qədər dağıntıya məruz qa-
lmışdır ki, tamamilə məhv olmaq təhlükəsi qarşısındadır.
Yer kürəsinin müasir canlı örtüyü antropogen pozun tular nəticəsində tam yetkinliyə çat-
mış ekosistemlərdən mərhumdur. Müasir meşələrin əksər hissəsi, tropik meşə ləri çıxmaq 
şərti ilə təbii və antropogen amillərin birgə təsirinin nəticəsidir.
Palıd ağacı (Quercus L.) ölkənin enliyarpaqlı meşələri üçün təyinedici növ olmasına bax-
mayaraq onun populyasiyasının müasir vəziyyəti təşviş doğurur. Cavan və orta yaşlı ağa-
cların sayı azdır. Bircinsli meşələrdə kölgəyədavamlı vələs (Carpinus L.), cökə (Tilia L.), 
fıstıq (Fagus L.) ağaclarının sıx inkişafı işıqsevən palıd pöhrələrinin inkişafına mane olur. 
Nəticədə palıdla yanaşı onu müşayət edən alma, zoğal, itburnu bitkilərinin sıradan çıx-
ması baş verir. Bunun qarşısını almaq üçün meşə talalarında bitən palıd pöhrələrini qoru-
maq vacibdir.
Pozulmuş meşə ekosistemləri aşağıdakı əlamətlərə görə fərqlənir:
• sadə növ tərkibi: ayrı-ayrı növlərin və ya hətta canlı qrupların sıradan çıxması 
(Şərqi Avropada zubrların, cökə ağacının məhv olması);
• sadələşmiş məkan quruluşu: meşə örtüyündə təbii mozaikanın, bərpa pəncərələrinin 
olmaması;
• ağacların populyasiyalarının sadələşmiş yaş quru luşu: qocaman və nəhəng 
ağacların olmaması;
• mikrorelyefin pozulması;
• bitkilərin müxtəlif qrupları arasında kəskin sərhəddin əmələ gəlməsi, keçid 
sahələrinin olmaması;
• məhv olmuş oduncağın az miqdarda qalması;
• səciyyəvi olmayan növlərin mövcudluğu
Pozulmuş meşələrdə digər ekosistemlərdə olduğu kimi bərpaolunma suksessiyaları ge-
dir. Buna görə də bu proseslərin lazımi səviyyədə getməsi üçün müəyyən səylər tələb ol-
unur. Əksinə, əgər ekosistem daim müəyyən bir pozuntuya məruz qalırsa (məs; mal-qaranın 
meşədə otarılması, giləmeyvələrin toplanması və s.) bu təsirlər dayandırıldıqda müəyyən 
dəyişikliklər başlana bilər. 
Meşə ekosİsteMlərİnİn suksessİyası
Təbiətdə suksessiya prossesinin öyrənilməsi eko logiyanın ən mürəkkəb sahələrindən 
biridir. Meşə təsərrüfatında təbii meşələrin inkişaf dinamikası barədə düzgün təsəvvür 
yaranması üçün suksessiya prossesləri dərindən öyrənilməlidir. Suksessiya-ekosistemin 
66
I FƏSİL
canlı bitki örtüyü məhv olduqdan sonra bərpa olunması və ya mərhələlərlə yenidən inkişafı 
deməkdir. Eko sistem-müxtəlif trofik qruplara aid növlərin çoxlu sayda populyasiyalarından 
ibarətdir. Suksessiya isə eko sistemin bütün növlərinin populyasiyalarında nəsil lərin 
formalaşması və bərpa prossesidir. Suksessiya nəticəsində ekosistemin növ tərkibi, fəza 
quruluşu, maddələr dövranının göstəriciləri, torpağın tərkibi və digər göstəricilər dəyişir.
Suksessiya prossesi müxtəlif səbəblərdən baş verir. Ekosistemə təsir edən xarici 
amillərdən (antropogen və təbii) iqlim dəyişmələri, qeyri-üzvi maddələrin mənim sənilməsi 
dinamikası dolayı yolla təsir göstərir. Eko sistemə qarşı birbaşa təsirlərə isə ot biçinini, 
meşə yanğınlarını, qanunsuz meşə qırmalarını misal göstərmək olar. Birbaşa təsir zamanı 
ekosistem tamamilə məhv ola bilər.
Ekosistemin daxili imkanları hesabına bərpa olun ması prosesi bərpaedici suksessiya 
adlanır. Pozulmuş ekosistemlərdə müəyyən müddətdən sonra təkrar dağıl malar baş 
verməzsə, meşə ekosistemi tarazlıq vəziyyətinə qədər bərpa oluna bilər. Təbiətdə müntəzəm 
gedən təbii mezo- və mikropozulmalar da bu tarazlığın saxlanmasına xidmət edir.
Meşə ekosisteminin tam inkişaf tsikli 100 ilə qədər davam edir. Müəyyən bir 
ərazidə meşələr min illər ərzində mövcud ola bilər. Bu müddət ərzində ətraf mühitdə 
əsaslı dəyişikliklər baş verir: mikroiqlim, növmüxtəlifliyi, müx təlif pozulma tiplərinın 
baş verməsinin tezliyi və nis bəti dəyişir. Müasir dövrdə Yer üzərində insanın dolayı və 
birbaşa təsirinə (atmosfer çirklənməsi, meşə yan ğınları, iri məməlilərin məhv edilməsi 
və s.) məruz qal mayan geniş miqyaslı təbiət ərazisi tapmaq çox müşkül məsələdir. Ətraf 
mühitin vəziyyətinin tez-tez dəyişməsi və xarici təsirlər meşə ekosisteminin bərpa olunması 
prossesini pozaraq sabitliyə mane olur. Ona görə də çox vaxt meşələrin tam deyil, tarazlığa 
yaxın vəziyyətdə olması nəzərə alınır.
Ümumiyyətlə, ekosistemə xarici təsirlər artdıqca sis temin bərpa olunma müddəti də 
artır. Məsələn, müxtəlif yaş mərhələsində olan enliyarpaqlı meşədə torpaq örtüyünün, cavan 
pöhrələrin, ağacaltının, yaşlı ağacların bir hissəsinin saxlanması şərti ilə xidməti meşə 
qırmaları aparıldıqda bir neçə onillik ərzində ağacların yarusu və ərazisinin biomüxtəlifliyi 
bərpa olunur. Əksinə, geniş miqyaslı meşə yanğınından sonra ekosistemin bərpa olun masına 
yüz illərlə vaxt lazım olur. Əgər yanmış ərazi ağacların bərpasına mane olan bitkilərlə 
örtülürsə, belə meşə sahələrinin bərpasına daha uzun müddət tələb olunur.
Yadda saxlamaq lazımdır ki, ağaclar - uzunömürlü canlı opqanizmlərdir. Buna görə də 
meşə ekosistemlərində suksessiya proseslərini bilavasitə müşahidə etmək hətta bir neçə 
onillik ərzində belə çox çətindir. Bu prosesin getməsini dolayı əlamətlərə əsasən təyin 
etmək olar. Bu qayda üzrə müəyyən sahədə meşənin yuxarı və alt yaruslarında bitki tərkibini 
müqayisə etməklə ağaclığın dəyişməsini müəyyən etmək olar. Bu yarusların tərkibi nəzərə 
çarpan dərəcədə fərqlənirsə, müəyyən zaman dövründə yuxarı yarusda dəyişikliklərin baş 
verəcəyi proqnozlaşdırılır. Əgər yuxarı yarusda olan növlər alt yarusda kifayət qədər təmsil 
olunmayıbsa (yəni, onların bərpası kafi və ya qeyri-kafi vəziyyətdədirsə) müəyyən zaman 
bölümündə bu növlər ya tamamilə tükənir və yaxud da sayı xeyli azalır. Məsələn, qovaq 
67
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
ağacları yanmış ərazidə tam bərpa oluna bilmir. Əksinə qarmaqvari şam ağacı işıqsevən 
bitki olduğuna görə belə ərazidə yaxşı inkişaf edir.
Meşələrdə suksessiya prosesini daha aydın müşahidə etmək üçün müxtəlif bərpa 
mərhələsində olan meşə sahələrini müqayisə etmək lazımdır. Adətən təbii meşə zolağında 
geniş ərazidə suksessiyanın demək olar ki, bütün mərhələlərini görmək mümkündür.
Meşədə gedən suksessiya proseslərini dərindən dərk etməklə təbii meşənin inkişaf 
dinamikasını qoruyub saxlamaq mümkündür.
suksessİya prosesİndə bİokütlənİn və 
Məhsuldarlığın dİnaMİkası
Meşə suksessiyası zamanı ekosistemin biokütlə və məhsuldarlıq ehtiyatı dəyişir. Bu 
dəyişikliklərin dinamikası ekosistemin tipindən, ekoloji pozuntunun növündən və digər 
şərtlərdən asılıdır. Meşəçiliyin əsaslarını, xidməti meşə- qırmalarının əsas üsullarını 
müəyyənləşdirmək üçün bu qanunauyğunluqları bilmək zəruridir.
İkincili suksessiya zamanı, yəni pozuntudan sonra ekosistemin bərpası prosesində 
yerüstü biokütlə maksimal həddə çatdıqdan sonra tarazlıq səviyyəsinə düşür. Müxtəlif yaşlı 
ağaclar olan meşədə biokütlənin azalması prosesi birinci nəsildən olan ağacların kütləvi 
şəkildə təbii yolla məhv olması ilə davam edir. Eyni zamanda bərpa yerlərində cavan ağa-
cların biokütləsinin artması qocaman ağacların qırılması nəticəsində itirilən biokütləni ani 
olaraq əvəz edə bilmir.
Cavan ağaclar üçün biokütlənin maksimal sürətlə artması səciyyəvi cəhətdir. Bu 
mərhələdə ağacların əsas qida ehtiyatı hündürlüyə boyatmağa sərf olunur. Nisbətən iri ağa-
clar ehtiyat qida mənbələri uğrunda qonşu ağaclarla rəqabətdə qalib gəlirlər. Bu rəqabətdə 
geridə qalan ağacların inkişafı qida çatışmazlığı nəticəsində zəifləyir. Qalib ağaclar inkişaf-
da davam edərək, qida ehtiyatının çox hissəsini reproduktivliyə, az hissəsini isə biokütlənin 
artmasına yönəldir. Xarici ölkələrin sənaye meşələrində biokütlənin sürətlə artmasının zəi-
flədiyi anda bəzi ağacları kəsib, salamat qalan ağacların arasındakı rəqabəti azaltmaqla qısa 
müddət ərzində oduncaq ehtiyatının bərpa olunmasına nail olurlar. Nəticədə ağacların bir 
qismi sürətlə hündürlüyə boy atıb kəsilmiş ağacların yerini tutur. Bu qayda ilə biokütlə eh-
tiyatının sürətli artım dövrü süni yolla uzadılır. Sənaye meşələrində sanitar qırmalar zamanı 
iri diametrli ağacların istifadəsi iqtisadi cəhətdən daha çox mənfəət əldə olunmasına şərait 
yaradır.
Beləliklə, suksessiya zamanı meşə ekosistemlərinin biokütləsinin və məhsuldarlığının 
dəyişməsinin dina mika sını bilmək və meşənin təbii mühitini maksimal səviy yədə saxlam-
aqla davamlı oduncaq tədarükünə nail olmaq mümkündür. 
68
I FƏSİL
saqqız ağacının abşeronda təbİİ bərpa 
prosesİ
Öz təbii zənginliyinə görə Azərbaycan Qafqaz MDB məka nında çox rəngarəng və 
müxtəlif sərvətlərə malik olan ölkələrdən biridir. Azərbaycanın zəngin bitki və heyvanlar 
aləmi, habelə faydalı qazıntıları kifayət qədərdir. Odur ki, Azərbaycanın bütün rayonlarının 
təbii sərvətlərini qayğı ilə qorumaq, onları dərindən öyrənmək və inkişaf etdirmək vacibdir.
Təbii sərvətlər içərisində müstəsna rolu olan meşələr son dərəcə əhəmiyyətə malikdir. 
Azərbaycan meşələri cins tərkibinə görə dünyanın qiymətli dendraflorası olduğunu 
söyləyənlər səhv etmirlər. Azərbaycan meşələrində 480-ə qədər ağac və kol növü bitir. 
Bu növlərin bir çoxunun Azərbaycanın təbiəti üçün son dərəcə əhəmiyyətə malik olduğu 
məlumdur. Bəzi nadir ağac və kol cinsləri nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşısında olduğuna görə 
dünya əhəmiyyətlidir. Bu baxımdan onların ciddi qorunması və artırılması vacibdir.
Meşələr – sağlamlıq mənbəyidir. Adətən bütün müalicə sanatoriyaları, istirahət evləri 
qiymətli meşələrdə və yaşıllıq zonalarında yerləşdirilir. Meşələr insanın estetik tələbini 
ödəyir, meyvə, göbələk, ot, giləmeyvə, dərman bitkiləri mənbəyi, həm də qiymətli quş və 
vəhşi heyvanların sığınacağıdır. Bir sözlə meşələr tükənməz xəzinədir. Meşələr, xüsusilə 
yaşayış məntəqələrinin yaxınlığında daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Lakin meşələrə 
edilən antropogen təsirlər bu yerlərdə daha çox olur. Meşələr ətraf mühiti saflaşdırmaq 
xüsusiyyətinə, havada olan zərərli hissəcikləri, qazları və mikrobları məhv etmək 
qabiliyyətinə malikdir. Odur ki, yaşayış yerlərinin ətrafında meşələr daha ciddi qorunmalı 
və mühafizə olunmalıdır. Belə meşələrdə ağac kəsmək, mal-qara otarmaq, həddindən artıq 
gəzintilərə yol vermək burada təbii bərpaya pis təsir etməklə, gələcəkdə meşələrin məhvinə 
gətirib çıxara bilər.
Saqqız ağacı son dərəcə qiymətli oduncağa, meyvələrə və estetik gözəlliyə malik 
olmaqla yanaşı, uzunömürlü və çətin şəraitdə meşə əmələgətirmə qabiliyyətinə malikdir. 
Ceyranbatan gölünün ətrafında gedən belə bir məqsədyönlü təbii proseslərdən məlum olur 
ki, yaxın gələcəkdə bu ərazidə yüksək bonitetə malik saqqız ağacı meşəsi Abşeronun bitki 
örtüyü xəritəsinə daxil olacaqdir. Ərazidə aparılır müşahidələr bu fikrin doğruluğunu təsdiq 
edir.
Dünyada nəsli kəsilməkdə olan bu cinsin Azərbaycanda ciddi mühafizəsini təmin etmək 
məqsədilə, “Qırmızı kitab”a daxil edilmişdir. Onun bitdiyi ərazilər 1982-ci ildən etibarən 
təbiət abidələri siyahısına daxil edilməklə mühafizə olunur.
Saqqız ağacına bəzən yabanı püstə də deyilir. Onun dendroloji xüsusiyyətləri bunlardır: 
hündürlüyü 15-17 m, diametri bəzən 100 sm-ə çatır, geniş yarımkürəvi, seyrək çətiri vardır. 
Gövdəsinin qabığı tünd boz dayaz çatlıdır. Təzə zoğları isə açıq boz rəngli və parlaqdır. 
Qışda yarpaqlarını tökür. Meyvəsi xırdadır, gün düşən tərəfdə qırmızı rəngli olur, yağlıdır. 
Gövdəsindən kitrə alınır və həmin kitrədən saqqız kini istifadə edilir. Iyun ayında çiçəkləyir, 
meyvəsi avqust ayında yetişir. Toxumla təbii bərpası yaxşı gedir. Kəsildikdə kötükdə sıx 
69
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
və güclü pöhrələr verir. Işıqsevən, istisevən, torpağa az tələbkar və quraqlığa davamlıdır. 
Kiçik Asiyada, İranda, Krımda və Qafqazda bitir. Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqazda 
aşağı dağ qurşağında, Kür-Araz ovalığında bitir. Ən geniş massivi Soltanbud meşəsi hesab 
olunur.
Saqqız ağacı arid zona üçün əsas baş cins kimi meşə əmələgətirmə qabiliyyətinə 
görə əvəzsiz təbii komponent hesab olunur. Abşeron zonasına daha yaxın məsafədə təbii 
formada bu cinsin Xızı rayonunun Findiğan kəndi yaxınlığında (Ataçayın sağ sahilində) 
xarakterik saqqız ağacı qrupları bitir. Demək olar ki, ərazi yarımsəhra formasına daha 
yaxındır. Burada qaratikan, iynəyarpaq, armud və zirinc kollarına rast gəlmək olar. Təəssüf 
ki, bu yerlərdə də tədricən azalma gedir. Lakin qeyd olunmalıdır ki, bu qiymətli nadir 
bitkinin qorunub saxlanması vacibdir. Bununla bərabər Respublikamızda Kiçik və Böyük 
Qafqazın ətəklərində, Kür-Araz ovalığında bu nadir bitkiyə rast gəlmək mümkündür. 
Bu gün apardığımız müşahidələr bir daha təsdiq edir ki, Abşeron yarımadasında saqqız 
ağacının yayılması heç də zeytun bitkisindən geri qalmır, yəni təbii şəraitə uyğunlaşması 
təqdirəlayiq səviyyədədir.
Əsası akademik Həsən Əliyev tərəfindən qoyulmuş saqqız ağacının Abşeron 
yarımadasında əkilməsi planı artıq bu gün öz nəticəsini göstərir. Belə ki, saqqız ağacı artıq 
Ceyranbatan gölünün ətrafında 500 ha-dan da artıq bir ərazidə təbii yolla özünü bərpa edir.
Qeyd olunmalıdır ki, keçmiş saqqız ağacı əkinlərindən ərazidə qismən qalsa da, onlar 
hazırda toxum vermək qabiliyyətindədirlər. Ceyranbatan su anbarının ətrafı son illər ciddi 
mühafizə rejiminə keçirildikdən sonra bu ərazilərdə ot çalmaq və mal-qara otarılmasına 
tamamilə son qoyulub. Bundan sonra saqqız ağacı, Eldar şamı və digər qiymətli ağac və kol 
cinslərinin özünübərpa xüsusiyyətlərinin artması müşahidə olunur.
Son 3 ildə aparılan elmi tədqiqat işlərindən məlum olur ki, (2002-2005) ərazidə təbii 
bərpanı yerinə yetirən quşlar, siçovullar və s. yanaşı, ərazinin suvarma zamanı toxumla 
təbii olaraq təmin olunmasıdır. Müqayisə üçün qeyd olunmalıdır ki, bu qiymətli cinsin 
Azərbaycanda bu səviyyədə güclü bərpa prosesi heç bir yerdə, hətta ən böyük (177 ha) 
qarışıq təbii meşə massivi olan Soltanbud meşə sahəsində belə qeydə alınmır. Aparılan 
tədqiqat işlərindən, bu günkü müşahidələrdən və ölçmə işlərindən bir daha məlum olur ki, 
30-35 il əvvəlki elmi tövsiyələr bu gün özünü doğruldur.
Mədəni püstənin Abşeronda yüksək məhsul verməsi (məhsulunda 65%-ə qədər yağ 
vardır) bir daha təsdiq edir ki, püstə və onun əcdadı sayılan saqqız ağacı Abşeronu öz vətəni 
kimi qəbul etmişdir.
Ceyranbatan gölünün ətrafında olan dövlət meşə fondu torpaqlarında 70-ci illərdən bu 
günə qədər müxtəlif ağac və kol bitkiləri əkilib becərilir. Bu ərazidə suvarma şəbəkələri kifayət 
qədər meşə əkinlərinin suvarılmasını təmin edir. Azərbaycanda Abşeron yarım adasında 
Ceyranbatan gölü ətrafında əvvəllər heç bir bitki örtüyünün olmaması şəraitində 1970-ci 
illərdən başlayaraq mədəni meşə əkinləri salınmışdır. Burada enliyarpaqlı və iynəyarpaqlı 
ağac cinslərindən ibarət normal səxlığa malik meşə massıvı yaradılmışdır. 2000-ci ildən 
70
I FƏSİL
etibarən həmin ərazidə aparılan müşahidələr göstərir ki, iynəyarpaqlı bitkilərdən eldar şamı, 
sərv, tuya, enliyarpaqlılardan isə palıd, qovaq, qarağac, arid zonaya mənsub nəsli kəsilməkdə 
olan saqqız ağacının və kol bitkilərindən İspan droqunun təbii bərpası təqdirəlayiq şəkildə 
gedir. Ərazinin antropogen təsirlərdən ciddi mühafizə olunması, torpaq və iqlim şəraiti buna 
imkan yaradır. Belə ki, həmin ərazidə suyun mühafizəsi ilə əlaqədar olaraq gəzintilərin 
məhdudlaşdırılması, mal-qaranın otarılmasının, ot biçinin qadağan edilməsi və s. neqativ 
təsirlərin olmaması öz müsbət təsirini göstərmişdir. Bu ərazidə heyvanların müxtəlif 
növlərinin artması da qeydə alınmışdır. Qeyd olunan ağac və kol cinslərinin 30- 40 illik əkin 
sahələrində çətirlərini birləşdirməklə normal meşə ekosistemi formalaşdırılmışdır.Ərazidə 
aparılan müşahidələrdən məlum olur ki, o qədər də dərin olmayan torpağın üst qatında 
yaşayan siçovullar saqqız ağacının toxumlarını yuvalarında və digər yerlərdə gizlətməklə 
bitkinin bütün ərazi boyu təbii bərpasına nail olmuşlar. Mövcud vəziyyət bir daha sübut 
edir ki, meşə ekosistemlərinin bərpa olunmasında mühafizə işlərinin və qorunma rejiminin 
tətbiq olunmasının əhəmiyyəti olduqca böyükdür.
Hal-hazırda Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin İxtisaslaşdırma və İxtisasartırma 
İnstitutunun Meşəçilik şöbəsi 5 ildən artıq bir müddətdir ki, Abşeronun torpaq və iqlim 
şəraitində əkilib becərilən ağac və kol cinslərinin aqrotexniki qaydalarını becərilməsini və 
təcrübi məşğələləri məhz bu ərazidə aparır. Yaxşı olardı ki, belə bir əlverişli şəraiti nəzərə 
alaraq Ceyranbatan gölünün ətrafında 1000 ha-dan da artıq meşə fondu torpaqlarında 
dendrologiya bağının salınması akademik Həsən Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirmək 
məqsədilə əhəmiyyətli bir addım olardı. Buranın elmi əhəmiyyətə malik dendrologiya bağına 
çevrilməsi Bakı və Sumqayıt şəhərlərinin iqliminə və ətraf mühitinə ən böyük töhfə olardı. 
təbİİ ekosİsteMlərdə özünütənzİMləMə 
proseslərİ
Təbii meşə - mürəkkəb dinamik bir sistem olaraq, onu təşkil edən orqanizmlərin 
ayrı-ayrılıqda hər birindən daha uzun ömür sürür. Orqanizmlər böyümə, inkişaf, qocalma 
və məhv olma prosesində cavan fərdlərlə əvəz olunsa da, bütövlükdə ekosistem əvvəlki 
vəziyyətində qalır. Davamlı şəraitdə meşə ekosistemi uzun müddət dinamik tarazlıqda olur. 
Təbii ekosistemlərin bu xüsusiyyəti onların özünütənzimləmə qabiliyyəti adlanır. Bunun 
nəticəsində insanın müdaxiləsi olmadan formalaşmış ekosistemin heç bir dəstəyə tələbatı 
olmur. Davamlı şəraitdə insan təsiri olmadan formalaşmış ekosistemin kənardan heç bir 
dəstəyə ehtiyacı toxdur.
Buna görə də planetin quru sahəsinin böyük bir hissəsində milyon illər ərzində forma-
laşmış meşə örtüyü insanın təsiri olmadan gur inkişaf dövrü yaşamışdır. Əlində balta tutmuş 
və texnika ilə silahlanmış insan meşələri qırmağa başlayana qədər meşə ekosistemi özünü 
tənzimləmək qabiliyyyətinə malik olmuşdur. Uzun təkamül prosesində meşələrdə baş verən 
71
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yanğınlar,  sürüşmələr, qasırğalar nə qədər çox və intensiv getsə də, müasir antropogen 
fəaliyyətlə müqayisə edilə bilməz. 
Yer kürəsində qədim və müasir meşə örtüyünün müqayisəsi göstərir ki, əli baltalı insanın 
meydana çıxması böyük meşə ərazilərinin itirilməsinə səbəb olub. Əgər meşəsiz qalmış 
ərazilər təsərrüfat fəaliyyəti dayandırılmaqla çox uzun bir müddətdə dincliyə buraxılarsa, 
bərpaedici suksessiya prosesi nəticəsində yenidən meşə ilə örtülə bilər. Zaman keçdikcə 
bərpa olunmuş meşələr insanın müdaxiləsi olmadan min illərlə yaşamaq xüsusiyyətinə qa-
bildir. Bir çox hallarda belə meşələr ilkin variantdan fərqli olaraq bəzi növlərin tükənməsi 
ilə səciyyələnə bilər. Yeni ekosistemlərdə tarazlıq əvvəlkindən bir qədər fərqlənir. 
Insanlar meşələri nə qədər çox dəyişirsə, ekosistemlərin də özünü tənzimləməsi bir o 
qədər zəifləyir. Məsələn, Rusiya meşələrində iri yırtıcılardan ayı, vaşaq, canavar və digər 
heyvanların sayının xeyli azalması müşahidə olunur. Nəticədə sürətlə artan dırnaqlı heyvan-
ların (sığın, qaban), dovşankimilərin sayını tənzimləmək, müxtəlif xəstəliklərin epidemiya 
şəklində yayılmasının və cavan ağacların heyvanlar tərəfindən zədələnməsinin qarşısının 
alınması üçün hazırda geniş nəzarət tədbirləri həyata keçirilir.
Insan meşəni nə qədər çox dəyişirsə, meşə ekosis teminin davamlılığı bir o qədər 
azalır və ekoloji tarazlıq pozulur.
Meşə ekosİsteMlərİnİn və landşaftın 
quruluşu
Meşə və onun əhəmiyyəti barədə söhbət açarkən ilk növbədə çox zaman müxtəlif tərkib 
hissələri nəzərdə tutulur. Meşəçilər “meşə ərazisi”, “meşə tipi” və digər anlayışlardan, 
coğrafiyaşünaslar meşə landşaftları, bioloqlar isə meşənin bioloji qruplaşmalarından bəhs 
edirlər. İstənilən təbiət ərazisini müxtəlif səviyyəli ekosistemlərdən ibarət bir kompleks 
kimi təsəvvür etmək olar. Meşənin ekoloji funksiyaları müxtəlif səviyyələrdə müxtəlif 
tərzdə həyata keçir. Landşaftşünaslıqda böyük ərazi vahidləri yerli coğrafi relyefin, bitki 
örtüyünün tipinə əsasən nəzərdən keçirilir. Məsələn; düzən meşələri, dağətəyi meşələr, 
tuqay meşələri və s. Meşə ekosistemlərinin hər bir landşaft tipinin özünəməxsus davamlı 
meşə idarəolunması metodları vardır. Bu metod larda meşə ehtiyatlarının məkan-zaman 
quruluşu, sanitar qırıntıların tipi və texnologiyası nəzərə alınır.
Konkret şəraitdə meşələrdən istifadə zamanı aşağıdakı neqativ nəticələrin qarşısı 
alınmalıdır:
- eroziya proseslərinin inkişafı;
- meşə sahələrinin məhsuldarlıq və mühafizə funksiyasının azalması;
- meşə pöhrələrinin məhv olması;
- ekosistemin və landşaftın daha dəyərli və həssas elementlərinin, nadir canlı 
növlərin məhv olması;
- ərazinin hidroloji rejiminin pozulması;
72
I FƏSİL
- bioloji müxtəlifliyin azalması.
Bitki örtüyünün ayrı-ayrı tərkib hissələrinə bölünməsi şərtidir. Ilk növbədə bütün bu 
hissələr maddələr və enerji dövranı nəticəsində bir-biri ilə əlaqədardır. Məsələn, dırnaqlı iri 
məməlilər miqrasiya edərək bir ərazidə qidalanıb, digər ərazidə gecələməklə böyük məsafə 
qət edirlər. Bu heyvanların olduqları bütün yerlərdə onların həyat fəaliyyətinin izlərini 
görmək mümkündür. Bu izlər ayrı-ayrı ekosistemlərin inkişafında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Məsələn, Qafqaz nəcib maralı, cüyür və s.
Bir çox iri məməlilər insanın yaşayış məskəninə də uyğunlaşa bilir. Lakin bunun üçün 
hətta antropogen mənşəli olsa da, müəyyən biotopların olması vacib şərtdir. Məsələn, yırtıcı 
quşlardan şahin, qırğı şəhərdə yaşayan gəmiriciləri, göyərçinləri ovlamaqla, həm yaşayış 
evləri nin yaxınlığında, həm də sənaye rayonlarında məskən salır.
Digər canlılar təbii mühitdən ayrılmasalar da müəy yən ekoloji plastikliyə malik olub, 
geniş müxtəliflik şəraitində yaşaya bilir. Fəza quruluşu hər bir növ üçün özünəməxsusdur və 
təkrar olunmur. Məsələn, ardıc bitkisinə həm kserofit bitkilikdə, həm də qarışıq meşələrdə 
təsadüf edilir. Əgər Qobustan və Abşeronun yarımsəhra zonasında ardıc alcaq boylu kol 
formasındadırsa, dağətəyi meşələrdə artıq ağac formasında inkişaf edir. Torlu süsən mezofit 
bitki kimi həm daşlı-çınqıllı dağ yamaclarında, həm də meşə talallarında bitir. Enliyarpaqlı 
bitkilərdən qovaq daha çox plastikliyə malik olub, öz arealından uzaq məsafədə təsadüf 
edilir. Bitkilərin ölkə ərazisində belə yayılması tarixi dövrlərdə Azərbaycanda meşələrin 
daha geniş ərazilərdə yayıldığını göstərir. 
Hər bir ekosistemin daxili tərkibi müxtəlif cinslidir. Bunun səbəbi xarici amillər, ilk 
növbədə coğrafi relyefdir. Düzən meşələrində də çökəkliklər və sututarlar sistemi vardır. 
Bir çox hallarda bu cür müxtəlif cinslilik keçmiş geoloji dövrlərdə buzlaqların fəaliyyəti 
ilə əlaqədardır.
Ekosistemlərin ayrı-ayrı elementləri məkan-zaman quruluşunun daxili qanuna uyğun-
luqlarına malikdir. Bu elementlərin quruluşu üst-üstə düşmür. Antropogen təsir altında 
onların sərhəddi daha aydın nəzərə çarpır. Böyük təbii meşə ərazisini torpaq tiplərinə, 
geoloji qatlara, bitki örtüyünün dominant növlərinə görə şərti olaraq ayrı-ayrı hissələrə 
böldükdə hər dəfə ekosistemin elementlərinin sərhəddi fərqli olacaqdır. 
Beləliklə, nadir və qiymətli növlərin qorunması üçün fəaliyyət planı tərtib edilərkən 
populyasiyaların məkanda yayılması və yaşayış yerləri nəzərə alınmalıdır.
Meşələrİn qlobal əhəMİyyətİ. Meşə eko-
sİsteMlərİnİn əsas funksİyaları
Qədim dövrlərdə meşələr indikindən daha böyük ərazini tuturdu. Tədricən insanların 
təlabatı artdıqca meşələrin qırılması hesabına otlaq və biçənəklərin sahəsi genişləndi. Belə-
liklə, Avropanın, Şimali Amerikanın, Uzaq Şərqin çölləri yarandı. Afrika savannalarının 
73
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yerində böyük Zəhra səhrası və Efiopiya yarımsəhrası əmələ gəldi. Əkinçiliyin inkişafı 
mülayim qurşağın meşələrinə və Aralıq dənizi zonasının subtropik meşələrinə böyük zərər 
vurdu. Dağlıq rayonlarda qədim sivilizasiya döv rünün meşələri tamamilə məhv oldu. Yaxın 
Şərqdə Livan sidri ağacından ibarət meşələr yer üzündən silindi. Hazırda tropik meşələr 
böyük sürətlə qırılır.
Hazırki dövrdə Yer kürəsində qurunun 1/3 hissəsini tutan meşələrin ümumi sahəsi 38 
mln. kv.km -dir. Dünya üzrə meşələrin biokütləsi 2000 milyard ton olub, 55-60%-i tropik 
meşələrdən ibarətdir. Kanada, ABŞ və Rusiyanın iynəyarpaqlı meşələri 14-15% təşkil edir.
Ekosistemlərin normal fəaliyyət göstərməsi bəşəriy yətin salamat qalması üçün əsas me-
yarlardan biridir. Insanlar getdikcə daha dərindən dərk edirlər ki, onların maddi rifahı Yerin 
biosfer qatındakı ekosistemlərin fəaliy yəti ilə birbaşa əlaqəlidir.
Ekosistemlərin fəaliyyəti 3 əsas qrupa bölünür:
1. Mühit yaradıcı - yəni insanın həyatı üçün ətraf mühitin əlverişli vəziyyətinin təmin 
edilməsi:
- atmosfer havasının və qlobal iqlim şəraitinin sabit saxlanması;
- lokal iqlim şəraitinin sabitliyi və ərazinin su rejiminin tənzimlənməsi 
- (daşqın,quraqlıq və təbii fəlakətlərin baş ver mə ehtimalının azaldılması);
- torpağın əmələ gəlməsi və eroziyadan qorun ması;
- səth sularının keyfiyyətinin təminatı;
- kimyəvi çirkləndiricilərin biokimyəvi emalı.
2. Ekosistemin məhsuldarlığı - alınan biokütlə (oduncaq, yanacaq, yem, sənaye üçün 
xammal və s.);
3. Mənəvi - estetik və məlumatlandırma əhəmiyyəti - təbii ekosistemlərin məlumat 
bazası kimi mədəni-maarifçilik və elmi əhəmiyyəti.
Meşələr – təbiətdə rütubət toplayıcısı rolunu oyna yaraq düzənliklərə suyun paylan-
masını tənzimləyir, kar bon dövranını tarazlaşdırır, dağlıq rayonlarda torpaq sürüşməsi və 
dağ uçqunlarının qarşısını alır. Eyni zaman da, meşələr fitonsid xüsusiyyətinə malik olmaq-
la zərərli mikroorqanizmləri məhv edir. Meşələr bitkiləri, torpağı, su hövzələrini, yolları, 
yaşayış məntəqələrini, insanları təbii amillərin zərərli təsirindən qoruyur, mikroiqlimi dəy-
işir, quru, isti, güclü küləklərin təsirini azaldır. Meşələr dərə, yarğan və hərəkət edən qum-
ları bərkidir, qar örtüyünün bərabər yayılması və tədricən əriməsinə imkan yaradır, buxar-
lanmanı zəiflədir, qrunt sularının səviyyəsini endirir. 
Bütün bunlarla yanaşı, meşələrin təbiətdə ən böyük rolu - hər hektarın il ərzində 10-20 
ton karbon qazını udaraq əvəzində oksigen ixrac etməsidir. 1 ha meşə sahə si 1 saatda 8 kq 
karbon qazını udur, bu da 1 saatda 200 nəfərin tənəffüsü zamanı havaya buraxılan karbon 
qazının həcminə bərabərdir.
Meşə – ətraf mühitin əsas tərkib hissəsidir. Meşə ekosistem olaraq müxtəlif funksiyaları 
yerinə yetirən əvəzolunmaz təbii ehtiyatdır. Mütəxəssislərin rəyinə görə mühit qoruyucu-
luq, flora və faunanın genofondunun qorunması funksiyasiyalarına görə meşələrin əhəmi-
yyəti iqtisadi faydasından daha çoxdur.
74
I FƏSİL
Meşənin ətraf mühitə təsiri olduqca müxtəlifdir:
- planetdə əsas oksigen mənbəyidir;
- ətraf ərazilərdə su rejiminə təsir edir və su balan sını tənzimləyir;
- quraqlığın neqativ təsirini azaltmaqla, torpaq sürüşmələrinin qarşısını alır;
- iqlimi tənzimləyərək, kənd təsərrüfatı məhsul darlığını artırır;
- atmosferi kimyəvi çirkləndiricilərdən təmizləyir;
- torpaqları su və külək eroziyasından, daşqınlardan və digər əlverişsiz geoloji pros-
eslərdən qoruyur;
- sanitariya - gigiyena cəhətdən normal şərait yaratmaqla insan psixologiyasına 
müsbət təsir göstərərək, böyük rekreasiya əhəmiyyətinə malik dir.
Meşə oduncaq və digər qiymətli xammal mənbəyidir. Oduncaqdan 30 mindən çox 
məhsul və məmulatlar hazırlanır. Görkəmli ekoloq alim, akademik Həsən Əliyev meşələri 
“planetin yaşıl ciyərləri” adlandırırdı. Biosferin təbii vəziyyətinin qorunub saxlanması üçün 
mühüm və vacib effektiv vasitə olan meşələr əvəzedilməz mədəni və sosial amildir.
Əhəmiyyətinə, yayılmasına və funksiyalarına görə meşələr 3 qrupa bölünür:
Birinci qrup - qoruyucu ekoloji funksiyalara malik olan (su qoruyucu, tarla qoruyucu, 
sanitariya - gigiyena, rekreasiya) meşələridir. Bu meşələr, xüsusən də meşə-parklar, şəhər 
meşələri, xüsusilə qiymətli meşə massivləri, milli təbiət parkları ciddi mühafizə edilir.
Ikinci qrup - məhdudlaşdırılmış istifadə və mühafizə əhəmiyyətinə malik meşələrdir. 
Belə meşələr əhalinin sıx yaşadığı və inkişaf etmiş nəqliyyat yolları şəbəkəsinə malik əra-
zilərdə yayılmışdır. İkinci qrup meşələrin xammal ehtiyatı kifayət qədər deyildir. Buna görə 
də meşələrin mühafizəedici və istifadə funksiyalarını qoruyub saxlamaq üçün ciddi meşə 
istifadəsi rejimi tətbiq edilir.
Üçüncü qrup - sənaye meşələridir. Bu meşələr geniş meşə sahələrinə malik olan region-
larda yayılmışdır və əsas oduncaq mənbəyidir. Sənaye meşələrində oduncaq tədarükü təbii 
biotopların dəyişilməməsi və təbii ekoloji tarazlığın pozulmaması şərtində aparılmalıdır. 
Təbii ekosistemlərin qorunması və meşə ehtiyatlarının səmərəli istufadəsinə riayət etməklə 
meşə istifadəsinin növlərinə əsasən meşələr bu və ya digər qrupa aid edilir. 
Meşələrİn karbon dövranına və qlobal 
İqlİMə təsİrİ
Son illər dünya iqlimində istiləşmənin artması müşahidə olunur və bu faktdır. Dünya iqli-
mində dəyiş mələr iki yolla gedir: təbii iqlim dəyişmələri və insanların fəaliyyəti nəticəsində 
baş verən iqlim dəyiş mələri. İnsanların fəaliyyəti nəticəsində qlobal iqlim dəyişmələri Yer 
kürəsində orta illik temperaturun art masına səbəb olur. Bunun nəticəsində hazırda dünya 
əhalisinin ¼-i sudan korluq çəkir. Bu rəqəmin 2010-cu ildə 1/3-ə çatacağı gözlənilir. Bunun 
75
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
əsas səbəbi insan fəaliyyəti nəticəsində sənayedən, enerji istehsalından, yerüstü, hava və su 
nəqliyyatından, meşələrin sistemsiz qırılıb yandırılmasından, kənd təsərrüfatından, yaşayış 
sahələrindən atılan tullantıların, çirkab sularının getdikcə artması və zəhərləyici qazların, 
ozondağıdıcı maddələrin atmosferə buraxılmasıdır. Bütün bu məsələlərlə əlaqədar olaraq 
son illərdə beynəlxalq miqyasda bir neçə dəfə zirvə toplantısı keçirilmiş və dünya iqlimində 
baş verən dəyişikliklərin qarşısını almaq üçün konkret proqramlar hazırlanmışdır.
Azərbaycan Respublikası öz növbəsində Beynəlxalq Konvensiyanın tələblərindən irəli 
gələn məsələlərə biganə qalmamış, 2000-ci ildə BMT-nin “İqlim dəyiş mələri üzrə çərçivə 
konvensiyası”na əsasən “Milli iqlim məlumatları” hazırlanıb başa çatdırılmışdır.
Mütəxəssislərin fikrincə, ilk növbədə atmosferə buraxılan istixana effektli yaradan 
qazların miqdarını azaltmaq üçün bütün sahələrdə yeni mütərəqqi texno logiyalar tətbiq 
edilməli, okean və dəniz sularının təmiz saxlanmasına nail olunmalı, meşələrin sistemsiz 
qırılmasının qarşısı alınmalı və yeni ərazilərdə böyük həcmdə meşə massivləri yaradıl-
malıdır.
Atmosferə buraxılan zəhərli qazların 95-97%-ni karbon qazı təşkil edir ki, bunun da 
uducusu və neytrallaşdırıcısı məhz dəniz və okean suları, meşə və yaşıllıqlardır. Məlumat 
üçün bildirək ki, normal sıxlıqlı meşə sahəsinin bir hektarı gündə 220-280 kq karbon qazı 
udur və bunun təxminən 2/3 hissəsini oksigenə çevirərək atmosfer havasını təmizləyir. 1 
ha meşə sahəsi, il ərzində ətraf mühitə yayılmış 70 ton tozu filtirləşdirib zərəsizləşdirə bil-
ir.1850-ci ildən 1998-ci ilədək olan dövr ərzində təxmini hesablamalara görə meşələrin 
qırılması və torpağın istifadəsi nəticəsində atmosferə 150-170 mld ton karbon qazı burax-
ılmışdır. Faydalı qazıntıların yanacaq kimi yandırılması ilə yanaşı karbonun atmosferdə qa-
tılığı 1/3 dəfə artmışdır. Bunun nəticəsində qlobal istiləşməyə, iqlimin kəskin dəyişməsinə, 
çoxsaylı və geniş miqyaslı təbii fəlakətlərə səbəb olan istixana effekti yaranmışdır.
Təbiətdə Le Şatelye prinsipi üzrə ekosistemə xaricdən təsirlər bu təsirin zəiflədilməsi 
istiqamətində sistemin tarazlığının dəyişməsinə səbəb olur. Məhz bu prinsipə uyğun olaraq 
atmosferdə karbon qazının artması zamanı ekosistemin qazın artıq miqdarını toplaması qa-
biliyyəti artır. Əks təqdirdə karbonun miqdarı atmosferdə kəskin şəkildə arta bilər.
İqlimin tənzimlənməsində müxtəlif meşələrin təsiri müxtəlifdir. Canlı bitkilərin bio-
kütləsində olan karbonun miqdarına və məhsuldarlığına görə tropik meşələr dünya üzrə 
lider mövqeyi tuturlar. Lakin tropik zonada üzvi maddələrin çürüməsi intensiv getdiyinə 
görə buradakı karbon ehtiyatı davamsızdır. Tropik meşələrin qırılması nəticəsində karbon 
ehtiyatı tezliklə oksidləşib atmosferə keçir. Şimal meşələrində bitkilərin biokütləsində kar-
bon ehtiyatı və məhsuldarlığı xeyli aşağıdır. Şimalda soyuq iqlim şəraitində üzvi karbo-
nun böyük hissəsi məhv olmuş qalıqlarda və torpağın üzvi maddəsində toplanıb qalır. Tor-
paqdakı karbon ehtiyatı ümumi miqdarın 60%-ni təşkil edir. Tayqa meşələrində bu ehtiyat 
25-50 t c/ha-dır. Tayqanın meşə ekosistemində güclü təsirlər nəticəsində (meşə yanğınları, 
bataqlıqların qurudulması, meşələrin qırılması və s.) ekosistemdəki üzvi karbonun itir-
ilməsinə şərait yaranır.
76
I FƏSİL
İstixana qazlarının tullantısına görə ABŞ, Çin və Rusiya dünya üzrə ilk üç yeri tu-
tur. Buna baxmayaraq 8 mln km ərazini tutan Rusiya meşələri dünya meşələrinin 20%-
ni, o cümlədən, iynəyarpaqlı meşələrin 50%-ni təşkil etməklə karbon qazını əhəmiyyətli 
dərəcədə toplayıb saxlayır. Hər il meşə fondunda toplanan karbonun miqdarı dünya üzrə 
ümumi həcmin 10-25%-ni təşkil edir. Rusiyanın meşə fondunun torpaqlarında 250 mld 
ton karbon ehtiyatı vardır. Əlavə karbon ehtiyatı məhv olmuş oduncaqda, meşə döşənəy-
ində, kök qalıqlarında toplanır. ABŞ-ın şimal-qərbində yerləşən iynəyarpaqlı toxunulmamış 
meşələrdə bu ehtiyatlar 1000 t/ha-a çatır.
Beləliklə, meşələrin qırılmasının qarşısının alınması, toxunulmamış meşə əraziləri plan-
etdə karbon dövranının tənzimlənməsində və torpaqda üzvi karbonun ehtiyatının toplan-
masında əhəmiyyətli rol oynayır. 
Meşələrİn ərazİnİn su balansının tən-
zİMlənMəsİndə rolu
Meşələr ərazinin ekstremal hava şəraitindən qorun masında, su balansının tənzimlən-
məsində və yerli iqlim şəraitinin formalaşmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Daşqınların, 
quraqlıq və digər təbii fəlakətlərin qarşısının alınması və təsirinin azaldılması meşələrin 
əsas vəzifə sidir. İçməli suyun keyfiyyəti əhəmiyyətli dərəcədə ərazinin meşə örtüyündən 
və su hövzələrinin ətarfındakı meşəliklərdən asılıdır. Su mənbələrinin yaxınlığındakı kənd 
təsərrüfatı sahələrində gübrələrin və pestisidlərin geniş istifadəsi suyun keyfiyyətinə təsir 
edir. Suda həll olan çirkləndirici maddələrin bir hissəsi meşə torpaqları vasitəsilə tutulur.
Su həyat üçün ən zəruri olan dünyanın hər yerində yayılmış qeyri-üzvi təbii sərvət-
dir. Məlum məsələdir ki, bütün canlıların 10-20% su itirmələri onların məhvi deməkdir. 
Meşələrin şirin su mənbəyi olmasını nəzərə alaraq dağlarda bulaqların, çayların yuxarı 
hissəsində yerləşən meşələrimizin təbii üsulla və mədəni əkinçiliklə bərpası işləri, bu gün 
daha vacib və aktualdır. Suların, torpaqların və iqlimin lazımı səviyyədə saxlanması üçün 
bu və ya digər müxtəlif təbii fəlakətlərin qarşısını alan təbii meşələrdir. Meşəsiz ölkənin hər 
yaz fəlakətli seli-leysanı olar. Yayda çayları mütləq quruyar, bir sözlə iqlimi daha sərt olar.
Meşəsiz sahələrdə güclü yağışlar zamanı su torpağa hopmur. Rütubətin bir hissəsi ağa-
cların çətirindən və ot bitkilərinin yarpaqlarından buxarlanır. Ağac dibin də bitən mamır və 
otun hər kv. m-i yağışdan sonra təxminən 4 litr su saxlayır, deməli, çaylarımızın bol sulu ol-
ması, ciyərlərimizin təmiz hava udması meşə lərin zənginliyindən asılıdır. Torpağın səthinə 
düşən atmosfer yağıntıları meşə döşənəyi və torpağın mineral qatlarına hoparaq qrunt su-
larına, axar sulara, göllərə və bataqlıqlara keçir. Torpaqdakı rütubətin bir hissəsi bitkilərin 
yarpaqlarında gedən fotosintez prosesinə, transpirasiyaya (suyun buxarlanmasına) və qida 
mad dələrinin daşınmasına sərf olunur. Torpağın dənəvər quruluşu, ağacların kökləri, hey-
vanların yeraltı yuvaları və yolları nəticəsində torpaqda şaquli çatların əmələ gəlməsi suyun 
asanlıqla hopmasına kömək edir.
77
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Yazda dağlarda qarın əriməsi nəticəsində çayların suyunun artması iqlim şəraitindən 
və bitki örtüyündən asılı olaraq dəyişir. Meşələrin qırılması qarın sürətlə əriməsinə, leysan 
yağışlarından sonra yağış sularının axmasına güclü təsir göstərir. Məsələn, ABŞ-ın Arizona 
ştatında sarı şamdan ibarət meşələrin 20 m enində geniş bir sahədə kəsilməsi nəticəsində yağan 
qarın çox hissəsi külək vasitəsilə qırılmış meşə ərazisinə gətirilir. Boş qalmış sahədə qarın 
sürətlə əriməsi, buxarlanmaya və transpirasiyaya sərf olunan rütubətin azalması nəticəsində 
suyun miqdarı artaraq çayların daşmasına səbəb olur. Müəyyən səviyyəyə qədər meşələrin 
qırılması həm bitki örtüyü, həm də insanlar üçün təhlükəli olub sel və daşqınlara səbəb olur. 
Dağlarda su dövriyyəsini və torpağın su balansını normal tənzimləyən meşələr qırılıb 
məhv edilərsə, arid və düzən zonaların bitki örtüyü su qıtlığına düçar olaraq məhvə ola bilər. 
Böyük Qafqaz, Kiçik Qafqaz və Talış dağlarından düzənliklərə axıb gələn dağ çaylarının 
əhəmiyyəti misilsiz dərəcədə qiymətə malikdir. Bu çayların bol su ilə təmin olunmasında 
meşələrin rolu əvəzsizdir.
Dağlıq zonanın təbii amilləri sırasında meşə örtüyünün müstəsna yeri və rolu var. Belə 
ki, qışda yağan qar, yaz və payızın mövsümi yağışları həmişə bulaqların daimi su balansını 
gur saxlamaqla onun daimi axınını təmin edir. Dağlıq zonalarda qışda meşələrə yağan qar 
düzən ərazilərlə və bitki örtüyü olmayan yerlərlə müqayisədə çox fərqlidir. Burada meşələr 
qarın əriməsini tədricən həyata keçirir. Çünki meşə döşənəkləri və kolların üzərinə yığılan 
qar meşələrdə bitən əsas baş cinslərin çətirlərinin və gövdəsinin kölgəsi altında olduğundan 
günəş şüası qarı yazın sonuna qədər əridib qrunt sularına ötürür. Bitkilərin kök sistemi 
onun axma sürətinə mane olmaqla sel hadisəsinin yaranmasının qarşısını təbii olaraq alır. 
Təcrübələrdən məlumdur ki, dərə və yarğanları yaradan sel hadisələri yalnız meşəsiz dağlar-
da daha çox qeydə alınır. Açıq dağ döşündə və yamaclarda həmçinin seyrək meşələrdə və 
kolluqlarda qısa müddət ərzində əriyən qarın fəsadları sel və daşqınların törənməsi üçün 
həmişə əsas amil olmuşdur.
Bütün bunları nəzərə alaraq çayların mənbəyində meşələrin seyrəlməsi tədricən su 
balansının pozulması hallarını formalaşdırır. Qonşu ölkələrin ərazilərindən həmin çaylara 
qoşulan müxtəlif sular illik yağıntının da normadan artıq olduğu vaxtlarda özünü daha cid-
di formada göstərir. Su dövriyysəində və su balansının saxlanmasında meşələr əsas təbii 
amil hesab olunur. Meşəsiz dağların bulaqları olmadığını bilərəkdən meşələrin təbii və süni 
bərpalarını həyata keçirməyi hələ XIX əsrin əvvəllərindən düşünməyə başlamışlar. Azər-
baycanın ən zəngin bitki örtüyünə malik Naxçıvan ərazisində çılpaq dağlar mövsümü sel 
hadisələri ilə həmişə Naxçıvan çayı ətrafında təzadlar törətmişdir. Kənd təsərrüfatı üçün 
yararlı torpaqları istifadə etmək və onun yuyulmasının qarşısını almaq məqsədilə Batabat 
dağlarında süni göllər yaratmaqla sel təzadlarının qarşısını qismən almış və su ehtiyatların-
dan torpaqların suvarılmasında istifadə olunmuşdur.
Uzun illərin tədqiqatları və tarixi bitki örtüyünün zənginliyi Batabat dağlarının keçmişdə 
yüksək bonitetli meşələrdən ibarət olduğunu sübut edir. Həmin vaxtlar Naxçıvan çayı daimi 
axara malik olmuşdur. Araz boyunda kontinental iqlim şəraitinin formalaşmasına səbəb sa-
78
I FƏSİL
hil meşələrinin qırılması və ətraf ərazilərin meşəsizləşməsi olmuşdur. Lap qədim vaxtlardan 
Kür və Araz çaylarında mövsümi daşqınlar olduğu məlumdur. Lakin bu günkü qədər təza-
dlar olmadığı da məlumdur.
Tarixi mənbələrdə göstərilir ki, iki əsr bundan əvvəl Ağaməhəmməd şah Qacar qoşunu 
ilə Qarabağın mərkəzi Şuşaya hücum edən zaman Qar-qar adlanan çaydan 33 gün keçə 
bilməmişdir. Bu fakt həmin vaxtlarda çayların bol sulu olmasını bir daha sübut edir. Indi 
qismən qalmış meşələrdən süzülən bulaq suları həmin çayın mövsümi çaya çevrilməsinə 
səbəb olmuşdur. Tədricən meşələr azaldıqca çaylar qurumuş və ya müvəqqəti axara ma-
lik olmuşdur. Tədqiqatlardan məlum olur ki, dağ çaylarının düzənliklərdə qrunt sularının 
daha da saf tərkibə malik formalaşmasında böyük rolu olmuşdur. Odur ki, daha qədim şirin 
su mənbələrindən hesab olunan kəhrizlərin qazılması və insanların istifadəsinə verilməsi 
daha böyük əhəmiyyətə malik olmuşdur. Keçmişdə Azərbaycanda kəhriz suları, xüsusilə, 
Qarabağda, Gəncə-Qazax zona sında, Şirvanda və Naxçıvanda daha böyük əhəmiyyət kəsb 
etmişdir. Bu ərazilərdə əhalinin yüksək keyfiyyətli suya olan tələbatı kəhrizlərin fəaliyyəti 
ilə yerinə yetirilmişdir.
Kəhriz suları soyuq, şəffaf və saf olmaqla yanaşı, mineral və fiziki-kimyəvi tərkibinə 
görə insan həyatı üçün ən təmiz və əlverişli su sayılır. Lakin baxımsızlıq və təsərrüfatsızlıq 
səbəbindən tədricən kəhrizlərin sayı azalmışdır.
Respublikamızın başlıca şirin su ehtiyatları sayılan tranzit çaylardan Kür, Araz, Samur 
və qismən kiçik çaylar şirin suya olan tələbatın 70%-ni ödəyir (əhalinin istifadəsi və kənd 
təsərrüfatı üçün), ehtiyacın 30%-i isə ölkənin daxili suları hesabına ödənilir (əsasən dağ 
çayları, bulaqlar, kəhrizlər, artezian quyuları və s.). Hazırda həmin sular atmosferə burax-
ılan zəhərli, kimyəvi uçucu maddələr, qazlar, toz hissəcikləri, toksik maddələr, sənaye və 
məişət tullantılarının təhlükəli birləşmələri, ağır metallar və digər tullantılarla bəzi əra-
zilərdə çirklənməyə məruz qalır.
Beləliklə, dağ meşələrində mövcud, həvəslə içilən, müalicəvi əhəmiyyəti olan miner-
al bulaqların müəy yənləşdirilməsi və onlardan səmərəli istifadə olunması vaxtı çatmışdır. 
Ölkəmizdə belə bulaqların sayı kifayət qədərdir. Təəssüflə qeyd olunmalıdır ki, belə bu-
laqlardan müvəqqəti işğal altında olan Kiçik Qafqazın ən dilbər guşələrindən biri Kəlbəcər 
rayonunun meşələrində 250-dən çox müalicəvi əhəmiyyətli mineral bulaqlar mövcud-
dur. Keçmişdə suları, torpağı və iqlimi lazımınca yaxşılaşdıran, həmçinin müxtəlif təbii 
fəlakətlərin qarşısını alan təbii meşələr olmuşdur. Təcrübədən məlum olur ki, meşəsi az olan 
ölkələrdə hər yaz fəlakətli leysanlar, dərə və yarğan yaradan sellər baş verir, yayı isə quraq, 
şirin suları az, bir sözlə, iqlimi daha sərt və kontinental olur. Alimlərin araşdırılmasından 
məlum olur ki, Azərbaycanın ümumi ərazisinin 60%-ə qədəri meşə ilə örtülü olmuşdur. 
Qeyd olunmalıdır ki, Naxçıvan çayının başlanğıcında olan dağ meşələri yüksək sıxlığa ma-
lik bitki örtüyündən ibarət olmuşdur. Keçmişdə bu ərazilərdə təbii fəlakətlər və başdan-
başa meşə qırmaları baş verdiyindən meşələr kolluqlara çevrildiyinə görə bitki örtüyü ya 
tamamilə itirilmiş və yaxud da çılpaq dağlıq zonaya çevrilmişdir. Bu səbəbdən Bata-Bat 
79
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
dağlarında su balansı və su dövriyyəsi pozulmuşdur. Indi isə yaz mövsümündə Naxçıvan 
çayı daşır, yayda isə tamamilə quruyur. Buna səbəb yuxarıda qeyd etdiyimiz amillərdir. 
Xeyli zamandır ki, bu sulardan səmərəli istifadə etmək məqsədi ilə geodezik 
hündürlüklərdə süni göllər yaradılmışdır ki, bu da kənd təsərrüfatı torpaqlarının qismən 
əkilib becərilməsində istifadə olunur. Bu göllərdə yığılan su ehtiyatı Naxçıvan çayını qısa 
müddət təmin edə bilir. Bununla da məlum olur ki, dağların və yamacların erroziyaya uğra-
masına təbii meşələrin tədricən sıradan çıxması prosesi səbəb olmuşdur. Indi bu süni gölləri 
görən adamları çətin inandırmaq olar ki, Bata-bat dağları sıx meşələrlə örtülü olan zaman 
Naxçıvan çayının suyu bol və daim axarlı olmuşdur. O vaxt sözsüz ki, bu yerlərin iqlimi 
mülayim və yumşaq olmaqla, saysız-hesabsız bulaqları olmuşdur. Meşələrin su mənbəyi ol-
masını sübut edən əsas dəlil odur ki, bulaqların su balansını saxlayan ağacların kök sistemi, 
su dövriyyəsini təmin edən çətirləri və yarpaqları mövcud olmadığından rütubətin saxlan-
ması və bulaqların mövcudluğu qeyri-mümkün olmuşdur. 
Meşələrİn torpağın
forMalaşMasında rolu.
şoran torpaqlarda ağac və kol 
cİnslərİnİn üMuMİ vəzİyyətİ
Torpağın əsas xüsusiyyətləri (yamacların mailliyi, fiziki tərkibi, hidroloji xassələri və 
s.) nəzərə alınmadan meşə ağaclarının hətta sanitar məqsədlərlə qırılması ekosistemin məh-
suldarlığını ciddi şəkildə azalda bilər. Meşə döşənəyinin məhv olması (meşə döşənəyi tor-
pağın mineral qatını su ilə yuyulmaqdan qoruyur), torpağın tapdanması və quruluşunun 
pozulması eroziyaya səbəb olur. Meşələrin qırılması nəticəsində eroziya itkisi bir ildə 15 
t/ha, yeni yaşayış obyektlərinin tikintisi nəticəsində isə torpaq eroziyası 95 t/ha ola bilər. 
Pozulmamış təbii meşələrdə bu rəqəm 0,04 t/ha-dır.
Meşənin müəyyən bir hissəsində ağacların qırılması torpağın üst qatlarında tempera-
turun və rütubətin art masına səbəb olur. Bu isə meşə döşənəyinin, odun caq qalıqlarının və 
torpağın üst humus qatının mikro orqanizmlərin iştirakı ilə çürüməsi prosesini sürət ləndirir. 
Üzvi maddələrin parçalanması nəticəsində əmələ gələn qida maddələri (nitratlar, kalsium, 
kalium) bit kilər tərəfindən tam mənimsənilə bilmir. Ekosistemdə ağacların qırıldığı sahədə 
su axınının güclənməsi və qida maddələrinin itirilməsi artır. İlk illər meşə qırılan sahədə bu 
itkilər maksimal səviyyədə olub, ekosistem bərpa olunduqca sıfıra enir. Belə itkilər eko-
sistemin ümumi məhsuldarlığını aşağı salır. Dəhşətli meşə yanğınlarından sonra boşalmış 
ərazidə bu proseslər eyni qaydada müşahidə olunur.
Respublikamızın şoran torpaqları əsasən Kür-araz ovalığı ərazilərindədir. Burada 
2136,6 min ha sahənin yalnız 18,4%-i tərkibində quru qalığın miqdarı 0,255-dən az olan 
şoranlaşmamış torpaqlar və qalan 81,65%-i isə daha çox şoranlaşmış torpaqlardır. 
80
I FƏSİL
Buna baxmayaraq son illərdə Kür-Araz ovalığında min hektarlarla meşə və meşə 
zolaqları, bağlar və s. yaşıllıq zolaqları salınmışdır. Hazırda Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyinin yeni layihələri əsasında qoruyucu xüsusiyyətlərə malik meşə və meşə zolaqları 
salınmaqdadır. Həmçinin yaxın illərdə respublikanın bütün ərazilərində. xüsusilə, Abşeron 
ərazisində qiymətli cinslərdən yeni meşələrin salınması nəzərdə tutulmuşdur. 
Düzən ərazilərimizdə torpaqların həddindən artıq duzlu olması, yetişdirilən meşə ağa-
clarınını bitməsinə və boy inkişafına pis təsir göstərir. Belə ərazilərdə mədəni əkinçilik 
işləri eyni qaydada olmamaqla, şoranlaşma tiplərinin mütəmadi təsiri saxlanılır. Bununla 
belə torpaqlardakı duz ların miqdarı hətta eyni miqdarda olsa da, ayrı-ayrı duzların müxtəlif 
zəhərliyi mövcuddur. Bu müxtəlifliklərə bərabər, ağac və kol cinslərinin duza davamlılığı 
da eyni deyildir.
Uzun illərin müşahidələri aydınlaşdırır ki, Kür-Araz ovalığında müxtəlif vegetasiya 
dövründə təcrübə yerlərində torpağın üst bir metrlik qatında quru qalıq duzun miqdarı 1,1% 
ilə 1,4% arasında dəyişir. Birinci yarım metrlik 0-5 sm qatın şoranlığı, ikinci qatın şoran-
lığından xeyli azdır. Birinci yarım metrlik qatda duzun miqdarı 0,5% ilə 1,0% arasında 
dəyişdiyi halda, ikinci yarım metrlik qatda 1,2% ilə 1,9 % arasında dəyişir. Həmin sahədə 
tərkibində 20 qr/litr quru qalıq olan minerallaşmış torpaq suyunun səviyyəsi 0,9 m ilə 1,6 
m arasında dəyişir (Bərdə rayonu Əyricə yasaqlığında). İkinci təcrübə sahəsində isə (Bərdə 
dendrarisində) quru qalıq üzrə 0,2% ilə 0,4% arasında dəyişməklə, şoranlığın bütün torpaq 
qatları boyunca müqayisəli dərəcədə müntəzəm surətdə yayılması ilə fərqlənir. Tərkibində 
quru qalığın miqdarı 5q/l olan minerallaşmış torpaq suyunun səviyyəsi 1,5 m-dən yuxarı 
qalxmır. Hər iki torpaqda başqa duzlarla bərabər əsasən sulfatlı duzlar təşkil edir.
Əyricə yasaqlığı ərazisində əsasən uzun saplaq palıd, ağ qovaq, tut, qarağac, saqqız, 
şeytan ağacı, akasiya, aylant və iydə, zəif şoranlaşmış ərazilərdə isə əsasən birinci dörd 
cinsin özünü daha yaxşı aparması öyrənilmişdir.
Təcrübədən aydın olmuşdur ki, müxtəlif ağac və kol cinslərinin müxtəlif şoran tor-
paqlarda eyni aqrotexniki qulluq şəraitində baxmayaraq əsasən 3 yaşından sonra müxtəlif 
inkişaf formalarına malik olmuşdur. Məsələn 3 yaşında olan iydənin hündürlüyü 119 sm, 
tutun hündürlüyü 161 sm olması qənaətbəzş deyildir. Təcrübə sahələrində tut və şeytan 
ağacının böyüməsini müqayisə etsək, eyni vəziyyəti burada da müşahidə etməklə məlum 
olmuşdur ki, həmin vəziyyətlər hər iki ərazi üçün xarakterikdir. Aparlan tədqiqatlar zamanı 
məlum olmuşdur ki, bitkilərin zəif inkişaf etdiyi ərazilərdə ayrı-ayrı qatlarda 2-3% arasında 
dəyişən quru qalıq alan gilli torpağın tərkibində HCO3-0,03%-dək, Cl-0,24%-dək, SO4-
1,67%-dir.
Məlum olur ki, belə torpaqlarda hətta duza davamlı cinslər yetişdirmək qeyri müm-
kündür. Bu kimi halların Abşeron ərazilərində də mövcud olması danılmazdır. Daha dəqiq 
nəticəyə gəlmək məqsədi ilə, yəni şoranlığın bitkiyə və toxuma necə təsir etdiyini müəyyən-
ləşdirmək məqsədi ilə köklər və toxumlar yayın əvvəlində torpaqdan çıxarılaraq tədqiq 
edildikdə məlum olmuşdur ki, şitillərin kökləri öz əvvəlki keyfiyyətini və xüsusiyyətlərini 
81
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
əsasən itirir. Köklərin qabığı tünd qonur və qara rəngli olur. Köklər çox asanlıqla gövdədən 
aralanır və qabıqdan çıxır. Toxumlar isə (endosperma empionla) tünd qəhvəyi və ya qonur 
sarı rəngli olmaqla şişmə əlamətləri olmur.
Belə yerlərdə isə qarışıq sxemdə əkinlər əkmək və lazımi nəticə almaq qeyri mümkündür. 
Yalnız burada şora davamlı əsasən bir cinsin əkilməsi məqsədə müvafiq hesab edilir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, torpağın müxtəlif şoranlıq dərəcəsindən asılı olaraq ayrı-ayrı cinslərin 
vəziyyətləri, boyları, qalma faizləri və kök sistemlərinin quruluşu, şoran torpaqlarda meşə 
yetişdirilməsində və ağac-kol cinslərinin seçilməsində, əkin sxemlərının seçilməsində qa-
nunauyğunluğun aşkar edilməsini göstərir.
Yuxarıda qeyd etdiklərimizə əsaslanaraq şoran torpaqlarda duzun miqdarı ilə parklar 
və bağlar salmaq nöqteyi-nəzərincə həmin ərazilərin əkinləri üçün torpaq ları 5 aqroekoloji 
dərəcələrə bölmək məqsədə müvafiqdir. Aqroşoranlıq torpaq dərəcələrinin öz praktiki təy-
inatına tam cavab verməsi üçün aşağıdakı adlar təklif edilir:
- qeyri məhdud aqromeşə yararlı torpaqlar;
- aqromeşə yararlı torpaqlar;
- məhdud aqromeşə yararlı torpaqlar;
- şərti aqromeşə yararlı torpaqlar;
- aqromeşə yararlı olmayan torpaqlar.
 Torpağın 0-100 sm qalınlığında olan duzların miqdarına görə hər aqromeşə şorluq 
dərəcəsi müəyyən olunmalıdır. Hər bir torpaq dərəcəsi üçün ağac və kol cinslərinin çeşidləri 
müəyyən edilməlidir ki, onlardan həmin torpaqlarda meşə, park və yeni bağlar salmaq 
mümkün olsun.
Həmin aqroşorluq dərəcələri 1 saylı cədvəldə göstərilmişdir. Təklif etdiyimiz şoran 
aqromeşə şorluq dərəcəsinə bölünməsi, Kür-Araz düzənliyində və Abşeronda ən çox 
yayılmış xlorlu-sulfat tipinə aiddir. Başqa kimyəvi tipli şoranlaşmış torpalqlarda görünür 
ki, müəyyən edilmiş aqromeşə şoranlıq dərəcələri qiymətini keyfiyyəti dəyişəcəkdir. 
Bununla əlaqədar ayrılmış aqromeşə şoranluq dərəcələrinin meşə istehsalat xüsusiyyətləri 
və tövsiyə edilmiş ağac-kol cinslərinin dürüstləşdirilməsi zərurəti meydana çıxır. Təklif 
edilən aqromeşə şorluq dərəcələri şkalası tövsiyələrdən ibarət olmaqla şoran torpaqlarda 
meşə ağaclarının yetişdirilməsi üçün tamamilə müəyyən kompleksli aqrotexnikanın tətbiq 
edilməsində istifadə edilə bilər (cədvəl 3).
Topaq və iqlim şəraitinə uyğun bitki növlərinin seçil məsi nəticəsində istifadəsiz qa-
lan eroziyaya uğramış və oranlaşmış geniş torpaq sahələrində meşə plantasiyaları, yaşıl 
zolaqlar salınması müasir dövrün mühüm tələblərindəndir.
Torpaqların eroziyası Böyük Qafqazın ətəyində, Mingəçevir şəhərinin ətrafında Bozdağ-
da (Mingəçevir su anbarının ətrafında) ciddi problemlər yaratmışdır.Keçmişdə həmin dağlar 
iynəyarpaqlı Eldar şamı, ardıc, enliyarpaqlı palıd, qarağac, vələs, fıstıq və s. digər qiy mətli 
ağac və kol cinslərindən ibarət sıx bonitetli meşələrdən ibarət olmuşdur. Indi meşəsiz dağ 
yamacları yuyulub, sovrularaq eroziyaya uğramışdır və bu proses, təəssüf ki, davam etmək-
82
I FƏSİL
dədir. Bir sözlə erroziya hadisəsi bu dağlarda hakimlik edir. Hələ 1970-80-ci illərdə Bozdağ 
ətrafında aparılan tədqiqatlardan məlum olmuşdur ki, şəhər ətrafında və dağ yamaclarında 
tamamilə eroziyalara uğramamış sahələrdə qiymətli bağların və mədəni meşə əkinlərinin 
salınması mümkündür. Bu barədə həmin illərdə şəhər rəhbərliyinə və əhaliyə müraciət 
olaraq “Mingəçevir işıqları” qəzetində bildirilmişdir ki, həmin ərazilərin şəhər əhalisinə 
bağ yeri kimi paylanmasına, orada su təchizatının yaradılmasına, ictimaiyyətin qüv vəsi ilə 
bu şəhərin ətrafında meşə massivlərinin yara dıl masına nail olmaq mümkündür. Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Meşəçilik İnstitutu tərəfindən torpaq və iqlim şəraiti öyrənilərək belə təklif 
verilmişdir. Bunun nəticəsində şəhər rəhbərliyinin geniş müzakirəsi olmuş və nəzərdə tutu-
lan dağ yamacları şəhər əhalisinə pay lanmış və hal-hazırda böyük ekoloji əhəmiyyəti olan 
bu yamaclar (arid zona) müxtəlif ağac və kol cinslərindən ibarət yaşıl ormana çevrilmişdir.
Cədvəl 3
Aqroekoloji baxımdan torpağın aqromeşə şorluq dərəcələri (xloridli sulfat tipli 
şoran torpaqlarda meşə, park yetişdirilməsi üçün)
D
ər
əc
əl
ər
in
 
in
de
ks
 sı
ra
sı
Aqroşorluq 
dərəcələrinin 
adları
0-100 sm 
qatda quru 
qalınlığın 
miqdarı %-lə
Meşə və park əkinlərində yetişdirilməsi tövsiyə edilən 
ağac və kol cinsləri və aqromeşə şorluq dərəcələrinin 
meşə istehsalat xüsusiyyətləri (müvafiq aqrotexnika 
saxlanılmaqla)
I Qeyri məhdud 0,40%-dək 
meşə yararlı 
torpaqlar
Təsərrüfat və estetik cəhətdən daha əhəmiyyətli meşə 
əkinləri aşağıdakı cinslərdən yetişdirilə bilər: uzun 
saplaqlı palıd, qoz, saqqız ağacı, tut, şeytan ağacı, eldar 
şamı, üfüqlü sərv, yaşıl göyrüş, ərik, ağ akasiya, maklyura, 
yapon saforası, qovaq, heyva, söyüd, aylant, gavalı, 
gilanar, alma, ensiz yarpaqlı iydə, amorf nar, üzüm, əncir.
II Meşə yararlı 
torpaqlar
0,42-dən 
0,80%-dək
Təsərrüfatca əhəmiyyətli meşə əkinləri aşağıdakı 
cinslərdən yetişdirilə bilər: saqqız ağacı, eldar şamı, tut, 
üfüqi sərv, ağ akasiya, qovaqlar, söyüd, maklyura, gavalı, 
heyva, nar, üzüm, şeytan ağacı.Təsərrüfatca bir qədər az 
əhəmiyyətli ərik və yaşıl göyrüşü yetişdirmək olar.
III Məhdud 
meşə yararlı 
torpaqlar
0,81-dən-
1,00-dək
Təsərrüfatca kafi dərəcədə əhəmiyyətli meşə əkinləri 
aşağıdakı cinslərdən yetişdirilə bilər: tut, şeytan ağacı, 
maklyura, ensiz yarpaqlı iydə, qovaqlar, söyüd, yapon 
saforası, qarağac, heyva, nar, üzüm.
IV Səthi meşə 
yararlı 
torpaqlar
1,01-dən-
1,30%-dək
Aşağıdakı cinslərdən alçaq boylu kol tipli meşə əkinləri 
yaratmaq olar: şeytan ağacı, ensizyarpaqlı iydə, 
maklyura, aylant, amorf nar və üzüm.
V Meşə yararlı 
olmayan 
torpaqlar
1,30%-dən 
çox
Meşə park və bağ salınması üçün tövsiyyə edilmir.
83
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Daha bir misal olaraq yağıntının miqdarı nisbətən az olan (150-250 mm) Böyük Qafqa-
zın Qobustan rayonu ərazisində (Cəngi) böyük massivdə Bakı-Şamaxı yolunun sağ və sol 
istiqamətlərində müxtəlif ağac və kol cinslərindən ibarət meşə zolaqları (Eldar şamı, palıd, 
iydə və s.) salınmışdır. Hal-hazırda bu yaşıllıqlar bir neçə əsr bundan əvvəl bitki örtüyünü 
itirmiş bu ərazilərdə elmi, ekoloji və estetik əhəmiyyətə malik olmaqla diqqəti cəlb edir 
və meşəsalma tədbirləri davam etdirilir. Bununla da torpaq və iqlim şəraitinə uyğun bitki 
örtüyünün ərazidə formalaşması və uyğunlaşması prossesi təşəkkül tapır. Bu işlərin yerinə 
yetirilməsi iqtisadi cəhətdən baha başa gəlsə də ekocoğrafi cəhətdən təqdirəlayiqdir. 
Meşə örtüyünə antropogen təsİrlər
Hazırda meşə örtüyünün vəziyyətini göstərmək üçün daha çox deqradasiya terminindən 
istifadə edilir. Təbii mühitin digər komponentlərinə nisbətən meşələr insan amilinin təsir-
indən daha çox əziyyət çəkir. Əkinçilik və maldarlığın inkişafı nəticəsində Yer üzərində baş 
verən qlobal dəyişiklik nəticəsində meşələrin deqradasiyası güclənmişdir.
İnsanın meşələrə, ümumiyyətlə, bitki aləminə təsiri birbaşa və dolayı yolla həyata keçir. 
Birbaşa təsirlərə aiddir: 
1) meşələrin kütləvi qırılması;
2) meşə yanğınları;
3) təsərrüfat infrastrukturlarının yaradılması zamanı (su anbarlarının tikilməsi, faydalı 
qazın tıların emalı, sənaye komplekslərinin yaranması) meşə lərin qırılması;
4) turizmin inkişafı.
Dolayı təsirlərə isə antropogen təsirin nəticəsində havanın, suyun çirklənməsi, miner-
al gübrələrin və pes tisidlərin istifadəsi nəticəsində mühit şəraitinin dəyiş dirilməsini misal 
göstərmək olar. Həmçini bitki örtüyünə gəlmə növlərin (introduksiya edilməsi) daxil olması 
da dolayı təsirlərə aiddir.
YUNEP təşkilatının “2000-ci ildə ətraf mühitin vəziy yəti” barədə hesabatında “meşələrin 
tükənməsi-bəşəriyyətin qarşısında duran ən ciddi ekoloji problem” kimi göstərilir. Bir 
neçə yüz illik ərzində planetdə meşə massivlərinin xeyli hissəsi məhv edilmişdir. Müasir 
mərhələdə meşələrin məhsuldarlığının və qoruyucu funksiyalarının, mühitə dözümlülük 
potensialının azal ması daha çox müşahidə olunur. Məsələn, təkcə Rusiya Federasiyasın-
da XVII əsrdə meşələrin sahəsi 5 mln.kv.km olsa da, 1970-ci ildə 1,5 mln.kv.km-ə qədər 
azalmışdır. Hazırda Rusiya meşələrində ildə 2 mln. ha meşə qırılır. Təbii meşələrin bərpası-
na on illərlə, tam biogen maddələr mübadiləsi üçün isə yüz illərlə vaxt tələb olunur.
BMT-nin kənd təsərrüfatı proqramının (FAO) mə luma tına görə quraqlıq ərazilərdə ildə 
4 mln ha sahə meşə sizləşməyə məruz qalır. Təkcə 2,7 mln ha belə ərazi Afrika ölkələrinin 
payına düşür. Afrikanın 8 ölkəsində istifadə olunan enerjinin 82%-i meşə oduncağı hesabı-
na əldə edilir.
84
I FƏSİL
Həmişəyaşıl rütubətli (yağışlı) tropik meşələr daha təhlükəli vəziyyətdədir. Gene-
tik biomüxtəlifliyin qiymətli ehtiyat mənbəyi olan bu meşələr ildə 17 mln ha sürətlə yer 
üzərindən silinir. Alimlərin rəyinə görə bu sürətlə tropik meşələr bir neçə onillikdən sonra 
tamamilə tükənə bilər. 1992-ci ildə Şərqi və Qərbi Afrikada meşələrin 56%-i, bəzi rayon-
larda hətta 70%-i, Cənubi Amerikada (Amazonka çayı hövzəsində) 37%-i, Cənub-Şərqi 
Asiyada 44%-i məhv edilmişdir. 1996-cı ildə Çernobıl Atom- Elektrik Stansiyasında baş 
vermiş qəzadan sonra radioaktiv çirklənmə nəticəsində ətraf ərazidə 35 milyon hektar meşə 
sahəsi zərər çəkmişdir.
Müharibələr zamanı qiymətli meşə əraziləri əvəzsiz olaraq itirilir. Azərbaycanda işğal 
olunmuş ərazilərdə 261 min hektar meşə fondu sahəsində meşə ehtiyatlarına və bioloji 
müxtəlifliyə çox ciddi ziyan vurulur. Işğal olunmuş Zəngilan rayonu ərazisində yerləşən 
Bəsitçay dövlət təbiət qoruğunda 107 ha şərq çinarlarından ibarət meşələr məhv edilir. Işğal 
altında olan Bəsitçay və Qaragöl dövlət təbiət qoruqlarının, Laçın, Qubadlı, Arazboyu və 
Daşaltı dövlət təbiət yasaqlıqlarının ümumilikdə, 44,3 min hektar ərazisi işğalçılar tərəfind-
ən amansızcasına istismar edilir. Bu ərazilərin meşə örtüyünü təşkil edən qiymətli ağac və 
kol bitkilərinin qırılıb satış məqsədilə müxtəlif ölkələrə göndərilməsi kritik həddə çatmışdır.
Son illərdə qlobal iqlim dəyişmələrinin sürətlənməsi nəticəsində yay mövsümündə 
geniş meşə massivlərində təbii yanğınların baş verməsi artmışdır. Şimali Amerika nın, Ru-
siyanın, Avropanın, Cənub-Şərqi Asiya nın bir çox regionlarında meşə yanğınları kütləvi 
hal almışdır. Meşə yanğınları - meşələrə məhvedici təsir göstərir. Odla ehtiyatsız davran-
ma nəticəsində insanların günahı üzündən çox vaxt baş verən bu yanğınlar neqativ təsiri 
gücləndirir. Tropik meşələrdə otlaq yaratmaq üçün meşələrin yandırılması kütləvi hal al-
muşdur. Meşə yanğınları bərpa proseslərini zəiflədərək meşənin canlı tərkibini pisləşdirir, 
ağacların artımını zəiflədir, kökün torpaqla əlaqəsi pozulur. Vəhşi heyvanların yem bazası, 
quşların yuvalama yerləri itirilir. Şiddətli alovun təsiri altında torpaq o həddə qədər yanır ki, 
rütubət mübadiləsi və qida maddələrinin toplanması tamamilə pozulur. Yanmış ərazilərdə 
müxtəlif həşəratların sürətlə çoxalması yoluxucu xəstəliklərin yayılmasına səbəb olur.
Biosferin uzun sürən təkamül prosesində formalaşmış özünütənzimləmə və neqativ tə-
sirləri neytrallaşdırma qabi liyyəti canlı orqanizmlərin dəyişən xarici mühit şəra itinə uyğun-
laşmasına şərait yaratmışdır. Lakin yeni texnologiyaların meydana çıxması (ovçuluq-əkin-
çilik-sənaye) nəticəsində, təbii təsirlərdən daha güc lü olan antropogen təsirin artması üzvü 
aləmi çətin sınaq qarşısında qoymuşdur. Hərbi, iqtisadi, mədəni, rek reasiya və digər maraqları 
təmin edən insan fəaliyyəti ətraf mühitdə fiziki, kimyəvi və bioloji dəyişikliklər yaratmışdır.
Görkəmli ekoloq B.Kommoner (1974) insanın ekoloji proseslərə müdaxiləsinin əsas 5 
növünü ayırd edir:
- ekosistemlərin sadələşməsi və bioloji dövrlərin pozulması;
- istilik çirklənməsi formasında yayılan enerji qatılığı;
- kimyəvi istehsalatın zəhərli tullantılarının artması;
- ekosistemə yeni növlərin daxil edilməsi;
- bitki və heyvanların orqanizmində genetik dəyi ş ik liklərin yaranması.
85
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Məqsədyönlü antropogen təsirin başlıca və daha çox yayılmış növü ətraf mühitin 
çirkləndirilməsidir. Çirkləndirmə zamanı təbii mühitə daxil olan bərk, maye və qaz halında 
olan tullantılar, mikroorqanizmlər və ya enerji (səs-küy, şüalanma) bitki örtüyünə, heyvanlar 
aləminə və insanın özünə güclü təsir göstərir. Fransız alimi F.Ramad (1981) çirkləndirməni 
səciyyələndirərək yazırdı: “çirkləndirmə - ətraf mühitin əlverişsiz dəyişməsi olub, qismən 
və ya bütövlükdə insan fəaliyyətinin nəticəsi kimi enerjinin yayılmasını, radiasiya səvi-
yyəsini, mühitin fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərini və canlı orqanizmlərin həyat şəratini bila-
vasitə və ya dolayı yolla dəyişdirir. Bu dəyişikilklər insana birbaşa və ya kənd təsərrüfatı 
məhsulları, su və digər bioloji məhsullar (maddələr) vasi tə silə təsir göstərir”.
Çirkləndirici maddələrə aid edilən kükürd dioksidləri, ağır metallar (qurğuşun, kadmi-
um, civə və s.), kanserogen maddələr, neft və neft məhsulları, xlorüzvi pestisidlərin, kar-
bon və azot oksidlərinin, radioaktiv maddələrin, diok sinlərin (xlorkarbohidrogenlər) və s. 
maddələrin külli miqdarda ətraf mühitə ayrılması hazırda planetdə qlobal ekoloji böhranın 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Canlılara, o cümlədən insanlara neqativ təsirlər artıq lokal 
deyil, qlobal miqyasda baş verir.
Atmosferin qazşəkilli çirkləndiricilər (kükürd diok sidləri, azot, karbon oksidləri, karbohi-
drogenlər və s.) mayelər (turşular, qələvi, duz məhlulları və s.), bərk mad dələr (konserogen, 
qurğuşun və digər ağır metallar, üz vü və qeyri üzvü toz, his, qətran və s.) ilə çirklənməsi nəticə-
sində yağan turşulu yağışlar meşələr, o cümlədən bütün bitki örtüyü üçün dəhşətli fəlakətə 
çevrilmişdir. Çirkləndirici maddələrin yüksək qatılığı bütün canlı aləmə məhvedici təsir 
göstərir. Bitkilərdə ağızcıqlar vasitəsilə toxumalara keçən zərərli maddələr xlorofilli və hüceyrə 
möhtəviyyatını parçalayır. Torpaqların zərərli metalların tozu ilə, xüsusən kükürd turşusu ilə 
çirklənməsi bitkilərin kök sisteminə və bütün orqanizminə öldürücü təsir göstərir (cədvəl 4). 
Cədvəl 4
Parnik qazlarının buraxılması və udulması (torpaqdan istifadə, meşə təsərrüfatı)
CO2 tullantıları İllər Miqdarı (min ton CO2e)
Tullantılar 2005 35845
Tullantılar 1990-2005 273980
Udulması 2005 -3769
Udulması 1990-2005 -26948
Bitkilərin həyat fəaliyyətinə nəqliyyatın yanma məhsulları, xüsusən karbon oksidləri, al-
dehidlər, kar bohidratlar, qurğuşunlu birləşmələr xüsusilə neqativ təsir edir. Məsələn, bu mad-
dələrin təsiri altında palıd, cökə, göyrüş ağaclarında xloroplastların ölçüsü, yarpaqların sayı 
və ölçüsü, yaşama dövrü, ağızcıqların sıxlığı və ölçüsü, xlorofilin miqdarı 1,5-2 dəfə azalır.
Qazşəkilli çirkləndiricilərdən bəziləri (karbon oksidi, etilen və s.) bitkilərin yarpaq və 
gövdələrini zədələyirsə, digərləri (kükürd dioksidi, xlor, civə buxarları, am monyak, hidro-
gen-sianid və s.) bitkini məhv edir. Kü kürd dioksidin (SO2) təsiri altında ağaclar, xüsusilə 
şam, küknar, ağ şam, sidr ağacları tələf olur.
86
I FƏSİL
Ozon (O3) və kükürd -oksidi (SO2) yüksək dozalarda bitkilərdə fotosintez və tənəffüs 
proseslərini pozur. Bitkilərin bu maddələrə qarşı həssaslığı müxtəlif səviyyədədir (Cədvəl 5):
Cədvəl 5
Bitkilərin atmosferin çirklənməsinə qarşı nisbi həssaslığı
Bitki növü Kükürd dioksidi (SO2)
Azot oksidi 
(NO2)
Ozon (O3)
Ağ şam h o h
Avropa qara şamı o h o
Yapon qara şamı d h o
Avropa ağcaqayın o h o
Avropa fıstığı o d d
Qara akasiya d d d
Ensizyarpaq cökə d d d
Qeyd: h-həssas: d-davamlı; o-orta həssas
Yüksək dərəcədə toksik maddələrin təsiri altında bitkilərin inkişafı zəifləyir, assimilya-
siya orqanları sıra dan çıxır. Zədələnmiş yarpaqların tökülməsi nəticəsində ağacların suyu 
buxarlandırması zəifləyir və mühitin vəziyyəti pisləşir. Atmosferdə toplanan zəhərli qazların 
heyvanların tənəffüs orqanlarına və zəhərli bitkilərlə qidalanma nəticəsində orqanizmə daxil 
olması kütləvi şəkildə məhv olmsına gətirib çıxarır. Nəticədə digər ekosistemlərdə olduğu 
kimi meşə ekosistemində də trofik əlaqələrin (qida zəncirlərinin) pozulması və növlərin sıra-
dan çıxması, bitkilərdə xəstəlik və ziyanvericilərin artması müşahidə olunur. Pestisidlərin və 
digər çirkləndiricilərin biokütlədə toplanması dolayı yolla qida zəncirində iştirak edən digər 
növlərin (quşların, həşəratların, sürünənlər, suda-quruda yaşayanlar və məməlilərin) ziyan 
çəkməsinə səbəb olur. Uzun müddət pestisidlərin istifadəsi davamlı və yeni zərərvericilərin 
meydana çıxmasına şərait yaradır. B.Kommonerin (1970) hesablamalarına görə ABŞ-da is-
tifadə olunan azot gübrələrinin ümumi miqdarının 80%-i bitkilər tərəfindən mənimsənilir. 
Bu azot, fosfor və digər elementlərin biogeokimyəvi dövranını pozur. Torpağın aqrokimyəvi 
xassələrinin pozulması meşələrin məhsuldarlığını aşağı salaraq bataqlıqlaşmaya səbəb olur.
Meşələrdə dərman bitkilərinin, göbələklərin, meyvə və giləmeyvələrin tədarükü, 
mal-qaranın otarılması zamanı bitki örtüyünə mənfi təsirlər artır.
Meşəsizləşmiş ərazilərdə meydana çıxan yarğanlar, torpaq sürüşmələri, sel və daşqın-
lar, fotosintezə qabil bitki kütləsinin azalması ortaya çıxır. Bu hadisələr atmosferin qaz 
tərkibinə, su obyektlərinin hidroloji rejiminə bir çox bitki və heyvan növlərinin itirilməsinə 
səbəb olur. İri meşə massivlərinin, xüsusən rütubətli tropik meşələrin itirilməsi biosfer 
səviyyəsində əlverişsiz şəraitin yaranmasına gətirib çıxarır. Ağac-kol bitkiliyinin və ot 
örtüyünün quraqlıq rayonlarda məhv edilməsi səhralaşmaya səbəb olur.
Meşələrin itirilməsinin daha bir neqativ nəticəsi- Yer səthinin albedosunun (latınca, 
albed-bəyazlıq), yəni səthə düşən şüaları əks etdirmə qabiliyyətinin dəyişməsidir. Ağac 
çətirinin albedosu (ölçü vahidi) 10-15%, otların 20-25%, qar örtüyünün 90%-ə qədərdir. 
87
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Yer səthinin albedosu - bütün dünyada və ayrı-ayrı regionlarda iqlimi müəyyən edən əsas 
amillərdən biridir. Yer səthinin albedosunun cəmi bir neçə faiz dəyişməsi ciddi iqlim dəy-
işmələri ilə nəticələnir. Müasir kosmik foto-çəkilişlər nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
Yer üzərində səthin albedosu və istilik balansı geniş miqyasda pozulmuşdur. Alimlər bu 
faktı əsasən meşə örtüyünün məhv edilməsi və antropogen təsir altında planetin geniş 
hissəsində səhralaşmanın artması ilə əlaqələndirirlər.
Populyasiya - növ səviyyəsində insanın neqativ təsiri bioloji müxtəlifliyin itirilməsində 
və ayrı-ayrı növlərin sıradan çıxmasında özünü göstərir. Bütün materiklərdə floranın yox-
sullaşması müşahidə olunur. Yaxın gələcəkdə sayı azalmaqda olan bir çox növlərin itirilmə-
si təhlükəsi yaranmışdır. Dünya florasının 10%-nin, yəni 25-30 min bitki növünün qorun-
ması tələb olunur. Məhv olmuş növlərin sayı dünya florasının 0,5%-ni, bəzi regionlarda, 
məsələn, Havay adalarında 14%-ni təşkil edir (cədvəl 6).
Cədvəl 6
Son 200 ildə antropogen təsir altında itirilmiş ali bitki növləri
Ölkə Tükənmiş növlərin sayı Dünya florasına nisbətən faizi
ABŞ
1800-1850-ci il
1851-1900
1901-1955
1956-1981
4
41
45
100
-
-
-
0,5-0,6
Havay adaları 225-270 11,6
Böyük Britaniya 1900-cü ildən hər 4 ildə 1 növ -
Niderland 50-75 4,00
Belçika 62 4,8
AFR 200 7,5
Yaşıl bitki örtüyünün azalması ilk növbədə biosferdə qlobal karbon dövranını pozur, 
digər tərəfdən biosferin fotosintez prosesində günəş enerjisinin udulmasının intensivliyini 
aşağı salır. 
Meşə yanğınları və profİlaktİk tədbİrlər
Bütün dünyada nəzarətsiz meşə yan ğınları 
dəhşətli təbii fəlakətə çevrilmişdir. Hətta 
yüksək səviyyədə təşkil olunmuş mühafizə 
sistemlərinə və kifayət qədər resurslara 
malik olan dövlətlər belə quraqlıq illərində 
meşələri yanğından tam qorumaq imkanından 
məhrumdurlar. Təkcə 2000-ci ildə planetdə 
baş vermiş meşə yanğınları 351 milyon ha 
ərazini əhatə edir. İl ərzində yanmış biokütlə 
88
I FƏSİL
9,2 milyard ton təşkil edir. Son illərdə meşə yanğınlarının sayı həm şimal yarımkürəsinin 
mülayim meşələrində, xüsusən tayqada, həm də yağışlı tropik meşələrdə getdikcə artmaq-
dadır. Bu meşə örtüyünün ayrı-ayrı hissələrə bölünməsi, həmçinin meşə siz ləşmə ilə əlaqədar 
olub, qlobal iqlim dəyişmələrinin və güclənməkdə olan antro pogen təsirin nəticəsidir.
Müxtəlif ölkələrdə meşə yanğınlarının aşkar olunması, yanğınlarla mübarizə, qeydiyyat 
və nəticələrin qiymətləndirilməsi sistemlərinin keyfiyyəti və təşkili müxtəlifdir. Son 
onilliklərdə peyk vasitəsilə alınan məlumatlardan istifadə olunsa da, bu məlumatlar meşə 
yanğınlarının miqyasını və onların əsas göstəricilərini tam əks etdirə bilmir. Meşə yanğınları 
nəticəsində vurulan zərəri heç də həmişə və hər yerdə hesablamaq mümkün olmur.
Fəlakətli meşə yanğınları nəticəsində aşağıdakı proseslər baş verir:
• Əsas yaşayış məskənlərinin dağılması nəticəsində bitki örtüyünün bioloji 
məhsuldarlığının azalması və az qiymətli meşələrlə əvəz olunması.
• Torpağın donma-ərimə rejiminin geri dönməyən dəyişiklikləri.
• Istilik rejiminin uzunmüddətli dəyişmələrinin davamlılıqdan kənara çıxması 
(iqlim sıçrayışları).
• Həşəratların kütləvi artmasının güclənməsi və xəstəlik mənbələrinin yaranması.
• Biomüxtəlifliyin geriyə dönmədən tükənməsi.
• Yanğın zamanı əmələ gələn zərərli maddələrin ətraf mühitə yayılması.
• Yanğının regional hava şəraitinə və iqlimə, planetin iqlim sisteminə təsiri.
• Mənfi nəticələrin toplanması (məs, “yaşıl səhralaşma”).
• Günəş şüasının əks etdirilməsinin artması nəticəsində yer səthinin soyuması.
• Atmosferin qlobal istiləşməsi.
• Havada əmələ gələn zərərli hissəciklərin əhalinin sağlamlığına təsiri.
Planetdə meşə yanğınlarının sayının getdikcə artması həmçinin bu yanğınların sosial 
- iqtisadi və ekoloji zərəri dünya ictimaiyyətinin narahatçılığına səbəb olaraq bu sahədə 
əməli tədbirlər görmək üçün səyləri birləşdirməyə vadar etdi. 1992-ci ildə Rio-de Janeyro 
şəhərində keçirilən BMT-nin Ətraf mühit və inkişaf üzrə Beynəlxalq Konfransında 
meşələrin kütləvi qırılmasının qarşısının alınması və mühafizəsi problemləri də müzakirə 
edildi. Konfransda meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas prinsipləri müəyyənləşdirildi. 
Beynəlxalq forumda meşə yanğınları zamanı planetdəki üzvü biokütlədə yüz illərlə 
toplanmış karbon qazının atmosferə ixrac olunmasına şərait yaranması qeyd olundu.
BMT-nin nəzdində dünya üzrə meşə yanğınlarını tədqiq edən əməkdaşlıq təşkilatları 
yaradılmışdır. Bu təşkilatlardan Yanğınlarla Mübarizədə Beynəlxalq Əməkdaşlıq Cəmiyyəti, 
Avropa İqtisadi Komissiyasının təbii yanğın təşkilatları şəbəkəsi, Şimali Amerika Meşə 
Təsərrüfatı Komissiyası, FAO-nun yanğınla mübarizə üzrə işçi qrupu və digərləri müvafiq 
razılaşmalar əsasında fəaliyyət göstərir. Bu təşkilatların əsas vəzifəsi - təbii yanğınların 
bəşəriyyətə və qlobal mühitə neqariv təsirinin azaldılması, təbii yanğınlar üzrə ümumi 
dünya platformasının yaradılmasıdar.
Meşə ekosistemlərində ən çox yanğın təhlükəsinə məruz qalan taxıllı-müxtəlifotlu bitki 
örtüyüdür. Qurumuş ot örtüyünün yanğının yayılması üçün təhlükə sahəsi 0,7 t/ha təşkil 
edir. Yeraltı yanmalar zamanı belə sahələrdə alovun hündürlüyü 3 m-ə çatır.
89
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Qarışıq meşələrdə iynəyarpaqlı və enliyarpaqlı kol, ağac bitkilərinin tökülmüş yarpaqları 
təhlükə mənbəyidir. Ayrı-ayrı hallarda xəzəlin orta illik ehtiyatı 2-4 t/ha təşkil edir. Belə 
şəraitdə yaz və payız aylarında aşağıdan yanmalar baş verir. Yayın qızmar günlərində bu 
tip meşədə davamlı olaraq aşağıdan yanmalar (döşənək-humus qatı) baş verərək meşə 
mühitinin əhəmiyyətli dərəcədə dağılmasına səbəb olur. Yanma materiallarının toplanmış 
kütləsindən və xüsusiyyətindən asılı olaraq yanğının baş verməsi ehtimalı kəskin surətdə 
fərqlənir. Məsələn, şibyə və mamırla örtülü meşə əraziləri meşə yanğınları üçün təhlükəli 
hesab edilir. Meşə döşənəyi əsas yanğın keçiriciliyi xassəsinə malikdir. Azərbaycan 
meşələrində qurumuş yarpaqlardan ibarət meşə döşənəyi və müxtəlifotlu bitkilik yanğın 
üçün təhlükəli substraktdır.
Toxunulmamış meşə sahələrində xüsusi olaraq formalaşan meşə mühiti bir çox illər ərzində 
toplanmış tullantılara (yıxılmış ağaclar, quru otlar və s.) baxmayaraq yanğınlara dözümlüdür. 
Lakin quraqlıq illərdə məhz belə meşələr daha çox yanğına məruz qalır. Bu meşələrdə təbii 
yanğınlar davamlı olaraq döşənək-humus qatında və yerüstü yanğınlar şəklində davam 
edərək meşə ekosisteminin bütün tərkib hissələrini, o cümlədən torpağın üst qatını məhv 
edir. Yanğın üçün təhlükəli mövsümdə meşəsiz sahələrdə ot bitkilərinin gur inkişafı xüsusilə 
nəzərə alınmalıdır. Belə torpaqlarda baş verən yanğınlar külək vasitəsilə çox sürətlə yayılır. 
Meşənin yanma materiallarının alış ması 
nəticəsində müəyyən hava şəraitində baş 
verən meşə yan ğın ları, həqiqətən də, fəlakətli 
hadisə dir. Meşədə bütün yanma məh sul ları 
bitki mənşəlidir. Meşənin yanma materialları 
(MYM) yanma prosesinin inkişafına təsirinə 
görə 3 qrupa bölünür: I qrup - yanğın ötü rü-
cüləri; II qrup - yanğın tənzimləy ənlər; III 
qrup - yanğının yayılmasına mane olanlar. 
Alışma tipinə görə yanma materialları 2 qrupa bölünür: asanlıqla alışan və çətin alışanlar.
Asanlıqla alışanlar - kövrək, nazik quruluşlu mamırlar, qurumuş yarpaqlar, quru 
otlar, budaqlar, quru sfaqnum aiddir. Bu materiallar quru havada qığılcımdan, tonqalın 
kömüründən, söndürülməmiş siqaretdən və ya kibrit çöpündən alışıb yanırlar. Sürətlə 
yanaraq hündür alov əmələ gətirirlər. Məhz bu tip materialların alışmasından bütün meşə 
yanğınları başlayır. Xüsusi ədəbiyyatda belə materialları “yanma ötürücüləri” adlandırırlar. 
Əgər torpağın mineral qatında belə materiallar yoxdursa, yanğının baş verməsi və yayılması 
qeyri-mümkündür. Yanğın ötürücülərinin müxtəlif növləri kövrək quruluşa malik olub, tez 
quruyur və ya nəmlənir, əsasən alovla yanırlar. Bu qrupa əsasən bitki qalıqlarından və ya 
torfdan ibarət meşə döşənəyi aiddir.
Yanğın tənzimləyən MYM rütubətliliyi 70%-dən çox olan canlı bitkilərdir. Onlar 
quruduqdan sonra yanğın ötürücüləri ilə birlikdə yanmağa başlayaraq yanğını gücləndirir. 
II qrupdan olan MYM alovla və ya nəzərə çarpmadan közərərək yanır.
90
I FƏSİL
III qrupa adi halda qatılığı və ya kimyəvi tərkibinə görə yüksək dərəcədə rütubətli 
olduğundan yanmayan MYM-lar aiddir. Belə materialların yanması üçün yüksək dərəcədə 
istilik tələb olunur. Buna görə də onlar ümumi yanğının gücünü azaldırlar. Bu qrupa bəzi 
kollar, otlar və ağaclar (söyüd, cökə) aiddir. Çətin alışan bitki materialına qurumuş ağacların 
yıxılmış gövdələri, yaşıl kolluqlar, ağacların yaşıl budaqları aiddir. Bu materiallar digər 
asanlıqla alışan materiallarla birlikdə yanmağa başlayır və yüksək temperaturda, güclü alov 
əmələ gətirir. Belə yanğınlar çox çətinliklə söndürülür. Bəzi kol bitkilərinin (mərcangilə, 
erika kolu) yarpaqlarında mum örtüyü, iynəyarpaqlılardan olan ardıcın yarpağında efir 
yağları olduğuna görə bu bitkilər yüksək yanma qabiliyyətinə malikdir.
Torpağın səthində toplanmış xırda bitki qalıqları daha çox yanğın təhlükəsi yaradır. 
MYM-nın 1 ha-da ən kiçik kütləsi 0,5 ton təşkil edir. Təbii meşələrdə yanma məhsullarının 
ehtiyatı göstərilən rəqəmdən dəfələrlə artıqdır və buna görə də yanğın böyük sürətlə yayılır. 
Buna görə də kiçik və kövrək tərkibli MYM-nın torpaqla əlaqəsini azaltmaqla (nəmlənmə 
və çürüməni azaltmaqla) və yaxud nəzarət olunan yanğın vasitəsilə meşə yanğınlarının 
qarşısını almaq mümkündür.
Tör-töküntünün çox olduğu meşələr yanğın üçün təhlükəli hesab olunur. Küləkli havada 
yanma məhsulları yüzlərlə metr kənara yayılaraq yanğının yayılmasını genişləndirir. 
Xidməti qırmalardan sonra ərazinin töküntülərdən təmizlənməsi belə yanğınların qarşısının 
alınması üçün çox vacibdir. Yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına riayət etməklə, odla ehtiyatlı 
davranmaqla və müvafiq qanunvericilik qaydalarını yerinə yetirməklə meşə yanğınlarının 
qarşısını almaq mümkündür.
Meşədə torpağın səthində yerləşməsinə görə yanma materialları yeraltı, torpaqdaxili və 
yerüstü qruplara ayrılır. Yeraltı yanma materialına torf aiddir. Onun adətən rütubətliliyi 400% 
olur və yanmır. Lakin uzun müddət hava isti olduqda rütubətlilik 45-60 %-ə düşür və belə 
torf yana bilər. Belə yanğının sürəti sutkada 5-10 sm olur. Torf yanğınlarının söndürülməsi 
çox çətindir və xüsusi texnika tələb olunur. Torpaqdaxili yanma materialları torpağın üzvü 
maddələrindən ibarətdir (humus, meşə döşənəyi). Bu materiallar torf kimi əsasən alovsuz 
yandığına görə söndürülməsi çox çətindir. Bu cür yanğınlar “döşənək-humus” yanğınları 
və ya “davamlı” meşə yanğınları adlanır. Bu qatın qalınlığı 0,5 m-ə qədərdir. Torf qatına 
nisbətən tez söndürülür və çoxlu su tələb olunur. Yerüstü yanma materialları - torpaq 
örtüyünü: otları, mamır və şibyələri; kiçik kolluqları, meşəaltını və yeniyetmələri (0,5-1 
m hündürlükdə) əhatə edir. Meşə yanğınları məhz bu hissədən torpaq örtüyünün altında 
başlayır. Belə yanğın “yuxarıdan yanma ” adlanır və meşəətrafı qəsəbələr üçün böyük 
təhlükə yaradaraq bəzən ani dəqiqələr ərzində onların yer üzərindən silinməsinə səbəb olur.
Meşə yanğınlarının əsas üç növü vardır: aşağıdan yerüstü yanma, yuxarıdan (çətirdən) 
və yeraltı (torf) yanmaları. Aşağıdan yanmalar 2 qrupa bölünür: sürətli və davamlı (döşənək-
humus) yanmaları. Ən geniş yayılan yanma növü aşağıdan yanmalardır.Aşağıdan meşə 
yanmaları torpaq örtüyündə yayılaraq mamır, şibyə, ot bitkilərinin, qurumuş yarpaqların 
və s. yanmasına səbəb olur. Sürətli və davamlı olmaqla 2 qrupa ayrılır. Sürətli aşağıdan 
91
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yanmalar əsasən yazda və yayda baş verir. Yanğının yayılma sürəti saatda və yayda baş 
verir. Yanğının yayılma sürəti saatda 1 km-ə, alovun hündürlüyü 0,1-2 m-ə çatır. Dayanıqlı 
yanma çox çətinliklə söndürülür, belə ki, bu zaman meşə döşənəyi minerallaşmış təbəqəyə 
qədər quruyur. Torpaq örtüyündə saatda onlarla metrdən yüzlərlə metrə qədər sürətlə yayılır. 
Alovun hündürlüyü 1-2 m-ə çatır. Daha çox belə yanğın payızın əvvəlində baş verir.
Yuxarıdan yanmalar daha təhlükəli olub, böyük zərər vurur. Nəhəng meşə əraziləri 
yanarkən yaşayış məntəqələri də xeyli zərər çəkir. Belə yanğınlar zamanı torpaq örtüyü, 
meşəaltı, yeniyetmələr, ağacların gövdəsi və budaqları yanır. Yanğın saatda bir neçə km-
dən, onlarla km-ə qədər sürətlə yayılır. Yanğın səs-küylə və qara tüstü ilə müşayət olunur. 
Davamlı aşağıdan və yuxarıdan yanmalar bitki örtüyündə kəskin dəyişiklik yaradan çox 
güclü amillərdir. Həddindən artıq quraqlıq illərdə belə yanğınlar zamanı torpaq örtüyü 
və humus qatı tamamilə yanır. Humus qatında ölü quru oduncaq ehtiyatı çox olduğuna 
görə yanğın daha sürətlə yayılır. Meşənin ot örtüyü, kollar tamamilə yanır, ağacların 
xeyli hissəsi zədələnir və ya tamamilə quruyur. Bu halda meşənin təbii vəziyyətinin bərpa 
olunması üçün yüz illərlə vaxt tələb olunur. Böyük ərazilərdə yanğın yayılan zaman yanma 
məhsulları canlı orqanizmlərə və iqlimə də güclü təsir göstərir. Yanmış meşə sahələri həmin 
regionda küləyin sürətinə və istiqamətinə, torpağın rütubət ehtiyatına, su axarlarında suyun 
səviyyəsinə, bütövlükdə iqlimə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir.
Yeraltı yanğınlar aşağıdan yanmalardan başlayaraq torf qatında yayılır. Yeraltı yanğının 
yayılma sürəti sutka ərzində bir neçə metrdən onlarla metrə çatır. Sahədə güclü tüstülənmə, 
bəzən hündür alov müşahidə olunur.Yeraltı meşə yanğınının söndürülməsi üçün 1 m enində 
xəndək qazılır. Xəndəyin dərinliyi quru torf qatına qədər olmalıdır. Xəndəyin kənarı ağac 
kötüklərindən və budaqlardan təımizlənir. Belə xəndək su ilə dodurularsa, yanğının qarşını 
almaqda daha əhəmiyyətli olar. Yalnız yanğının söndürülməsinə tam əmin olduqdan sonra 
bu xəndəklər nəzarət altından çıxarılır. 
Meşə yanğınlarının ən sadə 
sön dü rülmə üsullardan biri alovun 
çırpıl masıdır. Bunun üçün enli-
yarpaqlı ağacların budaqları 1-2 
metr uzunluqda kəsilir. Yanğının 
kənar xəttinin yanında duraraq 
budaq larla yerə müəyyən bucaq 
altında zərbələr endirilir və budaq-
ları torpağa sıxaraq alovun içəri-
sində uçan hissəcikləri yanmış 
əraziyə tərəf atırlar. 
Digər üsul yanğının kənarına torpaq tökülməsidir. Çırpılma üsulu effektiv olmadıqda 
və mexanikləşdirilmiş yanğınsöndürmədən istifadə etmək mümkün deyilsə bu üsul tətbiq 
olunur. Alovun hündürlüyü yanğına yaxınlaşmağa imkan verdikdə bitki örtüyü meşə 
92
I FƏSİL
döşənəyi ilə birlikdə qazılıb çıxarılır. İlk əvvəl alov topaqla söndürülür. Sonra torpaqdan eni 
6-8 m, uzunluğu 40-60 sm olan torpaq zolağı hazırlanır. Torpaq zolağının yarısı yanğının ön 
hissəsində yanğın olmayan yerdə, digər yarısı artıq yanmış ərazidə yerləşdirilir.
Tonqal və yaxud odun yanarkən onu yanmayan materialla örtdükdə alov sönür. Lakin 
ocağın közərən kömüründə yüksək temperaturlu istilik saxlandığına görə örtük açılandan 
sonra istilik üzə çıxır və yenidən alovlanır. Közərmiş kömürdə piroliz prosesi davam edir, 
yanar qazlar ayrılaraq 612° C-yə qədər istilikdə alışırlar. Belə ocağı söndürmək üçün 
kömürü soyuq su ilə soyutmaq lazımdır. Yalnız kömürün üzərini soyutmaqla kifayətlənmək 
olmaz. Daxildə yüksək temperatur saxlandığından kömür yenidən alışa bilər (800° C-də). 
Belə halda çoxlu miqdarda soyuducu maddənin uzun müddətli təsiri zəruridir.
Meşə yanğınlarını söndürmək üçün digər üsullar da vardır. Bu üsullar daha yüksək 
ixtisaslı və səriştəli mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulduğundan aviasiya yanğın xidmətinin, 
meşə mühafizəsi və bərpası müəssisənin mütəxəssislərinin göstərişi ilə həyata keçirilir. 
Yanğınları söndürmək üçün xüsusi yanğınsöndürən maşınlardan, porşunlu əl nasoslarından, 
avtonasoslardan, avtodrezinlərdən və s. istifadə olunur.
Ölkəmizdə yanğından mühafizə işləri Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyinin meşə mühafizəsi və bərpası müəssisələri, Azərbaycan Respublikası 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin müvafiq qurumları tərəfindən həyata keçirilir. Meşə fonduna 
daxil olan ərazilərdə meşə yanğınlarını idarə etmək üçün sahələrdə yanğın əleyhinə bir slra 
tədbirlər həyata keçirilir:
• Yanğın əleyhinə xəndəklərin və baryerlərin yaradılması;
• Yanğın əleyhinə təyinatlı yolların bərpası, yeni yolların və minerallaşmış zolaqların 
salınması;
• Yanğın əleyhinə su hövzələrinin, avadanlıq üçün anbarların, helikopter meydan-
çalarının təşkili, nəzarət qüllələrinin tikintisi.
Meşə yanğınları ilə mübarizənin dünya təcrübəsinə əsasən meşələrin yanğından 
mühafizə strategiyasının əsas qaydaları meşə mühafizəsi sistemində meşə yanğınlarının 
profilaktikası və qarşısının alınması tədbirləri gücləndirilməsindən, meşə yanğınlarının ilkin 
olaraq aşkarlanması və proqnozlaşdırılması üçün yeni texnologiyaların tətbiq edilməsindən, 
yanğın təhlükəsizliyinin təmin olunması məqsədilə insanlarda ekoloji dünyagörüşü 
formalaşdırmaq və ekoloji maarifləndirilməni gücləndirməkdən ibarətdir. 
Meşə yanğınlarının qarşısının alınması tədbirləri yanğın əleyhinə ənənəvi və yeni 
üsulların uzlaşdırılmasına əsaslanaraq, əhalinin ekoloji təhsili və maarifləndirilməsi, kütləvi 
informasiya vasitələrinin geniş istifadəsi, yanğın təhlükəsi və yanğınla mübarizə barədə 
əhalinin məlumatlandırılması ilə yanaşı həyata keçirilir. Bu sahədə xüsusilə, uşaqların 
və gənclərin ekoloji maarifləndirilməsinə, ictimai birliklərin və təşkilatların fəaliyyətinin 
artırılmasına diqqət yetirilir.
Meşələrin yanğından mühafizə sistemi əsas 3 tərkib hissəsindən ibarət olub müxtəlif 
tədbirlərin mürəkkəb kompleksidir. Bu tərkib hissələrinə meşə yanğınlarının profilaktikası, 
meşə yanğınlarının aradan qaldırılması və meşələrin yanğından sonrakı reabilitasiyası 
(bərpası) daxildir. Bu sistemdə əhali arasında profilaktik tədbirlər meşə yanğınlarının 
qarşısını almaq üçün aparılan kompleks tədbirlərin yalnız bir hissəsidir. 
93
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
I. Meşə yanğınlarının profilaktikası
• Meşə yanğınlarının qarşısının alınması üçün meşə ərazilərinin rayon laş-
dırılması və xəritəyə alınması.
• Meşə fondunun yanğın əleyhinə qurulması: yanğın əleyhinə yolların tikintisi, 
xəndəklərin, dayaq və müşahidə məntəqələrinin, süni su hövzələrinin 
yaradılması, istirahət yerlərinin abadlaşdırılması.
• Meşə əkinlərinin yanğına davamlılığını artırmaq məqsədilə dözümlü ağac, 
kol və ot bitkilərindən ibarət qoruyucu meşə zolaqlarının salınması.
• Yanğın təhlükəsinin monitorinqi və proqnozlaşdırılması.
• Yanğın əleyhinə normativ - qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi.
• Yanğın əleyhinə tədbirlərin maddi-texniki və maliyyə təminatının təkmil-
ləşdirilməsi.
• Meşə fondunda yanma təhlükəsi olan materialların azaldılması üçün 
profilaktik yandırma və digər tədbirlərin aparılması.
 Əhali arasında profilaktik tədbirlər:
1. məktəbəqədər tərbiyə, orta ümumtəhsil, orta ixtisas və ali təhsil müəssisə-
lərində meşə yanğınları və yanğın təhlükəsizliyi barədə ekoloji biliklərin 
tədrisi və ekoloji maarifləndirmənin təşkili;
2. yanğın əleyhinə təbliğat;
3. meşələrin mühafizəsi üzrə ictimai aksiyaların keçirilməsi;
4. yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına və texnologiyalarına riayət olunmasına 
ictimaiyyətin nəzarəti;
5. meşə yanğınlarının qarşısının alınmasına yönəldilmiş ictimai hərəkatların 
dövlət tərəfindən dəstəklənməsi;
6. ictimai əsaslarla meşə yanğını təhlükəsizliyinə nəzarət edən məktəb 
meşəçiliyi, yaşıl patrul, könüllü yanğın mühafizə dəstələrinin təşkilatı və 
maddi-texniki təminatı;
7. bu sahədə kadrların ixtisasartırması və yenidən hazırlanması.
II. Meşə yanğınlarının aradan qaldırılması
• Meşə yanğınlarının ilkin aşkarlanması məqsədilə yerüstü və aerokosmik 
sistemin təmin olunması.
• Meşə yanğınları ilə mübarizə məqsədilə şəxsi, maddi-texniki və maliyyə 
ehtiyatlarının səfərbər edilməsinin və planlaşdırmanın qanunvericilik-
normativ əsaslarının yaradılması.
• Meşə yanğınları ilə mübarizənin institusional və istehsalat strukturunun 
yaradılması.
• Yanğının tənzimlənməsinin təxirə salınmaz və əməli təşkili (yanğının 
yayılmasının qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırma, mübarizə üsullarının 
və vasitələrin seçilməsi). 
• Meşə yanğınlarının yayılmasına və inkişaf dinamikasına nəzarət.
• Meşə yanğınlarının söndürülməsi.
• Meşə yanğınları barədə məlumatın toplanması, təhlili.
94
I FƏSİL
• Qeydiyyatın aparılması və statistik hesabatların hazırlanması. 
• Meşə yanğınında təqsirkar şəxslərin aşkara çıxarılması və cəzalandırılması.
III. Meşələrin yanğından sonrakı reabilitasiyası
• Meşə yanğınlarının sosial-ekoloji-iqtisadi zərərinin qiymətləndirilməsi.
• Yanğından sonrakı uzunmüddətli nəticələrin ekoloji-iqtisadi 
qiymətləndirilməsi, zərərin azaldılması və meşə örtüynün bərpası üçün 
tədbirlərin planlaşdırılması.
• Meşənin təbii biomüxtəlifliyi daxilində tükənməkdə olan bitki və heyvan 
növlərinin sayının və populyasiyasının, əsas ağac cinslərinin bərpa olunması.
• Yanmış (ölü) ağac ehtiyatının azaldılması, yanğın təhlükəsi yaradan otluq-
kolluq qruplaşmasının seyrəldilməsi.
Meşələrin qorunmasının vacibliyinin əhali tərəfindən dərk olunması uzunmüddətli 
prosesdir. Xarici ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 50%-dən artıq meşə yanğınlarının əhalinin 
günahı üzündən baş verməsi yanğın əleyhinə təbliğat işlərini prioritet istiqamət kimi 
qarşıya qoyur. Əhalinin ekoloji biliklərinin artırılması işinin planlı surətdə təşkili meşələrdə 
olan insanların sayının 10 dəfə artmasına baxmayaraq insanların günahı üzündən baş verən 
yanğınların 50% azalmasına imkan verir.
İldən-ilə meşəyə gələn insanların sayı artmaqdadır. Minik maşınlarının istifadəsi, 
meşədə açıq yanma mənbələrinin düzgün istifadə olunmaması, nəzarətsiz qalmış tonqal, 
közərmiş kömür, söndürülməmiş kibrit və siqaret kötüyü meşə yanğınına səbəb olur. 
Bununla əlaqədar insanlarda meşəyə qayğıkeş münasibətin tərbiyə edilməsi, yanğın 
təhlükəsizliyi qaydalarının təbliğ edilməsi bu sahədə yanğınlara qarşı profilaktik tədbirlərin 
əsas hissəsidir. 
Təbii meşə yanğını təhlükəsi təbii mənbələrdən yaranır. Bu daha çox meşəçilərdən 
asılıdır. Yanğın əleyhinə meşə quruluşu işləri xüsusi tədbirlər vasitəsilə yanğın təhlükəsini 
azaldır, yanğının yayılmasının qarşısını alır, insan qüvvəsinə və vəsaitə qənaət edir. Yanğın 
əleyhinə meşə quruluşunun əsas elementlərindən biri yanğın əleyhinə sədlər, baryerlərdir: 
minerallaşdırılmış zolaqlar, xəndəklər və s. Bunların əsas vəzifəsi yanğının qarşısını 
almaqdır. Aşağıdan yerüstü yanma zamanı minerallaşmış zolaqlar, yuxarıdan (çətirdən) 
yanma zamanı sədlər, xəndəklər daha effektiv tədbirlər hesab olunur. Qoruyucu zolaqların 
eni zolağın digər hissəsində olan alışa bilən materialların yanmasının qarşısını almalıdır. 
Yanğın əleyhinə çəkilən sədlər meşə yanğınının söndürülməsinə yardım etsə də, onu əvəz 
etmir. Buna görə də yanğın əleyhinə sədlər sistemi, konkret ərazidə dayaq zolaqları şəbəkəsi 
kimi nəzərdən keçirilməlidir.
Ölkənin iqtisadi və ekoloji təhlükəsizliyini təmin edən dövlət siyasətinin əsas istiqamətini 
əhalinin müxtəlif təbəqələri arasında yanğın əleyhinə profilaktik tədbirlərin aparılması 
təşkil edir. Vətəndaş məsuliyyətinin və ekoloji mədəniyyətin tərbiyə edilməsi, meşədə 
düzgün davranış qaydalarına və odla davranışda təhlükəsizliyə riayət edilməsi, müntəzəm 
yanğın əleyhinə təbliğat işlərinin aparılması, ictimaiyyətin meşələrin qorunmasında iştirakı, 
könüllü yanğından mühafizə dəstələrinin yaradılması və bu dəstələrin meşələrin yanğından 
95
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
qorunmasında iştirakı, meşələrin mühafizəsinə ictimai nəzarət meşə yanğınlarının 
profilaktikası tədbirlərinin əsas tərkib hissələridir.
Meşə yanğınlarının profilaktikası tədbirləri:
• meşələrin yanğından mühafizəsi sisteminin mühüm tərkib hissəsi olub əhali 
arasında məqsədyönlü işlərin aparılmasında dövlət orqanlarının və xüsusi meşə 
yanğınlarından mühafizə dəstələrinin fəaliyyətinə əsaslanır;
• elmi cəhətdən əsaslandırılaraq, sistemli surətdə əhalinin müxtəlif yaşlı, sosial 
səviyyəli və kateqoriyalı qruplarına yönəldilir;
• il boyu müntəzəm və fasiləsiz olaraq təbliğatın bütün növlərinin tətbiqi, informasiya 
və psixoloji təsir vasitələri ilə əhalini fərdi və kütləvi qaydada meşə yanğınlarının 
qarşısının alınmasında və ləğv olunmasında fəal iştiraka təşviq edir;
• ictimaiyyətin iştirakı və KİV-nin bütün növləri vasitəsilə dövlət və qeyri-hökumət 
təşkilatlarının birgə əməkdaşlığı ilə həyata keçirilir;
• xüsusi təlim keçmiş və təhsilli mütəxəssislər tərəfindən yerinə yetirilir.
bİolojı Müxtəlİflİyİn qorunMası
Əgər yer kürəsini nəhəng bir təyyarəyə bənzətsək, insanları bu təyyarənin normal 
uçuşuna mane olan və zorla kiçik hissəciklərini qoparmağa çalışan sərnişinlər kimi təsəvvür 
etmək olar.Təyyarənin dözə bilməyib nə vaxt sıradan çıxacağını heç kim bilmir. Bununla 
yanaşı təyyarənin itirdiyi hər bir kiçik hissəcik qanadının və yaxud digər iri hissələrinin 
itirilməsi ilə nəticələnə bilər.
Meşələrə getdikcə artan antropogen təsir bəşəriyyətə bir həqiqəti anlamağa imkan verdi! 
Insanların yaşayış şəraiti meşə ekosisteminin vəziyyətindən tam asılıdır. Bu nun nəticəsində 
Bioloji müxtəliflik konsepsiyası ya randı. 1992-ci ildə Rio-de-Janeyro şəhərində 157 ölkə nin 
nümayəndələrinin iştirakı ilə keçirilən beynəlxalq konfransda “Bioloji müxtəliflik haqqında” 
Konvensiya qəbul edildi. Biomüxtəlifliyin əsas üç tərkib hissəsi vardır: 
1. Genetik müxtəliflik; 
2. Növlərin müxtəlifliyi; 
3. Ekosistemlərin müxtəlifliyi. 
Hazırda daha çox biomüxtəlifliyin komponentlərinin davamlı istifadəsi anlayışından 
istifadə edilir. Təbiəti mühafizəsi sahəsində elmi və praktiki fəaliyyət göstərir ki, biomüx-
təliflik hər 3 səviyyədə qorunub saxlanmalıdır.
Biomüxtəliflik haqqında beynəlxalq konvensiya 2000-ci ildə Azərbaycan Respub-
likasında ratifikasiya edilmişdir. 
Biomüxtəliflik nə üçün qorunmalıdır? Məsələn, meşə zərəvericiləri olan bəzi həşərat-
ların qorunmağa ehtiyacı varmı? Bəziamır və ya şibyə növləri heç kimə məlum olmadığına 
görə onların itirilməsi nə deməkdir?
96
I FƏSİL
Bu sualları cavablandırmaq sadə məsələ deyildir. Tropik meşələrdə elə kiçik növlər 
vardır ki, (həşəratlar, mamırlar, buğumayaqlılar və s.) onlar alimlər tərəfindən heç vaxt 
öyrənilməyib və ya az tədqiq olunmuşdur. Genetik cəhətdən hər bir növ unikaldır və hər bir 
növ potensial olaraq gələcəkdə insan üçün faydalı, (məsələn, qida və dərman əhəmiyyətli) 
ola biləcək xüsusiyyətlərə malikdir. Buna görə dəhər hansı bir növün itirilməsi mühüm təbii 
ehtiyatın bərpa olunmadan tükənməsi deməkdir. Bundan başqa hər bir növ təkamül prosse-
sində özünəməxsus yer tutduğuna görə elmi əhəmiyyətə malikdir.
Daha vacibi isə odur ki, hər bir növ özünəməxsus ekoloji mövqeyə malik olaraq eko-
sistemdə unikal rol oynayır. İstənilən növün itirilməsi onun digər növlərlə çoxsaylı əlaqələri-
nin pozulmasına və ekosistemin fəaliyyətinin dəyişməsinə səbəb olur.
Əlbəttə, ekosistemdə oxşar mövqeli növlərin qrupları da vardır. Bu zaman bir növün 
itirilməsi tarazlığı tam poza bilmir. Lakin edifikator olan növlərin tükənməsi ekosistemlərin 
və hətta landşaftların dətişməsinə səbəb olur. Xüsusi mövqeyi olan növlər, məsələn, bir çox 
həşəratlar və onların sürfələri, onların qida mənbəyi olan eyni növlü bitkilərdən asılı olur. 
Bu bitki növlərinin tükənməsi həşəratların da məhv olmasına səbəb olur.
Oxşar mövqeyə malik növlərdən hər hansı birinin itirilməsi ekosistemə ciddi təsir 
göstərməsə də, belə hesab edilir ki, növlərin müxtəlifliyi nə qədər çoxdursa, məhsuldarlıq 
daha yüksəkdir və bioloji ehtiyatlar daha səmərəli istifadə olunur. Ekosistemdəki növmüx-
təlifliyi biokütləni tənzimləyir. Buna görə də növlərdən birinin sayı artdıqca rəqabət aparan 
növlərin sayı azalır. Mühit şəraiti dəyişdikdə ekosistemdə bir-birini əvəz edə bilən növlərin 
olması faydalıdır. Yeni şəraitdə belə növlərin fəaliyyəti şəraitə uyğun olaraq dəyişir.
Beləliklə, təsərrüfat fəaliyyətinin təsiri altında olan ekosistemlərdə növ müxtəlifliyinin 
azalması deqra da siyaya və ekosistemin davamsızlığına səbəb olur. Növün məhv olması 
genetik ehtiyatın itirilməsi ilə yanaşı, həm də mənəvi-estetik və etik problemdir.
Bəzi hesablamalara görə təbii mühitin deqradasiyası nəticəsində gələcək illər ərzində 
planetimiz bioloji müxtəlifliyin böyük bir hissəsini itirə bilər. 2002-ci ildə ABŞ-ın Sent-Lu-
is şəhərində keçirilən beynəlxalq botanika konqresində Beynəlxalq botaniklər cəmiyyətinin 
prezidenti Piter Reyvin demişdir: “Biz irəlicədən deyirik ki, bitki və heyvanların tükən-
məsi hazırki sürətlə davam edərsə, indiki yüzilliyin sonuna qədər Yerdə elmə məlum olan 
quşların, məməlilərin, nərəkimilərin və bitkilərin 2/3 hissəsi məhv olacaqdır”.
Ekoloji sistemlər-bioloji qarşılıqlı əlaqənin ən mürəkkəb variantıdır. Bu əlaqələr mad-
dələr dövranının qapalı olmasından və ətraf mühitin sabit ləşməsi zərurətindən irəli gəlir. 
Bu proseslərin təbii ekosistemlərdə mürəkkəb təşkili göstərir ki, ətraf mühiti belə dəqiqliklə 
sabitləşdirə bilən süni ekosistemlər qurmaq mümkün deyildir. Buna görə də təbii mühitin 
sıradan çıxması ətraf mühitin davamsızlığına gətirib çıxarır. 
Biosfer - bütövlükdə istənilən dəyişiklik şəraitində yaşayış mühitinin davamlılığını 
təmin edə bilən sistemdir. Buna görə də təbii ekosistemlərin və mövcud olan canlı 
növlərin qorunub saxlanması və bəşəriyyətin həyatının davam edirilməsi üçün təbiət qo-
runmalıdır.
97
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
bİoMüxtəlİflİk üçün təhlükəlİ aMİllər
Müasir dövrdə belə hesab edilir ki, insan fəaliyyətinin toxunmadığı təbii ekosistem-
lər daha çox biomüxtəlifliyə malikdir. Aydın olur ki, təbii ehtiyatlarından intensiv istifadə 
edilən meşə ekosistemləri təbii vəziyyətindən uzaqlaşdıqca biomüxtəliflik üçün təhlükələrin 
sayı artır.
Qırılmış meşə ərazisində tədqiqatlar göstərir ki, sonrakı bərpaolunma suksessiyası 
dövründə meşə ekosistemi inkişaf etdikcə, biomüxtəliflik ilkin mərhələdə olduğuna nisbətən 
azalır. Bu zaman bərpa olunan ağacların inkişafı maksimal həddə çatdıqda bitki və heyvan 
növlərinin biomüxtəlifliyi minimal həddə düşür. Bu onunla izah edilir ki, kölgəyədavamlı 
ağaclar tam inkişaf etdikdən sonra onların çətiri altında işıqsevən bitkilər inkişaf edə bilmir.
Digər şəraitdə bitən çəmənlik, meşə talası, alaq bitkilərinin müxtəlif növlərinin qırılmış 
meşə sahəsində gur inkişafı nəticəsində bir çox heyvan növləri qidalanmaq üçün buraya 
gəlir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, bu növlərin sayının belə sürətlə artması müvəqqəti hal 
olub qısa müddət ərzində gedir. Cavan sıx meşə formalaşdıqdan sonra zərər çəkmiş ərazidə 
biomüxtəliflik azalır.
Digər tərəfdən qırılmış ağaclar olan sahədə ilk növbədə ekoloji pozuntuya həssas növlər 
(rütubətin, temperaturun və işıq rejiminin kəskin dəyişməsinə), həmçinin xüsusi həyat 
şəraitinə uyğunlaşmış növlər havanın yüksək rütubətliliyinə, qocaman ağaclarda, ağac ların 
koğuşunda və məhv olmuş oduncaqda yaşayan növ lər itirilir. Belə növlərin bəzisi uyğun-
laşdığı şəraiti itir dikcə tədricən yoxa çıxır. Buna görə də ilk baxışda qırın tı aparılan sahədə 
biomüxtəlifliyin çoxluğu barədə alda dı cı bir fikir oyana bilər.
Təbii meşələrin özünəməxsus fəza quruluşu və meşə mühitinin eynicinsli olmaması 
biomüxtəlifliyin qorunmasına əhəmiyyətli təsir göstərir. Müxtəlif tipli ekosistem və eko-
sistemin daxilində ayrı-ayrı elementlər dəyişdikcə meşə də onlarla birlikdə dəyişir.
Qırılmış meşə ərazisində ekoloji vəziyyəti daha geniş mənada qiymətləndirmək vacib-
dir. Qırılmış sahədə əmələ gələn növlərin nadir və yaxud adi növ olması, bərpa olunmaya in-
sanın təsərrüfat fəaliyyətinin təsiri, meşə suksessiyasının erkən və son mərhələləri dərindən 
təhlil edilməlidir. Bu zaman meydana çıxan bir çox suallar öz həllini gözləyir. Xüsusi eko-
loji şəraitdə yalnız təbii qocaman meşədə yaşayan növlərin itirilməsi geri dönməyən bir 
prosesdirmi? Keçmiş dövrün unikal şəraitində formalaşmış nadir ekosistem tamamilə itirilə 
bilərmi? Yaxud bu sistemlərin bərpası üçün müəyyən dövr kifayətdirmi? Biomüxtəlifliyin 
inkişaf dinamikasına tam əmin olmaq üçün müşahidə müddəti nə qədər olmalıdır?
Yerli ərazi üçün səciyyəvi olmayan gəlmə növlər də nəzərə alınmalıdır. Tarix boyu in-
san tərəfindən bir çox növlər təbii ekosistemlərə gəlmə növ kimi daxil edilmişdir. Neolit 
dövründən başlayaraq XIX əsrin ortalarına kimi təbii bioloji müxtəliflik artmaqda davam 
etmişdir. Bu əsasən sonuncu buzlaşma dövründən sonra ekosistemlərdə baş verən qlob-
al dəyişikliklər nəticəsində gəlmə növlərin daxil olması ilə əlaqədar idi. Növlərin sayının 
kəkin şəkildə artması daha çox insan fəaliyyəti ilə əlaqələndirilir:
98
I FƏSİL
- kənd təsərrüfatında mədəni bitkilərin becərilməsi və ilk alaq bitkiləri;
- Roma imperiyası dövründə mədəni bitkilərin və alaqların yayılması;
- orta əsrlərdə meşələrin qırılması nəticəsində əkin sahələrində aqrar mədəni
- bitkilərin artması;
- yeni ərazilərin kəşfi (Amerika, Avstraliya);
- dünya ticarətinin inkişafı.
XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq indiyə qədər antropogen fəaliyyətin təsiri altında 
yerli növlərin sürətlə azalması və tükənməsi prosesi davam edir.
Gəlmə növlərin ekosistemə daxil olmasının neqativ nəticələri tezliklə özünü biruzə 
verdi. Belə növlər yeni şəraitdə təbii düşmənləri olmadığına görə sürətlə yayıldılar. Digər 
tərəfdən isə yerli növlər onların təsirinə qarşı davamsız olub sıxışdırılırdı. Ekosistemdə 
yerli növləri ekoloji mövqeyindən çıxarmaqla onların yerini tutan gəlmə növlər qarşılıqlı 
əlaqələrin pozulmasına səbəb olurdu.
Son dövrdə iqtisadi baxımdan meşə sahələrində də yayılan bəzi geni modifikasiya olun-
muş orqanizmlər (GMO) təbii biomüxtəliflik üçün təhlükə yaradır. Belə orqanizmlərin təbii 
qohum növlərlə çarpazlaşması arzuolunmaz nəticələrə səbəb ola bilər (məs; raps)
Bir çox Avropa ölkələrində təbii mühitin qorunub saxlanması və bərpa olunmasına 
yönəldilmiş bir sıra tədbirlər həyata keçirilir. Bu tədbirlər nəticəsində qoca man ağacların, 
xüsusilə də palıd ağaclarının ətrafındakı çəmənliklər və digər sahələr təmizlənir. Bir sıra 
hallarda yaxın ərazilərdən gətirilən növlər yerli flora üçün təhlükə törətmədən uyğunlaşır-
lar. Məsələn, qarmaqvari şam bitkisi və s.
Tükəndikləri ərazidə bəzi bitkilərin reintroduksiyası- yəni, bərpa edilməsi təbii biomüx-
təlifliyin qorunub sax lanması üçün əhəmiyyətlidir. (məsələn, Eldar şamı, Şərq çinarı və s.)
ABŞ-ın şərq hissəsində meşələrin əsas tərkib hissəsi olan amerika şabalıdı (Castanca 
dentafa L.) fıstıqkimilər fəsiləsinə aiddir. 1874-cü ildə bəzək məqsədilə yapon şabalıdının, 
1901-ci ildə isə Çin şabalıdının gətiril məsi Amerikada xəstəliktörədən göbələk növünün 
(Gryphonectria parasitica (murt.) Barr.) yayılmasına səbəb oldu. Bu göbələk digər şabalıd 
növləri üçün məhvedici olmasa da, amerika şabalıdının kütləvi məh vinə səbəb oldu. XX 
əsrin əvvəlindən 3,5 mld ağac tələf oldu. Nəticədə dəhşətli fəlakətə məruz qalmış şabalıd 
meşələri tamamilə itirildi. Digər bir misal göyrüşyarpaq ağcaqayın və ya amerika ağcaqa-
yınıı (Acer negindo L.) bitkisini göstərmək olar. Təbii şəraitdə ABŞ və Kanadanın tuqay 
meşələrində yayılmış bu ağac sürətli inkişafı və əlverişsiz atmosfer şəraitinə dözümlülüyü 
ilə diqqəti cəlb etdiyinə görə Avropa ölkələrinin yaşılllaşdırılmasında geniş istifadə ol-
unmağa başlandı. Lakin tezliklə aydın oldu ki, ağac 60 il, nadir hallarda 100 ilə qədər 
yaşayır. Budaqları asanlıqla qırılır, kök pöhrələri asfaltı deşib dağıdır, çiçəkləmə dövründə 
tozcuqları əhali arasında allergiya xəstəliyinin yayılmasına səbəb olur. Buna görə də bu bit-
kidən əksər Avropa dövlətlərində yaşıllaşdırmada artıq istifadə olunmur. Buna baxmayaraq 
yerli növləri sıxışdıran bu növ şəraitə uyğunlaşdığına görə inkişafda davam edir.
Qafqaz dağlarında enliyarpaqlı meşələrdə yayılmış Sosnovski baldırğanı (Heraclcum 
sosnovskyi L.) çətir çiçəklilər fəsiləsinə aid ot bitkisi olub yüksək məhsuldarlığı ilə fərqlənir. 
99
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Keçən əsrin 50-ci illərində Rusiyada yem bitkisi kimi becərilməyə başlanan bu bitki sonra-
dan bəzi neqativ təsirlərinə görə əkindən çıxarıldı. Aydın oldu ki, bitkini silosun tərkibində 
qida kimi qəbul edən inəklərin südü acıtam verir. Bitkinin şirəsində olan furokumarin mad-
dəsi insanın dərisinə düşdükdə ultrabənövşəyi şüalara həssaslığı artırır və dəridə günəşdən 
yanıqlar əmələ gəlir. 80-cı illərdə baldırğanın yem kimi istifadəsi dayandırılsa da, çox gü-
clü kök sistemi uzun müddət torpaqda qalıb yeni pöhrələr vermək qabiliyyətinə malikdir. 
Nəticədə boşalmış əkin sahələrində, su hövzələrinin kənarında, yollarda və meşə talalarında 
gur inkişaf etməklə insanın və heyvanların həyatı üçün real təhlükə yaradır. Ekoloji cəhət-
dən təhlükəsiz mübarizə üsulu bitkinin toxum verənə qədər becərilməsi (3-4 il ərzində) və 
köklərinin qazılıb çıxarılmasıdır. 
dünya və azərbaycan Meşələrİnİn 
bİoMüxtəlİflİyİ
Dünya üzrə meşə örtüyünün sahəsi 4 milyard hektardır. Bunun 809 milyon hektarı Rusi-
ya Federasiyasının, 478 milyon hektarı Braziliyanın, 310 milyon hektarı Kanadanın və 303 
milyon hektarı ABŞ-ın payına düşür. 
Son 200 ildə dünya üzrə meşə ərazilərinin sahəsi 2 dəfədən çox azalmışdır. XVIII-XIX 
əsrlərdə indiki Azərbaycan ərazisinin 35%-i meşə ilə örtülü olmuşdur. Hal-hazırda Azər-
baycan meşələrinin ümumi sahəsi 1021 min hektardır. Bu da Azərbaycan ərazisinin 11,8%-
ni təşkil edir. Bu rəqəm Rusiya Federasiyasında 44%, Latviyada 41%, Gürcüstanda 39% 
təşkil edir. 
Tropik meşələr ən zəngin bioloji müxtəlifliyə malik dir. Belə güman edilir ki, canlı orqa-
nizmlərin bütün növlərinin 2/3 hissəsi bu meşələrdə yaşayır. Endemik növlərin əksəriyyəti-
nin yaşayış məskəni məhz tropik meşələrdir.
Qafqaz regionunda ən zəngin biomüxtəlifliyə malik olan Azərbaycanda buzlaşma 
dövründən qorunub sax lanmış ayrı-ayrı meşə sahələrində nadir bitki və heyvan növlərinə 
təsadüf edilir.Azərbaycan meşələrində bio müxtəliflik tropik meşələrdə olduğundan xeyli 
azdır. Lakin meşələrimiz təbii mühit şəraitinə uyğun olaraq bir çox minilliklər ərzində for-
malaşdığına görə özünəməxsus təkrarolunmazlığı ilə fərqlənir. 
Azərbaycanın florasına 125 fəsiləyə və 930 cinsə daxil olan ali bitkilərin 4500 növü 
daxildir. Bunlardan 48 fəsiləyə, 135 cinsə mənsub olan 450 növ ağac və kol bitkisi Res-
publikamızın meşələrində bitir. Bu isə Resublika florasındakı bitki növlərinin 10%-ni təşkil 
edir. Azərbaycan dendroflorasının tərkibində 70 regional endem növə təsadüf edilir. Bu da 
ümumi ağac və kol bitki növlərinin 16%-i deməkdir. Bioloji cəhətdən öz inkişafında bir-bir-
inə qarşılıqlı təsir göstərən bitki və heyvanat aləminin, mikroorqanizmlərin vəhdətindən 
ibarət olan meşə sahələri Azərbaycanın ən qiymətli milli təbii sərvəti hesab olunur (www.
eco.gov.az )
100
I FƏSİL
Azərbaycan meşələrinin geniş 
ərazisi Böyük Qafqaz sıra dağlarının 
cənub və şimal-şərq yamaclarındadır. 
Bu meşələr Azərbaycan ərazisindən 
başlamış, Dağıstan sərhəddinə kimi 
uzanır. Meşələr Azərbaycanın şimal-
şərqində, əsasən Qusar, Quba, Dəvəçi, 
Siyəzən və Xızı inzibati rayonlarından 
cənub-qərb istiqamətindəki ərazini 
əhatə edir. Xızı rayonundan cənub-
qərb istiqamətində meşə massivi 
tədricən azalır və tam meşəsiz sahə ilə 
əvəz olunur. Böyük Qafqazın cənub 
makroyamacında Şamaxı rayonu əra-
zisində meşə massivi yenidən bərpa 
olunur və dağ yamacları ilə fasilə ver-
mədən başdan-başa örtük yaratmaqla 
Gürcüstan Respublikasının sərhəddinə 
kimi uzanır. Burada meşələr əsasən 
İsmayıllı, Qəbələ, Oğuz, Şəki, Qax, 
Zaqatala və Balakən inzibatı rayon-
larının dağlıq hissəsini əhatə edir. Meşə massivi ara vermədən cənub yamacı ilə qərb istiqa-
mətində Gürcüstan ərazisinə doğru uzanır. 
Meşələrin geniş ərazisindən biri də Kiçik Qafqaz sıra dağlarının yamaclarıdır. Burada 
meşələr ayrı-ayrı massivlər şəklində əsas dağ qollarının şimal, şimal-şərq və şərq yama-
clarını örtür. Yalnız Cənubi Qarabağ ərazisində meşə massivi ara verir və İran sərhəddinə 
çatmır. Bundan əlavə meşələrə adacıq şəklində Naxçıvan Muxtar Resublikasında Şahbuz 
rayonu ərazisində, Küküdağ yamaclarında təsadüf edilir. 
Meşələrin geniş massivindən biri də Talış dağ yamaclarını əhatə edir. Burada meşələr 
Astara, Lənkəran, Lerik, Masallı, Yardımlı, Cəlilabad və qismən də Biləsuvar inzibati ray-
onlarının ərazisində yayılmışdır. Meşələrin az hissəsi Kür və Araz çayları sahili boyunca 
uzanır və Tuqay tipli massiv şəklində lentvari ərazini tutur. 
Azərbaycanın əsas meşə formasiyaları aşağıdakı lar dır: 
1. Qarmaqvari şamdan ibarət iynəyarpaqlı meşələr 
2. Ardıc seyrək meşəlikləri 
3. Şərq fıstığından ibarət fıstıq meşələri 
4. Palıd meşə formasiyaları 
a) Şabalıdyarpaq palıddan ibarət (Talış) meşələr 
b) Qafqaz palıdından ibarət aşağı dağ qurşağı meşə lər 
v) Şərq palıdından ibarət yuxarı dağ qurşağı meşə lər
101
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
q) Uzunsaplaq palıddan ibarət düzən meşələr
e) Araz palıdından ibarət az məhsuldar meşələr (palıdın digər (qızılı palıd, qumral 
palıd, kövrək palıd, boz palıd və s.) növləri ayrıca meşə for ma siyası yaratmır və 
digər növlərin yaratdığı formasiyalarda iştirak edirlər.)
5. Vələs meşə formasiyası 
6. Dəmirağacından ibarət relikt meşə formasiyası 
7. Ağcaqayın meşə formasiyası 
8. Məxməri ağcaqayından ibarət meşələr 
9. Tranttoveter ağcaqayından ibarət seyrək meşələr 
10. Xurma meşələri 
11. Qarağac meşələri 
12. Adi qozdan ibarət meşələr 
13. Adi şabalıddan ibarət meşələr 
14. Azad ağacından ibarət meşələr 
15. İpək akasiyadan ibarət meşələr 
16. Yalanqozdan ibarət rütubətli meşələr Qızılağac meşələri 
17. Tozağacı meşələri Qovaq meşələri 
18. Kür-Araz sahilləri boyunca formalaşan Tuqay meşələri 
Meşə formasiyalarının ayrılıqda mövcud arealı və növ tərkibi vardır.
Azərbaycan dendroflorasının belə zəngin tərkibə malik olmasına baxmayaraq, əsas 
meşə əmələgətirən növlər azdır. Azərbaycan meşələri əsasən enliyarpaqlı cinslərdən ibarət-
dir. İynəyarpaqlı meşələrdə əsas Qarmaq vari şama (Pinus Hamata L.) Kiçik Qafqazda, 
Goy-Göldə, Tovuz rayonu ərazisində Şamlıq və Böyük Qışlaq kəndləri ətrafı meşələrdə, 
Böyük Qafqazda Qusar rayonu meşələrində təsadüf edilir. 
İynəyarpaqlı meşələrdən Eldar oyuğu adlanan 400 ha-a yaxın sahədə kserofit şəraitdə 
Eldar şamı (Pinus Eldarica L.), əsasən təzə və rütubətli fıstıq meşələrində Qaraçöhrədən 
(Taxus Bacaata L.) ibarət enliyarpaqlı cinslərə qarışıq halda və ya kiçik meşəciklər şəklində 
ağaclıqlarda təsadüf edilir. Belə meşəliklərə Böyük Qafqazda - Qəbələ rayonunda Həmzəli 
qəbiristanlığında, Pirqulu və Oğuz rayonu meşələrində, Xızı, Dahardibi adlanan meşələrdə, 
Kiçik Qafqazda - Göy-Göl, Gədəbəy meşələrində, Talış dağlarında - Lerik rayonu Hamazat 
kəndi ətrafı meşələrdə təsadüf edilir. 
İynəyarpaqlı cinslərdən ən geniş ərazidə yayılmışı ardıc meşələridir. Azərbaycan 
meşələrində - Qazax ardıcı (Juniperus Salina L.), Uzunsov ardıc (C. Oblonga), Cırtdan 
ardıc (C. Pugmaca), Alçaqboy ardıc (C. Depressa), Qırmızı ardıc (C. Polycarpos) və s. 
növləri bitir. Ardıc meşələrinin ən geniş sahəsi Bozdağda, Naxçıvan meşələrindədir. Ar-
dıcın çox da geniş olmayan sahələrdə seyrək meşələri də vardır. 
İynəyarpaqlı meşələr (ardıc və şam) Respublika meşələrinin meşə ilə örtülü sahəsinin 
təqribən 1,6%-ni təşkil edir. Azərbaycan Respublikasında həmişəyaşıl enliyarpaqlı meşələr 
yoxdur. Belə cinslərə yalnız Bakı, Gəncə, Şəki, Sumqayıt və digər iri şəhər və qəsəbələrdə 
yaşayış məntəqələrinin yaşıllıqlarında təsadüf edilir. Respublika meşələrinin əsasını qışda 
yarpağını tökən enliyarpaqlı növlər təşkil edir. 
102
I FƏSİL
Meşə ilə örtülü sahə hakim cinslərə görə təq ri bən aşağıdakı kimi paylanmışdır: şam-
0,04%, ardıc-2,37%, fıstıq-31,68%, palıd-23,4%, vələs-26,01%, göyrüş-0,01%, ağcaqa-
yın-0,22%, qovaq-3,58%, qızıl ağac-1,87%, cökə-1,71%, qarağac-1,16%, digər cins-
lər-7,95% olduğu müəyyən edilmişdir. Meşələrin tərkib cə müxtəlif olmasına baxmayaraq, 
enliyarpaqlı meşələri əsasən fıstıq, palıd və vələs cinsləri əmələ gətirir. Meşə ilə örtülü əraz-
inin 85,5%-i bu üç cinsin payına düşür. Azərbaycanın əksər meşələri (85%) dikliyi yüksək 
olan dağ yamaclarında yerləşməklə əvəzolunmaz torpaq qoruyucu, sutəmizləyici və iqlim 
saflaşdırıcı əhəmiyyətə malikdir.
Meşələrin yaş siniflərinə paylanması müxtəlifdir. Belə ki, cavan meşələr meşə ilə örtülü 
sahənin 11,2%-ini, orta yaşlı ağaclar-63,3%-ini, yetişməkdə olan ağaclar-13,4%-ini, ye-
tişmiş və yaşı ötmüş meşələr-12,1%-ini təşkil edir. Meşələrin sıxlığa görə paylanması da 
müxtəlifdir. Respublika meşələrinin 13,7%-i aşağı (0,3-0,4), 2,62%-i orta (0,5-0,6), 18,3% 
normal (0,7-0,8) və 2,62%-i yüksək (0,9-1,0) sıxlıqdadır. Meşələrin ümumi orta sıxlığı-0,56 
müəyyən edilmişdir. 
Bonitet sinfinə görə də meşələrin paylanması müxtəlifdir. Yüksək I-II bonitetli meşələr 
meşə ilə örtülü sahənin 14,9%-ini, III bonitet-42,3%-ini, IV bonitet-27,4%-ini və aşağı bo-
nitetli V-sinfə mənsub meşələr 15,4%-ini təşkil edir. Meşələrin orta illik artımı 1,74 m3-
dir. Bu artım bərk yarpaqlı (fıstıq, palıd, vələs və s.) cinslərdə-1,77 m3, yumşaq yarpaqlı 
(qovaq, yalanqoz, qızılağac) cinslərdə isə 2,12 m3 təşkil edir. 
Buradan belə qənaətə gəlmək olar ki, meşələrimizdə yüksək məhsuldar (I və II bonitet) 
ağaclıqlar (14,9%) azdır. Orta məhsuldar (III bonitet) ağaclıqlar 42,3%, az aşağı məhsuldar 
(IV və V bonitet) ağaclıqlar isə 42,8% təşkil edir. Bu göstəricilər meşələrin qorunması, 
onun məhsuldarlığının artırılması sahəsində son illər görülmüş meşəçilik tədbirlərinin qey-
ri-qənaətbəxş aparıldığının bazis göstəricisidir. 
Meşələrimizdə 1536 cinsə aid olan 150 növ yabanı meyvə bitkiləri mövcuddur. Bu 
bitkilərdə min tonlarla (adi qoz, alma, armud, zoğal, alıca, əzgil, fındıq, xurma, yemişan, 
şabalıd, böyürtkən və s.) yabanı meyvə məhsulu vardır. Bu meyvələrdən 30%-i istismar 
əhəmiyyətli məhsullardır. 
Meşələrimizdə arıçılığın inkişafı üçün də əlverişli şərait vardır. Hazırda meşə müəs-
sisələrində 700-ə yaxın arı ailəsi saxlanılır. Arılar meşə bitkilərinin tozlanmasına köməklik 
edir, bol toxum məhsullarının alınmasına şərait yaradır və əlavə bal məhsulu alınmasını 
təmin edir. 
Azərbaycan meşələrinin yüksəkliklərə görə paylan masının da özünəməxsus qanun-
auyğunluqları vardır. Belə ki, əksərən şimal istiqamətli dağ yamaclarında palıd-vələs 
meşələri üstünlük təşkil edir. Aşağı dağ qurşağında az məhsuldar palıd, qarağac, dəmirağac 
meşələri, orta dağ qurşağında nisbətən məhsuldar palıd-vələs meşələri, yuxarı dağ meşə 
qurşağında isə daha yüksək məhsuldar palıd-vələs meşələri mövcuddur. Meşə qurşağının 
subalp qurşaqla qovuşduğu ərazidə az məhsuldar tozağacı və alçaq boylu əyri gövdəli 
fıstıq meşələrinə təsadüf edilir. Belə qanunauyğunluqların Talış, Böyük və Kiçik Qafqaz 
dağlarında özünəməxsusluğu vardır (www.eco.gov.az ).
103
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 24 mart 2006-cı il tarixli sərəncamı ilə təsdiq 
edilmiş “Azərbaycan Respublikasında bioloji müxtəlifliyin qorunması və davamlı isti-
fadəsinə dair Milli Strategiya və Fəaliyyət Planı”nda meşələrin bərpası, qorunub saxlanması 
və davamlı istifadəsi, meşələrin idarə olunmasında yerli əhalinin rolunun gücləndirilməsi, 
xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində tədris-təcrübə işləri üçün lazımi şəraitin yaradıl-
ması, ekoturizmin inkişaf etdirilməsi əsas fəaliyyət istiqamətləri kimi qəbul edilmişdir. 
Bir çox tədqiqatlçılar meşədə yayılmış canlıların növdaxili və populyasiyadaxi-
li müxtəlifliyinin əhəmiy yətini qeyd edərək, biomüxtəlifliyin qorunmasının va cib liyini 
əsaslandırırlar.
azərbaycan Meşələrİndə əsas ağac və 
kol cİnslərİndən İbarət bİoMüxtəlİflİ-
yİnİn ekocoğrafİ təhlİlİ
Azərbaycan meşələrində bitkilərin cins tərkibinin öyrənilməsi yeni meşə plantasi-
yalarının salınması məq sədilə ağac və kol növlərinin müxtəlif regionların torpaq və iqlim 
şəraitinə uyğun seçilməsində xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycanın re-
gional meşələrinin tərkibində bitən və 
ölkə xaricindən gətirilmiş qiymətli ağac və 
kol növlərinin bioekoloji xüsusiyyətləri-
nin öyrənilməsi və bu növlərin meşəbər-
pa, yaşıllaşdırma işlərində geniş istifadə 
edilməsi məqsədə müvafiq hesab olunur. 
Meşəni təşkil edən ağac növlərinin 
32%-ni fıstıq, 22%-ni vələs, 31%-ni palıd, 
10%-ni digər enliyarpaqlı bitkilər və 
1,85%-ni iynəyarpaqlı ağac növləri təşkil 
edir. Meşələrimizdə ümumi oduncaq eh-
tiyatı 148,8 milyon kub metr təşkil edir 
ki, bunun 86,0 mln kub metri enliyarpaqlı 
ağac növləridir (fıstıq -48,0 mln kub m, 
palıd-21,0 mln kub m). 
Meşələr ağac və kol növlərinin zəngin-
liyi ilə seçilir. Bu növlərin həm təsərrüfat, 
həm də elmi əhəmiyyəti böyükdür. Azər-
104
I FƏSİL
baycanda bitən 270 endem və relikt növdən 70-i meşələrdə yayılmışdır: eldar şamı, dəmir 
ağacı, şabalıdyarpaq palıd, xəzər lələyi, Hirkan bilgəvəri, Qafqaz xurması, Lənkəran aka-
siyası və s.
Bunlardan biri orta dağ qurşağından başlamış dəniz səviyyəsindən 1800-2000 m-ə qədər 
hündürlükdə yamaclarda kiçik massivlərdə yayılmış giləmeyvəli qaracöhrədir. Dünyanın 
əksər ölkələrinin, o cümlədən Azərbaycanın “Qırmızı Kitab”ına daxil edilmiş bu ağac növü 
çox müxtəlif şəraitdə, hətta sıldırım daşlı-qayalı yamaclarda bitə bilir. III dövrün relikti olan 
qaracöhrənin oduncağı hər cəhətdən çox qiymətlidir, çürüməyə qarşı hədsiz davamlıdır. 
Dağlarda sürüşmələrin qarşısını almaq da xüsusiyyət kəsb edir. Bunları nəzərə alaraq gilə-
meyvəli qaracöhrənin toxum, qələm, pöhrə zoğları, budaq larının torpağa basdırma və calaq 
vasitəsilə daha səmə rəli çoxalma yollarının öyrənilməsi vacibdir.
Çoxaldılması nəzərdən kənarda qalmış belə aborigen ağac növlərindən biri də ayı 
fındığıdır. Bu fındıq növü çox gövdəli, kol şəkilli adi meşə fındığından fərqli olaraq boyu 
30-35 m-ə, gövdəsinin diametri isə 60 (100) sm-ə çatan dik və hamar gövdəli nəhəng ağac-
dır. Əlverişli torpaq şəraitində tez boy atandır, kölgəyə davamlıdır, xəstəliyə tutulmur və 
zərərvericilərə qarşı dözümlüdür. Təbii yayılma arealı mürəkkəb relyefli yerlərdə dəniz 
səviyyəsindən 1300-1800 m yüksəklikdə olub, tək-tək və kiçik sahələrdə qrup şəklində 
yayılmışdır. Üçümcü dövrün reliktidir. Meyvələri xırda və bərkdir, lakin çox dadlıdır. 
Ağacın oduncağı bərkdir, qırmızı rəngə çalan taxtasının teksturası gözəldir, yazşı hamar-
lanır.
Ayı fındığı Azərbaycanda Böyük Qafqazın Zaqatala, Balakən, Qax, Oğuz rayonlarının 
dağ meşələrində bitir. Kiçik Qafqazda Gədəbəy, Kəlbəcər və bir sıra başqa rayonlarda rast 
gəlinir. Yunanıstanda və Romada bu növün süni yolla artırılması çox qədim zamandan 
aparılır. Azərbaycanda ayı fınıdğının çoxaldılıb yayılma sı üzərində tədqiqat işləri aparılır. 
Onun ən yaxşı nümunə ləri Kəlbəcər meşələrindədir. Xüsusilə Çiçəkli dağda çox əzəmətli 
ağacları var.
Azərbaycanda az yayılmış ağaclardan biri də toz ağacıdır. Bu cinsin müəyyən növləri 
və formaları dünyanın şimal yarımkürəsinin bütün hissələrində: subtropiklərdən başlamış, 
tundraya qədər böyük ərazini əhatə edir. Hündürlüyü 30-m-ə, gövdəsinin diametri 120 sm-ə 
çatan ağaclar və müxtəlif hündürlüyə məxsus kollardır. Bütün dünyada 140-a qədər növü 
məlumdur. Qafqazda 7 növü mövcuddur. Azərbaycanda isə tozağacının 5 növü bitir: rade 
tozağacı, litinof tozağacı, sallaq tozağacı, ağ tozağacı və xırdayarpaq tozağacı. Axırıncı iki 
növ ilk dəfə Azərbaycanda müəyyən edilmişdir. Respublikada tozağacı meşələrinin arealı 
Böyük və Kiçik Qafqazın şimal yamaclarında əsasən Quba, Qusar, Şabran, İsmayıllı, Şa-
maxı, Zaqatala, Balakən rayonlarının meşə lərində, Kiçik Qafqazda isə Kəlbəcərdə, Göygöl 
Dövlət Qoruğunda və b. yerlərdə yayılmışdır. Talış dağlarında rast gəlinmir.
Tozağacının ən böyük təmiz meşə massivi Quba ra yonun da Babadağın yamaclarında 
Dərk kəndinin yaxınlığında dəniz səviyyəsindən 1600 m yüksəklikdə 620 ha sahədə qey-
də alınmışdır. Meyvəciklərinin torpağa səpilməsi yolu ilə çoxalan dekorativ ağacdır. Tor-
105
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
pağın münbitliyinə az tələbkardır. Meşəsalmada və yaşıllaşdırma işlərində istifadə edilməsi 
məqsədəuyğundur. Ona görə də tozağacının çoxaldılması və respublikanın müvafiq yer-
lərində yayılması sahəsində tədqiqat işlərinin geniş ləndirilməsi əhəmiyyətlidir.
Meşə əkinlərində özünün layiqli 
yerini tapmamış cinslərdən biri də 
Sumaq fəsiləsindən olan Püstə cin-
sidir. Bu cinsə saqqız ağacı və həqiqi 
püstə növləridaxildir. Hər ikisi ikiev-
li bitkidir. Torpağa az tələbkar, işıq-
sevən, istisevən, quraqlığa davam-
lıdırlar. Dünyada nəsli kəsilməkdə 
olan son dərəcə qiymətli ağac cinsi 
olmaqla həm də böyük təsərrüfat və 
elmi əhəmiyyətə malikdir.
Saqqız ağacının hündürlüyü 8-10 (15) m-ə, gövdəsinin diametri 80 sm-ə çatan, yarım-
kürəvi oturaq (alçaq yer ləşmiş) çətirə malik ağacdır. Əsas gövdəsi kəsildikdən sonra 
kötüyündən çoxlu pöhrə verərək kolvari şəkilə düşür. Tezliklə boyatıb hündür gövdəyə ma-
lik olması məqsədilə yeniyetmələri seyrəldilərək 1-2 zoğdan ibarət saxlanmalıdır.
Azərbaycanda Böyük və Kiçik Qafqazda aşağı daş qurşaqlarında, Kür-Araz ovalığın-
da bitir. Ən böyük meşəsi Sultanbud yaylasındadır. Böyük Qafqazın cənub yamaclarının 
ətəklərində saqqız ağacı, ardıc və başqa kserofit bitkilərlə birlikdə seyrək arid meşələr 
əmələ gətirir. Kür-Araz ovalığında əsasən uzunsaplaq palıd, qarağac, qovaq, yemişan, qara-
tikan, cır nar və digər ağac və kol cinsləri ilə bərabər təbii massivə malikdir.
Səpin yolu ilə çoxaldılır. Saqqız ağacı yazın əvvəl lərində bir aydan az olmayan müd-
dətdə stratifikasiya edilmiş göy-yaşıl meyvələrinin torpağa səpilməsi yolu ilə çoxaldılır 
(qırmızı meyvələri boş olur). 40 dəqiqə müddətində qatı duz turşusunda (xüsusi çəkisi 
1,84mq) isladılmış toxumlar da həmin çıxışı verir. Saqqızın toxumlarını daimi yerə əkmək 
məsləhət görülür, çünki torpaqda yer dəyişməsini çətinqəbul edir.
AMEA-nın Mərkəzi Nəbatət Bağının ərazisində və Ceyranbatan gölü ətrafında salınmış 
saqqız ağacları əkinləri göstərir ki, bu ağac növünün becərilməsi və yayılması çox perspek-
tivlidir. Həqiqi püstənin yetiş dirilməsi üçün yaxşı calaqaltıdır. Oduncağı çox möhkəm və 
sıxdır. Bərdə şəhərində Azərbaycan ETMTİ-nin dendrariya bağında 1979-85-ci illərdə xeyli 
calaq işləri görülmüş və müsbət nəticə əldə olunmuşdur.
Həqiqi püstə boyu 10 m-ə, diametri 60 sm-ə çatan, kökləri dərin gedən, geniş çətir-
li ağacdır. Meyvəsi yağ lıdır və yeyiləndir. Toxum vasitəsilə çoxalır. Toxumlar payızda 
yığıldıqdan sonra səpilməlidir. Yaz səpini üçün toxumlar stratifikası edilməlidir. Abşeronda 
xüsusi həyətyanı sahələrdə müxtəlif növləri, o cümlədən yüksək məhsuldarlıqlı ağacları 
yetişdirilir.Badamdar yaylasının çox daçlı yamaclarında tamamilə suvarılmayan şəraitdə bir 
neçə püstə ağacı bitir ki, bunlar normal boy atır və meyvə gətirir.
106
I FƏSİL
Şabran və Tovuz Meşə Mühafizəsi və Bərpası Müəs sisələrinin alçaq dağ yamaclarında 
yetişdirdikləri püstə əkinləri bu sərfəli ağac növünün respublikanını bütün müvafiq zon-
alarında geniş surətdə əkilib çoxaldılmasına sübutdur və mütəxəssisləri bu sahədə tədqiqat 
aparmağa vadar edir. Abşeronda Ceyranbatan gölünün ətrafında Saqqızağacının güclü təbii 
bərpası gedir. Həmin ərazidə gələcəkdə görkəmli ekoloq Akademik H.Əliyevin adına den-
drologiya bağı yaratmaq məqsədəuyğun olardı.
Elmi cəhətdən maraq doğuran cinslərdən biri də Çin dağdağanıdır. Bu ağac növünün 
Bakının yaşıllıqlarında çox iri, hətta boyuna görə şərq çinarından qalmayan nüsxələrinin 
olması sübut edir ki, ondan şəhərin yaşıl laşdırılma işində xeyli müddət bundan əvvəl isti-
fadə edilməyə başlanmışdır. Buna misal olaraq Nizami adına kinoteatrın yaxınlığındakı və 
Nəsimi heykəlinin yaxın lığındakı ağacları göstərmək olar. Sonralar isə bu məsələ yaddan 
çıxmışdır. Əsl vətəninin Çin, Yaponiya, Koreya olmasına baxmayaraq Abşeronda da müs-
bət nəticə verir.Təbiətdə yayıldığı ölkələrdə quru, daşlı dağ yamaclarında bitir.
Ümumiyyətlə, ədəbiyyat mənbələrində bu dağdağan cinsi haqda çox az məlumat verilir. 
Onun artırılmasına və yayılmasının bizim şəraitdə sınaqdan keçirilməsi məsələsi ilə məşğul 
olmağı meşəçilər öz qarşısına məqsəd qoymuşlar. Görkəmli meşəçi alimlərin fikrincə, yaşıl 
dağ dağana rast gəlinən yerlər keçmişdə meşə örtüyünün burada olmasına işarədir.
Tezböyüyən və yüksək məhsuldarlıqlı qovaq növlərinin formalarının öyrənilməsi 
sahəsində təcrübə işlərinin aparılması məqsədəuyğundur. Xüsusi ilə Kür qırağı meşə fondu 
torpaqlarında və Abşeron yarımadasında tədqiqat işlərinini genişləndirilməsi vacibdir.
Söyüdlər fəsiləsinə aid olan qovaq boyu 40-45(60) m-ə və daha artıq yüksəkliyə, 1-2 
m-dən də çox diametrə çatan ağacdır. Ikievlidir, nadir hallarda birevli nüsxələri də olur. 
Geniş çadıraoxşar, yumurtavari-piramidal, pira midal şəkilli çətirə malik ağaclardır. Tuqay 
meşə lərində Kanada sortunun, ağ yarpaq qovağın meşə əmələgətirmə xüsusiyyətləri var.
Cinsin 120-ə qədər şimal yarımkürəsinin rütubətli torpaq larında yayılmış növləri vardır. 
Azərbaycanda qovağın 11 növü bitir. Bunların ayrı-ayrı növlərinə Aran rayonlarından 
başlayaraq yuxarı dağ qurşaqlarına qədər bütün zonalarda rast gəlinir. Bunlardan yerli 5 
növ: sosnovski qovağı, ağca qovaq, əsmə qovaq (və ya titrək qovaq), qara qovaq və xü-
susəndə ağ yarpaq qovaq (hibrid qovaq) daha geniş yayılmışdır.
Ağyarpaq qovaq çox iri ağac olub (hündürlüyü 35 m-ə qədər və daha artıq, gövdəsinin 
maksimum diametri 2,5 m), aran yerlərdə və aşağı dağ qurşaqlarında Tuqay meşələrinin 
və çaykənarı meşələrinin əmələ gəlməsində iştirak edir. Bəzi tədqiqatçıların rəyinə görə 
ağyarpaq qovağın ağ qovaqla titrək qovağın təbii hibridi olduğu göstərilir. Bu qovaqlar ən 
çətin təbii şəraitdə belə, təbii bərpa qabiliyyətinə malikdir.
Qovağın artırılması toxum, çilik və kök çilikləri vasitəsilə aparılır. Toxumla səpin aşağı-
dakı üsulla həyata keçirilir: torpağı yaxşı hazırlanmış ləklərin üzəri nazik quru çırpı və ya 
kövşənlə sıx örtülərək suvarılır. Sonra qovağın yetişmiş toxumlarla birlikdə tanacıqları və 
ya xırda budaqları çırpının və kövşənin üzərinə səpilir. Çırpı və kövşən toxumların uçub 
getməsinə yol vermir və onlar torpağın üzərinə tökülür. İki-üç gündən sonra tanacıqları 
107
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
və ya budaqları götürülür, çırpı və ya kövşən kölgə salmaq məqsədi ilə yerində saxlanılır 
və onların üzərində səpinlər ehmalca suvarılır. 10-14 gündən sonra cücərtilər üzə çıxmağa 
başlayır.
Nəzərə almaq lazımdır ki, qovaqların müxtəlif növ ləri öz aralarında asan hibridləşirlər. 
Belə ki, toxumla çoxalmada təmiz növlərinin alınması çətinlik törədir. Ona görə də el-
mi-tədqiqat məqsədləri üçün qovaqların çilik ilə artırılması daha çox üstünlük verilir.
Qış çilikləri payızda qar altında və ya soyuq otaqda saxlanılmalıdır. Çiliklər uzunluğu 
25-30 sm, yuxarı kəsiyin ölçüsü isə 0,5 sm-dən az olmamaq şərti ilə hazırlanır.
Azərbaycanda meşələrin artırılması və məhsuldarlığın yüksəldilməsi sahəsində müxtə-
lif torpaq-iqlim şəraitinə uyğun qovaq növlərindən ibarət yüksək məhsuldarlıqlı tez yetişən 
plantasiyaların salınması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Xüsusilə son illər bu işlərin vacibliyi 
duyulur.
Bu məqsədlə Kür qırağı təcrübə sahəsundə bolle (Tacikistan), əbrişin, çin, Türküstan 
qovaq növlərinin çilinglərindən ibarət sınaq əkinləri keçirilmiş və onların üzərində müşa-
hidələr aparılır.
Tez böyüyən ağ akasiya hər şəraitə davamlı, intensiv boy atan, hündürlüyü 25-30 m-ə 
çatan ağac növüdür.Bütün tip torpaqlarda bitir, quraqlığa və şaxtaya davamlıdır, torpağın 
kifayət qədər şoranlığına dözür, kötüyü və kökündən pöhrələr verir, dərinə gedən kök 
sistemi vardır, çox dekorativ bitkidir. Oduncağı yüksək mexaniki xüsusiyyətə və davam-
lılığa malikdir, suda uzun müddət qala bilir, inşaat işlərində, sellüloza istehsalında, üzüm-
lüklərdə dayaq düzəltmək məqsədilə və sənayenin bir çox sahələrində istifadə olunur. Meşə 
təsərrüfatında və meliorasiya işlərində, yaşıllaşdırmada əhəmiyyətli rolu vardır. Əkinlərdə 
düzən zonalardan başlamış dəniz səviyyəsindən 1500 m-əqədər olan yüksəkliklərdə əkilib 
yetişdirilir. Bir çox bölgələrdə yabanılaşmış nüsxələri vardır. Arıçılıq təsərrüfatının yüksək 
məhsuldarlığa malik olmasında bu cinsində əhəmiyəti az deyildir. Vətəni Şimali Ameri-
kadır. Rusiyaya XVIII əsrin əvəllərində gətirilmişdir, oradan da Azərbaycana keçmişdir.
Ağ akasiyanın hər tərəfli əhəmiyyətli xüsusiyyətlərinə görə Azərbaycanda həyətlərdə və 
bağlarda, parkların salın masın da, küçələrin, yolların kənarlarında, habelə meşə fon dund a plan-
tasiyaların yaradılmasında çox geniş surət də istifadə olunur. Lakin respublikanın müx təlif iqti-
sadi zonalarında və bitmə şəraitindən asılı ola raq oduncaq yetişdirmək məqsədilə yaradılmış 
ağ akasiya plantasiyalarında onun qırma yaşı hələ də elmi cəhətdən kifayət qədər əsaslandırıl-
mamışdır. Yetiş miş plantasiyaların vaxtında qırılmaması onun məhsul dar lığını azaldır.
Antropogen amillərin təsirinin gücləndiyi qlobal ekoloji problemlərin yarandığı hazır-
ki dövrdə meşə fondunda ağac-kol bitkilərinin biomüxtəlifliyinin öyrə nil məsi, genofondun 
qorunub saxlanması və bərpası çox aktual məsələyə çevrilmişdir. Bu sahədə Zaqatala-Şəki 
bölgəsində Azərbaycan meşələrinin edifikatoru olan fıstıq - Fıstıqlar fəsiləsinin Fıstıq cin-
sinə aid olub, qışda yarpağını tökən hündür boylu ağacdır. Dünyanın yalnız şimal yarım-
kürəsində yayılmış fıstıq cinsinə 9 növ daxildir ki, onlardan bizim üçün maraq doğuranı 
Azərbaycan meşələrində təbii halda bitən Şərq fıstığıdır.
108
I FƏSİL
Şərq fıstığı əzəmətli, ucaboylu 30-50 m-ə və göv dəsinin diametri 150 sm-ə çatan ağac-
dır. Uzun ömürlüdür. Kölgəyə və şaxtaya davamlı növlərdəndir.
Şərq fıstığının üstünlük təşkil etdiyi meşələr Azər baycanda çox geniş yayılmışdır. Onlar 
bütün meşə ilə örtülü torpaqların təxminən 32%-ni təşkil edir. Respublika ərazisində fıstıq 
meşələrinə Böyük və kiçik Qafqaz, Lənkəran qrupu rayonlarının əksəriyyətində rast gəlinir. 
Yalnız Cənubi Qarabağ və Naxçıvan Muxtar Respublikasının meşələrində şərq fıstığı bit-
mir. Fıstıq meşələrinin əsas massivləri dəniz səviyyəsindən 900(1000) m-dən başlayaraq 
meşənin yuxarı sərhəddinə qədər (1800-2000 m) qalxır və yamacların şimal, şimal-şərq və 
şərq cəhətlərində yerləşir. Alazan-Əyriçay vadi sində, İsmayıllı və Balakən rayonlarının əra-
zisində şərq fıstığının aşağı arealının sərhəddinə 250-500 m yük səklikdə təsadüf edilir. Zaqat-
ala, Qəbələ və Xaçmaz rayonlarında (Yalama meşəsi) fıstığın tək-tək nüsxələrinə hətta düzən 
zonada da rast gəlinir. Dağ qurşağının orta hissəsində nəmli və rütubətli dənəvər münbit tor-
paqlarda fıstıq təmiz meşələr yaradır və daha məhsuldar, doluluqlu və əmtəəlikdir. L.İ.Prilip-
koya görə (Лесная растительность Азербайджана, Баку, 1954) burada ayrı-ayrı 200-300 
illik ağacların hündürlüyü 30-40 m-ə, diametri 1-1,5 m-ə çatır. Bundan aşağı və yuxarı yüksək-
liklərdə başqa ağacların qarışığı artır.
Quru, daşlı şərq və qərb yamaclarda fıstığa ən çox qarışan vələs olur. Başqa cinslərdən 
fıstığa nisbətən daha böyük ölçüyə malik olan ağcaqayınlar (Lənkəran-Astara massivin-
də, xüsusilə məxmər ağcaqayın), cökə, qarağac qarışır. Bu halda fıstıq ikinci yarusa keçir. 
Subalp meşə qurşağında fıstıq tozağacı, quşarmudu, tru vet ter ağcaqayını ilə birlikdə alçaq 
gövdəli və az məhsul dar ağaclıqlar yaradır və bəzən də kol şəkilli əyri gövdəli meşələr 
əmələ gətirir. Fıstığın oduncağı çox qiymətlidir, möhkəm və bərkdir. Inşaat işlərində, müx-
təlif məişət əşyalarının hazırlanmasında, çəlləklərin düzəldilməsində, mebel sənayesində, 
o cümlədən əymə detalların hazır lan masında və sənayenin bir çox sahələrində istifadə 
edilir. Bizim meşələr I qrup dünya meşələrinin tərkibinə daxil olduğu üçün onun qırıntısı 
qadağandır. Havanın dəyişkən nəmliyinə qarşı davamsızdır, lakin sualtı qurğuların isti-
fadəsində uzunömürlüdür. Təmizlənmiş toxumlarında 50%-ə qədər qida məhsulu və qən-
nadı məhsullarının isteh salında istifadə edilən qiymətli yağlardır.
Şərq fıstığı kəsildikdə kökdən və kötükdən güclü pöh rəvermə qabiliyyətinə malikdir. Bu 
qabiliyyəti 50-80 ilə kimi özündə saxlayır. Yaxşı qorunan sahələrdə güclü təbii bərpa əmələ 
gətirir. Bu xüsusiyyətlər onun genofondunun saxlanılmasında mühüm rol oynayır. Süni yol-
la əkin materialı yetişdirilməsi toxumladır. Fıstığın meşə əkinlərinin salınması təcrübəsi ilə 
Avropa ölkələrinin əksəriyyətində çoxdan məşğul olurlar. Azərbaycanda fıstıq meşələri-
nin süni yolla artırılması işinə birinci dəfə XIX əsrin sonlarından başlanmışdır. O vaxt 
Gədəbəydə mis istehsalı sahəsində iş aparan Avropa sənayeçiləri tərəfindən 1895-1898-ci 
illərdə Göydərə, Gövdü meşə sahələrində 1500 m mütləq yüksəklikdə müxtəlif variantlar-
da salınmış şərq fıstığı meşələri dolğun vəziyyətə çatmışdır. Keçmiş Gəncə meşə təsərrü-
fatında 1450 m yüksəklikdə 1950-ci ildə, Zaqatala meşə təsərrüfatında 200 m yüksəklikdə 
1952-ci ildə salınmış şərq fıstığı meşələri vardır. Bir sıra başqa təsərrüfatlarda da bu cinsin 
109
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
əkin üsulu ilə aparılması tədbiri ilə məşğul olurlar. Lakin bu sahədə görülən işlərin həcmi ilə 
kifayətlənmək olmaz. əsl arealı dağ meşələri olan bu qiymətli şərq fıstığından meşə bərpa 
işlərində daha geniş miqyasda istifadə etməyin vaxtı çatmışdır. Xüsusi ilə Azərbaycanın 
Böyük Qafqaz və Kiçik Qafqaz dağlıq zonaları üçün əvəz edilməz cinsdir.
Azərbaycan meşələrinin tərkibində sahəsinə görə ikinci yerdə duran palıd cinsinin Mil-
Muğan ovalığında təbii halda bitən və dövlət meşə zolaqlarında yetişdirilmiş növlərinin 
öyrənilməsi göstərir ki, bu zonada ilkin araşdırmaya görə iki palıd növü mövcuddur: uzun-
saplaq palıd və Araz palıdı. Bərdə, Ağcabədi, Beyləqanın meşə fondu torpaqlarında süni 
meşə salmada İ.S.Səfərovun tədqiqat işləri yaxşı nəticələr vermişdir. Onun davamı vacibdir. 
Uzunsaplaq palıd həm yerli şəraitdə təbii halda bitir, həm də dövlət meşə zolaqlarında əsas 
cins kimi yetişdirilmişdir. Araz palıdının toxumları isə Zəngilan və Qubadlı rayonlarının 
meşələrindən gətirilib səpilmişdir. Azərbaycanın müxtəlif hündürlük qurşaqlarında bu cin-
sin 9 növü yayılmışdır. Bütün dünyada isə palıdın əsasən Şimal yarımkürəsinin mötədil 
və tropik qurşaqlarında yaılmış 600-ə qədər növü vardır. Müxtəlif formalarda bitir, uzu-
nömürlüdür. Kəsildikdə kötükdən pöhrə verir. Kökdən pöhrə vermək qabiliyyəti yoxdur. 
Tuqay meşələrində müxtəlif ərazilrərdə uzunsaplaq palıdın 400-500 yaşlı nümunələri var 
(Bərdə-Əyricə meşə sahəsində).
Oduncağı yüksək möhkəmliyə və davamlılığa malik dir. Tikinti materialı kimi mebel və 
parket istehsalında, sənayenin bir çox sahələrində, həmçinin qozalarından kofe istehsalında 
istifadə edilir. Meyvələri nişasta almaq üçün faydalıdır. Hipertoniklər üçün onun kölgəsi 
təbii müalicə hesab olunur.
Palıd güclü kök sisteminə malik olduğundan yamac ların bərkidilməsi üçün istifadə ol-
unur və torpaq qoru yu cu meşə zolaqlarının salınmasında geniş istifadə olun malı dır. Çox 
yaraşıqlı, dekorativ əhəmiyyət kəsb edir. Şabalıd yarpaq palıdın düzən ərazidə əkilməsi 
yalnız fasiləsiz suvarma zamanı mümkündür.
Palıdın bəzi növlərinin Bakı və Abşeronun yaşıl laş dırılmasında, şəhər ətrafında yaşıl zo-
nanın yaradılmasında perspektiv cins olduğunu nəzərə alaraq institutun təc rübə sahəsində 
uzunsaplaq palıdın, şərq palıdının, daş palıdın, mantar palıdının müxtəlif variantlarda sın-
aqdan keçirilməsivə onların yerli şərait-
də xüsusiyyətlərini öyrən mək üzərində 
müşahidələr aparılması həyata keçirilir.
Abşeronun quru və qızmar iqlim-
inə uyğunlaşmış növ lər dən biri də daş 
palıddır. Boyu 25 m-ə, diametri 60 (80) 
sm çatan geniş çətirli həmişəyaşıl ağac-
dır. Vətəni Ara lıq dənizi vilayəti, Şimali 
Afrika, Qərbi Fransa, Adriatik dənizi 
sahilləri, Cənubi Balkan yarımadası və 
bir sıra başqa yerlərdir.
110
I FƏSİL
Quraqlığa davamlıdır, isti şəraitə yaxşı dözür. Torpağa az tələbkardır. Nisbətən tez 
böyüyəndir. Oduncağı möh kəm və bərkdir. Təbii yayıldığı yerlərdə dəniz səviy yəsindən 
1000-1200 m yüksəklikdə təmiz meşələr əmələ gətirir və ya başqa cinslərlə qarışıq halda 
bitir.
Çox dekorativ ağacdır, uzunömürlüdür. Əsasən yar paq ların quruluşu ilə fərqlənən çox-
lu formaları vardır. Daş palıd Bakıda yaşıllıq məqsədilə 1925-1930-cu illərdən istifadə 
edilməkdədir. Bakı şəhərində Nazirlər Kabinetinin binası yaxınlığındakı bağda, Zabitlər 
Par kında, Dənizkənarı Milli Parkda, Nizami adına parkda və bir çox yerlərdə qocaman, o 
cümlədən nəhəng palıd ağacları yetişmişdir. Çoxaldılması toxum (qoza) vasitəsilədir. Tox-
umlar yetişib tökülən zaman yığıb yubandırmadan payızda səpilməsi məsləhət görülür. Əks 
halda tez quruyub cücərmə qabiliyyətini itirir. Nisbətən yeni münasib ərazilərdə bu növdən 
meşə əkinləri salmaq üçün Bakının bağ və parklarında kifayət qədər toxum ehtiyatı tədarük 
etmək mümkündür.
Belə halda yerli şəraitdə təbii halda bitən 9 ədəd palıd növünə əlavə olaraq Azərbaycan-
da mövcud olmayan 1 ədəd həmişəyaşıl meşə tipi məsələsi həll oluna bilər. Gələcək süni 
meşə salma işlərində bu cinsin başqa ağac və kol cinslərilə birgə bərpası vacibdir. 
Azərbaycan meşələrində nisbətən geniş yayılmış ağac cinslərində biri də ağcaqayın cin-
sidir. Cinsə 150 növ mənsubdur. Onlardan Azərbaycanda təbii halda 8-i bitir. Növündən asılı 
olaraq düzənliklərdən başlamış (çöl ağcaqayını) subalp zonasına qədər ərazidə yayılmışdır 
(trayfetter ağcaqayını). Əksər növləri tez böyü yəndir, torpağın münbitliyini sevir, quraqlığa 
və soyuğa davamlılığı da vardır, torpaqda yer dəyişməsini yaxşı keçirir, çilikləri ilə çətin 
çoxalır. Ağcaqayının oduncağı hər sahədə geniş istifadə olunur, gövdəsindən alınan şirədə 
çoxlu miqdarda şəkər vardır. Çöl ağcaqayını, trayfletter ağcaqayını, göyrüşyarpaq ağcaqa-
yın, yalançı çinaryarpaq ağcaqayın növləri üzərində tədqiqatlar aparılır.
Bunlarla yanaşı meşədə tez-tez rast gəlinən adi göyrüş, yaşıllıqlarda geniş istifadə 
edilən yaşıl göyrüş və ya lansetvariyarpaq göyrüş, aralıq dənizi ərkəvanı növlərinin, habelə 
meşə fondunda süni surətdə əkilib becərilən yunan qozunun və nar plantasiyalarının for ma-
ca tərkibini öyrənmək, təyinatına görə yayılması, müxtəlif variantlarda artırılmasını təşkil 
etmək barədə təklif hazırlamaq üzərində tədqiqatlar aparılır. Meşə lərdə ağac-kol bitkiləri-
nin biomüxtəlifliyinin zəngin ləşdirilməsi məqsədilə iynəyarpaqlı cinslərdən istifadə etmək 
məqsədəuyğundur. Bu məqsədlə tuyanın müx təlif formalarının öyrənilməsi, Eldar şamı və 
digər şamların açıq torpaq şəraitində, bağlı kök sistemi üsulu ilə becərilməsinin öyrənilməsi 
nəzərdə tutulur. Digər şamlardan Hələb şamı, İtaliya şamı, Qarmaqvari şam, eləcə də şam 
fəsiləsinə aid olan Qafqaz ağ şamı, Himalay sidri, Avropa qara şamı aiddir. Calaqaltı Eldar 
şamı olmaqla tingliklərdə İtalyan şamını calaqüstü götürməklə yaşayış məntəqələrinin və 
parkların yaşıllaşdırılmasında geniş istifadə olunmalıdır (cədvəl 7).
Bundan başqa həmişəyaşıl sərv, kriptomeriya şitil lərinin müxtəlif formalarını açıq tor-
paq şəraitində və bağlı kök sistemi üsulu ilə yetişdirilməsinin öyrənilməsi məsələləri də 
tədqiqat planına daxil edilmişdir.
111
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Hazırda yuxarıda qeyd olunan bütün məsələlər üzərində təcrübə işləri başlanmışdır 
və davam etdirilir. Azərbaycan Respublikasının müxtəlif regionlarında və xüsusi ilə Bakı 
şəhərinin Səbayıl rayonunun Bibi Heybət qəsəbəsində, həmçinin Ceyranbatan gölünün 
ətrafında tədqiqat işləri davam edir.
Kür qırağı meşə fondu torpaqlarında isə Ağcabədi, Bərdə və Ağdaş rayonlarının ərazis-
ində aparılan müşa hidə lər gələcəkdə tədqiqat işlərini genişləndirməsinə imkan verəcəkdir.
Böyük Qafqazın cənub və şimal yamaclarında özünü yaxşı aparan tarixi genofondun 
ağac və kol cinslərindən seçməklə meşə bərpa işlərini sürətləndirmək vacibdir. Həmçinin 
vətəni müxtəlif ölkələr olan cinslərində torpaq və iqlim şəraitinə uyğun seçilib öyrənilməsi 
vacibdir. Bu həm meşələrin bərpası, həm də yeni yaşıllıqların salınması üçün gərəkdir. 
Cədvəl 7
Dövlət meşə fondunda əsas meşə əmələ gətirən cinslərin dinamikası
Cinslər
Hesabat üzrə sahə (min hektar)
1962-ci il 1988-ci il
hektar % Hektar %
Palıd 177,2 24,9 213,3 24,6
Fıstıq 256,5 36,3 275,8 31,8
Vələs 169,9 23,9 183,8 21,2
Göyrüş 2,4 0,3 7,2 0,8
Ağcaqayın 4,7 0,6 2,6 0,3
Qarağac 9,0 1,2 1,1 0,01
Titrək qovaq 3,2 0,4 3,0 0,03
Ağyarpaq qovaq 10,2 1,4 4,8 0,5
Dəmirqara 8,6 1,2 10,5 1,2
Cəmi: 658,4 794,5
Meşələrİn İstİfadəsİ zaManı bİolojı 
Müxtəlİflİyİn qorunMası.
təsərrüfat fəalİyyətİnİn düzgün tən-
zİMlənMəsİnİn Meşələrə təsİrİ
Görkəmli amerika ekoloqu Barri Kommener “Qapalı çevrə: Təbiət, insan, texnologi-
yalar” kitabında eko lo giyanın əsas 4 prinsipini müəyyən etmişdi: Bu prinsip lər sonradan B. 
Kommonerin ekologiya qanunları adlan dırıldı: 
• “Hər şey hamı ilə əlaqəlidir”;
• “Hər şey harasa getməlidir”,
112
I FƏSİL
• “Təbiət daha yaxşı bilir”,
• “Heç nə əbəs yerə verilmir”.
Barri Kommenerin ekoloji qanunlarının meşələrin idarə 
edilməsinə tətbiqi
1. Hamı hər şeylə əlaqəlidir. Bütün canlıların bir ekosferası vardır. Birinə qarsı 
olan təsir hamısına təsir edir. Meşələrə təsərrüfat fəaliyyətinin təsirinin 
nəticələri əks təsirə səbəb olur. Belə əks təsirlər barədə məlumat azdır və biz bu 
təsirlərə nəzarət edə bilmirik.
2. Hər şey harasa getməlidir. Təbiətdə tullantı yoxdur və lazımsız əşyaları atmaq 
üçün yerdə yoxdur. Məsələn, çürümüş ağaclar, məhv olmuş bitkiləri, alaq bit-
kilərini, zərərverici həşəratları, “lazımsız” və “zərərli” komponent kimi qi-
ymətləndirmək olmaz. Bütün bunlar meşənin həyatında mühüm rol oynayır.
3. Təbiət daha yaxşı bilir. Bəşəriyyət təbiəti dəyişmək üçün yeni texnologiyalar 
düşünüb tapır. Lakin bu texnologiyaların tətbiqi sonradan neqativ nəticələrə 
səbəb olur. Meşə ehtiyatlarından istifadə edərkən müxtəlif texnologiyalar 
təbii prosesləri pozmadan ehtiyatla tətbiq oluna bilər. Məsələn, yeni meşə 
zolaqlarının salınması, bataqlığın qurudulması, meşə zərərvericiləri ilə kimyəvi 
mübarizə zamanı yeni ekosistemlər yaradılır. Bu ekosistemlərin inkişaf qanun-
auyğunluqları sona qədər öyrənilmədiyinə görə risk amili güclüdür.
4. Heç nə əbəs yerə verilmir. Təbiətdə hər şey tarazlıqdadır. Biz təbiətdən fayda-
landıqca həm də bu faydanın əvəzini veririk. Qanunsuz meşə qırmaları, meşə 
ehtiyatlarının davamsız istifadəsi, mal-qaranın otarılması meşə örtüyünün vur-
duğu zərər meşə sahələrinin azalmasına səbəb olur.
Mürəkkəb meşə ekosistemləri haqında biliklərin müasir səviyyəsi meşələrə antropo-
gen təsirin nəticə lərinin bütövlükdə tam dərk olunması üçün kifayət etmir. Ehtiyatlı mü-
nasibət zəminində istənilən təsərrüfat fəaliyyəti zamanı meşə ekosistemlərinin fəaliyyəti 
pozul mamalıdır. Məsələn, təbii meşə örtüyünün ekzotik və ya tez böyüyən ağac növləri 
ilə əvəz olunması iqtisadi cəhətdən mənfəətli olsa da, bu zaman digər məsələləri də nəzərə 
almq lazımdır. Süni ekosistemin yaradılmasının təbii ekosistemlərə təsirini də unutmaq ol-
maz. Digər tərəfdən meşələrin idarə olunmasında təbii ekosistemlərin qorunub saxlanması 
məsələləri ön plana çəkilməlidir. 
Meşə təsərrüfatında fəaliyyət müşahidələr və elmi biliklər əsasında təşkil olunduqda 
təbii bitki örtüyünü mühafizə etmək mümkündür. Aparılan tədbirlərin səmərəliliyini yox-
lamaq üçün vaxtaşırı monitorinq keçirilməlidir. Meşəsiz sahələrdə intensiv təsərrüfatçılıq 
fəaliyyəti nəticəsində meşənin sürətlə artırmasına nail olmaq mümkündür. Meşə bitkiləri-
nin xüsusi tingliklərdə artırılması, xidməti meşə qırmalarının sistemli tətbiqi, mineral 
gübrələrin və herbisidlərin istifadəsi əsas metodlar kimi tətbiq olunur. Lakin belə təsərrü-
fatçılıq modeli meşə ekosistemlərinin və burada gedən təbii proseslərin transformasiyasına 
113
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
səbəb olur. Gəlmə növlərin əkilməsi, ekoloji cəhətdən təhlükəli kimyəvi maddələrin (pes-
tisidlərin, gübrələrin) istifadəsi təbii proseslərə müdaxilənin bəzi risklərə səbəb olmasına 
şərait yaradır. 
Bioloji müxtəlifliyə pestisidlərin təsirini nəzərdən keçirək. Həşəratların və onurğalı 
heyvanların sürətlə artması ağacların kütləvi qurumasına və oduncağın zədələnməsinə 
səbəb olaraq təbii meşə ehtiyatını azal dır. Bu halda ziyanverici adlanan həşəratlar toxu nul-
mamış meşə örtüyündə təbii komponent kimi meşə nin inkişaf mərhələlərində özünəməx-
sus mövqeyə malik dir. Bəzi meşə təsərrüfatlarında bitki ilə qidalanan heyvanlar (həşəratlar, 
gənələr, gəmiricilər, cütdırnaqlılar və s.), meşə xəstəlikləri, alaq bitkiləri və oduncağın zi-
yanvericilərinə qarşı kimyəvi və ya bioloji sintetik maddələr tətbiq olunur. Belə maddələrin 
təbiətə tam təsiri məlum olmasa da zərəverıcılərlə yanaşı “faydalı” canlılara da təsir göstərir. 
Bir çox kimyəvi maddələr insanın sağlamlığı üçün də təhlükə yaradaraq parçalanma məhsul-
larında da bioloji fəallığı saxlayır və ekosistemin qida zəncirlərində toplanaraq dolayı təsir 
göstərir. Buna görə mümkün qədər toksiki maddələrdən istifadə etməməli və zərəvericilərlə 
təbii mübarızə üsullarına üstün lük verilməlidir. Alternativ üsullardan biri bitkilərin biolo-
ji mühafizəsidir, yəni zərərvericilərə qarşı digər canlı orqanizmlərin tətbiq edilməsi ətraf 
mühiti çirkləndirmir, insan sağlamlığına və meşə ekosisteminə neqativ təsir göstərmir. Bu 
üsulun tətbiqində də ehtiyatlı olmaqla ekosistemə yad olan canlıların sonrakı təsiri nəzərə 
alınmalıdır. 
bİoMüxtəlİflİyİn qorunMasının Müxtəlİf 
səvİyyələrİ
Böyük ekosistemlər bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan nisbətən aşağı səviyyəli eko-
sistemlərdən ibarətdir. Bioloji müxtəlifliyi bütövlükdə qorumaqdan ötrü ekosistemlərin 
bütün səviyyələrində tədbirlər həyata keçirilməlidir.(şəkil 1.21) Həqiqətən də təkcə kiçik 
ekosistemləri antropogen təsirdən qorumaqla sistemin dinamik inkişafı tam getmədiyindən 
biomüxtəliflik itirilə bilır. Geniş ərazilərdə ekosistemlər müstəqil olaraq özünü tənzim edə 
bilir. Lakin belə ərazilərin təcrid olunması biomüxtəlifliyi tam əhatə etmir. Həmin sahələrin 
deqradasiyasının miqyası və səviyyəsi ətraf ərazilərlə sıx əlaqəli olur. Meşələrdən və təbiət-
dən istifadənin təcrübəsinə əsasən biomüxtəlifliyin qorunmasının 3 əsas səviyyəsi vardır: 1. 
landşaft; 2. bioloji qruplaşma; 3. local.
Landşaft səviyyəsi. Təbiətin toxunulmamış ərazi lərinin qorunması üçün xüsusi mühafizə 
olunan təbiət əraziləri təşkil olunur. Yer üzərində iqlim dəyişmələrinin tənzimlənməsində 
meşələrin böyük əhəmiyyəti dərk olunaraq karbon dövriyyəsində təbii meşələrin qorunub 
saxlanmasına üstünlük verilir. Milli parklar yaradılarkən bir sıra tələblər nəzərə alınır:
• ərazinin bütün ekosistem və landşaft tipləri milli parka daxil edilir;
114
I FƏSİL
• nadir və tükənməkdə olan regional, lokal eko sistem və landşaftların qorunması təmin 
edilir;
• növlərin yayılmasını və miqrasiyası təmin edilir;
• ekosistemlərdə təbii proseslər üzərində elmi-tədqiqat işləri aparılır.
Bu tələblərin yerinə yetirilməsi üçün xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərinin, 
meşələrin və digər təbii ərazilərin daxil olduqları ekoloji şəbəkələri yaratmaq zəruridir. 
Ekoloji şəbəkəyə mühitin təbiət əraziləri, keçid ərazilər, xarici təhlükələrdən əsas və keçid 
ərazilərini qoruyan bufer sahələr, ekoloji bərpa sahələri daxil edilir. Dövlət səviyyəsində bu 
ərazilərin inkişaf planı, ehtiyatları, sosial təminatı və digər vazifələr həll olunur.
Qruplaşma səviyyəsi. Meşə ekosistemlərinin bio müxtəlifliyini qorumaq üçün tək-
cə iri əraziləri qorumaqla kifayətlənmək olmaz. Bir çox regionlarda, o cümlədən, Avro-
panın meşə-çöl zonasında belə təbii ərazilər yox dərəcəsindədir. Ölkəmizdə toxunulmamış 
meşələr qalsa da regionun ekosistem müxtəlifliyini tam əhatə etmir. Hər bir növ, hər bir eko-
sistem unikaldır. Buna görə də qiymətli ekosistemlərin ən kiçik sahələri belə XMOTƏ-nin 
yaradılması, müxtəlif mühafizə tədbirləri nəticəsində qorunub saxlanmalıdır. Çox vaxt belə 
unikal sahələr iri ekosistemləri bir-biri ilə əlaqələndirir. Bu kiçik ərazilərin itirilməsi ekoloji 
əlaqələrin qırılması və bəzi növlərin tükənməsi ilə nəticələnir. Buna misal olaraq su axarları 
olan vadiləri göstərmək olar. Belə vadilərdə nadir növlər və ekosistemlərə təsadüf olunur. 
Bu ərazilərin meşə örtüyünün qorunması su balansının tənzimlənməsi və torpaqların ero-
ziyasının azaldılması üçün əhəmiyyətlidir. Belə sahələr iri təbiət əraziləri arasında dəhliz 
rolunu oynamaqla mühüm vəzifəni yerinə yetirir. Nadir ekosistemlər təbii-tarixi təkamül 
nəticəsində meydana çıxaraq kiçik miqyasına görə hətta təsadüfi təsirlər nəticəsində də 
itirilə bilər. Məsələn, Azərbaycanda palıd, dəmirağacı, Eldar şamı meşələrini göstərmək 
olar. 
Lokal səviyyə. Meşə ehtiyatlarından istifadə üsul larında dəyişiklik etmədən ayrı-ayrı 
rezervatlar yarat maqla biomüxtəlifliyin qorunması məsələlərini həll etmək mümkün dey-
il. Meşə qırmaları zamanı əsas bio toplardakı nadir növlərin qorunmasına diqqət yetirmək 
vacibdir. Təsərrüfat əhəmiyyətli meşələrdə hündür gövdəli ağaclara üstünlük verildiyinə 
görə “az qiymətli” ağacların itirilməsi bu ağaclarla qarşılıqlı əlaqədə olan növlərin sayının 
azalmasına səbəb olur.
Ənənəvi meşəçilik təsərrüfatlarında qarışıq meşələrin və qocaman (xüsusilə, oduncağı 
çürümüş) ağacların itirilməsi prosesi daim baş verir. Bununla belə boreal meşələrin 25%-
dən çox növləri qurumuş və çürümüş ağacların olmasından asılıdır. Toxunulmamış bore-
al meşədə məhv olmuş oduncaq ehtiyatı 19-145 kub m/ha təşkil edir. Tayqa meşələrində 
çürüməkdə olan ağaclar torpaq səthinin 20%-ni təşkil edir. Biomüxtəlifliklə zəngin olan 
nisbətən kiçik sahələrin qorunub saxlanması bu növlərin pozulmuş landşaftda salamat qal-
masına kömək edir. Kiçik su hövzələri olan hündür sıx otlu toxunulmamış meşə sahəsində 
uzunmüddət antropogen təsirlər və yanğınlar baş vermədikdə bir çox həssas nadir və 
tükənməkdə olan növlərin populyasiyası uzun müddət salamat qalır. Bəzi şibyə və göbələk 
115
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
növlərinin yaşaması üçün xüsusi şərait tələb olunur. Bu daha çox yıxılmış və qocaman 
ağaclarla əlaqədardır. Qocaman palıd ağacları ilə 1000-ə qədər həşəratın həyatı sıx bağlıdır. 
Belə əhəmiyyətli əsas biotopların qorunub saxlanması meşə qırmaları zamanı biomüx-
təlifliyin mümkün itkilərini azaldır. 
İlk dəfə əhəmiyyətli meşə biotopları konsepsiyası keçən əsrin 90-cı illərində Skandi-
naviya ölkələrində meşə təsərrüfatı praktikasında tətbiq edilmişdir. İsveçdə əhəmiyyətli 
meşə biotopları “Qırmızı Kitab”a daxil edilmiş növlərin məskunlaşdığı xüsusi əhəmiyyətli 
mühafizə olunan təbiət ərazisi kimi qiymətləndirilir. Belə ərazilər qanunvericiliklə və meşə 
sertifikatlaşdırılması vasitəsilə qorunur. Qərb ölkələrində meşə sahibkarlarına belə bioto-
pların saxlanılmasının əhəmiyyəti izah olunur. Orta hesabla bu sahələr meşə torpaqlarının 
1%-ni təşkil edir. Belə meşə sahələri “model meşələr” adlanır. Təsərrüfat meşələri ilə “mod-
el meşə”lərin müqayisəsi göstərir ki, əhəmiyyətli biotopların saxlandığı model meşələrdə 
biomüxtəlifliyin itkisi meşəqırmanın aparıl ması nəticəsində nisbətən az olur. Ənənəvi meşə 
təsərrüfatı üsullarının tətbiqi zamanı meşədə quru oduncaq ehtiyatı azalır, kifayət qədər 
çürümüş və yıxılmış ağaclar olmur. Əgər Skandinaviyanın təbii meşələrində quru oduncaq 
20-30%-dirsə, meşə qırmaları olan sahələrdə bu rəqəm 1-2%-ə enir. Meşədə xidməti qır-
malar zamanı daha çox quru oduncaqlı, iri koğuşlu, qurumaqda olan ağaclar ekosistemdən 
çıxarılır. Zərərverici həşəratlar və xəstəliklərlə mübarizə zamanı da quru oduncağın əmələ 
gəlməsi prosesi zəifləyir.
Toxunulmamış meşələrdə isə bu fasiləsiz təbii prosesdir. Ağaclar ildırım vurması, qa-
sırğa küləkləri, yanğınlar, xəstəliklər və həşəratların çoxalması nəticə sində məhv olur. Bo-
real meşələrin 25%-i koğuşlu ağacların, qurumuş və yıxılmış ağacların olmasından asılıdır. 
Məhv olan ağaclar bir çox suda-quruda yaşa yanların, sürünənlərin, quşların yuvalama və 
nəsil vermə yeridir. Məsələn, bəzi ağacdələn növləri məhv olmuş ağaclarda yaşayan həşərat-
larla qidalanır. Bayquş, ağacdələn və digər quşlar, yarasalar ağacların koğuşunda yaşayır-
lar. Himalay ayıları enliyarpaqlı ağacların koğuşunda yuvalayır. Həşəratlardan qarışqalar, 
ağac göbələkləri (qov göbələyi), mamır və şibyələr qurumuş ağaclarda maskən salırlar. 
Bəzi növlər o qədər də gözə çarpmadığından yalnız mütəxəssislər tərəfindən ayırd edilə 
bilər. Norveç meşələri üzərində ağacovan həşərat yaşayan küknarda 10 minə qədər böcəyə 
təsadüf olunur. Halbuki, sağlam ağacda cəmi 300-ə qədər böcək yaşayır.
Beləliklə, meşələrin idarə olunması zamanı yadda saxlamaq lazımdır ki, meşədə quru-
muş və yıxılmış müx təlif cinsli ağacların, müxtəlif ölçülü ayrı-ayrı çürümə və parçalan-
ma mərhələsində olan bitkilərin olması vacib şərtdir. Oduncaq çürüdükcə göbələklərin 
və həşəratların da tərkibi dəyişir. Çünki, bəzi növlərə quru möhkəm oduncaq, digərlərinə 
isə rütubətli və kövrək oduncaq tələb olunur. Aydındır ki, iri diametrli ölü oduncaq daha 
qiymətlidir, çünki, onun formalaşması üçün daha çox vaxt tələb olunur və daha çox növ 
tərəfindən istifadə olunur. Unutmaq olmaz ki, gələcəkdə meşədə qurumuş oduncağın əmələ 
gəlməsi üçün şərait yaratmaq lazımdır. Koğuşlu iri ağaclardan quşlar, məməlilər və həşərat-
lar çox faydalanırlar. Buna görə də xidməti və sanitar qır maları zamanı qurumaqda olan və 
116
I FƏSİL
koğuşlu ağacların bir hissəsini, xüsusən hündür nəhəng qocaman ağacları və adi kötükləri 
saxlamaq lazımdır. Davamlı meşə idarə olunması üsulları meşənin gələcək məhsuldar-
lığının və digər ehtiyatlarının (torpaq, su, ovçuluq, bataqlıq) nəzərə alınmasını tələb edir.
Əhəmiyyətli biotop kimi qorunub saxlanılan ərazilərə aşağıdakıları daxil etmək olar: 
bataqlıqlaşmış meşə sahələri, axar suların kənarındakı meşələr, vadilər, daşlı-çınqıllı dağ 
yamaclarındakı meşəliklər, nadir və tükən məkdə olan növlərin yaşadığı nadir kol və ağac 
cin sləri, qurumuş ağaclar, kötüklər, iri diametrli və koğu şlu ağaclar, tərkibinə görə müx-
təliflik cinsli və yaşlı bitkilərdən ibarət olan meşə sahələri və s.
Nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsi altında olan növ lərin qorunması təbiəti mühafizə və 
təbii ehtiyatların istifadəsinə dair ölkə qanunvericiliyi vasitəsilə tən zim lənir. “Heyvanlar 
aləmi”, “Bitki mühafizəsi”, “Bio müx təlifliyin qorunması” barədə Azərbaycan Respub-
likasının qanunlarında və Beynəlxalq Konvensiyalarda “Qırmızı Kitab”a daxil edilmiş 
növlərin sayının, yaşayış məskən lərinin pozulmasına səbəb ola biləcək fəaliyyətin yol-
verilməzliyi öz əksini tapmışdır. 
xüsusİ Mühafİzə olunan təbİət 
ərazİlərİ
Son onillikdə dünya ictimaiyyəti pozulmamaış meşə lərin qorunmasının vacibliyini 
dərindən dərk et məyə başlamışdır. Lakin müxtəlif obyektiv səbəblərə görə təbii meşələrin 
sahəsinin pozulması hallarına rast gəlinir. Qafqazda ən zəngin biomüxtəlifliyə malik olan 
I kateqoriyalı qoruyucu meşələr olan Azərbaycan meşələrinin qorunması və artırılmasına 
son dövrdə xüsusi diqqət yetirilir. Azərbaycanda 9 Milli Park, 11 Dövlət qoruğu və 24 təbiət 
yasaqlığı vardır (www.eco.gov.az). 
Milli Parklar. Xüsusi ekoloji, tarixi, estetik və digər əhəmiyyət daşıyan təbiət komplek-
slərinin yerləşdiyi və təbiəti mühafizə, maarifçilik, elmi, mədəni və digər məqsədlər üçün 
istifadə olunan təbiəti mühafizə və elmi tədqiqat idarələri statusuna malik olan ərazilərdir. 
2003-cü ildən başlayaraq Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən Akademik 
Həsən Əliyev adına Ordubad, Şirvan, Ağ göl, 2004-cü ildə Hirkan, Altıağac, 2005-ci ildə 
Abşeron, 2006-cı ildə Şahdağ, 2008-ci ildə isə Göygöl, 2012-ci ildə Samur-Yalama Milli 
Parkları yaradılmışdır. 2008-ci ildə Hirkan Milli Parkının ərazisi genişləndirilərək 40358 
hektara çatdırılmışdır. 2009-cü il 25 noyabr tarixində Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin Sərəncami ilə Ordubad Milli Park ərazisi Şahbuz Dövlət Təbiət Qoruğu, Şahbuz, Culfa, 
Ordubad rayonlarının torpagları hesabına genişləndirilərək sahəsi 42797,4 ha çatdırılmışdır. 
Eyni sərəncamla Milli Parkın adı dəyişdirilərək Aka demik Həsən Əliyev adına Zəngəzur 
Milli Parkı ad landırılmışdır. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 2010-cu il 
8 iyul tarixli Sərəncamı ilə Şahdağ Milli Parkının ərazisi 14613,1 hektar genişləndirilərək, 
130508,1 hektara çatdırılmışdır. Hazırda milli parklar ölkə ərazisinin 3,4%-ni təşkil edir.
117
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Dövlət təbiət qoruqları. Azərbaycanda ilk qoruq olan Göy-göl Dövlət Təbiət Qoruğu 
1925-ci ildə yaradılmışdır. 1929-cu ildə Qızılağac və Zaqatala qoruqları və 1936-cı ildə 
Hirkan qoruğu təsis edilmişdir. Beləliklə, 1958-ci ilə qədər 4 qoruq fəaliyyət göstərmişdir. 
1958-ci ildən başlayaraq, 1990-cı ilə kimi qoruqların yaradılması prosesi davam etdirilm-
işdir və bir neçə ildən bir yeni qoruq təşkil edilmişdir. 1990-cı ildə Altıağac Dövlət Təbiət 
Qoruğu yaradılmışdır. 2003-cü ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasında Şahbuz, 2004-cü 
ildə isə Eldar şamı, 2007-ci ildə Bakı və Abşeron yarımadasının Palçıq Vulkanları Qru-
pu, 2008-ci ildə icə Korçay Dövlət Təbiət Qoruğunun əsası qoyulmuşdur. Eyni zamanda 
2003-cü ildə Türyançay, Pirqulu, İlisu, Qarayazı, İsmayıllı, 2008-ci ildə isə Zaqatala Dövlət 
Təbiət Qoruqlarının əraziləri 2-3 dəfədən çox genişləndirilmişdir. Azərbaycanda 11 dövlət 
qoruğu vardır: Qızılağac, Bəsitçay, İlisu, Qaragöl, Qarayazı, Türyançay, Zaqatala, Şirvan, 
Eldar Şamı, Palçıq vulkanları qrupu, Korçay dövlət təbiət qoruqları.
Dövlət Təbiət Yasaqlıqları. Dövlət təbiət yasaqlıqları təbiət komplekslərinin, onların 
komponentlərinin qorun ması və ya bərpası, habelə ekoloji tarazlığın saxlanması üçün xü-
susi əhəmiyyət daşıyan ərazilərdir. Torpaq mülkiyyətçidən, istifadəçidən və icarəçilərdən 
alınmadan qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada onların torpaq sahələrində təşkil 
edilir. Azərbaycanda ilk yasaqlıq 1961-ci ildə yaradılmışdır. 1993-cü ilə qədər yasaqlıqların 
yaradılması prosesi davam etdirilmişdir. 2003-cü ildə yenidən yasaqlıqların yaradılmasına 
başlanılmış və həmin ildə Qax, 2005-ci ildə isə Arazboyu və Hirkan, 2008-ci ildə Zaqatala, 
2009-cu ildə isə Arpaçay və Rvarud Dövlət Təbiət Yasaqlıqları yaradılmışdır.
Meşə sahələrini əhatə edən Dövlət Təbiət Yasaqlıqları aşağıdakılardır:
Qarayazı-Ağstafa Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1964-cü ilin fevralında indiki Ağstafa ray-
onunun Qarayazı meşələri sahəsində yaradılmışdır. Ərazisi 11970 hek tardır. Yasaqlığın 
təbii landşaft sahələri əsasən tuqay, palıd, cavan qarışıq meşə və kolluqlardan, kollu və 
ot bitkisi olan açıqlıqlardan, otlaqlardan, əkindən, qamışlı cəngəlliklərdən, çınqıllıqlardan, 
su sahəsindən ibarətdir. Yasaqlığın ərazisi insanın təsərrüfat fəaliyyətinin intensiv təsirinə 
məruz qalsa da, heyvan və quşlarla zəngindir. Burada maral, çöl donuzu, qunduz, canavar, 
dovşan, meşə pişiyi, tülkü, porsuq kimi məməlilər, qırqovul, qaratoyuq, alabaxta, su fərəsi, 
ördək, qaşqaldaq, göyərçin, hop-hop, ağacdələn, bildirçin quş növləri vardır. 
Şəki Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 26 fevral 1964-cü il tarixində Şəki rayonunda yaradılmışdır. 
O, Əyriçayın hövzəsində Yevlax- Şəki və Şəki-Oğuz şosse yollarının arasında yerləşir. 
Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd buradakı heyvan və quşları, xüsusilə qırqovul və turac 
kimi quşları, qonur ayı və çöl donuzu kimi heyvanları qorumaqdır. Sahəsi 10350 hektardır. 
Ərazi zəngin bitki örtüyünə malikdir. Meşə sahələri palıd, qızılağac, qoz, tut kimi ağa-
clardan ibarətdir. Çay dərələrində meşə əmələ gətirən ağaclarla birlikdə yemişan, əzgil, 
böyürtkən, alça kolları keçilməz cəngəlliklər əmələ gətirir.Şəki yasaqlığında qonur ayı, çöl 
donuzu, canavar, çaqqal, tülkü, meşə pişiyi, yenot, porsuq, dovşan, samur, meşə dələsi, 
sincab kimi məməlilər, qırqovul, turac, meşə göyərçini, alabaxta, bekas, bildirçin, yaşılbaş 
ördək kimi quşlar məskunlaşmışdır. 
118
I FƏSİL
Laçın Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1961-ci ilin noyab rında Laçın rayonunun ərazisində 
yaradılmışdır. Yasaq lığın yaradılmasında məqsəd buradakı məməliləri (cüyür, qayakeçisi, 
çöl donuzu) və quşları (turac, kəklik) qoruyub artırmaqdır. Ərazisi 21370 hektardır. Ərazi 
əsasən vələs, cökə, ağcaqayın, palıd meşələrindən ibarətdir. Burada bir sıra heyvanların da 
məskunlaşması üçün əlverişli şərait vardır. Yasaqlıqda bezoar keçisi, cüyür, çöl donuzu, 
dovşan, canavar, porsuq, dələ, ayı kimi məməlilərə; kəklik, tetra quşu, bildirçin, alabaxta 
kimi quşlara rast gəlinir. Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliyyəti tamamilə 
dayandırılmışdır.
İsmayıllı Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1969-cu ilin iyulunda yaradılmışdır. Əsasən İs-
mayıllı, qismən də Qəbələ rayonlarının ərazisində yerləşir. Əvvəl ərazisi 34400 hektar 
olmuş, müvafiq dövlət qərarı əsasında isə 23438 hektara qədər azaldılmışdır. Yasaqlığın 
yaradı lmasında əsas məqsəd burada məskunlaşmış heyvanların qorunması və sayının 
artırılmasıdır. Bitki örtüyü alp və subalp dağ-çəmən və meşə bitkilərindən ibarətdir. Meşə 
ilə örtülü sahələr əsasən vələs, fısdıq və palıd meşələrindən ibarətdir. Yasaqlığın ərazisində 
heyvanlar aləmi həm növ, həm də say etibarilə çox zəngindir. Burada quşlardan kəklik, 
bildirçin, turac, alabaxta, ular, məməlilərdən canavar, vaşaq, meşə pişiyi, yenot, çaqqal, 
dələ, dovşan məskunlaşmışdır.
Qusar Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1964-cü ilin iyu lun da Qusar rayonunda yaradılmışdır. 
Yasaqlığın yara dılmasında başlıca məqsəd buradakı bir sıra ov əhəmiyyətli məməli heyvan-
ları və quşları qoruyub saxlamaqdır. Ərazisi 15 000 hektardır. Meşə sahəsində fısdıq, vələs, 
palıd yayılmışdır. Kol bitkilərindən ye mişan, zoğal, armud, alça, alma, itburnu, böyürtkən, 
qaratikana təsadüf edilir. Yasaqlıqda çöl donuzu, cüyür, canavar, meşə pişiyi, qamış pişiyi, 
çaqqal, yenot, dovşan kimi məməlilər, turac, kəklik, bildirçin, çöl göyərçini, yaşılbaş ördək, 
fitçi cürə kimi quşlar yayılmışdır.
Qızılca Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1984-cü ilin fev ralında Gədəbəy meşə təsərrüfatının 
Qızılca meşəçiliyi sahəsində yaradılmışdır. Onun yaradılmasında əsas məq səd ərazinin 
təbiət kompleksini, xüsusilə məhv olmaq təhlükəsində olan heyvanlar və bitki nümunələri-
ni qoru maqdır. Sahəsi 5135 hektardır. Ərazidə meşə və meşə altından çıxmış dağ- bozqır 
bitkiləri inkişaf etmişdir. Burada meşəni əmələ gətirən əsas ağac cinsləri palıd, fısdıq və 
vələsdir. Yasaqlıqda cüyür, qonur ayı, çöl donuzu, dovşan kimi heyvanlar qorunur.
Qubadlı Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1969-cu ilin iyulunda Qubadlı və Laçın rayonlarının 
ərazisində yaradılmışdır. Qubadlı rayonunun şimal və Laçın rayonunun cənub hissəsində dağ 
- bozqır sahələrini əhatə edir. Bu yasaqlığın yaradılmasının məqsədi həmin ərazilərin heyvan-
lar aləmini, xüsusilə burada məskunlaşmış məməli heyvan növlərini (cüyür, çöl donuzu) və 
quşları (qırqovul) qorumaqdır. Sahəsi 20 000 hektardır. Ərazidə yayılmış seyrək meşəliklər 
və kolluqlar palıd, vələs, ardıc, yemişan, itburnu, böyürtkəndən ibarətdir. Ərazinin ekoloji 
amilləri burada heyvanların normal məskunlaşmasına tam şərait yaratmışdır. Ərazidə çöl do-
nuzu, qonur ayı, canavar, çaqqal, tülkü, cüyür, dovşan, porsuq, kəklik, qırqovul, turac, bildirçin 
yayılmışdır. Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliyyəti tamamilə dayandırılmışdır.
119
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Şəmkir Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1964-cü ilin fevrvalında Şəmkir rayonunun ərazis-
ində yaradılmışdır. Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd buradakı quşları və məməli heyvan 
növlərini, xüsusilə də çöl donuzu, kəklik, turac, qırqovul və ördəkləri qorumaqdır. Ərazisi 10 
000 hektardır. Yasaqlıqda tuqay və yarımsəhra bitki formasiyaları yayılmışdır. Tuqay meşə 
və kolluqları Kür çayı yatağının ətrafında yerləşir, onlar söyüd, ağyarpaq qovaq, qaratikan, 
böyürtkən, yulğun və s. ibarətdir. Ərazinin təbii landşaft sahələri müxtəlif olub, heyvanların 
məskunlaşması üçün əlverişli mövqeyə malikdir. Burada məməlilərdən çöl donuzu, canavar, 
dovşan, meşə pişiyi, çaqqal, tülkü, turac, qırqovul, kəklik, turac və müxtəlif su quşları vardır.
Bərdə Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1966-cı ilin mayında Bərdə və Ağdam rayonlarının əra-
zisində yaradılmışdır. Yaradılmasının əsas məqsədi Kürətrafı tuqay meşələrini və onların 
faunasını qoruyub zənginləşdirməkdir. Yasaqlığın ümumi sahəsi 7500 hektardır. Təbii bitki 
örtüyü əsasən qovaqdan ibarət olan kompleksdən, qovaq, söyüd, tut və s. ibarət cavan meşə-
likdən, yulğunun üstünlük təşkil etdiyi kolluqlardan, palıdın üstünlük təşkil etdiyi meşəlik-
dən ibarətdir.Yasaqlıqda məməlilərdən çöl donuzu, çaqqal, tülkü, meşə pişiyi, qamış pişiyi, 
porsuq, meşə dələsi, dovşan və s., quşlardan qırqovul, turac, fitçi cürə, qırmızıbaş ördək, 
meşə cüllütü, alabaxta, kiçik və böyük qarabattaq və s. məskunlaşmışdır.
Daşaltı Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 4 noyabr 1981-ci ildə Şuşa şəhərinin ətrafında 
yaradılmışdır. Sahəsi 450 hektardır. Şuşa şəhəri və Şuşa rayonu Qarabağın, Azərbaycanın ən 
səfalı və füsunkar təbiətli, zəngin tarixi abidəli sahələrindən biridir. Onların qorunmasının, 
etalon ərazi kimi saxlanılmasının təbiət və tarixi baxımdan mühüm əhəmiyyəti vardır.Yasa-
qlığın ərazisi zəngin meşə, kol və ot bitkilərinin təbii muzeyidir. Burada palıd, vələs, ağ-
caqayın, cökə, göyrüş, yemişan, itburnu, zoğal, əzgil, alma, armud, alça və s. ağac və kol 
bitkiləri normal inkişaf edir. Ərazi dərman, endemik və nadir bitkilərlə zəngindir. Burada 
cüyür, çöl donuzu, dələ, dovşan, canavar, çaqqal, və onlarla quş növü məskunlaşmışdır. 
Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır və onun fəaliyyəti tamamilə dayandırılmışdır.
Qəbələ Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1993-cü ildə Qəbələ rayonunun ərazisində təşkil 
edilmişdir.Ərazisi 39 700 hektardır. Yaradılmasının əsas məqsədi Böyük Qafqaz dağlarının 
cənub yamaclarının landşaftını qorumaqdır. 
Arazboyu Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1993-cü ildə tuqay meşələrinin qorunması və bər-
pası məqsədilə yaradılmışdır. Sahəsi 2200 hektardır. Hal-hazırda yasaqlıq işğal altındadır 
və onun fəaliyyəti tamamilə dayandırılmışdır.
Ordubad Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 1969-cu ilin iyulunda Naxçıvan Muxtar Respub-
likasının Ordubad rayonu ərazisində yaradılmışdır. Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin 2003-cü il 16 iyun tarixli Sərəncamı ilə Ordubad rayonunun inzibati ərazisinin 12131 
hektar sahəsi Milli Park elan edilmişdir. Milli Parka akademik Həsən Əliyevin adı ver-
ilmişdir. Hal-hazırda yasaqlığın ərazisi 27869 hektardır. Yasaqlığın yaradılmasında məqsəd 
ərazidəki nadir və qiymətli heyvanları qoruyub artırmaqdır. Ərazidə bezoar keçisi, köpgər, 
daş dələsi, canavar, çaqqal, tülkü və s. məməli heyvan novlərinə, turac, qırqovul, kəklik, 
bildirçin, alabaxta və s. quş növlərinə rast gəlinir. 
120
I FƏSİL
Hirkan Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 2005-ci ilin dekabr ayında Lənkəran və Astara rayon-
larının inzibati ərazilərində yerləşən meşə fondundan 2252 hektar torpaq sahəsində Hirkan 
Dövlət Təbiət Yasaqlığı yaradılmışdır. Yaradılmasında əsas məqsəd Hirkan Milli Parkı ilə 
həmsərhəd meşələrin mühafizəsi, Azərbaycan Respublikasının “Qırmızı Kitab”ına daxil 
edilmiş nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsi altında olan heyvan növlərinin miqrasiya yol-
larının, həmin ərazidə ekosistemin bütövlüyünün və bioloji müxtəlifliyin qorunub saxlan-
masıdır. 
Zaqatala Dövlət Təbiət Yasaqlığı - 2008- ci ilin noyabr ayında Zaqatala və Balakən 
rayonlarının inzibati ərazilərində yerləşən yay otlaqları, Balakən meşə mühafizəsi və bər-
pası müəssisəsinin meşə fondu torpaqları hesabına 6557 hektar ərazidə Zaqatala Dövlət 
Təbiət Yasaqlığı yaradılmışdır.Yaradılmasında əsas məqsəd Zaqatala Dövlət Təbiət Qoru-
gu ilə həmsərhəd yerləşən sahələrə vahid ekosistemin əhatə edilməsi, bioloji müxtəlifliyin 
qorunub saxlanılması, nadir və nəsli kəsilmək təhlükəsi qarşısında olan heyvan növlərinin 
miqrasiya yollarının qorunmasıdır. 
Rvarud Dövlət Təbiət Yasaqlığı - Rvarud Dövlət Təbiət Yasaqlığı Azərbaycan Respub-
likası Nazirlər Kabinetinin 02 oktyabr 2009-cu il tarixli Sərəncamı ilə Lerik ray o nununda 
yaradılmışdır. Ərazisi 510 hektardır.  
azərbaycanın dövlət təbİət abİdələrİnİn 
dövlət nəzarətİnə götürülMüş xüsusİ 
əhəMİyyətlİ Meşə sahələrİ
Saqqız ağacı meşəliyi – Ağdam rayonunda, ümumi likdə, 732 ha sahəni əhatə edir. 
Yayıldığı məkan Ağdam rayonunda Qarabağ düzü, Xaçınçayın sol sahilindəki Sultanbud 
ərazisidir. Saqqız ağacı - mezofil meşə formasiyalarına xas olan unikal növdür. Elmi-təcrübi 
əhəmiyyət daşıyan bu saqqız ağacı ağaclarının diametri 25-32 sm, hündürlüyü 8-12 m, yaşı 
isə 370-400 ildir.
Çinar meşəliyi – Ağdərə rayonunun Tərtərçay höv zəsində 5 ha sahəni əhatə edir. Qa-
rışıq palıd-fıstıq meşə liyidir.
Şümşadlıq – Astara rayonunun Maşxan ərazisində 3 ha, Alaşa ərazisində 6 ha, Ovala, 
Böyük Ovala və Miki ərazisində 1,5 ha sahəni əhatə edir. Şümşadlıq-Hirkan florasının ən 
qədim nümayəndələrindən olub, üçüncü dövrün relikt meşəliyi kimi qalmışdır. Həmişəyaşıl 
hirkan şümşadının qaracöhrə, pirkal, danaya və bigəvər bitkiləri ilə qruplaşması əhəmiyyətlidir. 
Şümşad ağaclarının hündürlüyü 8-15 m, diametri isə 10-36 sm, orta yaşı 200-300 ildir.
Çinar meşəsi – Balakən rayonunun əsasən Himbulçay sahili və Qullar kəndi ərazisində 
25 ha sahədə yayılmışdır. Üçüncü dövrün relikti olan təbii çinar meşəsində ağac ların gö-
vdələrinin diametri 16-140 sm, hündürlüyü 8-12 m, yaşı 230-250 ildir.
121
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Palıd-qarağac meşəsi – Bərdə rayonunun “Xan meşəsi” adlanan ərazisində 62 ha 
sahədə yayılmışdır. Palıd-qarağac meşəsi 180-200 illik ağaclardan ibarət olan təbii meşədir. 
Tərkibində palıd, qarağac, yunan qozu, yemişan üstünlük təşkil edir. Ağacların orta diame-
tri 30-32 sm, hündürlüyü18 m-dir.
Palıd meşəsi – Bərdə rayonunun Balabəy meşəsi adlanan ərazisində 1,5 ha sahədə 
yayılmışdır. 180-200 illik təbii palıd-qarağac meşəsi olub, tərkibinə palıd, qarağac, yunan 
qozu, yemişan və s. ağaclar daxil dir. Ağacların gövdələrinin orta diametri 30-32 sm, hündür-
lüyü 18 m-dir.
Fıstıq-göyrüş, palıd, şam ağacları – Gədəbəy rayonu nun Kollu kəndi və Gödəkdərə 
kəndi ərazisində salınan süni meşəliklərdə 2 ha sahəni, fıstıq ağacları “Şamlıq” ərazisində 
2 ha, şam-küknar, şam-palıd meşə liyi Qalakənddə 1 ha və fıstıq “Qamış meşə” ad lanan 
ərazidə 1 ha sahəni əhatə edir. Bu meşəlik süni meşəlik olub 70-80 il öncə 15-200 meyilliyə 
malik dağ yamaclarında əkilmişdir. Meşələr əsasən, göyrüş, fıstıq, palıd və şam ağacların-
dan ibarətdir. Dağ yamaclarındakı süni meşələrin etalon forması kimi xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. Diametrləri 36 sm, hündürlükləri 27-30 m, orta yaşları 80-90 ildir.
Pirkal meşəliyi – Xankəndində Badarçay hövzəsi və ”Yeddi kilsə” ərazisində 20 ha 
sahəni əhatə edir. Pirkal meşəliyi-meşəaltı pirkaldan ibarət fıstıq-palıd meşəsidir.
Azat meşəliyi – Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi ərazisində 0,5 ha sahədə 
yayılmışdır. Bu meşəlik üçüncü dövrün relikt ağaclarıdır. Ağacların diametri 24 sm, 
hündürlüyü 12 m, orta yaşı 100 ildir.
Sumaq meşəliyi – İsmayıllı rayonu ərazisində Zeyvə, Gülyan və Mücü kəndində, 
ümumilikdə, 500 ha sahədə yayılmışdır. Sənaye əhəmiyyətli meşə sahəsi hesab olunur.
Ayı fındığı meşəsi – Kəlbəcər rayonunda dəniz səviyyəsindən 1500-2100 m yüksəklikdə 
968 ha sahə də yayılmışdır. Ayı fındığına Azərbaycanın digər meşə lərində çox nadir hallarda 
rast gəlinir. Meşənin tərkibinə ayı fındığı, palıd, vələs, cökə, yunan qozu və fıstıq daxildir. 
Ayı fındığının ayrı-ayrı nümunələrinin hündürlüyü 25 m-ə, diametrləri 48-120 sm-ə çatır. 
Məhdud ərazidə yayımış qiymətli bitki növü hesab edilir. 
Palıd meşəsi – Qəbələ rayonunun Həzrə kəndi, “Həzrə” ərazisində 4,0 ha sahədə 
yayılmışdır. Yaşı 500 ildən yuxarı olan ağaclardan ibarət təbii şabalıdyarpaq palıd meşə-
sidir. Ağacların orta hündürlüyü 18 m, orta diametri 60 sm, orta yaşı isə 250 ildir.
Şabalıd meşəsi – Qəbələ rayonunda 935 ha sahəni əhatə edir. Şabalıd Qafqazın üçüncü 
dövr relikt florası nümayəndələrindən hesab edilir. Respublika ərazisində yeganə iri sahə-
li şabalıd meşəsi olmaqla bərabər xüsu si elmi-tədqiqat əhəmiyyəti kəsb edir. Ağaclar bol 
məhsul verir. 100 illik ağacların orta diametri 60 sm, hündürlükləri 25 sm –dir.
Çinar meşəliyi – Qəbələ rayonunun Bum kəndinin qərbində dəniz səviyyəsindən 700-
800 m yüksəkilikdə 6,0 ha sahəni əhatə edir. Şərq çinarı üçüncü dövrün relikt bitkisi hesab 
edilir. Ağacların orta yaşı 200 ildir. Meşənin tərkibində qovaq, qarağac, vələs, yemişan, 
çaytikanı və digər ağac-kol bitkilərinə rast gəlinir.
122
I FƏSİL
Qaracöhrə, şabalıd meşəliyi – Qəbələ rayonunun Həmzəli kəndi ərazisində dəniz 
səviyyəsindən 850 m yüksəklikdə 1,0 ha sahədə yayılmışdır. Bu meşəlik nadir və yüksək 
dəyərli obyekt oub tərkibində qara cöhrə, şabalıd, vələs ağaclarının nəhəng və qocaman nü-
munələrinə rast gəlinir. 700-1000 illik qaracöhrələrinin bəzi nümunələrinin hündürlüyü 34 
m-ə çatır. 
Fıstıq meşəsi – Qəbələ rayonunun Dəmiraparan çayı hövzəsi ərazisində 20,0 ha sahəni 
əhatə edir. Hirkan danayası meşəaltı ilə örtülmüş qiymətli fıstıq meşəsidir.
Palıd meşəsi – Quba rayonu ərazisində Ağbil kəndi ərazisində 7,0 ha sahəni əhatə edir. 
Palıd meşəsi 250-300 illik təbii palıd meşəsidir. Tərkibində 200-350 illik vələs ağaclarına 
rast gəlinir.
Fıstıq meşəsi – Qusar rayonunun “Əlistan Baba Piri” ərazisində 7,0 ha sahədə 
yayılmışdır. 100-120 illik fıstıq ağaclarından ibarət olub Qusar şəhərindən 12 km məsafədə 
yerləşir. Orta diametrləri 32-80 sm, hündürlükləri 20-35 m-dir.
Ardıc meşəliyi – Laçın rayonunda dəniz səviyyəsin dən 650-1100 m yüksəklikdə 1092 ha 
sahədə yayılmışdır. Ardıc-üçüncü dövrün nadir reliktidir. Ardıc meşəsi Laçın şəhəri ətrafın-
da, Həkəri çayının sağ və sol sahillərində yayılmışdır. Ağacların orta yaşı 100-150 ildir.
Şümşad meşəliyi – Lənkəran rayonunun Rvo ərazisində 3,0 ha, “Exlon” ərazisində 5,0 ha 
sahədə ya yıl mışdır. Hirkanda qaracöhrə və şümşaddan ibarət ücüncü dövrün relikt meşəliyi 
saxlanmışdır. Yaşı 300 il, hündürlüyü 14-17 m, diametri 15-30 sm olan ağaclara rast gəlinir.
Şümşad meşəliyi – Lerik rayonunun “Babagil Piri” ərazisində 7,0 ha sahədə yayılmışdır. 
Bu meşəlik ücüncü dövrün relikt meşəliyi kimi qalmışdır. Həmişəyaşıl ağacların hündürlüyü 
8-18 m, yaşı 200-300 ildir.
Qaracöhrə meşəliyi – Lerik rayonunun Lələkçay ətrafı, Hamarat kəndi ərazisində 3,0 
ha sahədə yayılmışdır. Həmişəyaşıl giləmeyvəli qaracöhrə, hirkan bigəvərindən ibarət qi-
ymətli meşəlikdir.
Fıstıq meşəsi – Lerik rayonunda Lənkərançayın sol sahilindəki yamaclarda 50,0 ha 
sahəni əhatə edir. Qiymətli fıstıq meşəliyindən ibarətdir.
Şümşad meşəliyi – Masallı rayonunun Yenikənd kəndi ərazisində 1,0 ha sahədə yayılmış 
üçüncü dövrün relikt meşəliyidir. Həmişəyaşıl ağacların yaşı 200-300 il, hündürlüyü 8-18 
m-dir.
Biçənək meşələri – Naxçıvan MR-nın Şahbuz rayonu ərazisində 200 ha sahədə 
yayılmışdır. Biçənək meşəliyi nadir ağac və kollardan ibarətdir. Tərkibinə palıd, vələs, ağ-
caqayın, ardıc, yemişan, quşarmudu və s. bitkilər daxildir. 
Çinar meşəsi – Oğuz rayonunun Ərmənət kəndi ərazisində 2,0 ha sahədə yayılmışdır. 
Ərmənət kəndindən 2 km aralıda, dəniz səviyyəsindən 800 m yüksəklikdə yerləşir. Çinarlar 
qrup halında bitərək, hər qrupda 3-7 ağac olmaq şərti ilə 13 qrupdan ibarətdir. Qrupdakı 
ağacların diametri 20-80 sm, hündürlüyü 12-25 m, yaşı isə 50-200 ildir. 
Palıd meşəsi – Şamaxı rayonunun Dədəgünəş kəndindəki “Dədə Günəş Piri” ərazis-
ində dəniz səviy yəsindən 1000 m yüksəklikdə 8,0 ha sahəni əhatə edir. 100-350 illik təbii 
palıdlıqdan ibarətdir. 
123
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Şam meşəliyi – Tovuz rayonunun Böyük Qışlaq kəndi ərazisində 10,0 ha sahədə 
yayılmışdır. Bu meşəlik dəniz səviyyəsindən 1500 m yüksəklikdə yerləşir. Ağacların di-
ametri 16-24 sm, hündürlüyü 10-14 sm, yaşı 60-130 ildir. Tərkibində fıstıq, gürcü palıdı, 
vələs və s. ağaclara rast gəlinir. 
Şam-vələs meşəliyi – Tovuz rayonunun Şamlıx kəndi ərazisində 12 ha sahədə yayılmışdır. 
Şam-vələs meşəliyi Zəyəmçayın sol sahilində dəniz səviyyəsindən 1200 m yüksəklikdə 
yerləşmişdir. Meşə ağaclarının 90%-i şam, 10%-i gürcü palıdı, fıstıq və vələsdən ibarətdir.
Araz palıdı – Zəngilan və Qubadlı rayonlarının ərazisində 10000 ha sahədə yayılmışdır. 
Az məhsuldar meşələr araz palıdından ibarətdir. Nəsli kəsilmək təhlükəsi altındadır.
Çaytikanı meşəliyi – Zəngilan rayonununda ümumi likdə 380 ha sahədə yayılmışdır. Sa-
mur çayı boyu-50 ha, Girdmançay boyu-100 ha, Göyçay boyu-100 ha, Qaraçay boyu-50 ha, 
Vəlvələçay boyu-80 ha, Kiş və Çin çayları boyunca geniş yayılmışdır. Qiymətli dərman bit-
kisi kimi xüsusi əhəmiyyətə malikdir (Təhməzov B.H., Yusifov E.F., Əsədov K.S., 2004). 
genetİk Müxtəlİflİk. nadİr bİtkİ 
növlərİnİn qorunMası
Genetik müxtəliflik-növdaxili müxtəliflikdir. Canlı orqanizmlərin hər bir növünün unikal 
əlamətləri özündə daşıyan genləri vardır. Hər bir növün daxilindəki fərdlər də ayrı-ayrılıqda 
genetik müxtəlifliyə malik əlamətlərin daşıyıcılarıdır. Burada bir növün daxilindəki populya-
siyaların müxtəlifliyi nəzərdə tutulur. Genetik müxtəliflik hər bir fərdin və ya populyasiyanın 
ətraf mühitin əlverişli oilmayan təsirinə davamlılığını artırır. Məsələn, çirkləndiricilərin yüksək 
qatılığına dözə bilən fərdlərdən fərqli olaraq eyni növün başqa fərdləri oxşar şəraitə dözməyib 
məhv olur. Əksinə digər əlverişsiz təsirə qarşı davamlı olan bu növlər sürətlə böyüyüb arta bilir. 
Mühitin istənilən təbii və ya antropogen də yiş məsi təbii seçməni sürətləndirir və nəticədə daha 
çox uyğunlaşmış fərdlər salamat qalır. Əlverişsiz təsir lər populyasiyanın genofondunu azaldır. 
Bu isə öz növbəsində populyasiyanın mühitin neqativ təbii və antropogen dəyişmələrinə da-
vamlılığını azaldır. Genetik müxtəliflik itirildikdə növün ekosistemdə daşıdığı vəzifələri icra 
etmək qabiliyyəti zəifləməklə, faydalı və əhəmiyyətli keyfiyyətlərə malik fərdlərin sıradan 
çıxması sürətlənir. Genetik müxtəliflyin azalması isə hazırda naməlum, lakin gələcəkdə qida, 
texniki və ya dərman əhəmiyyətli ehtiyatların itirilməsi deməkdir. Eyni zamanda populyasi-
yada genetik müxtəliflik təbii seçmənin zəngin mənbəyi olaraq mikrotəkamül proses lərinin 
davam etməsinə kömək edir. Növdaxili genetik müxtəliflik –seleksiya fəaliyyəti üçün əsas 
mənbədir. Hazırda mədəni bitkilərin, ev heyvanlarının məlum olan sort və cins müxtəlifliyi 
onların qədim vəhşi əcdadlarının genetik materialı əsasında yaranmışdır.
Enliyarpaqlı meşələrdə və meşə talalarında bir çox nadir və nəsli kəsilməkdə olan efe-
mer bitkilərə təsadüf edilir. Erkən yazda ağaclar hələ yarpaqlanmamış bəzi geofit (bərpa 
tumurcuğu torpaqda olan) bitkilər sürətlə inkişaf edərək çiçəkləyir və digər meşə bitkiləri 
yarpaqlayana qədər vegetasiya dövrünü başa vururlar. Belə bitkilərdən dağlaləsi cinsinə 
124
I FƏSİL
(Tulipa L.) və süsən cinsinə (Iris L.) aid olan növləri göstərmək olar. Ölkə ərazisində geofit 
bitkilərdən dağlaləsinin 9 növü, süsənin isə 25 növü yayılmışdır. Dağlaləsinin 6 növü 
və süsənin 9 növü Azərbaycanın “Qırmızı Kitab”ına daxil edilmişdir. Bu bitkilərin bəzi 
növlərinə meşə talalarında, meşəyə yaxın ərazilərdə, dağətəyi yamaclarda rast gəlmək olar. 
Yüksək dekorativ xüsusiyyətlərinə, adaptasiya qabiliyyətinə malik olan yabanı dağlaləsi 
və süsən növləri zəngin növmüxtəlifliyi ilə seçilərək yaşıllaşdırma və seleksiya işləri üçün 
əvəzsiz mənbədir. Müalicəvi xüsusiyyətlərinə görə bəzi dağlaləsi növlərinin (Qarabağ, 
şrenki dağlaləsi) tərkibində olan tulipin alkoloidi olan soğanaqlarından hazırlanmış cövhər 
və dəmləmələr ürək-damar xəstəliklərində ürəyə qüvvətləndirici təsir göstərərək, qədimdən 
bəri xalq təbabətində istifadə edilir. Bəzi süsən növlərinin (sarı süsən - İris preudacorus L.) 
kökümsovundan xalq təbabətində daxili qanахmalarda, diş ağrısında, qarın yatalağı, böyrək 
və sidik yollarının iltihabında, ağrıkəsici, boyaq və bəzək bitkisi kimi istifadə olunur.
Süsən cinsinə aid endemik növlərdən Hirkan süsəninə (I.hyrcanum Woronow ex 
Grossh.), yelena süsəninə (I. helena C.Koch) Talış meşələrində, müsəlman (I. musulmanica 
Fomin), qılıncyarpaq (I.carthaliniae Fomin), itikənarlı (I.acutiloba C.A.Mey.), qurdqulağı 
(I. lycotis Woronov), prilipko (I. prilipkoana Kem.-Nath.), paradoksal (I. paradoxa Stev.), 
torlu (I.reticulata Bieb.), qrossheym (I.grossheimii Woronow ex Grossh) süsəni növlərinə 
Naxçıvan MR, Şamaxı, Qusar, Dəvəçi, Xaçmaz, Qobustan, Tovuz və digər rayonların 
ərazisində təsadüf edilir. Dağlaləsi cinsinə daxil olan nadir biberşteyn (T.biebersteiniana 
Schult. et Schult), eyxler (T.еichleri Regel), yuliya (T. julia C.Koch.) və şmidt dağlalə-
si (T.schmidtii Fomin) növləri Naxçıvan MR-nın, Şamaxı, Tovuz, Dəvəçi, Cəlilabad, Qo-
bustan və digər rayonların dağlıq zonasında yayılmışdır. Kiçik Qafqazın dağətəyi yama-
clarında, meşə talalarında paradoksal və qafqaz süsəni (Iris caucasica Stev.) bitir.
Təbiətdə nadir hallarda təsadüf olunan növlərdən biri də torlu süsəndir. Torlu süsən 
mezofil bitki olduğuna görə həm quru daşlı-çınqıllı dağ yamaclarında, həm də meşə ta-
lalarında, meşə kənarında çəmənləşmiş müxtəlifotlu-kəklikotlu bitki assosiasiyalarında 
təsadüf olunur. Çiçəyinin rənginə görə qırmızımtıl-bənövşəyi, ağ və mavi rəngli formaları 
vardır. Əsasən Şamaxı rayonu Çuxuryurd, Çarxan, Dədəgünəş, Nağaraxana, Xaşmaz ray-
onu Qusarçay kəndi, Xızı rayonu Altıağac kəndi, Qobustan rayonu Sündü, Cəyirli, kəndləri, 
Lerik rayonunda, Hirkan meşələrində, meşə ətrafında, dağ yamaclarında azsaylı populya-
siyası vardır. Erkən yazda may ayında çiçəkləyir. Müşahidələr göstərir ki, toxunulmayan 
təbii landşaftlarda kiçik populyasiyaları daha davamlıdır. Soğanaqları vasitəsilə vegetativ 
çoxal maqla hər il iki bala soğanaq əmələ gətirir. Bu qayda üzrə bitdiyi yerdə kollanaraq qru-
plaşma əmələ gətirir. Bitkinin soğanaqları torpağın səthinə yaxın yerləşdiyinə görə mal-qa-
ranın otarıldığı yerlərdə tapdanır və davam sız olur. Buna görə də ciddi mühafizə rejiminin, 
mikro yasaqlıqların tətbiq edilməsi tələb olunur.
Mükəmməl quruluşa, gözəl çiçəklərə malik olan, mühitə az tələbkar süsən və dağlalə-
si növlərmühitin təbii amillərinə qarşı davamlı olsalar da, antropogen təsi rin altında sayı 
tükən mək üzrədir. Meşə lərin qırıl ması, əkin sahə lərinin geniş ləndirilməsi, kütləvi sürət də 
toplanması, meşə talalarında mal-qaranın otarılması nəticəsində eyxler, biberşteyn, yuli-
125
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
ya dağ laləsi, iti kənarlı, torlu, qrossheym 
və digər süsən növlərinin təbii ehtiyat-
ları sürətlə azalmaqdadır. Bəzi dağlaləsi 
növlərinin soqanaqlarının torpağın 60-70 
sm dərinliyində yerləşməsi belə bitkiləri 
antropogen təsirdən xilas edə bilmlir. 
Deko rativ çiçəklərinin həddindən artıq to-
planması, mal-qaranın otarılması zamanı 
tapdanması nəticəsində yerüstü hissəsi 
tələf olduğundan nadir bitkilərin soğan-
aq və kökümsovlarda qida maddələrinin 
ehtiyatı azalır. Nəticədə növbəti ildə bit-
kilərin özünübərpa qabiliyyəti zəifləyir 
və məhv olmasına səbəb olur. Ayrı-ayrı 
lokalitetlərdə təsadüf olunan süsən və 
dağlaləsinin azsaylı populyasiyalarının ar-
ealı getdikcə kiçilir. Eyni zamanda bu bitkilərin təkamül prosesində formalaşmış bir çox 
növmüxtəliflikləri təhlükə altında qalır. Halbuki dekorativ əhəmiyyətinə görə dağlaləsi və 
süsənlərin yabanı növləri yüksək dərəcədə qiymətli bitki ehtiyatıdır.
Tədqiqatlar göstərir ki, meşə ətrafı dağ yamaclarında, meşə talalarında təsadüf olunan 
“Qırmızı kitab”a daxil edilmiş eyxler, biberşteyn, yuliya və s. dağlaləsi, torlu, itikənarlı, 
qrossheym süsənlərinin zəngin rəng koloriti, vegetativ orqanlarının ölçüləri və forması ilə 
fərqlənən variasiya müxtəlifliyi azaldıqca təbii populyasiyaların da davamlılığı zəifləyir.
Dağlaləsi və süsən növlərinin qorunub saxlanması üçün mütəxəssislərin nəzarəti altında 
məktəbyanı sahələrdə və meşə tingliklərində toxum, soğanaq və kökümsovlar vasitəsilə 
artırılması təbiətdə sayının bərpa edilməsi baximindan əhəmiyyətlidir. Gənc meşəçilər 
“Qırmızı Kitab”a daxil olan bu növlərin toxumlarını ehtiyatla, yalnız bitkilərin sayca çox 
olduğu ərazilərdə, qutucuq meyvəsi yetişən zaman, may və iyun aylarında toplayırlar. Tox-
umlar yığıldıqdan sonra tam yetişməsi üçün 2-3 ay vaxt lazımdır. Toxumların saxlanma 
tem peraturu əvvəlcə 23-25° C, sonra 5-9° C olmalıdır. Bitkilərin yeraltı orqanlarını isə 
təbiətə ziyan vurmadan yalnız bitkilərin həyatı təhlükə altında olduqda həmin ərazilərdən 
mütəxəssislərin nəzarəti altında, yerüstü hissəsi quruyan zaman çıxarib köçürmək olar.
Bitkilərin əkilməsi üçün torpaq sahəsi payızda 30-40 sm dərinlikdə şumlanır, peyin, qum 
və yarpaq çürüntüsü əlavə edilir. Sahə 2x1m2 ölçüdə ləklərə bölünür. Ləklərdə cərgəarası 
10 sm olmaqla ensiz şırımlar açılır və şırımlara nazik qum təbəqəsi əlavə edilir. Dağlaləsi 
və süsənin toxumlarının səpin dərinliyi diametrindən asılı olaraq 0,5-1 sm-dir. Toxumların 
əlverişli səpin müddəti iqlim şəraitindən asılı olaraq sentyabr ayının sonu, oktyabr ayının 
birinci yarısıdır. Toxumun səpin vaxtından cücərməsinə qədər keçən müddət müxtəlif 
növlərdə 119-126 gündür.
126
I FƏSİL
Süsən növlərinin toxumları qılafının və endosperm qatının möhkəmliyi ilə fərqlənir. 
Torlu süsənin və prilipko süsəninin toxumları səpindən sonra növbəti il, itikənarlı, qurd-
qulağı, qrossheym süsəninin toxumları isə ikinci il cücərir. Yalnız mütəxəssislərin nəzarəti 
altında bitkilərin qruplaşdığı yerlərdən bəzi süsən və dağlaləsi növləri əkin və səpin materi-
alı vasitəsilə meşə tingliyində və ya məktəbyanı tədris-təcrübə sahəsində əkilə bilər. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, kamilla, itikənarlı, qrossheym və qurdqulağı süsən növləri Azərbaycanın 
florası üçün endemikdir. Bu növlər artıq tükənmək üzrədir. Buna görə də nadir geofit bit-
klərin bitdiyi meşə talaları, meşəətrafı ərazilər də ciddi mühafızə olunmalıdır. Bu ərazilərin 
meşələrin təbii suksessiyasında rolunu nəzərə aldıqda hər hansı bir bitki növünün meşə 
biosenozunun davamlılığında əhəmiyyəti aydın olur. 
Meşə ekosistemlərinin fəaliyyəti ekologiyanın ümumi qanunlarına tabe olub, müxtəlif 
funksional qruplara aid növləri və növlər arasında çoxsaylı və mürəkkəb əlaqələri, enerji 
və maddələr axınının qanunauyğunluqlarını əhatə edir. İqlimin sabitliyi, karbon balansının, 
hidroloji rejimin qlobal miqyasda tənzimlənməsində meşələrin əvəzsiz əhəmiyyəti vardır. 
Meşələrin tükənməsinin fəlakətli nəticələri artıq bəşəriyyətə məlumdur. Meşələrdə təsər-
rüfat fəaliyyəti ekosistemlərdə mütləq dəyişikliklər yaradır. Meşədən istifadənin istənilən 
növləri qlobal tarazlığın pozulmasına öz təsirini göstərir. Müasir qlobal istiləşmə prob-
lemi, təbii fəlakətlərin artması aktual məsələ olub, hər bir vətəndaşı meşədəki fəaliyyətinə 
diqqətlə yanaşmağa vadar edir. 
Meşələrin davamlı istifadəsi zamanı nadir və endemik bitki növlərinin qorunub saxlan-
masına xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Neqativ təsirləri azaltmaq üçün ilk növbədə meşə 
ekosistemində canlıların həyatının bütün qanunauyğunluqlarını dəindən öyrənmək və meşə 
təsərrüfatı tədbirlərində bu bilikləri nəzərə almaq vacib şərtdir. Meşə ehtiyatlarının qorunması 
sadə məsələ olmayıb, meşənin ekosistem kimi çoxcəhətli fəaliyyəti və quruluşu qədər mürək-
kəbdir. Meşələrdən istifadə zamanı bu biliklərin tətbiq olunması gələcək nəsillərin marağını 
nəzərə almaqla qiymətli meşə ehtiyatlarının qorunub saxlanmasına kömək edə bilər. 
sual və tapşırıqlar
1. Meşənin xüsusi mikroiqlimini yaradan əsas amillər hansılardır?
2. “Biokütlə” anlayışını izah edin.
3. “Bioloji məhsul” və “bioloji məhsuldarlıq” anlayışları bir-birindən nə ilə fərqlənir?
4. Meşə ekosistelərində ilkin bioloji məhsuldarlığın əsas hissəsini formalaşdıran meşə kompo-nenti nədir?
5. Aşağıda sadalanan bitki və heyvan növlərindən hansıları edifikator və ya təyinedici növlərdir?
Eldar şamı Qafqaz nəcib maralı
şabalıdyarpaq palıd boz dovşan
Qafqaz vələsi qonur ayı
dəmirağacı cüyür
127
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
giləmeyvəli qaraçöhrə boz canavar
şərq fıstığı qaban
yaşıl mamır kirpi
6. Meşə ekosistemində aşağıdakı canlıların edifikator rolunu izah edin:
• ağacların;
•  yarpaqyeyən həşəratların;
• iri otyeyən heyvanların;
• ağac göbələklərinin.
7. Yaşadığınız ərazidə meşə bitkilərinin və heyvanlarının əsas təyinedici növlərini sadalayın. Bu növlərin təyinedici rolu nədən ibarətdir?
8. Meşə ekosisteminin pozulması nədeməkdir?
9. Göstərilən misallarda meşə ekosistemlərinin mikro- və makro- pozulmalarını göstərin:
a) meşə heyvanları tərəfindən cığırların 
yaradılması;
b) yılxılmış ağaclardan ibarət komplekslərin 
yaranması;
c) meşə yanğını; d) köstəbək və digər torpaqqazan heyvan-ların fəaliyyəti;
e) güclü qasirğanın nəticələri; f) sənaye meşəqırmaları.
10. Meşə ekosistemlərində suksessiya prosesində biokütlənin və məhsuldarlığın dəyişmə dina-mikasını izah edin.
11. Pozulmamış meşə ekosistemini hansı əlamətlər səciyyələndirir?
a) bəsit növ tərkibi; b) meşə örtüyündə pəncərələrin çoxluğu;
c) qocaman və nəhəng ağacların azlığı və ya 
olmaması;
d) müxtəlif bitkilik sahələri arasında keçid 
ərazilərin olması;
e) ölü oduncaq ehtiyatının bolluğu.
12. Meşələrin əsas ekosistem finksiyaları hansılardır?
13.  Göstərilənlərdən hansı meşənin mühityaradıcı funksiyası hesab edilir?
a) qlobal iqlimin və atmosferin tənzimlən-
məsi; b) dərman bitkilərinin inkişafı;
c) torpağın əmələ gəlməsi və eroziyadan 
mühafizəsi; d) yanacaq ehtiyatinin toplanması;
e) səth sularının keyfiyyətinin təmin olun-
ması;
f) yerli əhalinin məişətinə, mədəniyyətinə 
və etiqadına təsiri.
14. Yer kürəsində karbon balansının və iqlimin, regional səviyyədə isə su rejiminin və iqlim şəraitinin tənzimlənməsində meşələrin rolu nədən ibarətdir?
15.  “Bioloji müxtəliflik” anlayışı nə deməkdir və hansı səviyyələri vardır?
16.  Meşə ekosistemində biomüxtəlifliyin tükənməsi nəyə səbəb ola bilər?
17.  Ağac cinslərinin introduksiyası və reintroduksiyası meşə ekosisteminin biomüxtəlifliyinə necə təsir edir?
18.  Meşədən istifadə zamanı biomüxtəlifliyin saxlanması səviyyələrini təsvir edin.
19.  Xüsusi mühafizə olunan meşə ərazilərinin yaradılmasının əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
128
ıı FƏSİL
Meşələrİn İqtİsadİ cəhətdən davaMlı 
İdarə edİlMəsİ
İqtisadi davamlılıq - meşə sektoru müəssisələrinin bütün fəaliyyət növləri və meşə 
təsərrüfatının inkişafı üçün əsas bünövrədir. Meşə haqqında biliklərin aşağı səviyyəsi eko-
sistemin tənəzzülünə səbəb olduğu kimi, meşə təsərrüfatında iqtisadiyyatın öyrənilməmə-
si təsər rüfatçıların müflisləşməsinə səbəb olur. Meşədə hər hansı fəaliyyət növünü təyin 
edərkən meşəbəyi gələ cək imkanları və iqtisadi səmərəni nəzərə alma lıdır. Bu bölmədə 
meşənin resurs əhəmiyyəti, meşə qanun vericiliyinin təkmilləşdirilməsi, idarəetmə sistem-
inin gələcək perspektivləri əhatə olunur. Bu fəsildə meşə ehtiyatlarından ekoloji cəhətdən 
davamlı və iqtisadi baxımdan səmərəli istifadənin əsas tədbirləri nəzərdən keçiriləcəkdir. 
təbİət və İqtİsadİyyat aqroekolojİ
baxıMdan
Təbii sərvətlərin mühafizəsinin metodoloji tədqiqi tarixən təbiətvə cəmiyyətin qarşılıqlı 
əlaqəsi, cəmiyyətin inkişafında coğrafi mühitin rolu, təbiətin dialektikası, əhali artımı və 
ərzaq problemi, torpaqların münbitliyi və iqtisadi qiymətləndirilməsi kimi problemlərin, 
eləcə də antropocoğrafiyaya dair bəzi elmi məsələlərin tədqiqi ilə bağlı olmuşdur.
Ətraf mühitdən, təbiətdən kənar cəmiyyətin inkişafı qeyri-mümkündür. İnsan cəmiyyə-
ti yaranandan təbiətlə qarşılıqlı əlaqədə olub və bu əlaqələrdə inkişaf etmişdir. Təbiətlə 
cəmiyyətinqarşılıqlı əlaqəsinin inkişafında təbii şəraitlə yanaşı antropogen, yəni insanın 
fəaliyyəti ilə yaranmış sosial mühit də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Hər iki proses həyatın 
ekoloji şəraitini formalaşdırır. Təbii şərait, əsasən tədriclə, sosial mühit isə sürətlə dəyişərək 
təbii prosesləri qabaqlayır, bəzən də ona qarşı durur. Sosial mühit bir çox hallarda sıçrayışla 
hərəkət edir, bununla da bəzi yerlərdə təbiətin ritmi pozulur və gərginlik yaranır. Təbiətin 
qanunları ilə hər zaman uzlaşdırılmayan insan fəaliyyəti təbiətə qarşı çevrilir. Dünyanın ən 
qədim yaşayış sahələrinin maddi mədəniyyət abidələrinin yerində səhralıqlar yaranması 
deyilənlərə əyani sübutdur. 
Təbii sərvətlərdən səmərəli, plana uyğun istifadə və mühafizə cəmiyyətin başlıca vəzi-
fələrindən biridir. Hüquqi qanunlarla təbii ehtiyatlardan nizamsız istifadə nin qəti qadağan 
edilməsinə baxmayaraq əməli işdə sənayedə, kənd təsərrüfatında, nəqqliyyatda, tikin tidə 
və başqa sahələrdə təbii ehtiyatlardan düzgün isti fadə edilməyərək ətraf mühitin zərərli 
istiqamətdə dəyiş məsinə şərait yaradılılr. Vaxtı ilə bir sıra səhraların ərazisində geniş meşə 
sahələri olmuş, lakin onlar ərazinin maldarlıq və əkinçilikdə istifadə edilməsi üçün insan-
lar tərəfindən qırılmışdır. Axırıncı 10 min ildə planetimizin meşə sahələrinin 2/3 hissəsi 
qırılıb tələf edilmişdir. Tarixi dövr ərzində 500 milyon hektar meşənin yeri bozqıra, yəni 
boş, daşlı-kəsəkli yarımsəhra landşaftına çevrilmişdir. Məşhur alim Aleksandr Humbolt 
129
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
yazmışdır ki, meşə insandan əvvəl, bozqır isə insandan sonra yaranmışdır. Bunu qeyd et-
mək kifayətdir ki, son 400 ildə ABŞ-da 162 milyon hektar meşə sahəsi qırılmış və həmin 
ərazinin əksər hissəsi hal-hazırda yararsız torpaqlara çevrilmişdir. “Meşə-su deməkdir, 
su-məhsuldur, məhsul-həyatdır”.
Iqtisadi sistemlərlə, onların inkişaf etdiyi ərazinin bioloji oroqrafik, hidroloji, iqlim 
şəraiti arasında əlaqənin olması istisna olunmur. Məsələn, kapitalizmin ilk növbədə mülay-
im qurşaqda yaranması, burada yaşayan xalqların inkişafı təbii şəraitlə əlaqələndirilir. Belə 
ki, zəngin bitki örtüyünə malik tropik iqlim yox, məhz mülayim qurşaq kapitalın vətənidir. 
Təbiət və cəmiyyətin qanunları arasındakı mühüm fərqlərdən biri də odur ki, cəmiyyət qa-
nunları təbiət qanunlarına nisbətən qısa müddətlidir. Təbiət qanunlarını müşahidə və dərk 
etmək uzun vaxt tələb edir. Dünya ölkələrinin ictimai quruluşundan asılı olmayaraq müasir 
ekoloji böhrana məruz qalmaqları onu göstərir ki, bütün ölkələr milli və sinfi ayrı - seçkilik 
salmadan birləşməli, ətraf mühiti mühafizə etməkdə birgə səy göstərməlidir.
İnsan, nəinki əmək prosesində, bütün varlığı ərzində tabiətlə təmasda olur, onun vacib 
komponenti olan oksigenlə nəfəs alır. Fasiləsiz maddələr mübadiləsi kəsilərsə insanın 
nəinki fəaliyyətindən, həm də onun varlığından söhbət gedə bilməz. Biz bütövlükdə Yerin 
övladlayırıq. “Biosfer” bəşərin beşiyidir. Müasir dövrdə ətraf mühiti mühafizə üzrə elm-
lərarası əmək bölgüsü yaranmaq üzrədir. Ona görə də, ali və orta ixtisas təhsilli sistemində 
ətraf mühiti mühafizə və təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə edilməsi sahəsində tədrisin 
təkmil ləşdirilməsində elmlər və fənlərarası istiqamətlərə, mövzulara xüsusi diqqət yetirilir. 
“Cəmiyyətin inkişafında coğrafi mühitin rolu”, “Təbiət və əhali”, “Dünya ölkələrinin eko-
loji əməkdaşlığı” və s. fənlərin gənc nəslə tədris olunmasında böyük ehtiyac vardır.
Həmin fənlər təbiətşünaslığın əsaslarının tamam lanmasında, təbiət və cəmiyyətin fəlsə-
fi məsələ ləri nin dərk olunmasında, siyasi, iqtisadi, ekoloji təfək kürün formalaşmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Təbiəti mühafizənin problemləri çoxsahəli olmaqla ümum-
planetar, ümumbəşəri və eyni zamanda yerli əhəmiyyətə malikdir. Təbii fəlakətlər içəris-
ində vulkanlar, zəlzələlər, sellər və səhralaşma iqtisadiyyata tarixən külli miqdarda zərbələr 
endirmişdir.
Bu proseslər, xüsusi ilə səhralaşma əsasən, təbii yolla getsə də, antropogen amillər həmin 
prosesi sürətləndirir. Bu işdə həlledici amillərdən biri də insanın təsərrüfat fəaliyyətinin mən-
fi nəticələridir. Hazırda müəyyən təsərrüfat fəaliyyəti birinci növbədə torpağa, bitkiliyə və 
su mənbələrinə çox güclü mənfi təsir göstərir. Bu təsirə səhra bitkiləri daha çox məruz qalır.
Ümumiyyətlə, antropogen yükün artması, ağacların və kolluqların tam ləğv edilmə-
si, mühəndis-inşaat işlərinin, yolçəkmə və meliorasiya işlərinin layihələrinin düzgün 
verilməməsi nəticəsində mexaniki olaraq bitki örtüyünün məhv olması səhralaşmanı 
sürətləndirən amillərdəndir. Səhralaşma ilə əlaqədar bir çox halda relyef formaları pozulur, 
qrunt sularının səviyyəsi və minerallaşma dərəcəsi də dəyişir. Bunlar da öz növbəsində 
mikroiqlimin dəyişməsinə müəyyən təsir göstərir.
Ərzaq məhsulları istehsalı problemi birbaşa dünya əhalisiniin dinamikası ilə sıx bağlı 
olub, qlobal və eyni zamanda yerli mahiyyət kəsb edir. 
130
ıı FƏSİL
Meşə təsərrüfatı davaMlı İdarəetMə 
üsulu kİMİ
Qədim dövrlərdə meşə ehtiyatları insanların tələba tından çox olduğuna görə bu ehtiyat-
ların qorunması və səmərəli istifadəsi heç kimi narahat etmirdi. Lakin planetin əhalisinin 
son 200 ildə sürətlə artması bu ehtiyatlara olan tələbatı xeyli artırdı. Əhalinin sayı artdıqca 
meşələrin özünübərpa qabiliyyəti və sahəsi azalmağa başladı. Dünyanın istənilən yerində 
meşələrin qorunması və səmərəli istifadəsi problemi ortaya çıxdı və meşə təsərrüfatları 
yaranmağa başladı.
Meşə təsərrüfatı - insanın meşə 
sərvətlərində olan tələbatının ödən-
məsi üçün meşələrin qorunması və 
məhsuldarlığının artırılması üçün təd-
birlər sistemidir. Meşə təsərrüfatının 
fəaliyyəti insanların tələbatları nəzərə 
alınmaqla təşkil edilir. Hazırda Yer 
kürə sində şimal və dağlıq rayonlarda 
toxunulma mış meşələr sahələri qal-
mışdır. Bu meşələrdə meşəçilik təsərrü-
fatlarının yaradılmasına heç bir ehtiyac 
yoxdur. Əgər tələbat yoxdursa. Belə təbii meşə ekosistemlərinə istənilən kənar müdaxilə 
arzu olunmazdır.
Müasir sivilizasiyada meşənin bütün nemətlərinə tələbat vardır, xüsusən də oduncağa 
tələbat getdikcə artır. Lakin bununla yanaşı istirahət üçün təmiz hava, saf su və sağlam 
təbiətin dəyəri insanlar tərəfindən getdikcə daha çox dərk olunur. Meşə təsərrüfatlarında bu 
tələbatlar nəzərə alınmaqla müəyyən balansa riayət olunmalıdır. Meşə təsərrüfatının məqsə-
di yerli əhalinin, meşə mühafizəsi orqanlarının, konkret ərazinin hüquqi statusunu nəzərə 
almaqdır. Bu məqsədlə yaradılan təsərrüfat formalarını nəzərdən keçirək.
1. Meşə plantasiyaları - süni şəraitdə intensiv qulluq tədbirləri sayəsində ağacların 
sürətlə inkişafı məqsədilə yaradılır. Burada əsas məqsəd meşə sahələrinin maksi-
mal məhsuldarlığına nail olmaqdır. Digər aspektlər: estetik dəyər, bioloji davam-
lılıq, özünübərpa qabiliyyəti ikinci dərəcəli hesab edilir.
2. Şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələrinin yaşıl meşə sahələri: burada əhalinin 
istirahəti və estetik əhəmiyyəti prioritet dəyərə çevrilir.
3. Xüsusi mühafizə olunan meşələr: digər təbiət etalonları kimi antropogen tə-
sirlərdən qorunur. Beləliklə, təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin məqsədlərinə görə meşə 
sahələri fərqlənir.
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin tabeliyində olan 
qurumlar tərəfindən tinglik sahələrində təkcə 2010-cu ildə ağac və kol cinslərindən ibarət 
müxtəlif çeşidlərdə 24,3 mln ədəd əkin materialları yetişdirilmişdir. Yetişdirilmiş əkin ma-
131
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
terialları nəzərdə tutulan meşə əkini, təmir doldurma işlərini təmin etməklə yanaşı, respub-
likanın şəhər və qəsəbələrinin, magistral avtomobil yolları kənarlarının, çay və su hövzələri 
ətraflarının yaşıllaşdırılması üçün istifadə edilmişdir. 2010-cu ildə aparılmış yaşıllaşdırma 
işlərində 10835,3 min ədəd , o cümlədən Bakı və Bakı ətrafında 1841 min ədəd əkin materi-
alları istifadə olunmuşdur. 2010-cu il ərzində müəssisələr üzrə 37640 m³ həcmində oduncaq 
tədarük olunmuşdur. Yardımçı təsərrüfat sahəsi üzrə 784 ton təbii ot, 9 ton bağ meyvəsi, 
63 ton bağ narı, 8 ton qoz, 26 ton fındıq, 3 ton şabalıd, 5 ton feyxoa, 1 ton kivi, 2077 kq 
əmtəəlik bal tədarük edilmişdir. 
Meşə plantasİyaları
Beynəlxalq əməkdaşlıq sahəsində gündəmdə olan əsas məsələlərdən biri meşəçilik 
siyasətinin davamlı inkişaf prinsiplərinə əsaslanan yeni bazar iqtisadiyyatıının forma-
laşmasıdır. Meşə plantasiyaları – ağac və kol cinslərinin sürətli becərilməsi üçün yaradılan 
süni tinglik sahələridir. Belə süni plantasiyalar, əsasən tropik və subtropik meşə zonalarında 
yayılmışdır.
Mülayim və meşə zonalarında intensiv xidməti meşə qırmaları aparılan sahələr də planta-
siyalara aid edilir. Plantasiyalar yaradılan zaman bir sıra mühüm tələblər nəzərə alınmalıdır:
■ Plantasiyalar çox vaxt biomüxtəlifliklə zəngin təbii meşələrdə yaradılır;
■ Ekosistemin fəaliyyətinə, biomüxtəliflik və estetik əhəmiyyətinə görə plantasiya 
təbii meşə lərdən geri qalır;
■ Plantasiyalarda becərilən gəlmə və geni modi fi kasiya olunmuş növlər yerli növlər 
üçün təhlükə yaradır;
■ Ətraf mühitə və rəqabətə davamsızlığı ilə seçi lən bitkilər üçün plantasiyada 
gübrələr və pesti sidlərdən istifadə olunur;
■ Tez böyüyən ağaclar (xüsusən, evkalipt) su ehtiyatının az olduğu yerlərdə içməli 
su çatış mazlığına səbəb ola bilər.
Əsməqovaq ağacı (Populus tremula L.) - boreal iynəyarpaqlı-enliyarpaqlı və enliyar-
paqlı meşələrin təbii komponentlərindən biridir. Bu sürətlə böyüyən “pioner” ağac əsasən 
vegetativ yolla çoxalır. Əsməqovağın kök sistemi yanğın, meşə qırmaları, mal-qaranın 
otarılması zamanı yerüstü hissə məhv olduqdan sonra çoxlu miqdarda cavan pöhrə əmələ 
gətirir. Yanğından sonrakı sahələrdə bitən əsməqovaqların əksəriyyəti bir bitkinin klonu 
(genetik cəhətdən) hesab edilə bilər. Belə ki, ABŞ-ın Yuta ştatında amerika əsməqovağının 
(Populus tremud lades) 8 min il yaşı olan 43 ha sahədə yayılmış 47 min müstəqil gövdəyə 
malik “Pondo” adlı klonu aşkar edilmişdir. Bu klonun ümumi çəkisi 6000 t olduğundan 
elmə məlum olan ən nəhəng canlı orqanizm hesab edilir. əsməqovağın gövdəsinin yaşılımtıl 
qabığında fotosintez prosesi getdiyinə görə sürətlə böyüyür. Qırılmış və yanmış meşə 
sahəsində sürətlə artan əsməqovaq sıx cəngəllik əmələ gətirərək, digər ağac növlərinin ink-
işafına və bərpasına mane olur. 
132
ıı FƏSİL
1920-1930-cu illərdə Avropada və Şimali Amerikada intensiv meşə qırmaları nəticəsində 
iynəyarpaqlıların kəskin azalması və əsməqovağın meşədə say nisbətinin artması baş ver-
di. Nəticədə, tozağacı ilə birlikdə əsməqovağı ağac bitkisi kimi qəbul edib, mübarizəyə 
başladılar. Yalnız XX əsrin 80-ci illərində uzun illər ərzində kimyəvi mübarizə milyonlarla 
vəsait sərf etdikdən sonra bu ağacın təsərüfat əhəmiyyəti aşkar edildi. Ağac emalı və kağız 
emalı sənayesində yeni texnologiyaların meydana çıxması nəticəsində 25 m hündürlüyə 
çatan əsməqovaq ən çox tələb olunan ağac cinslərindən birinə çevrildi. Hazırda əsməqovaq 
kağız, karton və preslənmiş taxtaların istehsalında istifadə edilir. Isveçdə alaq bitkisi hesab 
edilən tozağacı və əsməqovaqla mübarizə pestisidlərin köməyi ilə tam uğurla başa çatdı. 
Lakin keçən əsrin sonlarında bu ölkələrdə təmiz küknar və ya şam meşələrinin ekoloji və 
iqtisadi təhlükələrə məruz qalması aydın oldu. 
Belə meşələrdə bitki örtüyünün biomüxtəlifliyi azalır, xəstəlik ziyanvericilərinin sayı 
artır. Qırılan meşələrdə çox vaxt yaşlı əsməqovaq ağaclarının saxlanması yenidən bərpa ol-
unan küknar və şam ağaclarının şaxtadan, quraqlıqdan qorunması üçün vacibdir. Son onil-
likdə aparılan tədqiqatlar bu cinsin ekoloji əhəmiyyətini daha aydın göstərir. Əsməqovaq 
üzərində yaşayan bir neçə yüz həşəratın sayına görə yalnız Avropada təsadüf olunan palıd 
ağacından geri qalır. Bu ağacın gövdəsində asanlıqla çürümə prosesi getdiyinə görə əmələ 
gələn iri koğuşda bir çox canlılar məskən salır.
Əsməqovaq misalında meşə təsərrüfatında uzun müddətli planlaşmanın qeyri-müəyyən-
liyi ortaya çıxır. Bu gün əgər təsərrüfat məqsədləri üçün bir növlər istifadə edilirsə, gələcək-
də başqa növlərə tələbat yarana bilər. Meşələrdən müxtəlif məqsədlər üçün istifadə imkan-
ları (təsərrüfat, turizm, istirahət və s.) arasında nisbətin neçə dəyişəcəyi məlum deyildir. Hər 
bir fəaliyyət nö vü nün ekoloji nəticələri nəzərə alınmalıdır. Bunun üçün meşəçilikdə çox-
məqsədli istiqamətlər nəzərə alınmalıdır. Belə olduqda bir növdən asılılıq əvəzinə müxtəlif 
tələbatı ödəyə biləcək meşə ehtiyatlarına malik olmaq mümkündür. Belə sistemdə meşədə 
təbii bərpa prosesləri maksimal dərəcədə saxlanılmaqla, təkcə təsərrüfat əhəmiyyətli deyil, 
bütün növlərdən olan orqanizmlərin qorunması təmin edilir. Buna görə də qərb ölkələrində 
daha çox qarışıq müxtəlif növlü meşələrə, süni monokulturalı meşələrə nisbətən daha çox 
üstünlük verilir.
Meşədən istifadə zamanı təbii meşə dinamikasının imitasiyasına nail olmaqla, yəni xid-
məti və sanitar qırmalar zamanı təbii bərpa proseslərinin pozulmaması üçün qurumaqda 
olan ağacların bir hissəsi saxlanmalıdır. Bu qayda daha çox təsərrüfat kateqoriyalı meşələrə 
aid olub, meşə təsərrüfatlarında toxumluq ağacların təbii bərpa üçün lazımi miqdarda sax-
lanmasını nəzərdə tutr. Təbii meşə proseslərinin saxlanması biomüxtəlifliyin məskən saldığı 
landşaftların yaşayış məskənlərini qorumaqla onların mühafizəsinə kömək edir. Bu həm də 
meşənin mühit yaradıcı və mühit tənzimləyici (torpaq, su, atmosferlə meşənin əlaqəsi) vəzi-
fələrini təmin edir. Suksessiya proseslərinin sürətlənməsi ekoloji xüsusiyyətlərin fasiləsizli-
yi üçün əsas təminatdır. Meşə təsərrüfatçılığında və istifadə zamanı meşənin dinamikasının 
133
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
saxlanmasının əsas məqsədi məkan və zamanın bütün səviyyələrində meşənin ekoloji xü-
susiyyətlərinin qorunması, uzunmüddətli istifadə üçün meşə torpaqlarının məhsuldarlığının 
təmin edilməsidir.
Misal olaraq üçün iynəyarpaqlı meşənin yanğından mühafizə dinamikasını nəzərdən 
keçirək:
1. Yanğının baş vermə tezliyi (200-350 il);
2. Ağaclığın tərkibi: iynəyarpaqlı və enliyarpaqlı ağac cinslərinin müxtəlif say nisbəti;
3. Çayların və su axarlarının ətrafındakı gilli torpaqlı ərazilər;
4. Meşə prosesləri və quruluşu: yanğın zamanı enliyarpaqlı və iynəyarpaqlı ağacların 
bir hissəsi məhv olur. Bəzi iynəyarpaqlılar və pioner cinslər şam və enliyarpaqlı 
ağaclar ön planda inkişaf etməyə başlayır, tədricən şam ağaclarının yeni nəsli ilə 
əvəz olunur. 
Təsərrüfat meşələrində ağır texnikanın istifadəsi və başdan-başa meşələrin qırılması 
zamanı bu meyarlar nəzərə alınmadığından böyük ərazilərdə torpaqların bataq lıqlaşması 
baş verir. Drenaj olunmuş qumlu torpaq larda gilli torpaqlara nisbətən bitkilərin qida mad-
dələri ehtiyatı azdır. Buna görə də belə torpaqlarda bitən meşələr az məhsuldardır. Qumsal 
torpaqda olan meşələrdə tex nika nın istifadəsi torpağı bərkitmir və demək olar ki, təsərrüfat 
fəaliyyəti torpağın məhsuldarlığına təsir etmir. Lakin gilli torpaqlar humus qatı ilə zəngin 
olsalar da, ağır texnikanın təsiri altında bərkiyərək məhsuldarlığı azalır, eroziyası güclənir. 
Texnikanın keçməsi üçün yolların çəkilməsi zamanı dırnaqlı heyvanların, balıqların miq-
ra siya yolları nəzərə alınmadığına görə təbiətə, yerli əhali nin maraqlarına və iqtisadiyyata 
böyük zərər dəyir. Bu misaldan görünür ki, meşələrlə daha zəngin olan ölkələrdə təsərrüfat 
fəaliyyəti torpağın quruluşunu pozmaqla ətraf mühitə neqativ təsir göstərir. 
zeytun bİtkİsİ və sahİbkarlıq
Zeytun həmişə yaşıl ağac olmaqla sənaye əhəmiyyətli bağların salınmasında, şəhərlərin, 
parkların və yolların yaşıllaşdırılmasında misilsiz əhəmiyyətə malikdir. üsu silə, Avropa 
zeytunu, əlif ağacı sahibkarlığın inkişafında çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu növün 
Azərbaycana gətirilməsinin çox böyük tarixi keçmişi vardır. Belə ki, Abşeronun Nardaran 
kəndində 280 yaşa malik ağaclar özünü normal aparmaqla yanaşı hələ də kifayət qədər 
məhsul verir.
Uzun illər zeytun sənaye əhəmiyyətliliyinə görə deyil, yalnız yaşıllaşdırmada deko-
rativliyi, həmişəyaşıl olması, quraqlığa, küləyə davamlılığı və torpağa az tələbkar olması 
səbəindən Abşeronda geniş yayılmışdır.
Bakının daşlı-çınqıllı torpaq şəraitində 65000-dən artıq tam məhsul verən iri gövdə-
li ağaclar bu gün də bol məhsul verməkdədir. Bakının Zıx və Maştağa kəndlərinin əra-
zilərində 200 ha sənaye əhəmiyyətli olan zeytun plantasiyaları salınmışdır. Azərbaycanın 
134
ıı FƏSİL
elm xadimləri bu cinsin daha əlverişli sortlarının Abşertonda və digər ərazilərdə yayılması 
tədbirlərini layiqincə həyata keçirmişlər. İynəyarpaqlı bitkilərlə qarışıq əkin daha müvafiq 
hesab olunmuşdur.
Zeytun bitkisi o qədər də şoran olmayan, münbit olmayan ərazilərdə bitməklə müvafiq 
məhsuldarlığa malikdir. Çox böyük iqtisadi səmərəsi olan bitki qrunt sularınını yax-
ın məsafədə olduğu ərazidə və bataqlıqlar ətrafında bitmir. Zeytun əkinləri uzun müddət 
8-10 dərəcə və aşağı temperaturda dözməyərək məhv olur, belə ki, o quraqlığa dözümlü 
cinslərdən biri hesab olunduğundan onu yamaclarda və terraslı əkinlərdə daha çox isti-
fadə edirlər. Quru subtropik həmişəyaşıl bitki hesab olunan zeytunu istənilən sxemdə ək-
məklə, ona istənilən forma vermək mümkündür. Bakı şəhərinin Neftçilər prospektində bu 
gün yaşıllaşdırma memarlığını tamamlayan bu zeytun ağacları oraya köçürülərkən 20 yaşa 
malik olmuşdur.
Buradan məlum olur ki, bi cinsi ilin istənilən vaxtında xüsusi üsulları tətbiq etməklə 
yaşıllaşdırma sahələrində yaşıl memarlığa uyğun köçürürlər. Bu köçürmə işləri yayda 30-
35 dərəcə istidə və 10-12 dərəcə soyuqda mümkündür. Uzun illər aparılan tədqiqatlardan 
məlum olmuşdur ki, zeytunun vegetativ çoxalması çilik vasitəsilə daha münasibdir. Tox-
umdan alınan cücərtilər istənilən keyfiyyəti vermədiyindən belə əkinlərdə məhsuldarlıq 
istənilən texniki tələbləri ödəməyir. Odur ki, ən yaxşı sortların analıq plantasiyalarından 
2-4 illik çubuqlardan çiliklər kəsməklə yerinə yetirilir. Təcrübələr göstərir ki, analıq bağlar 
mütləq tam sağlam və seçilmiş müsbət ağaclardan ibarət olmalıdır. Xüsusi ilə payıza yax-
ınlaşanda bu bağlar daha çox sulanmalıdır. Uzun illərin təcrübəsindən məlum olmuşdur ki, 
dekabr ayında hazırlanan 40-35 sm-lik çiliklər daha məqsədə müvafiq vaxt və ölçü hesab 
olunur.
Qabaqcadan hazırlanmış torpaqlarda 35-40 sm uzunluqda olan çiliklərin, qismən maili 
və seyrək əkilməsi yaxşı nəticə verir. Əgər açıq qrunt şəraitində əkilərsə, onda mütləq qış 
dövrü və aprelin sonuna qədər əkin sahəsinin üstü polietilen örtüklə bağlanmalıdır. Bas-
dırılan çiliyin 2 gözünü çöldə saxlamaq məsləhətdir. 2 ildən tez əkin materiallarının daimi 
sahəyə köçürülməsi məqsədəuyğun deyildir. Tinglikdə birinci il kök sistemi o qədər də 
yaxşı inkişaf etmir. 2-3 illik tinglər isə standart əkin materialları hesab olunur. Çiliklər əv-
vəlcədən seyrək düzülmüşsə, onların 1 il-dən sonra köçürülməsi vacib deyil. Çilik hazırlığı 
zamanı göbələkdən və digər viruslardan mühafizə üçün həmçinin kökatmanı sürətləndirmək 
məqsədi ilə müvafiq kimyəvi məhlullardan istifadə olunması vacibdir. Kəsilmiş çiliklər 
əkin vaxtına qədər nəm qumda saxlanmalıdır. 
Zeytunun uzun illər Abşeronda əkilib becərilməsinə baxmayaraq 1959-cu ildən Bərdə 
şəhərində fəaliyyətə başlayan Azərbaycan Elmi -Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşəme-
liorasiya İnstitutunda digər cinslərlə yanaşı bioekologiyası və plantasiya salınması aqrotex-
nikası da öyrənilmişdir. Nəticədə məlum olmuşdur ki, Azərbaycanın quru subtropik iqlim 
zonalarının böyük əksəriyyətində, xüsusi ilə, Kür-Araz ovalığında və qərb rayonlarında 
yaxşı bitiş verməklə yanaşı yüksək məhsuldarlığa malikdir. Həmin illərdə Kürqırağı tuqay 
135
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
meşələrində və digər kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda az da olsa zeytun bağlarının 
salınması həyata keçirilmişdir. Lakin həmin əkinlərə 5-illik aqrotexniki xidmət başa çatan-
dan sonra xidmət və suvarma işləri dayandırıldığından seyrəkləşmiş, ya da məhv olmuşdur. 
Yuxarıda göstərilən ərazilərdə əgər torpaq sahibkarları yeni zeytun bağlarının salınması 
işlərinə başlayarlarsa, dünyada çox böyük qiymətə malik, nadir ölkələrdə bitən və xüsusi ilə 
Azərbaycanda daha yüksək yağlılğa malik olan zeytun bağlarının salınması yerinə yetirilər-
di və bu iqtisadi cəhətdən çox böyük gəlir gətirərdi.
Zeytunun qiymətli meyvələrindən, yarpağından təbabətdə dərman kimi, ərzaq kimi, 
yüksək keyfiyyətli yağlar, duza qoyulmuş meyvələri isə lap qədimdən keyfiyyətli qida 
məhsulu kimi məşhurdur. Onun Azərbaycanda əkilib becərilməsi vaxtı çoxdan çatmışdır, 
çünki bu bitki çoxdan Azərbaycanı öz vətəni hesab edir. Zeytunun Abşeronda əvvəllər 
fəliyyət göstərən 2 iri təsərrüfatında baxımsızlıq ucbatından bağlar qurumuş və tədricən 
seyrəlmişdir. Məhsuldarlıq istənilən səviyyədə deyildir. Zeytunun əsasən yayıldığı ölkələr 
Türkmənistan, Əfqanıstan və Türkiyə hesab olunur. Yüksək keyfiyyətli yağların ərazaqların 
və dərman bazası hesab olunan zeytunun sənaye əhəmiyyətli plantasiyalarının salınması 
Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafında önəmli yer tutmağa qadirdir. 
azərbaycanda Meşə təsərrüfatı İşlərİ-
nİn əsas İstİqaMətlərİ.
azərbaycanda Meşə əkİnlərİnİn tor-
pağın aqrofİzİkİ xassələrİnə təsİrİ
Azərbaycanın 3 milyon hektara qədər suvarılan torpaqları vardır ki, bunun da 2 mily-
on hektarı Kür-Araz coğrafi ərazisindədir. Əsas torpaq tipləri bunlardır: boz və boz-qonur, 
şoran, çəmən və s. Buranın landşaft tipini 200-250 m yüksəkliyi əhatə edən yarımsəhra eko-
loji mühit təşkil edir. Kənd təsərrüfatının bütün inkişaf fazaları və məhsuldarlığı bu mühitdə 
əsasən meşələrin məhsuldarlığından asılıdır.
Ölkədə çöl və yarımsəhra zonaları geniş ərazini tutur. Tovuz rayonunda Kür çayının 
sahilindən dağətəyi yamaclara qədər uzanan meşələrin torpaqları şabalıdı torpaqdır. Ağa-
clığın tərkibi 7 D, 3kar, həcm 0,7-dir. Ölkə ərazisində meşələr əsasən dağlıq rayonlarda 
yayılmışdır. Meşələr əsas etibarı ilə enliyarpaqlı ağac cinslərindən ibarətdir. Iynəyarpaqlı 
növlər ayrı-ayrı ləkələr şəklində enliyarpaqlı meşələrin arasında yerləşir. Istisna olaraq 
Bozdağın yamaclarında və Kiçik Qafqazın cənub və cənub-şərq yamaclarında iynəyarpaqlı 
meşə massivləri az miqdarda vardır.
İstilik ehtiyatı bol olan düzənlik və dağətəyi məkanda torpağın geniş miqyasda isti-
fadə edilməsinə mane olan əsas səbəblərdən başlıcası təbii rütubətin azlığıdır. Bu baxımdan 
qeyd edilməlidir ki, Kür-Araz ovalığı ən yüksək bioiqlim potensialına malikdir. Bu ərazi 
respublikamızın mərkəzində şimaldan-cənuba 150 km, qərbdən-şərqə 250 km məsafədə 
136
ıı FƏSİL
yerləşərək, quru subtropik iqlim tipinə malikdir. Kür-Araz çayları, Böyük Qafqaz, Kiçik 
Qafqaz dağları və Xəzər dənizi buranın müvafiq təbii şəraitini formalaşdırmışdır. Kürün 
sol sahilində olan 860 min hektar ərazini Şirvan düzü təşkil edir. Kürün sağ sahilində isə 
4 düzən forması yerləşir. Boz dağla Qaraçay arasında 325 min ha, Qaraçayla Araz çayı 
arasında isə 369 min ha ərazidə Mil düzü yerləşir. Muğan düzünün ərazisi 478 min ha, 
Salyan düzününərazisi isə 144 min hatəşkil edir. Bu torpaqlarda kənd təsərrüfatı bitkiləri 
və qismən meşələr mövcuddur. Bu torpaqların təqribən 60% -dən qismən istifadə olunur. 
Burada torpaq kimi qiymətli sərvətdən lazımınca istifadə olunmadığından şoranlaşma və 
təkrar şoranlaşma prosesləri hökm sürməkdədir.
Həmin ərazilərdə respublikamızın əsas bitkiçilik sistemindən pambıq əkini-100%, 
üzümçülük- 21%, meyvə bağları - 46%, örüş və otlaqlar - 48% cəmlənmişdir. Ümumi 
əkinçiliyin təxminən 36%-i bu ərazinin payına düşür. Tarlaqoruyucu meşə zolaqları olan 
əkinlərdə məhsuldarlıq da yüksək nəticə verir. Ərazilərdə səhralaşmanın qarşısını almaq 
məqsədilə meşə zolaqlarının, təbii meşələrin və irriqasiya işlərinin böyük əhəmiyyəti vardır.
Göstərilən ərazilərdə meşə əmələgətirən 
cinslərlə bərabər, quru subtropik meyvə ağa-
clarının və kolların geniş miqyaslı əkininə 
başlanmalıdır. Əks halda, bu ərazilərdə daha 
sərt qeyri-normal ekoloji mühit formalaşa bilər.
Geniş sahələrdə qrunt sularının kritik səvi-
yyədən münbit qata qalxması nəticəsində tor-
paqların təkrar şorlaşması, meşələrin məhv 
edilməsinə, flora ilə bərabər ərazidə faunanın da 
məhvinə gətirib çıxarır.
Uzun illərdən bəri aparılan elmi-tədqiqat işləri nəticəsində məlumdur ki, Kür-Araz 
ovalığında bitki örtüyünün zənginliyi tarixi fakt kimi qeyd olunur. Bərdə və Ağdam ray-
onlarının düzənliklərində hətta şabalıd meşələrinin olması faktı məlumdur. Məsələn, Bərdə 
rayonunun Kələntərli kəndində 50 yaşlı şabalıd ağacı bu gün məhsul verməkdədir.
Həmçinin bizim dövrə qismən gəlib çatmış qiymətli saqqız ağacı meşələri yenə də 
Bərdə-Ağdam rayonunun Soltanbud meşə sahəsində 2000 ha yaxın bir ərazidə palıd, qa-
rağac, qoz, tut, qovaq, yemişan, qaratikan və s. ağac və kol cinsləri ilə bərabər qorunub 
saxlanır.
Bununla bərabər Tərtər ilə Kür çaylarının qovuşduğu Əyricə meşə sahəsində də saqqız 
ağaclarının qarışıq meşə formasında xeyli ərazidə olduğunu qeyd etməliyik. Saqqız, püstə 
ağacının əcdadı hesab olunduğundan ona calaq vurmaq mümkündür.
Xüsusilə, saqqız meşələrindəı təbii şəraiti öyrən məklə, təbii bərpa və mədəni əkinlərdə 
təcrübə sahə ləri yaratmaqla görkəmli təbiətşünas, akademik Həsən Əliyev daima bu əra-
ziləri nəzarətdə saxlamaqla müşa hidələr aparırdı. Bu ərazilərdə təcrübə sahələrinin aqro-
texnikasına və ciddi mühafizə işlərində meşəçi Səttar Məmmədovun və təbiəti mühafizə 
137
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
işçisi Abdulla Vəliyevin əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. Ölkənin yarım səhra və çöl quraqlıq 
zonalarında meşə bitkilərinin becərilməsi torpağın məhsuldarlığının artırılmasına, kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına, quraqlıq, torpağın eroziyasına qarşı mikroiqlimin 
tənzimlənməsinə və meşəsiz rayonlarda oduncaq mənbəyinin yaradılmasına yönəldilmiş 
effektiv tədbirlərdir. Kənd təsərrüfatı üçün yararsız torpaqlarda meşələrin salınması, tar-
laqoruyucu meşə zolaqlarının artırılması vacib məsələlərdən biridir.
Tarlaqoruyucu meşə zolaqları ilə əhatə olunmuş tarlalarda havanın temperaturu açıq 
şəraitdə olduğundan bir qədər yüksəkdir. Pambıq tarlalarında bu göstəricinin müsbət təsiri 
altında pambıq qozalarının yetişməsi sürətlənir. Meşə zolağından 30-50 m uzaqda tarlanın 
məhsuldarlığı daha yüksək olur. Meşə zolağından 3-10 m kənarda isə pambıq bitkisinin 
inkişaf müddəti uzansa da, daha tez yetişir.
Tarlaqoruyucu zolaqlarla əhatə olunmuş, sahələrdə məhsuldarlıq, açıq sahələrə nisbətən 
8-10% yüksək olur. Meşə zolaqlarında ağac tərkibinin öyrənilməsi göstərir ki, az şoran tor-
paqlarda salınan belə zolaqların daxili cərgəsində kol bitkilərinin əkilməsi məqsədəuyğun 
deyildir. Abşeronun yarımsəhra qumluqlarında aparılan tədqiqatlar göstərir ki, ağacların 
və sahənin düzgün seçilməsi vasitəsilə qumun sovrulmasının qarşısını almaq mümkündür. 
Qumlu torpaqlarda əkin üçün daha perspektiv növlər ensizyarpaqlı iydə, Bakı cuzqunu, 
əncir, tut, budaqlı yulgün və s. bitkilərdir.
Meşənin ətraf mühitlə, o cümlədən torpaqla əlaqəsi barədə tədqiqatların aparılmasında 
B.N.Dokuçayev, B.R.Vilyanus, V.A.Kovda, V.N. Sukaçev, S.A.Zaxarov və digər alimlərin 
xüsusi xidməti olmuşdur. Alimlərin apardıqları tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir 
ki, suvarılan torpaqlarda meşə zolaqlarının mühafizəsi altında küləyin gücü azalır, torpağın 
səthindən buxar lanma azalır, havanın rütubətliliyi artır. Bu isə torpaq əmələgəlmə prosesləri 
üçün əhəmiyyətlidir. 
lənkəran-astara bölgəsİnİn Meşə 
zolaqlarında sərv ağaclarının İnkİşafı
Lənkəran-Astara bölgəsinin tarlaqoruyucu meşə zolaqlarında introduksiya olunmuş 
gəlmə ağac növləri bitir. Bunlardan luzifan, oreqon, üfüqi və piramida sərv ağacları yerli 
şəraitə yaxşı uyğunlaşaraq, müsbət inkişaf göstəricilərinə malikdir. 
Introduksiyanın əhəmiyyətini qeyd edərək, görkəmli rus alimi, professor A.S.Yablokov 
yazırdı: “Meşə sahələrinin məhsuldarlığının artırılması məsələsinin həlli yollarından biri də 
meşəyə qulluq, seleksiya və aqrotexniki tədbirlərin tətbiq olunması vasitəsilə yeni cinslərin 
introduksiyasıdır”. Alim bir sıra misallar göstərməklə belə nəticəyə gəlir ki, “mədəni 
cinslərin düzgün seçilməsi ilə meşə torpaqlarının təbii meşələrdə olduğundan daha çox 
məhsuldarlığa malik olmasına şərait yaratmaq mümkündür.”
138
ıı FƏSİL
Həmişəyaşıl sərv ağacları təbii areal-
da gövdəsinin diametri 2 m olmaqla 50 m 
hündürlüyə çatır. Sərv ağacları yüksək de-
korativliyə malikdir. Xüsusən, oreqon sər-
vi (Cupres oregon L.) budanma aparmaq 
üçün əlverişlidir. Sərv ağaclarının oduncağı 
təsərrüfatda dülgərlikdə, müxtəlif taxta 
məlumatlarının, yeraltı və sualtı qurğuların 
hazırlanmasında (luzifan, avropa və ba-
taqlıq sərvi), kağız emalı (kaliforniya sər-
vi), lak və parıldadıcı səth örtükləri (atlas 
sərv) və s. hazırlanmasında geniş istifadə olunur.
Lənkəran-Astara bölgəsində bitən sərvlərin növ müx təlifliyi tədqiq olunarkən yerli 
şəraitə davamlı və tez böyüyən növlərdən ibarət tarlaqoruyucu meşə zolaq larının yaradıl-
masına xüsusi üstünlük verilir. Bu ərazidə sınaq meydançalarında model ağaclardan kəsilm-
iş budaqların diametri cənub-şimal və şərq-qərb istiqamətində təhlil edilmişdir. 3 illik bit-
kilərdə hündürlüyə artım və kəsiklərin həcmi aşağıdakı formula üzrə təyin edilmişdir:
.....
1V
go gn g g gn
2
çətirin həcmi
1 2
:=
+ + + +
+
go, g1, g2...... gn-kəsiklərin sahəsi (kv.sm)
1-kəsiyin uzunluğu
Vçətir D H
4 3
#r=
Hər bir yaş üzrə (3, 6, 9, 12 və s.) hündürlüyə görə illik artım, diametr, indiki və orta 
illik artım həcmə görə və artım faizi hesablanmışdır. Hazırki artım faizi Pressler formulası 
üzrə müəyyən edilmişdir:
PV Va Va n
Va Va n
n
200#= + -
- -
a – yaşı
Va a –yaşında həcmi
Va-n a-n yaşında həcmi
N.N.Tretyakova görə əkilmiş ağaclara daxili və xarici amillərin təsiri taksasiya vasitəsilə 
təyin edilir. Taksasiya vasitəsilə əkilən bitkilərin morfoloji səciyyəsi verilir, digər tərəf-
dən əlamətlərinə görə təbii təsnifatı tərtib edilir. Ağac cinslərinin gövdəsinin böyüməsinin 
taksasiya əlamətləri mühitlə əlaqəni nümayiş etdirir. Əkilən bitkilərdən ayrı-ayrı növlərin 
boyatma göstəricilərinin dəqiqliyini taksasiya üsulu xeyli artırır. Lənkəran rayonunda 4 sın-
aq meydançasında zəif podzol-gilli sarı torpaqlarda tədqiqat aparılmışdır (cədvəl 8).
139
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Cədvəl 8
3 illik mərhələlər üzrə sərv ağaclarının hündürlüyü və illik artımları
Sərv 
növləri
Yaşı
Məhsuldarlıq
3 6 9 12 14 15 17 18 19
Luzifan 2,00,67
3,75
0,58
5,5
0,58
6,75
0,42 -
7,9
0,38 -
9,1
0,40 - yaxşı
Piramidal 1,50,5
3,0
0,5
4,5
0,50
5,58
0,40
6,6
0,40 - - - - yaxşı
Oreqon 1,00,33
2,0
0,33
3,5
0,50
5,0
0,40 -
6,25
0,42
7,2
0,47 - - yaxşı
Horizontal 2,00,67
3,45
0.48
4,65
0,40
5,65
0,40 -
6,70
0,32 - -
8,0
0,32 orta
Cədvəldən göründüyü kimi hündürlüyə artım ilk illərdə luzifan, sonra horizontal və 
piramidal sərvlərdə müşahidə olunur. Oreqon sərvi ilk illərdə digər növlərə nisbətən zəif 
inkişaf etsə də, sonradan artım sürətlənir. 18 illik luzifan sərvi 9,1 m-ə çatır. Məhsuldarlıq 
horizontal sərvdə-orta, digər növlərdə yaxşıdır. Aparılan tədqiqatt göstərir ki, bu bölgədə 
sərvlər daha tez boy atır. Bəzi məlumatlara görə (N.E.Tkaçenko) şam və küknar ağacları 
Sankt-Peterburq vilayətində 20 il ərzində 7,3 və 6,4 m, luzifan sərvi Moskvada (Nikitin ad. 
Botanika bağı) 90 il ərzində 14 m hündürlüyə, Lənkaranda isə 19 ildə 10 m hündürlüyə 
çatır.
Model sərv ağaclarının diametrinin böyüməsinin təhlili göstərir ki, luzifan sərvinin di-
ametrində nisbətən daha çox artım müşahidə olunur. Daha çox artım 6-12 illik ağaclarda 
qeydə alınır. Sonrakı illərdə isə nisbətən azalır(cədvəl 9).
Cədvəl 9
3 illik mərhələlər üzrə sərv ağaclarının diametri və illik artımlar
Sərv 
növləri 
Yaşı
3 6 9 12 14 15 17 18 19
Luzifan 1,20,40
3,9
0,90
6,8
0,97
9,4
0,87 -
11,8
0,80 -
14,1
0,77 -
Piramidal 0,70,23
2,7
0,66
4,4
0,56
6,1
0,56
6,6
0,25 - - - -
Oreqon 0,90,32
2,0
0,40
4,1
0,70
7,1
1,0 -
9,6
0,83
11,3
0,85 -
12,4
0,40
Horizontal 1,00,33
4,1
1,03
6,6
0,83
8,4
0,70 -
10,9
0,72 - - -
140
ıı FƏSİL
Model ağacların həcminin artımına görə 3-6 il ərzində piramidal sərvdə (51%) yüksək 
olsa da, 14 ildən sonra 9,6%-ə düşür. Buna görə də luzifan və oreqon sərvlərində nisbətən 
sabit artım olduğuna görə daha üstündür. Həcmə görə artımın azalması oreqon sərvində ilk 
6 ildə-48,5%, son 15-17 ildə-19%, luzifan sərvində ilk 6 ildə-45,1 %, son 15-18 ildə-16,6% 
təşkil edir (cədvəl 10).
Cədvəl 10
3 illik mərhələlər üzrə sərv ağaclarının həcminə görə artım %-i
Sərv 
növləri 
Yaşı
3-6 6-9 9-12 12-14 12-15 15-17 15-18 15-19
Luzifan 45,1 40,7 25,1 - 17,8 - - -
Piramidal 51,0 31,6 23,9 9,6 - - - -
Oreqon 48,5 33,7 26,1 - 22,8 19,0 - -
Horizontal 44,8 28,8 20,0 - 17,5 - - 7,4
Beləliklə, artım və boyatmanın təhlili göstərir ki, Lənkəran-Astara bölgəsində intro-
duksiya olunmuş sərv ağacları sürətlə böyüyərək, erkən yaşlarında maksimal dərəcədə 
hündürlüyə və diametrinə görə artıma malikdir, məhsuldar olmaqla tarlaqoruyucu meşə 
zolaqlarında geniş tətbiq oluna bilər. Bu həmişəyaşıl ağaclar yay və qış mövsümündə 
əkin sahələrini əlverişsiz təsirlərdən uğurla mühafizə edirlər. Luzifan və oreqon sərvləri 
hündürlüyə və diametrinə görə, çətirin formasına və mühafizəedici xüsusiyyətlərinə görə 
meşə zolaqlarında istifadə üçün daha yararlıdır.
Piramidal və horizontal sərvlərinin çətiri nisbətən ensiz olduğuna görə xiyabanlarda 
istifadə edilməsi məqsədəuyğundur. İllik artım 6 illik 44,8-51%, 9 illik-28,8-40,7%, 12 il-
lik-20-26,1%, 15 illik-17,5-22,8%, 19 illik-7,4-19% təşkil edir. 
azərbaycanın düzən Meşələrİndə 
sənaye əhəMİyyətlİ söyüd növlərİnİn 
becərİlMəsİ
Söyüdün bir çox növlərinin budaqları (çubuqları) hörmə məmulatları-səbət, mebel, su-
venir əşyalar, odunçağı isə xarratlıqda, tokar işlərində, faner, kibrit istehsalında istifadə ol-
unur. Kimya, əczaçılıq, sellüloza sənayesində kifayət qədər geniş yer tutur. Söyüd arıçılıqda 
qiymətli bal verən bitki hesab olunur, onun bəzi növlərinin yarpaqları ipək qurdunun yem-
lənməsində istifadə olunur. Söyüd yaşıllaşdırmada, parksalmada, yolların, suvarma kanal-
larının və s. ətrafının yaşıllaşdırılmasında, irriqasiya işlərində geniş istifadə edilir.
Dünyada söyüdün 600-ə yaxın növü var. Azər bay canda yabanı halda bitən söyüdlüklər 
çox geniş sahələri əhatə edir. Söyüdün yaxşı növ və sortlarının seçilməsi məsələsi və on-
lardan alınmış məhsulun səmərəli istifadəsi ilə ixtisaslaşdırılmış təsərrüfatların yaradılması 
təxirəsalınmaz və aktual məsələdir. Hazırki dövrdə söyüdün əsas qiymətli növlərini seçərək, 
141
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
müəyyən texnologiyalar tətbiq etməklə yüksək texniki keyfiyyətlərə malik, müasir tələblərə 
cavab verən, məhsul əldə etmək üçün ixtisaslaşdırılmış xüsusi plantasiyalarda məqsədyönlü 
şəkildə çubuq yetişdirməklə bol məhsul əldə etmək olar.
Üzümçülük və meyvəçilikdə daha çox tələb olunan söyüd çubuqlarından hörülən səbət 
istehsalı üçün respublikanın suvarılan şəraitdə, düzən meşə təsər rüfatlarında və meşə me-
liorasiya idarələrində yardımçı təsərrüfatların inkişafına böyük imkanlar var. Bununla 
əlaqədar olaraq 1987-1991-ci illərdə Azərbaycan Meşə Təsərrüfatı Nazirliyinin tapşırığı 
ilə Azərbaycan Elmi -Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşə Meliorasiya İnstitutunda 
söyüdün qiymətli növlərinin seçilməsi, respublikanın suvarılan ərazilərində məqsədli plan-
tasiya ların salınması məsələsi qarşıya qoyulmuşdu.
Həmin illərdə xeyli söyüd növləri ilə yanaşı keçmiş ittifaqın ayrı-ayrı regionlarından və 
xüsusilə Moskva vilayətinin İvanteyevka qəsəbəsindəki tinglikdən söyüdün sənaye əhəmi-
yyətli müxtəlif növləri gətirilib, Kür-Araz ovalığında və Azərbaycanın qərb rayonlarının 
düzən ərazilərində suvarma şəraitində sınaqdan keçirilmişdi. Ən yaxşı sənaye əhəmiyyətli 
növlərdən ibarət plantasiyaların məhsuldarlığını artıraraq keyfiyyətli məhsul almaq üçün 
aqrotexniki qaydalara böyük diqqət verilmişdi. Bu əsasda aparılan tədqiqat işlərinin yekunu 
tövsiyyə kimi təsərrüfatlara göndərilmişdi (cədvəl 11).
Cədvəl 11
Müxtəlif söyüd növlərinin plantasiyalarında I il məhsuldarlıq
Söyüdün növləri
1 ha-da cubuqların ölçüsünə görə miqdarı ,% Çubuqların 
orta hesabla 
miqdarı, 
1000ədəd/ha
Yaş 
çubuqların 
orta hesabla 
çəkisi, t/ha
Iri
(180 sm-d ən çox)
Orta
(180-90 sm)
Kiçik
(90 sm-dən az)
Ağ söyüd 2,9 95,6 1,5 51,8 1,16
Vavilion söyüdü 1,1 92,1 6,8 71,26 1,29
Amerika söyüdü 53,9 46,1 - 120,92 2,99
Rumıniya 
söyüdü - 90,9 10,1 94,76 1,67
Sukaçov söyüdü - 87,6 12,4 68,81 1,08
Çubuqşəkilli 
söyüd 60,8 39,2 - 123,01 3,70
Xəzər söyüdü 66,2 33,8 - 107,34 3,12
Polşa söyüdü - 91,3 8,7 83,05 1,66
Təsərrüfat üçün qiymətli söyüd növləri və onların yayılma arealları. Söyüd (Salix L.) 
növü (Salicaceae) söyüd fəsiləsinə aiddir. Əsasən şimal yarımkürəsinin mülayim qurşağın-
da yayılan 300-dən çox növü var. Bütün söyüd növlərini biri-birindən fərqləndirən xüsu-
siyyət onların texniki əhəmiyyəti və torpağın rütubətliyinə olan tələbkarlığıdır. Söyüdləri 
böyümə şəraitinə görə 2 ekoloji qrupa ayırırlar: 
1. allivual torpaqlarda bitən söyüd növləri;
2. qeyri- allivual torpaqlarda bitən söyüd növləri.
142
ıı FƏSİL
Allivual növlər torpağın aerasiyasına və rürubətliliyinə çox tələbkardır. Belə şəraitdə on-
lar yüksək intensivliklə böyümə qabiliyyətinə malik olur. Onların arasında ağac və kol for-
maları vardır. Qeyri–allivüal növlərin nümayəndələri durğun, rütubətli, hətta bataqlıqlaşmış 
şəraitdə dözümlülüyü ilə fərqlənik, həmçinin mülayim rütubətli meşə və çəmən torpaqların-
da da bitirlər. Söyüdün bu qrupa aid olan növləri kolluqlar və kolcuqlar şəklində müşahidə 
olunurlar. Azərbaycan şəraitində söyüd növləri şaxtaya davamlıdır, söyüdün istiliyə olan 
tələbatı mülayimdir. Söyüd generativ və vegetativ üsulla çoxalır. 
Plantasiya üçün torpaq sahələrinin seçilməsi və torpağın hazırlanması. Söyüdün şəraitə 
uyğunlaşmasını öyrənmək üçün və bitkinin sürətlə böyüməsini və inkişafını təmin etmək 
üçün torpaq sahələrinin seçilməsinə, torpağın hazırlanmasına xüsusi diqqət verilməlidir. 
Uyğunlaşma şəraitindən, yerli relyefdən və həmin rayon üçün söyüd assortimentlərinin 
seçilməsindən asılı olaraq torpaq seçimi müxtəlif ola bilər. Bütün hallarda sahələr suvarma 
suları ilə kifayət qədər təmin olunmalıdır.
Torpağın hazırlığı zamanı sahənin səthinin hamarlanması işləri görülür. Hamarlanma 
işləri gələcək plantasiya sıralarının istiqamətinə görə aparılır. Torpağın hazırlanmasının 
ən yaxşı metodu zəncirvari kotan dövriyyəsi olmayan plantaj şumudur. Bu yay ərzində 
qurumuş torpağı nəmləndirən ilk payız yağışlarından sonra aparılır. Plantaj şumu mümkün 
olmayanda torpağın 25-27 sm olan 45 sm-dək dərinliyində yumşaldılması üçün payız şu-
munun aparılması vacibdir (cədvəl 12). 
Cədvəl 12
Torpağın müxtəlif variantlarda hazırlanmasının ağ söyüdün böyüməsinə təsiri
Hazırlıq variantları Bitişmə, % 
Zoğun hündürlüyü, sm Zoğun diametri, 
M ±m P, % M ±m P, %
25-27 sm dərinlikdə 
şumlanma (yoxlama)
60,1
52,8 
102,8
156,7 
4,2
4,3 
4,8
4,9 
9,2
14,8 
0,08
0,09
2,7
2,9
45 sm yumşaltmaqla 25-27 sm 
dərinlikdə şumlanma 
82,6
76,7 
138,9
200,4
3,6
3,8
4,2
4,3
10,8
18,6
0,08
0,10 
2,8
2,9 
45-50 sm dərinlikdə plantaj 
şumlanma 
96,7
95,2
164,2
248,9
3,8
3,9
4,6
4,8
11,9
21,2
0,09
0,12
2,9
3,0
Hündür otlarla örtülmüş sahələrdə torpağın hazırlanması yağışlar bitdikdən sonra ilkin 
buxarlanma sisteminə əsasən yaz şumu ilə həyata keçirilir. Dərin gilli və qumlu torpaqları 
olan az şoranlaşmış sahələrdə şum 28-32 sm dərinlikdə, yazda ilkin plantaj şumu aparıl-
madan həyata keçirilməlidir. Əkindən qabaq torpağın hazırlanması kultivasiya və malala-
ma, səthin düzəlməsi, dərinliyi 25-30 sm və eni 30 sm olan suvarma şırımlarının aparılması 
ilə başa çatdırılır.
Qələmlərin hazırlanması vaxtı və əkilmə qaydaları. Söyüd plantasiyalarının salınması 
üçün ən yaxşı əkin materialı qələmdir. Qələm tədarükü analıq bitkinin dinclik dövrü zamanı 
aparılır. Respublikanın suvarma şəraitində qələm tədarükünün optimal vaxtı noyabr və fe-
143
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
vraldır. Qələmlər tədarük edildikdən dərhal sonra əkilir. Tədarük olunan qələmlərin əkilmə-
si mümkün olmayanda onları rütubətli qumda 1-4 ay saxlamaq vacibdir.
Qələmləri həm yerli, həm də introduksiya olunmuş söyüd növlərinin analıq plantasi-
yalarından tədarük edirlər. Qələmlərin kəsilməsi bağban qayçısı və ya xüsusi dəzgahın 
köməyilə edilir. Onları 25, 30, 35 sm uzunluğunda kəsirlər. Kür qırağı çökəklikdə ən yaxşı 
nəticəni 35 sm uzunluğunda kəsilən qələmlər verir. 35 sm uzunluğunda əkilən qələmlərin 
plantasiyası 25-30 sm uzunluğunda əkilən qələmlərin plantasiyasından 15-25% artıq məh-
suldardır. Yuxarı kəsikdə optimal diametr 0,8-1,6 sm olmalıdır (cədvəl 13).
Cədvəl 13
Müxtəlif uzunluqlu söyüd qələmlərindən ibarət plantasiyaların məhsuldarlığı
Söyüd növləri Əkin 
qaydası
Qələmlərin 
uzunluğu,sm
Yaşı, 
il
Bitmə 
%
Söyüd çubuqlarının 
sayı, əd/ha
Yaş çubuqların 
şəkisi, t/ha
Ağ söyüd 90×45 25
30
35
1
2
1
2
1
2
78,6
76,9
87.9
87,2
98,1
97,9
38,81
151,90
43,41
172,25
48,44
193,38
3,46
20,58
3,87
23,34
4,32
26,20
Xəzər söyüdü 90×45 25
30
35
1
2
1
2
1
2
79,8
78,1
88,2
87,8
99,1
98,8
78,81
231,41
87,11
260,15
97,88
292,74
8,68
35,44
9,60
39,84
10,79
44,83
Polşa söyüdü 90×45 25
30
35
1
2
1
2
1
2
74,6
72,4
86,3
85,9
98,4
98,0
55,26
71,51
63,93
84,84
72,89
96,79
4,52
6,49
5,23
7,69
5,96
8,78
Qələmin əkilməsinin ən yaxşı üsulu torpaq səthindən 2-4 sm saxlamaqla dərinə basdırıl-
masıdır. Bu halda birinci il 4,8 t/ha məhsuldarlıq əldə etməklə onların yaşamasına 95,96% 
nail olmaq olar. Qələmlər suvarılan şırımlarda üfüqi istiqamətlərdə əkilir və əkindən dərhal 
sonra suvarılır.
Söyüd plantasiyalarının ilkin sıxlığı böyüməyə, yaşamaya və hər bir kolun nəm halda 
kütləsinə təsir edir. Kolların kütləyə görə daha hündür olması orta sıxlıqlı əkinlərdə olur. 
İlkin sıxlıqlı əkinlərdə 1 ha-da 24,6-37,0 min qələmin əkilməsi yaxşı nəticə verir. Bitkiarası 
məsafə 30-45 sm olan sıralarda cərgəarası en 90 sm olduqda daha çox effektlidir. Söyüdün 
növündən asılı olaraq bu məsafə 45 sm-dək azala bilər. Belə yerləşmə bitkinin qidalanması 
üçün normal sahə yaradır ki, bu da çubuqların böyüməsinə və keyfiyyətinin yüksəlməsinə 
səbəb olur (cədvəl 14).
144
ıı FƏSİL
Cədvəl 14
Müxtəlif sıxlıqda əkilmiş ağ və çübuqşəkilli söyüdün plantasiyalarda 
göstəriciləri (1 ha)
Əkin 
yeri,sm 
əd/ha 
Plantasiyanın 
sıxlığı,
Yaşı, 
il
Sortlar üzrə çubuqların sayı, %
1 ha-da 
çubuq 
ların sayı, 
min ədəd
Yaş 
çubuqların 
çəkisi, t/ha
I
(180 
sm-dən 
çox)
II
(180-
150 
sm)
III
(150-
120-
sm)
IV
(120 
sm-dən 
çox)
Ağ söyüd
90×15
90 ×30
90 ×45
90 ×60
74,07
37,04
24,69
18,52
1
2
1
2
1
2
1
2
-
36,8
1,5
81,5
2,4
86,3
1,5
70,2
12,4
24,1
31,8
10,9
40,7
8,5
28,2
15,6
49,9
15,3
47,0
7,6
44,3
5,2
49,4
8,0
38,7
13,8
18,7
-
12,6
-
21,0
6,2
124,73
162,60
70,89
273,21
47,80
189,03
33,71
133,05
9,23
24,81
6,49
18,71
4,52
13,49
3,02
9,08
Çubuqşəkili söyüd
90 ×45
90 ×30
90 ×45
90 ×60
74,07
37,04
24,69
18,52
1
2
1
2
1
2
1
2
-
38,9
50,8
89,3
54,9
92,1
47,6
71,3
33,8
34,6
24,0
6,0
22,1
4,0
24,4
14,9
37,6
10,8
17,7
4,7
16,2
3,9
18,9
7,8
28,6
13,7
7,5
-
6,2
-
9,1
6,0
319,61
441,46
174,46
266,98
118,26
186,85
83,90
133,05
10,02
24,28
6,84
19,36
5,05
14,36
3,17
9,13
Plantasiyalara aqrotexniki xidmətlər. Söyüd plan tasiya larına qulluq yüksək keyfiyyətli 
çubuq alınmasında əhəmiyyətli rol oynayaraq, suvarma, cərgələrdə torpağın yumşaldılması 
və sıraların alaqdan təmizlənməsindən iba rət dir.
Suvarılan bitkilərin böyüməsi, ilk illərdə suvarmanın vaxtında, müntəzəm və düzgün 
aparılmasından asılıdır. Yay aylarında daha çox su sərf olunur. Əkillş bitkilər üçün torpağın 
optimal rütubətliliyi tarlanın rütubətlilik həcminin 70 %-ni təşkil edir. Vegetasiya dövründə 
bir illik plantasiyalarda 9 suvarma, ikinci ildən başlayaraq isə 7 suvarma işləri aparılır. Su-
varma norması 700-750 m3 ha-dır. Suvarmanın birillik və ikiillik ağ söyüd plantasiyalarının 
böyümə və məhsuldarlığına təsirini öyrənmək məqsədilə institutun dendrarisində xüsusi 
təcrübələr qoyulmuşdur. Norma 750 m3/ha olmaqla 3 (yoxlama), 6, 9, 12 və 3 (yoxlama), 
5, 7, 9 dəfə suvarma aparılmışdır. Birillik plantasiyalarda 9, ikiillik plantasiyalarda isə 7 
dəfə suvarılma zamanı norma 750 və 700 m3/ha olmaqla daha yaxşi nəticələr alınmışdır 
(cədvəl 15). 
145
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Cədvəl 15
Təcrübə plantasiyalarında vegetasiya dövründə suvarmanın 1-2 illik
ağ söyüdün böyümə və məhsuldarlığına təsiri
Veqetasiya dövründə 
suvarmanın sayı
Bitişmə, 
%
Hündürlük, 
sm
Diametr, 
mm Çubuqların sayı, 
1 ha min ədəd
Yaş çubuqların 
çəkisi, t/ha
M±m M±m
Birillik
3 (yoxlama)
6
9
12
14,2
68,0
96,5
96,0
36,8 ±1,5
122,1 ±2,6
175,9 ±3,9
170,7 ±3,9
4,6 ±0,03
9,8 ±0,05
12,9 ±0,08
12,8 ±0,08
7,01
33,58
47,65
47,41
0,14
2,22
4,50
4,31
İkiillik
3(yoxlama)
5
7
9
9,1
60,2
96,0
95,3
52,8 ±1,8
192,7 ±3,6
258,3 ±4,0
250,4 ±3,9
10,8 ±0,06
18,5 ±0,08
20,9 ±0,09
20,8 ±0,09
17,97
118,91
188,84
188,25
0,29
6,30
13,17
12,75
Suvarmadan 2-3 gün sonra torpaqların sıralarda və cərgəarası yumşaldılması vacib-
dir. Cərgələrdə yumşaldılma əllə, çapacaqla, cərgəarası yumşaldılması isə mexanikləşdi-
rilmiş üsulla aparılır ki, bu zaman NKU 4,6 markalı kultivator traktordan da istifadə ol-
unur, yumşaldılma 8-12 sm dərinliyə qədər aparılır. Birinci il vegetasiya dövründə söyüd 
plantasiyalarında 6-dan az olmayan əllə yumşaldılma və 7 mexanikləşmiş xidmət, ikin-
ci il isə uyğun olaraq 5-6 mexaniki xidmət aparmaq vacibdir. Kultivasiya və yumşaldıl-
madan başqa payız fəslində 10-15 sm dərinlikdə sıralararası şumlama mümkün qədər hər 
il aparılmalıdır. Plantasiyalarda ziyanvericilərdən, xəstəliklərdən qorunmaq, məhsul dar lığı 
artırmaq məqsədilə kimyəvi zəhərli maddələrdən və müvafiq mineral gübrələrdən istifadə 
oluna bilər. Lakin aparılan təcrübələrdən məlum olmuşdur ki, müvafiq aqrotexniki tədbirlər 
həyata keçirilərkən nöqsanlara yol veriməzsə plantasiyalarda xəstəlik müşahidə olunmur. 
Torpağın münbitliyi kifayət qədər müsbət nəticə verməzsə belə hallarda plantasiyaların 
məhsuldarlığını artırmaq məqsədilə sahəyə tam yanmış üzvü gübrələrdən, xüsusilə quş 
peyinindən müvafiq normalarda istifadə etmək yaxşı nəticə verir.
Əhəmiyyətli növlər. Vətəni Amerika, Rumıniya, Rusiya və Azərbaycan (Xəzər ətrafı) 
olan növlər xüsu silə mebel sənayesində, digər ev əşyalarının, o cümlədən səbət, tara və 
s. hörülməsində istifadə olunur. Vətəni Polşa, Çexoslavakiya və Azərbaycan olan söyüd 
növ lərindən isə incə əl işləri məmulatlarının (suvenir əşyalar, gül qabı, çörək qabı və s.) 
hörülməsində istifadə olunur.
Yuxarıda nəzərdə tutulan plantasiyalarda üçüncü ildən etibarən suvarma rejimi və aqrotex-
niki tədbirlər az tələb olunur, lakin məhsuldarlıq əvvəlki illərdən daha çox olur. Sənaye plan-
tasiyalarından 15 il istifadə etdikdən sonra növlərin qocalması və torpağın gücdən düşməsi 
səbəbindən üçün plantasiyaların yeni ərazilərə köçürülməsi, köhnə plantasiyaların yerinə isə 
digər fəsilədən olan bitkilərdən istifadə etməklə qiymətli əkin lərin aparılması nəzərdə tutulur.
146
ıı FƏSİL
Uzun illərin təcrübəsi göstərmişdir ki, plantasiyalar hər ilin sonunda yer səthindən 150 
mm hündürlükdə qırılmazsa (vegetasiyanın sonunda) gələcəkdə öz sənaye əhəmiyyətini 
itirər və tezliklə yararsız hala düşər. Əgər su rejiminə düzgün əməl olunmazsa (fasilələrlə) 
əldə olunan çubuqlar toxunma üçün texniki əhəmiyyətini itirmiş olar. Belə ki, çubuğun 
elastikliyi, bərkliyi, rəngi, düzlüyü və s. keyfiyyəti pisləşər. Tədarük olunmuş çubuqlar ilkin 
emala qədər çox saxlansa onlar göbələk xəstəliyinə tutularaq tezliklə yararsız hala düşə 
bilərlər. Odur ki, çubuqlar növlərindən asılı olaraq xüsusi böyük çəlləklərdə 10-15 dəqiqə 
qaynadılaraq (bəzi kimyəvi preparatlardan istifadə etməklə) sudan çıxarılaraq dəzgahlar 
vasitəsilə kambidən təmizlənir və toxunana qədər xüsusi quruduculardan keçərək anbar-
larda saxlanılır. Bu proseslərdən keçdikdən sonra xammal heç vaxt öz keyfiyyətini itirmir. 
Meşələrin davamlı idarə edilməsində sənayenin bu sahəsinin inkişaf etdirilməsinin ekoloji 
baxımdan böyük əhəmiyyəti vardır. 
Meşənİn oduncaq ehtİyatlarının davaM-
lı İstİfadəsİ
Azərbaycanda meşələr qoruyucu kateqoriyalı olduğundan dövlət tərəfindən qorunur və 
təsərrüfat məqsədləri üçün istifadə edilmir. 
Bəs bu təbii ehtiyatın çox olduğu ölkələrdə meşəni nə üçün qırırlar? Əlbəttə ki, bu su-
alın cavabı aydındır. Oduncaqdan insanların tələbatını ödəyən bir çox məhsullar alınır. Çox 
vaxt tədarük olunan oduncaq qazlaşdırılmamış yaşayış məntəqələrində istilik mənbəyi kimi 
insanların ehtiyacını ödəyir. Bir sıra dünya ölkələrində insanlar meşə oduncağından gəlir 
mənbəyi kimi istifadə edərək maddi tələbatlarını təmin edirlər. Bəzi ölkələrdə meşələrin 
satış üçün geniş miqyasda qırılması və oduncaq tədarükü tələbatdan çox olduğuna görə 
ucuz qiymətə satılır, məhsula sərf edilən xərcləri ödəmir. Nəticədə “yaxşı yaşamaq üçün 
daha çox ağac qırmaq” ideyası özünü doğrultmayaraq daha çox oduncaq tədarükü ilə var-
lanmaq arzusunda olan istehsalçıları müflisləşdirir.
Sənaye meşələrində həmçinin xidməti və sanitar məqsədli qırmalar da aparılır. Belə 
meşə qırmalarının təsərrüfat effekti bir neçə ildən sonra özünü büruzə verir. Belə meşə 
qırmalarının məqsədi verilən ərazidə yüksək keyfiyyətli oduncağın saxlanmasıdır. 
Təcrübə göstərir ki, xidməti meşə qırmalarının daha çox sənaye meşələrində aparılması 
məqsədəuyğundur. Təsərrüfatçılıq fəaliyyəti olmayan meşələrdə qulluq qırmalarının aparıl-
ması məsləhət görülmür. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, Rusiya Federasiyasında ildə 
400 milyard kub metr oduncaq baş istifadə qırmaları tətbiq olunmaqla istehsal edilir. Seçmə 
qırma üsulu meşənin əsas tərkibini dəyişmədən tətbiq edilir. Seçmə qırma 2 üsulla aparılır: 
məcburi və könüllü seçmə qırma. Məcburi seçmə qırmada ağaclar diametrinə görə seçilib 
qırılır və sənaye məqsədilə istifadə edilir. Bu üsul daha çox ABŞ və Rusiyanın meşələrində 
tətbiq olunur.
147
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Azərbaycanda da vaxtı ilə bu üsul tətbiq olunsa da, dağ meşələrinin torpaq, su və iqlim 
tənzimləyici funksiyaları nəzərə alınaraq respublikanın meşələrində baş istifadə qırıntıları 
qadağan edilmişdir.
Könüllü seçmə qırmasında daha çox inkişafını başa vurmuş qurumaqda olan ağacların 
kəsilməsi ilə cavan ağacların inkişafına şərait yaratmaq üçün tətbiq edilir. Avropanın I qrup 
meşələrində estetik və ekoloji dəyərini artırmaq üçün bu qırma üsulu tətbiq olunur. 
Sanitar qırmaların məqsədi- meşəni təhlükəli ziyanverici və xəstəliklərdən qorumaq, 
yoluxmuş oduncaqdan təsərrüfatda istifadə etməkdir. Meşə mütəxəssislərinin ziyanveri-
ci adlandırdığı həşəratlar və xəstəliklər toxunulmamış meşələrdə təbii proseslərin tərkib 
hissəsi olduğundan təsərrüfat fəaliyyəti aparılmayan meşələrdə belə qırmaların olması 
əhəmiyyətsizdir. Hətta etalon meşələrdə sanitar qırmaların aparılması biomüxtəliflik üçün 
təhlükəlidir.
Landşaft qırmaları vasitəsilə istirahət zonalarında meşə-park landşaftı yaradılır. Bu qay-
da üzrə konkret meşə ərazisində düzgün və məqsədəuyğun qırmaların aparılması meşələrin 
davamlı idarə edilməsinin əsasını təşkil edir. 
Meşənİn resurs əhəMİyyətİ
Meşə ehtiyatlarının öz xüsusiyyətləri vardır. Təbii eh ti yatlar uzun müddət ərzində bərpa 
olunur, dinamik in kişafa malikdir, təbii və antropogen amillərin təsiri nəticə sində dəyişik-
liklərin yaranması ehtimalı yüksəkdir. Meşə ehtiyatın barədə tam məlumatın toplanması xeyli 
vaxt, maliyyə vəsaiti, kadr potensialı və texnoloji təminat tələb edir. Ehtiyatların bərpa olun-
ması küllü miqdarda vəsaitdən asılıdır. Meşə torpaqlarının başqa təsərrüfat məqsədləri üçün 
istifadə olunması planetin meşələri üçün ən böyük təhlükədir. Bu təhlükəyə daha çox tropik 
meşələr məruz qalmışdır. Geniş sahədə meşələrin qırılması və kənd təsərrüfatı məqsədləri 
üçün istifadəsi real problemlərdən biridir. Əhalinin sıx yaşadığı ölkə lərdə də belə təhlükələr 
mövcuddur. Azad torpaq sahə sinin çatışmadığı bölgələrdə meşə sahəsinin qiyməti və onun 
uğrunda rəqabət də artır. Rusiya Federasiyasının uzaq şimal rayonlarının meşələrində meşə 
təsərrüfatçılığı çox baha başa gəldiyi halda, əhalinin sıx yaşadığı rayon larda bu fəaliyyət bəzən 
torpağın qiymətindən də ucuz olur. Lakin istənilən meşə təsərrüfatı işləri olduqca baha başa 
gəlir. Belə ölkələrdə meşədən istifadədən əldə edi lən gəlirin müəyyən bir hissəsi davamlı isti-
fadənin təmin olunmasına sərf olunmalıdır.
Beləliklə, iqtisadi cəhətdən meşələrin davamlı idarə edilməsi meşə təsərrüfatçılığının 
həm gəlirli, həm də ehti yatların qorunmasını və bərpasını təmin edə biləcək təşkili demək-
dir. Meşələrin belə idarə edilməsi mükəmməl qanunvericiliklə bərabər, əhalidə meşəyə 
qayğıkeş mü na sibətin yaradılması nəticəsində mümkündür. Davam lı idarəetmənin əsas 
məqsədi meşə ehtiyatlarının fasilə siz və səmərəli istifadəsi şəraitində müxtəlif meşə resurs-
larından gələcək nəsillərin də istifadə edə bilməsinə im kan yaratmaqdır.
148
ıı FƏSİL
Meşəqırma sahələrində meşədən istifadənin tükən məzliyinin təminatı əsas meyarlardan 
biridir. Bu prinsip hələ XIX əsrin sonlarında M.M.Orlov tərəfindən irəli sürülsə də, indiyə 
qədər tətbiq olunmamışdır. Bu prinsipə görə meşədən istifadə zamanı oduncaq tədarükü 
ilə yanaşı həm iqtisadi, həm də ekoloji cəhətdən meşələrin davamlı idarə edilməsi təmin 
edilməlidir.
Uzun müddət Rusiya Federasiyasında oduncağın illik artımına yönəldilmiş meşəqırma 
üsulu iqtisadi və ya bioloji davamlılıq nəzərə alınmadığından geniş meşə ərazilərində məh-
suldarlığın azalmasına səbəb olmuşdur. Bu problemin həlli üçün illik meşə istifadəsi həc-
mini müəyyən edərkən oduncaq ehtiyatı az olan meşələr və nəqliyyat yollarından uzaqda 
olan sahələr nəzərə alınmalıdır. Bu halda meşənin oduncaq ehtiyatı 1 ha-da 70-90 m3 hes-
abı ilə ölçülür. Sənaye meşələrində meşəqırma dahələri böyük ərazilərdə orta göstəricilərə 
əsasən təyin olunduğuna görə nəqliyyatın keçə bilmədiyi ərazilər nəzərə alınmır. Nəticədə 
bir neçə il istismar olunduqdan sonra meşə ehtiyatı tam tükənə bilər. Xarici ölkəlrdə icarəyə 
verilən meşə ərazilərində də meşə qırmaları asan keçilə bilən sahələrdə intensiv getdiyinə 
görə rahat yolu olan yerlərdə tezliklə meşə seyrəlir. Meşə landşaftların müxtəlif olduğu 
sahələrdə (məs, bataqlıq, qayalıq və s.) davamlı meşə idarə olunması planı daha ətraflı tərtib 
olunmalıdır. Çox vaxt belə ərazilər ümumi sahənin 1/3 hissəsini təşkil edir. Belə meşələrdə 
müxtəlif məhdudlaşdırıcı qadağalar da mühüm rol oynayır. Bu xüsusilə təbiət abidələrinə 
şamil olunur.
Sənaye təyinatlı meşələrdə meşə qırmaları yaxın müd dət üçün planlaşdırıldığına görə 
iqtisadi və ekoloji cəhətdən meşələrin tükənməzliyini təmin etmək çətindir. Qısa vaxt ər-
zində qırılmış meşə ərazisi sonradan digər fəaliyyət növləri üçün (rekreasiya, dərman bit-
kiləri, giləmeyvə və meyvə tədarükü, göbələk yığımı və s.) üçün yararlı olmur. Belə olduqda 
meşəqırma sahələrinin bərpa olunmasına da külli miqdarda vəsait sərf olunur. Bunun üçün 
böyük ərazilərdə meşə qırmaları, meşə bərpası, cavan ağaclara qulluq tədbirləri müəyyən 
vaxtlarda aparılsa, ərazinin ümumi göstəriciləri dəyişməz qala bilər. Meşəqırmanın meşənin 
digər məqsədlər üçün istifadəsinə təsiri əvvəldən qiymətləndirilməlidir.
Çoxməqsədli meşə təsərrüfatlarında işlərin düzgün təşkili nəticəsində oduncaq istehsalı 
ilə yanaşı estetik və rekreasiya əhəmiyətli ağac növlərinin, mühittənzimləyici vəzifələri icra 
edən digər növlərin saxlanması ehtimalı da yüksək olur. Belə vəziyyət o qədər də sabit ol-
mayıb, müəyyən şəraitdə (yanacaq və nəqliyyat xərcləri artdıqda, oduncağa tələbat azaldıq-
da) dəyişə bilər.
Belə meşələrdə idarəetməni qiymətləndirmək üçün zaman miqyası da nəzərə alınır. Ru-
siyada tayqa meşələrində əsasən 150-250 illik ağacların oduncağından istifadə edilir. Bu 
istifadə zamanı oduncaq ehtiyatının bir çox onilliklər ərzində azalması o qədər də nəzərə 
çarpmır. Ağac emalı zavodlarının uzunmüddətli sabit işləməsi aldadıcı amil olaraq çox əs-
rlik oduncaq ehtiyatının tükənməsinə səbəb olur. Real vəziyyətdə 50 il müddətində belə 
tayqa meşələri tam bərpa oluna bilmir. Buna görə də meşələrin davamlı idarə edilməsində 
149
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
müəyyən zaman çərçivəsində meşə ehtiyatlarının mövcud şəraitdə bərpa olunması imkan-
ları nəzərə alınmalıdır. Bu prosesin davamlılığı istifadə olunan oduncağın bərpa olunması 
səmərəliliyi ilə ölçülür.
Sənaye meşələrində meşə bitkilərinin intensiv artı rılması oduncaq əhəmiyyətli meşə 
sahəsinin bərpası üçün nəzərdə tutulur. Buna görə də meşə ekosistemində gedən təbii bər-
paya üstünlük verən idarəetmə daha davamlı hesab edilir. Meşə plantasiyaları bu baxım-
dan meşə və kənd təsərrüfatı arasında aralıq mövqe tutr. Qeyd etmək lazımdır ki, sənaye 
məqsədləri üçün sürətlə artan ağacların plantasiyalarda becərilməsi təbii meşə ehtiyat-
larının qorunmasına kömək edir. Belə plantasiyalar daha çox tropik və subtropik meşələrdə 
tətbiq olunur. Bu plantasiyalardan əldə olunan gəlir istənilən meşə təsərrüfat tiplərinin 
təşkilinə imkan verir. Misal olaraq Cənubi Afrika Respublikasındakı evkalipt ekosistemini 
göstərmək olar. Burada əkilən evkalipt ağacları 5-8 ildən sonra sellüloza sənayesində isti-
fadə üçün yararlı olur.  
tuqay Meşələrİnİn bərpa olunMası 
İMkanları
Hələ XX əsrin ortalarından başlayaraq Kür-Araz ovalığının tuqay meşələri, xüsusilə, 
Kür çayının sağ və sol sahilləri boyunca öz tuqaylıq xarakterinə son qoymağa məcbur 
olmuşdur. Azərbaycan ərazisində 950 km qədər məsafəni keçərək Saatlı rayonu ərazisində 
Araza qovuşan Kür çayları birlikdə əsrlər boyu Xəzərə axmışdır. Başlanğıcını Türkiyənin 
Ərzurum dağlarından götürən bu çaylar dağ meşələrindən süzülən saysız-hesabsız bu-
laqların hesabına daimi axara malik olmuş və olmaqdadır.
Bu gün Tuqay meşəsi, yox onun az miqdarda tarixi yadigarları və yeri mövcuddur. 
Mingəçevir su anbarından əvvəlki vaxtlarda 1950-ci ilə qədər meşələr Kür çayı humus-
la zəngin suyu və bitki toxumları ilə mənbədən mənsəbə qədər təbii bərpa işlərini yerinə 
yetirirdi. Cilovlanmış Kür uzun illər öz sahillərindən çıxmadığına, görə tuqaylıq xarakter-
ini itirən Kür qırağı sahil meşələri tədricən seyrəlmiş və açıq talalara çevrilmişdir. Uzun 
illər 3-5 km enində mövcud olan Tuqay meşələrinin əsas cins tərkibi söyüd, ağ yarpaq 
qovaq, qara ağac, tut, uzunsaplaq palıd, gürcü palıdı, saqqız ağacı, kollardan isə yemişən, 
murdarça, yulğun, cır nar, böyürtkən, qaratikan, qızılça və s. ibarət olmuşdur.
Tuqay meşələrinin seyrəlməsi və azalması ərazidə iqlim dəyişkənliyinə səbəb olmaya 
bilməz. Uzun illərin tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, Kürqırağı tuqay meşələri son 
50 ildə cins tərkibini azaltmaqla yanaşı, əraziləri isə boş talalara çevrilməklə Kür çayının 
sahillərinə daha çox yaxınlaşmışdır. Bunun da nəticəsində Kür-Araz ovalığında səhralaşma 
prosesləri genişlənməyə başlamış və bu gün də sürətlə artmaqdadır. Səhralaşmanın qarşısını 
almaq məqsədilə ciddi tədbirlər görülməlidir.
150
ıı FƏSİL
Mingəçevir su-elektrik stansiyasının tikintisindən əvvəl Kür çayı erkən yazdan başla-
yaraq öz məcrasından çıxmaqla ətrafı suvarmaqla yanaşı təzadlar da yaradırdı. O zamanlar 
tuqay meşələri öz təbii bərpasını yerinə yetirməklə zəngin cins tərkibinə malik idi. Həmin 
vaxtlar bu meşələrdə mədəni meşə əkinləri aparmaq yada düşmürdü, heç buna ehtiyac da 
yox idi. Lakin Kür çayı XX əsrin ortalarında cilovlandıqdan sonra tuqay meşələrinin və bu 
ərazilərdə bitki örtüyünün acınacaqlı günləri başlandı. Illər keçdikcə Kür çayı öz axarının 
istiqamətini əsasən sağ sahil istiqamətiində dəyişməklə yeni meşələrin əraziləri artmaqla 
hətta bir inzibati rayonun ərazisinə çatırdı. Belə hallara Bərdə-Ağdaş, Ağcabədi-Zərdab və 
s. ərazilərdə çox rast gəlinir. Məlum olduğu kimi yazın əvvəllərindən yayın ortalarına qədər 
davam edən daşqınlar axmazları su ilə dolduraraq bitkilər üçün normal rütubət bazası olurdu.
Belə ki, tuqay meşələrinin bu üsulla təbii inkişafı Kür-Araz ovalığının iqliminə təsir etməklə 
burada hətta kənd təsərrüfatı əkinlərinin də məhsuldarlığına müsbət təsirini göstərirdi.
Torpaq qoruyucu və su saxlayıcı qabiliyyətinə görə sahil meşələri Kür çayının öz 
yatağı ilə axmağa məcbur edirdi. Mövsümü daşqınlar isə yalnız meşənin ərazisi ətrafından 
kənara axmaq imkanına malik deyildi. Hər il yazın sonunda öz yatağına qayıdan sular ətraf 
meşə fondu ərazisini payız yağışlarına qədər rütubətləndirirdi. Belə bir təbii qayda Tuqay 
meşələrinin təbii bərpasını təmin edirdi. Suların gətirdiyi toxumlar yaşlı ağac və kolları 
yeniyetmələrlə əvəz edirdi. Təbii bərpanın mühafizəçiləri isə kolluqlar və axmazlar (göllər) 
olurdu. Kollar arasından baş qaldıran əsas baş cins olan tez böyüyən ağ yarpaq qovaq və s. 
ağac-kol bitkiləri sürətlə inkişaf edərək mal-qaradan təbii olaraq mühafizə olunurdu.
151
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Tuqay meşələrində tarixi bitki örtüyü əsasən cins lərdən qovaq, palıd, qarağac, tut, 
söyüd, saqqız və s. ağac larının, yemişan, yulğun, qaratikan, böyürtkən, qızıl ça və s. kolların 
arasına, rütubətli yerlərə düşən ağac və kolların toxumları xarıcı təsirlərdən mühafizə 
olunaraq inkişaf etməklə yeniyetmə kimi qocaman ağac və kolları əvəz edirdi. Qarabağ 
düzənliyində qocaman çinar, palıd, saqqız, qoz və dağdağan ağaclarının tək-tək rast gəlinən 
nümunələri bu gün də müxtəlif ərazilərdə, xüsusilə düzənlliklərdə saxlanılmaqdadır.
Akademik Həsən Əliyev bu təbiət abidələrində mütəmadi elmi müşahidələr aparardı. 
O, deyirdi: “Bu tək qalmış ağaclar bir daha sübut edir ki, bu yerlərdə boniteti yüksək olan 
sıx meşələr olmuşdur”. Onun təşəbbüsü ilə 20 il bundan əvvəl Azərbaycanın hər yerində, 
o cümlədən Kür-Araz ovalığında elmi əhəmiyyətləri olan tək-tək ağaclar, meşə sahələri 
və digər unikal yerlər təbiət abidəsi elan olunmaqla dövlət tərəfindən pasportlaşdırılaraq 
xüsusi mühafizəyə götürülmüşdür. Həmin ərazilər bu gün də ciddi mühafizə olunmaqdadır.
Aparılan tədqiqat işlərindən məlum olur ki, uzun illərdən sonra yəni 50 ildən də artıq bir 
vaxt ərzində qocalaraq ömrünü başa vurmuş ağacların kök sistemi bu vaxta qədər çürümək-
də davam edərək hələ də sahil bərkidici funksiyasını saxlamışdır. Nəhayət, çürümüş sahil 
bərkidici kök sistemi suyun səviyyəsinin qalxması ilə əlaqədar oyuqlar rolunu oynayaraq 
10-15 km sahildən kənara axmaqla qrunt suları ilə birləşmək imkanı tapmışdır. Odur ki, 
tədricən illər keçdikcə Kür-Araz ovalığında qrunt suları ilə torpağın səthinə qalxan min-
eral duzlar tədricən torpaqların şoranlaşması prosesini həyata keçirmişdir. Bütün bunlarla 
yanaşı irriqasiya meşə təsərrüfatı tədbirlərinin lazımınca yerinə yetirilməmiş, kollektor-dre-
152
ıı FƏSİL
naj kanallarının da ətrafında sahil bərki di ci işlər yarıtmaz yerinə yetirilmişdir. İrriqasiya 
meşə təsərrüfatı ixtisaslaşdırılmış formada tingliklər yarat maqla sahilbərkidici duza da-
vamlı cinslərdən ibarət əkin materialları yetişdirməlidir. Kollektor drenaj kanallar cod 
suların ərazidən yığılması işlərini həyata keçirdiyi üçün onun da ərazisinin genişlənməsi 
məqsədəuyğun hesab edilmir. Odur ki, codluğa davamlı sahilbərkidici cinslərdən ibarət 
zolaqların salınması vacib sayıllır. Həmin ərazilərin torpaq və iqlim şəraitinə uyğun tin-
gliklərin yaradılması vacib amil hesab olunur.
Kür-Araz ovalığının Mil-Muğan, Qarabağ və Şirvan düzənliklərində suvarma sistem-
lərinin ən böyük şəbəkələri Qarabağ, Yuxarı Şirvan və s. kanalların şirin su itkiləri qrunt 
sularının səviyyələrini qaldırmaqla ərazilərdə torpaqların şoranlaşmasına səbəb olmuşdur. 
Hazırda ölkəmizdə adambaşına düşən əkin sahələri 0,2 ha yaxındır. Bu rəqəm Rusiya Fe-
drasiyasında 0,8 ha çatırdı ki, bu da bizim imkanlarımızdan 4 dəfə artıqdır. Bununla bərabər 
qeyd olunmalıdır ki, bizdə əkin sahələrini genişləndirmək üçün ehtiyat çox azdır. Ona görə 
artıq bizə aydın olur ki, mövcud torpaq ehtiyatlarından səmərəli və ehtiyatla istifadə olun-
malıdır. Mütləq meşə meliorasiya tədbirləri həyata keçirilməlidir. Hidrotexniki tədbirlərlə 
yanaşı meşə meliorasiya tədbirlərinin Kür-Araz ovalığında həyata keçirilməsi yarımsəhra 
zonanın səhralaşma ehtimalını tam azalda bilər.
Tarlaqoruyucu meşə zolağının əhəmiyyətini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Respublikanın 
düzən zonalarının meşəsiz qalmasına baxmayaraq, məhz 85 %-ində ümumi kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin və otların yaxşı inkişafı üçün əlverişli şərait yaranmışdır, onların yetişdirilmə-
si üçün tətbiq olunan aqrotexniki və aqrokimyəvi üsul ların səmərəsi yüksəkdir. Qoruyu-
cu meşə zolaqları kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığını artırır. Tarlaqoruyucu meşə 
zolaqlarıının Kür-Araz ovalığında əhəmiyyətini qiymətləndirmək məqsədilə külək və su 
eroziyalarının qarşısının alınmasında əsas təbii amil hesab etməklə regionun torpaq və 
iqlim şəraitindən asıllı olaraq kəndli-fermer təsərrüfatlarına mənsub torpaqlarda bu tədbirin 
həyata keçirilməsi daha məqsədə müvafiqdir. Çünki kənd təsərrüfatı bitkilərinin quru-sub-
tropik iqlim şəraitində suya olan tələbatını nəzərə alaraq arxlarla suyun əraziyə axıdılması 
və suvarılması çoxaldıqca, şirin su itkisi formalaşır ki, bu da həmin ərazidə qrunt sularının 
səviyyəsinin qalxmasına səbəb olur. Lakin mühafizə zolağı ilə əhatə olunan əkin sahələri 
rütubətin azalmasının qarşısını aldığından bir neçə dəfə suvarmanın miqdarını azaldır. Yəni 
meşə zolağı olan ərazidə 5-7 dəfə hər hektara düşən su norması ilə yəni 800-1000 m3, 
lakin tarlaqoruyucu meşə zolağı olmayan ərazidə isə 7-10 dəfə suvarma aparmaqla hər 
hektara yenə 800-1000 m3 hesabı ilə su sərf olunduğu məlum olur. Bu isə bir daha sübut 
edir ki, torpağın üst hissəsində bitkilərin su saxlama qabiliyyəti müxtəlif istiqamətlərdən 
əsən küləklər tərəfindən azalır. Bunun da nəticəsində hər hektara düşən suyun normasının 
miqdarı artmaqla hər dəfə bitkilər sulandıqca su itkisi üçün şərait yaradılır ki, bu da yeraltı 
qrunt sularının səviyyəsinin qalxmasına təsir edən amillərdəndir. Odur ki, uzun illər Kür-
Araz ovalığında meşə meliorasiya tədbirlərini elmi əsaslarla öyrənilməsində görkəmli alim-
lərdən professor İ.Səfərovun, A.Bukovun, Q.Nağıyevin, A.Dolxanovun bu sahədə apardığı 
153
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
tədqiqatlara əsaslanaraq bitkilərin və torpaqların su rejiminə əməl olunmaqla tarlaqoruyucu 
meşə zolaqlarının bərpasına və inkişafına başlanılmalıdır. 
Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Tuqay meşə lərinin bərpası üçün regional tingliklər 
yaradılmaqla torpaq və iqlim şəraitinə uyğun xüsusilə Tuqay meşələrini genofonduna dax-
il olan ağac və kol cinslərindən istifadə etməklə sahilbərkidici süni meşələrin salınması 
vacibdir. Yevlax, Ağdaş, Bərdə, Ağcabədi və s. Kürətrafı Tuqay meşələrini bu günə qismən 
qalmış təbii meşə fondunda yaşından asılı olmayaraq təbii meşələrin yay dövründə su-
varılması mütləq lazımdır. Ona görə ki, tuqaylıq xarakterini həyata keçirən Kür çayının 
üzərində tikilən bəndlər bu prosesin vacibliyini təsdiq edir. Əks təqdirdə mövcud meşələrin 
də gələcəkdə seyrəlməsi və məhv olunması ehtimalı görünür. Təbii meşələrin bərpası 
üçün görülən bu tədbirlər xeyli vəsait tələb etməsinə bax mayaraq gələcəkdə kənd təsərrü-
fatı təyinatlı torpaq ların sıradan çıxmaması üçün təxirəsalınmaz iş hesab olunur. Bununla 
bərabər Tuqay meşələrinin mühafizəsi və qorunması təbiətdən istifadənin hüquqi-ekoloji 
tələb ləri səviyyəsində yerinə yetirilməlidir. Yəni, meşə məcəl ləsinə, torpaq məcəlləsinə, su 
məcəlləsinə və digər qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq meşələrdə özbaşına qırıntıya, 
mal-qara otarmağa, ot çalımına, ekoloji tələblərə zidd olan tikintilərin və digər tədbirlərin 
aparılmasına yol verilməməlidir. 
Meşələrİn rekonstruksİya vasİtəsİ İlə 
Məhsuldarlığının artırılMası
Azərbaycanın torpaq iqlim şəraiti nisbətən sərtdir, ona görə də, respublikanın hər yer-
ində meşəsalma işləri o qədər də asan deyil. Belə ki, əkinlərin aqrotexniki qaydada becər-
ilməsində və suvarılmasında xeyli çətinliklər keçmişdə olduğu kimi, bu gün də mövcuddur. 
Məlum olduğu kimi sıxlığı aşağı olan meşələrdə bərpa işləri həmişə problemlərlə qa-
rşılaşmalı olur. Odur ki, təbii meşələrin çətirlərinin mərhəmətindən və onun müdafiə xüsu-
siyyətlərindən maksimum istifadə etmək lazımdır.
Qeyd edilməlidir ki, respublikamızın dağlıq ərazilərində güneylərdə qırılan və bərpası-
na laqeyd baxılan ərazilərdə bir daha meşə bərpa işləri mümkün olmayacaqdır. Çünki, əsrlər 
boyu həmin ərazilərdə eroziya prosesi getdiyindən qırıntıdan az sonra çılpaq ərazilər həmin 
yamaclarda meşələri əvəz edir. Odur ki, meşəçilər belə ərazilərdə təsərrüfat işlərini elə qur-
malıdırlar ki, belə ərazilərin meşə çətirləri seyrəlməsin.
Azərbaycanın meşələrində, xüsusilə dağlıq regionlarında, rekonstrukisya ediləcək az 
əhəmiyyətli meşələrdə əsasən torpaqqoruma, susaxlama əhəmiyyətini itirmiş, seyrəlmiş 
yeniyetməsi görünməyən meşələr, nəhayət isə texniki cəhətdən az qiymətli ağac cinsləri 
bitən və meşə bitmə şəraitinə uyğun olaraq daha qiymətli ağac cinslərinin yetişdirilməsi 
mümkün olan ərazilər daxil edilməlidir.
154
ıı FƏSİL
Əsasən ümumi halda dörd rekonstruksiya növü mövcuddur:
1. Sənaye əhəmiyyətli rekonstruksiya:
 Bu növ rekonstruksiyanı texniki cəhətdən az qiymətli ağacları yüksək qiymətli 
ağac cinsləri ilə əvəz etmək üçün II və III qrup meşələrdə apa rırlar;
2. Torpaqoruma-susaxlama əhəmiyyətli rekonstruksiya:
 Bu növ rekonstruksiyanı meşələrin torpaq qo ru ma-susaxlama xüsusiyyətlərini 
artırmaq məq sədilə az qalınlıqlı meşələrin qalınlığını artır maq, xidməti və sanitar 
qırıntıları aparmaq və meşəbitmə şəraitindən asılı olaraq, qiymətli ağac cinsləri 
əkmək, yeniyetməyə kömək və s. üsulla meşənin vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün 
I və II qrup meşələrdə aparırlar;
3. Meşə-bağ əhəmiyyətli rekonstruksiya:
 Bu növ rekonstruksiya əsasən meyvə cinslərindən ibarət olan meşələrdə cır ağa-
cları calaq etmək və orada əlavə qiymətli meyvə ağacları əkmək yolu ilə aparılır;
4. Meşə-park əhəmiyyətli rekonstruksiya:
 Bu növ rekonstruksiyanı meşə içində yerləşən böyük şəhər və qəsəbələrin ətrafın-
dakı meşələri park qaydasında planlaşdırmaq və əlavə ağac-kol cinsləri əkməklə 
həmin sahələri meşə-parka çevirmək üçün aparırlar.
Yuxarıda qeyd etdiyimiz 4 əsas rekonstruksiya növündən Azərbaycan üçün daha uyğun 
olanı və vacibi meşələrin torpaq qorumaq-su saxlamaq xüsusiyyətini artırmaq məqsədilə 
aparılandır.
Bununla da ölkəmizin meşələrində rekonstruksiyanı aşağıdakı kimi izah etmək olar. 
Meşə bitmə şəraitndən asılı olaraq mövcud olan meşələri saxlamaq, Meşə mühitin-
dən və orada olan ağacları müdafiə etmək xüsusiyyətindən istifadə etməklə meşəçilik, 
meşəyetişdirmə, meşəmeliorasiya və s. tədbirləri birlikdə tətbiq etmək şəraitilə müəyyən 
qədər əhəmiyyətli meşəni meşə təsərrüfatının mənafeyinə uyğun olaraq, yüksək qiymətli 
meşəyə çevirməyə rekonstruksiya deyilir.
Rekonstruksiya aparılan sahələrdə yaxşı şərait yarandığından təbii bərpanın keyfiyyəti old-
uqca artır. Bu baxımdan ölkənin az əhəmiyyətli meşələrinin tədricən, hamısında rekonstruksi-
ya işini xidməti və sanitar qırıntısı aparmaq və yeniyetməyə kömək işindən başlamaq lazımdır.
Ən vacib məsələ kimi qeyd olunmalıdır ki, rekon struksiya olunan meşələrdə mühafizə 
işləri ciddi yerinə yetirilməlidir, xüsusilə həmin yerlərdə mal-qara otarılması qəti qadağan 
olunmalıdır. Əks təqdirdə rekon struksiya işlərinin heç bir faydası ola bilməz.
Ölkəmizin qumluqlarını bərkitmək, orada meşə salma üsullarının ən yeni nailiyyətlərlə 
artırılması yollarını tədqiq etməklə ətraf mühiti daha qiymətli ağac və kol cinsləri ilə yaşıl-
laşdırmaq zamanı çatmışdır. Bu kimi tədbirlərin həyata keçirilməsi Azərbaycan təbiətini 
daha da zənginləşdirər və xalq təsərrüfatı məhsullarının bolluğunu yaradar.
Bütün dünyada olan 3839 milyon ha meşə sahəsindən respublikamızın payına 1021 min 
hektara yaxın meşə düşür. Bu isə MDB ölkələrində olan meşələrin təxminən 0,1%-ni təşkil 
edir. Lakin cins tərkibinin zənginliyinə görə Azərbaycan meşələri dünya meşələri içərisində 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
155
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
sual və tapşırıqlar
1. “Meşə təsərrüfatı” anlayışı nə deməkdir?
2. Meşə təsərrüfatlarına təsir edən əsas amillər hansılardır?
3. Meşə ehtiyatları digər təbii ehtiyatlardan nə ilə fərqlənir?
4. İqtisadi cəhətdən meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas məqsədi nədən ibarətdir?
5. Qoruyucu meşələrdə meşə ehtiyatlarının davamlı istifadəsi hansı qaydada tənzimlənir?
6. Meşə plantasiyalarının əhəmiyyəi nədən ibarətdir?
7. Müasir təsəvvürə görə meşələrin davamlı idarə edilməsi hansı məqsədlərə xidmət edir:
a) bir məqsədli idarəetmə; b) iki və ya üç məqsədli idarəetmə;
c) çoxməqsədli idarəetmə.
8. Tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
9. Qoruyucu meşələrdə hansı xidməti meşəqırmaları aparılır?
10. Suni meşələrin salınmasının iqtisadi əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
156
ııı FƏSİL
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİnİn 
hüquqİ əsasları
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında gös tərilir: “Təbii ehtiyatlar hər hansı 
fiziki və hüquqi şəxs lərin hüquqlarına və mənafelərinə xələl gətirmədən Azər baycan Res-
publikasına mənsubdur ”(maddə 14).
Konstitusiyanın 39-cu maddəsində Azərbaycan vətəndaşlarının sağlam ətraf mühitdə 
yaşamaq hüququ göstərilir:
i. Hər kəsin sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququ vardır.
ii. Hər kəsin ətraf mühitin əsl vəziyyəti haqqında məlumat toplamaq və ekoloji 
hüquq pozma ilə əlaqədar onun sağlamlığına və əmlakına vurul muş zərərin əvəz-
ini almaq hüququ vardır.
iii. Heç kəs ətraf mühitə, təbii ehtiyatlara qanunla müəyyən edilmiş həddlərdən artıq 
təhlükə törədə və ya zərər vura bilməz.
iv. Dövlət ekoloji tarazlığın saxlanılmasına, yabanı bitkilərin və vəhşi heyvanların 
qanunla müəyyən edilmiş növlərinin qorunmasına təminat verir.”
Konstitusiyaya görə “Ətraf mühitin qorunması hər bir şəxsin borcudur.” (maddə 78).
Meşələrin davamlı idarə edilməsi sahəsində əhalinin bütün təbəqələrinin hüquqlarının 
təmin olunması və müdafiəsi müasir dövrün başlica tələblərindən biridir. 
Meşə sektorunda hüquq tətbİqİnİn tək-
MİlləşdİrİlMəsİndə vətəndaş cəMİyyə-
tİnİn İştİrakı
Bir sıra xarici ölkələrdə meşə təsərrüfatlarında mey dana çıxan mübahisəli məsələlər 
ictimaiyyətin müza kirəsinə verilərək həll edilir. Bu zaman müxtəlif ölkələrdə meşə qanun-
vericiliyindən asılı olaraq aşağıdakı məsələlər müzakirə edilir:
- Meşənin planının müzakirəsi;
- Meşə təsərrüfatı işlərinin müzakirəsi;
- Meşə sahələrinin icarəyə verilməsinin müza kirəsi;
- Giləmeyvə və göbələk yığımı üçün sahənin ayrılması;
- Meşə fondu torpaqlarının sərhəddinin təyin edilməsi;
- Meşə torpaqlarının tikinti və digər məqsədlər üçün istifadəsi.
Meşə Himayədarlıq Şurasının (FSC) standartlarına əsasən ictimaiyyətin iştirakı 
meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas tərkib hissəsidir. Bəzi meşə mütəxəssisləri icti-
mai müzakirəni meşə fəaliyyətində artıq və lüzumsuz bir iş hesab edir. Təcrübə göstərir ki, 
bu sahədə bəzi məsələlərin həllində məhz ictimai fikir mühüm rol oynayır. Ictimaiyyətin 
mühüm qərarların qəbul edilməsində iştirakı həmin qərarların səmərəli və effektiv həyata 
keçirilməsinə kömək edir. Belə yanaşma mürəkkəb problemlərin həllində yaradıcı olur.
157
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Müasir dövrdə əsas 2 nəzəri konsepsiya vardır: 
1) “Kollektiv düşüncə” konsepsiyası - fərdi şəkildə deyil, qrup halında dəqiq və tam 
məzmunlu qərarların qəbulunu nəzərdə tutur; 
2) Iqtisadiyyatda neoinstitualizm nəzəriyyəsi - qərarın hazırlanması və qəbu-
lu prossesi müəyyən vəsait qoyuluşu tələb etdiyindən (informasiya toplanması, 
danışıqların, ekspertizanın keçrirlməsi və s.) tərəflərin qarşılıqlı maraqlarına cavab 
verir. 
Razılaşma əsasında qəbul edilən qərarlar idarəetmənin effektiv təşkilinə kömək edir. 
“kollektİv düşüncə” konsepsİyası
Meşəçilik sahəsində mühüm qərarların qəbul edil məsində ictimaiyyətin iştirakı ilə inzi-
bati qaydada və yaxud ekspert mütəxəssislərin iştirakı ilə həyata keçi rilir. İnzibati idarə ol-
unan qruplarda qərar qrup lideri tərəfindən qəbul edilir. Bu halda qrup üzvlərinin fərdi rəyi 
nəzərə alınmaya bilər. Mürəkkəb qərarların qəbulunda müəyyən bir şəxsin liderliyinin təsiri 
daha çox nəzərə çarpır. Kollektiv qərar qəbulu qrupun bütün üzvlərinin bilik və təcrübəsinin 
istifadəsini nəzərə alır. Bu proses zamanı düşünülmüş qərarın və yaradıcı ideyaların ortaya 
çıxması daha realdır. 
Ekspert mütəxəssis rəyi bir çox qərarların qəbulunda həlledici rola malikdir. Lakin çox 
vaxt bir neçə ekspertin rəyi üst-üstə düşməyə bilər. Bəzən ekspert rəyi məsələnin bir tərəfli 
həllinə kömək edir və nəticədə digər aspektlər nəzərdən yayınır. Ekspert şuralarında bir 
sıra hallarda rəy müxtəlifliyi təkzib olunur və inzibati qaydada qərar qəbul edilir. Bu isə 
az vəsait sərf etməklə idarəetmə prosesinin effektiv təşkilinə və dəqiq proqnozlaşdırmaya 
mane olur.
Bir çox mühüm qərarların qəbulundan sonra icti maiyyətin iştirakı ilə qərarın nəticələri 
və yaranmış şərait barədə məlumat əldə olunur. İnkişaf etmiş ölkələrdə meşə sahələrinin 
icarəyə verilməsi zamanı bütün gös təricilərin və hesablamaların düzgünlüyünü təhlil et mək 
üçün ictimai rəyə müraciət edilir. İctimaiyyətin təklifləri həm şirkətlərin, həm də dövlət 
orqanlarının sənəd ləşdirmə işləri zamanı çatışmazlıqların aradan qal dırılmasına kömək 
edir. Məsələn, meşə təsərrüfatının idarə edilməsində iştirak edən icarədarlar və ya adi vətən-
daşlar meşənin qoruyucu funksiyalarından istifadə edə bilərlər. 
Meşələrin qırılması yaxınlıqdakı kənd – təsərrüfatı torpaqlarına, balıqçılıq müəs-
sisələrinə, qrunt sularının səviyyəsinə və mikroiqlimə həlledici təsir göstərir. Qeyri-səmərə-
li təsərrüfatçılıq fəaliyyəti ciddi proq noz laş dırmaya imkan vermir. Çünki bu zaman kon kret 
regionda ərazinin istifadə növlərinin iqtisadi mənfəətindən asılıdır.
Ətraf mühit və meşəçilik sahəsində mühüm qərarların qəbul edilməsi zamanı kütləvi in-
formasiya vasitələri (KİV) əhalinin məlumatlandırılmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Əhali-
nin müxtəlif təbəqələri arasında rəy sorğusu vəziyyətin qiymətləndirilməsi üçün məlumat 
158
ııı FƏSİL
mənbəyinə çevrilir. Müxtəlif görüşlər, müzakirələr, yazılı və şifahi təkliflər ictimaiyyətin 
diqqətini həlli vacib məsələlərə yönəldir. Problem doğuran məsələlər tərəflər arasında 
məsləhətləşmələr, seminarlar formasında müzakirə olu nur. Birgə əməkdaşlıq şəraitində 
vətəndaş nəzarətinin ən yüksək forması referendum hesab edilir.
Beləliklə, ictimaiyyətin iştirakı zamanı əsas aşağıdakı məsələlərin həlli qarşıya qoyulur:
- cəmiyyətin maraqlı qruplarının aşkar edilməsi;
- ictimaiyyətin məlumatlandırılması;
- məsləhətləşmələrin aparılması;
- planlaşmaya ictimaiyyətin cəlb edilməsi;
- mövcud çatışmazlıqların həlli. 
Meşə sektorunda İctİMaİyyətİn İştİ-
rakının qanunverİcİlİkdə və norMatİv 
sənədlərdə təMİnatı. beynəlxalq qa-
nunverİcİlİk
Bu sahədə 1998-ci ildə “Avropa üçün ətraf mühit” nazirlərin IV konfransında qəbul 
edilmiş Orxus Kon ven siyası xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Orxus Konvensiyası Avropa qanunvericiliyinin ekolojiləşdirilməsi və demokratikləşdi-
rilməsi prosesinin nəticəsidir. Konvensiyada hər kəsin əlverişli mühit hüququnu tanımaq-
la bu hüququn reallaşmasında ictimaiy yətin iştirakını qəbul edir. İctimaiyyətin məlumatın 
əldə edilməsi, müzakirə və qərarların qəbul edilməsi, ədalətli mühakimədə iştirak etməsi 
əsas cəhətdir. Konvensiyada milli qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi və icra olun masına 
nəzarətin gücləndirilməsi məsələ lərinə də diqqət yetirilir. Konvensiyanın əsas tərkib his-
sələrindən biri ekoloji məlumatın müəyyən edilməsidir: 
a) ətraf mühit elementlərinin vəziyyəti, o cümlədən atmosfer havası, su, torpaq, yerin 
təki, landşaft və təbii obyektlər, bioloji növmüxtəliflik və onun komponentləri, o 
cümlədən sosial dəyişkənliyə məruz qalmış orqanizmlər və bu elementlərin qa-
rşılıqlı təsiri;
b) faktorlar, amillər o cümlədən maddələr, enerji, səs, şüalanma, habelə ətraf mühit 
sahəsində fəaliyyət və tədbirlər, o cümlədən inzibati təd bir lər, ətraf mühit el-
ementlərinin vəziyyətinə təsir edən siyasət, qanunvericilik, plan və proqramlar, 
qərarların qəbul edilməsi zamanı istifadə olunan digər iqtisadi təhlil və ehtimallar;
c) insanların sağlamlığı və təhlükəsizliyi, onların həyat şəraiti, ətraf mühit ele-
mentlərinin və ya bu elementlər vasitəsilə amillərin, fəaliyyət və tədbirlərin təsir 
edə biləcəyi mədəniyyət obyekt ləri, binalar və qurğular haqqında məlumat nə zər-
də tutulur.
159
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Orxus Konvensiyasının əsas məqsədi “indiki və gələcək nəsillərin hər bir üzvünə 
onun sağlamlığı və rifahı üçün əlverişli mühitdə yaşamaq hüququnun müdafiəsinə kömək 
məqsədilə Konvensiyanın müddəalarına müvafiq olaraq məlumat əldə etmək imkanı, icti-
maiyyətin qərarların qəbul edilməsi prosesində iştirakı və ətraf mühit məsələləri üzrə ədalət 
mühakiməsinin açıq həyata keçirilməsi hüququnun təmin olunmasıdır” (maddə 1.).
Ekoloji məlumata aiddir:
- ətraf mühitin və təbii sərvətlərin vəziyyəti barədə məlumat;
- ətraf mühitin və təbii sərvətləri çirkləndirən mənbələr, digər zərərli təsirlər barədə 
məlumat;
- radioaktiv şərait barədə məlumat;
- torpaqların, su hövzələrinin və digər ətraf mühit obyektlərinin vəziyyəti barədə 
məlumat.
Konvensiyada ekoloji informasiyanın əldə edilməsinin tənzimlənməsinin müxtəlif 
aspektləri öz əksini tapmışdır. Ciddi problemlərin həllində dürüst, tam və vaxtında əldə 
olunan məlumatın xüsusi əhəmiyyəti vardır. Kon ven siyada dövlət orqanları tərəfindən 
məlumatın ya yıl ması mexanizmləri passiv olaraq sorğunun cavab landırılması, fəal surətdə 
isə məlumatın internet say tın da yerləşdirilməsi, ətraf mühitin vəziyyəti barədə hesabat ların 
dərc olunması, çirkləndirici maddələrin miqdarının qeydə alınması həyata keçirilir.
Konvensiyaya görə hər bir vətəndaşın sorğusuna cavab olaraq ekoloji məlumat ver-
ilməlidir. Bu halda bir sıra qapalı məlumatlar istisna olunur (maddə 4.4.):
- dövlət orqanlarının fəaliyyətinin məxfiliyi (qa nun vericilikdə məxfilik nəzərdə tut-
lmuşsa) 
- beynəlxalq münasibətlər, milli müdafiə və ya dövlət təhlükəsizliyi;
- ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi;
- kommersiya və sənaye məlumatlarının məxfilyi;
- əqli mülkiyyət hüquqları;
- fiziki şəxsə aid şəxsi məlumatların və ya ar xivlərin məxfiliyi;
- bu məlumatın aid olduğu ətraf mühit və nadir növlərin çoxalma yerləri.
Vətəndaşların sorğusuna cavabın təqdim olunması forması və müddəti müvafiq dövlət 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. Bu qayda üzrə məlumatı olmayan müəs sisələr sorğunu 
müvafiq müəssisələrə göndərməli və məlumat yazılı şəkildə cavablandırılır. Bu məlumatın 
vətəndaşlara çatdırılmasına zəmanət verir. Müəyyən bir qərarın qəbul edilməsindən əvvəl 
lazımi ekoloji məlumat toplanır. Eyni zamanda qeyri-hökumət təşkilatları və özəl müə-
sisələr tərəfindən müvafiq məlumatlandırma işlərinin aparılması rəğbətlənir. Burada əsas 
məqsəd vətəndaşların düşünülmüş qərarların qəbulunda, o cümlədən ekoloji siyasətin pri-
oritet istiqamətlərindən başlayaraq istehlakçı tələbatına qədər müvafiq seçimində iştirakını 
təmin etməkdir. Konvensiyada ictimaiyyətin iştirakı üçün qanunvericiliyə əsas tələblər 
aşağıdakılardır:
Orxus Konvensiyasına əsasən maraqlı ictimaiyyət ətraf mühitə dair məsələlər üzrə 
qərarların qəbul edilməsi prosedurasının başlanğıc mərhələsində şəraitdən asılı olaraq, açıq 
160
ııı FƏSİL
bildiriş yolu ilə yaxud da fərdi qaydada adekvat, vaxtında və səmərəli, o cümlədən aşağıda-
kılar barədə məlumatlandırılır:
a) planlaşdırılan fəaliyyət növü və əsasında qərar qəbul ediləcək ərizə;
b) mümkün qərarların xarakteri və ya qərarın layihəsi;
c) qərar qəbul etmək üçün məsul olan dövlət orqanı;
d) nəzərdə tutulan prosedura, o cümlədən bu məlumatın təqdim edilməsi yolu və 
vaxtı.
İctimaiyyətin konkret fəaliyyət növləri üzrə qərarların qəbulunda iştirakını təmin etmək 
məqsədilə dövlət orqanları sənaye obyektləri və fəaliyyətinin fiziki və texniki xarakteristi-
kası, tullantıların qiymətləndirilməsi, ətraf mühitə təsiri, tullantıların qarşısının alınması və 
azaldılması barədə məlumatlar təqdim edilməlidir. Dövlət orqanları tərəfindən hazırlanan 
və ətraf mühitə əhəmiyyətli təsir göstərən sosial və hüquqi öhdəliklərin hazırlanmasında 
ictimaiyyətin səmərəli iştirakına şərait yaradılır.
30 dekabr 1997-ci il tarixdə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikasının Meşə 
Məcəlləsi”ndə meşə fondunun səmərəli istifadəsi, mühafizəsi, qorunması və bərpasının 
təmin olunmasında fiziki və hüquqi şəxslərin, ictimai birliklərin iştirakı barədə göstərilir: 
“Meşə fondunun mühafizə olunması hər bir vətəndaşın, fiziki və hüquqi şəxslərin borcudur. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq fiziki, hüquqi şəxslər, ictimai 
birliklər meşələrin səmərəli istifadəsi, qorunması və bərpasının təmin olunmasında iştirak 
edə bilərlər” (maddə 63).
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında ratifikasiya olunmuş “Bioloji müxtəliflik 
haqqında” Beynəlxalq Konvensiyada “Ənənəvi həyat tərzinə malik bir çox yerli icmaların 
və yerli əhalinin bioloji resurslardan xeyli və ənənəvi asılılığın, bioloji müxtəlifliyin qo-
runmasına və komponentlərin davamlı istifadəsinə aid olan ənənəvi biliklərin, yeniliklərin, 
praktikanın tətbiqindən ədalətli əsasda birgə faydalanmağın arzu olunduğunun etiraf 
edilməsi” əsas preambula kimi qeyd olunur. 
Meşədən İstİfadənİn hüquqİ əsasları
Əhalinin sıx yaşadığı regionlarda yaşıl meşə zolaqlarının xüsusi əhəmiyyəti vardır. Bu 
rayonların əhalisi meşələrdən şəxsi məqsədlər üçün istifadə edir. Burada onlar istirahət 
edir, göbələk və giləmeyvə top layırlar. Əhalinin istifadə etdiyi su hövzələrinin təmiz liyi 
meşədən asılıdır. Axar suların kənarında tuqay meşə lərinin qırılması torpaq eroziyasını və 
torpaqların yu yul masını, sel və daşqınları sürətləndirir. Tuqay meşə lərində biomüxtəlifliyin 
itirilməsi buna misaldır. Kənd təsərrüfatında əkin sahələrinin tarlaqoruyucu meşə zolaqları 
ilə yolların və bağların yaşıllıqlarla əhatə olun ması mühüm əhəmiyyətə malikdir. Ətraf 
mühit elementi kimi bu rayonlar meşə əhalisinin həyatında həlledici rola malikdir. Digər 
tərəfdən əhalinin sıx olduğu yerlərdə meşələrə əlverişsiz təsirlər də artır. Buna misal olaraq 
161
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
havanın və torpağın sənaye, nəqliyyat, məişət tullantıları ilə çirklənməsini, meşə döşənəy-
inin tapdanmasını, ton qal qalanmasını, mal-qaranın otarılmasını, meşə yan ğınlarını və s. 
göstərmək olar. Bu bölgələrin meşə ekosistemləri daim antropogen təzyiq altında oldu ğu-
ndan təbii bərpa və davamlılıq qabiliyyəti xeyli zəifl əmiş olur. Belə meşə ekosistemlərinin 
insanlar tərəfin dən qayğıya, nəzarətə xüsusi ehtiyacı vardır. Meşənin sanitar vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi, təhlükəli xəstə lik və zərəvericilərin mənbələrinin aşkar edilib zərər-
sizləşdirilməsi prioritet vəzifələrdəndir. Belə ki, zəifləmiş ekosistemlərdə, adətən, zərərli 
hesab olunmayan növlərin həyat fəallığı artdığından təhlükə yarada bilər. Buradan belə 
nəticə çıxır ki, sıx əhalisi olan rayonlarda meşələrdə təsərrüfatçılıq fəaliyyəti tələb olunur. 
Lakin bu fəaliyyət insanı əhatə edən mühitin əsas elementi olan meşənin mühafizəsinə 
yönəldilməlidir. 
Bu fəaliyyət Meşə Məcəlləsində meşə servitutları (meşə sahələrindən başqasının 
müəyyən dərəcədə istifadə etmək hüququ) kimi özəksini tapmışdır. Vətəndaşlar sərbəst 
surətdə meşələrdə olmaq hüququna malikdirlər (kütləvi meşə servitutu). Meşə fondu 
sahələrindən və meşə fonduna daxil olmayan sahələrdən fiziki və hüquqi şəxslərin istifadə 
hüquqları müqavilələr, habelə məhkəmə qərarları əsasında başqa maraqlı şəxslərin xeyrinə 
məhdudlaşdırıla bilər (xüsusi meşə servitutu) (maddə 13).
Meşə Məcəlləsinin 14-cü maddəsində meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnun 
meşələrin çoxfunksiyalı mahiyyəti nəzərə alınmaqla yəni müxtəlif şəxslər tərəfindən və 
müxtəlif məqsədlər üçün eyni vaxtda istifadə olunmaqla həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur.
“Torpaq islahatı haqqında” Azərbaycan Respub lika sının Qanunu ilə müəyyən olunmuş 
qaydada meşə bitkiləri ilə örtülü olmayan meşə və qeyri-meşə torpaqları meşələrin bərpası 
məqsədilə təyinatı üzrə Meşə Məcəlləsi ilə müəyyən edilmiş şərtlərlə fiziki və hüquqi şəx-
slərə müqavilə əsasında icarəyə verilə bilər.
Qanunvericiliyə görə Azərbaycan Respublikasında meşə fondu dövlət mülkiyyətində 
olduğuna görə meşələr və meşə fondu torpaqları özəlləşdirilmir. Fiziki və hüquqi şəxslərin 
xüsusi mülkiyyətində olan torpaq sahələrində yerləşən ağac-kol bitkiləri, qanunvericilikdə 
başqa hallar müəyyən edilmədikdə, onların xüsusi mülkiyyətinə aid edilir. Meşə Məcəlləsi 
ilə nəzərdə tutulmamış hallarda meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna dair mülki və 
torpaq qanunvericiliklərinin normaları tətbiq edilir (maddə 15).
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnun əsasları aşağıdakılardır: müqavilələr; məh-
kəmə qərarları; bu Məcəl lə ilə yol verilən digər əsaslar.
Meşə sahələrindən istifadə hüququ, kütləvi ser vitut istisna olmaqla, meşə fondusahələri-
nin icarə müqa viləsinin dövlət qeydiyyatından keçdiyi, meşəqırma bileti, order, meşə bile-
tialındığı vaxtdan əldə edilir.
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququ meşə fondu sahəsinin (torpaqlarının) icarə 
müqaviləsinin, meşəqırma biletinin, orderin, meşə biletinin əsasında yaranır. Meşə isti-
fadəçisi Azərbaycan Respublikasının meşə qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş hallarda 
162
ııı FƏSİL
və şərtlərlə istifadəyə verənin razılığı ilə meşə fondu sahəsindən istifadə hüququnu özünün 
hüquqi varisi olmayan şəxsə müqavilə əsasında verə bilər. İstifadəçi şəxs vəfat etdikdə ona 
məxsus istifadə hüququ qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada başqa şəxslərə keçə 
bilər. Meşə fondundan istifadə hüququnun başqasına keçməsi müqaviləyə, meşəqırma 
biletinə, orderə, meşə biletinə dəyişikliklər etmək yolu ilə rəsmiləşdirilir.
Meşə istifadəçiləri meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnu o vaxt sərbəst həyata 
keçirirlər ki, bu meşələrin və meşə fondu torpaqlarının vəziyyətini pisləşdirməsin, ətraf 
mühitə zərər vurmasın, habelə başqa şəxslərin qanuni mənafelərinə xələl gətirməsin. Qa-
nunvericilik aktlarında nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, dövlət hakimiyyəti orqan-
larının meşə fondu sahələrindən istifadə sahəsində meşə istifadəçilərinin fəaliyyətinə qa-
rışmasına yol verilmir.
Meşələrin, habelə meşə ilə örtülü olmayan meşə fondu torpaqlarının səmərəli istifadəsi-
ni, mühafizəsini, qorunmasını və bərpasını, ölkənin müdafiəsini və dövlətin təhlükəsizliyini 
təmin etmək, əhalinin sağlamlığını, ətraf mühiti, tarixi-mədəni və təbii irsi, fiziki şəxslərin 
hüquqlarını və qanuni mənafelərini qorumaq zərurililiyi yarandığı hallarda meşə fondu 
sahələrindən istifadə hüququ qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının qərarı ilə aşağıdakı hallarda məhdudlaşdırıla və dayandırıla bilər:
• meşə istifadəçisi tərəfindən Azərbaycan Res pub likası meşə qanunvericiliyinin 
tələbləri pozul duqda;
• meşə istifadəçisi tərəfindən icarə müqaviləsinin, meşəqırma biletinin, orderin, 
meşə biletinin şərt lərinə əməl edilmədikdə.
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnun məh dudlaşdırılmasına və ya dayandırıl-
masına səbəb olan şərait və şərtlər aradan qaldırıldıqda bu hüquq tam həcmdə bərpa olunur.
Meşə istifadəçisi meşə fondu sahələrindən istifadə hüququndan imtina etdikdə, istifadə 
hüququnun müddəti başa çatdıqda meşə istifadəçisi olan hüquqi və fiziki şəxsin fəaliyyəti 
dayandıqda, bu Məcəllə və Azərbaycan Respublikasının başqa qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş digər hallarda onun meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna xitam verilir. 
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna məcburi xitam verilməsi yalnız aşağıdakı hal-
larda həyata keçirilir:
• meşə istifadəçisi tərəfindən Azərbaycan Respub likasının meşə qanunvericiliyi po-
zulduqda;
• fövqəladə vəziyyət törədən qəza, təbii fəlakət və bu kimi başqa hadisələr baş ver-
dikdə;
• meşə istifadəçisi tərəfindən meşə fondu sahə lərindən istifadə üçün haqq müəyyən 
olunmuş müddətdə ödənilmədikdə;
• meşə istifadəçisi tərəfindən meşə fondu sahə lərindən (torpaqlarından) istifadə qa-
ydaları və ya icarə müqaviləsində, meşəqırma biletində,  orderdə, meşə biletində 
nəzərdə tutulmuş şərtlər pozulduqda;
• meşə istifadəçisi tərəfindən yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına əməl edilmədikdə;
• meşə fondu sahələri dövlət ehtiyacları üçün geri alındıqda.
163
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşə qanunvericiliyinə görə meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna xitam verilmə-
si meşə istifadəçisini məsuliyyətdən azad etmir.
Meşə fondu sahələrindən istifadə hüququna meşə fondu sahəsinin icarə müqaviləsinin, 
meşəqırma biletinin, orderin, meşə biletinin ləğvi nəticəsində xitam verilir. Meşə istifadəçi-
si bu sahədən istifadə hüququndan imtina etdikdə bu hüquq onun rəsmi ərizəsi əsasında 
dayandırılır.
Meşə Məcəlləsinin 14-cü maddəsinə uyğun olaraq meşə bitkiləri ilə örtülü olmayan 
meşə və qeyri-meşə torpaqları meşələrin bərpası məqsədilə təyinatı üzrə meşə istifadəçis-
inə (icarəçi) icarəyə müqavilə əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanı (icarəyə verən) 
tərəfindən bir ildən on ilədək verilə bilər. İcarə müqaviləsi əsasında əldə edilmiş meşə 
sərvətləri icarəçinin mülkiyyətidir. Meşə fondu torpaqlarının subicarəsi qadağandır.
Meşə fondu torpaqlarının icarə müqavilələsində aşağıdakı şərtlər göstərilir:
- icarəyə verilən sahənin sərhədləri;
- işin həcmi (ölçüləri);
- icarənin müddəti;
- icarə haqqının miqdarı və onun ödənmə qaydası;
- icarəyə verilən sahənin mühafizəsi, qorunması və bərpası sahəsində tərəflərin öh-
dəlikləri;
- meşə qanunvericiliyi və tərəflərin razılığı ilə nəzərdə tutulmuş başqa şərtlər.
Meşə fondu torpaqlarının icarəyə verilməsi Azər baycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada, müvafiq ərazidə yaşayan əhalinin 
mənafeyini nəzərə almaqla həyata keçirilir.
Meşəqırma bileti oduncaq və ikinci dərəcəli meşə materiallarının tədarükü, daşınması 
üçün hüquq verən sənəddir. Meşəqırma biletində meşə quruluşu layihələri əsasında meşə 
fondundan istifadə üçün ayrılmış sahənin yeri, oduncağın və ikinci dərəcəli materialların 
miqdarı, keyfiyyəti, onların qiyməti, işin aparılma müddəti, qırma yerlərinin təmizlənməsi, 
meşənin bərpa edilməsi şərtləri və qaydaları göstərilir. Order özü yıxılmış və (və ya) quru-
muş ağaclardan oduncaq hazırlamaq, ağac tör-töküntüsü və ikinci dərəcəli meşə material-
larının tədarükü, daşınması üçüq hüquq verən sənəddir. Order meşəqırma bileti əsasında 
verilir.
Meşə bileti onun sahibinə əlavə meşə istifadələri üçün hüquq verən sənəddir. Meşə 
biletində meşə fondundan istifadənin növü, yeri, miqdarı, vaxtı, şərtləri və qiyməti göstərilir.
Meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bərpası sahəsində 
dövlət idarəetməsini Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı həyata 
keçirir. Bu məqsədlə:
- meşə təsərrüfatının aparılması sahəsində dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir;
- meşə qanunvericiliyinə riayət edilməsinə, həm çinin meşə fondundan istifadəyə, 
onun müha fizəsinə, qorunmasına və meşələrin bərpasına dövlət nəzarətini həyata 
keçirir, onun aparılması qaydalarını müəyyən edir;
164
ııı FƏSİL
- meşə fondundan istifadə və meşə fondu barəsində sərəncam verir;
- investisiya siyasətini həyata keçirir;
- meşə fondundan istifadənin, onun mühafizəsinin, qorunmasının və meşələrin bər-
pasının dövlət proqramlarını təsdiq edir;
- meşə fondundan istifadənin norma və qaydalarını müəyyənləşdirir;
- hesablanmış meşəqırma həcmini müəyyənləşdirir və təsdiq edir;
- meşə fondundan istifadəyə görə ödəniş növlərini, habelə köküstə buraxılan odun-
cağın minimum ödəniş tarifini, ayrı-ayrı meşə istifadəçiləri üçün tədiyə güzəştləri-
nin həcmini və onların ödəmə qaydalarını müəyyən edir, meşə materiallarına qi-
ymət qoyur;
- meşələrin qorunub saxlanılması və təkrar isteh salı üzrə respublika fondunu 
yaradır, ondan isti fadə qaydalarını müəyyən edir;
- köküstə oduncaq buraxılması, meşəqırma, meşə fondunun mühafizəsi,
- qorunması və meşələrin bərpası qaydalarını təsdiq edir;
- meşə təsərrüfatının aparılması üzrə elmi təd qiqat və layihə axtarış işlərinitəşkil 
edir və əlaqə ləndirir;
- meşələrin dövlət uçotunun, dövlət meşə kadas trı nın, meşələrin monitorinqinin və 
meşə quruluşu işlərinin aparılması qaydalarını müəyyən edir;
- meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorun ması və meşələrin bərpası 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığı həyata keçirir, müqavilələr bağlayır və onların 
yerinə yetirilməsini təşkil edir;
- meşə təsərrüfatı sahəsində dövlət statistika hesa batının aparılması qaydasını 
müəyyən edir;
- meşə fondu sahələrindən istifadə hüququnu, habelə meşələrin vəziyyətinə və bər-
pasına təh lükə yaradan işləri dayandırır, məhdudlaşdırır, bunlara xitam verir;
- meşə təsərrüfatının aparılması və meşədən isti fadə ilə əlaqədar olmayan məqsədlər 
üçün meşə torpaqlarını qeyri-meşə torpaqlarına keçirir, meşə fondu torpaqlarını 
geri alır;
- meşə fondu sahələrini fövqəladə ekoloji vəziyyət və ekoloji fəlakət zonaları el-
anedir;
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər səlahiy yətləri həyata keçirir;
- meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorun ması və meşələrin bərpası 
sahəsində dövlət idarə etməsi aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır:
- iqtisadiyyatın inkişafı;
- ətraf mühitin mühafizəsi;
- ölkənin mənafeyinə uyğun olaraq meşə fondundan səmərəli istifadə edilməsi (mad-
də 27).
Meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorun ması və meşələrin bərpası sahəsində 
yerli özünü ida rənin səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının Kon stitusiyası və Azərbay-
can Respublikasının müvafiq qanun vericilik aktları ilə müəyyən edilir.
Meşə təsərrüfatının təşkili və meşə fondundan istifadə ətraf mühitə, təbii ehtiyatlara 
və insanların sağlamlığına zərər gətirməyən prinsiplərə əsasən həyata keçirilməlidir. Meşə 
165
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
təsərrüfatı işləri aparılarkən aşağıdakılar təmin olunmalıdır:
- insanların sağlamlığı naminə meşələrin mühit yaradıcı, suyu mühafizə, qoruyucu, 
sanita riya-gigiyena, sağlamlaşdırıcı və digər fay dalı təbii xüsusiyyətlərinin sax-
lanılması və güclən dirilməsi;
- oduncaq və başqa meşə sərvətlərinin tədarükü üçün meşə fondundan məqsədli və 
səmərəli istifadə;
- meşələrin bərpası, onların cins tərkibinin, key fiyyətinin yaxşılaşdırılması, məh-
suldarlığın yük səldilməsi, mühafizəsi və qorunması;
- meşə fondu torpaqlarından səmərəli istifadə;
- meşə təsərrüfatı işlərinin səmərəliliyinin vahid siyasət, elm, texnika və qabaqcıl 
təcrübənin nailiy yətlərindən istifadə əsasında yüksəldilməsi;
- bioloji müxtəlifliyin saxlanılması;
- tarix-mədəniyyət və təbii irs obyektlərinin qorun ması (maddə 29).
Meşə fondunun dövlət uçotu meşə fondundan səmərəli istifadəni, onun mühafizəsini, 
qorunmasını və meşələrin bərpasını təşkil etmək, meşə fondunun kəmiyyət və keyfiyyət 
dəyişmələrinə müntəzəm nəzarət etmək, dövlət orqanlarını, bələdiyyələri, əlaqədar fiziki 
və hüquqi şəxsləri meşə fondu barədə məlumatla təmin etmək məqsədilə aparılır və bu 
məlumatlar dövlət meşə kadastrının aparılmasında istifadə edilir.
Qanunvericilikdə dövlət meşə kadastrı meşə fondunun qeydiyyatı, onun ekoloji, iqti-
sadi, kəmiyyəti və keyfiyyət cəhətdən qiymətləndirilməsidir. Dövlət meşə kadastrı meşə 
təsərrüfatının idarə edilməsində, onun təşkilində və meşə fondundan istifadə ilə əlaqədar ol-
mayan məqsədlər üçün meşə torpaqlarının qeyri-meşətorpaqlarına keçiril məsində və meşə 
fondu torpaqlarının geri alınmasında, meşə fondundan istifadə üçün ödəmələrin miqdarının 
müəyyən edilməsində, meşə istifadəçilərinin və meşə təsərrüfatı işləri aparan şəxslərin 
təsərrüfat fəaliyyətinin qiymətləndirilməsində istifadə olunur.
Meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bərpası üçün dövlət 
proqramları hazırlanır və həyata keçirilir.
Meşə fondundan səmərəli istifadə, meşə təsərrüfatının effektli aparılması, bu sahədə 
vahid elmi-texniki siyasətin həyata keçirilməsini təmin etməyə yönəldilmiş tədbirlər siste-
mindən ibarət olan meşə quruluşu işləri aparılan zaman aşağıdakılar həyata keçirilir:
- müəyyən edilmiş qaydada meşə təsərrüfatlarının, milli parkların, dövlət təbiət 
qoruqlarının, digər meşə təsərrüfatı müəssisələrinin, meşə fondu sahələrinin və 
ərazilərinin təsərrüfat daxili təşkilinin müəyyən edilməsi;
- topoqrafiya-geodeziya işlərinin görülməsi və meşənin xüsusi xəritələrinin 
hazırlanması;
- meşələrin cins və yaş tərkibini, vəziyyətini, habelə meşə ehtiyatlarının keyfiyyət 
və kəmiyyət göstəricilərini müəyyən etməklə meşə fondunun inventarlaşdırılması;
- relikt (qədim dövrdən dəyişməmiş) meşə bit kilərinin, xüsusi qoruyucu və xüsusi 
qorunan meşə sahələrinin aşkara çıxarılması;
- meşələrin bərpası və aralıq istifadə üçün qırılmasını, meşəsalma, meliorasiya, 
meşələrin mühafizəsi, qorunması, digər meşə təsərrüfatı tədbirlərinin görülməsini 
166
ııı FƏSİL
tələb edən meşə fondu sahələrinin aşkara çıxarılması, habelə bu tədbirlərin 
aparılması qaydaları və üsul larının müəyyən edilməsi;
- meşələrin qoruyucu kateqoriyalara aid edil məsinin və bir qoruyucu kateqoriyadan 
digə rinə keçirilməsinin əsaslandırılması, meşə ilə örtülü olmayan torpaqların meşə 
ilə örtülü olan torpaqlara, qeyri-meşə torpaqlarının meşə tor paqlarına keçirilməsi;
- hesablanmış meşəqırma və aralıq istifadə üçün qırma həcminin müəyyən edilməsi;
- meşəbərpa, meşəsalma, meşələrin mühafizəsi və qorunması tədbirlərinin, həmçinin 
digər meşə təsərrüfatı işlərinin həcminin müəyyən edilməsi;
- meşədən əlavə istifadənin və ikinci dərəcəli meşə ehtiyatları tədarükü miqdarının, 
meşə fondundan ovçuluq təsərrüfatının ehtiyacları, mədəni-sağ lamlaşdırma, 
turizm və idman məqsədləri üçün istifadənin müəyyən edilməsi;
- meşə-bioloji və digər xüsusi müayinələrin aparıl ması;
- meşə quruculuğu layihələrinin həyata keçiril məsinə nəzarət;
- digər meşə qoruyucu işləri.
Meşə quruluşu işləri zamanı meşə fondunun meşə quruluşu layihələri tərtib edilir. Lay-
ihələrdə ötən dövr ərzində meşə təsərrüfatlarının aparılması və meşə fon dundan istifadə qi-
ymətləndirilir, onun təşkilinin və aparılmasının əsas müddəaları hazırlanır. Sonra layihələr və 
əlavələr müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş qaydada təsdiq edilir 
və meşə təsərrüfatının aparılması, onun cari və perspektiv proqnozlaşdırılması, habelə meşə 
təsərrüfatı işlərinin maliyyələşdirilməsi üçün məcburi normativ texniki sənəd hesab edilir.
Meşə quruluşu işləri aparılmadan meşə təsərrüfatı və meşədən istifadə işlərinin həyata 
keçirilməsi qada ğandır (Meşə Məcəlləsi, maddə 43). 
əhalİnİn “Meşə hüquqları”
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına görə “hər bir vətəndaşın sağlam ətraf mühitə 
malik olmaq hüququ vardır”(Azərbaycan Respublikasının Konsti tusiyası, VII maddə). 
Meşə Məcəlləsinə əsasən Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları qanunvericilikdə 
başqa hallar nəzərdə tutulmadıqda, haqqı ödənilmədən meşələrdə olmaq, şəxsi istifadələri 
üçün yabanı meyvə, giləmeyvə, göbələk, gərzəklilər və digər meşə sərvətləri, dərman bit-
kiləri, texniki xammal yığmaq, mədəni-sağlamlaşdırma, turizm və idman tədbirlərində 
iştirak etmək hüququna malikdirlər. Qanunvericiliyə görə Azərbaycan Respub likasının 
“Qırmızı kitabı”na daxil edilmiş bitki və göbələk növlərinin, habelə təbii narkotik tərkibli 
bitki və digər xammalın yığılması, tədarükü qadağandır (maddə 53). Bu hüquqlar digər 
ölkələrdə icarəyə verilmiş meşə sahələrinə də şamil olunur.
Meşədən istifadə zamanı hər bir şəxs meşədə yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına əməl 
etməli, ağacların və kol ların zədələnməsinə, sındırılmasına, kəsilməsinə, meşə əkinlərinin 
korlanmasına, meşələrin tullantılarla çirkləndirilməsinə, qarışqa və quş yuvalarının dağıl-
masına yol verməməli, habelə qanunvericiliyin digər tələblərinə riayət etməlidir.
167
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsinin 47-ci maddəsinə əsasən meşədən isti-
fadəyə qoyulan tələblər aşağıdakılardır:
- meşələrdən fasiləsiz və səmərəli istifadə;
- əhalinin sağlamlığının qorunması, ətraf mühitin yaxşılaşdırılması və iqtisadi-
yyatın inkişafı üçün meşələrin mühityaradıcı, suyu mühafizə, qoruyucu və digər 
funksiyalarının saxlanması vəgücləndirilməsi; 
- meşədən istifadə qaydalarının meşələrin əhə miyyətindən, yerinə yetirdikləri 
funksiyaların dan, yerləşməsindən, təbii və iqtisadi şəraitdən asılı olaraq müəyyən-
ləşdirilməsi;
- meşələrin bərpası üçün şəraitin yaradılması;
- meşədən istifadənin ödənişli olması;
- meşədən istifadənin elmi cəhətdən əsas lan dı rılmış normalarına riayət edilməsi.
Fiziki şəxslərin meşələrdə olması və meşə sər vət lərindən istifadə etməsi, yığması qa-
nunvericilik üzrə müəyyən edilmiş qaydada yanğın təhlükəsizliyi, meşə toxumçuluğu, 
yabanı meyvə və digər meşə sərvətləri tədarükü ilə əlaqədar olaraq qoruq meşələrində, 
milli parklarda və xüsusi mühafizə edilən ərazilərdə isə onlar üçün müəyyən edilmiş xüsusi 
qaydaya müvafiq olaraq məhdudlaşdırıla və qadağan edilə bilər.
Meşə ehtiyatlarından planlı şəkildə xüsusi qayda üzrə müəyyən edilmiş tərzdə istifadə 
etməklə bu ehtiyatların tükənməsinin qarşısını almaq olar. Bu zaman müəyyən məhdudi-
yyətlər qoyulur. Əgər vətəndaşlar meşədəki göbələk, giləmeyvə və qoz-fındıq məhsullarını 
öz ehtiyaclarını ödəmək üçün deyil, satış üçün toplayırlarsa, bu artıq sahibkarlıq fəaliyyəti 
kimi qiymətləndirilir. Belə olduqda qanunvericilikdə nəzərdə tutulan tədbirlər tətbiq edilir.
Bir sıra ölkələrdə yaşayan yerli azsaylı xalqların meşədə odun və tikinti materialı tədarük 
etmək hüququ pulsuzdur. Lakin əhalinin digər qrupları müəyyən ödə nişlə bu hüquqlardan 
istifadə edə bilər. Meşədən əlavə istifadəyə nəzarət meşə təsərrüfatı təşkilatları tərəfindən 
aparılır. Meşədən əlavə istifadə edərkən ifratçılığa yol verməmək, meşə ekosisteminin da-
vamlı inkişafını poz mamaq vacibdir. Xüsusən dərman bitkilərinin tə da rükü müəyyən nor-
ma və qaydalara uyğun olaraq aparılmalı, bitkilərin və göbələklərin köklü yığılmasının, 
özünübərpa qabiliyyətinin azalmasının qarşısı alınmalıdır. 
Meşədən İstİfadənİn qanunverİcİlİk 
üzrə təMİnatı 
Azərbaycan Respublikasında qoruyucu kateqoriyaya aid edilən meşə fondunun qorun-
ması və artırılması barədə mühüm qərarlar və qanunlar qəbul edilmişdir. Mühüm dövlət 
qərarlarında ölkənin meşə sektorunun davamlı inkişafını təmin etmək başlıca vəzifələrdən 
biri olaraq qarşıya qoyulmuşdur. 
168
ııı FƏSİL
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 15 mart 1999-cu il tarixli 38 saylı qərarı 
ilə təsdiq edilmiş “Azərbaycan Respublikası meşələrində köküstü oduncaq buraxılışı Qa-
ydaları” meşələrdə köküstü oduncaq təda rükünün və oduncaq buraxılışının tənzimlən-
məsində, onun daşınmasında tətbiq olunur.
Qaydalara əsasən köküstü oduncaq buraxılışı meşədən istifadə rejiminə uyğun olaraq 
aşağıdakı kimi aparılır:
- meşəbərpa qırması bərpası ilə - kurort meşələri, xüsusi qiymətli meşə massivləri, 
şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələri ətrafındakı yaşıllıq zonalarının meşələri və 
dövlət meşə zolaqları istisna olmaqla, digər meşələrdə bərpa məqsədi lə aparılan 
qırmalar;
- aralıq istifadə qırması ilə - meşələrdə qulluq, sanitariya və az qiymətli meşəliklərin 
rekon struksiyası (yenidən əkmə qırmaları) ilə əlaqədar aparılan qırmalar;
- başqa qırmaları ilə - başdan-başa sanitariya qır maları (su qovşaqlarının, boru 
kəmərlərinin, yolların, rabitə və elektrik xətlərinin tikintisi və digər işlərlə əlaqə-
dar, meşə sahələrinin müəyyən olunmuş qaydada qeyri-meşə sahələrinə keçi-
rildiyi zaman), həmçinin yanğından mühafizə keçidlərinin açılması və digər belə 
məqsədlər üçün aparılan qırmalar.
Bu qırmalar təsdiq olunmuş layihələr və aparılan işlərin texniki şərtlərinə uyğun olaraq 
yalnız meşəqırma bileti və order əsasında aparılır (maddə 1.1.).
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii Sər vətlər Nazirliyinin razılığı ilə aşağıda-
kı hallarda köküstü oduncaq buraxılışı rəsmiləşmədən aparıla bilər və 1 ay müddətində bu 
əməliyyata meşəqırma bileti və order yazılır:
- ağacların rabitə və elektrik xətlərinin üstünə düşmək təhlükəsi olduqda və yaxud 
həmin xətlərdə qəzanın aradan götürülməsi vacibliyi yarandıqda;
- meşə yanğınlarının söndürülməsi və qəza xilasetmə tədbirləri həyata keçirildikdə.
Meşə istifadəçiləri köküstü oduncaq buraxılışı haq qında yerli meşə təsərrüfatı müəs-
sisəsinə ərizə ilə müraciət etməli, bir ay müddətində qırma sahəsinin ayrılması haqqın-
da rəsmi cavab almalıdırlar. Qırma sahəsi ayrılmadığı halda bunun səbəbi izah olunmaqla 
rəsmi cavab verilməlidir.
Meşə istifadəçiləri ayrılmış sahəyə texnoloji xəritəni hazırlayır, onu meşə təsərrüfatı 
müəssisəsi ilə razılaşdırır və köküstü oduncaq buraxılışına meşəqırma bleti, order alır. 
Meşəqırma sahələri meşə istifadəçisinə verildiyi gündən onun mühafizəsində sayılır və 
həmin gündən bu Qaydalarda nəzərdə tutulmuş bütün öhdəliklər meşə istifadəçilərinə 
həvalə edilir.
Meşə istifadəçiləri qırmalara başlamazdan əvvəl aşa ğıdakı hazırlıq şləri aparırlar:
- oduncağın doğranması və ilkin emalı üçün qur ğuların quraşdırılması;
- müxtəlif tipli müvəqqəti yaşayış və təsərrüfat tikililərinin quraşdırılması;
- meşə anbarları üçün sahənin təmizlənməsi və onların yerləşdirilməsi;
- meşə daşıma yollarının çəkilməsi;
- işin təhlükəszliyinə mane olan ağacların gö türülməsi və hazırlıq ilə əlaqədar digər 
işlər.
169
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Hazırlıq işləri görülərkən hazırlanmış oduncaq meşə istifadəçiləri üçün ayrılmış 
meşəqırma həcminə daxil edilir.Meşə istifadəçisi qırma sahələrində bütün işlər (qırma, 
tədarük, daşıma və s.) başa çatdıqdan sonra 6 ay ərzində sahədəki qurğuları, müvəqqəti 
tikililəri götür məlidir.
Meşə təsərrüfatı müəssisə tərəfindən köküstü oduncaq buraxılışı aşağıdakı hallarda 
dayandırıla bilər:
- meşə istifadəçisinin rəsmi ərizəsi əsasında;
- meşə istifadəsinin müddəti başa çatdıqda;
- idarə, təşkilat, müəssisə ləğv olunduqda, müəy yən olunmuş qaydada onun varisi 
elan olunmuş fiziki və ya hüquqi şəxsin ərizəsi əsasında;
- dövlət ehtiyacları üçün meşə torpaqları geri alındıqda;
- meşədən istifadə meşəqırma biletində və orderdə göstərilən məqsədlərə və 
tələblərə uyğun gəl mədikdə;
- meşəqırma bileti, order yazılarkən bu Qaydalar və digər meşə istifadəsi ilə bağlı 
qaydalar pozul duqda;
- qırma sahələri meşə təsərrüfatı müəssisələri tərəfindən dəyişdirildikdə.
Meşə istifadəçiləri köküstü oduncaq buraxılışı zamanı aşağıdakı tələblərə əməl et-
məlidirlər:
- meşəqırma biletində və orderdə müəyyən olun muş qırma sahələrindən tam və 
səmərəli istifadə etmək;
- tədarük və daşınmanın müddəti başa çatdıqdan sonra, qırıntı yerlərində 
(sahələrində) və meşədə hazır oduncağın, habelə qırıntıya təyin edilmiş ağacların 
kök üstə saxlanılmasına yol verməmək;
- torpağın eroziyaya uğramasına yol verməyən, meşənin vəziyyətinə və təkrar iste-
hsalına (bər pasına), həmçinin sulara və təbii güşələrə mən fi təsir göstərməyən, 
meşə istifadəsini məh dudlaşdırmayan və ya istisna etməyən üsulları tətbiq etmək;
- işlik oduncağdan təyinatı üzrə istifadə etmək, həmçinin oduncaq itkisinə, işlik 
oduncağın oduna çevrilməsinə yol verməmək;
- qırma sahələrini qırıntı qalıqlarından təmizləmək və strukturu pozulmuş torpaq 
sahələrini öz hesabına təyinatı üzrə istifadə etmək üçün yararlı vəziyyətə gətirmək;
- oduncaq tədarükü zamanı alınan tullantının isti fadəsini təşkil etmək;
- meşə ilə örtülü olmayan sahələrin zibillənməsinə yol verməmək;
- qırma sahəsinə bitişik 50 metrlik zolaqlarda ağac ların, həmçinin sərhəd, kvartal, 
qırma sahələrini göstərən künc dirəkləri, ağac və kötüklərdəki damğaların sax-
lanılmasını təmin etmə;
- oduncaq daşınması zamanı dağılmış yolları, körpüləri və cığırları, həmçinin qurul-
ma şəbə kəni və sair qurğuları yararlı vəziyyətə salmaq və saxlamaq;
- meşələrdə yanğın təhlükəsizliyi qaydalarına, habelə meşə istifadəsi ilə bağlı digər 
qayda və təlimatlara əməl etmək.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 26 aprel 1999-cu il tarixli 70 saylı qərarı 
ilə təsdiq edilmiş “Meşəqırma qaydaları”na görə qiymətli cinslərdən ibarət meşələrin 
formalaşmasını, oduncaq ehtiyatından səmərəli istifadə olunmasını, meşələrin bərpasını, 
170
ııı FƏSİL
davamlı və yüksək məhsuldarlığa malik ağacların yetişdirilməsini, onların qoruyucu 
funksiyalarının artırılmasını tənzim ləmək üçün qoruq meşələri istisna olunmaqla bitmə 
şəraitindən, sahənin relyefindən, mailliyindən, vəziy yətindən, doluluğundan, cins tərkib-
indən, yaşından, bonitetindən və digər əlamətlərindən asılı olaraq aşağıdakı qırma növləri 
tətbiq olunur: meşəbərpa qırmaları və aralıq istifadə üçün qırmalar (maddə 1).
Meşəbərpa qırmaları – yetişmiş və yaşı ötmüş meşə lərdə meşələrin doluluğunu 05—
06-dan aşağı salmamaq və ümumi ehtiyatı 30 faizdən çox qırmamaq şərti ilə (təbii bərpaya 
şərait yaratmaq məqsədilə), qrup-qırma, könüllü-qırma və tədrici-seçmə üsulu ilə aparılır. 
Mailliyi 30 faizdən artıq olan sahələrdə meşəbərpa qırmalarının aparılması qadağandır. 
Meşəbərpa qırmaları aparılan sahələrdə azad ağacı, ayı fındığı, alma, ardıc, armud, çökə, 
dağdağan, dəmir ağac, eldar şamı, güləbrişin, yabanı gilas, qaraçöhrə, qarmaqlı şam, qoz, 
quş armudu, saqqız, şümşad, şabalıd, şabalıd yarpaqlı palıd, şərq palıdı, şərq çinarı, tut, 
ipəkvariyarpaqlı qızıl ağac, yalan qoz cinslərinin kəsilməsi qadağan olunur.
Aralıq istifadə üçün qırmalar – meşələrin cins tərkibini yaxşılaşdırmaq, onların məh-
suldarlığını, keyfiyyətini və davamlığını artırmaq, mühitqoruyucu rolunu saxlamaq və gü-
cləndirmək, vahid meşə sahəsindən istifadə olunacaq oduncağın miqdarını artırmaq, onun 
texniki cəhətdən yetişməsini sürətləndirmək məqsədilə aparılır. Bu qırmalar zamanı aşağı-
dakı şərtlərə əməl olunmalıdır:
- qırma üçün seçilən sahələrdə ağaclıqların bioloji təsnifatının aparılması;
- sağlam, düz gövdəli, toxumdan əmələ gəlmiş dolğun və digər müsbət ağacların 
saxlanılması;
- zədələnmiş, xəstə, davamlığını və texniki odun caq keyfiyyətini itirmiş, yaşı öt-
müş, gələcəyi gözlənilən qiymətli cinslərin inkişafına mane olan ağac və kolların 
qırıntıya təyin edilməsi;
- ilk növbədə yuxarı bonitetli (məhsuldar) meşələrdə qırmaların aparılması;
- qarışıq və bir cinsli meşələrdə qiymətli yerli cinsdərin sahədə saxlanılması, da-
vamlığının artı rılması və gələcəyi gözlənilən müsbət ağacların inkişafına əlverişli 
şərait yaradılması, ağaclığın doluluğunu (hər qırmadan sonra 06-dan, dağ yama-
clarında isə 07-dən) aşağı salınmaması, onların sutənzimedici, torpaqqoruyucu 
funksi ya larının gücləndirilməsi.
Aralıq istifadə üçün qırmaların növləri və məqsədi aşağıdakılardır:
- işıqlandırma qırması – 10 yaşına qədər cavan ağaclığın tərkibini formalaşdırmaq, 
sıxlığını nizama salmaq və qiymətli cinslərin inkişafını yaxşılaşdırmaq üçün 3-5 
ildən bir;
- təmizləmə qırması – 11-20 yaşına qədər meşə sahələrindəki əsas cinslərin yayıl-
masını nizama salmaq, onların cins tərkibini forma laşdırmaq üçün 6-8 ildən bir;
- seyrəltmə qırmaları – 21-40 yaşınadək ağac ların gövdələrinin və çətirlərinin 
düzgün forma laşmasına nail olmaq üçün 5-15 ildən bir;
- keçid qırması – 41 yaşdan yetişmə yaşına qədər ağaclığın illik orta artımına əl-
verişli şərait yaratmaq üçün 8-15 ildən bir;
- yenidənəkmə (rekonstruksiya) qırmaları – düzən və dağətəyi meşələrdə azqiymət-
171
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
li, alçaq boylu, pozulmuş ağac və kol cinslərinin məhsuldarlığını artırmaq, cins 
tərkibini yaxşılaşdırmaq üçün aparılır.
Düzən meşələrdə (suvarılan meşələrdə) aralıq isti fadə üçün qırmalar dağ meşələrinə 
nisbətən tez-tez aparılır. Bütün hallarda meşənin qoruyucu funksiyalarını zəiflətməmək 
üçün ağaclığın doluluğu normal sax lanmalıdır. Gövdələrində quş və vəhşi heyvanat yuva-
ları olan ağaclar qırıntıya təyin edilmir.
 Meşəqırma qaydalarına görə ilk növbədə kifayət qədər gələcəyi gözlənilən yeniyet-
mələr, sahələrdə saxlanılmış tək-tək toxumluq və yaşı ötmüş ağaclar, ikinci dərəcəli ağac və 
kol cinsləri olan yüksək bonitetli meşələrdə qırmalar aparılır. Sıxlığı 0,9-dan yuxarı olan ca-
van ağaclıq sahələrində inkişafdan geri qalmış, əyrigövdəli, çətiri pis olan və digər yararsız 
ağaclar qırıntıya təyin olunur.
Qırmalar aparılarkən aşağıdakı ardıcıllıq təmin olunmalıdır:
- mədəni meşə əkinlərində və əvvəlki illərdə qırıntı yerlərində qalmış əsas cin-
sin yeniyetmələri (əgər ikinci dərəcəli ağac cinsləri sürətlə inkişaf edirsə) olan 
sahələrdə;
- qiymətli cinslərin yeniyetmələrinin, ikinci dərə cəli ağacların çətirləri altında qal-
maq qorxusu olan qarışıq cinsli az qiymətli meşələrdə;
- eyni hündürlükdə olan əsas və ikinci dərəcəli cinslərdən ibarət qarışıq meşələrdə;
- yüksək sıxlığı və doluluğu (0,8—1,0) olan qiy mətli cinsli meşələr, toxumdan və 
pöhrədən əmələ gəlmiş ağaclıqlarda.
Göstərilən sahələrdə ağaclığın yaşından asılı olaraq işıqlandırma, təmizləmə və sey-
rəltmə qırmaları aparılır. Yetişmə yaşına qədər olan eyni cinsli və qarışıq meşələrdə əsasən 
keçid qırmaları aparılır.
Qırmaların başlanması və qurtarması vaxtı meşə bitmə şəraiti, ağac cinslərinin biolo-
ji xüsusiyyətləri və ərazi sinin iqtisadiyyatı nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilir (Meşəqır-
ma qaydaları, maddə 2-3). Dağətəyi və düzən zonalarda seyrəltmə qırmaları (güclü boy 
inkişafına malik və gövdəsi möhkəm olmayan sıx cavan ağaclıqda) əsasən yaz dövründə, 
dağ meşələrində isə seyrəltmə və keçid qırmaları qış dövrü başlayana qədər aparılır. Qır-
maların miqdarı qırıntının başlanması və qurtarması vaxtından, qırmanın intensivliyindən, 
təkrar olunma müddətindən, meşə tiplərindən, inkişafından, doluluğundan, vəziy yətindən 
və ərazisinin ekoloji şəraitindən asılıdır. Qırmaların intensivlik dərəcəsi ağaclığın hansı 
məqsəd üçün yetişdirilməsindən, meşənin tipindən, tərkibindən, yaşından, bonitet sinifind-
ən, quruluşundan, ağaclığın vəziyyətindən, qırmanın növündən, maillikdən, relyef dən və 
digər amillərdən asılı olaraq müəyyən edilir. Qırmaların intensivlik dərəcələri 3-15% zəif, 
16-25% orta, 26%-dən yuxarı güclü hesab olunur. Orta yaşlı və yetişməkdə olan ağaclıqda 
qırmalar zəif intensivlikdə, cavan ağaclıqda isə daha güclü intensivliklə aparılır.
Kurort meşələrində, xüsusi qiymətli massivlərdə, şəhərlərin və digər yaşayış məntəqələri-
nin ətrafındakı yaşıllıq zonalarının müşahidələrində, yabanı meşələrdə və dövlət qoruyu-
cu meşə zolaqlarında, habelə daşlı, həddindən çox rütubətli və torpağın qalınlığı az olan 
meşələrdə qırmalar zəif intensivlikdə aparılır. 
172
ııı FƏSİL
qanunsuz Meşə qırMalarının qarşısının 
alınMasının norMatİv və təşkİlatı təMİ-
natı
Meşələrdən qanunsuz istifadə – qlobal ekoloji problemlərdən biridir. Müxtəlif ink-
işaf səviyyəsində olan ölkələrdə qanunsuz meşə qırmaları və oduncaq ticarəti narahatçılıq 
yaradan əsas məsələlərdir. Beynəlxalq ekspertlərin məlumatına əsasən meşə ehtiyatlarının 
qanunsuz istifadəsi qanuni tədarüklə eyni həcmdə olub, bəzi ölkələrdə hətta daha yüksək 
səviyyəyə çatır. Sənaye təyinatlı meşələrdən qanunsuz istifadə nəticəsində hər il dövlət 
tərəfindən əldə olunan gəlirin15 milyard ABŞ dolları misli qədər itirilir. Qanunsuz meşə 
qırmaları meşəətrafı ərazidə yaşayan əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı enməsinə, ekolo-
ji mühitin deqradasiyasına, bio müxtəlifliyin itirilməsinə, meşə yanğınlarının artma sına və 
iqlim dəyişmələrinə səbəb olur.
Meşələrin davamlı idarə edilməsi sahəsində əsas dövlətlərarası proseslərdən biri FLEG 
(Forest Law Enforcement and Governance) - meşə sektorunda hüquq tətbiqi və idarəet-
mə prosesidir. Bu prosesin həyata keçirilməsində iştirak edən ölkələrin ekologiya nazir-
lərinin beynəlxalq konfransı 2005-ci ildə noyabr ayının 22-dən 25-nə kimi Sankt-Peterburq 
şəhərində keçirilmişdir. Dünyanın 48 ölkəsindən 250 nümayəndəsinin iştirakı ilə keçən 
konfransda birgə deklarasiya və fəaliyyət planı qəbul edilmişdir. Bu sənədlərdə qanunsuz 
meşə qırmalarının qarşısının alınması və qaçaqmalçılığın aradan qaldırılması üçün kom-
pleks tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Həmçinin qanunsuz oduncaq ti-
carətinin qarşısını almaq üçün idxal edən ölkələrin ixrac edən ölkələrlə bərabər məsuliyyət 
daşıması barədə qərar qəbul edilmişdir.
Bəzi dünya ölkələrində (ABŞ, Qərbi Avropa ölkə ləri) idxal olunan meşə məhsulları-
na, o cümlədən oduncaq, mebel, sellüloza, kağız, qeyri-oduncaq və qida ehtiyatlarına görə 
deklarasiya tələb edilir. Bu məhsul ları ixrac edən ölkələrdə yerli qanunvericilik norma-
larını pozaraq tədarük edilən məhsulların ixracına görə cinayət məsuliyyəti nəzərdə tutulur. 
Buna görə də məhsulun leqallığını təsdiq edən sənədlər olmadıqda belə materialların ölkəyə 
gətirilməsi qadağan edilir. Meşələrin müasir vəziyyəti belə bir addımın atılmasını tələb edir.
BMT-nin FAO təşkilatı qanunsuz meşə qırmalarına aşağıdakı fəaliyyət növlərini aid edir:
- xüsusi icazə olmadan oduncaq tədarükü;
- icazə verilən həcmdən artıq oduncaq tədarükü;
- meşə tədarükü üçün qanunsuz icazənin alınması;
- saxta sənədlər əsasında meşə qırmaları;
- ağaclara xəsarət yetirilməsi;
- xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərində və qadağan olunmuş yerlərdə meşə qır-
maları;
- qorunan ağac növlərinin qırılması;
- xüsusi ayrılmış sahələrdən kənarda meşə qırmalarının aparılması və s.
173
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşələrin qanunsuz istifadəsi zamanı daha çox qoruyucu təyinatlı meşələrə ziyan dəy-
ir. Çox vaxt qazla təmin olunmamış kəndlərin az təminatlı sakinləri qanunsuz oduncaq 
tədarükü ilə məşğul olurlar. Qanunsuz meşə qırmaları zamanı kəsilməsi qadağan olunmuş 
nadir ağac və kol növlərinə, meşənin bioloji müxtəlifliyinə vurulan zərər bir çox növlərin 
tükənməsinə gətirib çıxarır. Meşəçilik sahəsində heç bir ekoloji tələblərə uyğun olmayan 
belə qırmalar meşədəki bitkilərin növ tərkibinin yoxsullaşmasına, ekosistemdəki əlaqələrin, 
meşənin özünübərpa prosesinin pozulmasına səbəb olur. Qanunsuz meşə qırmaları meşənin 
məhsuldarlığını aşağı salaraq, ərazini kəsilmiş ağac qırıntıları ilə çirkləndirir.
Tənzimlənməyən və nəzarətdən kənarda qalan rek reasiya növləri (istirahət, turizm) də 
estetik cəhətdən dəyərli meşə sahələrinin deqradasiyasına, bitki növlərinin sıradan çıxması-
na və meşə yanğını təhlükəsinin meydana çıxmasına səbəb olur.
Meşələrin qanunsuz istifadəsinin sosial cəhətdən neqativ nəticələrii bir çox hallarda ci-
nayətkarlığa gətirib çıxarır. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan cəza tədbirlərinin tətbiq ol-
unması qeyri-leqal istifadənin qarşısını almaqla sosial-iqtisadi məsələlərin həllinə kömək 
edir. Meşə sektoruna hüquq tətbiq etmənin tək milləşdirilməsi qanunsuz meşə qırmalarının 
qarşı sını almaqla böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mövcud qanun vericilikdə nəzərdə tutlan təd-
birlərin ciddi qaydada tətbiq edilməsi neqativ hallarla mübarizədə effektiv təsir göstərir. 
Meşələrin qanunsuz istifadəsi sosial hadisə kimi meşə ətrafında yaşayan əhalinin müəyyən 
təbəqələrinin gündəlik ehtiyaclarının ödənməsi səbəbindən ortaya çıxır. Meşə orderi və ya 
meşə bileti olmadan qanunsuz meşə qırmalarının qarşısını almaq üçün əhalinin meşə dən 
istifadəyə dair hüquq və vəzifələri barədə məlu matlandırılması zəruridir.  
qanunsuz Meşə qırMalarına nəzarət və 
Məsulİyyət
Keçən əsrin 1970-1980-cı illərində meşələrin sürətlə azalmasının səbəbləri atmosfer ha-
vasının sənaye çirklənməsi ilə izah edilirdi. Müasir anlayışlara əsasən isə meşələrin vəziyyə-
ti meşə qırmaları, yanğınlar, havanın çirklənməsi, zərəverıcılərin artması, iqlim dəyişmələri 
daxil olmaqla antropogen və təbii amilərin kompleks təsirinə əsasən qiymətləndirilir. 
Ətraf mühitin qorunması sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın ən mühüm istiqa-
mətlərindən biri qlobal monitorinqin, başqa sözlə ətraf mühitin vəziyyətinə beynəlxalq 
müşahidə sisteminin yaradılması, insan fəaliyyəti nəticəsində təbiətdə baş verən dəyişik-
likləri və bu dəyişikliklərin nəticəsini qeydə almaq və təhlil etməkdən ibarətdir. Qlobal 
monitorinqin fiziki, kimyəvi və bioloji alt sistemlərini fərqləndirirlər.
Fiziki monitorinq - biosferin coğrafi vəziyyəti və ətraf mühitin ümumi vəziyyətinin qi-
ymətləndirilməsi məsələləri nəzərdə tutulur. Buraya qazşəkilli, maye və bərk tullantıların 
ətraf mühitə atılmasını qeydə almaq, ərazisində tikinti işlərinin aparılması və onların təsər-
rüfat baxımından istifadəsinin parametrləri, bərpa olunan və bərpa olunmayan ehtiyatlar 
174
ııı FƏSİL
haqqında, habelə meşələrin vəziyyəti, torpaq örtüyü, urbanizasiya dərəcəsi və s. haqqında 
informasiya toplamaq aiddir.
Kimyəvi monitorinq - insanın təbiətə geokimyəvi təsirinin miqyası və intensivliyi, təbii 
sistemlərə antropogen mənşəli kimyəvi maddələrin daxil olmaları, yerdəyişmə və akku-
mulyasiya haqqında suala cavab verməli, əsas kimyəvi elementlərin (karbon, oksigen, azot, 
fosfor və s.) lokal və qlobal dövranı haqqında təsəvvür yaratmalıdır.
Bioloji monitorinq - göstərilən iki monitorinq növü ilə sıx əlaqədə olmaqla, biolo-
ji sistemlər və landşaftın qiymətləndirilməsinə, onların sabitliyini müəyyən etməyə, eko-
sistemlərin və təbii komplekslərin texnogen təsirlərə reaksiyasına yönəldilir. Belə halda əsas 
məqsəd antropogen yüklənmə şəraitində təbiətin inkişafını proqnozlaşdırmaqdan ibarət olur.
Qlobal və mühit monitorinqlərin keçirilməsi üçün ən ilkin şərtlərdən biri belə müşa-
hidələrin aparılması, məlumatların toplanması və işlənməsini təmin edən geniş göstəricilər 
sisteminin hazırlanmasıdır. Belə göstəricilər sistemi ətraf mühitin qorunması statistikası 
tərəfindən hazırlanır (Məmmədov R., Məmmədli V., 2003).
Bu sahədə meşələrin vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və monitorinqi proqramı (İCP-For-
ests) dünyada ən nəhəng bioloji monitorinq sistemidir. Bu proqram 1985-ci ildə BMT-nin 
Avropa İqtisadi Komissiyası tərəfindən dünyanın 51 ölkəsi tərəfindən qəbul edilmiş “Uzaq 
məsafələrdə atmosfer havasının transsərhəd çirklənməsi barədə” Beynəlxalq Konvensiya 
çərçivəsində təsdiq olunmuşdur. 
Hal-hazırda İCP-Forests monitorinq sistemi müasir meşələrin davamlı idarə edilməsi 
vasitəsi kimi qlobal iqlim dəyişməsi, havanın keyfiyyətinin yaxşılaşması problemlərinin 
həllində iştirak edir. Dünya ictimaiyyəti, siyasətçilər və alimlər proqram üzrə 41 ölkədə 
meşələrin vəziyyətinin dəyişməsinin dinamikası barədə dəqiq məlumatlarla təmin edilir.
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsinin 40-cı maddəsinə görə meşələrin moni-
torinqi meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bərpası, onların 
ekoloji funksiyalarının artırılması sahə sində dövlət idarəetməsi məqsədilə meşə fondunun vəzi-
yyətinin və dinamikasının qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması sistemindən ibarətdir. 45-
ci maddədə isə göstərilir ki, bu sahədə dövlət nəzarətinin əsas vəzifəsi fiziki və hüquqi şəxslər 
tərəfindən meşə fondundan istifadəni, köküstü oduncaq buraxılışını, meşə bərpa və aralıq is-
tifadə qırmaları və digər qırma qaydalarını qanunvericiliyə uyğun təmin etməkdən ibarətdir.
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1 iyul 2004-cü iltarıxli, 90 saylı qərarı 
ilə təsdiq edilmiş “Ətraf mühitin və təbii ehtiyatların dövlət monitorinqinin aprılması qay-
daları haqqında Əsasnaməyə” görə meşə lərin dövlət monitorinqinin aparılması tənzimlənir. 
Meşələrin monitorinqi Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən aşağıdaki qaydada 
həyata keçirilir:
- meşələrin ekoloji funksiyalarını tam öyrənmək məqsədilə müşahidə yerlərinin, 
təbiət və təbii amillər nəticəsində geosistemdə gedən dəyişikliklərin istiqamətinin 
və dinamikasının müəyyənləşdirilməsi;
- meşələrin əhəmiyyətini, bioloji xüsusiyyətlərini, təbii və iqtsadi şəraitini nəzərə 
almaqla səmərəli istifadəsinə, meşə təsərrüfatının səmərəli aparıl masına nəzarətin 
həyata keçirilməsi;
175
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
- müşahidələrin aparılmasında, məlumatların toplanmasında, təhlilində, 
ümumiləşdirilməsində yeni texnologiyalardan, yerli və aerokosmik üsul lardan, o 
cümlədən məsafədən zondlama və müx təlif xəritələrdən istifadə edilməsi;
- meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorun ması və meşələrin bərpası, on-
ların eko loji funksiyalarının artırılması sahəsində döv lət idarəetməsi məqsədilə 
meşə fondunun vəziy yətinin və dinamikasının qiymətləndirilməsi və proqno-
zlaşdırılmasının həyata keçirilməsi;
- meşələrin yanğından qorunması üçün profilaktik tədbirlərin görülməsi, yanğın 
əmələ gəlməməsi üçün əhali arasında müxtəlif vasitələrdən isti fadə etməklə 
təbliğat işlərinin aprılması, meşə yanğınlarının vaxtında aşkar edilərək onların qa-
rşısının alınması üçün tədbirlər görülməsi;
- meşələrdə ziyanvericilərin və xəstəlik mən bələrinin aşkara çıxarılması, onların qa-
rşısının alınması üçün müvafiq fitosanitar tədbirlərin həyata keçirilməsinə nəzarət 
edilməsi;
- meşə fondunun vəziyyətinə dair cari, ekspedisiya, aviavizual və s. meşə patoloji 
müşahidələrin aparılması;
- sanitar normalarına əməl edilməsi, sanitar qırma ların vaxtında və düzgün aparıl-
masına nəzarət olunması.
Təbiəti mühafizənin əsas şərtlərindən biri də eko loji nəzarətdir. Ekoloji nəzarət dövlətin 
ekoloji funksiya larından biri olub ətraf mühitin zərərli təsirlərdən qorun ması və təbiətdən 
səmərəli istifadə edilməsində mühüm hüquqi ölçüdür. Ekoloji nəzarətin əsas mahiyyəti ətraf 
mühitin ekoloji təhlükəsizliyinin təmin olunması qaydalarının yoxlanması, eyni zamanda 
bütün təsərrüfat subyektləri və vətəndaşların ekoloji tələbləri yerinə yetir məsinə nəzarətun 
həyata keçirilməsidir.
Ekoloji nəzarətin 3 forması vardır: məlumatverici, xəbərdaredici və cəzaverici:
1. Məlumatverici nəzarət forması-insan-təbiət mü na sibətlərinin vəziyyəti, ətraf mühitdə 
texno gen və antropogen təsirlər nəticəsində baş verən mənfi dəyişikliklər haqqında 
vaxtaşırı olaraq, ətraf mühitə nəzarət səlahiyyətlərini həyata keçirən müvafiq dövlət 
orqanlarına məlumat veril məsi prosesinə deyilir. Hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən 
həyata keçirilən bu proses hü quqi amillərdən çox mənəvi aspektləri əhatə edir.
2. Xəbərdaredici nəzarət forması-konkret obyektlər üzrə ekoloji qanunvericilik ak-
tlarının yerinə yetirilməməsi ilə nəticələnə biləcək hərəkətlərin aradan qaldırıl-
masına yönəlmiş nəzarət prosesinə deyilir. Xəbərdaredici ekoloji nəzarət forması 
insan-təbiət münasibətlərinin həm hüquqi, həm də mənəvi aspektlərini əhatə edir.
3. Cəzaverici nəzarət forması isə ekoloji qanun vericilik aktlarının tələblərini pozan-
ların cəza landırlmasına yönəlmiş məcburi dövlət tədbiri dir. Cəzaverici nəzarət 
forması Azərbaycan Respub likasının Cinayət Məcəlləsinin müvafiq (maddə 247-
261) maddələrində təsbit olunmuş və ekoloji cinayətkarlığa qarşı həyata keçirilən 
müxtəlif cəza tədbirlərini nəzərdə tutur. Azərbaycan Respublikasının qanunveri-
ciliyinə görə ekoloji nəzarət sistemi dövlət, müəssisə (istehsalat) və ictimaiyyət 
tərəfindən həyata keçirilir.
176
ııı FƏSİL
Dövlət ekoloji nəzarətinin hüquqi mahiyyəti, məqsəd və vəzifələri, formaları “Ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununda təs bit olunmuşdur 
(maddə 70, 74). Bundan əlavə təbii obyektlərin mühafizəsilə əlaqədar ekoloji nəzarətin is-
tiqamətləri ayrı-ayrı sahəvi qanunlarda öz ifadəsini tapmışdır.
“Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununda ekoloji 
nəzarəti həyata keçirən dövlət orqanlarının səlahiyyətlərini aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:
■ Hər hansı bir obyektdə ekoloji cəhətdən qanun pozuntularını aşkar etdikdə 
onun aradan qaldırılmasını tələb etmək və müəyyən edilmiş müddət ərzində 
təbiətqoruyucu tədbirləri həyata keçirmək;
■ Təbiətdən istifadəyə icazə vermək, normativ və limitlər qoymaq, dövlət ekoloji 
ekspertizasını həyata keçirmək;
■ Ekoloji cəhətdən ziyanlı obyektlərin fəaliyyətinin məhdudlaşdırılması, dayandırıl-
ması və xitam verilməsi barədə qərar qəbul etmək;
■ Ekoloji qanunvericiliyin pozulmasına görə müəyyən olunmuş miqdarda inzibati 
cərimələr qoymaq, təbii obyektlərə dəymiş ziyana görə ödəmələr barədə iddia qa-
ldırmaq və günahkarların cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması üçün materialları 
müvafiq inzibati orqanlara göndərmək (71-ci maddə).
Qanunvericiliyə görə mülkiyyət formasından və tabeçiliyindən asılı olmayaraq dövlət 
orqanlarının bu səlahiyyətləri bütün təsərrüfat subyektlərinə şamil olunur. Dövlət müşahidə 
xidmətində dövlət monitorinqi mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsində göstərildiyi kimi meşələrin moni-
torinqi meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bər pası, onların 
ekoloji funksiyalarının aparılması sahə sində dövlət idarəetməsi məqsədilə meşə fondunun 
vəziyyətinin və dinamikasının qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması sistemindən 
ibarətdir (maddə 40).
Hazırda meşələrin qanunsuz istifadəsi hallarına nəzarət dövlət idarəedici orqanları 
tərəfindən yerüstü qeydiyyatın aparılması vasitəsilə həyata keçirilir. Bir sıra xarici ölkələrdə 
aerokosmik monitorinq vasitəsilə qeyri-qanuni faktlar qeydə alınır. Meşə bileti və ya orderi 
olmadan aparılan meşə qırmaları qeyri-qanuni hesab edilir. Uzaq distansiyalı monitorinq 
aerokosmik üsulun effektivliyini göstərir. Bu üsulla aşağıdakı göstəricilər təhlil olunur:
■ qanunsuz meşəqırmaları (icazə sənədi olmadan);
■ xüsusi təyin edilmiş ağaclardan savayı digər bitkilərin qırılması;
■ qorunan ərazilərdə ağacların qırılması;
■ normativ tələblərə cavab verməyən qırmalar;
■ meşə sahəsində ekoloji pozuntuların olması və s.
Kosmik çəkilişlər zamanı fotoşəkillərin təhlili göstərir ki, kiçik sahələrdə aparılan meşə 
qırmalarının sərhəddinin təyin olunmasının, oduncaq tədarük olunan meşələrdə brakonyer-
lik hallarını qeydə alınmasının və həmçinin aparılan qanunsuz meşə qırmalarının yerindəcə 
177
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
hüquqi sənədləşdirilməsinin qeyri-mümkünlüyü bu üsulun çatışmayan cəhətləri kimi təyin 
edilir. Göstərilən çatışmazlığın aradan qaldırılması məqsədilə aparılan təkmilləşdirmə üsul-
ları gələcəkdə meşədən istifadə zamanı qanun pozucularını dərhal məsuliyyətə cəlb etməyə 
şərait yarada bilər.
Meşə fondundan istifadəyə görə məsuliyyət və nəzarət aşağıdakı qanunvericilik 
sənədləri üzrə tən zimlənir: Azərbaycan Respublikasinin İnzibati Xətalar Məcəlləsi, Azər-
baycan Respublikasinin Cinayət Məcəl ləsi, Azərbaycan Respublikasinin Meşə Məcəlləsi, 
Azərbaycan Respublikasinin Su Məcəlləsi, Azərbaycan Respublikasinin Torpaq Məcəlləsi, 
Vergi Məcəlləsi, “Bələdiyyələrin statusu haqqinda” Azərbaycan Respub likasinin Qanunu, 
“Fitosanitar nəzarəti haqqinda” Azər baycan Respublikasinin Qanunu, “Heyvanlar aləmi 
haqqinda” Azərbaycan Respublikasinin Qanunu, “Ovçu luq haqqinda” Azərbaycan Respub-
likasinin Qanunu, “Toxumçuluq haqqinda” Azərbaycan Respublikasinin Qanunu. 
Meşə qanunvericiliyinin pozulmasında təqsiri olan şəxslər Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq intizam, inzibati, mülki və cinayət məsuliyyəti daşıyırlar. 
Meşələrin istifadəsi, mühafizəsi, qorunması və bərpası sahəsində mübahisələr məhkəmə 
qaydasında həll edilir. Meşə fondu sahələrinin özbaşına tutulmasına (zəbt edilməsinə) görə 
inzibati və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiş şəxslər həmin torpaqları müəyyən edilmiş 
müddətdə azad etməlidirlər. Meşə qanunvericiliyini pozmaqla bağlanmış əqdlər etibarsızdır 
(Meşə Məcəlləsi, maddə 78-80). 
sual və tapşırıqlar
1. Meşə fondundan istifadə, onun mühafizəsi, qorunması və meşələrin bərpası sahəsində 
dövlət idarəetməsinin əsas istiqamətləri hansılardır?
2. Meşə fondundan istifadənin hansı növləri vardır?
3. Ekoloji nəzarətin hansı formaları vardır?
4. Qanunsuz meşə qırmalarına nəzarət hansı üsullarla həyata keçirilir?
5. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində meşədən istifadəyə qoyulan əsas tələblər 
hansılardır?
6. Meşə təsərrüfatının təşkili və meşə fondundan istifadənin əsas prinsirlərini göstərin.
7. Qanunsuz meşə qırmalarının hansı növləri vardır?
8. Meşələrin davamlı idarə edilməsində əhalinin meşə hüquqları necə tənzimlənir?
9. Davamlı idarəetmədə yerli əhalinin meşədən ənənəvi istifadə hüquqlarının qorunması üçün 
hansı tədbirlər həyata keçirilməlidir?
10. Meşələrin davamlı idarə edilməsində ictimaiyyətin iştirakı nədən ibarətdir?
11. “Kollektiv düşüncə” konsepsiyası nə deməkdir?
12. Qərar qəbul edilməsində ictimaiyyətin iştirakı beynəlxalq qanunvericiliyə əsasən necə 
tənzimlənir?
178
Iv FƏSİL
təbİİ Meşə koMpleksİndə sosİal cəhət-
dən davaMlı fəalİyyət
Sosial cəhətdən davamlı fəali-
yyət meşənin sosial yönümlü 
idarəedilməsi deməkdir. Bu fəali-
yyət zamanı meşə ehtiyatlarının 
əhalinin rifahı naminə uzunmüd-
dətli istifadəsi və bərpası təmin ol-
unur. Eyni zamanda yerli əhalinin 
maraqları və hüquqları tam təmin 
olunmaqla meşələrin uzunmüd-
dətli qorunub saxlanmasına şərait 
yaradır.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, əhalinin bütün maraqlı təbəqələrinin, dövlət və ictimai 
təşkilatların birgə səyi olmadan sosial cəhətdən davamlı idarəetməyə nail olmaq mümkün 
deyildir. Xarici ölkələrdə əhalinin meşələrə marağını nəzərə almadan aparılan təsərrü-
fatçılıq işləri çox vaxt ziddiyyətlərə və maraqların toqquşmasına səbəb olur.
Əhalinin müxtəlif təbəqələri, o cümlədən şəhər və kənd əhalisi, müxtəlif həyat tərz-
inə, intellektual səviyyəyə malik insanların: təqaüdçülərin, ovçuların və balıqçıların həyatı 
müəyyən dərəcədə meşə ilə bağlıdır. Kənd əhalisinin sosial səviyyəsi aşağı olan ölkələrdə, 
meşə ehtiyatlarından istifadənin göstəriciləri də yük səkdir. Yerli əhalinin əsas gəlir mənbəyi 
olan meşələr şəhər əhalisinin sevimli istirahət yeridir. 
Sosial yönümlü idarəetmədə əhalinin bütün təbəqə lərinin marağı nəzərə alınır. Sənaye 
təyinatlı meşələrə malik olan ölkələrdə əhalinin maraqları müəyyən itkilərlə müşayət ol-
unur. Meşənin sosial əhəmiyyət sahələri aşağıdakılardır:
1. Təsərrüfat sahəsi (meşə məhsullarının toplan ması, balıqçılıq, ovçuluq, istirahət);
2. Mədəni və dini əhəmiyyətli sahələr (müqəddəs ziyarətgahlar, pirlər, bulaqlar və s.);
3. Tarixi əhəmiyyətli sahələr (təbiət abidələri, qə biristanlıq, arxeoloji qazıntılar, 
məqbərələr və s.).
Göründüyü kimi sosial əhəmiyyətli meşələrin spek tri çox genişdir. Meşə sahələri-
nin qırılmasının gilə meyvə, göbələk, dərman bitkiləri tədarükünə mənfi təsiri böyükdür. 
Biomüxtəlifliyin azalması faydalı bitki və heyvan növlərinin sıradan çıxmasına səbəb olur.
Sənaye təyinatlı meşələrdə əhalinin ovçuluq və balıqçılıq fəaliyyətinin əsas mənbəyi 
olan təbii ehtiyat ların azalması, içməli su mənbələrinin quruması meşə qırmalarının mənfi 
təsirinin təzahürüdür. Məsələn, Rusiya nın şimalında Yaren çayının və eyni adlı gölün ətra-
fın dakı meşə qırıldıqdan sonra əhali içməli suyun çatış mazlığından əziyyət çəkir.
Əhalinin istirahət və ziyarətgah yerlərinin qorunub saxlanması mədəni irsin qorunması 
baxımından böyük əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycanda Şəki rayonunda “Qoşa ziyarət”, Şa-
179
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
maxı rayonunda “7 qardaş palıd piri” “Dədəgünəş piri” (8 ha palıd meşəsi), İsmayıllı rayo-
nunda “Yel piri”, Qusar rayonunda “ƏIlistan baba piri” (7 hafıstıq meşəsi), Quba rayonun-
da “Ağbil baba”, “Pir çinar”, “Pirəbənövşə”, Xaçmaz rayonunda “Kəhrə baba” piri, Lerik 
rayonunda “Babagil piri” (7 ha şümşad meşəliyi) və s. dövlət nəzarəti altında olan xüsusi 
əhəmiyyətli meşə sahələri, təbiət abidələri, xalqın sitayiş etdiyi müqəddəs yerlərdir. Qədim 
kəndlərdə əhalinin az bir hissəsi yaşasa da ətraf təbii landşaftın qorunub saxlanması etno-
qrafik və ekoturizm baxımından əhəmiyyətlidir. Belə kəndlərin ətrafındakı meşələr xüsusilə 
qorunmalıdır. Meşənin yaxınlığında yeni yaşayış məntəqələri tikilən zaman yaşıl meşənin 
təbii ehtiyatlarından yerli sakinlərin istifadə etməsini nəzərə almaqla meşənin mühafizənin 
qayğısına qalmaq lazımdır.
Ekoloji əhəmiyyət kəsb edən şəlalələr, gözəl mənzərəli meşə guşələri, ekoloji cığır-
lar xüsusilə diqqətəlayiqdir. Toxunulmamış təbiət guşələri əsrarəngiz gözəlliyi ilə insan-
ların diqqətini cəlb edərək turist axınına səbəb olur. Belə təbiət guşələrinin qorunmasında, 
təbliğ edilməsində, yerli əhalinin və turistlərin ekoloji maarifləndirilməsində böyüklərlə 
yanaşı uşaqlar, yeniyetmələr və gənclər də yaxından iştirak edə bilərlər. Bu baxımdan orta 
ümumtəhsil məktəblərində, məktəbdənkənar müəs sisələrdə “Gənc meşəçilər məktəb”ləri-
nin yaradılmasının məktəblilərdə erkən yaşlarından ekoloji mədəniyyətin formalaşdırıl-
masında əhəmiyyəti böyükdür. Müəllimlərin və meşə mütəxəssislərinin rəhbərliyi altında 
“gənc meşəçilər” dəstələrinin ekoloji cığırların yaradılmasında, meşə ehtiyatlarının qorun-
masında, artırılmasında və bərpasında, yeni meşə zolaqlarının salınmasında iştirakı ictimai-
yyətin diqqətini meşələrin əsas problemlərinə yönəltməklə meşəçiliyə dair biliklərin geniş 
təbliğinə kömək edir.
Minilliklər ərzində meşə insanlar üçün yanacaq mənbəyi olmuşdur. Uzun müddət odun 
və daş kömür əhalinin ehtiyaclarını, sənayeni istilik və enerji ilə təmin etmişdir. Məsələn, 
Rusiya Federasiyasında XIX əsrin sonunda odun yanacağı ölkənin enerji balansınını 60%-
ni, XX əsrin əvvəllərində isə 80%-ni təşkil edirdi. Dünya miqyasında bəşəriyyətin 1/3 
hissəsi indiyə qədər yanacaq mənbəyi kimi odun, saman və peyindən istifadə edir. Azər-
baycanın bəzi ucqar kəndlərində hələ də bu kimi təbii yanacaq növlərindən istifadə edilir. 
XX əsrin sonunda enerji böhranı başladıqda ABŞ və Qərbi Avropa dövlətlərində faydalı 
qazıntılar (neft, qaz, daş kömür) əvəzinə alternativ olaraq yenidən odundan istifadə olun-
mağa başlandı. Bunun üçün tez böyüyən ağac növlərindən ibarət plantasiyalar yaradıldı. 
Məsələn, təsərüfat məqsədləri üçün yaradılmış plantasiyalarda tez böyüyən qovaq ağa-
clarının hər hektarından ildə 12 ton oduncaq alınır. 
Son dövrdə bir çox inkişaf etmiş ölkələrin ağac emalı müəsisələrində tullantılarından pel-
let adlanan preslənmiş məhsul istehsal olunur. Bu 8-23 mm diametri və 10-30 mm uzunluğu 
olan silindrik bərk məhsullardan yanacaq kimi yaşayış yerlərinin istiliklə təmin olunması üçün 
istifadə edilir. Pellet- ekoloji cəhətdən təmiz yanacaq məhsulu olduğuna görə yandırılarkən 
bitkilərin fotosintez zamanı istifadə etdiyi miqdarda karbon qazı ayırır və 3% kül əmələ gəlir. 
Artıqbəzi Avropa ölkələrində yaşayış evlərinin 2/3 hissəsi bu yanacaqla qızdırılır. 2005-ci 
ildə Kanadada 915 min ton pellet istehsal olunmuşdur. Çİndə 2020-ci ilə qədər ildə 50 mln 
ton pellet istehsalı nəzərdə tutulmuşdur. ABŞ-da 600 mindən artıq bina pelletlə qızdırılır. 
180
Iv FƏSİL
Meşələrİn davaMlı İstİfadəsİ
Meşə - yerli əhali üçün həyatında əhəmiyyətli qida, yanacaq, tikinti materialı, dərman 
vasıtələri və s. mənbəyi olduğundan təbiətdən istifadənin uzunmüddətli ənənələri nəzərə 
alınmalıdır. Qədim el sənətkarlığında ağac qabığından, budaqlardan, qamışdan və digər 
təbii materiallardan hazırlanan yaradıcılıq işləri xalqın mədəni irsini əks etdirən unikal 
əsərlərdir. Ağac üzərində oymalar, toxunma səbətlər, suvenirlər, çalğı alətləri, ağac fiqur-
lar və s. sənətkarlıq məmulatları məişətdə geniş istifadə edilir. Meşələrin davamlı idarə 
edilməsində yerli əhalinin meşədən ənənəvi istifadə hüquqları qorunmaqla mədəni, ekoloji, 
iqtisadi və dini əhəmiyyətli meşə sahələrinin mühafizəsinə xüsusi diqqət yetirilir.
Bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin meşə təsərrüfatında rolunun artması müşahidə ol-
unur. Burada əsas məqsəd yerli əhalinin yaşadığı ərazidə meşə ehtiyat larının daha səmərəli is-
tifadəsi ilə əlaqədardır. Ümumi maraqlar əsasında yaradılan icmaların fəaliyyəti iqtisadi, sosial, 
təbiəti mühafizə imkanlarını nəzərə almaqla meşə ehtiyatlarının davamlı istifadəsinə yönəl dilir. 
İcma meşə təsərrüfatında yerli sakinlər meşə ehtiyat larından istifadə hüququna, meşə haqqın-
da mühüm qərar ların qəbul edilməsində, meşələrin yanğından müha fizəsində, bərpasında və 
artırılmasında, zərəverici və xəstəliklərin qarşısının alınmasında yaxından iştirak edirlər.
ABŞ, Kanada və Skandinaviya ölkələrində icma meşəçilik təsərrüfatçılığı inkişaf et-
məkdədir. Meşələrdə xüsusi sahibkarlığın olduğu ölkələrdə bu qayda üzrə bütün maraqlı 
tərəflərin əməkdaşlığı təmin edilir. Rusiyanın Qərbi Sibir regionunda yerləşən bir sıra 
qəsəbələrin əhalisi 300-350 il ərzində ətraf meşələrdə seçmə qırma üsulu ilə digər növdən 
olan bitkiləri qırmaqla sidr ağaclarından ibarət bircinsli meşələr yaratmışlar. Sidr meşəsində 
xəz dərili heyvanların sayı da artdığından əsrlər boyu bu meşələr əhalini keyfiyyətli sidr 
toxumu və xəz-dəri ilə təmin etmişdir.
Icma meşəçiliyində aqrar meşə təsərrüfatı yaradıla bilər. Torpaqdan istifadənin bu növü 
uzun illər Asiya və Afrikanın yarımsəhra rayonlarında tətbiq edilmişdir. Tropik ölkələrdə bir 
çox yüz illiklər ərzində ağaclardan və kənd təsərrüfatı bitkilərindən ibarət meşələrin qarışıq 
becərilməsi həyata keçirilir. Aqromeşələrdə ildə 3 dəfə məhsul alınır. Belə sahələrdə ağaclar 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin inkişafı üçün əlverişli mikroiqlim yaradaraq, torpaq mikroorqa-
nizmlərinin fəaliyyətini artırır, su balansını tənzimləyir, qida maddələrinin torpağın dərin 
qatlarından üzə çıxarılmasına şərait yaradır, əhalini meşə məhsulları ilə təmin edir. Boreal 
iqlimi olan ölkələrdə ağaclar torpaqdaqarın 
saxlanmasına kömək edir. Aqro meşələrdə 
torpaq sahələri kompleks şəkildə kənd 
təsər rüfatı bitkilərinin əkilməsi və oduncaq 
istehsalı üçün olunur. Bu sahələrdə həmçi-
nin mal-qara da otarılır. Ağac bitkilərinin 
yaşıl kütləsi həm qida, həm də mal-qara 
üçün yem məhsulu kimi istifadə edilir. 
181
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Aqrar meşəçilik təsərrüfatları müəyyən dövrlərdə Azərbaycanda da tətbiq olunmuşdur. 
Meşə talalarında, meşədəki boş sahələrdə mədəni bitki sortlarının becəril məsi əhalinin 
gündəlik tələbatı olan ərzaq məhsul ları ilə təmin etmişdir. 
Həyətyanı və kənd təsərrüfatı sahələrində məşğul olan yerli əhali üçün meşələrdən istifadə 
xüsusi önəm kəsb edir. Belə ki, əhalinin sosial durumu ekoloji tarazliq və təbii biomüxtəliflikdən 
bir-başa asılıdır. Azərbaycan misalında bu problem özunu xüsusən qabarıq göstədir. Məsələn, 
bir çox kiçik və həyətyanı fermer təsərrüfatı ilə məşğul olan sahibkarlar mal-qaranın yemləndi-
rilməsi məqsədi ilə təbii otlaqlardan, suvarma üçün yağıntılardan və su hövzələrindən, kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin toz lanması üçün arılardan istifadə edirlər. Keçmişdə meşə örtüyü daha 
zəngin olan ərazilərdə meşələrin iti ril məsi nəticəsində torpağın eroziyasi, daşqınlar, quraq lıqlar, 
torpaq sürüşmələri və digər təbii fəlakətlər kənd təsərrüfatında istehsal proseslərinin pozulması 
ilə nəticələnir. Bu isə öz növbəsində torpaq sahibkarlarının bir il ərzində qoyduğu zəhmətin 
hədər getməsi və çətin maliyyə problemləri ilə üzləşməsi deməkdir. Aşağıdaki sxem meşələrin 
qırılmasının fərdi şəxslərə, ailələrə və yerli icmalara olan təsir mexanizmini göstərir (sxem 1)
Sxem 1.
Təbiət kapitalının fərdi şəxslərə, ailələrə və yerli icmalara təsiri
Meşələrin qırılması
Torpağın
deqradasiyası
Qeyri-balanslı
buxarlanma və
transpirasiya
Sürətli eroziya
prosesləri
Aşağı torpaq
məhsuldarlığı
Kənd təsərrüfatı siklinin qırılması
Kənd təsərrüfatından gələn gəlirlərin aşağı düşməsi
Geriləyən sosio-iqtisadi şərait
Normadan artıq
yağıntı və quraqlıq Torpaq sürüşmələrivə daşqınlar
ENPİ FLEG programının Dünya Bankının məsləhətçisi
Yusif Hüseynli tərəfindən tərtib olunur
Torpaqşünaslıq elminin inkişafında böyük xidmətləri olmuş rus alimi V.V.Dokuçayevin 
XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın cənub hissəsində torpaqların eroziyasının səbəblərini 
meşələrin qırılması ilə əlaqələndirməsi ekoloji anlayışların inkişafında ilk addım kimi qi-
ymətləndirildi. İlk dəfə olaraq Dokuçayev əkin sahələrini tarlaqoruyucu meşə zolaqları ilə 
182
Iv FƏSİL
ayırmaq üsulunu təklif etdi. Bu üsulla mikroiqlimi yaxşılaşdırmaq və torpağın rütubətliliy-
ini artırmaq mümkün oldu. Əkin sahələrinin kənarında əkilmiş meşə zolaqları yerli əhalini 
oduncaqla, meyvə və giləmeyvələrlə, kölgəliklə təmin edirdi. Lakin sonradan kənd təsərrü-
fatının mexanikləşdirilməsi nəticəsində meşə zolaqlarının bir hissəsi kəsildi. Halbuki belə 
yaşıl zolaqların effektivliyi elmi və təcrübi dəlillərlə sübut olunmuşdu.
Bir çox ölkələrdə aqrar meşələr əhalinin yanacağa olan tələbatını ödəməklə oduncaqla 
təmin edir. Avropa ölkələrində yolların, su kanallarının kənarında qoruyucu meşə zolaqları 
salınır. Hər il bu zolaqların uzunluğu yüzlərlə və minlərlə km artır. İtaliyada yerli fermerlər 
tez böyüyən ağac növlərini əkirlər. Son illərdə meşəətrafı kəndlərdə, qəsəbələrdə turizmin 
inkişafı və şəhər əhalisinin istirahətinin təşkili ilə əlaqədar yeni perspektivlər yaranır. Belə 
yaşayış məntəqələrində aqro meşəçilik təsərrüfatları təşkil etməklə ekoloji cəhət dən təmiz 
kənd təsərrüfatı məhsullarını becərmək və heyvandarlığı inkişaf etdirmək mümkündür. 
Meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatlarından müxtəlif məlumatların hazırlanması, turizm, meh-
manxana şəbəkəsinin yara dılması meşəətrafı qəsəbələrin sosial - iqtisadi inkişafı üçün geniş 
imkanlar açır. Azərbaycanda 2011-ci ilin turizm ili elan edilməsi ilə əlaqədar ölkənin müx-
təlif regionlarında turizm infrastrukturlarının yaradılması, xüsusilə meşəətrafı rayonlarda 
meşələrin sosial cəhətdən davamlı istifadəsi sahəsində bir şox önəmli tədbirlər həyata keçir-
ilmişdir.
Meşələrinnin davamlı idarə edilməsinin əsas tərkib hissələrindən biri müxtəlif səvi-
yyələrdə sosial aspektlərin nəzərə alınmasıdır. Meşələrdən istifadə edən müxtəlif istehlakçı 
qrupların hər birinin özünəməxsus maraqları vardır. Bəzən bu qrupların maraq və meşə an-
layışları bir-birinə zidd münasıbətləri əks etdirir. Meşə idarəçiliyində bütün maraqlı qruplar 
arasında tarazlaşmış münasibətin yaradılması vacib şərtlərdəndir. Müasir dövrdə meşəçilik 
sahəsində mütəxəssislərə olan tələbatlar da müxtəlifdir. Meşə mütəxəssisləri ixtisas üzrə 
ənənəvi biliklərə yiyələnməklə yanaşı, əhalinin müxtəlif qrupları arasında qarşılıqlı mü-
nasibətləri yaratmaq, diskussiya aparmaq səriştəsinə malik olmalı, meşə təsərrüfatının pri-
oritet vəzifələrini əsaslandırılmış şəkildə həyata keçirməyi bacarmalıdır. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində ictimaiyyətin nümayəndələri ilə aparılan işlərin düzgün təşkili xüsusilə vacibdir. 
Dünya miqyasında meşədən istifadənin sosial-sənətkarlıq istiqamətinin inkişafı da bunu 
tələb edir. Məsələn; meşənin idman ovçuluğunda, göbələk yığımında, istirahət yeri kimi və 
s. istifadə edilməsi.
Meşə ehtiyatlarından kimin və necə istifadə etməsi barədə qərar qəbul edərkən 
vətəndaşların müxtəlif qrup larının marağı nəzərə alınmalıdır. Meşədən istifadə edən 
bütün tərəflər arasında əməkdaşlıq əlaqələrini yaratmaq, onların rəyini nəzərə almaqla 
mübahisəli məsələləri vaxtında həll etmək – meşəçilik ixtisasına yiyələnənlər üçün əsas 
bacarıqlar hesab edilir.
183
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
İctİMaİyyətİn Meşələrİn davaMlı İdarə 
edİlMəsİndə İştİrakı
Meşələrin davamlı idarə edilməsi əhalinin müxtəlif qruplarının marağını nəzərə almaqla 
həyata keçirilir. Maraqlı tərəflərin bir qrupunu ayrı-ayrı vətəndaşlar, o cümlədən ovçular və 
balıqçılar cəmiyyətlərinin üzvləri, digər qrupunu təbiətin mühafizəsi üzrə qeyri-hökumət 
təşkilatları, üçüncü qrupu isə yerli icmalar və s. təşkil edir. Bu qrupların hər birinin meşə 
haqqında öz təsəvvürü vardır və hər bir qrup meşələrin idarə edilməsində iştirak edə bilər. 
Lakin çox vaxt bu qrupların eyni bir meşə sahəsinə olan maraqları toqquşaraq ziddiyyətli 
problemlərin yaranmasına səbəb olur. Belə məsələlər əsas etibarı ilə dövlət qanunvericiliy-
inə uyğun olaraq tənzimlənir. 
İnkişaf etmiş demokratik ölkələrin vətəndaş cəmiy yətində əhali idarə olunmanın bütün 
səviyyələrində qərar qəbul edilməsində iştirak edir. Bu isə meşələrin istifadəsi zamanı bütün 
maraqlı tərəflərin mənafeyini nəzərə almaqla tarazlığın yaradılmasına kömək edir. Dünya 
ölkələrinini təcrübəsi göstərir ki, ictimaiyyətin əhəmiyyətli qərarların qəbul edilməsində 
iştirakı müsbət nəticə verir. Əhalinin və ictimaiyyətin idarəetmənin bütün səviyyələrində 
qərarların hazırlanmasında və qəbulunda geniş iştirakı dövlətin demokratik inkişafının və 
vətəndaş cəmiyyətinin yaradılmasının əsasını təşkil edir. Bu qayda üzrə meşələrdən istifadə 
edən müxtəlif maraqlı tərəflər arasında razılaşdırılmış münasibətlər yaradılır. 
İnkişaf etmiş ölkələrinin əksəriyyərində meşə ehti yatlarından vətəndaşların istifadə 
hüquqları qanunla müdafiə olunur. Bu ölkələrdə meşə sahibkarları təsər rüfatçılıq fəaliyyəti 
zamanı meşədə təbiətin mühafizəsi qaydalarına riayət etməklə, əhali üçün mühit yaradıcı 
əhəmiyyətini nəzərə almaqla meşənin biomüxtəlifliyini, qiymətli tarixi, mədəni və təbiət 
abidələrini qorunub saxlanmasına görə məsuliyyət daşıyırlar. Həmçinin meşə istifadəçiləri 
meşə qırmalarından sonra meşənin vaxtlı-vaxtında bərpa olunmasını təmin etməlidirlər. Av-
ropa ölkələrində vətəndaşlar meşədə azad istirahət etmək, göbələk və giləmeyvə toplamaq 
hüququna malikdir. Qoruyucu meşələrdə toksiki kimyəvi maddələrin isti fadəsi qadağandır. 
Əgər belə bir fəaliyyət aşkar edilsə, vətəndaşlar konstitusiya hüquqlarının qorunmasını 
tələb edə bilərlər.
Bəşəriyyətin inkişafı ilə yanaşı meşələrin dəyəri də durmadan artmışdır. Əhalinin sayının 
və sıxlığının artması meşə ehtiyatlarına tələbatı artırmışdır. Hazırda meşənin biomüxtəlifli-
yi və faydası da resurs əhəmiyyətli dəyər kimi qiymətləndirilir. Bir çox dünya ölkələrində 
meşələrdən istifadə qaydaları qanunvericilik səviyyəsində müəyyən edilmişdir
Meşə torpaqlarının istifadəsinə dair qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hüquq və vəzi-
fələr meşələrin davamlı idarə edilməsində nəzərə alınmalıdır. Meşə Məcəlləsində meşələrin 
mühit yaradıcı, su və torpaq mühafizəedici, sanitar-gigiyenik funksiyaları meşə istifadə-
si növlərinə aid edilir. Çoxməqsədli davamlı idarəetmədə təkcə sahibkarların və torpaq 
icarədarlarının deyil, həm də bu ehtiyatlardan istifadə edən əhalinin, ayrı-ayrı vətən daşların 
maraq və məqsədləri nəzərə alınır. 
184
Iv FƏSİL
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsində “vətəndaşların, ictimai birliklərin 
meşədən istifadəsi, qorunması, bərpası barədə qərarların hazırlanmasında iştirakı” və 
digər meşə hüquqları dəqiq göstərilir. Meşə qanunvericılıyinin əsas prinsiplərindən biri 
hər bir kəsin əlverişli ətraf mühitə malik olmaq hüququnu təmin etmək üçün meşələrin 
mühityaradıcı, suqoruyucu, mühafizə, sanitariya-gigiyena, sağlamlaşdırıcı və digər funk-
siyalarının qorunub saxlanmasıdır. Bu məqsədlə mühafizə olunan meşələr kateqoriyasına 
yaşıl meşə zolaqları, meşə-parklar, şəhər parkları, su hövzələrinin yaxınlığındakı meşələr 
aid edilir. Meşə Məcəlləsində bu meşələrdə meşə qırmaları qadağan edilir. 
Meşə Məcəlləsində göstərilir: “Zəruri hallarda gös tərilən kateqoriyaya aid edilmiş 
meşələrdə xüsusi qoru yucu meşə sahələri (eroziyadan mühafizə meşələri, çayların, göllərin 
və digər su obyektlərinin sahillərində olan meşə sahələri, dəmir yollarının kənarında-
kı meşələr və s.) və xüsusi qorunan meşə sahələri (elm və mədəni-tarixi əhəmiyyət kəsb 
edən meşələr, meşə-parklar, seyrək arid meşələri, ziyafət edilən yerlərdəki meşələr və s.) 
müəyyən edilir”. Meşələrin qoruyucu kateqoriyaya aid edilməsi və bir qoruyucu kateqori-
yadan digər qoruyucu kateqoriyaya keçirilməsi Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
orqanları tərəfindən müəyyən olunmuş qaydada meşə quruluşu işləri və xüsusi müşahidə 
ma terial ları əsasında həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsində meşə fondundan istifadənin aşağıdakı 
növləri nəzərdə tutulur: 
- oduncaq tədarükü;
- ikinci dərəcəli meşə ehtiyatları tədarükü (kötük, lif, qabıq və s.);
- meşədən əlavə istifadə (ot çalımı, pətəklərin və arıxanaların yerləşdirilməsi, 
- yabanı meyvə, göbələk, giləmeyvə, gərzəkli və digər məhsullar, palıd qozası, dər-
man bitkiləri, mamır, meşə döşənəyi, tökülmüş yarpaq, qarğı,qamış, çil tədarükü 
və s.;
- elmi-tədqiqat məqsədləri üçün;
- mədəni-sağlamlaşdırma, turizm və idman məqsədilə;
- ovçuluq təsərrüfatı.
Mesə fondu sahələrindən istifadə mesə sərvətlərini götürməklə və ya götürmədən bir 
və ya bir neçə mesə istifadəsinə, bir neçə növ əlavə istifadə üçün verilə bilər (maddə 48).
Davamlı idarəetmə həm iqtisadi, həm də sosial və ekoloji cəhətdən davamlılıq meyar-
larına cavab verməlidir. Məsələn, meşədən keçən elektrik, rabitə xəttləri, yollar, borular və s. 
meşə torpaqlarının istifadəsinə təsir göstərir. Su anbarlarının tikilməsi, faydalı qazıntıların çıx-
arılması meşənin seyrəkləşməsinə səbəb olur. Bəzi fəaliyyət növləri digərini məhdudlaşdırır. 
Məsələn, meşədə elmi-tədqiqat işləri, xüsusən nadir növlərin olması meşədən istifadəni məh-
dudlaşdıra bilər. Rekreasiya məqsədləri ilə istirahət guşələrinin yaradılması da digər meşə isti-
fadəsi növlərini məhdudlaşdırır (dərman bitkilərinin, giləmeyvələrin tədarükü və s.).
Beləliklə, bir meşə ehtiyatının istifadəsi digər ehtiyat ların istifadəsinə təsir göstərir. Da-
vamlı idarə etmədə istifadənin bir növü deyil, meşənin digər məqsədlər üçün istifadə po-
tensialının saxlanması əsas olaraq qəbul edilməlidir. Hazırda xarici ölkələrdə tətbiq olunan 
185
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
başdan-başa və seçmə meşə qırma üsulları bir-birindən fərqlidir. Seçmə üsulda müxtəlif 
yaşlı ağaclar vaxtaşırı qırıldığına görə meşənin biomüxtəlifliyinin və mühitin mühafizəedi-
ci xüsusiyyətinin qorunması baxımından daha səmərəli hesab edilir. Məcburi meşə qırma 
üsulunda meşənin estetik görkəmi pozulduğuna görə rekreasiya məqsədi üçün istifadə 
olunmur. Seçmə üsulda müəyyən ağaclar fərdi qaydada istifadə edildiyinə görə meşənin 
ümumi görkəminə xələl gəlmir. Lakin ağacların düzgün seçimi çox mürəkkəb bir məsələ 
olub, meşəçilərdən ağacların inkişaf xüsusiyyətləri barədə geniş və ətraflı biliklər tələb edir. 
Qoruyucu meşələri olan ölkələrdə isə meşə fondundan istifadə sahəsində hüquq tətbiqi 
məsələləri daha məsuliyyətli yanaşmaları tələb edir. 
Meşənİn qeyrİ-oduncaq ehtİyatlarının 
İstİfadəsİnİn sosİal aspektlərİ
Meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatları - bioloji mənşəli məhsullardan (oduncaq istisna ol-
maqla), müxtəlif xidmət növlərindən ibarət olan ağaclıq və meşə sahələrini əhatə edir. Bu 
anlayışa meşənin sosial-mədəni və ekoloji cəhətdən faydalı meşə məhsulları aid edilir:
- ovçuluq məhsulları (xəz-dəri);
- balverən bitkilər;
- qida bitkiləri (meyvə, giləmeyvə və göbələk):
- dərman bitkiləri;
- texniki ehtiyatlar (ağacın qabığı, quru budaqlar,   mamır, ağac qırıntıları);
- meşənin rekreasiya ehtiyatı və s.
Meşədə bitən ağacların toxumları, ağac şirəsi, meşə döşənəyi, qamış və s. bu ehtiyatlara 
aid edilir. Bəzi ölkələrdə meşə məhsullarının qiyməti oduncaqdan daha yüksək olub, daha 
yüksək gəlir mənbəyi hesab edilir. Məsələn, XX əsrin sonunda dünya bazarında meşənin 
qida ehtiyatlarının qiyməti kənd kənd təsərrüfatı məhsullarına nisbətən bir neçə dəfə baha 
olmuşdur. Belə ki, qırmızı mərcanı bitkisinin giləmeyvələri buğdaya nisbətən 4 dəfə, 
tülküqulağı göbələyi 21 dəfə, ağ göbələklər isə 100 dəfə baha satılmışdır. Bu onu göstərir 
ki, zəngin təbiət xəzinəsi olan meşələr kifayət qədər tam istifadə olunmur. 
Bir sıra ölkələrdə yerli əhalinin az təminatlı təbəqələri meşə məhsullarından istifadə 
etməklə həyat sürürlər. Belə ki, sosial-iqtisadi çətinliklər azsaylı xalqların həyatının meşə 
məhsullarından asılılığını xeyli artırmışdır. Hal buki hələ qədimdən bəri bu xalqlar qida məh-
sullarını əldə etməklə yanaşı, mal-qaranın otarılması və yem məhsullarının alınması üçün 
meşədən istifadə etmişlər. X-XI əsrlərdə meşədən icazəsiz istifadə və arı yuvalarının dağıdıl-
ması hallarına görə müqəssirlərin əməllərini insan həyatına qəsd kimi qiymətləndirərək 
cəzalandırırdılar. Son 100 ildə burada giləmeyvə tədarükü 17 dəfə artaraq xaricə satış üçün 
göndərilir. Xüsusən, 1 ha-dan toplanılan 80 kq qaragilə məhsulu 1 ha ərazidə ağac odun-
cağının illik artımının 10 misli dəyərində əlavə gəlir gətirir. İl ərzində 1 ha ərazidən 30 
186
Iv FƏSİL
ton tozağacı şirəsi toplamaq mümkündür. Bu isə oduncağın dəyərindən 10-12 dəfə artıq 
gəlir gətirir. Məhz buna görə də bir sıra regionlarda təbii meşə məhsullarının toplanması və 
istehsalı ilə məşğul olan xüsusi müəssisələr yaradılır. Yerli əhali ənənəvi qədim üsullardan 
istifadə edərək, meşənin ot bitkilərindən ətir, çay yığımı, qurudulmuş göbələk, bal və kon-
servləşdirilmiş giləmeyvə məhsulları tədarük etməklə gündəlik ehtiyaclarını ödəyirlər. Bu 
məhsullar ekoloji cəhətdən təmiz olduğuna görə əhalinin digər təbəqələri tərəfindən həvəslə 
alınır və xaricə ixrac olunur. Meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatlarının istehsalı üçün yaradılan 
kiçik müəssisələr həm də əhali arasında işsizliyin aradan qaldırılmasında əhəmiyyətli rol 
oynayaraq faydalı məşğuliyyət sahələrinin inkişafına şərait yaradır.
Qafqazda yabanı meyvələrin 232 növü, Azərbaycanda isə 150 növü bitir. MDB 
ölkələrində yabanı meyvə ehtiyatı 3,5 mln ton olduğu halda, bu ehtiyatın 100 min tonu 
tədarük edilir. K.S.Əsədov və Ə.K.Əsədovun (2001) məlumatlarına əsasən Azərbaycanda 
yabanı meşə ehtiyatı 86710 ton olmaqla tumlu meyvələr (heyva, yemişan, armud, alma, 
əzgil və s.) 22660 ton, çəyirdək meyvələr (gilas, zoğal, iydə, gavalı, alça və s.) 19710 ton, 
giləmeyvələr (zirinc, böyürtkən, moruq, qarağat, çaytikanı, mərcanı, qaragilə və s.) 12570 
ton, qoz meyvələr (fıstıq, şabalıd, adi qoz, fındıq, badam) 27670 ton, subtropik meyvələr 
(nar, əncir, xurma) 4100 ton təşkil edir.
Azərbaycanda müxtəlif təşkilatlar tərəfindən ildə orta hesabla 40 min ton yabanı meyvə 
tədarük edilir. Eyni zamanda yerli əhali sosial ehtiyaclarını ödəmək üçün meşədə bitən 
yabanı ağac və kol bitkilərinin meyvələrini: alma, armud, əzgil, itburnu, çayrikanı, böyürt-
kən, moruq və s. toplayaraq istifadə edir. Bu məhsullardan hazır lanan mürəbbələr, şirələr, 
cemlər, sirkə və tutmalar pektin, fruktoza və qlükoza ilə zəngin tərkibinə görə mədəni sort-
lardan üstün olub təbiətin şəfaverici qüvvəsini özündə topladığına görə yüksək dəyərləndi-
rilir. Ona görə də bu məhsullara tələbat getdikcə artır. Bu məqsədlə digər ölkələrdə olduğu 
kimi meşə-bağların yaradılması məsələsinə ölkəmizdə ciddi diqqət yetirilir.
Azərbaycanda ilk yaradılmış meşə-bağlarından biri Dəvəçi rayonu Pirəbədli kəndi yax-
ınlığında “Şıxlar” adlı qoz bağının 300 ildən artıq yaşı vardır. Qusar rayonu ərazisində son 50 
ildə yaradılmış “Məcnun bağı”nda bol meyvə məhsulu toplanır. K.S.Əsədovun (1987) təsni-
fatına görə respublikada meşə-bağların bir neçə tipi vardır: təbii-ilkin meşə-bağ, tarla-meşə 
bağ, yabanı meşə-bağ, calaq edilmiş və süni yaradılmış meşə-bağlar, cırlaşmış meşə-bağlar, 
qocalıb inkişafdan qalmış meşə-bağlar.
Meşələrimizdə bitən qoz meyvələri də qiymətli qida məhsulu kimi istifadə edilir. Adi 
qoz, fındıq, badam meyvələrini tədarük etməklə yüksək gəlir əldə olunur. Digər təbii ehti-
yatlardan göbələklər əhali arasında geniş tətbiq olunan qida məhsulu olub, tərkibinin 15% 
zülal, 13% yağlar, 60% karbohidratlar, mineral maddələr və vitaminlərlə zəngin olması ilə 
fərqlənir. Meşə təsərrüfatlarında arıçılığın və dərman bitkilərinin tədarükünün təşkilinə də 
xüsusi əhəmiyyət verilir. Meşələrimizdə cökə, şabalıd, fıstıq və digər ağacların koğuşun-
da yuva quran yabanı arıların təbii balı həm qida, həm də müalicəvi məhsul kimi böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Yabanı arı məhsulları mum, vərəmum, arı südü, arı zəhəri, çiçək tozu 
187
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
qədimdən bəri xalq arasında geniş tətbiq olunur. Təbiətdə çarpaz tozlanmanın getməsində 
arıların əvəzsiz rolu meşə ekosistemində bitkilərin özünübərpa qabiliyyətinin artmasına gü-
clü təsir göstərir. 
Digər faydalı meşə məhsullarından hesab edilən müalicəvi bitkilərin əhəmiyyəti, əl-
bəttə ki, əvəzsizdir. Qədim dövrlərdə xalq təbabətində istifadə olunan bir çox bitkilər məhz 
meşələrimizdə bitir. Azərbaycan florasında 141 fəsiləyə, 561 cinsə aid 1800 dərman bitkisi 
növünə təsadüf edilir. Bu isə floramızın 40%-ni təşkil edir. (M.Ə.Qasımov, T.A.Qasımova, 
G.S.Qədirova, 2006). Bir çox xəstəliklərin şəfa mənbəyi olan giləmeyvələr, ağac qabıqları, 
çiçəklər, yarpaqlar və digər bitki orqanları müəyyən vaxtlarda, vegetasiya dövrünün təyin 
edilmiş mərhələlərində toplanaraq qurudulur və tələbata uyğun tədarük edilir. Dərman bit-
kiləri (“Qırmızı Kitab”a daxil olan nadir növlər istisna olmaqla) mütəxəssislərin nəzarəti 
altında təbii ehtiyatlarına zərər vurmadan xüsusi ayrılmış sahələrdə tədarük edilməlidir.
Meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatlarının səmərəli və davamlı istifadəsi həm də əhalinin 
ekoloji məlu mat landırılmasından asılıdır. Bəzən kifayət qədər məlumatı olmayan insan-
lar nadir və tükənməkdə olan bitki ehtiyatlarından sosial tələbatları üçün istifadə etməklə 
təbiətə və meşələrə xeyli ziyan vururlar. Meşələrdən istifadə barədə qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan hüquq normaları barədə biliklər lazımi səviyyədə olmadıqda əhalinin müx-
təlif təbəqələri meşə ehtiyatlarından istifadə edərkən israfçılığa yol verməklə və ya qanun-
suz hərəkətlərin qarşısını almaqda laqeydlik göstərməklə təbii mühitin pozulmasının şa-
hidinə və ya iştirakçısına çevrilirlər.
Bu sahədə dövlət idarəedici orqanlarının ictimaiyyətlə yaxından əməkdaşlığı belə 
halların aradan qaldırılmasına kömək edir. Meşəçilik üzrə mütəxəssislərin yerli icma nü-
mayəndələri və əhali arasında ekoloji məlumat landırma və təbliğatçılıq fəaliyyəti bir çox 
hallarda meşələrdə qanunsuz fəaliyyətin qarşısını almaqla, zərərin azaldılmasına kömək 
edir. Xüsusən də təbiətdən istifadə hüquqlarını dərindən bilən vətəndaşlar meşə lərdə qa-
nunsuz qırıntıların aparılmasının, müxtəlif tikinti işlərinin qarşısının alınması üçün dövlət 
nəzarət orqan larına müraciət edərək faydalı təbiəti mühafizə işinə dəstək ola bilərlər. Əl-
bəttə ki, bu baxımdan dövlət, qeyri-hökumət təşkilatlarının, yerli icmaların meşələrin 
qorun masında, bərpasında və artırılmasında birgə fəaliyyəti mühüm şərtdir.
Azərbaycanda meşələrin artırılması və bərpası sahə sində son illərdə keçirilən geniş 
miqyaslı tədbirlərdə dövlət qurumları ilə yanaşı əhalinin geniş iştirakı meşə sahələrinin xeyli 
artırılmasına şərait yaratmışdır. Son 8 ildə respublikanın meşə fondu torpaqları 0,4% artaraq 
11,8% təşkil etmişdir. Təkcə 2010-cu ildə- “Ekologiya ilində” ölkədə 11 milyondan çox ağac 
əkilmiş, yaşıllıqlar salınmışdır. 81,5 min ha ərazidə meşəsalma və bərpa işləri aparılmışdır. 
Bununla yanaşı əhalinin adambaşına düşən meşə sahəsi dünya göstəricisindən 5 dəfə 
az olduğuna görə ölkədə meşəsalma işləri uğurla davam etdirilir. Əhali nin geniş təbəqələri 
meşələrin bərpa olunmasında və artırılmasında yaxından iştirak etməklə yeni meşə zolaq-
larının yaradılmasında təşəbbüs göstərirlər.Bu sahədə məktəblilər və tələbələr də əhalinin 
digər təbəqələri ilə yanaşı meşəsalma işlərində yaxından iştirak edirlər. 
188
Iv FƏSİL
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİndə 
ekolojİ MaarİfləndİrMənİn rolu
Meşəətrafı rayonlarda yaşayan əhali meşələrin nemət lərindən həm qida, həm müalicəvi və 
həm də təsərrüfat məqsədləri üçün istifadə edir. Xarici ölkə lərdə “model meşələr” yaradılarkən 
yerli əhalinin təlabatını ğyrənmək üçün sorğu keçirilir. Bu sorğuya əsasən giləmeyvə, göbələk, 
dərman bitkiləri toplanan əsas meşə sahələri müəyyən edilir və meşə xəritəsi tərtib olunur. 
Sonra həmin xəritələr ictimai yerlərdə, məktəblərdə, kitabxanalarda elan lövhəsinə vurulur 
və əhalinin müzakirəsinə verilir. Bundan sonra meşəçilik təsərrüfatları bu yerlərə “kütləvi 
göbələk və giləmeyvə yığımı ərazisi” statusu verməklə müxtəlif meşə qırmaları (sanitar, qul-
luq) zamanı həmin sahələrə çox ehtiyatla yanaşırlar. Kütləvi meyvə və göbələk yığımı aparılan 
yerlərdə xüsusi istifadə rejimi tətbiq olunur. Meşəçilik təsərrüfatları meşə ehtiyatlarının 
səmərəli istifadəsinə nəzarət etməklə əhali arasında müntəzəm izahat işləri aparır. 
Meşəətrafı rayonların əhalisinin sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədilə 
ölkəmizdə bir sıra mühüm tədbirlər həyata keçirilir. Son illərdə Azərbaycanda uğurla həyata 
keçirilən regionların sosial-iqtisadi inkişafı barədə dövlət proqramlarına uyğun olaraq ucqar 
kəndlərin qazlaşdırılmasının meşələrin davamlı istifadəsində müs təsna əhəmiyyəti vardır. 
Bu proqramların əsas məqsədi meşə ehtiyatlarından davamlı istifadə etməklə kiçik sahib-
karlığın inkişafına, qeyri-oduncaq məhsullarının emalına, sənətkarlıq və təsviri-incəsənət 
əsərlərinin, suvenirlərin, məişət avadanlıqlarının hazır lanmasına, ekoturizmin genişləndir-
ilməsinə nail olmaq dır. Dövlət proqramlarında hüquqi-normativ tən zimləmə, maliyə ləşmə 
və maarifləndirmə prosesləri tam əksini tapır. 
189
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 14 aprel 2009-cu iltarixli fərmanı ilə təs-
diq olunmuş “Azərbaycan regionlarının 2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı dövlət 
proqramı”nda göstərilir ki, “ölkə iqtisadiyyatının sürətli inkişafı və ətraf mühitin mühafizə-
si, təbii sər vətlərdən səmərəli istifadə problemlərinin həlli məqsədilə aşağıdakı tədbirlərin 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
• Kür, Araz və digər çaylarda hidroloji monitorinq sisteminin təkmilləşdirilməsi;
• yaşıllaşdırma işlərinin genişləndirilməsi, şəhər və qəsəbələrin küçə və prospek-
tlərinin abad laşdırılması; 
• regionlarda meşəbərpa və meşəsalma tədbir lərinin davam etdirilməsi;
• rekreasiya əhəmiyyətli meşələrin müəyyən edilməsi və ekoturizmin inkişafı üçün 
xidmət infrastrukturunun təşkili;
• su ehtiyatlarının tullantı suları ilə çirklən dirilməsinin, o cümlədən transsərhəd 
çirklən məsinin qarşısının alınması üzrə tədbirlərin davam etdirilməsi;
• sənaye müəssisələri və nəqliyyat vasitələri tərə findən atmosfer havasının çirklən-
məsinin qarşısının alınması üzrə tədbirlərin həyata keçi rilməsi; 
• torpaqların eroziyasına və şoranlaşmasına qarşı tədbirlərin görülməsi;
• ekoloji təbliğat və maarifləndirmə tədbirlərinin gücləndirilməsi, tədris müəs-
sisələrində ekoloji təhsilə daha geniş yer ayrılması” (maddə 2).
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin nəzdində ətraf mühitin və təbii sərvətlərin 
bütün sahələrini əhatə edən İxtisaslaşdırma və İxtisasartırma İnstitutu yara dılmışdır ki, bu 
da meşə sektoru üçün kadr hazırlığına və biliklərin daha da artırılmasına xidmət edir. Bu-
rada yüksək ixtisaslı mütəxəssislər müasir tələblərə uyğun mövzulardan ibarət kursların 
keçirilməsini təşkil edirlər.
190
Iv FƏSİL
Kurslarda ekoloji tələblərə cavab verən üsulların və işlərin elmi əsaslarla təşkil edilmə-
si, Azərbaycan meşələrinin qiymətli və tez böyüyən ağac və kol cinslərin ilə zənginləşdi-
rilməsi yolları öyrədilir. Respublikamızın təbii şəraiti üçün uzun illər Azərbaycan El-
mi-Tədqiqat Meşə Təsərrüfatı və Aqromeşəmeliorasiya İnstitututnun 55 il ərzində yaratdığı 
nailiyyətlərin ən müasir sahələri üzrə dinləyicilərə lazımi səviyyədə məlumat verilir.
Əhalinin ekoloji maarifləndirilməsi və ekoloji mədə niy yətin səviyyəsinin yüksəldilmə-
si meşələrin qanunsuz istifadəsinin qarşısının alınmasında önəmlidir. Qanunsuz meşə qır-
malarına qarşı mübarizədə ictimaiyyətin yaxından iştirakı daha təsirli vasitələrdən biridir. 
Ekoloji təbliğatı gücləndirmək məqsədi meşələrin qorunmasına və davamlı istifadəsinə dair 
xüsusi təlim proqramlarının, təbliğat materiallarının, əyani vəsaitlərin hazırlanması və əh-
ali arasında yayılması həyata keçirilir. Qanunsuz istifadə hallarının qarşısının alınmasında 
dövlət icra orqanlarının, qeyri-hökumət təşkilatlarının və yerli icmaların birgə əməkdaşlığı 
effektiv təsir vasitəsidir. Brakonyerliklə məşğul olan fiziki şəxslərin ictimai qınaq edilmə-
si, milli sərvətimiz olan meşələrin qorunması üçün vacib şərtdir. Bu baxımdan kütləvi-in-
formasiya vasitələrinin təbliğat və maarifləndirmə xarakterli məlumatları əhalinin geniş 
təbəqələrinin diqqətini meşələrin qorunması və davamlı idarə edilməsi problemlərinə cəlb 
edir. Əhalinin geniş təbəqələri meşələrin bərpa olunmasında və artırılmasında yaxından işti-
rak etməklə yeni meşə zolaqlarının yaradıl masında təşəbbüs göstərirlər.
Ali təhsil, orta ixtisas təhsili, ümumtəhsil və məktəb dənkənar təhsil müəsisələrin tədris 
proqramlarına meşələrin ekologiyası və davamlı istifadəsi barədə mövzuların daxil edilmə-
si, xüsusi kursların, dərnək məşğələlərinin keçirilməsi meşəçilik sahəsində peşə yönü münü 
istiqamətləndirməklə yanaşı, təhsil alan gənclərdə meşənin təbii sərvətlərinə qayğıkeş və mə-
suliyyətli münasibətin formalaşdırılmasına kömək edir. Meşəçilik sahəsi üzrə alim və mütəx-
əssislərin iştirakı ilə ekoloji maarifləndirmə tədbirlərinin, o cümlədən dəyirmi masa ların, 
seminarların, konfransların, bilik yarışlarının, eko loji aksiyaların, yaşıllaşdırma və meşəbər-
pa təd bir ləri nin keçirilməsi ekoloji biliklərin əhali arasında geniş yayılmasına şərait yaradır.
Əhali arasında ekoloji maarifləndirmə və təbliğat işlərində gənc meşəçilər də yaxından 
iştirak edirlər. Orta məktəblərdə, məktəbdənkənar müəssisələrdə “Meşə çiliyin əsasları”, 
“Biomüxtəlifliyin qorunması”, “Yaşıl aləm” və s. mövzularda ekoloji dərnək, studiya və ya klub 
məşğələlərinin təşkili məktəblilərin meşələrə dair biliklərini artırmaqla yanaşı, bu biliklərin 
əhali arasında yayılmasına kömək edir. Şagirdlərin təşəbbüsü ilə “Meşə - sərvətimizdir”, 
“Meşələri yanğından qoruyaq”, “Meşələrimizi bərpa edək” devizi altında yaşayış yer lərində, 
yol kənarlarında keçirilən yaşıllaşdırma aksiya larında, ekoloji tədbirlərdə valideynlərin və 
ictimaiyyətin yaxından iştirakı ekoloji problemlərin həllində önəmli rol oynayır.
Bu baxımdan meşə florasına daxil olan ağac və kol bitkilərinin toxum və qələm va-
sitəsilə məktəblərin tədris-təcrübə sahəsində artırılması əhəmiyyətli rol oynayır. Ölkənin 
meşəətrafı rayonlarında “Gənc meşəçilər mək təbləri”nin təşkil edilməsi və mütəxəsssis-
lərin məsləhəti ilə meşə mühafizəsi və bərpası işlərinin həyata keçirilməsi, məktəb yaşlı 
uşaqların ekoloji biliklərini artırmaqla yanaşı, onlarda meşə ehtiyatlarına maraq və məhəb-
191
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
bət hissi oyadaraq, qayğıkeş, məsuliyyətli və humanist münasibəti, ekoloji mədəniyyəti 
tərbiyə edir. Könüllü uşaq birliklərindən olan “gənc meşəçilər” dəstələri meşələrin qorun-
masında, qanunsuz qırıntıların qarşısının alınmasında, ekoloji cığırların yaradılmasında, 
nadır bitkilərin artırılmasında, məktəb ekoloji monitorinqinin keçirilməsində meşəçilərin 
yaxın köməkçilərinə çev rilirlər. Gənc meçəçilər yerli ərazidə nadir təbiət abidə lərini aşkar 
edib qeydə almaqla onların qorunması barədə əlaqədar təşkilatlara müraciət edirlər.
Ekoloji dərnək məşğələləri və kütləvi tədbirlər məktəblilərin yaradıcılıq potensi-
alını və ekoloji dünya görüşünü inkişaf etdirərək, onları ətraf mühitin vəziy yətinin yax-
şılaşdırılmasına, çayların, bulaqların və digər su hövzələrinin ətrafının abadlaşdırıl-
masına, meşələrin təbii ehtiyatlarının qorunmasına və bərpasına yönəldilmiş əməli 
fəaliyyətə ruhlandırır.
sual və tapşırıqlar
1. Sosial yönümlü meşə idarəetməsi nə deməkdir?
2. Meşələrdən istifadədə maraqlı tərəflər və qruplar hansılardır?
3. Meşədən istifadənin hansı növləri vardır?
4. Qoruyucu meşələrin qeyri-oduncaq ehtiyatlarının davamlı istifadəsi necə həyata keçirilir?
5. Aşağıda göstərilən sosial əhəmiyyətli meşə sahələrini təsərrüfat, mədəni, dini və tarixi 
əhəmiyyətinə görə qruplaşdırın:
a) müqəddəs ziyarətgahlar; b) təbiət abidələri;
c) qeyri-oduncaq məh sullarının 
toplandığı ərazi;
d) meşə talası;
e) qəbiristanlıq; f) bulağı olan meşə sahəsi;
g) qədim yaşayış yerinin qaliqları 
olan meşə sahəsi.
6. Azərbaycanın meşə qanunvericiliyində vətəndaşların meşədən və meşə ehtiyatlarından 
istifadə hüquqları necə tənzimlənir?
7. Yerli əhalinin ənənəvi meşədən istifadə hüquqlarını təmin etmək üçün hansı tədbirlər 
həyata keçirilir?
8. Meşəətrafı ərazilərdə əhalinin sosial problemlərinin həllində meşələrin davamlı idarə 
edilməsinin əhəmiyyəti nədən ibarətdir?
9. Bu sahədə əhali arasında hansı ekoloji maarifləndirmə tədbirləri həyata keçirilir?
10. Müasir dövdə meşəçilik sahəsində mütəxəssislərin hansı bacarıqlara yiyələnməsi daha 
önəmlidir?
192
v FƏSİL
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİ 
sahəsİndə beynəlxalq əMəkdaşlıq. 
ətraf Mühİtİn Mühafİzəsİnİn
əsas prİnsİplərİ
Ətraf mühitin çirklənməsi yerli, regional və qlobal miqyasda baş verir. Təbii və ekoloji 
proseslər nə milli, nə də inzibati sərhədlərlə məhdudlaşmır. Yer kürəsinin bir nöqtəsində 
ətraf mühitin çirklənməsi tədricən genişləndikcə regional ekoloji problemlərdən qlob-
al problemə çevrilir. Göstərilənlərlə əlaqədar bir sıra dövlətlər hamı üçün təhlükəli olan 
ekoloji təhlüklələri aradan qaldırmaq məqsədilə öz səylərini birləşdirməli olurlar. Baltik, 
Xəzər və Aralıq dənizlərinin, Kür, Reyn, Dunay və Tissa çaylarının qorunması məqsədilə 
aidiyyəti olan ölkələrin birgə əməkdaşlığını təmin edən beynəlxalq təşkilatların yaranması 
deyilənlərə əyani misal ola bilər. Məsələn, Xəzərətrafı dövlətlərin (Rusiya, İran, Azərbay-
can, Qazaxıstan və Türkmənistan) yaratdığı beynəlxalq birlik Xəzər dənizinin flora və fau-
nasının qorunması, çirklənməsinin qarşısının alınması və dənizin sərvətlərindən istifadə 
etmək sahəsində vahid proqram qəbul etmişlər. Regional xarakter daşıyan belə beynəlxalq 
müqavilələr və qərarlar göstərilən təbii məkanda ətraf mühitin pisləşməsinin qarşısının alın-
masına yönəlsə də, öz məzmununa görə beynəlxalq xarakter daşıyır.
Təbii proseslərin dövlət sərhədlərinin hüdudlarına sığışmamasına görə bir ölkədə eko-
sistemin pozulması qonşu ərazilərin ekoloji durumuna da mənfi təsir göstərir. Məsələn, Al-
maniyada və ya Böyük Britaniyada yerləşən müəsisələrin icazə verilən normadan artıq at-
mosferə buraxdıqları zəhərli qaz qonşu Avropa dövlətlərinin də (Norveç, İsveç, Danimarka 
və s.) ərazisində atmosfer havasının çirklənməsinə səbəb olur.
Beynəlxalq miqyasda ekoloji amillərin prioritetliyinin müntəzəm artması bosferin sil-
silə şəklində artması ilə bağlıdır. Ekoloji böhranın bütün tərkib hissələri (istixana effekti, 
ozon qatının seyrəlməsi, torpağın deqradasiyası, radiasiya təhlükəsi, yerin təkinin enerji 
və başqa ehtiyatlarının tükənməsi və s.) çox güclü artan ekoloji təhlükəyə çevrilir və bu, 
vəziyyətdən çıxmağın yeni qaydalarını və yolların tapmağı tələb edir. Bu yol hansı yoldur? 
Günü-gündən artan ekoloji fəlakətlərdən necə qurtarmaq olar? Ekologiya sahəsində tanın-
mış mütəxəssis M.Stronenin fikrincə, “Biz birgə yaşamağa məcburuq, əks təqdirdə heç kim 
yaşaya bilməz” (Ətraf mühit və inkişaf üzrə 1992-ci ildə BMT-nin Rio-de-Janeyroda təşkil 
etdiyi konfransda çıxışından).
Alimlərin fikrincə, dünya birliyinin beynəlxalq ekoloji böhrandan çıxış yollarından biri 
beynəlxalq ekoloji münasibətlərin ahəngdarlaşdırılmasıdır. Artıq hamı tərəfindən qəbul 
edilmişdir ki, belə böhran vəziyyətindən ancaq bütün dövlətlərin təbiəti qorumaq sahəsində 
səylərini birləşdirməklə və vahid strateji proqram üzrə hərəkət etməklə çıxmaq mümkündür. 
Məhz elə ona görə də, belə strategiyanı həyata keçirmək məqsədi ilə ətraf mühitin qlob-
al miqyasda qorunmasına nail ola biləcək səlahiyyətlərə malik orqanların yaradılmasının 
zəruriliyi haqqında çoxsaylı təkliflər irəli sürülmüşdür.
193
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
BMT-nin ətraf mühitin qorunması sahəsində fəaliyyəti 40-cı illərin sonlarından 
başlamışdır. 1949-cu ildə ABŞ-ın Leyk-Saksees şəhərində təbiətin qorunması üzrə beynəlx-
alq elmi-texniki konfrans keçirildi. Bu illərdə, əsasən vəhşi heyvanların və kökü kəsilməkdə 
olan bitki növlərinin qorunması, milli qoruqların, parkların təşkili kimi beynəlxalq əmək-
daşlıq məsələləri yenicə formalaşırdı. 
Ətraf mühitin qorunması məsələsi BMT səviyyəsində ilk dəfə kompleks şəkildə 1968-ci 
ildə Parisdə keçirilən biosfer problemlərinə həsr olunmuş beynəlxalq konfransda müzakirə 
olundu. YUNESKO-nun təşəbbüsü ilə təşkil olunmuş bu konfransda “İnsan və biosfer” adlı 
ekoloji tədqiqatlar proqramı işlənib hazırlandı. Bu proqramın vəzifəsi bütövlükdə biosistem 
ehityatlarının və ayrı-ayrı ekosistem tiplərində (dağlıq, tropik, səhra və s.) onların səmərəli 
istifadəsi və qorunmasının elmi əsaslarını hazırlamaq idi.
Stokholmda 1972-ci ilin 5-16 avqustunda keçirilmiş konfrans ətraf mühitin qorun-
ması sahəsində BMT-nin fəaliyyətində əsas mərhələ oldu. Bu konfransda bir sıra mühüm 
məsələlərdə onun iştirakşıları arasında ciddi fikir ayrılığı olduğu yarandı. Ümumi ekoloji 
vəziyyət və iştirakçı dövlətlərin öz üzərlərinə götürəcəkləri öhdəlikləri sahəsində ABŞ-la 
“Ümumi bazar” ölkələri arasında yaranmış fikir ayrılığı deyilənlərə nümunə ola bilər. Lakin 
belə fikir ayrılıqlarına baxmayaraq, ətraf mühitə dair Bəyannamənin qəbul olunması böyük 
nailiyyət idi. Bu sənəd bütün dünyada ətraf mühitin qorunması sahəsində prinsipləri, vəzi-
fələri və həyata keçiriləcək əsas tədbirləri, habelə bu sahədə beynəlxalq problemlərin həlli-
nin hüquqi əsaslarını müəyyən etdi.
Stokholm konfransının qərarlarını yerinə yetirmək üçün BMT sistemində Ətraf Mühit 
üzrə Proqram (UNEP) yaradıldı. Onun əsas vəzifəsi BMT sistemində ətraf mühitin prob-
lemlərinə dair qərarları, tədbirləri hazırlamaqdan, onları həyata keçirməkdən, habelə belə 
tədbirləri əlaqələndirməkdən ibarət idi.
Bu proqramda əməkdaşlığın aşağıdakı istiqamətləri nəzərdə tutulurdu:
1. İnsanların məskunlaşması, sağlamlığı, yaşa dığı mühit və rifahı;
2. Torpaq, su və səhralaşmanın yayılması;
3. Ticarət, iqtisadiyyat, texnologiya və texno logiya nilə mübadilə;
4. Okeanlar;
5. Təbiətin, vəhşi heyvanların və genetik ehti yatların qorunması;
6. Enerji.
UNEP proqramının irəlidə göstərilən istiqamətlərinə daxil olan məsələlərin çoxu onları 
həyata keçirmək üçün yaradılmış köməkçi və ümumdünya beynəlxalq orqanlarda müza-
kirə edildi. UNEP-in fəaliyyətində mühüm mərhələlərdən biri qlobal miqyasda ətraf mühi-
tin vəziyyətinə monitorinqin (müşahidənin) yaradılmasında iştirakı hesab edilirdi. Qlobal 
monitorinqin yaradılması ideyası 1971-ci ildə Beynəlxalq bioloji proqrama həsr edilmiş III 
Baş Assambleyada irəli sürülmüşdü.
BMT çərçivəsində təbiəti qoruyucu fəaliyyətlə əlaqəli olan başqa təşkilatlar da vardır. 
Məsələn, 70-ci illərin əvvəlində Avropa İqtisadi Komissiyasında (AİK) “Ətraf mühi-
194
v FƏSİL
tin problemləri ilə məşğul olan ölkələrin baş müşavirləri” adlı xüsusi təşkilat yaradıldı. 
Bu orqan tərəfindən havanın çirklənmədən qorunması problemlərinə, təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə edilməsinə, iqtisadi inkişafın planlaşdırılmasının ekoloji aspektlərinə, 
ətraf mühitə atılan toksik tullantıların atılmasına nəzarət, suyun keyfiyyəti üzrə standart-
ların hazırlanmasına, tullantıların uzaqlaşdırılması və zərəsiz ləşdirilməsinə dair və başqa 
proqramlar hazır lanmışdır.
Ətraf mühitin qorunması sahəsində beynəlxalq əmək daşlıq əsasında hamı tərəfindən 
qəbul edilmiş prinsiplər və normaları əks etdirən beynəlxalq ekoloji hüquqa əsasən tən-
zimlənir. Bu prinsiplərin yaranmasında BMT-nin 1972-ci ildə Stokholmda keçirilmiş ətraf 
mühitin problemlərinə həsr edilmiş konfransının, BMT Baş Assambleyasının 1982-ci ildə 
(12 oktyabr) qəbul etdiyi təbiətin qorunması üzrə ümumdünya xartiyası (TQÜX), ətraf 
mühitin qorunmasına və inkişafa dair BMT-nin 1992-ci ildə Rio-de Janeyroda təşkil et-
diyi beynəlxalq konfransların rolunu xüsusilə qeyd etmək lazımdır. Stok holm konfransı 
dövlətlərin və beynəlxalq birliyin ekoloji siyasətinin hazırlanmasında mühüm mərhələ hes-
ab edilir. Bu konfransda qəbul edilmiş Bəyannamədə ətraf mühitin qorunması sahəsində 
dünya birliyinin strateji məqsədi və hərəkət istiqamətləri müəyyən edilmişdir.
Ətraf mühitin qorunması sahəsində beynəlxalq əmək daşlığın möhkələndirilməsində Av-
ropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq məsələlərinə həsr edilmiş müşavirənin (Helsinki 1975-
ci il) rolu böyükdür. Bu müşavirədə qəbul edilmiş yekun aktına əsasən, müşavirə iştirakçısı 
olan ölkələrdə təbiətin qorunması siyasəti aşağıdakı istiqamətlərdə aparılmalıdır:
1. ətraf mühitin mühafizəsi və yaxşlaşdırılması;
2. təbiətin qorunması;
3. təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadə etmək.
Beynəlxalq əməkdaşlıq prinsiplərinə uyğun olaraq hər bir dövlət öhdəsinə götürdü 
ki, onun ərazisində yerləşən müəssisələrin istehsal fəaliyyəti nəticəsində qonşu ölkə nin 
təbiətinə zərər vurulmasın. Helsinki müşavirəsinin yekun aktına əsasən, ətraf mühitin qo-
runması sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın havanın çirklənməsi uğrunda mübarizə, suyun 
çirklənmədən qorunması və şirin su ehtiyatlarından istifadə, dəniz mühitinin qorunması, 
torpağın qorunması və istifadəsi, təbiətin və qoruqların sabitliyinin qorunması, yaşayış 
məntəqələrində ətraf mühitin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması, ətraf mühitin dəyişməsinin 
fundamental tədqiqi, müşahidəsi və proq nozlaşdırılması, ətraf mühitin qorunması üzrə 
hüquqi və inzibati tədbirlər istiqamətində aparılması tövsiyə olunurdu.
BMT Baş Assambleyasi tərəfindən 1982-ci ildə qəbul edilmiş “Təbiətin Qorunması 
üzrə Beynəlxalq Xartiya” (TQBX) beynəlxalq birliyin gələcək dövrdə ekoloji fəaliyyətinin 
üstün istiqamətlərini müəyyən etdi. Bu istiqamətlər dövlətlərin ekoloji siyasətinin hazırlan-
ması üçün hüquqi baza oldu. Xartiyada aşağıdakı əsas prin siplər bəyan edildi:
1. Bəşəriyyət təbiətin tərkib hissəsi olduğunu dərk edir. Buna görə də təbiətə hörmətlə 
yanaşılmalı və onun əsas prinsipləri pozulmamalıdır.
195
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
2. Yer üzərində həyatın genetik əsasları təhlükəyə məruz qalmamalıdır. Həyatın 
hər bir formasının (əhlilləşdirilmiş və vəhşi) populyasiyası üçün lazım olan təbii 
mühit saxlanılmalıdır.
3. Yerin bütün regionları (quruda və suda) bu sahənin qorunması tələblərinə tabe 
edilməlidir.
4. Təbii sərvətlərin (ehtiyatların) istifadəsi zamanı israfçılığa yol verilməməlidir.
Ətraf mühitin mühafizəsi ilə BMT-nin xüsusi idarə və təşkilatları, hökumətlərarası 
təşkilatlar, universal tipli beynəlxalq qeyri-hökumət təşkilatları, regional və subregional 
orqanlar məşğul olur. Əhatə etdiyi ekoloji problemlərə görə bütün beynəlxalq təşkilatlar 3 
qrupa bölünür:
1. təbiəti qoruyucu istiqamətində olanlar (YUNEP, ÜMT);
2. xüsusi təbiəti qoruyucu profilli (TAO, UST, BDT);
3. xüsusi təbiəti qoruyucu profilli (köçəri quşların mü hafizəsi, balıq ehtiyatlarının 
qorunması, ümum dünya əhəmiyyətli çayların mühafizəsi və s.).
Beynəlxalq ekoloji əməkdaşlıq sahəsində önəmli yeri Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
(BMT) və onun xüsusiləşdirilmiş idarələri tutur. Ətraf mühitin mühafizəsi bilavasitə BMT-
nin nizamnaməsindən irəli gəlir. Onun məqsəd və vəzifəsi insan hüquqlarının qorunması, 
əhalinin yaşayış səviyyəsinin yüksəldilməsi, sağlamlığın mühafizəsi, sosial və iqtisadi 
həyatdakı problemlərin həll edilməsinə yardım göstərməkdir.
BMT-nin Baş Assambleyası ətraf mühitin qorunması sahəsində ölkələrin iki və çoxtərə-
fli əməkdaşlığının inkişaf etdirilməsinə şərait yaradır, yeni təbiət qoruyucu orqanlar yaradır, 
ətraf mühüitin mühafizəsi haqqında təkliflər və beynəlxalq konvensiyaların layihələrini 
hazırlayır, ətraf mühüitin problemlərinin müzakirə edilməsi üçün BMT-nin beynəlxalq 
konfranslarının keçirilməsi barədə qərar qəbul edir. O, həmçinin ətraf mühüitin qorunması 
sahəsində ölkələrin qarşılıqlı əlaqələrinin prinsiplərini hazırlayır və ümumdünya birliyinin 
ekoloji siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən edir.
BMT təbiət qoruyucu fəaliyyətini bilavasitə ya əsas, ya da köməkçi idarələr vasitəsilə 
həyata keçirir. BMT-nin əsas orqanı İqtisadi və Sosial Şuradır ki, onun da nəzdində funk-
sional komissiya və komitələr fəaliyyət göstərir.
BMT-nin Elm, Təhsil və Mədəniyyət Təşkilatı (YUNESKO) 1948-ci ildə yaranmış və 
qərargahı Parisdədir. Təbiətin mühafizəsi sahəsində bir neçə istiqamətdə fəaliyyət göstərir:
1. Yüzdən çox dövlətin məşğul olduğu ekoloji proqrama rəhbərlik edir. Onların 
arasında uzun müddətli, hökumətlərarası və fənlərarası (“İnsan və biosfer”) pro-
qramlar, ətraf mühitin müha fizəsi barədə Ümumdünya təhsil proqramı, Bey-
nəlxalq hidroloji proqram və s. vardır.
2. Bəşəriyyətin sərvəti hesab olunan təbiət abidə lərinin qeydiyyatı və mühafizə olun-
masının təşkili;
3. Hazırda inkişaf etməkdə olan və digər ölkə lərdə ekoloji təhsilin inkişafına, ekoloq-
mütə xəssislərin hazırlanmasına yardım etmək.
196
v FƏSİL
Beynəlxalq Təbiəti Mühafizə və Təbii Ehtiyatların Qorunması İttifaqı (BTMİ) - 1948-
ci ildə təsis olun muşdur, 100-dən çox dövlətin 500-dən çox qeyri-hökumət təşkilatların və 
beynəlxalq hökumət təşkilatlarını özündə birləşdirən qeyri-hökumət təşkilatıdır. Onun əsas 
vəzi fə ləri aşağıdakılardan ibarətdir:
1. təbii ekosistemin, flora və faunanın mühafizəsi;
2. nadir və nəsli kəsilməkdə olan bitki və hey van növlərinin, habelə təbiət abidələri-
nin sax lanılması;
3. qoruqların, təbiət yasaqlıqlarının, şəhərətrafı mil li parkların təşkil edilməsi;
4. ekoloji təhsil.
Eyni zamanda BTMİ-nin təşəbbüsü ilə nadir və nəsli kəsilməkdə olan növlərin “Qırmızı 
siyahısı” tərtib edilmişdir.
BMT-nin Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq Təşkilatı (FAO) 1945-ci ildə yaradılmışdır. Onun 
fəaliyyəti sahəsi kənd təsərrüfatı və dünya ərzaq ehtiyatlarıdır. FAO torpaqlardan istifadə 
və onun qorunması, dünya okeanının bioloji ehtiyatları, heyvanlar aləmi, meşə örtüyü, su 
ehtiyatları kimi ekoloji problemlərlə məşğul olur.
FAO dünyanın torpaq xəritəsini hazırlamış, onun təşəbbüsü ilə Ümumdünya Torpaq Xar-
tiyası qəbul olunmuş, əhalinin yerləşməsi, ərzaq, səhralaşma, su ehtiyatlarının, meşələtrin 
qorunması üzrə beynəlxalq konfranslar təşkil edilmişdir.
Ətraf mühitin sürətlə dəyişməsi XX əsrin sonunda təbiətdən istifadədə davamlı ink-
işaf prinsiplərinin tətbiq olunmasını həyati zərurət kimi meydana çıxardı. 1972-ci ildə 113 
dövlətin nümayəndələrinin iştirakı ilə Stokholm şəhərində keçirilən beynəlxalq konfransda 
dünya sivilizasiyasının məhv olmaması üçün təcili tədbirlərin görülməsinin vacibliyi qeyd 
olundu. BMT-nin Ətraf Mühit üzrə Proqramı (YUNEP) BMT-nin Baş Assambleyasının 
Stokholm konfransının (1972) təklifinə əsasən, 15 dekabr 1972-ci ildə qəbul edilmişdir. 
YUNEP-də dövlətlərin nümayəndələrinin daxil olduğu Direktorlar Şurası, ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə Koordinasiya Şurası və təbiət mühafizə mühafizə fondu fəaliyyət göstərir.
1983-cü ildə yaradılan BMT-nin ətraf mühit və inkişaf üzrə beynəlxalq komissiyasının 
təqdim etdiyi “Bizim ümumi gələcəyimiz” adlı məruzədə dünya ölkələrində ətraf mühitin 
vəziyyəti təhlil edilərək davamlı inkişafın əsas prinsipi olan – dünya iqtisadiyyatının plane-
tin ekoloji imkanları çərçivəsində inkişafı prinsipi elan edildi. BMT-nin (1987) hesabatında 
dünya meşələrində böhran vəziyyətinin aradan qaldırılması üçün 135 təklif nəzərdə tutulurdu.
1992-ci ildə Rio-de-Janeyro şəhərində keçirilən 179 dövlətin nümayəndələrinin iştirak 
etdiyi BMT-nin ətraf mühit və inkişaf üzrə konfransında bundan sonra dünya ölkələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafının əsas istiqamətlərinin ətraf mühit problemləri ilə birlikdə müzakirə 
ediləcəyi qərarlaşdı. 
Beynəlxalq Konfransda 5 sənəd qəbul edildi:
• Davamlı İnkişaf Konsepsiyasının 27 prinsipini əks etdirən deklarasiya;
• XXI əsr gündəliyi: bəşəriyyətin sosial, iqtisadi və ekoloji cəhətdən dayanıqlı ink-
işafını təmin edərək milli və beynəlxalq siyasəti müəyyən edən proqram sənədi; 
197
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
• İqlim dəyişmələri üzrə BMT-nin Çərçivə Konvensiyası (parnik effekti yaradan 
qazların atmosfer havasında qatılığının sabitləşməsi barədə);
• Bioloji müxtəliflik üzrə Konvensiya (həyatın bütün bioloji formalarının genetik, 
növ və populyasiya səviyyəsində müxtəlifliyinin qoru nub saxlanması barədə);
• Meşə prinsipləri (həyatın bütün formalarının qorunub saxlanması və iqtisadi ink-
işafı üçün zəruri olan bütün meşə növlərinin qorunması, idarə edilməsi vədavamlı 
inkişafı barədə).
Meşə Konvensiyasının təsdiq olunmasında yekdil rəyə nail olunmadığına görə meşə 
prinsipləri qəbul edildi. Bu konfransdan sonra meşələrin qorunması sahəsində əmək-
daşlıq prosesi sürətləndi. Helsinki və Monreal prosesləri Avropa meşələrinin davamlı idarə 
edilmənin əsas kriteriyalarını və indiqatorlarını qəbul etməklə beynəlxalq dialoqun inkişafı-
na şərait yaratdı.
XX əsrdə ekologiya üzrə ən böyük forum olan konfransın əsas nailiyyəti aşağıdakı 
amillərin bəyan edilməsi oldu:
1. “Ətraf mühit və iqtisadi inkişaf problemləri ayrı lıqda nəzərdən keçirilə bilməz” 
(4-cü prinsip);
2. Dövlətlər yerdəki ekosistemləri saxlamaq, qoru maq, bərpa etmək məqsədilə 
hərtərəfli tərəf-müqabillik ruhunda əməkdaşlıq etməlidirlər (7-ci prinsip);
3. Sülh, inkişaf və ətraf mühitin qorunması məsələ ləri bir-biri ilə əlaqəli və bölün-
məzdirlər (25-ci prinsip).
Konfransa yekun vuran təşkilat komitəsinin baş katibi M.Stront (Kanada) belə to-
plantıların miqyasının və mahiyyətinin əvəzsiz olmasını qeyd edərək “konfransdan sonra 
dünyanın başqa olacağına, diplomatiyanın və BMT-nin beynəlxalq münasibətlərinin, habelə 
öz üzərinə sabit inkişafa doğru hərəkət etmək öhdəçiliyi götürmüş hökumətlərin də başqa 
olacaqlar”ına əminliyini bildirdi. 
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİnə aİd 
beynəlxalq sazİşlər
1992-ci ildə Rio-de-Janeyro şəhərində keçirilən beynəlxalq konfransda meşəçiliyin 
əsas prinsipləri və “XXI əsr gündəliyi”nin 11-ci bölməsində “Meşələrin qırılmasına qa-
rşı mübarızə” sənədləri qəbul edildi. Bu iki sənədin əsas müddəalarının yerinə yetirilməsi 
məqsədilə 1995-ci ildə BMT-nin Davamlı İnkişaf Komissiyası tərəfindən Dövlətlərarası 
Meşə Qrupu (DMQ) yaradıldı. Bu qrupa rəsmi nümayəndələrdən başqa QHT-lər və yerli 
əhalinin nümayəndələri də daxil edildi. 
1997-ci ildə DMQ dəyişilərək Dövlətlərarası Meşə Forumu yaradıldı. DMF meşələrin 
davamlı idarə edil məsinin əsas kriteriyalarını və meşə sahələrinin azal masının əsas 
səbəblərini əhatə edən 300-ə yaxın təklif qəbul etdi. Bu təkliflərdə hər bir ölkənin meşədən 
istifadə sahəsində suveren hüquqlarını tanımaqla yanaşı, meşələrin davamlı idarə edilməsi-
198
v FƏSİL
nin əsas kriteriyalarının və indiqatorlarının hazırlanması, meşələrin sahəsinin azalmasının 
səbəbləri, meşə ticarəti və ətraf mühit, bey nəlxalq maliyyə yardımının göstərilməsi və 
texno logiyaların tətbiqi məsələlərinin müzakirəsi nəzərdə tutulurdu. Həmin təkliflər əsasın-
da hər bir ölkədə milli fəaliyyət proqramlarının hazırlanması tövsiyyə olunurdu. Lakin 
göstərilən məsələlər üzrə dünya ölkələri ümumi rəyə gələ bilmədiklərinə görə təşkilatın 
əlaqələndirmə funksiyasını gücləndirmək tələb olunurdu.
2000-ci ildə DMF təşkilatının əvəzinə BMT-nin Meşə üzrə Forumu təskil edildi. Fo-
rumun əsas vəzifələri milli səviyyədə görülən işlərin monitorinqini keçirməklə yanaşı 
beynəlxalq əməkdaşlıq və dialoq şəraitində qəbul edilmiş qərarların həyata keçirilməsindən 
ibarət idi. Lakin Forumun fəaliyyətində bəzi çatışmazlıqlar da nəzərə çarpırdı. Burada QHT 
və yerli əhalinin nüma yəndələrinin iştirakı bir qədər məhdudlaşdırılmışdı. Foru mun fəali-
yyətindən daha çox əməli tədbirlərin həyata keçirilməsi gözlənilirdi.
Pio-92 konfransında qəbul edilmiş bəzi sənədlər ümumi səciyyə daşısa da, əsas müd-
dəalar artıq bir sıra ölkələrin milli qanunvericiliyi səviyyəsində öz əksini tapmışdır. 
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas kriteriyaları və milli proqramlar xüsusilə 
diqqətəlayiqdir. Kriteriyalarda nəzərdə tutulan tələblər meşələrin qorun masını və davamlı 
inkişafını təmin edir. Hər bir kriteriyanın yerinə yetirilməsi elmi cəhətdən əsas lan dırılmış 
indiqatorlar vasitəsilə hər bir ölkə üzrə müs təqil olaraq həyata keçirilir. Qiymətləndirmənin 
nəticə ləri ictimaiyyət tərəfindən müzakirə olunur. Hazırda kriteriyalar və indiqatorların haz-
rlanması üzrə 8 beynəl xalq nazirliklər prosesində 150 ölkə iştirak edir.
Boreal və mülayim meşələrin qorunması və davamlı idarə edilməsi məqsədilə 1995-ci 
ildə Monreal prosesinin iştirakçısı olan ölkələr üçün 7 əsas kriteriya və 67 indiqator təsdiq 
olundu. Bu kriteriyalar milli səviyyədə meşələrin ümumi vəziyyətinin qiymətləndirilməsi 
üçün nəzərdə tutulub, ayrılıqda bir meşə təsərrüfatı üçün tətbiq edilə bilməzdi.
Kriteriya 1– bioloji müxtəlifliyin qorunması;
Kriteriya 2 – meşə ekosistemlərinin məhsul dar lığının saxlanması;
Kriteriya 3 – meşə ekosistemlərinin həyat qabiliy yətinin və sanitar vəziyyətinin 
qoru nub saxlanması;
Kriteriya 4 – torpaq və su ehtiyatlarının qorunması və saxlanması;
Kriteriya 5 – qlobal karbon dövriyyəsinə meşələrin töhfəsinin saxlanması;
Kriteriya 6 – ictimai tələbatın ödənilməsi üçün uzun müddətli sosial-iqtisadi səmə rə-
nin saxlanması və artırılması;
Kriteriya 7 – meşələrin qorunması və davamlı idarə edilməsinin hüquqi, təşkilatı və 
iqti sadi əsaslarının yaradılması.
1998-ci ildə Lissabon şəhərində keçirilən beynəlxalq konfransda Helsinki prosesi-
nin iştirakçısı olan döv lətlər üçün “Meşələrin davamlı idarə edilməsi üçün ümumavropa 
kriteriyaları və indiqatorları” təsdiq olun du. 6 kriteriya və 20 indiqatoru əks etdirən bu 
sənəd əsasında Avropa ölkələrində milli səviyyədə vəziyyətin qiymətləndirilməsi nəzərdə 
tutulurdu. Lakin qəbul edilən kriteriyalar əsasında ayrı-ayrı meşə təsərrüfatı sahələri üçün 
199
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
idarəetmənin keyfiyyətini qiymətləndirmək müm kün olmurdu. Buna görə də həmin kon-
fransda “Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əməliyyat səviyyəsi üzrə ümumavropa 
göstərişləri” (45 maddədən ibarət) qəbul olundu. Həmin sənəd meşə sahələrinin keyfiyyəti-
ni qiymətləndirməyə imkan yaratdı. 
Bu kriteriyalar aşağıdakılardır:
Kriteriya 1 – meşə ehtiyatlarının, onların qlobal kar bon dövranında mövqeyinin 
qoru nub saxlanması və artırılması;
Kriteriya 2 – meşə ekosistemlərinin vəziyyətinin və həyat qabiliyyətinin qorunub 
sax lanması;
Kriteriya 3 – meşənin məhsuldarlıq funksiyalarının saxlanması;
Kriteriya 4 – meşə ekosistemlərində biomüxtəlifl iyin qorunub saxlanması, və 
vəziy yəti nin yaxşılaşdırılması; 
Kriteriya 5 – meşələrin qoruyucu funksiyalarının (xüsusən, torpaqqoruyucu və 
suqoru yucu) qorunması və yaxşılaşdırılması; 
Kriteriya 6 – meşələrin digər sosial-iqtisadi funk siyalarının və xüsusiyyətlərinin 
qoru nub saxlanması.
Hər iki kriteriyalar sırası oxşar olmaqla meşələrin davamlı idarə edilməsi barədə müasir 
anlayışları əks etdirir və hər bir ölkənin meşə təsərrüfatının inkişafı səviyyəsindən asılı 
olaraq həyata keçirilir. 
Meşə sertİfİkatlaşdırMası
sİsteMİnİn İnkİşafı
XX əsrin sonlarında inkişaf etmiş ölkələrdə meşələrin könüllü sertifikatlaşdırılması sistemi 
meydana çıxır. Meşə sertifikatlaşdırması - müəyyən standartlara uyğun olaraq meşələrin idarə 
edilməsinin keyfiyyətcə qiymətləndirilməsi prosesidir. Əgər keyfiyyət standartlara uyğun 
gəlirsə, meşə təsərüfatlarına xüsusi sertifikat verilir. Oduncaq məhsullarının sertifikatı var-
sa, bu həmin məhsulun müvafiq ölkənin lazımi səviyyədə idarə edilən sənaye meşələrində 
tədarük edildiyini göstərir. Sertifikatlaşdırmanın əsas xüsusiyyətləri aşağıdakılardır:
a) davamlılığın ekoloji, sosial və iqtisadi aspekt lərinə bərabər səviyyədə diqqət yeti-
rilir;
b) meşənin idarəetmə standartları vətəndaş cəmiy yəti və biznes qrupları ilə 
razılaşdırılıdır; 
c) meşənin idarə edilməsinin qiymətləndirilməsini standartları tərtib edənlər və sert-
ifikat verən müəsisə deyil, müstəqil üçüncü tərəf həyata keçirir.
Xarici ölkələrdə təbiəti mühafizə sahəsində fəaliyyət göstərən QHT-lər və iri meşə 
sənayesi müəssisələri arasında beynəlxalq qarşıdurmalar son nəticədə prob lemin həlli üçün 
sertifikatlaşdırma ideyasının meydana çıxmasına şərait yaradır. Sertifikatlaşdırma könül lü 
200
v FƏSİL
ol duğundan sahibkarlar və ya meşə icarə darları meşə lərin idarə edil məsinin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinin əhəmiy yətini və iqtisadi səmərəliliyini dərindən dərk et məklə bu pros-
esdə iştirak edirlər. Meşə biznesində bura da önəmli rol oynayır, çünki dünyanın oduncaq 
bazarın da (ABŞ, Avropa İttifaqı və s.) ekoloji meyarlara üstün lük verilməsi getdikcə art-
maqdadır. Buna görə də ser ti fikatlaşdırılmış məhsullara tələbat artır. 
Meşə sertifikatlaşdırması meşə ehtiyatlarından isti fadə zamanı məsuliyyəti artırmaqla 
davamlı inki şafın əsas tələblərinə cavab verir. Sənaye təyinatlı meşə lərdə oduncaq istehsalı 
prosesi ekoloji cəhətdən düz gün aparılmaqla biomüxtəlifliyin qorunması və meşə ehtiyat-
larının səmərəli istifadəsi üçün tədbirlər görü lür. Ardıcıl planlaşdırma və monitorinq sistemi 
həya ta keçirilir. Yerli əhalinin maraqları daha yaxşı müda fiə olunur. Meşəçilik sahəsində 
ixtisaslı kadrların hazır lanması, onların bilik və bacarıq səviyyəsi yüksəl dil məsinə xüsu-
si diqqət yetirilir. Sertifikatlaşdırma zamanı qanunvericiliyə riayət olunmaqla idarəetmənin 
təkmil ləşdirilməsinə, ənənəvi istifadə hüquqlarının və qədim ənənələrin qorunmasına şərait 
yaradılır.
1993-cü ildə yaradılmış ilk sertifikatlaşdırma sistemi - Meşə Himayədarlıq Şurası (For-
est Stewardship Council, FSC) tropik və mülayim qurşaqların meşə ləri nin qorunması üçün 
xüsusi tədbirlərin həyata keçi rilməsindən irəli gəlir. Dünyanın 81 ölkəsində o cümlədən 
Polşa, Latviya, Estoniya, Xorvatiya,Ukrayna, Belorusiya, Rusiya və digər dövlətlərdə bu 
sistem üzrə sertifikatlaşdırma aparılır. Dünya meşələri indiki nəsillərin sosial, ekoloji, iqti-
sadi hüquq və tələblərini təmin etməklə yanaşı gələcək nəsillərin də maraqlarını məhdud-
laşdırmamalıdır. Bu təşkilatın əsas məramı dünya meşələrinin ekoloji cəhətdən məsuliyyət-
li, sosial əhəmiyyətli və iqtisadi cəhətdən sərfəli idarə edilməsidir.
• Ekoloji cəhətdən məsuliyyətli meşə idarəetməsi oduncaq və qeyri-oduncaq məh-
sullarının tədarükünün meşələrin ekoloji funksiyaları və biomüxtəliflik üçün 
təhlükə yaratmayacağına zəmanət verir.
• Sosial cəhətdən sərfəli meşə idarəetməsi üzünmüddətli planlar əsasında cəmiyyət, 
o cümlədən yerli əhali üçün meşə ehtiyatlarının saxlanmasına və üzunmuddətli 
səmərəli idarə edilməsinə yardım edir.
• İqtisadi cəhətdən davamlı idarəetmədə meşə ehtiyatları, ekosistemin keyfiyyəti və 
yerli əhalinin maraqlarında itkilərə yol vermədən iqtisadi səmərəlilik təmin olunur.
2008-ci ildə FSC sertifikatlaşdırma barədə 800 şirkət arasında sorğu keçirdi. Sorğunun 
nəticələri şirkətlərin mövqeyinin güclənməsini, ixracın artmasını, yeni isteh lak sahələrinin 
yaradılmasını və digər səmərəli təkliflərin artmasını göstərdi.
İlk meşə sertifikatlaşdırılması sisteminin meydana çıxmasının səbəbləri aşağıdakı prob-
lemlərdir:
• tropik meşələrin sahəsinin sürətlə azalması;
• tropik və mülayim qurşaqların az pozulmuş meşələrinin qorunub saxlanması üçün 
xüsusi tədbirlərin həyata keçirilməsi;
• geniş miqyaslı meşə qırmalarının, gübrə və pestisidlərin istifadəsinin meşə mühit-
inə və biomüxtəlifliyə dağıdıcı təsiri;
201
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
• təbii meşələrin plantasiyalarla əvəz olunması (xüsusən tropik meşələrdə) və meşə 
plan ta siyalarının neqativ nəticələri;
• yerli icmaların və əhalinin maraqlarının və hüquq larının qorunmaması.
Beynəlxalq standartlaşdırma sənədi - “FSC-nin meşə lərin idarə olunması üçün prinsip 
və kriteriyaları” 10 prinsipdən ibarətdir:
Prinsip 1. Qanunvericiliyə və FSC prinsiplərinə uyğunluq.
Prinsip 2. Sahibkarların və istifadəçilərin hüquq və vəzifələri.
Prinsip 3. Yerli əhalinin hüquqları.
Prinsip 4. Yerli əhali ilə münasibətlər və işçilərin hüquqları.
Prinsip 5. Meşənin istifadəsi.
Prinsip 6. Ətraf mühitə təsir.
Prinsip 7. İdarəetmə planı.
Prinsip 8. Monitorinq və qiymətləndirmə.
Prinsip 9. Yüksək təbiəti mühafizə əhəmiyyətli meşələrin qorunması.
Prinsip 10. Meşə plantasiyaları.
Hər bir prinsipə uyğun olaraq bir neçə kriteriya, ümumiyyətlə, 56 kriteriya vardır. Yanaş-
ma və standartları ilə fərqlənən digər sertifikatlaşdırma sistemləri də vardır. Meşə sənayesi 
assosiasiyalarının təşəbbüsü ilə davamlı meşə təsərrüfatı üzrə Amerika Təşəbbüs Proqramı 
(The Sustainable Forestry Initiative Proqram, SFI) (1994), və Kanada Standartlar Assosia-
siyası Sistemi (The Canadian Standards Association, CSA) (1996) fəaliyyət göstərir. 
Helsinki prosesi çərçivəsində hazırlanmış “Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əməli-
yyat səviyyəsində Avropa göstərişləri” əsasında digər sertifikatlaşdırma sistemi də vardır. 
Kiçik sahibkarların və idarəetmə orqanlarının əhəmiyətli rol oynadığı bu sistem 1999-cu 
ildə qəbul edilmiş meşə sertifikatlaşdırma sxeminin təsdiqi Proqramıdır (The Programme 
for the endorsement of forest certification schemes) (PEFC).
2008-ci ildə sertifikatlaşdırılmış meşələrin ümumi sahəsi 450 mln ha-a çatmışdır (cəd-
vəl 17).
Cədvəl 16
Geniş yayılmış meşə sertifikatlaşdırma sistemləri (2008-ci il)
Sertifikatlaşdırma sxemi Ölkə Sertifikatlaşdırılmış 
meşələrin sahəsi, mln ha
Canada standartları assosiasiyası (CSA) Kanada 75,4
“Davamlı meşə təsərrüfatı təşəbbüsü” proqramı (SFİ) ABŞ/Kanada 61,0
Meşə Himayədarlıq Şurası (FSC) beynəlxalq 98,4
Meşə sertifikatlaşdırma sxeminin təsdiqi Proqramı 
(PEFC)
beynəlxalq 203,7
202
v FƏSİL
Meşə sertifikatlaşdırma sistemi - meşə təsərrüfatının təşkili üzrə fəaliyyətin və isteh-
salat-təsərrüfat fəaliy yətinin sosial, iqtisadi və ekoloji aspektlərini nəzərə almaqla müəyyən 
ərazidə sertifikatlaşdırılmış meşələrin istifadəsinin cəmindən ibarətdir. Qanunvericilik üzrə 
meşələrdə həyata keçirilən fəaliyyətin keyfiyyəti aşa ğıdakı tələblər üzrə qiymətləndirilir:
 meşələrin idarə edilməsinin qiymətləndirilməsi;
 meşə təsərrütatı və xidməti tədbirləri aparılması;
 meşə infrastrukturunun saxlanması və tənzim lənməsi;
 meşənin bərpa olunması üsulları;
 unikal təbii komplekslərin, nadir və tükənməkdə olan növlərin qorunması;
 torpaq və su ehtuyatlarının qorunması;
 meşə müəssisələri işçilərinin, yerli əhalinin sosial hüquqlarının qorunması;
 ictimaiyyət üçün şəffaflıq səviyyəsi;
 qiymətləndirilə bilən göstəricilərin monitorinqi;
 digər istiqamətlər. 
Model Meşələr
Meşələr - təkamül prosesində formalaşmış canlıların həyatının əsasını təşkil edərək əl-
verişsiz iqlim dəyiş mələrinin qarşısını almaqla bərpa olunan təbii sərvətlər mənbəyi kimi 
qlobal əhəmiyyətə malikdir. Hələ 100 il bundan əvvəl dünyanın əkinçilik sahələrinin yarısı 
meşələrlə örtülü idisə, müasir meşə ehtiyatlarının qlobal qiymətləndirilməsi (FAO-2000, 
2005, 2010-cu illər) göstərir ki, hazırda meşələr quru sahənin 31%-ni örtür. Dünya meşələri-
nin ümumi sahəsi 4 milyard ha olub, orta hesabla planetin sakinlərinin adambaşına 0,6 ha 
meşə sahəsi düşməsini göstərir. Dünyanın meşə ilə zəngin 5 ölkəsi: ABŞ, Rusiya, Kanada, 
Braziliya və Çində ümumi meşə örtüyünün 2/3 hissəsi yerləşir. Dünyanın 10 ölkəsində, 
ümumiyyətlə, meşə yoxdur. 54 ölkədə isə meşələr quru sahənin 10%-ni təşkil edir. Son 10 
ildə hər il 13 milyon ha meşə sahəsi təbii fəlakət və təsərrüfat fəaliyyəti zamanı qırılaraq 
hətta 1990-cı illərdə bu rəqəm ildə 16 mln ha çatıbdır.
Meşə ehtiyatlarının 2010-cu ildə qlobal qiymət lən dirilməsinə əsasən dünya meşələrinin 
biokütləsində 289 gt karbon ehtiyatı vardır. 2005-2010-cu illər ərzində meşələrin qırılması 
nəticəsində karbon ehtiyatı hər il 0,5 gt azalmışdır. Dünyadakı meşələrin 13%-i xüsusi 
mühafizə olunan təbiət ərazilərinə daxildir: milli parklar, qoruqlar, yasaqlıqlar və s. Belə 
meşələrin əsas funksiyası biomüxtəlifliyin, torpaq və su ehtiyatlarının mühafizəsi, milli 
irsin qorunub saxlanmasıdır. 2000-ci ildən etibarən xüsusi qorunan ərazilərdə meşələrin 
sahəsi 94 mln ha artmışdır.
Beynəlxalq miqyasda WWF - Ümumdünya Vəhşi Təbiət Fondu, IUCN-Beynəlxalq 
Təbiəti Mühafizə İttifaqı, Qrinpis - təbiəti mühafizə təşkilatı və digər bey nəlxalq qurumlar 
meşələrin davamlı idarə edilməsi sahə sində mühüm tədbirlər həyata keçirirlər. Bu fəaliyyə-
tin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır:
203
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
• Meşələrin davamlı idarə edilməsinin və bio müxtəlifliyin qorunmasının təcrübədə 
tətbiqinə yönəldilmiş elmi və elmi-praktik fəaliyyətin təşkili;
• Idarəetmə və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan orqanların məlumatlandırıl-
ması;
• Ekoloji cəhətdən məsuliyyətli qərarların qəbul edilməsi;
• Qərar və təşəbbüslərin qəbul edilməsində icti maiyyətin iştirakı;
• Meşələrin davamlı idarə edilməsində əhalinin iştirakını təmin etmək;
• Ekoloji maarifləndirmə tədbirləri və s.
Bu istiqamətlərdə həyata keçirilən tədbirlərdən biri də model meşələrin təşkilidir. Model 
meşə - meşələrin da vam lı inkişafı konsepsiyasını müdafiə edən ayrı-ayrı insan ların və bir 
sıra təşkilatların səylərini birləşdirir. Model meşə - iştirakçıların müxtəlif nöqteyi-nəzərini 
müzakirə etmək və iş təcrübəsini bölüşdürmək imkanlarının oldu ğu, həmçinin meşə təsər-
rüfatlarının davamlı idarə edil məsinin konkret regionun xüsusiyyətlərinə uyğun olan yeni 
yanaşmalarını işləyib hazırlamaq və tətbiq etmək üçün öz bilik və ehtiyatlarını birləşdird-
ikləri nadir bir forumdur. Model meşə - meşə idarəçiliyinin ən qabaqcıl metodlarının və tex-
nologiyalarının işlənib hazır lanması, tətbiq edilməsinin və monitorinqinin həyata keçirildi-
yi nəhəng laboratoriyadır. Burada meşə idarəçiliyi texnologiyalarının ən qabaqcıl metodları 
işlənib hazırlanır.
Model meşələrin əsas məqsədi meşədən istifadə, meşə ehtiyatlarının qorunması və 
inkişafı məsələlərini əhatə edən davamlı meşə idarəçiliyidir. Bu məsələlərin həlli üsulları 
gələcək nəsillərin tələbatlarının təmin olunması üçün meşələrin resurs potensialının qorunub 
saxlanması şərtilə, həmin ərazidə yaşayan insanların sosial, iqtisadi və mədəni tələbatların-
dan, rifahından, sağlamlığından və təhlükəsizliyindən; planetdə həyatın saxlanılması üçün 
zəruri olan suyun, havanın, torpağın və ekosistemlərin mühafizəsindən; insan fəaliyyətinin 
ətraf mühitə təsirinin zərərli nəticələrinin aradan qaldırılmasından asılıdır. 
Meşə landşaftlarının davaMlı İdarə 
edİlMəsındə Model Meşələr təcrübəsİ
XX əsrin 90-cı illərində model meşələr üzrə Kanada proqramı hazırlandı. Proqramın 
əsas məqsədi meşələrin davamlı idarə olunması prosesinə fəal əməkdaşliq şəraitində müx-
təlif maraqlı tərəflərin cəlb edilməsi idi. Həmin illərdə Kanadada baş verən bir çox konflikt 
doğuran vəziyyətlər meşə təsərrüfatının idarə edilməsi üsullarına və meşə məhsullarının 
qeyri-ənənəvi satış üsullarına olan baxışların müxtəlifliyindən irəli gəlirdi. 
Model meşələr ideyası yenilikçi bir ideya olub vətəndaş cəmiyyətinin, dövlət struktur-
larının, meşə sənayesinin, yerli əhalinin, elmi- tədqiqat müəsisələrinin və qeyri-hökumət 
təşkilatlarının meşə landşaftlarının idarə edilməsinə fəal cəlb edilməsini nəzərdə tutur. Müx-
təlif və mürəkkəb landşaftlarda yaşayan maraqlı tərəflərin müstəqil, kompleks və çox funk-
204
v FƏSİL
siyalı qruplarının yaradılması əsas məsələlərdən biridir. Bu sahədə maraqlı tərəflərin əsas 
vəzifəsi yerli şəraitdə davamlılıq barədə ümumi rəyə nail olmaq, qarşıya ümumi məqsədlər 
qoyub nəticələr əldə etməkdir. Bu fəaliyyətin nəticəsində davamlılıq modeli hazırlanır və 
bu model müxtəlif şəraitdə tətbiq olunmaq üçün formalaşdırılır.
Kanadada model meşələrin təşkilinin ilk müsbət təcrübəsi model meşələrin beynəlxalq 
şəbəkəsinin yaradılması üçün əsas oldu. 1992-ci ildə BMT-nin ətraf mühit və inkişaf üzrə 
beynəlxalq konfransında bu təşəbbüs irəli sürüldü və digər ölkələrə bu prosesdə iştirak et-
mək təklif olundu.
Hazırda Beynəlxalq model meşələr şəbəkəsinə (BMMŞ) dünyanın 20-dən artıq 
ölkəsində 50 model meşə daxildir. Beynəlxalq şəbəkənin kaytibliyi Kanadanın paytaxtı 
Ottava şəhərində yerləşir. Bu icra orqanının əsas vəzifəsi meşə landşaftlarının və təbii ehti-
yatların davamlı idarə edilməsinin qabaqcıl təcrübəsinin qlobal səviyyədə inteqrativ olaraq 
inkişaf etdirilməsidir.
Model meşə - bir tərəfdən coğrafi anlayış, digər tərəfdən isə meşələrin və təbii ehtiyat-
ların davamlı idarə edilməsində ictimaiyyətin iştirak etdiyi xüsusi prosesdir. Coğrafi nöqteyi-
nəzərdən model meşə kifayət qədər böyük ərazidə meşələr, kənd təsərrüfatı sahələri, xüsusi 
mühafizə olunan təbiət əraziləri, su obyektləri və yaşayış məntəqələrini əhatə edir. Model 
meşə - davamlılığa nail olmaq üçün ərazinin təbii ehtiyatları barədə kifayət qədər məlumatı 
olan insanların könüllü iştirakı və əməkdaşlığı sayəsində yaradılır.
Model meşənin əsas tərkib hissələri aşağıdakılardır:
• landşaft – meşə ehtiyatlarının və onların sosial, iqtisadi, ekoloji istifadə imkan-
larının bütün müxtəlifliyini əks etdirən kifayət qədər böyük ərazidir;
• ictimaiyyətin geniş iştirakı – regionda təbii ehtiyatların səmərəli istifadəsində 
maraqlı olan davamlı inkişafın yerli prioritetlərini və məqsədini həyata keçirmək 
üçün ümumi fəaliy yət üsullarını hazırlayaraq birgə məqsədə nail olan insanların 
əməkdaşlıq münasibətləri şəffaflıq və razılaşma prinsipləri üzərində qurulur;
• davamlılıq – model meşənin yaradılması əməli siyasi və qanunvericilik səvi-
yyəsində təbii ehti yat ların davamlı idarə edilməsinə yönəldilir. Bu prosesdə 
maraqlı tərəflər təbii ehtiyatların davamlı idarə edilməsinə innovativ yanaşmaların 
hazırlanmasında müntəzəm olaraq iştirak edirlər.
Dünyada 50-yə qədər model meşə fəaliyyət göstərir ki, bu möhtəşəm təşəbbüs vasitəsilə 
beynəlxalq model meşələr şəbəkəsi davamlı inkişaf məsələlərinin inno vativ cəhətdən prob-
lemin az vəsait qoyuluşu tələb edən və effektiv həlli imkanlarını nümayiş etdirir.
İsveçin boreal meşələrindən başlayaraq, Pataqo niyanın mülayim meşələri və İndonezi-
yanın tropik meşələrinə qədər müxtəlif landşaftlarda model meşələr uğurla fəaliyyət göstərir. 
Bu landşaftların hər biri tarixi baxımdan unikal, yerli əhalinin mədəniyyətinə, təsirinə görə 
təkrarolunmaz, ölkə qanunvericiliyə görə müxtəlifdir. 
Coğrafi ərazilərin və regionların müxtəlifliyinin nəzərə alaraq Beynəlxalq model meşələr 
şəbəkəsinin üzvləri arasında əlaqələri və vəhdəti təmin edən əsas 6 prinsip vardır. Model 
meşələrin fəaliyyətinin əsas prinsipləri aşağıdakılardır:
205
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
1. Əməkdaşlıq
1.1. Hər bir model meşə ərazinin təbii ehti yat larının istifadəsi sahəsində öz 
maraqlarını müdafiə edən maraqlı tərəflərin könüllü dialoqu üçün neytral 
sahədir.
1.2. Model meşədə maraqlı tərəflər cəmiyyətin müxtəlif sektor və maraqlarını 
təmsil etsələr də ərazinin təbii ehtiyatlarının davamlı idarə edilməsi kimi 
ümumi məqsədə xidmət edirlər.
1.3. Dialoqda elm və təhsil sahəsinin, icti maiyyətin, özəl sektorun, qeyri-dövlət 
və yerli təşkilatların nümayəndələri iştirak edir. Model meşə çərçivəsində 
istənilən səviy yədə idarəetmə ictimaiyyətin geniş və könüllü şəkildə cəlb 
olunmasına əsaslanır. Model meşədə əməkdaşlıq sahəsində ayrı-ayrı şəxslərin 
və qrupların mənafelərinin pozulmasına yol verilmir.
2. Landşaft
2.1. Meşənin ekoloji, sosial və iqtisadi əhəmiy yətinin geniş spektrini əks etdirən 
iri coğrafi ərazidir.
2.2. Ərazinin təbii ehtiyatlarını maraqlı tərəflər ekoloji, sosial və iqtisadi aspektdə 
nəzərdən keçirirlər.
2.3. Model meşə müxtəlif ekosistemləri, təbii ehtiyatların idarə edilməsinə 
müxtəlif sxem və yanaşmaları, bu ehtiyatlara olan mülkiy yət hüquqlarını əks 
etdirən müəyyən coğ rafi ərazidə yerləşir. Meşə və digər təbii ehtiyatlar yerli 
əhalinin müxtəlif məhsullara və xidmətlərə olan tələbatını təmin edir. Model 
meşə iştirakçı tərəflərin müxtəlf maraq larının və təbiətdən istifadənin müx-
təlif növlərinin təmsil olunduğu “fəaliyyət sahəsi”dir.
3. Davamlılıq
3.1. Maraqlı tərəflər, ümumilikdə, təbii ehti yat ların və meşə landşaftlarının 
qorunub sax lan msına və davamlı istifadəsinə riayət edirlər.
3.2. Davamlı inkişafa yanaşmalar təbii ehtiyat ların istifadəsindən alınan iqtisadi 
və sosial səmərələrin əldə olunmasına və ədalətli bölüş dürülməsinə yönəldilir.
3.3. Model meşələr yerli əhalinin davamlı inki şafı üçün lazımi şərait yaradan 
iqtisadi tərəq qiyə və diversifikasiyaya yardım edir. Mo del meşələr üstünlük 
və çatışmazlıqların əda lətli bölüşdürülməsi şəraitində davamlı inki şaf 
sahəsində innovativ yanaşmaların hazır lanmasına yardım edir.
3.4. Model meşələr landşaftın bütövlüyünü qoru yan fəaliyyəti dəstəkləyir.
3.5. Model meşələr-landşaftın ekoloji tamlığını bərpa edən və tənzimləyən 
üsulların öyrə nilməsi və tətbiqi sahələridir.
4. İdarəetmə
4.1. Model meşələrin idarəedilməsi maraqlı tərəflərin birgə uğurlu fəaliyyətini 
təmin etmək üçün şəffaflıq, hesabatlılıq, iştirak və təmsil olunma prinsipləri 
üzərində qurulur.
4.2. Maraqlı tərəflər model meşələrin məqsəd və vəzifələrinə dair vahid razılıq 
prinsipinə əsaslanaraq birgə fəaliyyət göstərirlər.
206
v FƏSİL
4.3. Ərazinin təbii ehtiyatlarının və landşaftının davamlı idarə edilməsi barədə 
təsəvvür bütün maraqlı tərəflərin iştirakı ilə for ma laşır. Model meşə 
mübahisəli və ziddiyyətli məsələlərin həlli üçün effektiv meydandır.
4.4. Model meşənin idarə edilməsinin əsasında tərəflərin qarşılıqlı etimadı, 
şəffaflıq, müx təlif dəyərlərə və maraqlara hörmətlə yanaş maq, idarəetmə 
qərarlarının birgə qəbulu durur.
4.5. Maraqlı tərəflərin nümayəndələri hamı üçün anlaşıla bilən qaydaların və 
qərarın qəbulu prosesində iştirak etmək və təkliflər vermək imkanlarına 
malikdir.
4.6. Model meşələr idarəetmənin effektivliyini təmin etmək və prioritetləri 
müəyyən etmək üçün şəffaflığı, hesabatlılığı əks etdirən qurumlara malikdir.
4.7. Model meşələrin fəaliyyətini təmin et mək üçün katiblik, şuralar və digər icra 
mexa nizmləri yaradılır.
5. Fəaliyyət proqramı
5.1. Model meşələrin fəaliyyəti təbii ehtiyatların idarə edilməsində yaranan 
problemləri və dəyərləri, maraq tərəflərin tələbatını əks etdirir.
5.2. Model meşələrin idarə edilməsi effektiv planlaşdırma və monitorinqə 
əsaslanır.
5.3. Fəaliyyətin strateji inkişaf planı və proq ramı maraqlı tərəflərin ehtiyatlarını, 
də yər və problemlərini əks etdirməklə meşə sektoru nun inkişafına dair, digər 
milli və regional proqramların məqsəd və vəzifələrini nəzərə alır. Strateji 
inkişaf və monitorinq planının həyata keçirilməsi üçün əməli mexanizmlər 
yaradılır.
5.3. Model meşələr təbii ehtiyatların davamlı idarə edilməsi üsullarının, 
texnologiyalarının, tə şəb büs və yanaşmalarının əməli tətbiqinə və elmi 
tədqiqatların aparılmasına şərait yara dır. Model meşələrdə planlaşdırma 
qabaqcıl elmi texnologiyaları, həmçinin ənənəvi bi lik ləri nəzərə alır. Model 
meşələr qlobal, regional yerli səviyyədə təbii ehtuyatların davamlı idarə 
edilməsində siyasi qərarların hazırlanması işinə cəlb olunmuş maraqlı tərəflər 
üçün faydalı biliklərin toplanmasına və sintezinə kömək edir.
5.4. Məlumat şəbəkəsinin inkişafı və poten sialı nın artırılması, məlumat 
mübadiləsi.
6. İnformasiya mübadiləsi, informasiya şəbəkə sinin inkişafı və potensialının 
artırılması
6.1. Model meşələr təbii ehtiyatların davamlı idarə edilməsində maraqlı tərəflərin 
əmək daşlıq potensialının və təcrübə müba dilə sinin inkişaf etdirilməsinə 
şərait yaradır.
6.2. Model meşələr təbii ehtiyatların davamlı idarə edilməsi üzrə milli və yerli 
səviyədə potensialın inkişaf etdirilməsinə kömək edir.
6.3. Model meşələr təhsil proqramlarını və üzunmüddətli informasiya dəstəyini 
təşkil edir və şərait yaradır.
6.4. Model meşələr digər təşkilatlarla elmi və praktik nailiyyətlər sahəsində fəal 
207
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
təcrübə mübadiləsi aparır.
6.5. Model meşələr müxtəlif yanaşmalar və tədbirlər vasitəsilə milli, regional və 
bey nəlxalq səviyyələrdə nailiyyətlər, təcrübə və informasiya mübadiləsini 
həyata keçirir.
6.6. Model meşələr informasiya şəbəkələrini yaradır və tənzimləyir.
6.7. Model meşələr digər model meşələrlə birgə tədbirlərdə iştirak edir. 
Model meşələr milli, regional və beynəlxalq model meşə şəbəkələrinin 
möhkəmləndirilməsi məq sədilə icra orqanlarının həyata keçirdikləri 
fəaliyyətdə və birgə tədbirlərdə iştirak edir.
Ekoloji və sosial cəhətdən əsaslandırılmış, iqtisadi cəhətdən effektiv meşə idarəet-
məsi sahəsində bütün əlaqədar təşkilatların ictimaiyyətlə birgə fəaliyyəti daha davamlı 
nəticələrin əldə edilməsinə kömək edir.
Meşələrİn davaMlı İdarə edİlMəsİnİn 
əsas prİnsİp və qaydaları
Rio-92 Beynəlxalq Konfransında qəbul edilmiş “Davamlı İnkişaf Konsepsiyası”nın əsas 
27 prinsipi vardır. Bu prinsiplər indiki və gələcək nəsillərin tələbatını nəzərə almaqla ətraf 
mühitin qorunması, yoxsulluğun aradan qaldırılması, bütün vətəndaşların maraqlarının 
təmin olunması və digər məsələləri əhatə edir. Meşələrin davamlı idarə edilməsi sahəsində 
əsas 5 əsas prinsip irəli sürülür:
- ehtiyatların şüurlu istifadəsi;
- effektivlik prinsipi;
- sosial ədalət prinsipi;
- əməkdaşlıq prinsipi;
- razılaşdırılma prinsipi.
Ilk 3 prinsip konkret şəraitdə nəzərə alınacaq məsələ ləri, sonuncu 2 prinsip isə metod-
oloji səciyyəyə malik olub, davamlı inkişafa hansı yollarla nail olmağın müm künlüyünü 
göstərir.
Şüurlu istifadə prinsipi. Bu prinsipin əsas məqsədi gələcək nəsillərə hazırki imkanlar-
la müqayisədə indi kindən az olmayan təbii ehtiyatların çatmasına şərait yaratmaqdır. Bu 
o deməkdir ki, bütün mühüm təbiət ehti yatları uzunmüddətli perspektivdə qorunmalıdır. 
Meşə nin davamlı idarə edilməsi çox vaxt oduncaq ehtiyatının artması ilə qiymətləndirilir 
və bu zaman meşə nin digər mühüm xüsusiyyətləri nəzərə alınmır. Məsələn; meşə planta-
siyalarında oduncaq ehtiyatı qısa müddətdə artsa da, biomüxtəlifliyin və ya su rejiminin 
qorunub sax lanması təmin olunmur. Bəzən sahibkarların: “Meşə mənim mülkiyyətimdir və 
mən öz nəsillərim üçün daha yaxşı istifadə üsullarını bilirəm” - deyərək digər vətən daşların 
208
v FƏSİL
meşədən istifadə hüququnu pozması halları yolverilməzdir. Bu prinsipə əsasən bəşəri-
yyətin gələcək həyatı üçün meşələrin bütün mühüm funksiyalarının qorunub saxlanması 
daha vacibdir. Əgər indiki nəsillər öz tələbatlarını kifayət qədər ödəyə bilmirsə, əlbəttə ki, 
gələcək nəsillərin normal həyat fəaliyyəti üçün imkanlar da azalacaqdır. Gələcək nəsillərin 
təbii ehtiyatlara olan tələbatı indikindən fərqli ola bilər. Əgər indiyə qədər bir çox ölkələrdə 
iynəyarpaqlı ağaclardan istifadə edilirdisə, son illər tez və sürətlə böyüyən əsməqovaq ağa-
clarına üstünlük verilir.
Bu prinsipin əsas müddəaları aşağıdakı qaydalarda təsvir edilir:
Bərpaolunma qaydası. Meşə bərpa olunan sərvətdir. Lakin qeyri-səmərəli təsərrüfatçılıq 
fəaliyyəti meşənin məhsuldarlığını azaldır. Buna görə də ehtiyatların isti fadəsinin sürəti 
bərpaolunma sürətindən çox olma malıdır. Məs: meşəqırmaları arasındakı fasilə meşənin 
təbii bərpasına kifayət etməlidir. Lakin oduncaq ehtiyatı nın bərpası, heç də meşənin bütün 
funksiyalarının bərpa sı demək deyildir. Müxtəlif yaşlı əsrlik ağacları olan təbii meşə bioloji 
müxtəlifliyə görə sonradan əməllə gələn cavan meşədən fərqlənir. Buna görə də ehtiyatın 
istifadəsi zamanı meşənin sosial-ekoloji funksiyaları mütləq saxlanmalıdır.
Əvəzolunma qaydası. Bəzi ölkələrdə meşə sahə lərindən digər məqsədlər üçün (tikinti, 
kənd təsərrüfatı və s.) istifadə edildikdə yerli əhaliyə əvəzində müəyyən güzəştli ödənişlər 
nəzərdə tutulur. Bu zaman meşələrin resurs potensialının itirilməsinin qarşısını almaq hər 
zaman mümkün olmur. Yerli əhaliyə dəyən ziyan həc mində əhali üçün sosial proqramlara, 
təhsilə və yerli isteh sal sahələrinin inkişafına ayrılan investisiyaları artır maq tələb olunur. 
Təsərrüfat fəaliyyəti zamanı meşəyə antropogen təsirin səviyyəsi qiymətləndirilməli, mühi-
tin vəziyyətinin pisləşməsinə səbəb ola biləcək tədbirlərin qarşısı alınmalıdır. 
Təsirlərin intensivliyinin qeydə alınması qaydası. Artmaqda olan antropogen təsirlərə 
meşə ekosistemlərinin davamlılığının azalması müşahidə oluna bilər (sənaye çirklənməsi, 
məişət tullantıları, meşə döşənəyinin tap dan ması və s.). Müxtəlif stress yaradan təsirlərə 
meşə ekosisteminin dözümlülüyü və bü təsirdən sonra bərpa olunma qabiliyyəti nəzərə 
alınmalıdır. Eyni zamanda əhalinin sosial qruplarının fəaliyyətinə olan təsirlər də qeydə 
alınmalıdır (Məs, sənaye təyinatlı meşələrdə əhali nin müxtəlif sosial qrupları arasındakı 
ziddiyyətlər). Bu problemə aid eimi biliklərin olmamasını bəhanə etməklə lazımi tədbirləri 
həyata keçirməyən təşkilatlara bəraət qazandırmaq olmaz. Əgər vəziyyət getdikcə gərgin-
ləşsə də belə tədbirləri davam etdirmək vacibdir.
Təhlükəsizlik tədbirlərinin qəbul edilməsi qaydası. İnsanın təsərrüfat fəaliyyəti ətraf 
mühitə ciddi və bəzən geri dönməz zərər vurur. Buna görə də təbii ehtiyatlardan istifadə 
etməzdən öncə təbiətə təsirin qiymətləndirilməli və nəzərdə tutulan fəaliyyətin təsiri ilə 
ətraf mühitin vəziyyətinin pisləşməsinin qarşısını ala bıləcək tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
Məsələn, əgər ərazidə körpü tiki lirsə, hidroloji rejim pozulmamalıdır.
Bütün ehtiyatların qeydə alınması qaydası. Gələcək nəsillər üçün qoruyub saxlamaq 
məqsədilə təbii ehtiyatları vaxtaşırı qeydiyyata almaq lazımdır. Bu zaman əgər oduncaq eh-
209
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
tiyatının təyin edilməsi üsulları məlumdursa, meşə ekosisteminin funksiyalarının (içməli su 
təminatı, karbon qazının udulması və s.) qiymətləndirilməsi qay da ları hələ tam işlənməyib-
dir. Digər tərəfdən so sial resursların (əhalinin müxtəlif qruplarının təhsil səviy yəsi, bilik və 
bacarıqları, milli-mənəvi dəyərləri, intel lektual, yaradıcılıq qabiliyyətlərinin inkişafı və s.) 
qiymət ləndirilməsi o qədər də sadə məsələ deyildir.
Effektivlik prinsipi. Bu prinsipə əsasən arzuolunan nəticəni əldə etmək üçün təbii ehti-
yatların minimal istifadəsi nəzərdə tutulur. Təbii ehtiyatlar məhdud oldu ğundan bir neçə as-
pekti nəzərdən keçirək. Meşələrin bərpası və artırılması üçün aparılan tədbirlərin (toxu mluq 
ağacların seçilməsi, tinglikdə bitkilərin becə ril məsi, qulluq qaydaları və s.) texniki effek-
tivliyini qiymət lən dirən zaman meşənin biomüxtəlifliyinin artması, su qoru yucu və istirahət 
üçün rekreasiya funksiyası da mütləq qiymətləndirilməlidir. Cənubi Afrikada yaradılan 
evkalipt plantasiyaları torpağın su ehtiyatlarını sərf etdiyinə görə yaxınlığındakı yaşayış 
məntəqələrində yerli əhalinin içməli su təminatını və torpağın məhsuldarlığını təhlükə altın-
da qoyur. Bu baxımdan meşələrin belə idarə edilməsi ekoloji cəhətdən effektiv hesab edilə 
bilməz. Biomüxtəlifliyin qorunması və digər tələblərin yerinə yetirilməsi meşədən alınan 
iqtisadi gəliri azaltsa da, uzunmüddətli perspektivdə daha çox səmərə verə bilər.
Sosial ədalət prinsipi. Meşə insanların həyatında çox əhəmiyyətli rol oynadığına görə 
müxtəlif sosial qrupların meşələrin idarə edilməsinə olan tələbatı da müxtəlifdir. Məsələn, 
əgər sənaye meşələri olan ölkələrdə əhalinin bir sosial qrupu meşə qırmalarından gəlir əldə 
edirsə, qeyri-oduncaq ehtiyatlarından istifadə edən digər qruplar itirirlər. Meşə ehtiyat-
larının davamlı istifadəsi meşə ətrafı kənd və qəsəbələrin əhalisi üçün həyati əhəmiyyətli 
məsələ olub, ailənin sosial təminatı, milli-mənəvi dəyərlərin və adət-ənənələrin saxlanması 
üçün vacibdir. Yerli əhalinin ovçuluq, balıqçılıq və qida məhsulları toplamaq məqsədilə 
istifadə etdiyi, müqəddəs ziyarətgahların olduğu meşə sahələrinin bir hissəsi saxlanmalı və 
yaxud əvəzində müəyyən şərtlər yerinə yetirilməlidir. 
Burada meşədən istifadə hüquqlarının və maraqların təmin olunması əsas şərtlərdən 
biridir. Mühüm qərarların qəbul edilməsi zamanı bütün maraqlı tərəflərin rəyi nəzərə alınır. 
Bu zaman əsas üç məsələyə aydınlıq gətirilir:
1. Hansı qruplar öz tələblərini irəli sürür? Bu qruplara meşə istifadəçiləri, tor-
paq istifadəçiləri, istehlakçılar, ayrı-ayrı vətəndaşlar, dövlət müəssisələri, təbiəti 
mühafizə və sosial ictimai təşkilatlar, həmkarlar təşkilatı, dini qurumlar, kütləvi 
informasiya vasitələri, assosiasiyalar, siyasi partiyalar aid edilir.
2. Bu hansı tələblərdir? Meşələrdən istifadənin neqativ təsirin azaldılması, təbii 
ehtiyatlardan istifadə hüququnun təmin edilməsi, qərar qəbul edilməsində işti-
rak etmək və qərarların qəbuluna təsir etmək hüququ maraqlı tərəflərin irəli sürə 
biləcəyi tələblərdir.
3. Bu tələblər nəyə əsaslanır? Tələblərin mövcud qanunvericiliyə, beynəlxalq kon-
vensiyalara və sazişlərə, beynəlxalq standartlara, insan hüquq larının təmin olun-
masına və milli-mənəvi dəyər lərə əsaslanması nəzərə alınır.
210
v FƏSİL
Əməkdaşlıq prinsipi. Meşə ehtiyatlarından istifadə edən yerli əhalinin bütün sosial 
qrupları, icra orqanları, ictimaiyyətin və kütləvi informasiya vasitələrinin nüma yən dələri 
arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin yaradılması mühüm şərtdir. Davamlı inkişaf sahəsində 
meşə idarə çiliyi orqanlarının və ictimaiyyətin birgə səyləri sayə sində arzuolunan nəticələri 
əldə etmək mümkündür. Maraqlı tərəflər arasında düzgün əməkdaşlıq əlaqələrinin qurul-
masından, müvafiq vəzifə bölgüsündən asılı olaraq bu sahəsi fəaliyyət göstərmək müm-
kündür.
Razılaşdırma prinsipi. Meşəçilik münasibətlərində iştirak edənlərin bütün səylərinin 
birləşdirilməsi vasitəsilə davamlı inkişafa nail olmaq mümkündür. Bu qaydalardan birində 
deyilir: “Qlobal düşün, lokal fəaliyyət göstər”. Yəni, yerli şəraitdə fəaliyyət göstərərkən 
problemin qlobal miqyasda həllini nəzərə almaq lazımdır. Meşədən istifadə edən tərəflərin 
razılaşdırılmayan fəaliyyətinin yarada biləcəyi vəziyyətlərin aşkara çıxarılması, meşənin 
biomüxtəlifliyinə təsirin aradan qaldırılması, fəaliyyətin xarici şəraitə uyğunlaşdırılması və 
ya fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün mövcud şərtlərin dəyişdirilməsi (qanunvericilikdə 
müvafiq dəyişikliklərin edilməsi), mübahisəli vəziyyətlərin müzakirəsi, qanunvericililiyə 
riayət və digər hallarda davamlı idarəetməyə xələl gətirməyən münasibətlərin razılaşdırıl-
ma yolu həyata keçirilməsi bu prinsipə əsaslanır.
Ənənəvi meşəçilik fəaliyyətindən fərqli olaraq meşələrin davamlı idarə edilməsi müəyyən 
kriteriyaların və indiqatorların tətbiq olunması, meşəçilik təsərrüfat larında müasir üsulların 
tətbiqi, əhalinin meşə və meşə ehtiyatlarının qorunmasında, səmərəli istifadəsində iştirakı 
mükəmməl qanunvericilik sisteminin tətbiqinə əsaslanır. Bütün bunlar dünya ölkələrində 
təbii meşələrin azalmasının qarşısını almaqla meşə plantasiyalarının yaradılması, davamlı 
inkişaf prinsiplərinin həyata keçirilməsi üçün önəmlidir. Meşələrin davamlı idarə edilməsi 
barədə əhalinin biliklərinin artırılması meşə ekosistemlərinin qorunub saxlanması üçün çox 
vacib şərtlərdən biridir. Son illərdə təbii meşələrin əhəmiy yətinin qlobal miqyasda dərk 
olunması, xüsusi mühafizə olunan təbiət ərazilərin yaradılmasına və biomüxtəlifliyin qo-
runmasına aid geniş miqyaslı proqramların həyata keçirilməsinə səbəb olmuşdur. 
qanunsuz oduncaq tədarükünün 
qarşısının alınMasına daİr avropa 
İttİfaqının 995/2010 reqlaMentİ
2010-cu ilin iyun ayında Avropa parlamenti qanunsuz tədarük olunan oduncağın və 
oduncaq məhsullarının idxalına qadağan qoyulması barədə yeni qanun qəbul etmişdir. Bu 
qanunvericilik aktının müzakirələri 5 il müddətində davam etmişdir. Avropa İttifaqının 
Nazirlər Şurası Parlamentin (Aİ) № 995/2010 və Şuranın 20.10.2010-cu il tarixli meşə 
211
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
məhsullarının satışı üzrə operatorların vəzifələri barədə Reqlamenti təsdiq etmişdir. Bu 
yeni qanun meşə sektorunda qanunsuz fəaliyyətə görə məsuliyyəti sərtləşdirməklə Avropa 
bazarlarını qeyri-qanuni yolla tədarük edilmiş ağac məhsullarından azad etməyə yönəld-
ilmişdir. Avropa İttifaqının qanunvericilik aktının 3 mart 2013-cü ildən etibarən qüvvəyə 
minməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu hüquqi sənədə riayət olunması Avropa iqtisadi məkanın-
da olan bütün ölkələr üçün məcburidir.
Avropa İttifaqına daxil olan ölkələr dünya üzrə meşə və meşə məhsullarının ən böyuk 
istehlakçılarıdır. Avropa İttifaqına idxal edilən qanunsuz meşə məh sul larının ümumi həcmi 
16 mln m3 miqdarında qiymətləndirilərək bütün ölkələrdən gətirilən məhsulu 20%-ni təşkil 
edir. Aİ qanunsuz gətirilən oduncağın həcmini azaltma üçün FLEG(T) fəaliyyət planını 
tətbiq edir. Ekomarkalanma sertifikatlaşdırma sistemi Avropa İttifaqının əsas 8 həlledi-
ci şərtlərindən biri dir. Könüllü meşə sertifikatlaşdırılmasından əlavə FLEG (T) lisenzi-
yalaşdırılması, oduncağın ixracı üzrə qanunvericiliyi və “yaşıl” dövlət tədarükləri tətbiq 
edilə cəkdir. “Yaşıl” dövlət tədarükləri hər şeydən əvvəl inşaat, mebel və kağız sənayesində 
tətbiq olunacaqdır.
Avropa İttifaqının Reqlamentinə görə ixrac edın ölkələr ilk dəfə bazara çıxarılan məh-
sulların leqallığını təmin etməlidirlər. Bu zaman məhsul ixrac edən hər bir ölkə öz sistemini 
tənzimləməli və monitorinq təşkilatı tərəfindən tətbiqini təmin etməlidir. Avropa İttifaqına 
daxil olan ölkələrə göndərilən məhsulları müşayət edən sənədlərdə aşağıdakı məlumatlar 
əks etdirilməlidir:
 məhsulun tipi və ticarət adı göstərilməklə təsviri;
 məhsulun hazırlanmasında oduncağından isti fadə edilmiş ağac cinslərinin ticarət 
və elmi adları;
 tədarük edilən vilayətlər və ərazilər daxil olmaqla oduncağın mənşəyi olan ölkələr;
 kəmiyyət göstəriciləri;
 oduncağı göndərənin adı və ünvanı;
 qanuniliyi təsdiq edən sənədlər (ixrac edən ölkənin qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq).
Reqlamentin “məcburi vicdanlılıq” sistemi təhcizat sistemindən qeyri-qanuni oduncaq 
məhsullarının çıxarıl ması tədbirlərini və mümkün risklərin qiymətləndirilməsini əks et-
dirməlidir. Könüllü sertifikatlaşdırma sistemi bu baxımdan ciddi üstünlüyə malikdir.
Avropa İttifaqının Reqlamentinə uyğun olaraq aşağı dakı hallarda tədarük edilmiş və 
ixrac olunmuş oduncaq qanunsuz hesab edilir:
 hüquqi əsası olmadan və ya xüsusi ayrılmış meşə sahəsindən kənarda;
 oduncaq tədarükünün haqqı və vergilərin ödə nilməsi normaları pozulduqda; 
 təbiəti mühafizə və meşə qanunvericiliyi pozul duqda;
 meşədən istifadədə üçüncü tərəfin hüquqları pozulduqda (az saylı yerli əhali);
 ticarət qaydaları və gömrük qanunvericiliyi pozulduqda.
212
v FƏSİL
Avropa İttifaqının hər bir ölkəsi Reqlamentin tələb lərini yerinə yetirmək üçün bir və ya 
bir neçə səlahiyətli orqan təyin etməlidir. Avropa Komissiyası tərəfindən oduncağın qanuni 
olmasının monitorinqini keçirən xüsusi monitorinq təşkilatları təyin ediləcək və bu təşkilat-
ların siyahısı Avropa İttifaqının xüsusi dərgisində dərc olunacaqdır.
Bir çox ölkələrdə artıq belə qanunvericilik təşəb büs ləri həyata keçirilmişdir. 1990-
cı ildə ABŞ-da Leysi qanunu (Lasey Act) qəbul edilmişdir. Senator Con Leysinin adını 
daşıyan bu qanun qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə məqsədi daşıyırdı. 2008-ci ilin may ayın-
da qanuna düzəlişlər edilərək yabanı bitki növləri və bütün meşə məhsulları buraya daxil 
edildi. Leysi qanuna qəbul edilmiş bu əlavələr bitki mənşəli məhsullarla ticarət edən ölkələr 
üşün istənilən bitki mənşəli məhsulların mənşəyi və növlərinin deklarasiyasının məcburuli-
yini təsdiq edir. Səhih olmayan deklarasiyaya görə böyük məbləğdə cərimə (250-500 min 
dollar) və ya həbs cəzası tətbiq olunur. ABŞ-da yeni qanunvericiliyin qəbul edilməsinin 
əsas səbəbi meşələrin qırılmasının qarşısının alınması və qanunsuz məhsullardan satış ba-
zarlarının müdafiəsi idi. Bu qanunun icrasına nəzarət ABŞ-ın gömrük və sərhəd xidmətinə, 
vəhşi təbiətin və balıqların mühafizəsi xidmətinə tapşırılmışdır. 
Məhsulun mənşəyinə nəzarət və milli qanunvericiliyə müvafiq olması məsələləri yaxın 
gələcəkdə meşə sektoru nun əsas standartlarına çevriləcəkdir. Avropa İttifaqının qanunveri-
cilik aktı meşə və meşə məhsullarını ixrac edən ölkələrin bu məhsulların qanuniliyinə daha 
ciddi diqqət göstərmələrini tələb edir. 2010-cu ildə Çin, bir qədər əv vəl isə Yaponiya bu 
ölkələr sırasına daxil olmuşdur.
Sənaye təyinatlı meşələrə malik olan bir sıra döv lət lərdə qanunsuz oduncaq tədarükünün 
qarşısının alın masına yönəldilmiş qanunvericilik tədbirləri son nəticədə meşə sektorun-
da hüquq tətbiqinin və meşələrin davamlı idarə edilməsinin daha da təkmilləşdirilməsi 
məqsədilə həyata keçirilir. Qoruyucu kateqoriyalı meşələrdə təbii sərvətlərin davamlı is-
tifadəsi cəmiyyətin bütün maraqlı tərəflərinin bu sahəyə daha məsuliyyətli yanaşmasını və 
birgə səyini tələb edir. 
Meşələrin sahəsi azaldıqca, planetin həyatında bu əvəzedilməz təbii resursun əhəmiyyə-
ti və onun yaşamaq hüququ daha aydın nəzərə çarpır. Ağac və kolların sayı tükəndikcə, on-
ların bərpasına və qorunmasına sərf olunan səylər də bir o qədər artır. İnsanların meşənin 
qeyri-oduncaq ehtiyatlarına və rekreasiyaya tələbatı artdıqca, meşələrin çoxməqsədli da-
vamlı idarə edilməsinə olan tələbat da artır. Müxtəlif təbii xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən 
meşələrin taleyi antropogen təsir altında dəyişməni düzgün qiymətləndirə bilən və baş verə 
biləcək hadisələri öncədən proqnozlaşdırmağı bacaran mütəxəssislərin həyat təcrübəsindən 
daha çox asılıdır. Buna görə də meşəçilik ixtisasına yiyələnən hər bir vətəndaş meşələrin 
gələcək taleyinə laqeyd qalmayaraq, dərin biliklərə və bacarıqlara yiyələnməklə, meşə eko-
sistemlərinin sabit və davamlı inkişafının qorunması naminə bu bilikləri gündəlik həyat 
fəaliyyətində tətbiq etməyi bacarmalıdır.
213
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
sual və tapşırıqlar
1. Meşələrin davamlı idarə edilməsinin “kriteriyaları” və “indiqatorları” anlayışları nə ilə 
fərqlənir?
2. Helsinki prosesinin iştirakçısı olan ölkələrin tərtib etdikləri meşələrin davamlı idarə 
edilməsinin 6 kriteriyasını sadalayın.
3. Monreal prosesinin iştirakçısı olan ölkələrin tərtib etdikləri meşələrin davamlı idarə 
edilməsinin 7 kriteriyasını sadalayın.
4. Meşə sertifikatlaşdırma sisteminin yaradılmasının və inkişaf etdirilməsinin əsas səbəbləri 
hansılardır?
5. Meşə sertifikatlaşdırılması meşələrin davamlı idarə edilməsinin hansı tələblərini əks 
etdirir?
6. Meşələrin qorunması və davamlı idarə edilməsi sahəsində hansı beynəlxalq təşkilatlar 
fəaliyyət göstərir?
7. Hansı beynəlxalq meşə sertifikatlaşdırma sistemlərini tanıyırsınız?
8. Model meşələr nədir və əsas tərkib hissələri hansılardır?
9. Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas prinsiplərini göstərin.
10. Meşələrin davamlı idarə edilməsində sosial ədalət prinsipinə necə riayət olunur?
11. Meşə ehtiyatlarının şüurlu istifadəsi prinsipinin 5 qaydası hansılardır?
12. Meşələrin ənənəvi idarə edilməsi sistemi ilə davamlı idarəetmə sistemi arasında nə kimi 
fərq vardır?
214
ƏDƏBİYYAT 
1. “Avropanın canlı təbiətinin və təbii mühitinin qorunması haqqında” Avropa Kon-
vensiyasına qoşulmaq barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu (28 oktyabr 
1999-cu il).
2. Azərbaycan SSR-in Qırmızı Kitabı. Bakı, “İşıq”, 1989, 543 s.
3. Azərbaycan Respublikasının ətraf mühitə dair qanunvericilik toplusu. Azərbaycan 
Respub lika sının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi. Bakı:El-Allianse, 2002, 2 
ciddə.
4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının “Bioloji müx təliflik haqqında” Beynəlxalq Kon-
vensiyasının təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan Respub likasının Qanunu (14 mart 
2000-ci il).
5. Babayev M.Ş., Məmmədov N.M., Məmmədova-Zamanova S.X. Ekoloji mədəni-
yyət, təhsil və irsiyyət. Bakı: Elm, 2002
6. Budaqov B.Ə. Təbiəti qoruyaq. Bakı: “Elm”, 1977.
7. Budaqov B.Ə., Mikaylov A.A. Fiziki-coğ rafi (landşaft) rayonlaşma. Azərbaycan 
Respub lika sının konstruktiv coğrafiyası. Bakı: Elm,1996, s.173-187
8. Budaqov B.Ə., Qəribov Y.Ə. Təbii landşaftların antropogenləşməsinin əsas istiqa-
mətləri. Azər baycan Respublikasının konstruktiv coğrafiyası. Bakı: Elm, 2000, s 
159-165.
9. Cəlilov Q.H. Azərbaycanda qovağın becərilməsi. Bakı, 1972, 42 s.
10. Cəlilov Q.H, Xəlilov M.Y. Dekorativ yaşıl laşdırma. Bakı: Gənclik, 1982, 76s.
11. Dolxanov A.B. Təbiətdən istifadənin hüquqi əsasları. Bakı: “Bakı universiteti”, 
2008, 498 s.
12. Dolxanov A.B. Azərbaycanın təbiəti və müa sir dendrologiya elmi/ BDU, El-
mi-praktik kon fransın materialları. Bakı, 2007, s.125-128.
13. Dolxanov A.B. Meşələr şirin su mənbəyidir// Ekologiya və su təsərrüfatı jurnalı, 
№1, 2007, s. 18-22.
14. Dolxanov A.B., Məmmədov F.Ə. Azərbaycan meşələrində əsas ağac və kol bit-
kilərindən ibarət biomüxtəlifliyin ekocoğrafi təhlili. Ekologiya və su təsərrüfatı 
jurnalı, №5, 2008, s. 7-14.
15. Dolxanov A.B.,Babayeva A.Ə., Rəhimova L.Z. Meşələrin rekonstruksiya vasitəsilə 
məhsul dar lığının artı rıl ması Təbiqi ekologiyanın problem ləri. Elmi-praktik kon-
fransın materialları. Bakı: BDU,2002, s. 254-256.
16. Dadaşova L.K. Azərbaycan meşələrində yayıl mış nadir dağlaləsi və süsən növləri-
nin bio loji müxtəlifliyinin qorunması/ Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi 
“Azərbaycanın meşə ekosistemləri” mövzusunda elmi-praktik kon fransın materi-
alları. Bakı, 2004, s. 184-187.
17. Dadaşova L.K. Gənc meşəçilər məktəbi. Bakı, 2011, 78 s. 
18. Əliyev C., Əkbərov Z. Bioloji müxtəliflik. Bakı, 2008.
19. Əliyev H.Ə. Həyəcan təbili. Bakı, 2002, 175 s.
215
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
20. Əliyev H.Ə., Xəlilov M.Y. Yaşıl sərvətin keşiyində. Bakı: “Gənclik” , 1982, 98 s.
21. Əliyev H.Ə. , Xəlilov M.Y. Təbiətin yaşıl libası. Bakı: Gənclik, 1988, 174s.
22. Əliyev H.Ə., Həsənov X.N. Təbiətin keşiyində. Bakı: Maarif, 1993, 56 s.
23. Əliyeva R.Ə., Mustafayev Q.T. Ekologiya. Bakı: BDU, 2004, 432 s.
24. Əmirov F.Ə. Azərbaycan Respublikasının meşələri və meşə təsərrüfatı. Bakı: 
Azərbaycan. 1997, 187 s.
25. Əmirov F.Ə. Məhsuldar meşələrin yetişdirilməsi. Bakı: Azərbaycan, 2003, 187 s.
26. Əmirov F.Ə. Meşələrin ekoloji rolu. Bakı: Azərbaycan, 2001, 240 s.
27. Əsədov K.S., Qəribov T.Y., Musayev A.H. Şərq fıstığının yetişdirilməsinə dair 
tövsiyyələr. Bakı, 1976, 15 s.
28. Göyçaylı Ş.Y. Coğrafi ekologiyanın problemləri. Bakı, 2004.
29. Göyçaylı Ş.Y., Mikayılov N.K. və b. Ətraf mühiti mühafizə, təbii ehtiyatlardan 
səmərəli istifadə. Dərs vəsaiti. Bakı: Hərbi nəş., 1996.
30. Göyçaylı Ş.Y., İsmayılov T. Təbiətdən İstifadənin iqtisadi və sosioloji əsasları. 
Bakı: Şirvannəşr, 2006, 176 s.
31. Hacıyev N.N. Lənkəran təbii vilayəti ərazisində sutkalıq maksimum yağıntıların 
dəyişmə xü su siyyətləri. “Akademik H.Əliyevin 100 illi yinə həsr olunmuş Azər-
baycan təbiətinin eko coğrafi problemləri” Azərbaycan Coğrafiya Cəmiyyətinin 
əsərləri XII cild. Bakı, 2008, s.297
32. İbadlı O.V.Qafqazın geofitləri.Bakı: Elm, 2002, 271 s. 
33. İbadlı O.V., Ağamirov Ü.M., Bayramov A.Ə. Gülçülük. Bakı: Ozan, 2003, 223 s.
34. İbrahimov R., Şükürov Ə., Dadaşova L., Qarayev A., Meşələrin yanğın təhlükasi-
zliyi. Bakı, 2012, 59 s.
35. İbrahimov T.O. Kür-Araz ovalığı landşaftının mühafizəsi. Bakı, 2002, 213 s.
36. Quliyev B.Ş. Müharibə və ekologiya. Bakı. 2004, 106 s.
37. Quliyev S. M. Bioloji müxtəliflik: Azərbaycanın cütdırnaqlılar faunası. Bakı: Elm 
və təhsil, 2008, 224 s.
38. Quliyev V.Ş., Xəlilov M.Y., Nuriyev R., Əliyev Ə.R. Meşə və onun heyvanat 
aləmi. Bakı: Ekologiya, 2001.
39. Qurbanov E.M. Ali bitkilərin sistematikası. Bakı: BDU, 2009, 419 s.
40. Məmmədov Q.S. Görkəmli təbiətşünas, böyük ziyalı. Bakı: Elm, 2002, 16 s.
41. Məmmədov Q.S., Xəlilov M.Y. Ekologiya və ətraf mühit. Bakı: Elm, 2004, 504 s.
42. Məmmədov Q.S., Xəlilov M.Y. Ekologiya , ətraf mühit və insan. Bakı: Elm, 2006, 
608 s.
43. Məmmədov Q.S., Xəlilov M.Y. Azərbaycanın meşələri. Bakı: Elm, 2002, 472 s.
44. Məmmədov M.S., Əsədov K.S. Meşə eko logiyası. Bakı: Elm, 2010, 450 s. 
45. Məmmədov M.S., Əsədov K.S., Məmmədov F.M. Dendrologiya. Bakı, 2000, 385 s.
46. Mustafayev Q.T. Azərbaycanda quşların yayıl ması və həyat tərzi. Azərbaycan fau-
nası. VI cild. Quşlar. Bakı: Elm, 1977. s 35-49.
47. Mustafayev Q,T. Ekologiya. Bakı: Ozan, 2001, 126 s.
216
48. Nuriyev C.Q., Əsədov Ə.T., Əhmədov Z.V. Ekologiya hüququ. Bakı: Qanun, 
2003, 348 s.
49. Səfərov İ.S. Azərbaycanda qoruyucu meşəsalma. Bakı, 1958, 126 s.
50. Səfərov İ.S., Xəlilov M.Y., Hüseynov Ş.Q., Məm mədova F.H. Azərbaycanın ero-
ziyaya uğramış dağ yamaclarında qozmeyvəlilərdən ibarət sənaye əhəmiyyətli 
plantasiyaların salın ması Bakı: Elm, 1986, 120 s.
51. Torpaqlardan istifadəyə və onların mühafizəsinə dövlət nəzarəti haqqında 
Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə Azərbaycan Respublikası Pre zidentinin Fər-
manı (28 noyabr 2000-ci il)
52. Təhməzov B.H., Yusifov E.F., Əsədov K.S. Azərbaycanın bioloji təbiət abidələri. 
Bakı: Adiloğlu, 2004, 567 s.
53. Xəlilov M.Y. Bitki örtüyünün antropogen dəyiş məsi və bərpası. Azərbaycan Res-
publikasının Konstruktiv coğrafiyası. Bakı: Elm, 2000, s. 131-159, 241-252
54. Xəlilov T.A. Ekologiya və ətraf mühiti müha fizənin əsasları. Bakı: “MBM-R”, 
2009.
55. Yusifov E.F. Azərbaycanın biomüxtəlifliyi və müasir sosial-iqtisadi şəraitin ona 
təsiri. “Həsən Əliyev və Azərbaycanda ətraf mühitin davamlı inkişafının problem-
ləri” mövzusunda elmi-park tik konfransın tezisləri. Bakı, 2002, s. 25-28
56. Yusifov E.T., Hacıyev V.C. Hirkan biosfer rezervatı. Bakı, 2004, 167 s.
57. Агагулиев И.М. Флора и растительность юга-восточной Ширвани. Баку, 
2000, 146 с.
58. Агамиров У.М. Ценный лесной массив в степи. M: Природа, 1957, №2, с. 114
59. Алиев Г.А., Халилов С.Г., Агаева Р.М. Экологические особенности почвы 
аридных редколесий предгорий Большого Кавказа. Баку, 2001, 214 с.
60. Андерсон Д.Ж. Экология и наука об окружающей среде: биосфера, 
экосистема, человек. Пер. с.англ. Д.: Гидрометеоиздат, 1985, 165 с.
61. Гаджиев В.Дж. Высокогорная растительность Большого Кавказа и еë 
хозяйственное значение, Баку: Элм, 1970, 282 с.
62. Гаджиев В.Дж., Кулиева Х.Г., Вагабов З.В. Флора и растительность 
высокогорья Талыша. Баку: Элм, 1979, 150 с.
63. Гаджиев В.Дж. Динамика и производительность растительных формаций 
высокогорий Большого Кавказа. Баку: Элм, 1974, 102 с.
64. Гросгейм А.А. Растительный покров Кавказа М, 1948, 265 с.
65. Гросгейм А.А. Растительные богатства Кавказа. М, 1952, 631 с.
66. Долханов А.Б. Биология и экология технических видов ив, выращиваемых 
на опытных участках в орошаемых участках в орошаемых условиях 
Азербайджана /Теоретические ипрактические аспекты развития современной 
науки. Материалы научно-практической конференции. Москва, 2011.
217
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
67. Захаренков А.С. и др. под общей ред. Петрова А.П. Совершенствование 
правоприменения и управления в лесном секторе Российской Федерации.
Москва, 2011, 239 с.
68. Карпачевский М.Л., Тепляков В.К., Яницкая Т.О. и др. Основы устойчивого 
лесоуправления. Москва, 2009, 143 с.
69. Коробкин В.И., Передельский Л.В.Экология. Ростов на Дону: Феникс, 2008, 
575 с.
70. Mагам-заде А.А. Многолетний режим климатических элементов 
Ленкоранской области. Труды Ин-та Географии АН Азерб. ССР., м. 3. 1953, 
с. 144-164.
71. Новиков Ю.В. Экология, окружающая среда и человек. М.: 1999, 318 с.
72. Одум Ю. Экология. М., 1968, 165 с
73. Одум Ю. Экология. М.: Мир, 1986, Т 1, 325 с., Т 2, 373 с.
74. Прилипко Л.И. Лесная растительность Азербайджана. Баку. 1954, 488 с.
75. Реймерс Н.Ф. Природопользование. М., 1999, 634 с.
76. Сафаров И.С. , Олисаев В.А. Леса Кавказа: Социально-экологические 
функции. Владикавказ: Ир.,1991, 271 с.
77. Сафаров И.С. Важнейшие древние третичные реликты. Азербайджана. Баку. 
1961, 311 с.
78. Сафаров И.С. Cубтропические леса Tалыша. Баку: Элм, 1976.
79. Флора Азербайджана. Т 1-VIII, Баку, 1950-1961
80. www.eco.gov.az
81. www.bitki-helth.net
82. www.enpi-fleg.org
218
MüNDƏRİCAT
ÖN SÖZ ....................................................................................................... 5
GİRİŞ.
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin inkişaf tarixi ...................................... 9
Meşə ehtiyatlarının tükənməsi problemi .................................................... 10
XX əsrdə inkişaf etməkdə olan tropik ölkələrdə 
meşələrin istifadəsi və meşə plantasiyaları ................................................. 12
Meşələrin idarə edilməsinin ekoloji və sosial problemləri ......................... 13
“Davamlı inkişaf” anlayışının meydana çıxması ........................................ 15
Iqtisadi, ekoloji və sosial davamlı sistemlər ............................................... 18
Azərbaycan meşələrinin müasir ekoloji vəziyyəti ...................................... 19
Arid və düzən tipli meşələrin ekoloji vəziyyəti .......................................... 26
Azərbaycanda meşəçiliyin inkişaf tarixi ..................................................... 29
Meşə sektorunun ekoloji problemlərinin həlli yolları ................................ 33
Akademik Həsən Əliyev və Azərbaycan təbiəti ......................................... 39
I FƏSİL
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin bioekoloji əsasları. 
Meşə - ekoloji sistem kimi .......................................................................... 44
Meşə torpaqları ........................................................................................... 48
Ekoloji piramidalar ..................................................................................... 49
Meşə ekosistemində növlər arasında qarşılıqlı əlaqə ................................. 51
Müxtəlif miqyaslı ekosistemlər .................................................................. 52
Meşə mühiti ................................................................................................ 53
Meşə ekosisteminin məhsuldarlığı və biokütləsi ........................................ 55
Meşə ekosistemlərinin inkişaf dinamikası .................................................. 56
Meşə ekosistemlərində edifikator və təyinedici növlər .............................. 59
Meşə ekosisteminin dinamikasında təbii pozulmaların rolu ...................... 62
Antropogen pozulmaların xüsusiyyətləri .................................................... 64
Meşə ekosistemlərinin suksessiyası ............................................................ 65
Suksessiya prosesində biokütlənin və məhsuldarlığın dinamikası ............. 67
Saqqız ağacının Abşeronda təbii bərpa prosesi .......................................... 68
Təbii ekosistemlərdə özünütənzimləmə prosesləri ..................................... 70
Meşə ekosistemlərinin və landşaftın quruluşu ............................................ 71
Meşələrin qlobal əhəmiyyəti. Meşə ekosistemlərinin əsas funksiyaları ..... 72
Meşələrin karbon dövranına və qlobal iqlimə təsiri ................................... 74
219
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Meşələrin ərazinin su balansının tənzimlənməsində rolu ........................... 76
Meşələrin torpağın formalaşmasında rolu. Şoran 
torpaqlarda ağac və kol cinslərinin ümumi vəziyyəti ................................. 79
Meşə örtüyünə antropogen təsirlər ............................................................. 83
Meşə yanğınları və profilaktik tədbirləri .......................................... 87
Bioloji müxtəlifliyin qorunması .................................................................. 95
Biomüxtəliflik üçün təhlükəli amillər ......................................................... 97
Dünya və Azərbaycan meşələrinin biomüxtəlifliyi .................................... 99
Azərbaycan meşələrində əsas ağac və kol cinslərindən 
ibarət biomüxtəlifliyinin ekocoğrafi təhlili ............................................... 103
Meşələrin istifadəsi zamanı bioloji  müxtəlifliyin 
qorunması. Təsərrüfat fəaliyyətinin düzgün 
tənzimlənməsinin meşələrə təsiri ...............................................................111
Biomüxtəlifliyin qorunmasının müxtəlif səviyyələri .................................113
Xüsusi mühafizə olunan təbiət əraziləri .....................................................116
Dövlət təbiət abidələri olan xüsusi əhəmiyyətli meşəsahələri .................. 120
Genetik müxtəliflik.Nadir bitki növlərinin qorunması ............................. 123
Sual və tapşırıqlar ..................................................................................... 126
II FƏSİL
Meşələrin iqtisadi cəhətdən davamlı idarə edilməsi ................................. 128
Təbiət və iqtisadiyyat aqroekoloji baxımdan ............................................ 128
Meşə təsərrüfatı davamlı idarəetmə üsulu kimi ........................................ 130
Meşə plantasiyaları ................................................................................... 131
Zeytun bitkisi və sahibkarlıq .................................................................... 133
Azərbaycanda meşə təsərrüfatı işlərinin əsas 
istiqamətləri. Azərbaycanda meşə əkinlərinin torpağın 
aqrofiziki xassələrinə təsiri ....................................................................... 135
Lənkəran-Astara bölgəsinin meşə zolaqlarında sərv ağaclarının inkişafı .... 137
Azərbaycanın düzən meşələrində sənaye əhəmiyyətli 
söyüd növlərinin becərilməsi .................................................................... 140
Meşənin oduncaq ehtiyatlarının davamlı istifadəsi .................................. 146
Meşənin resurs əhəmiyyəti ....................................................................... 147
Tuqay meşələrinin bərpa olunması imkanları ........................................... 149
Meşələrin rekonstruksiya vasitəsi ilə məhsuldarlığının artırılması .......... 153
Sual və tapşırıqlar ..................................................................................... 155
220
III FƏSİL
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin hüquqi əsasları ............................... 156
Meşə sektorunda hüquq tətbiqinin təkmilləşdirilməsində 
vətəndaş cəmiyyətinin iştirakı .................................................................. 156
“Kollektiv düşüncə” konsepsiyası ............................................................ 157
Meşə sektorunda ictimaiyyətin iştirakının 
qanunvericilikdə və  normativ sənədlərdə təminatı. 
Beynəlxalq qanunvericilik ........................................................................ 158
Meşədən istifadənin hüquqi əsasları ......................................................... 160
Əhalinin “meşə hüquqları” ....................................................................... 166
Meşədən istifadənin qanunvericilik üzrə təminatı .................................... 167
Qanunsuz meşə qırmalarının qarşısının alınmasının 
normativ və təşkilati təminatı ................................................................... 172
Qanunsuz meşə qırmalarına nəzarət və məsuliyyət .................................. 173
Sual və tapşırıqlar ..................................................................................... 177
IV FƏSİL
Təbii meşə kompleksində sosial cəhətdən davamlı fəaliyyət ................... 178
Meşələrin davamlı istifadəsi ..................................................................... 180
Ictimaiyyətin meşələrin davamlı idarə edilməsində iştirakı ..................... 183
Meşənin qeyri-oduncaq ehtiyatlarının istifadəsinin sosial aspektləri ....... 185
Meşələrin davamlı idarə edilməsində ekoloji maarifləndirmənin rolu ..... 188
Sual və tapşırıqlar ..................................................................................... 191
V FƏSİL
Meşələrin davamlı idarə edilməsi sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq.
Ətraf mühitin mühafizəsinin əsas prinsipləri ............................................ 192
Meşələrin davamlı idarə edilməsinə aid  beynəlxalq sazişlər ................... 197
Meşə sertifikatlaşdırılması  sisteminin inkişafı ........................................ 199
Model meşələr .......................................................................................... 202
Meşə landşaftlarının davamlı idarə edilməsində model 
meşələr təcrübəsi ...................................................................................... 203
Meşələrin davamlı idarə edilməsinin əsas prinsip və qaydaları ............... 207
Qanunsuz oduncaq tədarükünün qarşısının alınmasına 
dair Avropa İttifaqının 995/2010 reqlamenti ............................................ 210
Sual və tapşırıqlar ..................................................................................... 213
ƏDƏBİYYAT........................................................................................... 214
221
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
CONTENT
FOREWORD ............................................................................................. 5
Introduction
History of sustainable forest management .................................................... 9
Problem of depletion of forest resources .................................................... 10
Forest plantations and forest use in tropical countries in XX century ........ 12
Social and ecological issues in forest management .................................... 13
Emergence of “Sustainable development” notion ...................................... 15
Economic, ecologic and social sustainable systems ................................... 18
Current ecological state of Azerbaijani forests ........................................... 19
Ecological state of arid and plain-type forests ............................................ 26
History of forestry development in Azerbaijan .......................................... 29
Solutions to ecological problems in the forest sector ................................. 33
Academician Hasan Aliyev and Azerbaijani nature ................................... 39
I CHAPTER
Bio ecological bases of sustainable forest management 
Forest as an ecological system .................................................................... 44
Forest soil types .......................................................................................... 48
Ecological pyramids ................................................................................... 49
Interaction between the species in the forest ecosystem ............................ 51
Various scale ecosystems ............................................................................ 52
Forest environment ..................................................................................... 53
Productivity and bio massiveness of forest ecosystem ............................... 55
Developmental dynamics of forest ecosystems .......................................... 56
Edificatory and modifier species in forest ecosystems ............................... 59
Role of natural disorders in forest ecosystem dynamics ............................ 62
Particularities of human disorder ................................................................ 64
Succession of forest ecosystems ................................................................. 65
Dynamics of biomass and productivity in succession process ................... 67
Natural rehabilitation process of Gum tree on Absheron peninsula ........... 68
Self-cleaning processes in natural ecosystems ........................................... 70
Design of forest ecosystems and landscape ................................................ 71
Global importance of the forests. Main functions of forest ecosystems .... 72
Impact of the forests on carbon circulation and global climate .................. 74
Role of the forests in regulating of the water balance of the area .............. 76
222
Role of the forests in formation of the soil. General 
situation of the tree and shrub species in the saline areas .......................... 79
Anthropogenic impacts on the forest cover ................................................ 83
Forest fires and preventive actions ............................................................. 87
Preservation of the biodiversity .................................................................. 95
Dangerous factors for biodiversity ............................................................. 97
World and Azerbaijani forest biodiversity .................................................. 99
Eco geographic analysis of biodiversity of main tree and 
shrub species in the Azerbaijani forests .................................................... 103
Preservation of biodiversity in the process of forests’ 
use. Impact of the proper regulation of agricultural 
activity on the forests .................................................................................111
Different levels of preservation of biodiversity .........................................113
Specially protected natural areas ...............................................................116
Special forestland with the status of state natural monuments ................. 120
Genetic diversity. Preservation of rare species ......................................... 123
Questions and tasks .................................................................................. 126
II CHAPTER
Sustainable economic management of the forests .................................... 128
Nature and economy from agro ecologic viewpoint ................................ 128
Forestry as sustainable management tool ................................................. 130
Forest plantations ...................................................................................... 131
Olive tree and entrepreneurship ................................................................ 133
Main directions of forestry activities in Azerbaijan. 
Impact of forest planting areas on agro physical properties ..................... 135
Development of cypress trees in forest lines of Lankaran-Astara region . 137
Planting of industry important willow species in the 
plain forests in Azerbaijan ........................................................................ 140
Sustainable use of forests’ fuel resources ................................................. 146
Recourse value of the forests .................................................................... 147
Rehabilitation opportunities of tugai forests ............................................ 149
Increase of productivity of the forest through reconstruction .................. 153
Questions and tasks .................................................................................. 155
III CHAPTER
Legal bases of sustainable forest management ......................................... 156
Participation of civil society in improving of forest law 
enforcement in the forest sector ................................................................ 156
223
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI.
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
Concept of “collective sense ..................................................................... 157
Ensuring of public participation in the forest sector in 
legislation and normative documents ....................................................... 158
Legal bases of forest use  .......................................................................... 160
“Forest rights” of population .................................................................... 166
Legislative guarantee of forest use ........................................................... 167
Normative and organizational guarantee of illegal logging ..................... 172
Monitoring and responsibility of illegal logging ...................................... 173
Questions and tasks .................................................................................. 177
IV CHAPTER
Sustainable social activity in the context of natural forest complex ........ 178
Sustainable use of the forests .................................................................... 180
Public participation in sustainable forest management ............................ 183
Social aspects of use of forest non-fuel resources .................................... 185
Role of ecological education in sustainable forest management .............. 188
Questions and tasks .................................................................................. 191
V CHAPTER
International cooperation in the area of sustainable 
forest management Main principles of environmental protection ............ 192
International treaties related to sustainable forest management ............... 197
Development of forest certification system .............................................. 199
Model forests ............................................................................................ 202
Experience of the model forests in sustainable 
management of forest landscapes ............................................................. 203
Main principles and rules of sustainable forest management ................... 207
The 995/2010 new EU Regulation ........................................................... 210
Questions and tasks .................................................................................. 213
LITERATURE ....................................................................................... 214
Hirkan Milli Parkı
Qax meşəsi
Lənkəran. Dəmirağacı meşəsi
Qəbələ meşəsi
Quba meşəsi
Yardımlı. Avaraq çayı
Şamaxı meşəsi
Şahdağ Milli Parkı
AZƏRBAYCAN MEŞƏLƏRİNİN DAVAMLI İDARƏ 
EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI
BİOEKOLOJİ TƏLƏBLƏR
BASES OF SUSTAINABLE MANAGEMENT OF 
AZERBAIJAN FORESTS
BIO ECOLOGICAL REQUIREMENTS
Allahverdi Dolxanov
1950-ci il dekabrın 25-də Ağdam rayonunun Novruzlu kəndində 
repressiya ailəsində anadan olmuşdur. 1970-1977-ci illərdə Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti Xankəndi şəhərində Suvarma Sistem-
ləri İdarəsində mühəndis və Şuşa şəhərində müəllim işləmişdir. 
1981-ci ildə Rostov vilayətinin Novo-Çerkassk şəhərində Qırmızı 
Əmək Bayrağı ordenli Mühəndis-Meliorator İnstitutunun meşə 
təsərrüfatı fakültəsini bitirməklə meşə təsərrüfatı mühəndisi ixti-
sasını almışdır. 1977-1992-ci illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Meşəçilik İnstitutunda baş elmi işçi, laboratoriya müdiri, El-
mi-Tədqiqat Meşə Təcrübə Stansiyasının direktoru, Dövlət Təbiəti Mühafizə Komitəsində 
meşələrin qorunması və mühafizəsi üzrə böyük mühəndis, Azərbaycan Təbiəti Mühafizə 
Cəmiyyətinin Mərkəzi Təftiş Komissiyasının üzvü və Azərbaycan Meşə İstehsalat Birliy-
ində aparıcı mütəxəssis vəzifəsində işləmişdir. Azərbaycan Təbiəti Mühafizə Cəmiyyətinin 
Mərkəzi Şurasının gərarı ilə 1982-ci ildə ətraf mühitin mühafizəsində fəallığına görə medal-
la təltif edilmişdir. 1991-ci ildə Moskva şəhərində Ümumittifaq Meşə Təsərrüfatı və Meşə 
Mexanizasiya İnstitutunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 2005-2011-ci illərdə 
122 saylı Xankəndi şəhər Seçki Dairəsinin sədri vəzifəsində işləmişdir. Hal-hazırda Bakı 
Dövlət Universitetinin Ekologiya və Torpaqşünaslıq fakültəsinin coğrafi-ekologiya kafe-
drasının dosenti, Ekologiya Təbii Sərvətlər Nazirliyi İxtisasartırma və İxtisaslaşdırma İnsti-
tutunun meşəçilik şöbəsinin rəisi vəzifəsində işləyir. 60 elmi əsərin, o cümlədən, "Təbiət-
dən istifadənin hüquqi əsasları" dərsliyinin,tədris proqramlarının, metodiki göstərişlərin və 
vəsaitlərin müəllifidir. 
Lalə Dadaşova
Biologiya üzrə fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Dövlət Pedaqo-
ji Universitetinin biologiya fakultəsində təhsil almışdır, AMEA 
Mərkəzi Nəbatat Bağının aspirantura şöbəsini bitirmişdir. Azər-
baycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Respublika Ekoloji Tərbiyə 
və Təcrübəçilik Mərkəzində pedaqoji fəaliyyəti dövründə mək-
təblilərin ekoloji təhsili və tərbiyə sahəsində bir çox beynəlxalq 
ekoloji maarifləndirmə layihələrinin və kütləvi ekoloji tədbirlərin 
təşkilində iştirak edib. Ekologiya və ətraf mühit üzrə tədris pro-
qramlarının, “Gənc meşəçilər məktəbi” metodik vəsaitinin və metodik tövsiyələrin müəl-
lifidir. Bundan əlavə nadir bitkilərin bioloji müxtəlifliyinin öyrənilməsinə və qorunmasına 
dair 30 elmi əsəri ölkəmizdə və xaricdə elmi jurnallarda dərc olunmuş, elmi-praktik kon-
frans və seminarlarda məruzə edilmişdir.
Azər Qarayev
ENPI/FLEG Proqramının Azərbaycan üzrə əlaqələndiricisidir. 
1986-cı ildə Azərbaycan Tikinti Mühəndislər İnsitutunu bitirmiş 
və 1992-ci ildə Leninqrad Meşə Texniki Akademiyasını bitirmis-
dir. Bir necə illər milli içtimaı təşkilatın rəhbəri vəzifəsində 
çalışıb. Ətraf mühitin, bioloji müxtəlifliyin qorunması haqqında 
maarifləndirmə, davamlı inkişaf üzrə proqramların və layihələrin 
müəllifidir. Avropa Kommissiyası, İUCN, Dünya Bankı və Azər-
baycanda digər beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən texniki dəstək 
sahəsində həyata keçirilən layihələrdə iştirak etmişdir.Yoxanes-
burqda keçirilən Davamlı İnkişaf üzrə Dünya Sammitinə akkreditə olunub. Bir sira beynəlx-
alq nəşrlərin redaktə şuralarının üzvüdür, ətraf mühitin mühafizəsinə aid elmi-kütləvi məqa-
lələrin və dərs vəsaitlərinin müəllifidir.
Project Partners
European Commission
The European Union is the world’s largest donor of official development 
assistance. EuropeAid Development and Cooperation, a Directorate General of 
the European Commission, is responsible for designing European development 
policy and delivering aid throughout the world. EuropeAid delivers aid through a 
set of financial instruments with a focus on ensuring the quality of EU aid and its 
effectiveness. An active and proactive player in the development field, we promote 
good governance, human and economic development and tackle universal issues, 
such as fighting hunger and preserving natural resources.
http://ec.europa.eu/index_en.htm
World Bank
The World Bank is a vital source of financial and technical assistance to developing 
countries around the world. Our mission is to fight poverty with passion and 
professionalism for lasting results and to help people help themselves and their 
environment by providing resources, sharing knowledge, building capacity and 
forging partnerships in the public and private sectors. Learn more
www.worldbank.org
IUCN
IUCN, International Union for Conservation of Nature, helps the world find 
pragmatic solutions to our most pressing environment and development challenges. 
IUCN works on biodiversity, climate change, energy, human livelihoods and 
greening the world economy by supporting scientific research, managing field 
projects all over the world, and bringing governments, NGOs, the UN and 
companies together to develop policy, laws and best practice. IUCN is the world’s 
oldest and largest global environmental organization, with more than 1,000 
government and NGO members and almost 11,000 volunteer experts in some 160 
countries. IUCN’s work is supported by over 1,000 staff in 60 offices and hundreds 
of partners in public, NGO and private sectors around the world. 
www.iucn.org
WWF
WWF is one of the world’s largest and most respected independent conservation 
organizations, with almost 5 million supporters and a global network active in over 
100 countries.  WWF’s mission is to stop the degradation of the earth’s natural 
environment and to build a future in which humans live in harmony with nature, 
by conserving the world’s biological diversity, ensuring that the use of renewable 
natural resources is sustainable, and promoting the reduction of pollution and 
wasteful consumption.
www.panda.org
Project Partners
European Commission
Avropa İttifaqı rəsmi inkişaf layihələrinə yönəltdiyi yardıma görə dünyada ən iri 
donorlardan biri sayılır. Avropa Komissiyasının EuropeAid - İnkişaf və Əməkdaşlıq 
üzrə Baş Direktoratı, Avropanın inkişaf siyasətinin formalaşmasına və onun dünya 
üzrə həyata keçirilməsinə cavabdehdir. EuropeAid, Avropa İttifaqı tərəfindən edilən 
yardımı bir sıra maliyyə instrumentləri vasitəsi ilə həyata keçirrməklə, bu yardımın 
effektivliyini və keyfiyyətini təmin edir. İnkişaf sahəsində fəal iştirakçı qısmındə 
çıxış edərək, biz yaxşı idarəetməni, o cümlədən insan və iqtisadi resurslarının 
inkişafını təşviq edirik. Həmçinin biz aclıq və təbii resursların mühafizəsi kimi 
qlobal problemlərin həlli yolunda fəal mübarızə aparırıq.
http://ec.europa.eu/index_en.htm
World Bank
Dünya Bankı dünyada insanlara və dövlətlərə kömək etmək məqsədi ilə yaradılmış 
ən böyük maliyyə təşkilatlarından biridir. Bankın missiyası inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə və orada yaşayan insanların yoxsulluğunun azalmasına, iqtisadi inkişafın 
sürətlənməsinə və ətraf mühitin qorumasına dəstək göstərməkdir.
www.worldbank.org
IUCN
Təbiətin Qorunması üzrə Beynəlxalq İttifaq (İUCN) ətraf mühütin qorunması 
sahəsində çalışan dünyada ən böyük və qlobal fəaliyyət göstərən təşkilatlardan 
biridir. Təşkilata 110 dövlətdən, 800 QHT-dən 10 000-dən artıq ekspert 
daxildir. İUCN-nın missiyası dünyanın ən çətin ekoloji problemlərinə və inkişaf 
məsələlərinə praqmatik həll yollarının tapılmasından ibarətdir. 
www.iucn.org
WWF
Dünya Vəhşi Təbiət Fondu (WWF) dünyanın ən böyük və müstəqil fəaliyyət 
göstərən ətraf mühütin qorunması təşkilatıdır. 90 ölkədə təmsil olunmuş təşkilatın 
5 milyon üzvü vardır. WWF-ın missiyası ətraf mühitin deqradasiyasının qarşısını 
almaq, dünyanın bio müxtəliflikliyinin qorunması və bərpa olunan təbii resursların 
davamli şəkildə istifadəsini təmin etməkdədir.
www.panda.org
