АЗЯРБАЙЪАН  РЕСПУБЛИКАСЫ  ТЯЩСИЛ  НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЪАН  ДЮВЛЯТ  ПЕДАГОЖИ  УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
ПАША  ЯФЯНДИЙЕВ  
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН  
 ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫЬЫНЫН  
ПРОБЛЕМЛЯРИ 
В 
 
              
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Бакы –  2011   
Паша Яфяндийев 
 
 2
 
 
Елми  редактору: 
Мащмуд Аллащманлы 
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
 
 
 
 
 
 
Паша Яфяндийев.  
Азярбайъан   фолклоршцнаслыьынын  проблемляри  В .  
Бакы ,  «Елм  вя  тящсил», 2011. – 336 сящ .  
 
 
 
 
 
 
ß
2011098
4702000000
−N
 грифли няшр 
                       © «Елм вя тящсил», 2011 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 3 
 
Паша Яфяндийев 
 
 4
 
 
Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин  
90 иллик йубилейиня итщаф едирям 
                     Мцяллиф  
 
МЦЯЛЛИФДЯН 
 
Узун мцддят хястялийим уъундан ялимя гялям ала билмир-
дим. Анъаг фолклоршцнаслыьымызын бир сыра проблемляри мяни 
йеня дя наращат едирди. Бу арада «Кредо» гязетинин нюмря-
ляриня раст эялдим. Орада ядябиййатымыз, мядяниййятимиз, ет-
нографийа, тарих, фялсяфя вя фолклорумуз кифайят дяряъядя 
тямсил олунурду. Мяндя щямин гязетдя мягаля йазмаг ар-
зусу ойанды. Юйряндим ки, гязетин баш редактору, мяним 
кечмиш тялябям, бюйцк журналист, Аллащдан верэи алмыш Яли 
Рза Хяляфлидир. Мян Гах районунун Илису кяндиндя бюйц-
мцшям. Тялябя, аспирант вя илк мцяллимлик илляриндя йай тятили 
дюврц истиращятими доьма кяндимиздя кечирирдим. Йайын гыз-
мар эцнляринин бириндя Илисуда бир нечя дяфя бюйцк шаиримиз 
Бяхтийар Ващабзадя иля растлашмышдым. Яввялляр дя бир-бири-
мизля таныш идик вя бир-биримизя щюрмятля йанашырдыг. О, 
мяня деди ки, Паша мцяллим, мян тяхминян 6 илдир ки, аилямля 
бирликдя Илисуда истиращят едирям. Кянддяки Фцзули даьынын 
йанында бир ев вар, евин сащиби щяр ил мяни орада гябул едир. 
Бяхтийар мцяллимля бир нечя дяфя сющбятимиз олду, бирликдя 
кянддя эязиширдик. Кцрмцк чайынын мяърасына ендик. Беля-
ликля, бюйцк, улу шаиримизля баьлы мяндя хатиряляр топланды. 
Онлары йазмаг гярарына эялдим. Щямин хатиряляри сялигяйя 
салыб «Кредо» гязетинин редаксийасына эюндярдим. Хатиряля-
рим гязетин баш редактору язизимиз Яли Рза Хяляфлийя цнван-
ланан кичик бир мяктубла мцшайият олунурду. Мяктубум 
беля иди: «Чох щюрмятли Яли Рза мцяллимя! Мян юз мащнымы 
охуйуб гуртармышам. Одум сюнцб, гыьылъымлары галыб. Бир 
нечя айдыр ки, хястяйям. Инди чох чятинликля кичик бир хатиря 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 5 
йазмышам. Хатирямя вя йазыма тохунмадан буна юз мцба-
ряк гязетиниздя йер айырманызы риъа едирям. Бялкя дя бу, сон 
риъадыр. Сизин елми вя журналистик фяалиййятиниз гаршысында баш 
яйян вя Сизи чох истяйян мцяллиминиз Паша Яфяндийев». 
       16 май 2007-ъи ил 
Беляликля, мян бир нечя мягаля щазырлайыб «Кредо» гязе-
тиня эюндярдим, щяр бир мягалями дя язизимиз Яли Рза Хяляф-
лийя цнвананлан кичик бир мяктуб мцшайият едирди. Беляликля, 
бир нечя мяктуб йазылды. Инди мян бу кичик мяктублары топ-
лайыб китабымын яввялиня дахил етмяк гярарына эялмишям. 
Чцнки бу мяктубларда тарих вар, цряк чырпынтылары вар, онлар, 
мянъя, тарихи йадиэарлардыр. Мян Яли Рза Хяляфлийя бюйцк 
миннятдарлыьымы билдирирям ки, мяним мяктубларымы мягаля-
мин яввялиндя чап еляйиб охуъулара чатдырмышдыр. 
Яли Рза мцяллим, язизим мян щямин мяктублары янтиг суве-
нирляр кими сахлайырам. Бунлар ъанлы тарихдир. Бу мяктублар-
да узун илляр фолклор сащясиндя юмрцнц гойан тяърцбяли бир 
фолклоршцнасын няфяси дуйулмагдадыр.   
 
 Язизим Яли Рза мцяллим! 
Мян 1946-ъы илин август айынын ахырларында доьма респуб-
ликамыза 300-я гядяр зийалы бяхш етмиш Илису кяндиндян Ба-
кыйа эялмишям. Гах районунда илк медал мяня гисмят олуб. 
Она эюря Педагожи Института имтащансыз гябул олунмушам. 
1950-ъи илдя дил вя ядябиййат факцлтясини фярглянмя диплому 
иля тамамламышам. О заман аллащдан верэи алмыш цч бюйцк 
яфсаняви филолог-ректор, профессор Ъяфяр Хяндан Щаъыйев, дил 
ядябиййат факцлтясинин деканы, профессор Микайыл Ряфили мяни 
аспирантурада сахладылар. 1953-ъц илин дцнйа шющрятли даста-
нымыз «Короьлу» щаггында республикамызда илк намизядлик 
диссертасийасыны тамамламышам, еля о илдян дя бу бюйцк мя-
бяддя ишя башламышам. 63 илдир ки, 85 ил халгымыза зийа, елм, 
педагоэика эятирян, минлярля мцяллим кадрлары щазырлайан бу 
милли флагманын диварлары арасындайам. 56 илдир ки, Азярбай-
ъан балаларына лайла чалырам. Бу илляр ярзиндя доьма респуб-
Паша Яфяндийев 
 
 6
ликамыза минлярля мцяллим кадры щазырланмасында бцтцн ба-
ъарыг вя истедадымы гоймушам. Тцрк дцнйасынын репресси-
йайа уьрамыш бюйцк алимляринин – Щяняфи Зейналлы, Салман 
Мцмтаз, Ямин Абид, Вяли Хулуфлу, Ъаббар Яфяндизадя вя 
башгаларынын фолклоршцнаслыг фяалиййятини илк дяфя арайыб-ахта-
рыб цзя чыхармыш вя докторлуг диссертасийасы кими мцдафия ет-
мишям. Филолоэийа факцлтясинин щям гийаби вя щям дя яйани 
шюбяляриндя декан ишлямишям. 15 ил мцдафия шурасында рес-
публика цчцн елми кадрларын щазырланмасында йахындан ишти-
рак етмишям. 16 ил Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасына 
рящбярлик етмишям. 10 елмляр намизяди, 4 елмляр доктору, 
ондан артыг маэистр щазырламышам. 30-а йахын дярслик, дярс 
вясаити вя монографийа, 200-я гядяр елми-методики мягаляляр 
чап елямишям. 
Язизим Яли Рза мцяллим! 
Бунлар (тявазюкарлыгдан кянар олмасын) 80 илдя эюрдцйцм 
ишляр щаггында бцтцн зийалыларымызын севимлиси олан «Кредо» 
гязети охуъуларына кичик щесабатымдыр. Бу иллярдя йаздыьым 
китаблардан бир нечясини Сизя щядиййя эюндярирям. Юзцм аьыр 
хястяйям. 
Сизи чох истяйян, бюйцк-бюйцк уьурларыныздан щейрятлянян 
вя севинян мцяллиминиз 
               
 
 ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
         профессор, 
ямякдар елм хадими  
25 декабр 2008-ъи ил 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 7 
«Кредо» гязетинин баш редакторуна 
Язизим Яли Рза мцяллим! 
Мян республикамызда бюйцк дастанымыз «Короьлу» щаг-
гында илк намизядлик диссертасийасыны тамамламышам (1953). 
Мяндян сонра «Короьлу» щаггында кифайят гядяр диссертаси-
йалар йазылыб, дастанын юзц бир нечя дяфя тякрар-тякрар чап 
едилиб. Беляликля, республикамызда Вяли Хулуфлу, Ц.Щаъыбя-
йов, М.Щ.Тящмасиб, Исрафил Аббаслы, Паша Яфяндийев, Азад 
Нябийевин адлары иля баьлы чох дольун, ясаслы, саьлам бир Ко-
роьлушцнаслыг формалашмышды. Бунунла фяхр елямяйя дяйярди. 
Сон илляр «Короьлу» щаггында диссертасийаларын сайы арт-
мышдыр. Короьлу-шцнаслыгда бир щяръмяръилик, юзбашыналыг, 
мясулиййятсизлик, хаос ямяля эялмишдир, щятта зярярли мейлляр 
дя йох дейил. 
Язиз Яли Рза мцяллим! 
Мян республикамызда фолклоршцнаслыьын, Короьлушцнаслы-
ьын йарадыъыларындан бирийям. Щазырда мейдана эялян ясярляр 
Короьлушцнаслыьымыза няинки хейир эятирмир, яксиня ону лякя-
ляйир. Ялбяття, сон дюврдя йаранан ясярлярин щамысыны охуйуб 
нязярдян кечирмяк мяним цчцн чятиндир. Чцнки йашлашмы-
шам, тез-тез хястялянирям. Анъаг неъя дейярляр, ъанымы диши-
мя тутуб мцяййян гейдляр апармышам, мяни дящшят бцрц-
йцб. Щямин гейдляри мян йазмасам, щеч ким йазмайаъаг 
вя йаза да билмяйяъяк. 
Язиз Яли Рза мцяллим! Мян бу гейдляри инди демялийям, 
чцнки нюгсанлар бир дя тякрар олунмасын, ислащ едилсин. Мя-
ним мцасир Короьлушцнаслыьа рящмим эялир. Мян бу гейд-
ляри о бири дцнйайа апара билмярям, щайыфым эялир. Бу гейд-
ляр щесаб един мяним сон мовизямдир. Сиздян хащиш едирям, 
гейдлярими мян йаздыьым кими охуъулара чатдырын, чцнки та-
рихдир. Сизин адыныздан Короьлушцнаслыьа щядиййя олсун. Мя-
ним дя рущум шад олсун. 
Ня йахшы ки, «Кредо» гязети вар, ня йахшы ки, онун бюйцк редак-
тору Яли Рза Хяляфли кими бяйимиз вар. Улу Танры она йар олсун! 
Щюрмятля, 
         ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
   профессор, ямякдар елм хадими  
27 декабр 2008-ъи ил 
Паша Яфяндийев 
 
 8
 
«Кредо» гязетинин баш редактору Яли Рза Хяляфлийя 
 
Язизим Яли Рза мцяллим! 
Сиз Улу Танрыдан верэи алмыш бюйцк журналист вя шаирсиниз. 
Сизин титаник фяалиййятиниз бир мцяллиминиз кими мяндя даим 
гцрур вя севинъ щиссляри доьурур. 
Яли Рза мцяллим! Мян Сизя цч китаб эюндярирям. Биринъиси, 
мяним ясярляримин биринъи ъилдидир. «Азярбайъан фолклоршц-
наслыьы проблемляри» (Бакы, 2003). Икинъи китаб мяним 75 йа-
шым мцнасибятиля Милли Елмляр Академийасы Фолклор Институ-
тунун чап елядийи «Йаддаш вя шяхсиййят» (2004) монографи-
йасыдыр. Мцяллифляри дя мяним тялябялярим профессор Мцрсял 
Щякимов вя филолоэийа елмляри намизяди Сейфяддин Рзасой-
дур. Цчцнъц китабын мцяллифи мяням, «63 ил институт диварлары 
арасында» (2009) адланыр. Республикамызын, халгымызын фяхри 
олан бу бюйцк, гоъаман, доьма, язиз педагожи флагманын 
диварлары арасында йашадыьым вя фяалиййят эюстярдийим 63 иллик 
юмцрцн бязи мягамларыны ашкарладыьым вя хатырладыьым ки-
табдыр. Мян бу педагожи флагманда ади тялябяликдян Ямяк-
дар елм хадими кими шяряфли бир ада гядяр узун бир йол кеч-
мишям. Бурада узун мцддят декан, кафедра мцдири вязифяля-
рини дя апармышам, 14 ректорла ишлямишям. Онлар республика-
мызын фяхри – халгымыза елм, тящсил, мядяниййят, педагоэика, 
психолоэийа, филолоэийа эятирян бюйцк вя эюркямли шяхсляр 
олублар. Мяним цзяримдя онларын мцщцм гайьысы вя зящмяти 
олуб. Бунлары хатырламайыб о бири дцнйайа кючя билмяздим.  
Язизим Яли Рза мцяллим, мяни баьышлайын, мян бир мцяллими-
низ кими, яркля бу сюзляри Сизя йазырам. Сизя даща бюйцк уьур-
лар, ъан саьлыьы, йени-йени йарадыъылыг севинъляри диляйирям. 
Щюрмятля Сизи чох истяйян мцяллиминиз 
 
ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
    профессор, ямякдар елм хадими  
18 ийул 2009-ъу ил 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 9 
 
Язизимиз, севимлимиз Яли Рза мцяллим! 
60 илдир доьма халгымызын милли-мяняви сярвятляринин топ-
ланмасы, няшри, тядгиги вя тядриси иля мяшьулам. 60 илдир халгы-
мызын ювладларына милли-мядяни сярвятляримизин сирлярини юйря-
дирям вя щяр дяфя юйрятдиклярими балаларын дилиндян эери ал-
дыгъа юзцмц дцнйанын ян хошбяхт адамы щесаб едирям.  
Язизим Яли Рза мцяллим! 
Лап ушаглыгдан, бялкя дя ана бятниндя Улу Танры мяним 
ъаныма фолклор йаньысы салыб, 83 илдир бу йаньы мяня ращатлыг 
вермир. Инди йашлашмышам, аьыр хястялийя дцчар олмушам. 
Йеня дя дахилимдя Азярбайъан фолклору вя фолклоршцнаслыьы-
нын бир сыра проблемляри мяни наращат едир, йандырыр. Онлары 
йаза, каьыза кючцря билмирям. Сон заманлар бюйцк вя дащи 
дастанымыз олан «Ясли вя Кярям»ин бир сыра тохунулмамыш 
проблемлярини чох чятинликля аьыр вязиййятдя каьыза кючцрмц-
шям. Кючцрмцшям ки, бу дцнйада галсын, о бири дцнйайа 
кючмясин. Яли Рза мцяллим, гурбанын олум, юмрцмцн сону-
дур, инди тямяннам будур ки, бунлары ядябиййатымызы, мядя-
ниййятимизи ъанландыран, щярякятя эятирян, Азярбайъан зийа-
лыларынын щяр щяфтянин бешинъи эцнляри чох щясрят вя севинъля 
эюзлядикляри «Кредо» гязетинин сящифяляриндя бцтцнлцкля веря-
синиз. Бу ися шяхсян Сизин вя мяним Азярбайъан фолклоршц-
наслыьы елминя щядиййямиз оларды. 
Сизи чох истяйян, уьурларыныздан севинян вя фярящлянян 
мцяллиминиз  
     ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
     профессор, ямякдар елм хадими  
31 декабр 2010-ъу ил 
 
Паша Яфяндийев 
 
 10
 
Язизимиз, эюзцмцн ишыьы Яли Рза мцяллим! 
Яли Рза мцяллим, Сизин щаггынызда шаир-публисист йазырлар, 
бу юз йериндя, амма мян бу титуллара бир алим сюзцнц дя 
ялавя едирям. Сиз щям дя бюйцк алимсиниз. Сизин алимлийиниз 
баш редактору олдуьунуз «Кредо» гязетинин щяр бир нюмря-
синдя юзцнц эюстярир. Демяли, Сиз бюйцк шаир, бюйцк публисист, 
щям дя бюйцк алимсиниз. Мяним йадыма дцшдц ки, тяхминян 
40 ил яввял Сизин тязяъя йазмаьа башлайан фидан кими зяриф яли-
низдян чыхан рефераты мян елми-тядгигат иши кими гиймятлян-
дирмишдим. Сизин бюйцклцйцнцзц мцяллиминиз еля о заман 
щисс елямишди. Язизим, бир дя мян фяхр едирям ки, доьма хал-
гымызын мяняви сярвятляринин сиррлярини щамыдан габаг Сизя 
мян юйрятмишям. Сиз Улу Танрынын вердийи верэи вя илщам иля 
йцксялдиниз, ъанлы яфсаня олдунуз, мюъцзя олдунуз. Сизин баш 
редактору олдуьунуз «Кредо» гязети Азярбайъан мядяний-
йятини, ядябиййатыны, елмини, фялсяфясини, фолклоруну аьушуна 
алыб эюйляря галдырмыш, бцтцн тцрк дцнйасында шющрятляндир-
мишдир. Язиз Яли Рза мцяллим, мян щяр эцн дуа едирям ки, 
Улу Танры Сизя бяхш етдийи верэини, илщамы даща да артырсын. 
Сиз даща бюйцк мцкафата, шяряфя, орденя лайигсиниз. Сизя ъан 
саьлыьы, даща бюйцк уьурлар вя йени-йени йарадыъылыг севинъ-
ляри диляйирям. 
Сизи чох истяйян мцяллиминиз  
 
ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
профессор, ямякдар елм хадими 
8 йанвар 2010-ъу ил 
 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 11 
«Кредо» гязетинин баш редакторуна 
 
Язизим Яли Рза мцяллим! 
Мян республикамызда али мяктяб тялябяляри цчцн Азярбай-
ъан шифащи халг ядябиййатындан илк дярслийин мцяллифийям. 
Мян щямин дярслийи цч дяфя тякмилляшдиряряк чар елямишям 
(1970, 1981, 1992).  Дярсликдя Азярбайъан шифащи халг ядя-
биййатынын бцтцн жанрлары ящатя олунмушдур. Щамысына да 
айрыъа очерк щяср олунмушдур. О заман дярсликдя Азярбай-
ъанда фолклор щаггында олан елмин тарихиня щяср олунмуш 
бир очерк дя йазылмалы иди. Бизим фолклоршцнаслыг елмимизин 
чох зянэин вя мцряккяб тарихи вардыр. Буна щеч кяс тохун-
мамышды. 
Яли Рза мцяллим! 
Сиздян вя щямкарларымдан цзр истяйирям, бу ишя эиришян йох 
иди, чох аьыр мювзудур. Мян бу тарихи йазмаьа эиришдим вя 
йахшы бир очерк йазыб уьурла тамамладым. Фолклоршцнаслыьы-
мызын хцсусиля 1930-ъу илляри мяни кюврялтди. О заман тцрк 
дцнйамызын эюркямли алимляри фяалиййят эюстярмишляр. Бунлар 
Щяняфи Зейналлы, Салман Мцмтаз, Ямин Абид, Йусиф Вязир 
Чямянзяминли, Вяли Хулуфлу вя башгалары иди. Онлар фолклору-
муз сащясиндя титаник ишляр эюрмцшляр. Бу аллащдан верэи ал-
мыш инсанлар 1930-ъу иллярдя бир няфяр кими репрессийанын гур-
баны олдулар. Онларын дцнйа долу арзулары цряйиндя галды. 
Бу эюркямли алимлярин бюйцк ишляри вя фаъияви щяйаты мяни сар-
сытды. Еля бунларын фяалиййяти вя фаъияви щяйатларыны юйрянмяк, 
сонра да фолклоршцнаслыьымызын бцтцн тарихини йаратмаг зяру-
ряти мяндя ойанды. Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын ики ясрлик 
тарихини йазыб 1974-ъц илдя докторлуг диссертасийасы кими мц-
дафия етдим. Диссертасийада тцрк дцнйасынын бу фолклор кори-
фейляринин щярясиня айрыъа очерк щяср елядим. Тявазюкарлыг-
дан кянар, мян еля бил бунларын башладыьы вя йарымчыг галмыш 
ишлярини тамамладым. 
Яли Рза мцяллим, язизим! 
Бу ишлярим мяним доьма фолклоршцнаслыг елмимизя ян гий-
мятли щядиййям олду. Беляликля, мян бизим фолклоршцнаслыг ел-
мимизин йарадыъысы олдум. 
Паша Яфяндийев 
 
 12
Язиз Яли Рза мцяллим, мяни юмрцм бойу «Ясли вя Кярям» 
дастаны марагландырмышдыр. Бу дастан бюйцк идейаларла зян-
эин, щям дя кювряк бир ясярдир. Тцрк дцнйасынын бюйцк шях-
сиййятляри олан Салман Мцмтаз вя Ямин Абидин бу дастан 
вя онун гящряманы олан Кярям щаггында инди дя юз тяравя-
тини сахлайан бюйцк вя гиймятли фикирляри вар. Мян онлары ара-
йыб-ахтарыб цмумиляшдириб мягалямя дахил елядим. Бирдян 
йадыма дцшдц ки, ахы онларын мяним архивимдя шякилляри ол-
малыдыр. Архивим сялигясиздир. Бир нечя эцн ахтардым, няща-
йят тапдым вя севиндим. 
Салман Мцмтаз бюйцк алимдир. Мян ону йалныз тцрк дцн-
йасынын Кюпрцлцсц иля мцгайися едя билярям. Салман Мцм-
таз Азярбайъан Йазычылары Иттифагынын цзвц олуб. 1934-ъц илдя 
Шура Йазычыларынын биринъи гурултайында иштирак едиб. О, йа-
зычы вя алимлярдян Л.Н.Толстой, М.Горки, А.Толстой, Сяд-
ряддин Айни, Рабиндранат Тагор, мяшщур шяргшцнас-акаде-
микляр Й.Марр, А.Н.Самойлович, Мешшанинов, А.Крымски, 
Й.Бертелс, И.Йениколоповла эюрцшмцш, онлардан бязиляри иля 
дост олмуш, мяктублашмышдыр. 
Ямин Абид бюйцк шяргшцнас, тцрколог алимдир. Йорулмаг 
билмяйян тядгигатчыдыр. Азярбайъанын илк горгудшцнас али-
мидир. Щяля «Китаби-Дядя Горгуд» Азярбайъанда чап олун-
мамыш (1939) о, дастан щаггында мцкяммял тядгигат ишляри 
апармышдыр. «Китаби-Дядя Горгуд»ун ялйазмасы, оьузлар, 
озанлар, оьуз бащадырларынын долашдыьы яразиляр щаггында 
1920-ъи иллярдя бир сыра гиймятли мягалялярля чыхыш етмишдир.  
Яли Рза мцяллим! «Ясли вя Кярям» дастаны, хцсусиля дя Кя-
рям щаггында Салман Мцмтаз вя Ямин Абидин сюйлядикляри 
мцлащизялярин йанында онларын шякиллярини дя «Кредо» гязе-
тиндя чап едиб охуъулара чатдырын. Гой о бюйцк алимлярими-
зин рущлары шад олсун. 
Щюрмятля, Сизинля фяхр едян мцяллиминиз   
                   
            ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
профессор, ямякдар елм хадими 
20 йанвар 2011-ъи ил 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 13 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫЬЫНЫН  
БЯЗИ ПРОБЛЕМЛЯРИ ЩАГГЫНДА 
 
Мян ясярляримин ъилдлярини фолклоршцнаслыг елмимизин проб-
лемляри адландырмышам. Ялбяття, бизим фолклоршцнаслыг елми-
мизин проблемляри чохдур. Щамысыны хатырламаг вя шярщ еля-
мяк тябии чятиндир. Мясялян, халг сянятинин, еляъя дя ашыг ся-
нятинин мяншяйи проблеми, дастанларымызын бюлэцсц проб-
леми, мящяббят дастанларымызын формалашмасы проблеми, 
ядябиййат вя фолклорун гаршылыглы ялагяляри проблеми вя с. 
Сайдыьым бу проблемлярин мащиййяти щаггында вахтиля мян 
юз мцлащизялярими сюйлямишям. Али мяктяб тялябяляри цчцн 
фолклордан республика мигйасында йаздыьым илк дярсликдя аз 
да олса сющбят ачмышам. Анъаг бир проблем щаггында ин-
дийя гядяр, цмумиййятля, данышылмамышдыр. Бу да ялбяття, 
ваъиб проблемлярдян биридир. О да халг ядябиййаты ясярляринин 
няшри принсипляри проблемидир. Мян Милли Елмялр Академи-
йасы Фолклор Институтуна, онун ямякдашларына, эюркямли 
фолклоршцнас алимляримизя мцраъият едирям. Халг ядябиййаты 
ясярляринин няшр олунма принсипляри щаггында мцбащися йолу 
иля мцзакиря ачмаг, республикамызда бу проблемин мцяй-
йян дяряъядя щяллиня наил олмаг эярякдир. Диггятялайигдир ки, 
сон заманлар кцлли мигдарда фолклор ясярляри чап олунур, бу 
чап ишляриндя гармагарышыглыг вар, юзбашыналыг вар. Щяля тя-
зяъя аспирант олдуьум вахты эюрдцм ки, бизим фолклорумуза 
юэей мцнасибят вар. Мян буна дюзя билмядим. Халг ядябий-
йаты нцмуняляри няшр олунмур. Бунлар ахы мяним доьма 
халгымын мяняви сярвятидир. Халг онлары йаратмыш вя ясрлярин 
дяринлийиндян, кешмякешликлярдян кечириб дюврцмцзя гядяр 
эятирмишдир. Бунлары топламаг, сялигяйя салмаг, чап еляйиб 
сащибиня – Халга гайтармаг лазымдыр. Она эюря дя фолклор 
аляминя йениъя гядям гойан эянъ кими бу мювзуда илк мя-
Паша Яфяндийев 
 
 14
галями беля адландырдым: «Шифащи халг ядябиййатынын няшри 
щаггында бязи гейдляр» (1956). Башга сюзля, халг ядябиййаты 
ясярляринин няшри цчцн щяйяъан тябили чалдым. 
Сон илляр фолклорумузун мцхтялиф жанрлары чап олунмагда-
дыр. Кцлли мигдарда антолоэийаларымыз няшр олунур. Ялбяття, 
бунларда сабитляшмиш няшр принсипляри олмалыдыр. Тяяссцф ки, 
йохдур. Бунунла ялагядар мяним мцшащидя етдийим бязи ъя-
щятляри шярт етмяк истяйирям. Тясяввцр един ки, Азярбайъан 
наьыллары щансы принсипляр ясасында няшр олунмалыдыр. Наьылла-
рын груплары вар. Биз бязян онлары хронолоэийасы нязяря алын-
магла чап еляйирик. Бизя эюря сещрли, щейванлар щаггында 
олан наьыллар даща гядимдир. Онлары китабын яввялиндя вери-
рик (щямишя йох). Ахы наьылларын тарихилик бахымындан башга 
бир дя мювзу, идейа бахымы да вар. Бяс бунлары нязяря алмаг 
лазым дейил?  
Дцнйа фолклоршцнаслыьында наьыллар мцхтялиф шякилдя груп-
лашдырылмышдыр. Мясялян, рус фолклоршцнасы И.П.Сахаров наьыл-
лары гящряманларын характериня эюря (мясялян, аьыллы, иэид, 
щийляэяр, йелбейин вя с.) тясниф етмишдир. А.Н.Афанасйев ися 
наьыллары цч група бюлмцшдцр: щейванлар щаггында сещирли 
наьыллар вя мяишят наьыллары. Й.В.Чямянзяминли ися наьыллары 
цч група бюлцб: гядим айинлярля, зярдцштлцкля баьлы наьыллар, 
тарихя йанашан наьыллар вя чоъуг наьыллары. Й.В.Чямянзя-
минли «Наьыллары неъя топламалы» адлы бир мягаля йазыб. Бу-
рада ядибин бир чох хейрли мяслящятляри вар. «Яляксяр наьыла 
вя бцтцн халг ядябиййатына бяляд оланлар арвадлардыр. Халгын 
ишиня йарайан вя щямишя онунла тямасда олан гадынлар: мяш-
шатяляр, аьычылар, йенэяляр. Цркцтмядян, тяшвишя салмадан 
бунлара йанашмаг лазымдыр… 
Наьыллары щятта мювзуйа, диля вя яразийя эюря дя тясниф ет-
мяк мейлляри олмушдур. Мясялян, Щцммят Ялизадя диля эюря 
наьыллары цч група бюлмцшдцр. Эуйа йохсул вя ортабаблар бир 
дилдя, бяй, ханым мяълисляриндя ися башга дилдя данышылан на-
ьыллар вар. Щ.Ялизадя башга йердян эялмя наьыллар да олду-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 15 
ьуну йазмышдыр. Наьылда щансы йер, ярази ады варса, эуйа 
орадан эялмишдир». 
Фолклор жанрлары ичярисиндя ян чох диггяти ъялб едян аталар 
сюзц вя мясяллярдир. Бу жанрын няшр принсипляри дцнйа фолклор-
шцнасларынын нязяриндя олмушдур. Бурада бир нечя принсип 
иряли сцрцлмцшдцр. Ясас етибариля ики принсип шющрят тапмышдыр. 
Аталар сюзц вя мясяллярин мювзулара эюря няшри вя бир дя ялиф-
ба сырасы иля няшри. Мяним ялимдя В.Далын тяртиб етдийи рус 
аталар сюзц вя мясялляри вардыр. Китабын лап яввялиндя дцнйа 
шющрятли сяняткар Михаил Шолоховун эюрцшц вар. Сонра мяш-
щур рус фолклоршцнасы Авропа юлкяляринин бир нечя Академи-
йасынын цзвц В.И.Чичеровун эириш сюзц вардыр. Бунлардан сон-
ра аталар сюзц вя мясяллярини топлайан В.Далын эениш мцгяд-
димяси верилмишдир. Рус аталар сюзц вя мясялляри мящз мюв-
зулара эюря бюлцнцб китаба йерляшдирилмишдир. Китабда илк 
аталар сюзц мящз Аллащ щаггындадыр. Бундан сонра сайсыз-
щесабсыз мювзулар вар. Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляри-
нин дя юзцнямяхсус няшр тарихчяси вардыр. Бюйцк бир мигдар-
да аталар сюзц вя мясялляр «Гафгаз халглары вя тайфаларынын 
щяйаты вя йерлярин тясвири» мяъмуясиндя 2000 аталар сюзц вя 
мясялляр вар. Бунлары топлайан Николай Кашевдир. Мяъмуя-
нин редаксийасы ону чаьырыб тапшырыг вериб ки, аталар сюзц вя 
мясялляри мцяййян мювзулара бюлцнцб чап едилсин. Щямин 
мювзулардан бязиси белядир: Аллащ, шейтан, пейьямбяр, 
имам, щюкмдарлар, бяй вя ханлар, ашыг, мусиги, мцхтялиф 
халглар (эцръц, кцрд, лязэи, гарачы, яряб вя с.), киши вя гадын, 
инсанын бядян цзвляри, гыз, эялин, никащ вя с. Мягалянин ады 
белядир: «Ширван татарларынын аталар сюзляри. Бакы губернаси-
йасынын Шамахы вя Эюйчай гязалары». 
М.Калашев аталар сюзляринин топланмасында она кюмяк 
эюстярян Азярбайъан зийалыларынын адларыны мягалясиня дахил 
етмишдир. О йазыр: «Ганун мцяллими Молла Ящмяд Мирзя 
Щцсейн Бабазадя вя мцяллим Мащмудбяй Мащмудбяйов. 
Биринъиси, татар мятнини яряб ялифбасы иля йазмыш-топламыш, 
икинъиси ися рус дилиня тяръцмя етмишдир. Бундан башга диэяр 
Паша Яфяндийев 
 
 16
йолдашлар иштирак етмишляр: а)Бакы рус-татар мяктябинин бахы-
ъысы Султан Мяъид Гянийев щяля 1300-я гядяр йазылан вахты 
1894-ъц ил март айында ялйазмасына бахмыш вя даща 100 йе-
нисини ялавя етмишдир. 
б) Мцяллим Искяндяр бяй Ялибяйов Эюйчай мяктябиндя 
оларкян бир чох аталар сюзц демиш вя 100-я гядярини рус дилиня 
тяръцмя елямишдир. 
ъ) Мяликкянд мяктябинин кечмиш мцяллими Сямядбяй Ща-
ъыбяйов бир чох аталар сюзц тягдим етмиш, щям тяръцмя еля-
миш, щям дя корректура вярягяляринин йохланылмасына кюмяк 
елямишдир. 
Мясялян, мятндя Короьлу щаггында ашаьыдакы мясялляр 
вар: «Юляр Короьлу эетмяз бу йердян», «Щяр атасынын эю-
зцнц чыхарана Короьлу демязляр», «Короьлу дейибди, басы-
ланы кясмя» вя с. Мяъмунянин нашири Й.Лопатинскинин гейд-
ляри: «Бцтцн аталар сюзц (2000-я гядярдир) топлайыъы тяряфин-
дян яввялъядян она верилмиш програма ясасян мювзу вя мо-
тивляря эюря бюлцнмцшдцр. Щямин програм цзря В.Д.Калаше-
вин эяляъяк нюмря цчцн щазырламаьа сюз вердийи вя топла-
магда олдуьу диэяр аталар сюзляри йерляшдириляъякдир. Чап 
олунан аталар сюзляри халгын бизи марагландыран мцхтялиф йа-
шайыш тярзини, мяишятини анламаг цчцн кифайят гядяр материал 
верир». 
Чох ибрятамиздир ки, мяшщур Азярбайъан фолклоршцнасы Щя-
няфи Зейналлы да Азярбайъан аталар сюзц вя мясялляриндян 
ибарят 1926-ъы илдя бюйцк бир китаб чап елятдирмишдир. Цму-
миййятля, Щ.Зейналлы топладыьы материаллардан ибарят китаб-
лары тяртиб едяркян щямин мювзуйа аид рус-Авропа, кечмиш 
совет мяканында олан халгларын чап етдийи китаб вя мягаля-
ляри эюздян кечирир, мцгайисяляр апарыр вя ахтарышлардан сон-
ра Щ.Зейналлы гярара эялиб ки, Азярбайъан аталар сюзц вя мя-
сяллярини мцяййян мювзулар цзря чап елямяк даща мцнасиб-
дир. Бу йолу да гябул едиб. Китабда яввялян бюйцк щяъмли 
мювзулар вар. Онлардан бир нечясини эюстярим: «Тябият щаг-
гында», «Каинат», «Заман», «Дцнйа», «Инсан», «Щейван-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 17 
лар». Сонра бу ири щяъмли мювзулар хырдаланыр, орада башга 
мювзулар верилир. Мясялян, Тябият щаггында бюлмядя «даш-
лар», «даьлар», «чайлар», «эюлляр», «дяниз», «дярйа», «гуйу», 
«су» вя с. Щ.Зейналлынын китабы фолклоршцнаслыг тарихиндя илк 
елми няшр олмагла инди дя юз ящямиййятини сахлайыр. Китабын 
тяртиби гайдалары фолклоршцнаслыьымыз тяряфиндян диггятля юй-
рянилмялидир. Сонра бизим аталар сюзц вя мясялляримизи Ябцл-
гасым Щцсейнзадя чап елямишдир. Мян билирдим ки, яввялляр 
Я.Щцсейнзадя Азярбайъан аталар сюзц вя мясяллярини ялифба 
сырасы иля китаба дцзмцшдцр. Щазырда мяним ялимдя онун ики 
китабы вар. Бири «Аталар сюзц» адланыр, 1981-ъи илдя «Йазычы» 
няшриййатында чап едилмишдир. Бу китабда аталар сюзц мцяй-
йян мювзулара бюлцняряк китаба дахил едилмишдир. Мясялян, 
Вятян-Гцрбят, Йазы-Кялам, Камил-Ъащил, Доьру-йалан, 
Арзу-тале, Аиля, Дост-дцшмян вя с. сонда гурд-гуш-щяшярат 
бюлмяси вар. Лап ахырда ися мцхтялиф мювзуда аталар сюзляри 
эятирилир. Икинъи китаб ися щяъм етибариля даща бюйцкдцр. 690 
сящифядир. Йеня «Аталар сюзляри» адланыр. Китабын тяртибчиси фи-
лолоэийа елмляри намизяди Щамид Гасымзадядир. Бурада би-
ринъи китабдан фяргли олараг аталар сюзляри ялифба сырасы иля дц-
зцлмцшдцр. Щансы бюлэцнцн даща дцзэцн вя мцасир олмасы 
щаггында эяряк фолклоршцнасларымыз мцзакиря йолу бир гя-
рара эялсинляр. Йухарыда эюрдцйцмцз кими В.Дал да, Щяняфи 
Зейналлы да мювзулар цзря бюлцнцб чап едилмясиня цстцнлцк 
вермишляр.  
Бцтцн фолклор жанрларынын няшри щаггында хцсуси тягдимат 
олмалыдыр. Бу ися елмдир. Сюзцн щягиги мянасында елми ба-
хымдан чап едилмяйян фолклор жанрынын елми-тядгигат проб-
леми дя кифайят гядяр щяйата кечирилмялидир. Яэяр бир няфяр 
тядгигатчы мювзу ъящятдян юзцня эяряк олан аталар сюзцнц, 
йахуд байатыны тапа билмирся, бу, цмуми фолклоршцнаслыг ел-
минин гцсурудур. 
Фолклорун няшр принсипляри щаггында бцтцн эюркямли фолк-
лоршцнасларымыз фикирляшмишляр, елми няшрин эярякли олдуьуну 
дяфялярля сюйлямишляр. Мясялян, байаты жанрына нязяр салаг. 
Паша Яфяндийев 
 
 18
Азярбайъан халгы сайсыз-щесабсыз байатылар йарадыб, онларын 
елми, нязяри тядгигаты ваъибдир. Доьрудан да байатыларын ичя-
рисиндя сяня лазым оланы тапмаг мцшэцл ишдир. Демяли, бир 
цсул олмалыдыр ки, байатыларын няшриндя тятбиг едилсин. Бунун 
цчцн байатыларын елми няшри цчцн дцшцнцлцб бир цсул тапылсын. 
Байатыларымызын илк эениш няшрини Салман Мцмтаз щяйата ке-
чириб. 1927-ъи илдя «Ашыг Абдулла» китабыны няшр едиб. Щямин 
китабын сонунда байатыларын няшри барядя онун ашаьыдакы 
гейдляри мараглыдыр: «Бир дя байатыларымызын тядгиг олунмаг 
цсулуну асанлашдырмаг тяряфдары олдуьум цчцн бунларын да 
сон щярфлярини нязяря алыб она мцтабиг тяртиб етдим. Вя буна 
да кифайят етмяйиб нюмря гойдум. Бунларын тяртиби яски ди-
ванларымызын тяртибиня мцвафиг олду. Бу яски цсулдур, хейирли 
олдуьу цчцн мян дя риайят етдим». 
Фолклорумузун щяр бир жанрынын стабил няшр принсипляри ол-
малыдыр. Бунлар биринъи нювбядя елми-тядгигат ишляри цчцн ва-
ъибдир. Щям дя бунлар фолклоршцнаслыг елминин ясас сащяляри 
кими ящямиййятлидир. 
1943-ъц илдя М.Щ.Тящмасибин тяртиб етдийи байатылар чап 
олунмушдур. Мцгяддимяси Мещди Щцсейниндир. Бу китабда 
байатыларын дцзцлцшц щаггында щеч ня сюйлянилмир, еля бил 
няшр принсипи дя эюзлянилмямишдир. 1956-ъы илдя Щясян Гасы-
мовун топлайыб тяртиб етдийи байатылары ишыг цзц эюрдц. Бу-
рада байатылар мцхтялиф мювзулар ятрафында дцзцлмцшдцр. 
Мян о заман йениъя намизядлик диссертасийасы мцдафия етмиш 
эянъ фолклоршцнас идим. Дцзцнц дейим ки, китаб мяни тямин 
елямяди. Бюйцк бир ряй йазыб «Ядябиййат гязети»нин редакси-
йасына апардым. Охуйуб сюз вердиляр ки, чап еляйяъякляр. 
Анъаг айлар кечди, мягаля чап олунмады, мян дя артыг 
онун далынъа эетмядим. Бир ил яввял мян бизим халг ядябий-
йатымызын чап олунмасы щаггында «Ядябиййат гязети»ндя чы-
хыш етмишдим. Бир фолклоршцнас алим кими халг ядябиййатына 
биэаня мцнасибят мяни наращат едирди. Бир сюзля, неъя дейяр-
ляр, мян щяйяъан тябили чалмышдым. Щямин мягалядя чап 
принсипляри щаггында щеч ня демямишдим. Инди бу мягалядя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 19 
мяни халг ядябиййаты нцмуняляринин чап едилмяси цсуллары 
наращат едирди.  
Щясян Гасымовун китабында ашаьыдакы кими ири щяъмли бюл-
эцляр вар иди: «Мящяббят байатылары», «Кющня щяйат байаты-
лары», «Йени щяйат вя ямяк байатылары». Бу ири щяъмли бюлмя-
лярдя хырда бюлэцляр дя верилмишдир. Мясялян, «Кющня щяйат 
байатылары» щиссясиндя «Аиля вя мяишят», «Наразылыг вя шика-
йят», «Вятян мящяббяти», «Айрылыг вя интизар», «Аьылар», 
«Достлуг вя мярдлик», «Нясищят» кими хырда бюлмяляр вардыр. 
Бурада тяртибчи ики бюйцк нюгсана йол вермишдир. Яввялян, 
байатылар мювзу етибариля гарышдырылмыш, лазым олан нцмуняни 
тапмаг мцмкцн дейил иди. Икинъиси ися бу гарышыглыг фонунда 
чохлу байатылар тящриф едилмиш вя гондарылмышдыр. 
Мясялян, беля бир байаты: 
Даьларда эязян мяням, 
Ящдим вар бязянмяням, 
Цряйим йаралыдыр 
Чох дярдя дюзян мяням. 
Бу байаты «Наразылыг вя шикайят» бюлмясиндя бир дяфя 
(сящ.358), «Айрылыг вя интизар» бюлмясиндя ися беш дяфя 
(сящ.446, 459) тякрар едилмишдир. 
Язизим, щарайчы мян, 
Ъарчы мян, щарайчы мян 
Йар бу эцн сейря чыхыб 
Щарай эцн, щарай чямян.  
«Мящяббят байатылары», «Лайлалар», «Аиля вя мяишят», «Ай-
рылыг вя интизар» бюлмяляриндя 6 дяфя тякрар едилмишдир. Мя-
сяля йалныз тякрарда дейил, ахы щяр дяфя бу байатылар тящрифля 
йазылыр, халг ядябиййаты нцмуняляри мящз беля гондарылыр. 
Беля мисаллар чохдур. Яэяр стабил, сынагдан чыхмыш няшр прин-
сипляри олсайды, беля юзбашыналыг ямяля эялмязди. Китабда 
щяддиндян артыг тящрифляр вя гондармалар вар. 
«Елм» няшриййаты «Азярбайъан байатылары» китабыны чап еля-
мишдир. Бурада да байатылар мцяййян мювзулара бюлцняряк 
китаба дахил едилмишдир. «Вятян-Гцрбят», «Мярдлик-намярд-
Паша Яфяндийев 
 
 20
лик», «Достлуг-иэидлик», «Намус-гейрят», «Зцлм-зоракылыг», 
«Алгыш-юймя» вя с. Китабын мцгяддимясиндя профессор Исра-
фил Аббаслы йазыр: «Байатыларын дцзцлцшцндя классик шеир яня-
няси вя онун няшри принсипляри ясас эютцрцлмцшдцр. Юзэя 
сюзля, ялифба системиня гафийялянмянин сон щярфиндян (саьдан 
сола доьру) башланараг риайят едилмишдир. Бу ъящят ейни мяз-
мунлу, ейни гафийяли байатылары мейдана чыхармыш, бунунла 
да тякрар нцмунялярин топлуйа йол тапмасынын гаршысы алын-
мышдыр». Байатылар милли сярвятимиздир, бюйцк мяняви сярвяти-
миздир. Байатылар Азярбайъан халг ядябиййатынын емблеми-
дир. 
Мян ашыг од апара,    
Ай доьду о да пара, 
Вармы бир оду сюнмцш  
Синямдян од апара.   
 
Гызыл эцл ойум-ойум, 
Дяриб синямя гойум, 
Йаьыш йаьар йер доймаз 
Мян сяндян неъя дойум. 
 
Язизим бахты йарым,    
Бахтымын тахты йарым, 
Цзцндя эюз изи вар 
Сяня ким бахты йарым.  
 
Ашыг со (сюз) дейиб аьлар 
Сцнбцл су дейиб аьлар 
Дярйада бир эцл битиб 
О да су дейиб аьлар. 
 
Эюй цзц дамар-дамар,    
Эюйдян йеря нур дамар,  
Гялб дедийин шишядир   
Сян сындырсан ким йамар. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 21 
Язизим эцлцстанды, 
Ач оху «Эцлцстан»ды 
Бцлбцлцн эюз йашындан  
Баьчада эцл исланды. 
 
Бизим бюйцк кащинимиз Мяммяд Ариф мцяллим дейирди ки, 
бир байаты, бир ел мащнысы цзяриндя ясрлярля бир халг ишляйир. 
Буна бахмайараг сон вахтлар бязиляри гуру, кобуд, кюнтюй 
сюзляри бир-биринин йанына дцзцб «байаты» гошурлар. Бунунла 
да онлар ясрляр узуну халгымыз арасында йашайыб йарадан ба-
йаты усталарыны тящгир едирляр. 
Халгымыз дейир ки, мян байаты чаьырырам, дцзялдирям, го-
шурам демир, йяни байатыны охуйурам. Бу о демякдир ки, 
байатылары халг мусиги сядалары алтында охуйа-охуйа ъилала-
йыб, сыьаллайыб, ядяби гялибя салыблар. Демяли, байатылар ясрля-
рин зящмяти нятиъясиндя дцнйайа эялир. Бахын, шаир халгымыз 
бир байатыда неъя кечмиши-мифолоэийаны вя мцасир эерчяклийи 
чуьлайыр. 
 
Эюй  цзц дамар-дамар 
Эюйдян йеря нур дамар 
Гялб дедийин шишядир 
Сян сындырсан, ким йамар. 
 
Эялин, бу байатыны чюзяляйяк: «Эюй цзц дамар-дамар». Ис-
лам мифолоэийасына эюря эюй цзц йедди гатдыр, йедди дамар-
дыр. «Эюйдян йеря нур дамар». Йеня ислам мифолоэийасына 
эюря Улу Танры – Аллащ Нур даьыдыр. Орадан эеъя-эцндцз 
нур-ишыг йаьыр. Байатынын о бири ики мисрасы ися йцксяк поетик 
вцсятля дейилмиш щяйатымызын эерчяклийидир. 
Бизим Милли Елмляр Академийасынын Фолклор Институту сон 
илляр халг ядябиййатындан ибарят чохлу китаблар чап етдирмиш-
дир. Хцсусиля мян антолоэийалары нязярдя тутурам. Бу анто-
лоэийаларда халгымызын ясрляр бойу йарадыб щафизясиндя йа-
шатдыьы эюзял нцмуняляр топланмышдыр. Антолоэийаларда яв-
Паша Яфяндийев 
 
 22
вялъядян щазырланмыш чап цсулу, принсипляри йохдур. Чцнки иш-
ляниб щазырланмамышдыр. Бу китабларда фолклор ясярляри хро-
нолоэийа, йахуд мцхтялиф жанрлар нязяря алынараг чап едил-
мишдир. Антолоэийалар халгымызын зянэин милли сярвятлярини юз-
ляриндя топлайыр, бюйцк, милли, ядяби, хялги, иътимаи ящямий-
йятя маликдирляр. Анъаг халг ядябиййаты ясярляринин китаблар-
да дцзцлцшц бизи гане елямир. Бурада бир гарышыглыг, хаос 
вар. Антолоэийаны ялиня алыб истядийин халг ядябиййаты жанрыны 
тапмаг бир проблемдир. Мян тякрарян Азярбайъан фолклор-
шцнасларына мцраъият едирям. Халг ядябиййаты нцмуняляринин 
няшри цсулу бюйцк бир проблем кими бизи наращат етмялидир. 
Сиз бу сащядя чох ишляр эюрмяли олаъагсыныз. 
Ашыг йарадыъылыьынын няшри щаггында хцсуси данышмаг ла-
зымдыр. Азярбайъан халгынын дцнйа мядяниййяти хязинясиня 
вердийи ян эюзял щядиййялярдян бири дя мящз ашыг йарадыъылыьы-
дыр. Бцтцн гардаш тцрк халглары ичярисиндя ян зянэин ашыг йа-
радыъылыьы Азярбайъан шяраитиндя инкишаф едиб шющрятлянмиш-
дир. Тясяввцр един, Азярбайъан халгы сайсыз-щесабсыз ашыглар 
– сяняткарлар йетишдирмишдир. Бунларын щяр бириси хцсуси йара-
дыъылыьы, цслуб вя орижиналлыьы олан сяняткарлардыр. Онларын зян-
эин ядяби ирсинин топланмасы ишин биринъи тяряфидир. Бу нцму-
няляри сялигяйя салыб мцяййян принсиплярля дцзцб гошуб эяля-
ъяк нясля йадиэар гоймаг лазымдыр. Биз индийя гядяр ашыгла-
рын шеирлярини чап елямишик, онлары хронолоэийа иля китаблара 
дцзмцшцк, анъаг зянэин йарадыъылыг ирсинин няшриндя принсип-
ляр эюзлямямишик. Ашыг Ялясэярин чохлу эярайлылары, гошма-
лары, диваниляри, тяънисляри вар. Биз бунлары ашыьын китабына 
щансы цсулла дцзмцшцк. Ахы бцтцн бу шеир шякилляри ейни за-
манда мювзу, идейа, форма ъящятдян рянэарянэдир. Мян 
ашыьын истядийим диванисини асанлыгла неъя тапмалыйам. Бу-
нун цчцн мцяййян цсуллары сечиб диваниляри бу цсулла китаба 
дцзмяк лазымдыр. Язиз щямкарларым, индийя гядяр биз бу 
мювзуда йазмадыьымыз цчцн мян бир цсул дейя билмирям. 
Эяряк бу сащядя тядгигат апараг, йоллар, цсуллар тапаг ки, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 23 
истядийимизя наил ола биляк. Бу ися, йеня тякрар едирям, сизин 
ряй баъарыьыныздан асылыдыр. 
Нящайят, Азярбайъан ашыгларынын шеирляриндян ибарят бир ки-
таб чап олунду. «Ашыглар» (1957) китабынын няшри бир фолклор-
шцнас алим кими мяни чох севиндирди. Дярщал ряй йазыб Иря-
вана «Совет Ермянистаны» гязетинин редаксийасына эюндяр-
дим. Ряй чап олунду. Йаздым ки, нящайят узун бир фасиля-
дян, тяхминян 20 ил сонра ашыгларын шеирляри эениш шякилдя чап 
олунду. Бурада ашыг шеирляри хронолоэийа иля дцзцлмцшдц. 
Яввялъя классик ашыгларымызын шеирляри, сонра ися совет дюврцн-
дя йашайыб йарадан ашыгларын шеирляри верилмишди. О заман 
мян йаздыьым вя чап елядийим ряйдян бир абзас бурада эюс-
тярирям. «Йени няшр олунмуш ашыглар китабынын йахшы ъящятляри 
иля йанашы бир сыра гцсурлары да вардыр. Щяр шейдян яввял ону 
эюстярмялийик ки, ашыг гошмаларынын дцзцлцшцндя мцяййян 
бир принсип эюзлянилмямишдир. Ашыглар доьру олараг хроноложи 
нюгтейи-нязярдян китаба дахил едилмишдир. Лакин эащ яввялъя 
лирик, эащ да сийаси-иътимаи характерли гошмалар верилир, йахуд 
айры-айры ашыгларын йарадыъылыьы китабда бязян гошма, бязян 
эярайлы, мцхяммяс, бязян дя устаднамя иля башлайыр. Бцтцн 
нцмуняляр бир-бириня гарышдырылмышдыр». Даща сонра: «Бир 
сыра ашыгларын йалныз лирик гошмалары эятирилдийи щалда (мяся-
лян, Ашыг Яли) бязиляринин анъаг сийаси характерли гошмалары 
верилир (мясялян, Ашыг Мирзя)». 
1930-ъу иллярдя Щцммят Ялизадя ел ичиндян топладыьы ашыг 
шеирлярини 2 ъилддя чап елятдирмишдир. Бу китабларда да ашыг 
шеирляринин дцзцлцшцндя щеч бир принсип эюзлянилмямишдир. 
Щ.Ялизадя «Ашыглар»ын биринъи ъилдиндя классик ашыгларымызын 
шеирлярини, икинъи ъилдиндя ися мцасир ашыгларын шеирлярини вер-
мишдир. Сон илляр ашыгларын шеирляриндян ибарят чохлу китаблар 
чап олунмушдур. Бцтцн китаблар яняняви олараг сяняткарла-
рын хронолоэийа иля дцзцлцшцндян ибарятдир. Айры-айры шеир шя-
килляринин дцзцлцшцндя щеч бир гайдайа риайят едилмямишдир. 
Мян дцз 35 ил мяшщур Азярбайъан ашыьы Молла Ъцмянин 
шеирлярини топлайыб чап етдирмякля мяшьул олмушам. Яввялян 
Паша Яфяндийев 
 
 24
мян ашыьын эязиб доландыьы, мяълислярини апардыьы район вя 
кяндляри долашыб онун шеирлярини шифащи дилдян йазыйа алмы-
шам. Бу мяканлар Шяки, Гах, Загатала, Балакян районлары 
вя онларын кяндляридир. Мян ейни заманда эязиб долашдыьым 
йерлярдян ашыьын дюрд ялйазмасыны ялдя етмишям. Бу ялйаз-
маларынын дюрдц дя мцхтялиф шяхсляр тяряфиндян йазылмыш вя 
тяртиб олунмушдур. Дюрдц дя яряб ялифбасы илядир. Бунлары 
диггятля охумаг мяним цчцн ъящянням язабы иди. Беляликля, 
ашыьын дюрд китабыны чап еляйя билмишям. 1966, 1983, 1994 вя 
нящайят, 2006-ъы илдя ашыьын сон китабыны президент апараты 
чап елятдирмишдир. Молла Ъцмянин йарадыъылыьы ашыг шеирляри-
нин зянэинлийи иля сечилир. Ашыьы мцхяммясин атасы адландыр-
мышлар. Онун чохлу вя формаъа мараглы мцхяммясляри вар. 
Онлары китаба неъя дцзмяли, неъя бирини диэяриндян айырмалы. 
Ашыьын диваниляри дя зянэин сянят нцмуняляридир вя форма, 
мязмун вя идейаъа чох рянэарянэдир. Гошмалары ися сайсыз-
щесабсыздыр. 
Молла Ъцмя йарадыъылыьында еля шеир шякилляри, еля нювляр вар 
ки, онлара ад вермяк чятиндир. Анъаг ашыг бу формалары чох 
йахшы билмиш вя сялигя иля формайа риайят елямишдир. 1961-ъи 
илдя Гах районунун Илису кяндиндя Йунис Тящмязовун 
мяня лцтфля баьышладыьы ялйазмасында шеирляр шякилляр цзря дц-
зцлмцшдцр вя нюмрялянмишдир. Тяънислярдян бири беля адланыр: 
«Тяънис, додайгдяймяз, юзц дя йедяклямя, ялиф яввял ахыр». 
Формаъа чох мараглы шеир шяклидир. Шеирин гуртараъаьында бу 
сюзляр йазылмышдыр: «Афярин о адама ки, бу тяъниси охуйуб 
мянасыны биля, билмяйян ганыныза щайфдыр, щайыф». Йахуд 
Молла Ъцмянин беля бир шеири вардыр. Шярти олараг бу шеири 
«Вясиййят» адландырмышыг. 
 
Бир вясиййят едим сизя, гардашлар, 
Бяд ясил намярдин цзцня бахма. 
 Эимэясиня чыхма, 
 Эял деся эетмя 
 Йанындан ютмя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 25 
 Верся йцз тцмян 
 Дийари-чямян. 
Дийари-чямяндя эирся арайа 
Щайыф ола той-байрам, мяълис. 
Йеридир инэилис 
Олсун насраны 
Халис молтаны 
Од гуллугчусу 
Дцнйанын писи. 
Дцнйанын писидир намярд бядясил 
Эцнц гара кечсин нясилбянясил 
Наэащ эимэаларына эялся бир ясил 
Щяр бири бир йандан она саташар. 
Ит кими йаншар 
Щюрмятсиз ешшяк 
Гылгуйруг кюпяк 
Сохулар: щам-щам 
Ди еля давам. 
……………………………………. 
Неъя давам елясин о иши эюрян, 
Бир зярря инсандан цзц утанмаз 
Истяся йыьылсын лап Иран, Туран. 
Мярифят ганмаз 
Гашгабаг тюкяр 
Гыраьын чякяр 
Ту лянят диня 
Ъядбяъяддиня. 
Лянят олсун ъяддиня, сонра бойуна 
Йетмяк олмаз гылыьына, хойуна 
Бахарсан охшар Тябриз бяйиня 
Башларында олмаз арынан намус. 
Юзляри дяййус 
Адам аздыран 
Фитня эяздирян 
Гялбляри гара 
Паша Яфяндийев 
 
 26
Эетсин финнара 
Эетсин финнара о бядясил гуллар 
Щейфди ъяннятя намярд инсанлар 
Мян дейим диншяйин сиз дя инсанлар 
Молла Ъцмя сюзц йанында демяз. 
Дедийин йемяз 
Йазар каьыза 
Дцшяр аьыза 
Ешидян ялбят 
Ейляйяр лянят. 
Эялин шеиря диггят едяк. «Вясиййят» адыны она мян гойму-
шам. Мян бу шеири 1961-ъи илдя Гах районунун Илису кяндин-
дя 70 йашлы Ъямил Щямзяйевин дилиндян йазыйа алмышдым. 
Сонралар ялйазмаларында да тапдым, дягигляшдириб китаба 
дахил елядим. Бу формада шеирляря тясадцф щалларда раст эяли-
нир. Бу шеиря ня ад вермяк олар. Мян тапа билмирям. Мяня 
эюря щяр шейдян яввял мязмунуна эюря мцяййян мянада 
устаднамяйя охшайыр. Бялкя мянъя, беля ола биляр ки, Молла 
Ъцмя бу шеири апардыьы мяълислярин яввялиндя динляйиъиляр 
цчцн охумушдур. Чцнки бурада щяр шейдян яввял ашыьын юзц-
нцн дедийи кими бядясил инсанлар тянгид атяшиня тутулур, бялкя 
дя биабыр едилир. Молла Ъцмянин щямин шеириндян бир нечя 
сюзц бурада охуъуларын нязяриня чатдырмаг истяйирям.  
«Ит кими йаншар», «щюрмятсиз ешшяк», «гылгуйруг кюпяк», 
«утанмаз», «мярифят ганмаз», «башларында олмаз арынан 
намус», «юзляри дяййус», «адам аздыран», «фитня эяздирян», 
«гялбляри гара»… Беля инсанлар лянятлянир. Сайдыьым бу ъя-
щятляр шеирин мязмунуна аиддир. Бизи ися ян чох марагланды-
ран онун формасыдыр. Форма етибариля шеир надирдир. Шеирдя 
мисралар 11 щеъадан ибарятдир, анъаг щяр бир бянддян сонра 
беш щеъалы беш мисралы кичик формалы шеирляр эялир. Ашыг ясас фи-
кирлярини дя мящз бу 5 щеъалы бяндлярдя верир. Диггяти ъялб 
едян ясас ъящятлярдян бириси ашыьын бяндлярарасы сюзляри тякрар 
етмякля ялагя йаратмасыдыр. Биринъи ики бянд ики мисрадан 
ибарятдир. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 27 
Бир вясиййят едим сизя гардашлар  
Бяд ясил намярдин цзцня бахма 
Эимэясиня чыхма 
Эял деся эетмя 
Йерся йцз тцмян 
Дийари-чямян 
Дийари-чямяндя эирся арайа 
Щайыф ола она той-байрам мяълис. 
Йеридир инэилис 
Олсун насраны 
Халис молтаны 
Од гуллугчусу 
Дцнйанын писи. 
Дцнйанын писидир намярд бядясил. 
Беляликля, артыг дюрд мисралы бянд эялир. Галан дюрд бянд 
ики йох, дюрд мисралыдыр. Кичик щеъалы сюзляр ися щяр бир бянд-
дян сонра верилир, мцяййян сюзлярля бюйцк бяндлярля ялагялян-
дирилир. Мян шяхсян ашыг шеирляринин шякилляринин тядгигаты иля 
мяшьул олмамышам, она эюря Молла Ъцмянин бязи шеирляриня 
ад веря билмирям, анъаг ашыг юзц бу шякилляри чох йахшы бил-
миш, онларын дцзэцн ифасына риайят етмишдир. Мян охуъулара 
инди щаггында данышдыьым башга бир шеириндян бир-ики бянд 
вермяк истяйирям. Бу шеир дя чох орижинал бир формайа малик-
дир. Бу шеирдя биринъи-икинъи бяндляр йалныз ики мисрадан иба-
рятдир. Сонракы бяндлярин щяр бириси йеня дюрд мисрайа чатды-
рылмышдыр. Икинъи шеири «Биръя бяри бах» адландырмышам. 
 
Миниб сямяндиня олубсан сцвар 
Кюнцл яйлянъяси, биръя бяри бах, 
   Сонра айрылыг 
Язял ахыр бу айрылыг бизя вар 
Эял сармаш бойнума дцчешми-чираг 
   Вядядир ираг 
Ираг етмя вяди ей гялби щатям 
Сана гурбан олсун анамла атам 
Паша Яфяндийев 
 
 28
Эялмяйин той-байрам, эетмяйин матям 
Истямям ятяйин ялдян гоймаг 
   Олмайыр доймаг 
Неъя дойум сяндян эюзялляр шащы 
Ъамалын бянд едяр шямс иля мащы… 
 
Мян йеня тякрар едирям ки, Молла Ъцмя йарадыъылыьында 
еля шякилляр вар ки, мян шяхсян онлара ад тапа билмямишям, 
она эюря дя цмуми шеирляр ичярисиндя вермишям. 
Узун эютцр-гойдан сонра ашыьын ясярляринин 1994-ъц ил няш-
ринин мцгяддимясиндя ашаьыдакы сюзляри йаздым: «Нящайят, 
китабын тяртиби щаггында бир нечя сюз. Молла Ъцмянин ашыг 
поезийасынын мцхтялиф шякилляриндя шеирляри сайсыз-щесабсыздыр. 
О, чох заман ейни рядифдя 2-3 вя даща чох шеир гошмушдур. 
Хцсусиля гошма, дивани вя мцхяммясляри даща чохдур. Бун-
лары тяртиб едяркян, дцзяркян бюйцк чятинликляр гаршысында 
галдыг. Чцнки сайсыз-щесабсыз шеирляр тякрар олунур, йахуд 
унудулуб кянарда галырды. Она эюря дя бцтцн шеирляри рядиф-
ляр цзря ялифба сырасы иля дцзцб китаба дахил етдик. Бу, бизим 
ишимизи мцяййян дяряъядя асанлашдырды». Ялбяття, язиз охуъу-
лар, бу да проблемдян чыхыш йолу дейилди. Щялялик башга йол 
тапа билмямишик. 
Еля бурадаъа кичик бир щашийя чыхмаг истяйирям. Фолклоршц-
наслыьымызда «ел шаири» термини вар. Бу сюзц фолклоршцнаслыьы-
мыз Салман Мцмтаз эятирмишдир. 1925-ъи илдя «Коммунист» 
гязетиня ялавя олараг «Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» 
адында бир вярягя няшр олунурду. Бу вярягин демяк олар ки, 
щяр бир нюмрясиндя Салман Мцмтазын мягаляси чап олунур-
ду. Мягалялярин щамысы онун йаздыьына эюря «ел шаирляри»ня 
щяср олунурду (Мялумдур ки, сонралар щямин мягалялярдя 
чап олунан ел шаирляри С.Мцмтаз тяряфиндян ики ъилдлик «Ел 
шаирляри» китабларында топланды.). О, йазырды: «Гурбани, бу 
шаир ел шаирляринин ян гцввятли вя эюркямлиляриндян биридир. 
Шейх оьлу Шащын ким олдуьуну биз мцяййян етдикдя Гурба-
нинин Шащ Хятаи вя М.Фцзули иля мцасир олдуьуну эюряъя-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 29 
йик». Салман Мцмтаз Гурбанийя ел шаири дейир. Чап елядийи 
мягалясини дя беля адландырыб. С.Мцмтаз сонра Тябризли 
Щаъы Мещди Шцкущи, Щапутлу Молла Казым, Надим, Мцш-
таг, Нявваб, Молла Гасым Закир, Гасир, Ябдцлсямядбяй 
Ашиг, Гядир Яфянди вя саирялярини ел шаири адландырыр. Мцмтаз 
бу сюзляри Азярбайъан елиня, яйалятиня, мцхтялиф йерляриня аид 
шаир мянасында да ишлятмишдир. Анъаг йухарыда адларыны чяк-
дийимиз вя чякмядийимиз онларла беля шаирляр вардыр ки, онлары 
ашыгларла, ел мцьянниляри иля бирликдя китаба дцзмяк елми ъя-
щятдян гарышыглыьын мейдана эялмясиня сябяб олмушдур. 
С.Мцмтаз щеч бир принсипя риайят етмямишдир. Еля бил ня вахт 
щансы шаирин шеири ялиня кечибся, ону китаба дахил етмишдир. 
Яэяр ким С.Мцмтазын «Ел шаирляри» (Ы-ЫЫ ъилдляр, 1927-28-ъи 
илляр) китабыны эюрцбся, онларын сонунда бир ъядвял вар. Азяр-
байъан елляриня мяхсус шаирляр. Ъядвял: Ясбярли-Сяраб иля 
Эярмяруд арасында йашайан мяшщур бир тцрк елинин адыдыр. 
Илису – бу йцз евли, тябиятля зянэин, аб вя щавасы иля мяруб бир 
кянддир ки, бир ады да Илисудур. Бу кянд Загатала гязасынын 
биринъи кяндляриндян щесаб олунур.  
Мян шяхсян 60 иллик фолклоршцнаслыг фяалиййятимдя, 60 иллик 
педагожи фяалиййятимдя бир дяфя дя олсун «ел шаири» терминини 
ишлятмямишям. Щ.Араслы, М.Щ.Тящмасиб дя ишлятмямишляр. 
Щяля индийя гядяр дя щеч кяс билмир ки, ел шаири кимдир. Шаирин 
йанына «ел» сюзцнц ялавя етмякля биз ону кичилдирик, ясл шаир-
ляр ъярэясиня салмырыг. Бир вахт вар иди, ашыг сюзцнцн йанына 
бир шаир сюзц ялавя едяряк ашыьы бюйцдцрдцк. Ня цчцн, ашыг 
юзц дя бюйцк сяняткардыр, йарадыъыдыр. 
Ел шаири ады иля биздя китаб чап едилмямишдир. 1984-ъц илдя 
Милли Елмляр Академийасынын Низами адына Ядябиййат Инсти-
туту ики ъилддян ибарят «Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри» ки-
табларыны чап елятдирмишдир. Бу китабларда щеч бир шяхс ел шаири 
адландырылмамышдыр. Орада шаир ады иля сяняткарлар вар, ан-
ъаг ел шаири ады иля йохдур. Бязи сяняткарлар шаир адландырылыр-
лар, онларын да йарадыъылыьы эярайлы, гошма, тяънис, мцхям-
мяслярдян ибарятдир. Нятиъя олараг мян демяк истяйирям ки, 
Паша Яфяндийев 
 
 30
«ел шаири» термини юзцнц доьрултмур, она эюря дя ону фолк-
лоршцнаслыьымыздан чыхармаг лазымдыр. 
Дцнйа фолклоршцнаслыьынын ян мцщцм проблемляриндян бири 
дя шифащи халг сянятинин йазылы ядябиййата мцнасибяти пробле-
мидир. Бялкя дя бу, ян гядим проблемлярдяндир. Йазылы ядя-
биййат, ялбяття, гуру йердя мейдана эялмямишдир. Ялифбанын, 
йазынын йаранмасына гядяр халг сянятинин милйон илляр сабит-
ляшян яняняляри вар иди. Бу яняняляр йазылы ядябиййат нцма-
йяндяляриня кюмяк етмиш, онларын щятта дцнйа шющрятли ясяр-
ляринин йаранмасы цчцн зямин олмушдур. 
Фолклорсуз бюйцк сяняткар йохдур. Фолклорсуз сяняткар 
халгсыз сяняткардыр. Фолклор бцтцн дцнйа шющрятли сяняткарла-
рын йарадыъылыьыны бязямишдир, она зинят вермишдир. Бизим бю-
йцк Низамини халг йарадыъылыьы олмадан тясяввцр етмяк 
олармы? Гятиййян йох! Низами йарадыъылыьындан, халг ядябий-
йатымызын жанрларындан ибарят мцнтяхябат дцзялтмяк олар. 
М.Горки Совет йазычыларынын Ы гурултайындакы нитгиндя халг 
ядябиййатындан бящрялянян дцнйа сяняткарларындан бир нечя-
синин адыны чякир: Апулей, Эете, Балзак, Жорж Санд, Анатол 
Фраус, Андерсон, рус классикляриндян Жуковски, Пушкин, 
Л.Н.Толстой вя с. Ким Пушкини фолклорсуз тясяввцр едя биляр? 
Пушкинин ады Низами кими сонралар халг ядябиййатынын инки-
шафына юз тясирини эюстярмишдир. Пушкин халг ядябиййатынын эю-
зял билиъиси, рус ядяби дилинин баниси иди. Бу дащилярин щеч бири-
синин халг ядябиййатына аид мягаляси, йазысы олмамышдыр. Ни-
зами ХЫЫ ясрдя Эянъядя отуруб дцнйа бядии фикринин зирвя-
синя чыхмышды. Она ня кюмяк елямишди? Азярбайъан халг ядя-
биййатынын ясрляр бойу йаратдыьы сянят нцмуняляри. Бу нцму-
няляри йарадан халгын ясрляр бойу сабитляшян бядии яняняляри, 
Пушкин дя еля. Онлар щяр икиси халгын милйон илляр йаратдыьы, 
ишлятдийи бядии яняняляря ясасланмышлар. Тякрар едирям, дцнйа 
фолклоршцнаслыьынын ян бюйцк проблемляриндян бири, ялбяття, 
фолклор вя йазылы ядябийат, онларын бир-бири иля ялагясидир. Тя-
сяввцр един, дцнйанын ян бюйцк, яфсаняви шаирляриндян бири 
олан Щомер дцнйа шющрятли «Илиада» вя «Одисейа» поемала-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 31 
рыны мящз йунан мифолоэийасынын ясасында дцнйайа эятириб. 
Щомеря гядяр йунан халгынын шифащи сюз сяняти йаратмаг са-
щясиндя бюйцк вя сабит яняняляри вар иди. Бу янянялярин кю-
мяйи олмаса, бялкя дя беля бюйцк ясярляр мейдана эялмязди. 
Бяшяр мядяниййятинин сюз сяняти олан йазылы ядябиййатын кю-
кцндя фолклор яняняляри дайанмышдыр. Бу яняняляр щяр дювр-
дя бцтцн минилликляр дюврцндя йазылы ядябиййат корифейляринин 
ялиндян тутмушдур. Яэяр демяк ъаизся, еля инди дя тутмаг-
дадыр. 
Гятран Тябризидян мцасир дюврцмцзя гядяр еля бир сюз ус-
тадымыз йохдур ки, о, доьма халгынын шифащи ядябиййаты иля 
ялагядар олмасын. Халг ядябиййатына мцраъият ики йолла 
юзцнц эюстярир. Бир груп сяняткарлар халгын сюз сянятиндян 
бу вя йа диэяр мювзуну – ясяри эютцрцр, ону юз йарадыъылы-
ьына дахил едир, башга ъцр десяк, ишляйиб щазырлайыр. Бир груп 
сяняткар ися халг ядябиййатыны бцтцн йарадыъылыьына щопду-
рур, мювзу эютцрмцр, амма халгын дцнйаэюрцшц, яняняляри, 
етнографийасы, дузлу, мязяли дили о сяняткарын йарадыъылыьына 
зинят верир. О сяняткар еля бир мянсуб олдуьу халгын дили иля 
данышыр. Бунун ян йахшы нцмунясини М.Я.Сабир эюстярмиш-
дир. М.Я.Сабирин бцтцн йарадыъылыьындан халг ядябиййатымы-
зын тяравяти эялир. Адятляр, ифадяляр, сюзляр, ибаряляр, мяишят 
тярзи щамысы сяняткарын йарадыъылыьында кцлл щалында бирляшя-
ряк йашайыр. Бу да М.Я.Сабири халгын дилиндя язбяря чевирир. 
Еля Ъ.Мяммядгулузадя щаггында да бу сюзляри демяк 
олар. Яввялян, Ъ.Мяммядгулузадя эюзял насирдир. О, «Да-
набаш кяндинин ящвалатлары» щекайясиндя халгын дили иля даны-
шыр. Еля бил устад халг сяняткары наьыл сюйляйир. Халг дилини, 
ифадя тярзини, шифащи халг йарадыъылыьынын цслубуну билмяйян 
шяхс ялбяття, беля ширин вя дузлу даныша билмяз. О бири тяряф-
дян Ъ.Мяммядгулузадя эюзял драматургдур. Онун илк 
драм ясяри олан «Чай дястэащы» халгдан эялян ясярдир. Сонра 
«Юлцляр»и, «Анамын китабы»ны халг ядябиййаты ясярляри бязя-
йир. Ананын цч оьлунун дилини баша дцшмяйян гызы чобанларла 
данышыр вя чох эюзял халг ядябиййаты ясярляри ешидир. Ъ.Мям-
Паша Яфяндийев 
 
 32
мядгулузадянин «Молла Нясряддин» журналыны еля бил ел ся-
няткарлары чыхарыб. Халг ядябиййатсыз «Молла Нясряддин» 
журналыны тясяввцр етмяк мцмкцн дейил. Бу нцмунялярин ща-
мысына Ъ.Мяммядгулузадя бяляд иди вя щяр бир халг ядябий-
йаты нцмунясини йериня эюря журнала дахил едир вя ону неъя 
дейярляр, мяшщурлашдырырды. 
Мян докторлуг диссертасийасында Мирзя Фятяли Ахундовун 
да Азярбайъан фолклору иля ялагяси щаггында йазмышдым. 
Мяня ирад тутдулар ки, сян М.Ф.Ахундовун йарадыъылыьында 
фолклорла баьлы ня тапмысан. Башга сюзля, онлар дейирдиляр ки, 
М.Ф.Ахундовун фолклорла ялагяси олмамышдыр. Мян дя бю-
йцк ядибин йарадыъылыьында шифащи халг ядябиййаты иля ялагясини 
тапыб сюйлядим вя бюйцк ядибин доьрудан да Азярбайъан ши-
фащи халг ядябиййаты иля билаваситя ялагясини сцбута йетирдим. 
М.Ф.Ахундов вя фолклор щаггында мян цч мягаля чап елят-
дирмишям. Сон мягаля иътимаиййятин дя чох хошуна эялмишди. 
Мян йазыларымда бюйцк йазычымызын халг йарадыъылыьы иля баь-
лылыьыны цч мягамда эюстярмишдим. Яввялян о, «Кямалцд-
дювля мяктубларында» мусиги, мащны, саз щаггында гиймятли 
фикирляр сюйляйиб бунларын халгын мянявиййатына тясири щаг-
гында эюзял фикирляр сюйляйиб, халг яфсанялярини юзцнямяхсус 
бир шякилдя гиймятляндирмишдир. О бири тяряфдян М.Ф.Ахун-
дов халг-ашыг шеири цслубунда гошмалар, тяънисляр йазмышдыр. 
Бир нечя мисал эюстяряк: 
 
Ей Гасым бяй, яъяб дюврана чатдыг, 
Мярдя инди олмаз башу ъан эяряк 
Гоч иэидляр дюйцш эцнц мейданда 
Дцшмяниня ганлар аьладан эяряк. 
 
Ядибин бу гошмалары Короьлунун гящряманлыг мащныла-
рыны хатырладыр. Бахын, М.Ф.Ахундов Гурбани, Аббас Туфар-
ганлы, Ялясэяр, Молла Ъцмянин шеирляриндя раст эялдийимиз ъи-
наслары неъя дя усталыгла ишлядир: 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 33 
Ямян мямян нейляр ъяннятин нарын, 
Дцзяхя бянзятмям фиргятин нарын. 
Рцштейи ъан олмуш телиндян нарын 
Диляр елдян: йетир о йаря мяни. 
 
Беля шеир парчалары ядибин йарадыъылыьында кифайят гядярдир.  
М.Ф.Ахундовун комедийаларында ня гядяр аталар сюзляри, 
мясялляр, афоризмляр ишлядилмишдир. Ейни заманда комедийа-
лар халг адят-яняняляри, мяишят тярзи етнографик тясвирлярля до-
лудур. Бцтцн бунлара ядибин юзцнцн тяртиб етдийи йени ялифба, 
йазыб сахладыьы халгын Дядя Горгуд щаггында мащнысы да 
ялавя едя билярик. М.Ф.Ахундов юз елми-бядии фяалиййяти иля о 
заман халг йениъя топламаьа башлайан милли зийалыларымызын 
ишляриня кюмяк эюстярмишдир. 
Ядябиййат вя фолклор проблеми бизим фолклоршцнаслыьымызда 
юз щяллини тапмалыдыр. Ялбяття, мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. 
Анъаг эюрмяли ишляримиз щяля чохдур. Эялин, ядябиййат тарихи-
мизя нязяр салаг. Ня цчцн Хагани, Нясими, Ш.И.Хятаи, Мя-
щяммяд Ямани, М.П.Вагиф, Нябати, Г.Закир, А.Бакыханов, 
С.Я.Ширвани, Н.Вязиров, Щ.Ъавид, Ящмяд Ъавад кими сянят-
карларымызын милли фолклорла ялагяси тядгигата ъялб олунмасын. 
Инди фолклоршцнасларымыз ашыг йарадыъылыьынын цстцня дцшцбляр. 
Ашыг йарадыъылыьы бюйцк вя тцкянмяз сярвятдир. Онун чох 
бюйцк, гиймятли, дяриндян тядгиг олунмалы сащяляри вар. Ан-
ъаг чох заман бу вя йа диэяр бир сяняткары зорла ашыг еляйиб, 
зорла диссертасийа йаздырыр, ахы бу кимя лазымдыр. Беляликля, 
бир няфяр гондарма диссертасийа мцдафия едиб, чятир кими ба-
шынын цстцндя тутуб юмрц бойу онун кюлэясиндя йашайыр, 
юзцндян башга щеч кимя хейри олмайыр. Бюйцк, мцгяддяс 
мяняви сярвят уъузлашыр вя нцфуздан дцшцр. Бурада ян бюйцк 
мясулиййят диссертасийаны йаздыран алимин ющдясиня дцшцр. 
Азярбайъанын совет дюврц сяняткарлары да щамысы шифащи 
халг ядябиййаты иля ялагяли олмушлар. Мян шяхсян Мирзя Ибра-
щимов, Щцсейн Ариф йарадыъылыьынын фолклорла ялагяси щаггын-
да намизядлик диссертасийаларына рящбярлик етмишям. Дюврц-
Паша Яфяндийев 
 
 34
мцзцн ики титаник сяняткарынын милли фолклорумузла ялагяси 
щаггында монографийалар чап елятдирмишям. Онлар Ъ.Ъаб-
барлы вя С.Вурьундур. Шяхсян мяним йарадыъылыьымда ядя-
биййат вя фолклор хцсуси йер тутуб. Низами Эянъяви, М.Фц-
зули, Щ.Зярдаби, М.Ф.Ахундов, Ъ.Мяммядгулузадя, 
М.Я.Сабир кими классикляримизин шифащи халг ядябиййаты иля 
ялагяси щагында мягаляляр йазыб чап елятдирмишям. Бундан 
башга Микайыл Мцшвиг, Мещди Щцсейн, Мяммяд Ращим, 
Щцсейн Ариф, Бяхтийар Ващабзадянин дя фолклорла ялагясини 
тядгиг елямишям. Бизим Азярбайъан Совет сяняткарларындан 
Яли Вялийев, Сцлейман Рящимов, Осман Сарывяллинин милли 
фолклорла ялагяси щаггында намизядлик диссертасийалары мц-
дафия олунмушдур. Мяня эюря бу мювзуну даща дягиг вя ят-
рафлы тядгигаты юзцнц эюстярмялидир. 
Ня цчцн Исмайыл Шыхлы, Бяхтийар Ващабзадя, Няби Хязри, 
Елчин Яфяндийев, Балаш Азяроьлу, Анар, Мяммяд Араз, 
Якрям Яйлисли, Мювлуд Сцлейманлы, Няриман Щясянзадя йа-
радыъылыьынын фолклорла ялагясинин елми ясаслары ачылмасын. 
Яэяр бурада щяр щансы бир сяняткарымзын адыны унутмушам-
са, мяндян инъимясинляр. Бундан ялавя, цмумиййятля, мца-
сир дювр ядябиййатымызын фолклорла баьлылыьы щаггында елми-
тядгигат ишляри апарылмалыдыр. Рус ядябиййатында щямин мюв-
зу Радишшевдян башланмышдыр. ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яв-
вялляри вя чаьдаш йазычыларынын фолклоризми рус фолклоршцнаслы-
ьында юз щяллини тапмышдыр.  
Мящяббят дастанларымызын да няшриндя мцхтялиф проблемля-
римиз вар. ХЫХ ясрдя рус мятбуатында биз бир сыра мящяббят 
дастанлары щаггында гейдляря раст эялирик. «Ясли вя Кярям», 
«Ашыг Гяриб», «Шащ Исмайыл», «Алыхан вя Пяри» вя с. «Ашыг 
Гяриб»дян башга адлары чякилян щеч бир дастанын гошмалары 
верилмямишдир. Бизим ясримиздя бу дастанлар эащ айрылыгда, 
эащ да мцхтялиф топлуларда чап олунмушлар. Илк топлу Щцм-
мят Ялизадянин ады иля баьлыдыр. О, «Азярбайъан ел ядябий-
йаты» вя «Дастанлар вя наьыллар» китабларында 1930-ъу иллярдя 
мящяббят дастанларымызы чап елямишдир. Яввялъя «Ясли вя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 35 
Кярям», «Ашыг Гяриб» дастанларыны Йазычылар Иттифагынын няш-
риййаты айрыъа китабча щалында бурахмышдыр. 1939-ъу илдя Яли-
щейдяр Тащировун мящяббят дастанларындан ибарят китабы 
ишыг цзц эюрмцшдцр. Сонралар 5 ъилдлик «Азярбайъан дастан-
лары»нын биринъи цч ъилди, 2 ъилдлик «Халг дастанлары» китабла-
рында мящяббят дастанлары чап олунмушдур. «Азярбайъан 
мящяббят дастанлары» (1979), «Азярбайъан ядябиййаты инъи-
ляри» китабларында да мящяббят дастанлары верилмишдир. Бцтцн 
бу мящяббят дастанларынын няшриндя щеч бир принсип, щеч бир 
цсул эюзлянилмямишдир. Ким нечя истямишся, еляъя дя дастан-
лары дцзмцшляр. Чцнки индийя гядяр елми ядябиййатда дастан-
ларымызын чапы цчцн еля бир цсул щазырланмамышдыр. Бялкя 
мювъуд мящяббят дастанларынын елми ядябиййатда мювъуд 
олан бюлэцсцня эюря щямин нцмуняляри дцзмяк лазым иди. 
Мян шяхсян али мяктяб тялябяляри цчцн йаздыьым илк дярсликдя 
мящяббят дастанларынын ашаьыдакы кими йаранма йолларыны 
эюстярмишдим: 
1. Гядим рявайят, яфсаня, щекайят, ящвалатлардан дцзялян 
дастанлар; 
2. Халг наьыллары ясасында формалашан дастанлар; 
3. Гядимдян бяри дцнйа халглары ичярисиндя мювъуд олан 
мялум эязиъи сцжетлярдян дцзялян дастанлар; 
4. Устад ашыгларымызын щяйат вя йарадыъылыьына щяср олунан 
дастанлар. 
Мящяббят дастанларынын М.Щ.Тящмасиб тяряфиндян верилян 
бюлэцляри дя вардыр: 
1. Мящяббятля гящряманлыг щцдудларында дайанан дас-
танлар; 
2. Ясл мящяббят дастанлары; 
а) Наьылларла баьлы мящяббят дастанлары 
б) Гядим епосла баьлы мящяббят дастанлары 
ъ) Йазылы ядябиййатла баьлы мящяббят дастанлары 
ч) Орижинал мящяббят дастанлары 
д) Мяъази мящяббятя щяср едилмиш дастанлар 
3. Аиля-яхлаг дастанлары. 
Паша Яфяндийев 
 
 36
Мясялян, 2 ъилдлик «Халг дастанлары»нда дастанлар беля дц-
зцлмцшдцр: 
Ы ъилд 
Ясли вя Кярям 
Гурбани 
Аббас вя Эцлэяз 
Мясим 
Ямращ 
Лятиф шащ 
 
ЫЫ ъилд 
Тащир вя Зющря 
Ашыг Гяриб вя Шащсяням 
Алыхан вя Пяри 
Шащ Исмайыл вя Эцлизар 
Новруз вя Гяндаб 
Кярим вя Сцсян 
Ибращим вя Щцрнися 
Мящяммяд вя Эцляндам 
Няъяф вя Пярзад 
«Азярбайъан ядябиййаты инъиляри»ндя ися ашаьыдакы дастан-
лар вар: 
Гурбани 
Шащ Исмайыл 
Ашыг Гяриб 
Ясли вя Кярям 
Мящяббят дастанларындан ибарят бцтцн няшрлярдя дастанлар 
мящз бу йолла тяртиб едилмишдир. Демяли, индийя гядяр чап 
олунмуш мящяббят дастанлары еля бу йолла да китаблара дц-
зцлмцшдцр, щеч бир принсип эюзлянилмямишдир. Ялбяття, бу 
яняняви дастанлары мювъуд цсулла хронолоэийа, мювзу, мяз-
мун, форма ъящятдян груплашдырыб китаблара дцзмяк оларды. 
Ялбяття, бу да чыхыш йолу дейил. Елми ишчи юзцня лазым олан 
дастаны асанлыгла тапыб ялдя еляйя билсин. Фолклоршцнаслыгда 
мящяббят дастанлары щаггында олан бюлэцляри юйрянмяк, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 37 
эютцр-гой елямяк, ахтарышлар апармаг вя бир нятиъяйя эяляряк 
дастанлары дцзмяк оларды. Эяряк бизим мящяббят дастанлары-
нын няшриндя бир цсул, принсип, гайда олмалыдыр. Буну ися 
Азярбайъан  фолклоршцнаслары ордусу арайыб-ахтарыб тапма-
лыдыр.  
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проблемляриндян бири дя 
мяшщур «Короьлу» дастанынын няшри цсулудур. Мян республи-
када дцнйа шющрятли «Короьлу» дастаны щаггында илк нами-
зядлик диссертасийасы йазыб мцдафия етмишям (1953). Мянъя, 
бу диссертасийа тцрк дцнйасында «Короьлу» щаггында илк 
елми-тядгигат ишидир. Мян диссертасийа цзяриндя ишляйяркян 
1930-ъу иллярдя Бюйцк Вятян Мцщарибяси яряфясини вя мцща-
рибя илляринин мятбуатыны диггятля излямишям. О заман йалныз 
Щ.Ялизадянин «Короьлу» китабы чап олунмушдур (1941). Бу 
дастанда 14 гол вар иди, дастанын сонунда ися тяхминян 40 
мцстягил гошма верилмишди. О заман мятбуатда тез-тез йа-
зырдылар ки, «Короьлу» дастаны йенидян чапа щазырланыр, онун 
мцхтялиф голлары, вариантлары цзяриндя иш апарылыр. Эуйа щятта 
Крымдан да дастанын бир варианты эятирилмишдир. Нящайят, щя-
мин ясяр 1949-ъу илдя ишыг цзц эюрдц. Бурада 17 гол вар иди, 
тяртиб едиб чапа щазырлайаны М.Щ.Тящмасиб иди. Узун эютцр-
гойдан сонра бу дастан неъя тяртиб олунмушду? Бу щагда 
мян 1953-ъц илдя тамамладыьым диссертасийада йазмышдым. 
Дастанда «Изащлар бящси» вар, «Дастанын ясас вариантлары» 
бящси вар. Дастанын мцхтялиф ашыглардан топланмыш вя индийя 
гядяр чап олунан вя олунмйан 41 варианты гейд едилмишдир. 
Китабын «Изащлар» щиссясиндя «Короьлу» епосунун айры-айры 
голлары щаггында изащлар, ейни бир голун истяр няср щиссясиндя 
вя истярся дя гошмаларында олан вариант фяргляри эюстярилмиш-
дир. Бязян елми ящямиййяти даща чох олан вариантын мяз-
муну гыса шякилдя нягл едилмишдир. Китабда щяр щансы бир 
голу тяртиб едяркян епосун щямин гола аид мювъуд бцтцн 
вариантларындан истифадя едилмякля бу вариантлар цмумиляшди-
риляряк ващид сцжет ятрафында топламагда дцзэцн щярякят 
едилмишдир. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, бу тяртиб просесин-
Паша Яфяндийев 
 
 38
дя бязян ашыгларын сюйлядийи щямин вариантларын дил вя цслубу, 
сярбястлийи лазымынъа эюзлянилмямишдир (диссертасийа, сящ.48). 
М.Щ.Тящмасибин тяртиб елядийи щямин дастан 1956-ъы илдя 
Милли Елмляр Академийасы тяряфиндян даща да тякмилляшдири-
ляряк йенидян чап едилди. Мян бу няшрин тяфяррцатына вармы-
рам. Бурада гядим ялйазмаларындан чохлу гошмалар да 
юзцня йер алмышды. Щямин няшр мяни севиндирди вя гане еляди. 
Она эюря дя китаб щаггында ряй йазыб Ирявана «Совет Ермя-
нистаны» гязетинин редаксийасына эюндярдим, ряй чап олунду. 
Ашаьыдакы сюзляр йеня дя «Короьлу»нун бу няшринин цнва-
нына дейилмишди: «Дастанда 17 беля гол вардыр. Фикримизъя, 
мцяллифин эютцрдцйц бу йол дцзэцндцр. Бу иши бу шякилдя щялл 
етмяк эярэин ямяк, зящмят тяляб ется дя, епосун охуъуйа 
даща йахшы, щяртяряфли чатдырылмасы цчцн имкан йарадыр. 
Мцяллиф чох доьру олараг дастанын бир сыра голларынын адыны 
дяйишдирмишдир. Бу ишдя ашыгларын дастанын бу вя йа диэяр го-
луна вердикляри башга адлардан истифадя едилмишдир. Мясялян, 
«Щямзянин Гыраты апармасы», «Дурна тели», «Ейвазын Чянли-
беля эятирилмяси», «Дцратын итмяси» вя с. Анъаг мцяллиф тяртиб 
просесиндя ашыгларын сюйлядикляри вариантларын дил вя цслуб 
сярбястлийини лазымынъа эюзлямямишдир. Бязи вариантлар диг-
гятля вя ещтийатла йохланылмамыш, нятиъядя епосун идейа исти-
гамятиня уйьун олмайан епизод вя гошмалар дастанда йер 
алмышдыр». 
О заман фолклоршцнаслыьымызда М.Щ.Тящмасибин няшринин 
гцсурлары щагында йазылар мейдана эялмяйя башлады. Эуйа 
мцхтялиф вариантларын бирляшдирилмяси доьру дейил. Бу, фолклор 
ясярляринин няшри принсипляриня зиддир. Мялум олсун ки, рус 
фолклоршцнаслыьында беля бир термин вар: «сводный текст» - 
йяни йыьма, топлама мятн. Бу, бцтцн дцнйада тяърцбядян 
кечмиш бир цсулдур. Рус фолклоршцнаслыьында башга бир тер-
мин дя вар: «записи и оброботка фольклорных текстов». 
Йяни шифащи халг ядябиййаты ясярляринин йазыйа алынмасы вя иш-
лянилмяси. Айдындыр ки, халгын шифащи дилиндян алынан щяр щан-
сы бир нцмуняни олдуьу кими чап елямяк чятин олур. Ону ишля-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 39 
мяк, гайдайа салмаг лазымдыр. Анъаг бурада тямиз, етибар-
лы, виъданлы бир ял олмалыдыр ки, тящриф, гондарма олмасын. 
Беляликля, М.Щ.Тящмасибин тяртибиня гаршы чыханларын сайы 
артды. Сясляр уъалды ки, Щцммят Ялизадянин «Короьлу»су чап 
олунсун. Щ.Ялизадя «Короьлу» дастаныны чап еляйиб, даста-
нын щяр бир голунун бир ашыгдан топламышдыр. Голун сонунда 
да щямин ашыьын ады верилмишдир. Нящайят, Щ.Ялизадянин 
«Короьлу»су, «Азярбайъан ядябиййаты инъиляри» китабында 
чап олунду. Щамысы эюрдц ки, бу няшр бясит, йцнэцл чыхды. 
Нюгсан ахтаранларынкы алынмады. Вахтиля мян М.Щ.Тящма-
сибин тяртибини бяйянмишдим, йеня дя бяйянирям. Биръа мисал 
эюстяряъяйям. «Алы киши» голуну эютцряк. Бу голун тяртибин-
дя «Короьлу-Ясяд», «Короьлу-Бозалганлы», «Короьлу-Яли» 
вариантларындан, дастанын Парис нцсхясиндян истифадя олун-
мушдур. Беляликля, о дювря эюря нисбятян бцтюв, камил бир гол 
тяртиб олунмушдур. Мян бурайа няйи ялавя етмяк истяйирям. 
«Короьлу»нун илк мятни олан И.Шопен (1840) дастанын бирин-
ъи голу иля баьлы чох мараглы епизодлар вар. Нийя онлардан ис-
тифадя олмасын? Мян бу мятндян билаваситя щямин голла баь-
лы олан ики ситаты тяръцмя едиб 1953-ъц илдя тамамладыьым дис-
сертасийада вермишдим. Щямин ситатлары мягалямя дахил еди-
рям. Рювшян атасы Алы киши иля бирликдя йениъя тялимдян чыхмыш 
атларын белиндя эедиб гатил Пашаны мящв едирляр. О заман Ашы 
киши цзцнц Рювшяня тутуб дейир: «Оьлум! ...Сяня хязиня го-
йуб эетмирям, анъаг сяня бцтцн хязинялярдян гиймятли олан 
атлар гойуб эедирям, бу атларла сян мяьлубедилмяз олаъаг-
сан. Вятянимизя гайыт, даш црякли залымлары ъязаландыр; гой 
онлар щяр йердя сяни икинъи виъданла гаршыласынлар; гой сянин 
йеэаня адын онлар цчцн ябяди бир тяня олсун. Бундан сонра 
сян Короьлу адланмалысан. Залымлара юлцм! Амма динъ 
ящалийя аман!» 
Атасынын нясищятиня садиг галан, халг гящряманы Короьлу 
ися ятрафына тяряфдарлар топлайараг истисмарчылара вя ишьалчы-
лара гаршы мцбаризийя галхыр. «Онун горхунъ ялляри дикбаш вя 
тамащкарлары ъязаландырараг язилянляря рящм етди, бинясибля-
Паша Яфяндийев 
 
 40
рин эюзляриндян йашы силди вя щямишя йохсулларын дярдиня шярик 
олду». Мян беля щесаб едирям ки, мящз «Алы киши» голу иля 
билаваситя ялагяли олан бу епизодлар гол тяртиб олунаркян 
орада юзцня йер алмалыдыр. Беля епизодлар голу даща да зян-
эинляшдиряр. Тяки гондарма, дцзялтмя, сцни епизодлар ялавя 
олунмасын. 
Бир эцнц бюйцк алимимиз Йашар Гарайев мяня зянэ чалды. 
Сорушду ки, Паша мцяллим, щазырда «Короьлу» дастанынын 
щансы няшри даща елми вя мцкяммялдир. Мян ъаваб вердим 
ки, ялбяття, мян М.Щ.Тящмасибин няшрини ясас щессб едирям. 
Йашар мцяллим, ъаваб верди ки, еля мян дя о фикирдяйям. Би-
зим «Короьлу» дастанымыз мящз беля йыьма, топлама мятни 
олдуьу цчцн гябул олунмалыдыр. М.Щ.Тящмасибин няшриндя 
дцнйа фолклоршцнаслыьында тяърцбядян кечян йухарыда деди-
йим цсул щяйата кечирилмишдир. 
Сонда ону демяк лазымдыр ки, биз халгымызын баьрындан 
гопуб эялян мяняви нцмуняляри чап елямяк, эяляъяк нясил-
ляря бцтюв, дягиг, сялигяли шякилдя чатдырмаг цчцн хцсуси няшр 
принсипляри ишляйиб щазырламалыйыг. Башга сюзля, сабитляшмиш, 
сынагдан чыхмыш, принсипляр щазырлайыб низамла чап елямякля 
онларын юмрцнц узатмалыйыг.  
Ашыг йарадыъылыьы, онун мяншяйи, няшри, тядгиги Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын ян цмдя проблемляриндян биридир. Ашыг 
сяняти щаггында да мяним йазыларым, ахтарышларым олмушдур. 
Илк мягалям Ашыг Щцсейн Ъаванын няшр олунмуш шеирляриня 
ряй шяклиндя чыхмышдыр (1954). Сонра Бюйцк Вятян мцщари-
бяси илляриндя ашыг йарадыъылыьы щаггында ири щяъмли йазым 
дяръ олунуб. Азярбайъан ашыгларынын 1957-ъи ил  илк няшриня 
дя ряй йазыб чап елятдирмишям. Рус охуъулары цчцн ири щяъмли 
«Ашыг йарадыъылыьы» адлы мягалям чап олунмушдур (1959). 
Бир дя ахы мян республикада али мяктяб тялябяляри цчцн Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййатындан илк дярслийин мцяллифийям 
(1970, 1981, 1992). Бу дярсликдя классик ашыг йарадыъылыьын-
дан тутмуш индики дюврцмцзя гядяр олан ашыг йарадыъылыьын-
дан бящс олунур. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 41 
Вахтиля мян мягаляляримин бириндя йазмышдым ки, биз ин-
дийя гядяр ашыг сянятинин гайнаьына еня билмямишик. Сон за-
манлар чох тябии олараг ашыг сянятиня диггят артмыш, фолклор-
шцнасларымыз мцхтялиф гцтблярдян бу сянятин тядгигиня эириш-
мишляр. Щцсейн Исмайылов, Мащмуд Аллащманлы, Мящяррям 
Гасымлы ашыг йарадыъылыьы щаггында докторлуг диссертасийа-
лары мцдафия етмишляр. Бу мювзуда намизядлик диссертасийа-
лары да кифайят гядяр мцдафия олунмушдур. Ялбяття, бу дис-
сертасийаларда ашыг сянятинин мяншяйи проблеминя тохунулуб 
онун инкишаф мярщяляляри тядгигата ъялб олунмушдур. Севин-
дириъи щалдыр ки, бу ясярлярдя Азярбайъан ашыг сянятинин тцрк 
дцнйасында мювгейи лазыми сявиййядя ишыгландырылмышдыр. 
Ашыг сянятинин мяншяйи щаггында мцяййян мцлащизяляр ол-
мушдур. Мясялян, мяшщур Азярбайъан алими Ящмядбяй 
Аьайев 1900-ъц илдя «Каспи» гязетиндя чап елятдийи мягаля-
синдя бу барядя ашаьыдакы кими фикирляр йцрцдр. Я.Аьайевя 
эюря ашыглар тцрклярин иран-яряб гаршылашмасына гядярки дювр-
дя мювъуд олан сяняткарларыдыр. Ядиб даща сонра чох ма-
раглы мцлащизяляр сюйляйир: «Тцрк-татарлар Асийайа феодал ре-
жими, бюйцк торпаг режимляри эятирдиляр. Ясасян мцстягил олан 
бу режим мяркязи щюкумятдян асылы иди. Ханлар, ири бяйляр 
кяндлярдя бир-бириндян аралы йашайараг дарыхырдылар, ялбяття, 
бу сыхынты, дарыхма яйлянъя тяляб едирди. Еля бурадан да 
ашыглыг мейдана эялир. Бу сяййар сяняткарлар вя мусигичиляр 
гясрдян-гясря, кянддян-кяндя эедир, ханларын евиндя чалыб 
охуйурлар. Щямин мяълисляря цряйи дарыхан феодаллар вя онла-
рын мцштяриляри топлашырдылар. Ялбяття, инди йалныз биздя, йяни 
Загафгазийада дейил, демяк олар ки, Гярби Асийада щямин 
гурулуш юз ящямиййятини итирмишдир, йох олмушдур, анъаг 
ашыглыг галмышдыр. Онлар инди дя халг йарадыъылыьы ясярлярини 
яввяллярдя олдуьу кими топламаг, мцщафизя етмяк вя йай-
маг ишлярини давам етдирмякдядирляр». Ящмядбяй Аьайевин 
мянбясиз, гайнагсыз, гейдсиз, шяртсиз бу мцлащизяляриня 
инанмаг эялмир. Мцбащися ачмаг цчцн ися имканымыз йох-
дур. 
Паша Яфяндийев 
 
 42
Бязи мцлащизяляря эюря ашыг сяняти тяхминян 4 мин ил бун-
дан яввял кючяри малдар тайфалар шяклиндя йашайан тцркдилли 
гябиляляр арасында йаранмышдыр. Ялбяття, беля мцлащизяляр 
йеня дя ола биляр. Мяня эюря ашыг сянятини гядим сянятин ин-
кишафы тарихиндян айырмаг дцзэцн олмазды. Мян щяля 1970-ъи 
илдя чап елятдирдийим дярслийимдя бунунла баьлы ашаьыдакы 
гейдляри йазмышдым: «Анъаг бизъя ашыг сянятинин мяншяйини 
цмумиййятля, сянятин мяншяйи ганунауйьунлуглары иля яля-
гали арашдырыб изащ етмяк даща доьру олар». Ибтидаи иъма 
дюврцндя сянят, тайфа, гябиля тяряфиндян коллектив шякилдя йа-
радылмышдыр. Заман кечдикъя, гябиля, тайфа ичярисиндян юз ис-
тедады иля сечилян шяхсляр йетишир. Бу сяняткарларын шяхсиндя 
шаирлик, бястякарлыг, ханяндялик, актйорлуг цзвц сурятдя бир-
ляширди. Бу ися сянятдя синкретизмин яламятляри иди. Бизим ашыг-
ларын шяхсиндя ибтидаи иъма дюврцнцн сянятинин яламятляри 
щяля инди дя юзцнц горуйуб сахламагдадыр. Бу ъящят ашыг ся-
нятинин мяншяйини апарыб ибтидаи иъма дюврцня чыхармырмы? 
О башга сющбятдир ки, ялбяття, ашыг сяняти о дюврдян башлайа-
раг мцхтялиф инкишаф мярщяляляри кечирмишдир. Демяли, бизим 
ашыгларын яъдады ибтидаи иъма дюврцндян башлайыр. Доьрудур, 
о дювря аид няинки ашыг йарадыъылыьына щятта, цмумиййятля, 
гядим йарадыъылыьын нцмуняляри эялиб бизя чатмамышдыр. Щят-
та излярини дя ахтарыб тапа билмирик. Бир сюзля, ашыг сяняти юз 
мяншяйини ибтидаи иъма дюврцндян эютцрцр. Она эюря дя ашыг 
сянятинин инкишаф мярщялялярини дцнйада халглары сянятинин ин-
кишаф мярщяляляри иля изащ етмяк даща дцзэцн оларды. 
Дцнйа фолклоршцнаслыьынын ян бюйцк прооблемляриндян 
бири, ялбяття, ясрляр бойу халгын синясиндя йатыб галан мяняви 
сярвят нцмуняляринин йазыйа алынмасы техникасыдыр. Мян 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдя фолклорун топланмасы цчцн дцнйа миг-
йасында щансы цсуллардан истифадя едилмяси щаггында еля бир 
тясяввцря малик дейилям. Ялбяття, фолклорун дцнйа мигйасын-
да бюйцк сянят олмасы щаггында бяйан едилдикдян сонра 
топланмасы интенсив сурятдя, мягсядйюнлц шякилдя елан едил-
дикдян сонра мцхтялиф цсул вя гайдалар тятбиг олунмушдур. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 43 
Илк заманлар илк топлама васитяси, башга сюзля, аляти гялям вя 
каьыз олмушдур. Фолклорун топланмасында гайда-ганунла-
рын тятбиги щяйата кечирилмиш вя дцнйада халгын мяняви сяр-
вятинин кцтляви шякилдя йыьылмасы башланмышдыр. 
Сянят ону йарадан халгын юзц гядяр гядимдир. Вахтиля ди-
линдя сюзляри олмайан дцнйа халглары сянятин илк нцмуняля-
рини йаратмышлар. Бу сясляр ади, вящши сясляр дейил иди. Бу сяс-
лярдя гядим инсанларын йашайыш тярзи иля баьлы ритмляр, тактлар 
вар иди. Беля сянят нцмуняляриндян сонралар, яэяр демяк 
мцмкцнся, сюзлц сянят нцмуняляри мейдана эялмяйя башла-
мышды. Илк юнъя ня йазы, ня ялифба йох иди. Сянят йалныз вя йал-
ныз диллярдя долашырды. Дцнйа халгларынын о заманлар йарат-
дыьы ня гядяр гиймятли бюйцк сянят нцмуняляри ясрлярин га-
ранлыгларында унудулуб, мящв олуб эетмишдир. Бяшярин айры-
айры нцмайяндяляри йазы, ялифба олмадыьына эюря йазылы ядя-
биййаты да йаратмаьа имканлары йох иди. Бунунла беля дцнйа 
халгларынын сайы-щесабы олмайан сянят нцмунялярини щамы-
дан габаг мящз йазы васитясиля сянят йаратмаг истяйян дащи 
сяняткарлар сезмиш, ашкарламыш вя ондан йарарланмышлар. 
Йазы васитясиля сянят нцмуняляриндян сюзлц сянят нцмуняляри 
мейдана эялмяйя башламышдыр. Илк юнъя ня йазы, ня ялифба 
йох иди, сянят йалныз вя йалныз диллярдя долашырды. Дцнйа халг-
ларынын о заманлар йаратдыьы ня гядяр гиймятли, бюйцк сянят 
нцмуняляри ясрлярин гаранлыгларында унудулуб, мящв олуб 
эетмишдир. Бяшяр ювладынын айры-айры нцмайяндяляри йазы, ялиф-
ба олмадыьына эюря йазылы ядябиййат да йаратмаьа имканлары 
йох иди. Бунунла беля дцнйа халгларынын сайы-щесабы олмайан 
сянят нцмунялярини щамыдан габаг мящз йазы васитясиля ся-
нят йаратмаг истяйян дащи сяняткарлар сезмиш, ашкарламыш вя 
ондан йарарланмышлар. Йазы васитясиля сянятин нцмунялярини 
йаратмаг истяйян илк юнъя щардан вя кимдян юйрянмяли иди. 
Ялбяття, халгдан. Она эюря ки, халгын милйон илляр сянят йа-
ратмаг тяърцбяси, бу тяърцбянин эюзял вя сабитляшмиш яняня-
ляри вар иди. Бу мянада йазылы ядябиййатын илк мцяллими халгын 
шифащи дилиндя долашан сянят нцмуняляри иди. Дцнйада илк ся-
Паша Яфяндийев 
 
 44
нят нцмуняляри она эюря дащи, щямишяйашар, ябяди зювг ве-
рян ясярляр олду ки, онлар халгын ясрляр бойу газандыьы бядии, 
ядяби яняняляря ясасланмышдыр. 
Демяли, дцнйа халгларынын йазылы ядябиййатынын мянбяйин-
дя инсанлыьын шифащи шякилдя йарадыб йашатдыьы бядии нцмуня-
ляр олмушдур. 
Ясляр бойу бяшяр ювладынын йаратдыьы бу нцмуняляр топлан-
мамыш, онлары йарадан халгларын щафизяляриндя йашамышдыр. 
Йеня тякрар едирям, тарих бойу бу нцмуняляря илк юнъя диг-
гят едян дя йеня йазылы ядябиййатын нцмайяндяляри олмуш-
дур. Ялбяття, йухарыда дедийи кими бу бюйцк сяняткарларын 
халгын мяняви сярвятиня мцнасибяти дя мцхтялиф олмушдур. 
Яэяр беля демяк мцмкцнся, халг ядябиййаты нцмуняляринин 
илк топлайыъылары мящз беля бюйцк сяняткарлар олмушдур. 
Фолклор гядим сянятдир. Онун щаггында олан елм ися ъаван-
дыр. Онун тяхминян ики ясрдян артыг тарихи вардыр. Нийя беля 
олмушдур, сябяби айдындыр. Она эюря ки, халг ядябиййаты мил-
йон илляр ону арайа-ярсяйя эятирян халгын синясиндя йашамыш-
дыр. Бу нцмуняляри топламаг цчцн мцяййян шяраит, вахт, за-
ман олмамышдыр. Дцнйа мигйасында бцтцн орта ясрляр сянят-
карлары фолклордан йарарланмышлар. Бялкя дя елм аляминя 
фолклорун мювъудлуьуну йазылы ядябиййатын нцмайяндяляри 
елан етмишляр. 
Эялин, юз ядябиййат тарихимизя нязяр салаг. Орта ясрлярдя 
дейяк ки, Низами Эянъявидян М.П.Вагифя гядяр олан дюврдя 
бюйцк сяняткарларымыз юз йарадыъылыьында ня гядяр фолклор 
нцмуняляриндян истифадя етмишляр, ялбяття, бунларын сайы-ще-
сабы йохдур. О сяняткарлар щямин шифащи халг ядябиййатыны 
щарадан алырдылар, ким онлара бу нцмуняляри верирди, ялбяття, 
щеч ким. Юзляри онлары гайнагдан, кюкдян тапыб ялдя едир вя 
ясярляриня дахил едирдиляр. Орта ясрлярдя щям дя бир сыра ядя-
биййат щявяскарлары, тарихчи, тязкирячиляр ялдя етдийи йазылы ядя-
биййат нцмуняляринин йанында аз да олса халг ядябиййаты нц-
муняляриня йер верирдиляр, хцсусиля поезийа нцмуняляриня: 
байаты, гошма, мащны, ашыг шеирляри, дастан гошмаларына вя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 45 
саиря. Бунлар да артыг топлама иши дейил иди. Чцнки топлама 
вя диэяр мягсяд цчцн дейил, кортябии щяйата кечирилирди. О за-
ман дцнйа мигйасында фялсяфя, дилчилик, етнографийа кими 
елмляр мювъуд олмушдур. Бу елмлярин нцмайяндяляри йери 
эялдикъя юз елми фяалиййятляриндя фолклор нцмуняляриндян ги-
даланмышлар. Анъаг йеня дя фолклорун топланмасы зяруряти 
ортайа гойулмамышдыр. Хцсусиля дилчилик вя етнографийа елм-
ляринин нцмайяндяляри фолклорун топланмасы зярурятиндян 
сющбят ачмышлар. Фолклорун сещрли нцмуняляри бир елмин бир 
сыра нцмайяндялярини юзцня ъялб етмишдир, хцсусиля дя мифоло-
эийаны. Илк фолклоршцнаслар, ялбяття, дцнйада дилчиляр олмуш-
лар. Онлар дилин мяншяйини арайыб-ахтаранда мифолоэийа иля 
растлашмышлар, онун сещриня дцшмцшляр. Бу ися тяхминян 
ХВЫЫЫ ясрин сонларына тясадцф едир. 
Дцнйа фолклоршцнаслыьында халг ядябиййатынын топланмасы 
тарихи щаггында бир сюз демяк чятиндир. Анъаг щяр щалда хц-
сусиля Русийада институт тялябяляри юз мцяллимляри иля бирликдя 
бядии нцмуняляри топламаьа башламышлар. Русийада фолкло-
рун топланмасы иши йеня дя ХВЫЫЫ ясрин сонлары хцсусиля ХХ 
ясрин яввялляриня аиддир. Хцсусиля университет тялябяляри юз 
профессорлары иля бирликдя гайнаглардан, кюкдян фолклору 
топламаг цчцн хцсуси експедисийалара эетмишляр. Дцнйа 
мигйасында бюйцк, эюркямли фолклоршцнаслар мящз тялябяй-
кян експедисийа вахты халг ядябиййатына алудя олмуш, юз эя-
ляъяк талелярини еля бу дюврдян мцяййян етмишляр. Айдын ол-
сун ки, совет мяканында чохдан университетлярин тядрис план-
ларында фолклор практикасы мювъуд олмушдур. Ня гядяр рус 
фолклоршцнаслары мящз тялябя икян юз елми-педагожи фолклоршц-
наслыьы еля бу дюврдян башламышлар. О заманлар Русийа фолк-
лоршцнаслыьынын мцяййян цсула, гайдайа, вясаитя ясасланмасы 
щаггында щеч ня демяк мцмкцн дейил. Анъаг 1950-60-ъы ил-
лярдя Русийада фолклор практикасы китаблары чап олунуб вя 
беляликля, фолклорун айры-айры жанрларынын топланмасы, техин-
касы щаггында гайдалар эюстярилмишдир. Мян охумушам ки, 
Русийанын щансыса бир шящяриндя, сящв етмирямся, Воронеждя 
Паша Яфяндийев 
 
 46
университет хцсусиля бюйцк бир автобус эютцрцб онун ичярисини 
практика цчцн йарарлы бир вязиййятя эятириб: креслолар, диван-
лар гойулуб, техники васитялярля тяъщиз олунмушдур. Щямин 
автобусла университетин профессор вя тялябяляри мцяййян бир 
вахтда фолклор практикасына чыхырлар. Тяхминян 1970-ъи илляр-
дя кечмиш Советляр Иттифагында мящз педагожи институтларын 
тядрис планларына да фолклордан чюл практикасы дахил едилмиш-
ди. О заман бизим институтда бу практиканын кечирилмяси бир 
вязифя кими гаршыда дайанмышды. Бакы Дювлят Университетиндя 
узун илляр фолклордан чюл практикасы тятбиг едилмишди. Анъаг 
тялябялярин ялляриндя щеч бир эюстяриъи, вясаит олмамышдыр. 
Даща доьрусу, беля бир вясаити щеч кяс тяртиб елямямишдир. 
Тялябяляр кор-кораня эедиб кяндляри долашмыш, ким неъя ис-
тяся еля дя топламаг иши иля мяшьул олмушдур. Азярбайъан 
Дювлят Педагожи Университетиндя еля илк анлардан тялябяляр ял-
ляриндя вясаитля практикайа эетмишляр. О вясаитляри дя  еля бу 
сятирлярин мцяллифи тяртиб едиб тялябя вя мцяллимлярин ихтийарына 
вермишдир. Фолклору неъя топламаг щаггында филолоэийа фа-
кцлтясиндя профессор П.Яфяндийев ики китабча тяртиб едиб няш-
ря вермишдир (1980, 1991). Мцяллим вя тялябяляр яввялъя, неъя 
дейярляр, силащланыб сонра тяърцбяйя йолланмышлар. Йазылмыш 
вясаитлярдя фолклор практикасынын ящямиййяти, тяшкили вя ян 
ясасы ися мцхтялиф жанрларын топланма техникасы айдынъа эюс-
тярилмишдир. Мящз бу ъящят фолклоршцнаслыг елминин ясас 
проблемляриндян биридир. Тябии тялябяляр Азярбайъанын район 
вя кяндляриня, реэионларына практикайа эетмялидирляр. Мяся-
лян, Лянкяран зонасында практика олаъаг, она эюря яввялъя-
дян айдынлашдырылыр ки, бу зонада фолклорун ян чох щансы жан-
ры йашайыр вя беляликля дя о жанрын топланмасы цчцн щазырлыг 
эюрцлцр. Бир вахт вар иди, фолклору топламаг цчцн йалныз ка-
ьыз вя карандаш лазым олурду. О заман тялябяляря тамамиля 
башга цсуллардан истифадя тювсийя олунурду. Щазырда беля 
дейил, инди техники васитяляр вар. Онларын васитясиля фолклорун 
топланмасы башга характер алмышдыр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 47 
Азярбайъан шяраитиндя илк фолклор топлайыъылары ялбяття, бю-
йцк сяняткарлар олмушлар. Онлар юз йарадыъылыьында халгын 
сюз сянятиндян истифадя етмишляр. Ялбяття, о заман ня ялйаз-
масы, ня дя фолклор ясярляриндян ибарят бир вясаит олмушдур. 
Орта ясрляр Азярбайъанында мцхтялиф ясрлярдя щявяскарлар, 
тарихчиляр, тязкирячиляр йазылы ядябиййатын нцмуняляринин йа-
нында мцхтялиф ъцнэлярин сящифяляриндя дя олса, фолклор нцму-
няляриня дя йер вермишляр. ХЫХ ясрин ЫЫ йарысындан етибарян, 
ялбяття, дцнйа фолклоршцнаслыьынын тясири иля Азярбайъанда да 
шифащи халг ядябиййаты нцмуняляри топланмаьа башланмышдыр. 
Мян йаздыьым «Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихи» яся-
римдя бязи ялйазмалары щаггында мялумат вермишям. Инди 
ися мящз няшр цчцн топланмыш нцмуняляр барядя гыса да олса 
данышмаг истяйирям. Эюркямли, вятянпярвяр милли зийалылары-
мыз ХЫХ ясрин сонларындан башлайараг фолклор нцмунялярини 
халгын дилиндян йазмаьа башламышлар. Мащмудбяй Мащ-
мудбяйов, Ейнялибяй Султанов, Мяммядвяли Гямярли, Ря-
шидбяй Яфяндийев, Фирудун бяй Кючярли вя Гори семинарийа-
сынын мязунлары олан чохлу сайда зийалыларымыз шифащи халг 
ядябиййатыны топлайырдылар. О заман бунларын топладыьы нц-
муняляр рус мятбуатында чап олунурду. Бизим эюркямли зи-
йалыларымыз щям топлайыр, щям рус дилиня тяръцмя едир, щям 
дя Азярбайъан халгынын адят вя яняняляри иля ялагядар чох 
гиймятли шярщляр йазыб рус охуъуларына тягдим едирдиляр. 
Азярбайъанда шифащи халг ядябиййатынын топланмасы щаг-
гында методик эюстяришляр илк дяфя 1920-ъи иллярдя мейдана 
эялмишдир. «Азярбайъанын тядгиг вя тятяббю ъямиййяти»ндя 
фолклор комиссийасынын сядри олан Щяняфи Зейналлы «Шифащи 
халг ядябиййатыны неъя топламалы» адлы кичик бир китабча тяр-
тиб едиб чапа вермишдир. Сонралар беля бир тяшяббцсц «Йени 
йол» гязети юз ющдясиня эютцрмцшдц.  
1922-ъи илдя «Йени йол» халг ядябиййатынын топланмасынын 
ящямиййятиндян данышараг йазырды: «Юзэя диллярин тясириндян 
гуртармаг истяйян миллятляр ел сюзлярини топламаг йолу иля 
мягсядляриня чатмышлар. Тцрклярин фолклору топланмайынъа 
Паша Яфяндийев 
 
 48
дилимизин зянэинляшиб мядяни дилляр ъярэясиня эирмясиня щеч 
бир цмид йери йохдур». Йеня щямин гязет «Фолклору неъя 
топламалы» адлы програм чап елямишди. Гязет район вя кянд 
зийалыларына, хцсусиля, мцяллимляря мцраъиятля щямин прог-
рама ясасланараг халг ядябиййаты нцмунялярини топлайыб ре-
даксийайа эюндярмялярини хащиш едирди. Гязет ялавя еляйирди 
ки, бу сащядя ишлямяк истяйян кянд вя район мцяллимляриня 
редаксийа щяр ъцр кюмяк эюстяряъякдир. Програмда няйи, 
неъя вя щансы йолла топламаг щаггында тювсийяляр йазылмышды. 
Ашыг шеирляри, мащны вя байатыларла бярабяр етнографик ма-
териалларын да йазылмасы хащиш едилирди. Гязет сонра 14 йанвар 
1925-ъи ил нюмрясиндя йенидян бцтцн гяза, кянд, районларын 
мцхбир, мцщяррир, мясул ишчиляриня фолклору топламаг цчцн 
мцраъият дяръ елямишди. Беляликля, «Йени йол» щяфтядя бир дяфя 
халг ядябиййатындан ибарят сящифя няшр елямяйя башлайыр. 
Айры-айры щявяскарларын халг ядябиййатынын топланмасы щаг-
гында гейдляри дя чыхырды. Мясялян, Гафдаьлы «Ел ядябиййа-
тыны неъя топламалы» (1925, 14 йанвар) адлы мягалясиндя бу 
ишчи цсул вя техникасындан данышыр вя ялавя едирди ки, «шифащи 
халг ядябиййаты ясярляриня щеч бир ялавя етмяк олмаз, чцнки 
тябиилийи позулар». 
Щ.Зейналлы вя Й.В.Чямянзяминли бир сыра мягаляляриндя 
халг ядябиййатымызын айры-айры жанрларынын топланма, йыьыл-
ма, йазыйа алынма, няшря щазырланмасы цчцн методики эюстя-
ришляр верирди. Зийалыларын фолклорун топланмасында ролундан 
бящс едяряк Щ.Зейналлы йазырды: «Русийада йетмиш беш илдян 
чохдур ки, бу ядябиййат иля бцтцн зийалы тябягяси иштирак 
етмиш, цмум кянд-кясяк мцяллимляри йазмыш вя онлардан бя-
зиси бу ядябиййатла мяшьул олараг ади мцяллимликдян акаде-
мик цзвлцйцня кими ян уъа елми бир дяряъяйя гядяр галхмыш-
дыр. Бунларын бюйля галхмасына ян биринъи йардым едян он-
лардакы ел ядябиййатыны топламаг щявяси олмуш вя эениш бир 
сурятдя топланмыш материалы тядгиг етмяк зювгц елми эюрцш-
лярини дяринлятмиш». Щ.Зейналлы эянъляря мцраъиятля йазырды: 
«Топлайыъылар эениш халг кцтляси ичярисиня эиряряк бу материал-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 49 
лары олдуьу кими алыб йазмайырлар. Йяни щяр бир йерин юзцня-
мяхсус бир лексикону, шивяси олдуьу щалда буна фикир верил-
мир». «Топланмыш материаллар щансы кянддян, щансы гяза-
дан, о йерин щансы тябиятя малик олмасындан, кимдян – эянъ-
дян, йа гоъадан топландыьынын эюстярилмясинин елм цчцн ящя-
миййяти вардыр». Мцяллифин фикриня эюря фолклор топланан йе-
рин етнографийасы, ъоьрафийасы да тясвир едилмялидир. 
Й.В.Чямянзяминли 1920-ъи иллярдя Азярбайъан фолклорунун 
гызьын топландыьы бир заманда юз тяърцбясини эянъляря юйрят-
мяк цчцн тез-тез мятбуатда бу мювзуда мягалялярля чыхыш 
едирди. О заман о, мягаляляринин бириндя йазырды: «Бу эцн 
Азярбайъан эянъляри арасында халг ядябиййатына бюйцк бир 
мараг ойанмыш, кяндбякянд эязилир, аьыздан-аьыза кечян, 
ясрляр мящсулу олан аталар сюзц, байатылар, наьыллар, ашыг сюз-
ляри топланыр. Лакин бир чохларынын щазырлыьы олмадыьы цчцн 
йыьдыгларында гцсурлар эюрцнцр, халг шивясини лазымынъа эюз-
лямирляр, шящяр тясириня гапылырлар. Чох вахт ядяби сюзляр гата-
раг халг ясяринин ащянэини позурлар. Билхасся Щцммят Яли-
задя йолдашын топладыьы материалларда бу гцсурлар эюрцлмяк-
дядир. Ирялидя гцсурлара йол вермямяк цчцн щявяскар эянъля-
римизи мятбуат васитясиля щазырламалыйыг». Йахуд башга бир 
мягалясиндя йеня дя Щ.Ялизадянин фяалиййятиня тохунараг 
йазырды. «Эянъ гцввялярин щазырланмасына айрыъа диггят ве-
рилмялидир. Индийя гядяр халгла билаваситя тямасда булунараг 
фолклор топлайан йеэаня эянъ Щцммят Ялизадядир. Башгалары 
да топламышса, ян иряли эяляни щялялик будур. Фолклор сащясин-
дя бюйцк хидмяти олан бу эянъин елми щазырлыьы иля ъидди су-
рятдя мяшьул олмалыдыр. Беля оларса, Щ.Ялизадянин топладыьы 
материаллар даща бюйцк гиймят газанар». 
Педагожи университетимизин тялябяляринин фолклор тяърцбяси-
нин кечирилмяси щаггында индики дюврдя йазылан методик эюс-
тяришлярдя бир ъящят хцсусиля гейд едилмяли вя ятрафлы шярщини 
алмалыдыр. Тарих бойу Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын 
топланмасында, арайа-ярсяйя чыхарылмасында ясас рол ойна-
йан сималар – халг мцяллимляри олмушлар. Онлар фолклорун 
Паша Яфяндийев 
 
 50
кцтляви, мягсядйюнлц топланышына башланан вахтдан мцасир 
дюврцмцзя гядяр бу ишин ян апарыъы гцввяляри олмуш вя ола-
раг да галмагдадырлар. Чох диггятялайигдир ки, Азярбайъан-
да илк профессионал фолклоршцнаслар да халг мцяллимляри ол-
мушлар. Ф.Кючярли, Р.Яфяндийев, М.Мащмудбяйов, Ф.Аьа-
задя, А.Шаиг вя б. Хцсусиля ХЫХ ясрин ЫЫ йарысындан башлайа-
раг Азярбайъан зийалылары – мцяллимляр мцнтязям олараг бу 
ишдя иштирак едир, топладыьы материаллары рус мятбуатында няшр 
еляйирляр. Онлардан бир нечясинин адыны о дюврцн рус мятбуа-
тындан эютцрцб бурада гейд етмяйи лазым билирик. М.Мащ-
мудбяйов, Р.Яфяндийев, Ф.Кючярли, Сяфярялибяй Вялибяйов, 
Щаъы Кярим Саныйев, Мирзя Вялизадя, Теймурбяй Байрамя-
либяйов, Мирщашым Вязиров, Муса Гулийев, Мяммяд Яфян-
дийев, Зийа Шярифов, Ъямилбяй Ахундов, Щясян Яфяндийев, 
Дадаш Мяммядов, Кяримбяй Исмайылов, Яли Ъябрайылов вя 
б. Сяъиййявидир ки, бу мцяллимляр щям дя рус, Авропа топла-
йыъыларынын Азярбайъан фолклорундан ибарят ясярлярини рус ди-
линя тяръцмя ишиндя дя фяал чалышырдылар. 
Фолклор материалларынын топландыьы илк вя щям дя мяшщур 
китабларын – дярсликлярин мцяллифляри мцяллимляр олмушдур. 
Мяммядвяли Гямярли «Аталар сюзц» (1899), А.Чернйайевски 
«Вятян дили» (1888), Ряшидбяй Яфяндийев «Бясирятцл-ятфал» 
(1902), Ф.Кючярли «Балалара щядиййя» (1912), Фярщад Аьа-
задя «Ядябиййат мяъмуяси» (1912), Мирзя Аббас Аббас-
задя «Арвад аьысы, байаты, шикястя…» (1914), А.Шаиг, Шяфигя 
ханым Яфяндизадя «Байатылар» (1926) вя с. Шифащи халг ядя-
биййатымызы мяктябляря эятирян дя бу мцяллимляр олмушлар. 
Ящмядбяй Аьайев Азярбайъан халг поезийасына щяср еля-
дийи бир-бирини тамамлайан ики мягалясиндя бу сярвятин бю-
йцк ящямиййятини гейд едир, топланмасынын зяруриййятиндян 
данышыр вя ялавя едир ки, «ня гядяр истедадлы, эцълц вя бюйцк 
потенсиал ещтийатлара малик олан бир адам бу ишин ющдясин-
дян эяля билмяз. Бу шяряфли ишин яряйя-ярсяйя эялмяси цчцн 
узун илляр вахт, мцнтязям ямякдашлыг вя бирэя сяйляр лазым-
дыр. Хцсусиля, халгынын ичярисиндя йашайан, онунла даим тя-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 51 
масда олан, халгын мяняви щяйатыны вя йашайыш тярзини тяфяр-
рцаты иля билян татар (Азярбайъан – П.Я.) зийалыларынын бу са-
щядя ямяйиня ещтийаъ даща чохдур. Биз, ялбяття, мцяллимляри 
нязярдя тутуруг. Кяндлярдя халг щяйатынын тохунулмамыш 
мяркязиндя йашайан мцяллимлярдян башга бу иши ким даща 
йахшы якс етдиря биляр? Тяяссцфляр олсун ки, онлар СМОМПК 
– мяъмуясиндя щасиля эялян чох аз мягалялярдян (онлар да 
ясасян халг епосуна щяср едилмишдир) башга демяк олар ки, 
еля бир иш эюрмямишляр. Ъянаб Хялиловун «Татар аталар сюз-
ляри» мяъмуяси бу сащядя йеэанядир. Мцяллимляр беля хейир-
хащ ишлярля мяшьул олмалыдырлар. Онлар халгын щяйатыны мадди 
вя мяняви гцтблярдян юйрянмялидирляр. «Каспи» гязетинин 
(1900-ъц ил, №268) вязифяляри беля материаллар цчцн щямишя 
ачыгдыр». 
Щ.Зейналлы Азярбайъан фолклоруна щяср етдийи бир мягаля-
синдя 1920-ъи иллярдя Азярбайъан мцяллимляринин милли фолкло-
румузун топланмасы ишиня олан биэанялийиндян эилейляняряк 
йазырды: «Азярбайъан зийалылары – ян яввял Азярбайъан шящяр-
ляриндя, кяндляриндя, даьларында вя аранларында йашайан 
мцяллимляр бюйля шейляри (фолклор нязярдя тутулур – П.Я.) топ-
ламаг вя бир мцяййян йеря эюндярмяк фикриня дцшмяйирляр». 
О бу ишдя ХЫХ ясрин сонларында фядакаръасына чалышан мцял-
лимляри юрняк эюстярирди: «И.Лопатинскинин (СМОМПК-нын 
нашири – П.Я.) ятрафында чалышан Азярбайъан мцяллимляринин 
адыны щаман «Сборник материалов длйа описанийа местнос-
тей племен Кафказа» мяъмуяляриндя охудугъа инсанын щей-
ряти артыр. О адамларын ня гядяр щявяси, ня гядяр щейряти вар-
мыш!.. Гяпик-гуруш бир мцкафата узун-узун щекайяляри, 
мянзумяляри тцркъя топлайыб тяръцмяляри иля бярабяр Тифлися 
эюндярярлярмиш. Ялбяття ки, халг ядябиййаты тарихи йарадылар-
кян бюйля адятлярин адлары гызыл су иля ян эюркямли йердя йазыл-
малыдыр». Щ.Зейналлынын эилейиндян сонра Азярбайъан мцял-
лимляр ордусу фолклорун топланмасы ишини даща да сцрятлян-
дирмишляр. Онлар кцлли мигдарда халг ядябиййаты нцмуняля-
рини («Маариф ишчиси») индики «Азярбайъан мяктяби» журналы-
Паша Яфяндийев 
 
 52
нын редаксийасына эюндярирдиляр. Мяс.: Шушадан Мящяммяд 
Ялизадя, Нахчыван педагожи техникумунун тялябяляри 
М.Ахундзадя, Яййуб Шякили, Аьдашдан Нуряддин Щаъызадя 
вя башгаларынын топладыьы нцмуняляр чап олунмушду («Маа-
риф ишчиси», 1927, №4,5,6,7 вя с.). Проф.Ялийар Гарабаьлынын 
йаздыьына эюря Эянъя, Гарабаь, Шяки, Нахчыван, Шуша, 
Губа, Газах вя бир чох башга шящяр вя кяндлярдя йцзлярля 
фядакар мцяллимляр бюйцк щявяс вя диггятля зянэин халг ядя-
биййаты хязинямизи топламагла мцщцм ишляр эюрмцшляр.  
 
 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 53 
 
ДАСТАН ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ 
 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын епик жанрлары ичярисин-
дя дастан мцщцм йер тутур. Щяъм етибариля дастан диэяр 
епик жанрлардан эенишдир. Бир епик жанр олмаг етибариля дас-
танларымызын юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр. Бу хцсусий-
йятляр ясрляр бойу инкишаф едян вя сабитляшян дастан жанрыны 
диэяр жанрлардан фяргляндирир. Щямин хцсусиййятляри шярщ ет-
мяздян яввял дастан сюзцнцн юзц щаггында бир нечя сюз де-
мяк йериня дцшяр. Яввяла, ону гейд едяк ки, дастан сюзц 
чохмяналы бир сюздцр, ону чох йерлярдя ишлядирляр, бязян епик 
нювцн наьыл, яфсаня, рявайят кими жанрларынын йанында ишлядир-
ляр. Азярбайъан фолклорунун тарихиндя бящс етдийимиз щямин 
епик жанра мцхтялиф адлар, терминляр вермишляр. Онлардан бир 
нечясинин адыны бурада веряк: дастан, рявайят, гисся, ящвалат, 
поема, епос вя с. бу терминляр мцхтялиф заман вя ясрлярдя 
дастан сюзцнц тямсил етмишляр. Анъаг ону ялавя едяк ки, дас-
тан щям идейа, мязмуну вя щям дя формасы ъящятдян инки-
шаф мярщяляляри кечирмишдир. Мцхтялиф заманларда, ялбяття, 
бизим инди эюрдцйцмцз дастанлар ейни форма вя мязмунда 
олмамышлар, башга сюзля, евалйусийа кечирмишляр. Бюйцк 
Азярбайъан шаири Низами Эянъявинин «Хямся»синдя биз дас-
тан сюзцня тез-тез раст эялирик. Мяс: «Лейли вя Мяънун»да: 
 
Кющня дастанларын гоъа устады 
Юз щекайясиня беля башлады: 
 
Йахуд «Хосров вя Ширин» поемасынын яввялиндя шаир Хос-
ров, Ширин, Щюрмцз, Фярщад щаггында олан ящвалатлары дас-
тан адландырараг йазыр: 
Мялум щекайядир бу Хосров Ширин 
Анъаг дастан йохдур бу гядяр ширин. 
Руща хош эялся дя бу эюзял дастан 
Пярдядя галмышды бу эялин чохдан. 
Паша Яфяндийев 
 
 54
Мяс: Нясиминин йарадыъылыьында бу сюз ашаьыдакы кими иш-
лянмишдир: 
 
Няфсини юлдцрмяйян эяр Биженц Сющраб ися 
Пящляван олмаз ады, щям Рцстями-Дастан ола. 
 
«Мисал цчцн, Б.В.Миллерин вердийи мялумата эюря дастан 
щям дя наьыл, щям повест, щям дя роман демякдир. Клас-
сикляримиз бу сюзц ящвалат, щекайя, маъяра, тярифнамя, тяръц-
мейи-щал, щятта тарих мяналарында ишлятмишляр. Ейни заманда 
бу сюз рявайят, щятта халг романы, халг китабы мяналарыны да 
дашымышдыр (М.Щ.Тящмасиб). М.Ф.Ахундовун «Кямалцд-
дювля мяктублары» ясяриндя дя дастан сюзцня раст эялирик. 
Ядиб бу барядя беля йазыр: «дастанлара дцшяъяк гящряманлыг 
эюстярди», «Бу щадися диллярдя дастан олду». О, давам едя-
ряк эюстярир: «Гцдрятцл-ейн Гязвин мцътящидинин гардашы гызы 
иди. О, яряб дилини мцкяммял юйрянмишди. Атяшин тябя малик, 
гейрятли, щцммятли вя зяманясинин чох гярибя гызы иди.  Онун 
щяйаты дастанлара лайигдир. Бир чох вурушмаларда о, иэидлик 
вя гящряманлыг нцмуняляри эюстярмишдир.» 
Рус халгынын шифащи ядябиййатынын эениш йайылмыш жанрларын-
дан бириси былиналардыр. Былина Кийев Русу дюврцндян башла-
йараг халгын щяйат вя мцбаризясини эениш епик тясвирлярля ве-
рян бир жанрдыр. Юзц дя шеирля олур. Мяшщур рус тарихчиси ака-
демик Греков йазыр ки, «былина халгын юзц тяряфиндян сюйля-
нилмиш бир тарихдир». Дастан бизим дюврцмцздя дя ишлядилир. 
О, щятта йазылы ядябиййатымызын ясярляриня дя дейилир. Беля 
ясярлярдя ня ися халг щяйаты, мцбаризяси, эениш бир шякилдя тяс-
вир вя тяряннцм олунур. Мяс: С.Вурьун Бакыны вясф едян эе-
ниш лювщяли поемасыны «Бакынын дастаны» адландырмышдыр.  
Гядимдян бяри щямин жанра верилян адлардан бири дя 
«гисся»дир. ХЫЫЫ ясрин мяшщур шаири Яли «Йусиф вя Зцлейха» 
ящвалатыны нязмя чякмишдир. Адыны да «Гиссейи-Йусиф» гой-
мушдур. Мялумдур ки, Шяргдя, о ъцмлядян Азярбайъанда 
гядимдян бяри мяшщур олан дастанлардан бири дя «Йусиф вя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 55 
Зцлейха»дыр. 1734-ъц илдя «Азярбайъанда башга бир гисся – 
«Гиссейи-Ширзад»да йазылмышдыр. Мцяллифи Мящъур Ширванидир.  
Охуъулара мялумдур ки, «Китаби-Дядя Горгуд» дастанла-
рында «бой», «сюй» сюзляри дя ишлядилмишдир. Ян чох ишлянян 
термин «бой»дур. Демяли, о заман щямин жанра «бой» де-
йилмишдир. Еля дастанын «Дирся хан оьлу Буьаъын бойуну бя-
йан едяр» адланан илк бойун сонунда буьайа гялябя чалан 
ъаван оьлана Дядям Горгуд эялиб ад верир, онун шяниня 
дастан баьлайыр: «Дядям Горгуд бой болады, сюй сюйляди, 
бу оьузнамейи дцздц, гошду, бюйля деди» - онлар дяхи бу 
дцнйайа эялиб кечди. Карван кими гонду, кючдц. Яъял алды, 
йер эизляди, фани дцнйа йеня галды. Эялимли, эедимли дцнйа! 
Сон уъу юлцмлц дцнйа!..»   
Бцтцн бунлардан эюрцнцр ки, дастан гядимдян бяри шифащи 
ядябиййатымызын бу популйар жанрына верилмиш аддыр. Бу ад 
мцхтялиф терминлярля (ящвалат, наьыл, щекайят, гисся, бой, тяр-
ъцмейи-щал вя с.) ифадя олунса да, жанр юзц ясас етибариля са-
битлийини сахламыш, ясрлярин дяринликляриндян дюврцмцзя гядяр 
эялиб чыхмышдыр. Инди дя халгымызын ян санбаллы жанрына верилян 
ад кими йашамагдадыр.  
Бир нечя кялмя дя дастанларымызын тяснифаты щаггында даны-
шаг. Фолклоршцнаслыьымызда дастанларын мцхтялиф бюлэцляри ол-
мушдур. Ясас ики груп ятрафында топланмышдыр. Гящряманлыг 
вя мящяббят дастанлары. Ялбяття, бу цмуми бюлэцдцр. Бу ики 
бюлэцнцн юзцнц мцяййян груплара бюлмяк мейли олмушдур. 
Мяс: гящряманлыг дастанлары ашаьыдакы кими тясниф едилмиш-
дир: гящряманлыг дастанлары, тарихи-гящряманлыг дастанлары, 
ингилаби дастанлар вя с. Еляъя дя мящяббят дастанларынын 
мцхтялиф бюлэцляри олмушдур. Ялбяття, бизим 150-я йахын мя-
щяббят дастанынын ады чякилир, доьрудур, бунларын чохсунун 
йалныз ады галмышдыр, юзляри ися топланмамышдыр. Еля йаран-
ма, формалашма хцсусиййятляриня эюря бу дастанлар мцхтялиф 
груплара бюлцнцр. 
Профессор М.Щ.Тящмасиб, академик Щ.Араслы, Я.Ахун-
дов, М.Щякимов, А.Нябийев дастанларымыз цзяриндя мцхтя-
Паша Яфяндийев 
 
 56
лиф тяснифат апармышдыр. Проф. М.Щ.Тящмасиб сон монографи-
йасында Азярбайъан дастанларыны беля тясниф едир. 
1. Гящряманлыг дастанлары: 
а. Гядим бащадырлыг наьыллары, сещрли наьыллар вя ясатири эю-
рцшлярля сясляшян гящряманлыг дастанлары. 
б. Тарихи щадисялярля сясляшян гящряманлыг дастанлары. 
в. Ади гящряманлыг дастанлары. 
2. Мящяббят дастанлары:    
а. Мящяббятля гящряманлыг щцдудларында дайанан дас-
танлар. 
б. Ясил мящяббят дастанлары. 
Сонра профессор мящяббят дастанларынын юзлярини мцяййян 
мянада тясниф едир. Наьылларла баьлы мящяббят дастанлары, 
гядим епосла баьлы мящяббят дастанлары, йазылы ядябиййатла 
баьлы мящяббят дастанлары, орижинал мящяббят дастанлары. 
Мяъази мящяббятя щяср едилмиш дастанлар: астрал дастанлар, 
рямзи дастанлар. 
г. Аиля-яхлаг дастанлары. Ялбяття, профессорун юзцнцн дя 
дедийи кими бу, там бюлэц дейилдир. Анъаг биз дя ону ялавя 
едяк ки, ейни заманда бу бюлэцдя мцбащисяли ъящятляр дя 
йох дейилдир. Мясяля бурасындадыр ки, бизим цмуми дастанла-
рымыз там шякилдя топланыб гуртармамышдыр. Топлама иши да-
вам етдирилдикъя йени типли дастанлар да, ялбяття, цзя чыхаъаг-
дыр. Ону да ялавя едяк ки, «Китаби-Дядя Горгуд» бюйцк 
дастан, епос, епопейадыр, башга сюзля, бу мцхтялиф дастанлар 
топлусудур. Бурада, йяни гящряманлыг дастаны адландырдыьы-
мыз «Китаби-Дядя Горгуд»да ня гядяр рянэарянэ , мювзу 
ъящятдян мцхтялиф дастанлар топлусу вардыр. Йадымыза, 
«Бамсы Бейряк» бойуну, «Тяпяэюз» бойуну, «Дяли Дом-
рул» бойуну салаг. Ахы бунлар щяряси юзлцйцндя бир дастан-
дыр, юзц дя мцхтялиф дастанлардыр. «Китаби-Дядя Горгуд»да 
профессорун бюлэцляриня дцшян чохлу дастанлар вардыр. Биз, 
ялбяття, бу бюлэцйя мцхлялиф ялавяляр дя едя билярик. Мяс: Би-
зим бязи мящяббят дастанларымыз дцнйа халглары ичярисиндя 
гядимдян бяри эениш йайылмыш, мялум сцжетляр ясасында фор-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 57 
малашмышлар. Йахуд еля мящяббят дастанларымыз вардыр ки, 
бунлар йалныз устад ашыгларымызын щяйат вя йарадыъылыьына 
щяср едилмишдир. Онларын тяръцмейи-щалы вя шеирляри бу дастан-
ларын ясас мювзусудур вя саиря. 
Азярбайъан халг епосунун ики бюйцк дастан групу вардыр: 
гящряманлыг вя мящяббят дастанлары. Биз щяр ики групун 
щям мязмун вя щям дя форма ъящятдян характер хцсусий-
йятлярини айдынлашдырмаьа чалышаъаьыг.  
Гящряманлыг вя мящяббят дастанларыны щансы мязмун вя 
идейа фяргляри сяъиййяляндирир? Яввялян, гящряманлыг дастан-
лары адындан да эюрцндцйц кими, мцяййян гящряманлыгла 
баьлыдыр. Халг, вятян, ел, азадлыг, истиглалиййят уьрунда гящ-
ряманлыг. Беля бир гящряманлыг йалныз вя йалныз щям мяз-
мун вя щям дя форма ъящятдян характер хцсусиля хариъи 
гясбкарларын ишьалчылыг щцъумлары дюврцндя. Вятян тарихин 
бцтцн дюврляриндя бу вя йа диэяр истилачы тяряфиндян горху 
гаршысында галмышдыр. Хцсусиля, Азярбайъан халгынын тарихи 
буну чох айдынъасына эюстярмякдядир. Бяшяр ювлады щямишя 
азадлыьа мейл эюстярмишдир. Вятян, ана, торпаг, йурд мц-
гяддясдир, тохунулмаздыр. Ону щяр вяъщля горумаг лазым-
дыр. Елин ичярисиндян чыхмыш гящряманлар щяр ан, даим юз 
ъанларыны вятян йолунда гурбан вермишляр. Демяли, гящря-
манлыг дастанлары халгын вятян уьрунда хариъи ишьалчылара 
гаршы гящряман мцбаризясиля ялагядар мейдана эялир. Елин 
ичярисиндян тарихимизин щяр бир дюврцндя иэидляр, гящряманлар 
мейдана эялмишдир. Онлар хариъи ишьалчылара гаршы халгын мц-
баризясиня башчылыг етмишляр. Беля гящряманлар да халг тяря-
финдян дастанлара гящряман сечилмишляр. Эюрцндцйц кими, 
гящряманлыг дастанлары халгын тарихи иля баьлыдыр. Йухарыда 
академик Грековун бу барядя фикриня ясасландыг; дастан 
тарихдир, юзц дя халгын юзц тяряфиндян сюйлянмиш бир тарих. 
Щяр бир дюврдя гящряманлыг халг, халг сяняткарлары тяряфин-
дян вясф олунмушдур. Ъаваншир, Бабяк, Шащ Исмайыл, Короь-
лу, Гачаг Няби, Сяттархан Азярбайъан халг наьыл вя дастан-
ларына тясадцфян гящряман сечилмямишляр. Бу ъящятдян бизим 
Паша Яфяндийев 
 
 58
щялялик ялимиздя олан дастанларымыза нязяр салмаг ибрятамиз-
дир. «Гара Мялик», «Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу», 
«Гачаг Няби», «Сяттярхан», «Гатыр Мяммяд» дастанлары 
тарихимизин мцяййян кясимляринин бядии иникасы дейилми? «Ки-
таби-Дядя Горгуд» ВЫ-ВЫЫ ясрлярин, «Короьлу» ХВЫ-ХВЫЫЫ 
ясрлярин, еля о бири дастанлар да ХЫХ, ХХ ясрлярин тарихи щади-
сялярини юзляриндя горуйуб сахламышлар. 
Бяс мящяббят дастанларынын мювзусу щарадан эютцрцлмцш-
дцр? Сатирик  вя йа мящяббят мювзусунда йазылан ясярлярдян 
бящс едяркян эютсрмяк лазымдыр ки, бунлар халгын динъ йаша-
йышы дюврцнцн мящсулларыдыр. Азярбайъан халг мящяббят 
дастанлары сайъа гящряманлыг дастанларындан чохдур. Бун-
ларын мювзулары да рянэарянэдир. Ябяди, бейнялхалг мювзу 
олан мящяббят дастанларын ясас мювзусудур. Тямиз, цлви, 
тохунулмаз, мцгяддяс мящяббят халгын диэяр фолклор ясярля-
риндя дя вясф олунмушдур. Анъаг дастанларда бу мювзу эе-
ниш шякилдя юз бядии иникасыны тапмышдыр. Маъяралар, епик тяс-
вирляр, мцряккяб ситуасийа вя епизодлар бу дастанлары даща 
мараглы вя яйлянъяли едир. Аиля-мяишят щадисяляри, милли, хялги, 
етнографик тясвирляр, вяфа, сядагят, сынаг, етибар, сабитлик, 
ирадя, сябр вя с. мцхтялиф дюврлярин сийаси-иътимаи щадисяляриля 
чох усталыгла ялагяляндирилир, щеч бир дастанымызда мящяббят 
дюврцн щадисяляриндян тяърид едилмир. Мящяббят дастанлары-
мызын иътимаи-сийаси-бядии ящямиййяти дя бах, бурадан доьур. 
Мящяббят дастанларымыз чох олдуьундан онларын мювзу 
даиряси чох эенишдир. Мящяббят дастанларынын юзляриня эюря 
мювзу, идейа кейфиййятляри вардыр. Башга сюзля, инсан мящяб-
бяти мцхтялиф вя мцряккяб тарихи щадисяляр фонунда тясвир 
олунур. Ясас характер хцсусиййятлярдян бириси, ялбяття, щяр бир 
мящяббят дастанынын мяркязиня, сцжет хяттиня ясас ики гящря-
манын щяйатынын гойулмасыдыр. Ашиг вя мяшуг. Ясярин яввя-
линдян ахырына гядяр бу гящряманларын башына эялян щадися-
ляр тясвир едилир. 
Чох мараглыдыр ки, бизим бязи мящяббят дастанларымыз мя-
щяббят вя гящряманлыг дастанларынын сярщядляриндя дайаныр-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 59 
лар. Даща доьрусу, юзц мящяббят дастаныдыр, мящяббят дас-
танынын хцсусиййятлярини юзцндя бирляшдирир, щям форма вя 
щям дя мязмун ъящятдян мящяббят дастанларынын тялябля-
риня ъаваб верир. Анъаг буна бахмайараг бунларда гящря-
манлыг мотивляри дя эцълцдцр. Гящряманлыг тясвирляри чох за-
ман мящяббят маъяраларыны цстяляйир. Беля дастанлара мисал 
олараг «Шащ Исмайыл вя Эцлзар ханым», «Шащзадя Ябцлфяз» 
вя башгаларыны эюстяря билярик. «Шащ Исмайыл» йухарыда да де-
йилдийи кими, ашигдян, севэилидян даща чох шащзадя юзц дя 
гящряман, пящляван бащадыр шащзадядир. О, юз мягсядиня 
дя мящз гылынъ эцъцня, голунун эцъцня вя гящряманлыьына 
эюря наил ола билир. Бунун бир сябяби дя щяля дя фолклоршцнас-
лыьымызда да юз щяллини эюзляйян бу дастанын гящряманынын 
прототипи проблемидир. Чцнки фолклоршцнаслыьымызда олан мц-
лащизяляря эюря «Шащ Исмайыл вя Эцлцзар» дастанынын баш 
гящряманы ХВЫ ясрдя йашамыш мяшщур дювлят хадими вя шаир 
олан Шащ Исмайылдыр. Анъаг бу мцлащизяляри сюйляйянляр юз-
ляри дя етираф едирляр ки, Шащ Исмайылын  тяръцмейи-щалы иля яла-
гядар бу дастанда еля бир факт, ящвалата раст эялинмир. Проф. 
М.Щ.Тящмасиб ися щямин дастанын гящряманынын прототипи 
мяшщур щюкмдар вя шаир Шащ Исмайыл йох, онун нявяси ЫЫ 
Шащ Исмайыл олдуьу мцлащизясини иряли сцрцр, бунунла беля о, 
ЫЫ Шащ Исмайылын щяйаты иля дастан гящряманы арасында мцяй-
йян охшар штрихляр тапыр. Бурада ону ялавя едяк ки, бязи дас-
танларымыз, наьыл юзц дя гящряманлыг мотивляри, севэи маъя-
ралары олан наьыл сцжетляринин тясириля формалашмышдыр. Щямин 
група биз «Шащ Исмайыл» дастаныны да дахил етмяк истяйирик. 
Доьрудан да бир сыра мящяббят дастанлары ичярисиндя наьыл 
сцжетляриндян истифадя бахымындан «Шащ Исмайыл» сечилир. Бизя 
эюря бир дя бу дастанда гящряманлыг вя мящяббят мотивляри 
она эюря бирляшиб ки, наьыллардан истифадя эцълцдцр, башга 
сюзля, наьылларын гцввятли тясириндяндир. Наьыллара мяхсус 
сещр, ъаду, еъазкар гцввяляр, мюъцзяляр щяр бир мящяббят 
дастанында олмадыьы гядяр «Шащ Исмайыл» дастанында юзцня 
эениш йер алмышдыр. Бцтцн бунлардан сонра дастанларымызын 
Паша Яфяндийев 
 
 60
хцсусиййятляриндян сющбят ачанда айрыъа гейд етмяк лазым-
дыр. Бу ъящятляр «Лятиф шащ», «Шащзадя Ябцлфяз», «Шащзадя 
Сейфял-мцлцк» вя башга дастанларда да юзцнц эюстярмякдя-
дир. 
Азярбайъан халгы йаратдыьы щяр бир дастан васитясиля мцяй-
йян фикир, идейа иряли атмыш, ону феодал дцнйасында щюкм сц-
рян йарамаз, кющня, халга зидд ганун-гайдалара вя мяишят 
нормаларына гаршы гоймушдур. Щяр бир дастанда мцяййян 
бир идейа, арзу, диляк, идеал иряли сцрцлцр. Мясялян; «Шащ Ис-
майыл» дастанына нязяр салаг. Бурада халг ядалятли щюкмдар 
мясялясини гойур. «Лейли вя Мяънун»да феодализмин зярярли 
кющня ещкамларына зидд эедяряк, дюврцн сярт ганунларыны 
позараг ачыг-ачыьына бир-бириня тямиз ешг елан едян эянъля-
рин сурятляри йарадылмышдыр. «Ашыг Гяриб»дя сянят, сюз, мя-
няви зянэинлик, мала, дювлятя, зоракылыьа, хяйанятя гаршы го-
йулур вя с. «Ясли вя Кярям» дастанында бир-бирини севян ер-
мяни вя Азярбайъан эянъляринин ганлы фаъияляри верилмишдир. 
Халг гараэцрущчу дин нцмайяндялярини нифрятля дамьалайа-
раг эюстярир ки, щягиги севэийя щеч бир дин, миллят, айрылыьы 
мане ола билмяз. Йахуд «Аббас вя Эцлэяз» дастанына ня-
зяр салаг. Бу дастан ХВЫ ясрин ахырлары вя ХВЫЫ ясрин яввял-
ляриндя йашамыш ашыг Аббас Туфарганлынын шеирляри ясасында 
йарадылмышдыр. Бурада ашыг Аббасын ушаглыьындан, тящсил ал-
масындан, Эцлэяз Пяри иля севишмясиндян, Эцлэяз Пяринин 
Шащ Аббас тяряфиндян зорла Исфащана апарылмасындан, ашыг 
Аббасын Исфащана эедяряк (йол узуну дярдли-дярдли гошма-
лар сюйлямиш, севэилисинин, щям дя юзцнцн изтирабларыны уста-
лыгла ифадя етмишдир) сюз гцввяси иля галиб эяляряк ону азад 
едиб эятирилмясиндян данышылыр. Ня цчцн ашыг Аббасын мящз 
бу мювзуда йазылан гошмалары дастанын ясасыны тяшкил етмиш-
дир? Она эюря ки, Шащ Аббас щакимийййят башына эялян кими 
юлкядя фарслашдырма сийасяти апармыш, Азярбайъан дилини вя 
азярбайъанлы гызылбаш тайфаларыны щакимиййятдян узаглашдыр-
мыш, цмумиййятля Азярбайъанда сярт мцстямлякячилик сийа-
сяти йцрцтмяйя башламышдыр. Дастанын Я.Ахундов топладыьы 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 61 
бир вариантынын бир йериндя беля бир епизод вардыр: «Шащ Аб-
бас Ашыг Аббаса тяклиф едиб дейир: Сян тцрк (Азярбайъан) ди-
линдя данышмагдан вя тцрк (Азярбайъан) дилиндя шеир сюйля-
мякдян ял чяк, фарс дилиндя даныш, фарс дилиндя шеир сюйля, сяни 
юз сарайымда сахлайым, севэилини дя юзцня верим, Ашыг Аб-
бас она ъаваб верир: шащ саь олсун, яслини данан щарамзадя-
дир. Мян юз ана дилимдян ял чякя билмярям, о мяним ъаным-
дыр, анъаг истясян фарс вя ярябъя дя шеир сюйляйим, изин вер би-
рини сюйляйим, эюр хошуна эялирми? 
 
Мярд одур ки, щярф-щцруфат дяминдя, 
Дямя гам гатмайа бирдян едя эуш. 
Хябяр алдым цсулиддин нечядир 
Яряби хямс, фарси – пянъди, тцрки беш. 
 
Сювдайарсан ач мятащын, йек-ща-йек, 
Ал ъавабын, вер суалын йек ща-йек, 
Яйляшмишдир бядян цстя йек-ща йек 
Яряби ряс, фарси сярди, тцрки баш». 
 
Шащ Аббас Азярбайъанын эюзял, исмятли эялин вя гызларыны 
Исфащан вя Гязвин щярямханаларына апармыш, онларын щейсий-
йатыны тящгир етмишдир. Авропа сяййащы Й.Й.Стрейс Шащ Аб-
басын бу гяддар сийасяти щаггында «Цч сяйащятнамя» адлы 
ясяриндя эюрдцйц щадисялярдян диггятялайиг фактлар эятирир. О 
йазыр ки, «йерли феодаллар кяндлярдян эюзял гызлары сечиб зорла 
шащ щярямханасына эюндярмяли идиляр». Сонра Й.Й.Стрейс 
Шамахы яйалятиндя шащ цчцн 500 эюзял гыз вя оьланын йыьыл-
масыны нягл едир. Шащын ямри иля елан олунур ки, щяр кяс ики 
йашындан 17 йашына гядяр юз ушаглары иля яввялъядян мцяййян 
олунмуш йерляря топланмалыдылырлар. Бурада «шаща лайиг» вя 
«эцнащсыз ушаглар»ы сечяндян сонра щамысыны Шамахыйа топ-
лайырлар. «Сечилянляр ахырынъы йохланышдан сонра… валидейнля-
ринин наля вя фяьанлары алтында Исфащана йола салыныр». 
Паша Яфяндийев 
 
 62
Мяэяр «Аббас вя Эцлэяз» дастанындакы щадисяляр тякъя 
ашыг Аббасын башына эялян ящвалатлардымы? Хейр! Бу, цму-
миййятля Азярбайъан халгынын щейсиййатына, мянявиййатына, 
исмятиня тохунмаг олдуьундан дастан халг арасында йайыл-
мыш, эенишлянмиш, ашыг Аббасын шяхси щиссляри эетдикъя халгын 
язиййятляри, изтираблары кими цмумиляшдирилмишдир. Дастанда 
цмумиййятля, эюзял гызлары, нишанлылары, арвадлары зорла шащ 
щярямханасына апарылмыш халг нцмайяндяляринин ящвал-ру-
щиййяси цмумиляшдирилмишдир. 
Халг романларында гящряманлар ясасян ики няфярдян: ашиг 
вя мяшугядян ибарят олурлар. Ясярдя бунларын севэиси, мя-
щяббяти, юз арзуларына чатмаг йолунда дцшдцйц чятинликляр-
дян данышылыр. Севэилиси йолунда язаб вя язиййятляря дцшмяк, 
бюйцк чятинликлярдян чыхмаг, маъяралар архасынъа эетмяк, 
щятта йери эялдикъя щялак олмаг бу роман гящряманлары 
цчцн зювгдцр. Мящз бу просесдя гящряманларын щяйат вя 
фяалиййяти иля ялагядар халг юзцнцн бир сыра мцлащизялярини, 
щяйат, йашайыш щаггында фикирлярини, арзу вя идейаларыны иряли 
сцрцр. Гящряман йухуда ясасян юзэя дийарда олан эюзял бир 
гыза вурулур, йяни гящрямана бута верилир. Бундан сонра о, 
артыг «ашыг» олур, она верэи верилдийиндян «щагг ашыьы» олур. 
Щагг ашыьыны да мцхтялиф сынаглардан кечирир, она мцхтялиф 
сирли суаллар, тапмаъалар верирляр. Яэяр бунлары бился, демяли, 
о, щагг ашыьыдыр. Она щяр йердя щюрмят, иззят елямяк лазым-
дыр. О, щягиги мянада сяняткардыр. Мясялян: Кярям Ярзу-
рума эедяркян ону сынамаг цчцн гаршысына ичярисиндя дири 
адам олан табут гойурлар. Кярям буну билир вя щамыны щей-
ран едир. Ъамаат дейир ки, бу, щагг ашыьыдыр. 
Халг романларынын бязисиндя гящряманлар юз арзуларына 
чатыр. Узаг йердян юз севэилисини эятириб эялир вя хошбяхт щя-
йат сцрмяйя башлайырлар. Мясялян: «Ашыг Гяриб», «Аббас вя 
Эцлэяз», «Шащ Исмайыл» дастанларында белядир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, гящряманлар да юз арзуларына 
мцхтялиф йолларла чата билирляр. Бязи гящряман юз гцввяси, 
гящряманлыьы, дюйцшкянлийи иля бир чох шяр гцввяляря, йол кя-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 63 
сян гулдурлара, щятта бюйцк бир юлкянин щюкмдарына беля гя-
лябя чалыб, юз севэилисини эятириб эялир. «Шащ Исмайыл» даста-
нында олдуьу кими чох заман ися гящряманлар сюз гцввяси 
иля, даща доьрусу, юз ашыглыг сянятиля, мяняви цстцнлцйц иля 
гялябя чалыб мягсядляриня чатырлар. «Аббас вя Эцлэяз», 
«Гурбани», «Ашыг Гяриб» дастанларына нязяр салсаг, буну 
айдын эюря билярик. Бу гящряманларын кюмякчиляри дя вардыр. 
Бунлар гящряманларын фяалиййяти бойу онларла бирликдя олур. 
Ян чятин дягигялярдя онларын дадына чатыр, йахындан кюмяк 
едирляр. «Лейли вя Мяънун»да Зейд, «Ашыг Гяриб»дя Дяли 
Мащмуд, «Ясли вя Кярям»дя Софи, «Шащ Исмайыл»да Яряби 
Зянэи вя б. эюстярмяк олар. Бязи халг романларында ися гящ-
ряманлар юз ягидяляри, юз арзулары йолунда ъанларыны фяда 
едир, йяни мяьлуб олурлар. Буна бахмайараг онлар мяняви 
ъящятдян гялябя чалырлар. Буна эюря дя охуъунун нязяриндя 
даща да йцксялирляр. Чцнки онлар юз идеаллары, арзулары, мяг-
сядляри йолунда юлцрляр. Бу истякляриндян щеч бир горху, чя-
тинлик, ещтийаъ онлары дюндяря билмир. «Лейли вя Мяънун», 
«Фярщад вя Ширин», «Ясли вя Кярям» дастанларында белядир. 
Бизим халг романларымызда гящряманларын юз севэилисиня 
чатмасына мцхтялиф гцввяляр мане олурлар: 
1. Иътимаи-синфи бярабярсизлик, варлы вя йохсуллуг мясяляси, 
«ясилзадя» вя «эядязадя» мясяляляри. «Гурбани», «Ашыг 
Гяриб», «Абдулла вя Ъащан» дастанларында белядир. Бурада 
ашыглар йохсул синфин нцмайяндяси, щям дя вар вя дювлятдян 
мящрум олдуьуна эюря онлара гыз вермирляр. Ашыг Гярибдян 
40 кися гызыл тяляб едирляр.  
2. Йашадыьы  мцщитдя  кющня  адят-яняняляр,  феодал  яхлагы,  
шяхси  дцшмянчилик вя с. Гящряманларын арзулары бу кющня 
адят-яняняляр, феодал эирдаблары ичярисиндя боьулур, мящв 
едилир. Бязян гящряман чох чятинликля бу манеяляря гялябя 
чала билир. «Лейли вя Мяънун», «Аббас вя Эцлэяз», «Шащ Ис-
майыл», «Алыхан вя Пяри ханым» вя башга дастанлары буна 
мисал эюстяря билярик. 
Паша Яфяндийев 
 
 64
3. Миллят вя дин айрылыьы. «Ясли вя Кярям» дастанларында бе-
лядир. 
Халг романларынын форма ъящятляри дя диггяти ъялб едир. 
Яввялян, ону дейяк ки, дастанлар нязм вя няср щиссяляриндян 
ибарят олурлар. Няср щиссяси ашыглар тяряфиндян ширин вя мараг-
лы бир дилля сюйлянир, гошмалар вя сазда чалыныб ифа едилир. Гош-
малар ясасян ашыгларын мяняви щиссляри, дахили щяйяъанлары иля 
ялагядар йаранмышдыр. Ясасян лирик бир хасиййят дашыйыр. Ашыг 
динляйиъини ъялб етмяк цчцн бир актйор кими щярякят едир, 
гящряманын кечирдийи рущи щалларла ялагядар юз щярякятини, 
давранышыны да тез-тез дяйишдирир. «Короьлу»ну ифа едян ашыг, 
щяр шейдян яввял бир гящряман кими юзцнц апарыр. «Лейли вя 
Мяънун», «Ашыг Гяриб» кими дастанларда ися ашыгларын щяря-
кят ифалары юз характерини тамамиля дяйишдирир. Дастанын гош-
малары сых шякилдя няср щиссяси иля баьлыдыр. Гошма нясрдя де-
йилдийи фикри тамамлайыр. Гящряманын лирик изтирабларыны верир. 
Она эюря дя дастанларда чох заман гящряманлар «дилдя де-
мяк мцмкцн дейил», «гулаг асын сазла дейим» - дейя мц-
раъият едирляр. 
Дастанларын яввялляриндя устаднамя верилир. Бу, щяр шейдян 
габаг о дастанын рущуна уйьундур. Бу, щяр шейдян габаг о 
дастанын рущуна уйьундур. «Аббас вя Эцлэяз», «Ашыг 
Гяриб»дяки устаднамя иля «Ясли вя Кярям», «Лейли вя Мяъ-
нун», «Фярщад вя Ширин» дастанларында дейилян устаднамя 
арасында бюйцк бир фярг вардыр. Устаднамя ашыг поезийасы-
нын мцщцм бир шяклидир. Бурада ашыглар дцнйа, щяйат, йаша-
йыш щаггында юз эюрцшлярини верир. Мцъярряд дя олса фялсяфи фи-
кирляр иряли сцрцрляр. Дцнйанын вяфасызлыьындан данышыр, залим-
ляря, щюкмдарлара яхлаг дярси верир, халга нясищят едир, аьыл-
камалдан сющбят ачырлар. Устаднамя поемаларын прологуна 
бянзяйир. Бурада, дастанда иштирак едяъяк гящряманларын 
башына эяляъяк щадисяляр щаггында илк тясяввцр йарадылыр. 
Ашыг дастанын яввялиндя 1-2, йахуд 3 устаднамя охуйур. 
Мяс.: «Ашыг Ямращ» дастанында олан бир устаднамяни ми-
сал чякяк: 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 65 
Аби-атяш, хаки-баддан хялг олдуг, 
Нечя ширин-ширин ъанлар гоъалыр. 
Эял чох да гям йемя дивана кюнлцм, 
Щюкумят сащиби ханлар гоъалыр. 
 
Йахшы адам бу дцнйада юлмясин, 
Йаман адам узун юмцр сцрмясин. 
Кишинин оьулсуз вары олмасын, 
Щяр сабащ малыны санар, гоъалыр. 
 
Бинамусун ары олмаз нябада, 
Ашнанын сир сюзцн тез веряр йада. 
Бир иэид ки, йохсул олса дцнйада 
Щяр йетян цзцнц данлар, гоъалыр. 
 
Йазыг ашыг Мянсур шад олуб эцлмяз: 
Эюзцндян тюкцлян ган йашы силмяз: 
Адам вар, йахшы иля йаманы билмяз, 
Адам вар, бир сюздян анлар гоъалыр. 
 
Бязян ашыглар бир дастаны 2-3 эцня данышыр. Йеня гуртар-
мырлар. Беля олдугда ашыг, динляйиъиляр йорулмасын дейя, ор-
тада бир гаравялли сюйляйир. Гаравялли сатирик, йумористик, мя-
зяли бир наьылдыр. Тамашачыларын йорьунлуьу чыхдыгдан сонра 
ашыг йеня дя юз дастаныны сюйлямяйя башлайыр. Ашыглар дас-
танда бир щадисядян башгасына кечмяк цчцн мараглы при-
йомлардан истифадя едирляр. Чох вахт бир щадися тамамлан-
мыр, йарымчыг гойулур. Беляликля, динляйиъи интизарда сахланы-
лыр. Ашыг дейир ки, «Инди Зийад хан той тядарцкцндя олсун, 
сизя кимдян хябяр верим, Шащ Аббасдан» вя с. Бу, динляйиъи-
ляри щямишя интизарда сахламаг, бир щадисядян сонра о бири-
синя динляйиъини щазырламаг цчцн эюзял цсуллардан биридир. 
Дастанын финалында бир сонлуг да верилир. Яэяр гящряманлар 
гялябя чалыбларса, юз арзуларына йетишиблярся шян, эюзял, эцм-
ращ бир мцхяммяс сюйлянир. Ашыглар буна «дуваггапма» 
Паша Яфяндийев 
 
 66
дейирляр. Бурада ики севэили тяриф едилир. Онларын эюзял, хошбяхт 
щяйаты гялямя алыныр. Яксиня, яэяр гящряманлар мящв олур-
ларса, бурада шеир йохдур. Амма халг о бири дцнйада да 
олса онлары эюрцшдцрмяк истяйир. Амма халг о бири дцнйада 
да олса онлары эюрцшдцрмяк истяйир. «Лейли вя Мяънун»да, 
«Ясли вя Кярям»дя беля епизодлар вардыр. Шащ Исмайылын эюз-
ляринин саьалмасы, Кярямин, Яслинин кешиш тяряфиндян тилсим-
лянмяси, Ашыг Аббасын дяфялярля харигцладя гцввя тяряфиндян 
юлцмдян хилас едилмяси вя с. эюстярмяк олар. Лакин беля сящ-
няляр романларда аздыр вя чоху дастанларда щадисялярин ясас 
инкишафыны, гящряманларын ясас мцбаризя вя фяалиййятини 
мцяййян етмир. 
Азярбайъан епосунун юзцнямяхсус хцсусиййятляриндян би-
риси дя епосла поезийанын сых сурятдя бирляшмясидир. Мялум-
дур ки, тцркдилли халгларын епослары ясасян цч  формада, шякил-
дя олур: шеирля, йяни нязмля, нясрля вя бир дя нязм вя нясрин 
бирляшмяси шяклиндя. Азярбайъан епосу бу ъящятдян сечилир. 
Бизим дастанларымызын щамысында нязмля няср нювбяляшир. 
Юзц дя чох органик сурятдя нювбяляшир. Башга сюзля, щям 
нязми вя щям дя нясри бир-бириндян айырмаг мцмкцн дейил-
дир. Яэяр айырсаг, онда мяна итяъяк, позулаъагдыр. Няср щис-
сясини ашыглар, сяняткарлар чох ширин, мараглы бир дилля сюйля-
йир, нязм щиссясини ися саз щаваларына уйьун чалыб ифа едирляр. 
Чох диггятялайигдир ки, Азярбайъан дастанынын еля няср щис-
сяси юзц дя бир поезийадыр. Ашыглар баъардыьы гядяр няср щис-
сясини дя поетик бир шякилдя гурурлар, дахили гафийялярдян исти-
фадя едирляр, Азярбайъан дилинин бцтцн инъяликлярини, мязий-
йятлярини сяфярбяр едяряк чох ъазибядар бир ясяр йарада билир-
ляр. Дастанларымыздакы нязм вя няср щиссяси чох гядим яня-
нялярля баьлыдыр. Башга сюзля, бу ъящятя биз озан йарадыъылыьы-
нын еъазкар нцмуняси олан мяшщур «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанында раст эялирик. Доьрудур, «Китаби-Дядя Гор-
гуд»да демяк олар ки, няср вя нязм бир-бириня гарышмышдыр, 
еля нясрин юзц дя хцсуси бир поетикайа маликдир. Биз йухарыда 
гейд етдик ки, дастанын щяр бир бойунун сонунда Дядя Гор-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 67 
гуд эялир, неъя дейярляр, гопузуну ишя салыр, бой бойлайыр, 
сюй сюйляйир. Индийя гядяр тядгигатчыларын демяк олар ки, аз 
диггят йетирдийи вя бир-бириндян щяля лазымынъа айырд едилмя-
дийи бу сюзлярин бири дастан (бой), бири дя шеирдир (сюй). Доь-
рудан да бцтцн дастан бойу шеирля няср нювбяляшир. Азярбай-
ъанда «Китаби-Дядя Горгуд»ун няшрляриндя шеир щиссяси сюй-
лямя башлыьы алтында айрылмышдыр. Еля бир мягам, ситуасийа эя-
лир ки, доьрудан да дастанда шеиря, гопуза ещтийаъ дуйулур, 
онда сюйлямяляр верилир. 
«Дирся хан евиня эялди, чаьырыб хатунуна сюйляр, эюрялим, 
ханым ня сюйляр: 
 
СЮЙЛЯМЯ 
 
Бяри эялэил, башым бахты, евим тахты, 
Евдян чыхыб йцйцряндя сялви бойлум! 
Топуьунда сармашанда гара сачлым! 
Гурулу йайа бянзяр чатма гашлым! 
Гоша бадам сыьмайан дар аьызлым! 
Кцз алмасына бянзяр ал йанаглым! 
Гадыным, диляйим, дюляйим!» 
 
Бойларда беля сюйлямяляря ещтийаъ дуйулур, няся бир ящва-
лат, щадися иля баьлы олур, щятта щисс, щяйяъанла ялагяли беля 
сюйлямяляр чохдур. Дирся ханын арвады илк дяфя ова чыхмыш 
йеэаня баласыны бюйцк интизарла эюзляйир. Вахт эялиб чатыр, ан-
ъаг баласы эялиб чыхмыр. Онун цряйиня няся дамыр, хяйалына 
мин ъцр фикирляр эялир, бюйцк эярэинликляр кечирир. Нящайят, 
оьлунун эялмядийини эюряряк мешяйя гачыр, щяр йери ахтарыр, 
баласыны йаралы бир шякилдя юлцмъцл вязиййятдя тапыр, «оьланын 
анасы оьланын цстцня чапыб чыха эялди. Бахса, эюрся оьланъыьы 
ал-гана булашмыш йатыр. Чаьырыбан оьланъыьына сюйляр, эюря-
лим, ханым, ня сюйляр: 
Паша Яфяндийев 
 
 68
Гара гыйма эюзлярин уйху алмыш, ачьыл ахы..! 
Он икиъя сцкцъийин юрян олмуш, йыьышын ахы… 
Танры верян дадлы ъанын сейрандаймыш инди ахы. 
Юз эювдяндя ъанын варса, оьул, вер, хябяр мана! 
Гара башым гурбан олсун оьул сана! – деди. 
 
Чох мараглыдыр ки, бизим дастанларымызын сонракы инкишафы 
мярщялясиндя раст эялдийимиз дейишмялярин, шеирляшмялярин илк 
нцмуняляри дя «Китаби-Дядя Горгуд» дастанында сахлан-
магдадыр. 
Газан айдыр: 
Гарангу ахшам оланда гайьылы Чобан! 
Гара йаьмур йаьанда чахмаглы Чобан! 
Цнцм инля, сюзцм динля! 
Аьбан евим шундан кечмиш эюрдцнмц, деэил мана! 
Гара башым гурбан олсун Чобан сана! – деди: 
Чобан айдыр: 
Гырх инъя белли гызла щалалын 
Бойу узун Бурла хатун аьлайыбан бундан кечди. 
Гырх йиэитлян оьлун Уруз 
Башы ачыг, йалынайаг кафирлярин йанынъа дустаг эетди. 
Бамсы Бейрякля Баны Чичяйин неъя дейярляр, дейишмяси бу 
ъящятдян даща характерикдир: 
Бейряк айдыр: 
Мяря гыз! 
Ня аьларсан, ня бозларсан аьам дейц?! 
Йанды баьрым, эюйняди ичим. 
Мяэяр сянин аьан йох олубдур? 
Йцряйиня гайнар йаьлар гойулубдур? 
Баны чичяк (П.Я.) 
Гыз дейир: 
Чалма озан! Айытма озан! 
Гаралыъа мян гызын нясиня эяряк озан?! 
Гаршы йатан гара даьы сорар олсан, 
Аьам Бейряйин йайласыйды. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 69 
Аьам Бейряк эедяли йайладым йох. 
вя саиря. Бу сяпкидя дейишмяляр, мцкалимяляр дастанда ки-
файят гядяр вардыр. Беля дейишмяляр, сонралар бизим дастанла-
рымызда тякмилляшмиш, дастанларын, хцсусиля мящяббят дас-
танларынын ясас тяркиб щиссясиня чеврилмишдир. Бурада бир ъя-
щяти дя ялавя етмяк истяйирик. Нязм вя няср дастанларымызын 
садяъя форма хцсусиййяти олараг галмыр. Бир дя бу она эюря 
беля гурулмушдур ки, Азярбайъан дастаны мусиги иля баьлы-
дыр. Дастанын гошмалары, йяни шеири мусигисиз тясяввцр олун-
мур. Бцтцн гошмалар ися бу мягсядля дя дастанлара дахил 
едилмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларындан сонра 
мусиги, ритм Азярбайъан дастанына бир тяркиб щиссяси кими 
дахил олур. Бу о демякдир ки, биз дастанларымызы, сонралар, 
гошмаларсыз тясяввцр едя билмярик. Яэяр гошмалары «Короь-
лу» вя сонракы мящяббят дастанларындан чыхарсаг, онда о 
дастан олмаз. Беля олдугда нятиъя бу олур ки, гошма Азяр-
байъан епосунун кюкц, юзцлцдцр. Ялбяття, бу, щямишя беля 
олмур. Чох эцман ки, гошма иля нягл, нязм вя няср гоша йа-
раныр, бир-бириля ялагяли йараныр, бири диэярини тамамлайыр. Тя-
сяввцр едяк, «Ясли вя Кярям» дастаныны дцзцб гошан ашыг 
яввялъя онун щансы щиссясини йарадыр? Гошмаларыны, йахуд 
нягл щиссясини. Диггятли мцшащидяляр эюстярир ки, бу просес 
бцтцн дастанларда – щям мящяббят дастанларынын юзляриндя, 
щям дя гящряманлыг дастанларында ейни, бир-бириня охшар су-
рятдя эетмир. Мясялян, биз беля тясяввцр едирик ки, «Ясли вя 
Кярям», «Лейли вя Мяънун», «Фярщад вя Ширин», «Йусиф вя 
Зцлейха», «Тащир вя Зющря» кими гядим дастанларымыз илк 
юнъя рявайят, щекайят, наьыл, гисся шяклиндя йараныб. Йяни 
онларын няср щиссяляри яввял олмушдур. Сонралар озан-ашыг ся-
нятинин инкишафы иля ялагядар олараг нязм щиссяси дя йяни гош-
малар да артырылмышдыр. Щямин дастанларын формалашма про-
сесини биз беля тясяввцр едирик, йахуд бир сыра халг наьыллары 
ясасында ашыглар дастанлар дцзялтмишляр, онларын да формалаш-
ма просеси беля эетмишдир. Анъаг бу сюзляри сырф ашыг дастан-
лары щаггында демяк олмур. Устад ашыгларымыз щаггында йу-
Паша Яфяндийев 
 
 70
харыда адларыны чякдийимиз «Гурбани», «Аббас вя Эцлэяз», 
«Сары Ашыг вя Йахшы», «Абдулла вя Ъащан», «Валещ вя Зяр-
ниэар» вя башгаларынын яввялъя гошмалары йаранмышдыр. Йяни 
щямин дастанын сащибляри олан устад ашыглар гошма йарадыъы-
лыьыны давам етдирмиш, сонра щямин гошмаларын ясас щиссясини 
дцзцб-гошдуьу дастанлара салмышлар. Сон нятиъядя щяр ики 
типдян олан дастанлар халг романы кими сонра эялян ашыглар 
тяряфиндян тякмилляшдирилмишдир. Гящряманлыг дастанларында 
нязм вя няср юзцнямяхсус бир просес кечмишдир. Мяс.: «Ко-
роьлу» дастанынын формалашмасыны биз неъя тясяввцр едирик? 
Короьлу кими халг гящряманы халгын дцшмянляриня гаршы 
апардыьы мцбаризя йолларында эюстярдийи иэидликляр ел ичярисин-
дя якс-сяда тапмыш, халг сяняткарлары онун щаггында мащны-
лар, няьмяляр гошмушлар, сонра да мяълислярдя онун гящря-
манлыьы щаггында ящвалат, хатиря, епизодлар сюйлянмишдир. 
Беляликля, яввялъя йаранмыш нязмя сонра няср дя гошулмуш-
дур. Йаваш-йаваш дастан формалашыб ятя-гана долмушдур. 
Бу фикри илмялямяк цчцн эялин, бир анлыьа сонракы дастан йа-
радыъылыьымыз цзяриндя кичик мцшащидяляр апараг. Гачаг 
Няби, Сяттархан, Гатыр Мяммяд щаггында илк юнъя мащны 
вя гошмалар йараныб ели долашмыш, мяълисляри эязмишдир. Мащ-
нылардан сонра ися щекайят вя ящвалатлар сюйлянмяйя башла-
мышдыр. Йеня дя заман кечдикъя мащны вя епизодлар бирляш-
мишдир. Йухарыда дедик ки, дастанын нязм щиссяси кюк, юзцл, 
ясас тарих вя щягигятдир. Она эюря ки, ясрляри кечдикдя няср 
щиссяси дяйишиля билир, унудула билир, ону ашыглар – сяняткарлар 
чох асанлыгла мцхтялиф вариантларда сюйляйирляр. Анъаг 
мащны, гошма, шеир парчалары вязн, гафийя, бюлэц тяктлярля 
ялагядар олдуьу цчцн сабит галыр, чох аз дяйишир. Ясрлярин га-
ранлыгларына, кешмякешликляриня, зоракилийиня гошмалар синя 
эярир вя зяманямизя гядяр эялиб чыхырлар. Бах бу мянада 
гошмалар Азярбайъан епосунун гызыл фондудур. Чох заман 
бу вя йа диэяр дастанын унудулмуш ящвалат вя епизодлары 
мящз саламат галмыш гошма-мащны васитясиля бярпа олунур. 
Беля надир гошмалара эюря дастанларымызын бир сыра проблем-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 71 
ляри барядя щазырда мцяййян мцлащизяляр йцрцдцлцр. Буна 
бир мисал чякяк. Анъаг ад, титулу щаггында данышыланда рус, 
тцрк, Азярбайъан тядгигатчылары щям дя вахтиля бу сяняткара 
«ишыг» дейилдийини сюйляйирляр. Сюйлямяк адиъя данышыгдыр. Бу-
нун цчцн мцяййян факт, мисал да лазымдыр. Короьлу юзцнц 
«ашыг» вя «ишыг» адландырыр. Анъаг онун бу сюзляри йеэаня 
бир гошмада ифадя олунмушдур. 1721-ъи илдя Тябриздя гя-
лямя алынан «Няьмяляр» ялйазмасында дейилир: 
 
Короьлум дер мян ашыьам 
Ашыг дейилям ишыьам. 
 
Бу надир кялам мящз шеирля олдуьу цчцн узаг кечмишдян 
эялиб бизя чатмышдыр. Демяли, няср вя нязм щиссяляри бизим 
дастан фондумузда юзцнямяхсус бир просес кечирмиш, чох 
мюъцзяли бир шякилдя говушмуш вя айрылмаз олмушдур. Азяр-
байъан епосунун бязяйи онун нязм щисссясидир. 
Дедик ки, Азярбайъан епосу мусиги, мелодийа иля баьлыдыр. 
Буну биз щятта бизя эялиб чатан, гядим ялйазмаларында да 
эюрцрцк. Мусигичинин тяьяннини билдирян сюзляр гошма вя 
мащныларын юзцлцня ялавя олунмушдур. Йеня 1721-ъи ил ялйаз-
масындан бир нцмуняни эятиряк: 
 
Иллярилян арзуманын чякярям 
Йери щай, мялум, чякярям, брой! 
Эюзцм йашы цмман олмуш, сел сонам! 
 Сел, брой, брой! 
Ашыг олдум, бен эцнащкар олмадым 
Йери щай, мялум олмадым, брой! 
Зара эялмиш яфганымдан ел, сонам! 
 Ел сонам, брой, брой! 
 
Гошмайа диггят йетирин: Икинъи, дюрдцнъц, алтынъы, сякки-
зинъи мисралары чыханда, гошманын биринъи бянди галыр. Гош-
майа аид олан бцтцн тялябляр бурада юдянилмишдир. 
Паша Яфяндийев 
 
 72
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя охунан мащны, мелодийайа уй-
ьун сайдыьымыз мисралар артырылмышдыр. Беш бянддян ибарят 
олан щямин гошманын дюрдцнъц бянди белядир: 
 
Сящяр-сящяр чямянляри эязярсян: 
Йери щай, мялум эязярсян, брой, брой! 
Болу бяйин мяълисиндя мязясян, 
  мязясян брой, брой! 
Мислин йохдур, гызыл эцлдян тязясян 
Йери щай, мялум, тязясян, брой! 
Сяня хорийат яли дяйди, сол сонам! 
  Бол брой, брой! 
 
Щейф ки, нотлар йохдур, щямин гошманын ифа едилдийи 
мотив, мелодийа орда айдын оларды. 
Йахуд эцръц мянбяляриндян эютцрцлмцш бир нечя парчайа 
нязяр салаг. Бу шеир эярайлы цстцндядир. Йеня бурада щава, 
мотивля ялагядар ялавя олунан сюз вя ифадяляр мараг доьу-
рур: 
 
Мян йарымын елляриня 
мян гурбан 
Варсам, назилян, назилян 
Назилян, о назик шащбазилян… 
Ял-ял цстдя гуллуьунда 
мян гурбан 
Дуррам назилян 
Назилян, ей назик шащбазилян. 
 
Йеня дя бурада бир бянддя сяккиз мисра ямяля эялмишдир. 
Бянддяки мисралар, мелодийа иля ялагядар артырылан ифадяляр 
ону сяккиз мисрайа эятириб чыхармышдыр. Бу шеир дя беш бянд-
дян ибарятдир. Александр Ходзко 1842-ъи илдя Лондонда чап 
етдирдийи «Короьлу» китабынын сонунда дастанларын охун-
дуьу мелодийаларын нот йазыларыны да вермишдир. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 73 
Гошмалар, мащнылар тядгигат цчцн дя эюзял материал верир. 
Няср щиссяляри тапылмайан дастанлар чох заман надир гош-
маларда юзцнц мцдафия едиб сахлайыр. Мяс.: Республика Ял-
йазмалары Институтунда «Ясли вя Кярям» дастанына аид бир 
сыра гошмалар мцщафизя едилир. Ъцнэлярдя галан бу нцмуня-
ляр мцхтялиф ясрлярдя йазыйа кючцрцлцб. Бунларын ичярисиндя 
еля гошмалар вар ки, индийя гядяр топланыб чап едилмиш вя 
едилмямиш щеч бир вариант да йохдур. Мяс.: 
 
Мцшэцл ишя дцшдцм чаьыррам сяни, 
Йетиш фярйадыма йа Иса мяним. 
Бир сярв бойлунун сярэярданыйам 
Сусайыб ганыма, бу тярса мяним. 
 
Сянан тяки ода атдым Гураны 
Донгуз эцддцм яля алыб ясаны. 
Тярк етдим Мещдини, тутдум Исаны 
Мяъсидим олубдур эялиса мяним. 
 
Мян Кярямям, бу сюзляри сюйлярям, 
Дярин-дярин дярйалары бойларам, 
Йедди илди хача гуллуг ейлярям 
Йолдашым олубду мяхраса мяним. 
 
Дастанын щеч бир вариантында Кярямин беля фярйадлары йох-
дур. Кярям Шейх Сянан кими Гураны ода атыб, йедди илдир ки, 
хача гуллуг едир, дад, фярйад чякир, севэилисиня чатмаг цчцн 
ашыг даща ня кими мяшяггятляря гатлашыр? Эюрцнцр, «Ясли вя 
Кярям» дастанында бу гошма иля бярабяр ящвалат, епизод, 
щадися олмушдур ки, бу епизодун якс-сядасы щямин гошмада 
галмышдыр. Беля гошмалар щятта дастанларын мцяййян 
вариантлары беля олдуьуну эюстярмякдядир. 
Чох мараглыдыр ки, ясрляр узуну бир халгдан башга бир хал-
га мящз щяр шейдян яввял щямин дастанларын мащнылары, гош-
малары кечир. Бу гошмаларда ярази, дил йахынлыьы олан халглар-
Паша Яфяндийев 
 
 74
да мейдана эялян вариантларын юзцлцнц тяшкил едир. Йеня дя 
«Ясли вя Кярям» дастанларына мцраъият едяк. Гядим ъцнэля-
рин бирисиндя галмыш бир гошма беля башлайыр: 
 
Эял-эял Яслим сяня бир сюз сюйляйим 
Йа сян мцсялман ол, йа мян ермяни. 
Мян олсам ермяни, ел гынар мяни 
Сян дюн ол мцсялман, мян алым сяни. 
 
Дастанын тцрк вариантында гошма беля башлайыр: 
 
Мядяд-мядяд Ясли сянин ялиндян 
Эял гыз мцсялман ол, галма ермяни. 
Бяним бир дярдими биня йетирдин 
Эял гыз мцсялман ол, галма ермяни. 
 
Тцркмян варианты: 
 
Гелип кечди мундан нече ермени 
Йа сен мусулман бол, йа мен ермени. 
Шум гара саьарда горсейдим сени 
Йа сен мусулман бол, йа мен ермени. 
 
«Сары Ашыг вя Йахшы» вя «Арзу вя Гянбяр» дастанлары да 
нязмля нясрин нювбяляшмясиндян ибарятдир. Анъаг чох ма-
раглыдыр ки, бурада нязм щиссяси анъаг байатылардан ибарят-
дир. Она эюря ки, Сары Ашыьын ясас йарадыъылыьы байатылардан 
ибарят иди. Чох мараглыдыр ки, бурада да ясас ящвалат, факт, 
тарихи-иътимаи мязмун байатыларда верилир. Кичик бир байатыда 
мцщцм тарихи щадися, ашыьын щяйаты вя фяалиййятиля баьлы ящва-
латлар сахланмышдыр: 
Ашыьы тярсиня гой 
Тяр тяни тярсиня гой, 
Йахшыны гиблясиня 
Ашыьы тярсиня гой. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 75 
Бу кичик байаты да ашыьын юзц вя севэилиси Йахшы иля баьлы бир 
тарихи факт верилмишдир. Эуйа Сары Ашыг юляндя юз вясиййятини 
бу кичиъик байатыда ифадя етмишдир. Йахуд беля бир байаты: 
 
Мян ашыг дярмя-дярмя, 
Дярмяни дярмя-дярмя 
Тикилмямиш чардагдан  
Якилмямиш бостандан 
Доьулмамыш бир оьлан 
Чаьырыр дярмя, дярмя!! 
 
Щямин байаты «Сары Ашыг вя Йахшы» дастанында ишлянмиш вя 
юзцндя беля бир ящвалаты горуйуб сахламышдыр. «Ашыг бир дяс-
тя гыза раст эялир, бир аз аралы ися башга бир гыз тяк-тящна чох 
фикирли щалда пенъяр йыьырмыш. Бу гызын цряйиндян кечянляри 
гызлар Сары Ашыгдан хащиш едирляр. Ашыг шярщ едир: пенъяр йы-
ьан гызын кюнлцндян кечир ки, каш бир оьлум олайды, бостанын 
гыраьында бир гялби чардаг тикяйди. Чардагда отуруб бостаны 
горуйайды. Бостана эирян оланда оьлум чаьырыб дейяйди: 
«Бостана эирян йемишляри дярмя, дярмя!» Дастанын мцщцм 
епизоду иля баьлы олан щямин байаты, демяли, щямин епизоду 
горуйуб сахламышдыр. Йахуд йеня «Сары Ашыг вя Йахшы» дас-
танында беля ики байаты вар: 
Мян ашыг гашыг ашы, 
Биширяр гашыг ашы. 
Ашиги йолдан ейляр 
Йахшынын гашыг ашы. 
Йахшы гашыг ашыны бишириб эцляфрянэийя чыхыр вя севэилиси Сары 
Ашыьы – щагг ашыьыны сясляйир. Онун щагг ашиги олмасыны йох-
ламаг истяйир: 
Ашыг, ашын бишди эял. 
Бишиб йеря дцшдц эял, 
Сянля кечян эцнкц сюз 
Инди йада дцшдц эял. 
Паша Яфяндийев 
 
 76
Биринъи байаты чаьырыланда Йахшы еля баша дцшцр ки, севэилиси 
ондан гашыг ашы истяйир. Ашы бишириб севэилисини нащара щарай-
лайыр вя икинъи байатыны чаьырыр, доьрудан да щагг ашыьы олан 
вя узаг сяфярдя олан Сары Ашыг бу байатынын сясиня эюзлянил-
мядян пейда олур вя шярщ едир ки, ай севэилим, мян сяндян 
аш истямямишям, мян демишям ки, ашыьы йолдан ейляр, Йахшы-
нын гашы, гашы. Башга сюзля, гашлары. Эюрцн бюйцк бир мараглы 
ящвалат ики байаты васитясиля горунуб сахланмышдыр. Йеня тяк-
рар едирик ки, шеир, нязм щиссяси Азярбайъан епосунун етибар-
лы тяркиб щиссясидир. Азярбайъан Республикасы Ялйазмалары 
Институтунда олан ъцнэлярдя чохлу гошма, мащнылар мцща-
физя олунур. Бязи мащнылара, шеир парчаларына эюря вахтиля 
мцяййян дастанларын мювъуд олмасы гянаятиня эялмяк олур, 
мащны вар, анъаг дастан йохдур. Ящвалатлар унудулуб 
эедиб, анъаг мащнылар йашайыр. Щцммят Ялизадя 1941-ъи илдя 
«Короьлу» дастанынын 14 голдан ибарят чап етдирмишдир. Ки-
табын сонунда 40-дан артыг гошма верилмишди. Бу гошмалар 
«Короьлу» дастанынын гызыл фондуна дахил олан нцмуняляр-
дир. Ящыалатлары, епизодлары унудулуб, анъаг онлар йашайыр. 
Доьрудур, сонралар ахтарышлар нятиъясиндя «Короьлу»нун бир 
сыра йени голлары тапылды, щямин гошмаларын бир гисми дя бу 
голларын ичиндя йашайырды. Анъаг чохлу гошмалар вар ки, бун-
лар вахтиля «Короьлу» дастанынын диэяр голлары олдуьуну вя 
халг ичярисиндя мяшщурлуьуну да эюстярмякдядир. Мяс.: 
«Щямзянин Гыраты апармасы» голу вар. Бу голда бир сыра 
гошма, эярайлы, байаты вя с. сюйлянир. Бу гошмалар, мащнылар 
мящз голда тясвир едилян щадисялярля ялагядардыр. Мящз бу 
шеир нцмуняляриня ясасланараг голу бярпа етмяк олар (яэяр 
щадисяляр йазылыб сахланмамышса, йахуд бязи епизодлар уну-
дулубса вя с.). Демяли, бир чох ящвалат вя епизодлары халг шеи-
ря – мащныйа салыр ки, унудулмасын, шеир йахшы йадда галыр вя 
ящвалатлары да шеир узаг кечмишимиздян эятириб эялир. 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, Азярбайъан епосуну мащнысыз 
тясяввцр етмяк мцмкцн дейилдир. Азярбайъан дастанынын 
ясас етибарлы щиссяси нязм щиссясидир ки, бу да дастанларын тяд-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 77 
гиги, арашдырылмасы, тарихля баьлы бир сыра проблемлярин щяллин-
дя ясас мянбя кими мцщцм рол ойнайыр. 
Бязи наьыл вя рявайятляримиздя дя биз шеир парчаларына раст 
эялирик, анъаг бунлар мусиги иля ифа едилмир. Бу ъящят йалныз 
бизим дастанларымыза хасдыр. Онда беля бир суал ортайа чыха 
биляр? «Ясли вя Кярям», «Лейли вя Мяънун», «Йусиф вя Зц-
лейха», «Тащир вя Зющря», «Фярщад вя Ширин» вя с. бунлар илк 
юнъя йяни чох яввялляр, мясялян, Х-ХЫЫ ясрлярдя ня формада 
олмушдур? Башга сюзля, онларда шеир парчалары мювъуд 
идими? Йахуд Низами Эянъяви «Лейли вя Мяънун»у щансы 
формада эютцрцб ишлямишдир. Ялбяття бирдян-биря ъаваб вер-
мяк чятиндир, анъаг бизя эюря адларыны чякдийимиз дастанлар 
о заман йалныз няср щиссясиндян ибарят олмушдур, рявайят 
шяклиндя халг ичярисиндя долашмышдыр. Озан йарадыъылыьы олан 
«Китаби-Дядя Горгуд»да шеир шякилляри вардыр, чцнки мусиги 
иля баьлы олдуьундан шеирляр гопузун мцшайиятиля озанлар тя-
ряфиндян охунмушдур. Бцтцн бунларла ялагядар инди башга 
бир ъящят мейдана чыхыр. Йухарыда адларыны чякдийимиз дас-
танларын щамысы Совет щакимиййяти илляриндя йенидян топлан-
мышдыр. Бунлар ися артыг яняняви дастан формасындадыр, йяни 
шеирля няср нювбяляшир. Демяли, щямин дастанлары инди эюрдц-
йцмцз формайа онларын йарадыъысы вя йашадыъысы ашыглар сал-
мышлар. Гядимдян бяри ел ичярисиндя долашан рявайятляр ашыг-
лар тяряфиндян дастана дюндярилмишдир. Бу бахымдан йяни 
ашыг йарадыъылыьынын мящсулу олдуьундан щямин дастанлар 
мусигисиз кечиня билмязди, гошма, эярайлы, устаднамя, мц-
хяммяс еля байаты, дивани иля бирликдя щямин рявайятляря му-
сиги иля дахил олмуш вя дастан шяклиня салынмышдыр. Демяли, 
Азярбайъан дастаныны гошмасыз-нязмсиз тясяввцр етмяк 
мцмкцн олмадыьы кими, мусигисиз дя тясяввцр етмяк гейри-
мцмкцндцр. Буна эюря дя Азярбайъан дастанынын йаран-
масы вя инкишафында Азярбайъан ашыьынын ролу явязсиздир. 
Ашыг няинки халг арасында олан рявайят вя яфсаняляри, наьыл-
лары йенидян ишляйиб дастанлар йарадыр, о ейни заманда тама-
миля йени мювзулара ял атыр, мцасир мювзуларда да йени-йени 
Паша Яфяндийев 
 
 78
ясярляр мейдана эятирир. О бири тяряфдян ашыг юз башына эялян 
ящвалатлары дастана салыр, бу дастанын ясас нязм щиссяси ися 
онун дцзцб-гошдуьу ян йахшы шеир нцмуняляриндян ибарят 
олур. Беляликля, фолклорумузда йени типли дастанлар – ашыг 
дастанлары йаранмыш олур. Азярбайъан епосунун ашыгла баь-
лылыьы башга бир проблем дя ортайа атыр, о да дастанларымызын 
формалашмасы проблемидир. 
Азярбайъан дастаны ня вахт инди эюрдцйцмцз формайа 
дцшмцшдцр? Бизя эюря бу суала ъаваб вермяк цчцн Азярбай-
ъан ашыг сянятинин инкишаф мярщяляляриня нязяр салмаг лазым-
дыр. Башга сюзля, дастанларымызын йарадыъысы, йашадыъысы вя 
тякмилляшдириъиси олан Азярбайъан ашыьы щансы дюврцн, щансы 
ясрин ювладыдыр, щансы ясрдя инкишаф едиб, тякмилляшиб вя чичяк-
ляниб. Озанларын йарадыъылыьы аз да олса эялиб бизя чатыб, юзц 
дя йазылы сурятдя. Бу, мяшщур «Дядя Горгуд» дастаныдыр. 
Анъаг ашыг йарадыъылыьы беля дейил, онун дастанлары йазыйа 
кючцрцлмяйиб, йалныз шифащи йашайыб вя бу йолла да эялиб бизя 
чатмышдыр. Бу мянада беля дастанларын – йяни ашыьын йарат-
дыьы дастанларын формалашма дюврцнц дягиг мцяййянляшдир-
мяк чятиндир. Бязян дастан гящряманынын, яэяр бу тарихи шях-
сиййятдирся, йашадыьы дюврля щямин дастанын формалашма дюв-
рцнц мцяййянляшдирмяк мейлляри эюрцнцр. Анъаг мялум щя-
гигятдир ки, гящряманын йашадыьы дюврдя йох, даща сонралар, 
ялбяття, онун щаггында дастанлар формалаша биляр. Демяли, 
Азярбайъан епосунун инди бизя эялиб чатдыьы формада йара-
ныб формалашмасыны биз ашыг поезийасынын инкишафы вя эениш 
йайылмасы дюврц иля мцяййян едя билярик. 
Азярбайъанын гящряманлыг епосу вя тарих проблеми епос-
шцнаслыьымызын ясас проблемляриндян олараг галыр. Мясяля 
бурасындадыр ки, бцтцн дцнйа халгларынын гящряманлыг дас-
танлары о халгларын тарихиля ялагядардыр. Проф.М.Щ.Тящмасиб 
чох доьру олараг Азярбайъан гящряманлыг дастанларынын бир 
гисмини гядим бащадырлыг сцжетляриля ялагяляндирир. Щямин сц-
жетляр бизим гядим яфсаня, наьыл вя хатиряляримиздя эялиб бизя 
чатмышдыр. Сонралар гящряманлыг дастанларымыз формалашар-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 79 
кян щямин сцжетлярдян бу вя йа диэяр дяряъядя истифадя олун-
мушдур. Биз бура мцяййян дяряъядя гядим Мидийа яфсаняля-
рини, «Дядя Горгуд» дастанларында олан бир сыра сцжетляри, 
«Мялик Мяммяд» типли наьылларымызын сцжетлярини дахил едя 
билярик. Гящряманлыг дастанлары, шцбщясиз, ъямиййятин мцяй-
йян инкишаф мярщяляляриля баьлыдыр. Демяли, онлары бу дастан-
лары йарадан халгларын тарихиндян айырмаг мцмкцн дейилдир. 
Яксиня, тарих бунларын ясас мянбяйи, формалашма сябябидир. 
Бунунла беля, епос халгын ясрляр бойу йаратдыьы, йашатдыьы 
халг ядябиййаты яняняляриля баьлы формалашдыьындан халг 
мцхтялиф йолларла яввялляр йаратдыьы бу дастанлара уйьун сц-
жетлярдян, мотивлярдян, няьмя вя мащнылардан истифадя едир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастаны Азярбайъан халгынын тарихи-
нин мцяййян дюврцндя баш верян щадисялярля баьлыдыр. Бу та-
рихи щадисяляр дастанын юзцлцнц тяшкил едир вя формалашмасы 
цчцн ясас олмушдур. Анъаг «Китаби-Дядя Горгуд»у гядим 
Азярбайъан яфсаня, ясатир, рявайятляриндян вя гящряманлыг, 
бащадырлыг няьмяляриндян айырмаг мцмкцн дейилдир. Бу 
мянада алман алими Дитсин «Тяпяэюз бойу»ндакы ясатирляри, 
яфсаняляри щятта йунан полифемляриндян дя гядим саймасында 
мцяййян щягигят вардыр. Еляъя дя дастанда тясвир олунан ди-
эяр сцжетляр щаггында да ейни сюзляри демяк олар. Йахуд 
«Короьлу» дастанына нязяр салаг. «Короьлу»нун ХВЫ-ХВЫЫ 
ясрляр Азярбайъан тарихиля баьлы формалашмасыны бцтцн совет 
фолклоршцнас вя тарихчиляри тясдиг етмишляр. Анъаг «Короь-
лу»ну мин илляр тарихя малик Азярбайъан шифащи халг ядябий-
йаты яняняляриндян тяърид етмяк олмаз. «Короьлу»ну йара-
дан Азярбайъан халгы ерамыздан яввял «Томрис яфсаняси»ни 
йаратмышдыр. О замандан башлайараг халгымызын фолклор йа-
радыъылыьында мцкяммял вя сабит яняняляр йараныб инкишаф ет-
мишдир. Бу яняняляр бу вя йа диэяр дяряъядя «Короьлу»да юз 
яксини тапмалы иди. Чох доьру олараг фолклоршцнаслыьымызда 
Ъаваншир, Бабяк, Газан, Короьлу сурятляри арасында охшар-
лыг тапмаг мейлляри мейдана эялмишдир. Томрисдян башла-
йан телляр Короьлуйа гядяр гырылмамышдыр. Бу телляри гору-
Паша Яфяндийев 
 
 80
йуб сахлайан Азярбайъан халгыдыр, онун дцнйайа шющрят са-
лан фолклорудур. Фолклоршцнасларымызын вязифяси ися бу телляри 
арайыб-ахтарыб ашкарламагдан ибарят олмалыдыр. «Короьлу» 
Азярбайъан халгынын ясрбяр бойу йаратдыьы фолклор яняняляри 
ясасында формалашмамышдыр. Анъаг о чох мющкям бир сурят-
дя ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярин тарихи иля баьлыдыр. Чох диггятялайигдир 
ки, щямин ясрлярин гящряманлыг яняняляри «Короьлу»да ъям-
ляшдирилмишдир. Башга сюзля, диэяр халг гящряманларынын шя-
ниня гошулан мащны вя няьмяляр дя чох заман Короьлунун 
адына баьланмышдыр. «Короьлу» дастаны юзц яфсаня, ясатир вя 
яняняляриля гядим Азярбайъан фолклоруна баьлыдыр. Она эюря 
дя дастанын илк голунун ясатир тясвирляриня ясасланараг тядги-
гатчылар Короьлу епик сурятинин мяншяйини гядим Азярбай-
ъан бащадырлыг ясатирляри, яфсаняляри вя сцжетляриля ялагялянди-
рирляр. «Короьлу» дастанында бюйцк бир дюврцн – ясрлярин 
яняняляри чарпазлашмышдыр. Короьлу ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярин тарихи 
шяхсиййяти вя чох гядим дюврлярин епик сурятидир. 
Мцяллифлик мясяляси бизи цмумиййятля, дастанларымызда мц-
щцм проблемлярдян биридир. Мялумдур ки, халг йарадыъылы-
ьында мцяллифлик проблеми инди дя ян актуал мювзулардан 
олараг галыр. Шифащи йаранан вя шифащи йашайан халг ясярлярин-
дя, ялбяття, мцяллифин тяхяллцсцнц сазламаг мцмкцн олмур, 
заман кечдикъя о, унудулуб эедир. Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййатында бу проблемин юзцнямяхсус ъящятляри вардыр. 
Халг сяняткарлары ян кичик поетик форма олан байатыда беля 
юз имзаларыны гейд едирляр. Ашыг шеирляриндя ашыглар юз тяхял-
лцслярини гейд едирляр, онлар буну шеирлярин сон бяндиндя сюй-
ляйирляр. Бу ъящят дастанларда да мцяййян дяряъядя горунуб 
сахланыр. Азярбайъан епосунда щялл олунмалы проблемлярдян 
бириси дя мящз будур. Мяс.: мящяббят дастанларындан даны-
шанда эюстярирляр ки, щяр бир дастанын йарадыъысы эуйа онун 
гящряманыдыр. Бу гящряман ашыг-шаир олмуш, башына эялян 
гязйяляри дастана салмышдыр. Мяс.: Кярям, Шащ Исмайыл, 
Новруз, Ибращим вя б. ейни заманда ашыг олмушлар. Ялбяття, 
бу фикир мцбащисялидир. Кярямин вахтиля ашыг-шаир кими шеир 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 81 
гошмасы вя дастан дцзялтмяси мцяййян дяряъядя аьыла ба-
тандырса, бу хцсусиййяти Шащ Исмайыла шамил етмяк чятиндир. 
Ашыгларымызын щяйат вя йарадыъылыьына щяср едилян дастанла-
рымызда бу, башга ъцрядир. Чцнки щямин дастанлар тарихдя 
йашамыш, щятта ясри беля мялум олан устад ашыгларын адларына 
баьланмышдыр. «Аббас вя Эцлэяз» Ашыг Аббас Туфарганлы-
нын, «Валещ вя Зярниэар» Ашыг Валещин щяйатыны, шеирлярини 
юзляриндя якс етдирян дастанлардыр. Бурада да ики мцлащизя 
йаранмышдыр. Биринъисиня эюря щямин дастан ашыгларын юлц-
мцндян сонра формалашыб, икинъи мцлащизяйя эюря ися устад 
ашыглар юзляри саьлыьында щямин дастанларын илк ибтидаи 
вариантларыны йаратмышлар, сонра эялян ашыглар ися йалныз он-
лары тякмилляшдирмишляр. Инди бу мцлащизяляри гящяряманлыг 
дастанларына шамил едяк. Гящряманлыг дастанларынын щеч бир 
баш вя йахуд икинъи дяряъяли гящряманы ашыг олмамышдыр. 
Дцздцр, онлар юзлярини бир нюв ашыг адландырырлар. Мяс.: «Ки-
таби-Дядя Горгуд» дастанында Дядя Горгуд ейни заманда 
озандыр. «Короьлу» дастанында Короьлу «мян ашыьам» де-
йир вя йери эяляндя сазыны щярби эейимин алтындан чыхарыр вя 
щеч бир ашыгдан эери галмайараг шеирляр гошур, юзц дя Ко-
роьлунун ясас шеирляри, яксяриййят етибариля гящряманлыг няь-
мяляридир. 
Дядя Горгуду мяшщур озан адландыранлар Короьлуну да 
эюзял бир ашиг щесаб едирляр. Бу мясяляляр дя фолклоршцнаслыьы-
мызда эениш тящлиля мющтаъдыр. Дцздцр, мцяййян ишляр эюрцл-
мцшдцр. Анъаг даща дяринляря эетмяйя ещтийаъ дуйулур. 
Яэяр Дядя Горгуд озанса, Короьлу да ашыгса, бяс сонракы 
гящряманлыг дастанларымызын баш гящряманлары кимляр ол-
мушлар? ХЫХ ясрин Гачаг Нябиси, ХХ ясрин Сяттар ханы, Га-
тыр Мяммяди, Камил Гасымову да ашыг олмушму? Онлар да 
щямин дастанларда шеирляри, мащнылары юз диллярийля сюйляйир-
ляр, йяни бу шеирлярин мцяллифляри кими чыхыш едирляр. Демяли, 
бу, гядимдян башлайан бир янянядир, гящряманлыг, мящяб-
бят дастанларынын бцтцн гящряманлары дастан бойу юз дилля-
риля шеир, мащны охуйурлар. Анъаг Мяънунун, Фярщадын, Та-
Паша Яфяндийев 
 
 82
щирин, Йусифин, Кярямин, Новрузун, Лятиф шащын, Шащ Исмайы-
лын, еляъя дя Гачаг Нябинин ашыг олмасыны сюйлямяк чятиндир. 
Демяли, беля гянаятя эялмяк олур ки, дастан йарадыъылары 
мящз ашыглар олдуьу цчцн онлар гошмалары щямин гящряман-
ларын дилиля юзляри сюйляйирляр. 
Короьлу щаггында йазанлар еля доьрудан да онун ашыг ол-
дуьуну тясдиг етмяйя ъящд эюстярирляр. Халг шаири Сямяд 
Вурьунун бу барядя беля бир фикри вардыр ки, заман, илляр ке-
чяъяк, бялкя дя Короьлунун иэидлийи, гящряманлыьы унудула-
ъаг, анъаг шаир Короьлунун шеир инъиляри щеч бир вахт йаддан 
чыхмайаъаг. Проф.М.Щ.Тящмасибдя дя Короьлуну ашыг-шаир 
щесаб етмяк мейлляри вардыр. Эуйа Короьлу адында бир ашыг-
сяняткар олмуш, дастанын ясас шеирлярини дя о, йаратмышдыр. 
Бу мцлащизя башга бир фикри дя чякиб эятирир. О да ондан иба-
рятдир ки, «Короьлу» дастанынын йарадыъысы ашыг-шаир мцьянни 
Короьлу олмушдур. Бу мцлащизяни щятта «Китаби-Дядя Гор-
гуд» дастанында да тятбиг етмяк мейлляри вардыр. Еля 
проф.М.Щ.Тящмасибя эюря «Дядя Горгуд» бир озан кими 
щямин дастанын ясас йарадыъысыдыр. Биз йухарыда да демишик 
ки, Азярбайъан дастанынын ясас йараданы вя йашаданы озан – 
ашыглардыр. Бир сюзля, Азярбайъан ашыглары – озанларынын кол-
лективидир. Анъаг щяр бир дастанын бир ашыг тяряфиндян йаран-
дыьыны сцбута йетирмяк фолклоршцнаслыьымызын мцасир мярщя-
лясиндя чятинлик тюрядир. 
Яэяр биз бу принсипи мящяббят дастанларына мцяййян дяря-
ъядя тятбиг едя билсяк дя гящряманлыг дастанларына шамил ет-
мяк чятиндир. Чцнки «Дядя Горгуд», «Короьлу» кими дцн-
йаъа мяшщур дастанларын илк юнъя бир ашыг – озан тяряфиндян 
йарандыьыны демяк, ялбяття, чятиндир. Халг ядябиййатынын йа-
радылмасынын беля бир ганунауйьунлуьу вар, бу вя йа диэяр 
жанр илк юнъя бир сяняткар тяряфиндян дцзцлцб-гошулур, юзц дя 
ибтидаи-бясит формада, илк вариантда. Анъаг бу ясяр сонра ши-
фащи диля кечир, онун йашайышы, щяйаты да бундан сонра башла-
йыр. Мясялян, бир байаты, мащны, лятифя, наьыл илк дяфя, ибтидаи 
шякилдя бир йарадыъы тяряфиндян дцнйайа эятирилир. Яэяр бу нц-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 83 
муня еля хош эялирся, ел ичярисиндя йашамаг щцгугу газаныр-
са, ондан сонра бу ясярин ясл йашайышы, щяйаты башлайыр. Халг, 
халг сяняткарлары ясрляр узуну бу нцмуня цзяриндя иш апарыр, 
ону мязмун, идейа вя форма ъящятдян тякмилляшдирир, тямиз-
ляйир, ъилалайырлар. Башга сюзля, о, ясяр цзяриндя коллектив ишля-
йир. Яэяр бу принсипи, ганунауйьунлуьу дастан кими епик-ли-
рик сяпэидя йаранан ясяря тятбиг етмяк мцмкцнся, онда бц-
тцн дастанларымызын дя яввялъя бир шяхс – мцяллиф тяряфиндян 
йарадылдыьыны ещтимал етмяк олар. Анъаг бизим гянаятимиз 
одур ки, бу ганунауйьунлуьу узагбашы мящяббят дастанла-
рына аид етмяк олар. Анъаг «Китаби-Дядя Горгуд», «Ко-
роьлу» кими ири щяъмли бюйцк, эениш епик тясвирляря малик, 
айры-айры мцсбят гол вя бойлара малик дастанларын бу йолла 
формалашдыьыны сюйлямяк мцмкцн олмур. Мяс.: ъцнэлярдян 
тапылан бир гошмада орта яср феодал дюврцнцн силащлары бир-
бириля мцбащися едир. Бу гошманын мющцр бяндиндя Короь-
лунун ады вар. Эуйа бу гошманы Короьлу гошуб, мцяллифи 
одур. Бу барядя дцшцняркян беля гянаятя эялмяк олар ки, си-
лащлар щаггында гошулан мащныйа мцяллим кими Орта ясрин 
гящряманы бу силащлардан баш чыхаран, онлары чох мящарятля 
ишлятмяйи баъаран Короьлунун адына гошулмушдур. 
Академик Щ.Араслы ХВЫЫ ясрдя шифащи халг ядябиййатындан 
данышаркян бу дюврцн бир сыра щадисяляринин фолклорда якси 
мясялясиня тохунур. «Короьлу» иля ялагядар ики гошма мисал 
чякир, икиси дя гядим ялйазмаларындан эютцрцлмцшдцр. 
Щ.Араслыйа эюря гошмаларда тясвир олунан щадисялярин «Ко-
роьлу» дастанына бир о гядяр дя ялагяси йохдур. Анъаг гош-
маларын мющцрбяндиндя Короьлунун бир мцяллиф кими ады 
верилир: 
 
Хоткар эялди гылын башын чарясин, 
Гатарлашыб гящряманлар эялмишдир. 
Гырх мин ъяббяхана, гырх мин топхана 
Билясинъя неъя ханлар эялмишдир. 
 
Паша Яфяндийев 
 
 84
Короьлу дер, дюнсцн беля замана 
Ирящмят йахшыйа, лянят йамана 
Бу эцн Шащ Сяди эетди амана 
Гырх мин дя аллы-фелли эялмишдир. 
 
Академик Щ.Араслы доьрудан да гошманын Короьлу дас-
таны иля ялагядар олмадыьыны гейд едир. 
Эярайлы цстцндя дейилмиш бу шеири ашаьыда веририк: 
 
Галхан дейяр, мян ялайам, 
Гачан ийидя бялайам 
Мярд ийидя хуб галайам 
Биръя голу чатанъадыр. 
 
Ъида дейяр мян нюкярям 
Ъиббявц човшан сюкярям 
Былдыр-былдыр ган тюкярям 
Гане йеря батанъадыр. 
 
Гылынъ дейяр мян щцнярям 
Шыхыйыб эюйдян енярям, 
Дцшмяни ики бюлярям 
Гара полад сойунъадыр. 
 
Тцфянэ дейяр мян ахарам, 
Гара бцръцндян бахарам, 
Мярд ийиди тез йыхарам 
Эизлянибян атынъадыр. 
 
Тапанъа дер, мян азарам, 
Бяйляр белиндя эязярям. 
Мярд ийиди тез цзярям 
Мяня бармаг дяэинъядир. 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 85 
Короьлу дер, мян дялийям, 
Щям дялийям, щям долуйам. 
Мярд ийидин мярд гулуйам 
Бир мейданда олунъадыр. 
Шеирдян эюрцнцр ки, щямин ясяри Короьлу дейил, башга бир 
сяняткар гошуб, анъаг Короьлунун адына баьламышдыр. Ким 
дейя биляр ки, гылынъ, топпуз, ъида, ямуд, галхан вя с. мяща-
рятля ойнадан бцтцн гящряманлар ичярисиндя йалныз Короьлу 
намярд дцнйасынын эялиб чатдыьыны сюйлямишдир. Бцтцн гящря-
манлар тцфянэ чыханда тяяъъцблянмиш, тяяссцфлянмиш, анъаг 
шеири, гошманы йалныз Короьлунун адына баьламышдыр: 
 
Титряйир яллярим, тор эюрцр эюзцм 
Мянми гоъалмышам, йа зяманями? 
Доланмыр дящанда сющбятим, сюзцм 
Мянми гоъалмышам, йа зяманями? 
 
Беля заман щара, гоч иэид щара, 
Мярдляри чякирляр намярдляр дара, 
Баш яйир тярланлар, лачынлар сара, 
Мянми гоъалмышам, йа зяманями? 
 
Йухарыда дейилдийи кими, бу сюзляри тцфянэ иъад олунандан 
сонра намярдлярин мярдляр цзяриндя аьалыьыны бяргярар едян 
зяманя щаггында бцтцн ийидлярин дилиндян Короьлу сюйляйир. 
Башга сюзля, Короьлу щаггында дастан йарадан Азярбайъан 
ел сяняткарлары орта яср Азярбайъан гящряманларынын сюзля-
рини Короьлунун дилиля мащныйа салырлар. Бцтцн бунлар эюстя-
рир ки, Азярбайъан дастанынын мцяллифи, йяни фярд мянасында 
мцяллифи мясяляси цзяриндя щяля чох дцшцнмяк, мцшащидя вя 
ахтарышлар апармаг лазым эяляъякдир. 
Йухарыда дедик ки, Азярбайъан гящряманлыг дастанлары юз 
кюклярини гядим яфсаня, ясатир, наьыл вя гящряманлыг мащны-
ларындан эютцрцр. «Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу» кими 
дастанларда ня гядяр ясатир, яфсаня вя гящряманлыг мотивляри 
вардыр. Бунлар щамысы ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя, «Короьлу»ну фор-
Паша Яфяндийев 
 
 86
малашдыран халг сяняткарлары тяряфиндян дастана ялавя едил-
мишдир. Бу сюзляри «Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары щаггын-
да да демяк олар. Х ясрдян бяри гящряманлыг мотивляри яса-
сында йаранан дастан вя дастан парчалары олмушдур. Бун-
лара мисал олараг «Гара оьлу», «Гара Мялик», «Шащ Исмайыл 
вя Таълы» кими дастанлары эюстяря билярик. 
  
ШАЩКАР ДАСТАНЫМЫЗ «ЯСЛИ ВЯ КЯРЯМ» 
Салман Мцмтаз 
 
Дастан йарадыъылыьы. Дастан Азярбайъан шифащи халг ядябий-
йатынын бюйцк бир голудур. Щяъм етибары иля дя дастанлар 
фолклорумузун диэяр жанрларындан бюйцкдцр. Азярбайъан 
епосу халгымызын щафизясиндян сцзцлян бюйцк сярвятдир. 
Адяти цзря дастанлары ясасян ики група айырырлар: гящряманлыг 
вя мящяббят дастанлары. Эюрцндцйц кими, щяр ики групун 
яламяти цстцндядир. Гящряманлыг дастанлары халгымызын гящ-
ряманлыг тарихини юзцндя бядии шякилдя ифадя едир. Гящряман-
лыг дастанлары халгымызын ясрляр бойу юз цряйиндян гопарыб 
йетирдийи ювладларынын гящряманлыг вя шцъаятини тяряннцм 
едир. Мящяббят дастанлары сай етибариля гящряманлыг дастан-
ларындан чохдур. Мящяббят дастанлары халгын нисбятян динъ 
йашадыьы дюврцнцн мящсулудур. Мящяббят дастанларында 
Азярбайъан халгынын баьрындан гопан инсанларын щяйаты, 
мяишяти, мцбаризяси, севэиси, мящяббяти, аьлы, камалы, щума-
низми бядии шякилдя цмумиляшдирилмишдир. Бу мянада Азяр-
байъан епосу халгын ясрляр бойу йарадыб формалашдырдыьы бю-
йцк бир мяктябдир. Ясрляр узуну бу мяктяб васитясиля Азяр-
байъан халгы юз ювладларыны тярбийя едиб бойа-баша чатдыр-
мышдыр. Халг юз балаларында арзу етдийи ясас хасиййятлярини, 
яламятлярини дастан гящряманларынын шяхсиййятиндя ъямляшди-
риб эянъ нясля ашыламышдыр. Бюйцк, зянэин бир мяктяб олан 
Азярбайъан епосу иля халгымыз фяхр елямякдядир. 
Азярбайъан халгы йаратдыьы щяр бир дастан васитясиля мцяй-
йян бир фикир, идейа иряли атмыш, ону феодал дцнйасында щюкм 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 87 
сцрян, кющня, йарамаз, халга зидд ганун-гайдалара, мяишят 
нормаларына гаршы гоймушдур. Щяр бир дастан васитясиля 
мцяййян бир идейа, арзу, диляк, идеал иряли сцрцлцр. Мясялян, 
«Шащ Исмайыл» дастанында ядалятли щюкмдар мясяляси гойу-
лур. «Лейли вя Мяънун»да феодализмин зярярли, кющня ещкам-
ларына зидд эедяряк дюврцн сярт ганунларыны позараг ачыг-
ачыьына бир-бириня тямиз ешг елан едян эянълярин фаъияси иряли 
атылыр. «Ашыг Гяриб»дя сянят, сюз, мяняви зянэинлик мала, 
дювлятя, зоракылыьа гаршы гойулур. 
Мящяббят дастанларында ики ясас, бюйцк гящряман олуб. 
Ашиг вя Мяшугя. Бунларын щяйат йолу зямининдя халг юзц-
нцн бцтцн арзу вя истяклярини тясвир едир. Щяр ики гящряман 
щям Ашиг, щям дя Мяшугя бюйцк вя чятин йол кечирляр. Халг 
бу ики гящряманын щяйат йолуну юз мяишяти, щяйаты, арзу вя 
истякляри, дилякляри, тямиз вя саф севэиси фонунда тясвир едяряк 
эяляъяк нясил цчцн йоллар эюстярир, юз щяйат тяърцбясиня ясас-
ланараг мцщцм, яхлаги, иътимаи нятиъяляр чыхарыр. Ашиглярин 
щяйаты гящряманлар, мяшуглярин щяйаты ися гадынлар, гызлар 
цчцн юрняк кими гиймятляндирилир. 
Мящяббят дастанларымыза мцхтялиф вахтларда мцхтялиф ад-
лар да верилмишдир. Мясялян, ХЫХ ясрдя маъар алими И.Кунош 
онлары халг романлары, йахуд мящяббят романлары адландыр-
мышдыр. Ящмядбяй Аьайев онлары сярэцзяшт, йахуд халг ро-
манлары адландырыр. Ясядулла бяй Шащтахтлы ися поема дейя 
тящлил едир. Бизим фолклоршцнасларымыз да мящяббят дастанла-
рыны мцхтялиф ъцр адландырмышлар, щятта наьыл да дейилмишдир. 
Мян али мяктяб тялябяляри цчцн фолклордан йаздыьым дярслик-
дя дастанлар щаггында халг романлары терминини дя ишлятми-
шям. Мящяббят дастанларымызын бялкя дя сайы-щесабы олма-
мышдыр. Онларын аз бир щиссяси бцтювлцкдя эялиб бизя чатмыш-
дыр. Чохлу дастанларын бязи епизодлары, бязиляринин ися бир сыра 
гошмалары эялиб бизя чатмышдыр. Ялбяття, бунларын йаранма 
вя формалашма йоллары да мцхтялиф шякилдя олмушдур. Молла 
Ъцмянин эярайлы цстцндя «Долана-долана» рядифли ири щяъмли 
Паша Яфяндийев 
 
 88
бир шеири вардыр. Орада ашыг щяр бир дастана бир бянд шеир щяср 
етмишдир. Онларын адларыны ашаьыда веририк.  
«Вярга вя Эцлша», «Тащир вя Зющря», «Йусиф вя Зцлейха», 
«Лейли вя Мяънун», «Фярщад вя Ширин», «Ясли вя Кярям», 
«Арзу вя Гянбяр», «Шащ Исмайыл вя Эцлцзар», «Мещр вя 
Мащ», «Шащсяням вя Гяриб». 
 
Ъаванкян гяддини яйиб,  
Эизлин сиррин халга йайыб, 
Кярям йанды Ясли дейиб 
Дили долана-долана. 
 
Мящяббят дастанларымызын бир чохунун кюкцндя ясас ети-
бариля «Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары дайаныр. Бюйцк ня-
щянэ абидянин яняняляри няинки фолклорумузда, щятта сонракы 
дювр ядябиййатымызда да юзцня йер тапмышдыр. Хцсусиля орта 
ясрлярдя йаранан мящяббят мювзусунда олан поемаларда 
бу юзцнц даща габарыг эюстярир. «Ясли вя Кярям», «Ашыг 
Гяриб», «Алы хан вя Пяри», «Шащзадя Сейфялмцлцк», «Шащ Ис-
майыл» вя б. дастанлары мисал чякмяк олар. Бизя эюря Мя-
щяммяд Фцзули «Лейли вя Мяънун» поемасыны йазаркян 
Азярбайъан мящяббят дастанлары яняняляриндян йарадыъылыгла 
истифадя етмишдир. Щямин яняняляр «Китаби-Дядя Гор-
гуд»дан бизим орта ясрляр мящяббят дастанларымыза, орадан 
да Мящяммяд Фцзулинин йарадыъылыьына кечмишдир.  
Ашыг вя дастан. Мящяббят дастанлары сайъа чохдур, форма 
вя мязмун етибариля рянэарянэдир. Ялбяття, онлар мцхтялиф 
вахтларда йарандыьы цчцн формалашма йоллары да гануни ола-
раг мцхтялиф олмушдур. Бу йоллардан бир нечясини эюстярмяйи 
лазым сайырам. Биринъи йол одур ки, бир сыра мящяббят дастан-
ларымыз мящз гядим рявайят, щекайят, яфсаня вя ясатирляр яса-
сында формалашмышдыр. Бунлара мисал олараг «Лейли вя Мяъ-
нун», «Фярщад вя Ширин», «Тащир вя Зющря» вя еляъя дя «Ясли 
вя Кярям»и эюстярмяк олар. Икинъи йол мящяббят дастанлары-
нын наьыллардан дцзялдилмяси йолудур. Бунун ян эюзял нцму-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 89 
няси  «Алы хан вя Пяри ханым» дастаныдыр. Цчцнъц йол одур 
ки, бир сыра дастанларымыз дцнйа халглары ичярисиндя гядимдян 
бяри мювъуд олан бейнялхалг – сяййар сцжетлярдян формалаш-
дырылмышдыр. Бу йолу, ялбяття, «Китаби-Дядя Горгуд»да 
озанлар башламышлар. Сонра беля бир сцжет камил шякилдя ашыг-
лар тяряфиндян «Ашыг Гяриб» дастанында ишлянмишдир. Бир сыра 
мящяббят дастанларымыз устад ашыгларымызын щяйат вя фяалий-
йятиня щяср олунмушдур. Гурбани, Аббас Туфарганлы, Хястя 
Гасым, Ашыг Валещ кими ашыгларын щяйат вя йарадыъылыьы юз 
бядии ифадясини бир сыра мящяббят дастанларымызда тапмышдыр. 
О дастанын баш гящряманы щямин устад ашыглардыр. Демяли, 
эюстярдийин бцтцн бу йолларын ясас иштиракчысы вя мцяллифи йеня 
дя Азярбайъан ашыьыдыр. Мянъя, щяля бешинъи бир йол да вар-
дыр. Бизим бир сыра шаирляримиз ашыг-халг поезийасы цслубунда 
кифайят гядяр шеирляр йазмышлар. Мясялян, М.П.Вагиф, 
Г.Закир, Я.Нябати кими сяняткарлар щаггында да ашыглар мя-
щяббят дастанлары мейдана эятирмишляр.  
Йухарыда дедикляримиздян айдын олур ки, мящяббят дастан-
ларымызын формалашмасы йолунда ясас рол ойнайан бу дастан-
лары йашадан Азярбайъан ашыьы олмушдур. Ашыг сяняти дя 
Азярбайъан халгыны тцрк дцнйасында таныдан вя севдирян 
мяняви сярвятлярдян биридир. Ашыг сяняти Азярбайъан халгынын 
мин илляр бойу йаратдыьы битмяз-тцкянмяз, щеч заман райи-
щяси сюнмяйян бядии сянят дцнйасыдыр. Бу сянят Азярбайъан 
халгынын ганындан гайнайыб бцллур чешмя кими чаьламышдыр. 
Ашыг сяняти гядим Азярбайъан торпаьынын битириб-йетишдирдийи 
ян гиймятли бядии инъиляр топлусудур. Бу сянят Азярбайъан 
халгынын шаираня тябиятини, фяза кими сонсуз хяйалыны, миндилли 
рцбабыны, йарадыъы тяхяййцлцнцн сонсузлуьунун бядии ифадя-
сидир. Йерин галын гатларындан чыхараг пярвяриш тапан бу пое-
тик сянят юз тябии ахыны иля инкишаф етмиш, ясрляр бойу халга цз 
чевирян ян бюйцк вя дащи сяняткарлары марагландырмышдыр. 
Ашыг сазы вя сюзц иля инсан мянявиййатына нцфуз едян сянят-
кардыр. Ашыг сяняти мин илляр бойу халг цчцн бюйцк бир мяк-
тяб олмушдур. Бу мяктябдя халг юзцнцн ян севимли сянят-
Паша Яфяндийев 
 
 90
карларыны ел дярди, тяяссцбц чякян аьсаггаллары бойа-баша 
чатдырмышдыр. Ашыг мин иляр бойу елин эянълярини юз тярбийя вя 
естетик мяктябиндян кечириб бойа-баша чатдырмышдыр. Ашыг, 
варсаг, дядя, аьсаггал, озан, ишыг кими адлар дашыйараг хал-
гын бцтцн хейир вя шяриндя иштирак етмишдир. Мин илляр бойу 
Азярбайъан балалары саз вя сянят щаггында щамыдан яввял 
мящз ашыгдан ешитмишляр. Ашыг ел анасыдыр. Чцнки о, елимизин 
ян бюйцк, ян дащи сяняткарларына дюшцндян сцд вермишдир. 
Бизя эюря, «Ясли вя Кярям» дастанынын кюкляри чох гядим 
кечмишимизя эедиб чыхыр. Тясяввцр едяк ки, «Лейли вя Мяъ-
нун», «Фярщад вя Ширин», «Йусиф вя Зцлейха», «Тащир вя 
Зющря» бюйцк Низаминин дюврцндя ня формада иди. Бу ъя-
щяти биз «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында да дейя билярик. 
Еля биръя «Лейли вя Мяънун» цзяриндя тяърцбя апарсаг, буну 
айдын эюрмяк олар. Йухарыда адларыны чякдийимиз дастанлар, 
еля «Ясли вя Кярям» юзц дя садя ящвалат, щекайят, рявайят-
лярдян ибарят иди. Мясялян, «Ясли вя Кярям» халг арасында, 
неъя дейярляр, бир наьыл формасында данышылыб. Бири вар иди, бир 
йох иди, бир Молла, бир дя Кешиш вар иди. Бунлар гоншу идиляр. 
Анъаг щеч бирисинин ювлады йох иди. Дярдляшиб беля гярара 
эялдиляр ки, онлардан бирисинин оьлу, о бирисинин ися гызы оларса, 
бир-бири иля евляндирсинляр. Узун нязир-нийаздан сонра онларын 
ювладлары дцнйайа эялир вя саиря вя саиря ахырадяк давам 
едир. Гошма вя мащнылардан истифадя олунмур. 
Ашыг сянятинин сцрятли инкишафы, чичяклянмяси нятиъясиндя 
беля ящвалат, рявайят вя наьыллардан дастанлар формалашдыры-
лыр. Юзц дя щяр бир ящвалат наьыла, дастана чевриля билмязди. 
Еля ящвалат, рявайятляр сечилирди ки, мящяббят дастанларынын 
епизод, маъяра, поетик парчаларына уйьун эялсин, онда щя-
гиги мянада дастан алынарды. Мящяббят дастанларында ашыг-
лар демишкян «йурд йери» вар, башга сюзля, онларын мялум 
гялиби олур. Йяни мящяббят дастанлары устаднамя иля башла-
йыр, сонра шеир вя няср нювбяляшир, сонда да дуваггапма 
олур. Демяли, бцтцн бу ящвалат, щекайят, наьыллары дастана 
чевирян сонралар тарихин тябии ахары нятиъясиндя чичяклянян 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 91 
ашыг йарадыъылыьынын эюркямли нцмайяндяляри олмушдур. Бир 
ъящяти дя гейд едяк, мящяббят дастанларынын ифасында щяр 
даим щямин устадлар йад едилмишдир. Устадларын яхлаги, тяр-
бийяви, юйцд-нясищятля долу ясярляри иля щяр шейдян яввял динля-
йиъиляря чатдырылмышдыр. Саф, тямиз, цлви, дцнйяви, инсани йеря, 
тарихя, щяйата баьлайан мящяббят мцгяддясляшдирилмишдир. 
Ашыг йарадыъылыьында суфилик. Сон заманлар ашыг сянятинин 
суфиликля баьлылыьы щаггында мцлащизяляр сюйлянмякдядир. 
Ашыг сянятинин бу кейфиййяти барядя яввялляр демяк олар ки, 
щеч данышылмамышдыр. Суфилик Щясяноьлудан М.П.Вагифя гя-
дяр олан бцтцн классик ядябиййатымызы чуьламышды. Ола бил-
мяз ки, ясасян орта ясрлярдя чичяклянян ашыг йарадыъылыьы суфи-
ликдян кянарда галсын. Анъаг бу тясир неъя олуб, щансы 
щяъмдя олуб, щансы йолла олуб буну арашдырыб ачыгламаг 
фолклоршцнаслыьымызын ясас проблемляриндян биридир. 
Йахуд Озан неъя олуб ки, ашыьа дюнцб. Озан орта ясрляри 
кечиб ашыьа дюнмцшдцр. Беля мцлащизя иряли сцрцрляр ки, Озан 
суфи тякйясиня эириб, абдала, дярвишя дюнцб сонра да ашыг ол-
мушдур. Бизя эюря Озан щеч вахт тякйяйя эирмямишдир, тари-
хин, щяйатын тябии ахары Озаны ашыг елямишдир. Ону да ялавя 
едим ки, ашыг сянятинин суфиликля ялагясиня алудя олмаг доьру 
дейил. Ашыг йер сяняткарыдыр. Суфиликдян фяргли олараг онун 
севэилиси, бутасы йердядир, йер эюзялидир. Ашыьын щяйаты да йер-
дядир, онун севэиси, гями дя йердядир. Гурбани Диридян Эян-
ъяйя севэилиси Пяринин архасынъа эедир. Аббас Туфарганлы 
Тябризя, Новруз Мисиря, Ябцлфязл Йямяня, Валещ Гарабаь-
дан Дярбяндя севэилисинин, бутасынын архасынъа эедир. Азяр-
байъан ашыьынын тцрк дцнйасында ян бюйцк тарихи хидмяти мя-
щяббяти эюйдян, суфилярдян алыб йеря ендирмясиндядир. 
Бир нечя кялмя дя щагг ашыьы барядя. Сон илляр йазылан ясяр-
лярдя дейилир ки, щагг ашыьы – щагга ашиг, йяни Аллаща ашиг де-
мякдир. Анъаг бизя эюря беля дейилдир. Щагг ашиги Щаггдан 
– Аллащдан, Танрыдан верэи алмыш сяняткардыр. Дядя Гор-
гуда да Аллащ щямин верэини, илщамы вермишдир. «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанынын лап мцгяддимясиндя бу барядя 
Паша Яфяндийев 
 
 92
дейилир: «Рясул ялейщиссялам заманына йахын Байат бойун-
дан Горгут Ата дийярляр бир яр гопды. Оьузун ол киши тамам 
билиъисийди. Ня дейярся олурды. Гаибдян дцрлц хябяр сюйлярди. 
Щаг тяала онун кюнлцня илщам едярди». 
Улу Танры вахтиля бу верэини, илщамы Низамийя, Хаганийя, 
Нясимийя, Хятаийя, Фцзулийя, Вагифя, М.Ф.Ахундова, Са-
биря, Ъ.Мяммядгулузадяйя, Ъ.Ъаббарлыйа, С.Вурьуна да 
вермишди. Щагг ашыглары хцсуси кейфиййятляри иля сечилирляр, он-
лар мцгяддяс вя тохунулмаздырлар. Щагг ашыгларыны сяъиййя-
ляндирян кейфиййятляр вахтиля озанларын шяхсиндя ъямляшмишди. 
Сонралар озанлар ашыьа чевриляркян щямин кейфиййятляр яня-
няви олараг щагг ашыгларынын цзяриня кечмишдир. Башга сюзля, 
щагг ашыгларынын кейфиййятляри йалныз титулларыны газандыьы 
дюврцн мящсулу дейил. Онлар озанлардан йадиэар галмышдыр. 
Ямин Абид мягаляляринин бириндя озанлара хас олан кейфий-
йятляри беля мцяййянляшдирир: «Ювлийа, пейьямбяр, мцьянни, 
мяслящятчи, дядя, гопузчалан, сюзгошан, лоьман вя башга 
кейфиййятляри эюстярмяк олар. Бу кейфиййятляр яняняви олараг 
щагг ашыгларынын шяхсиндя ъямляшдирилмишдир. Дядя Горгуд 
исми язям охуйуб Дяли Гаръарын ялини гурудур. Аббас Ту-
фарганлы зящяр гуйусуна дцшцр, саь-саламат чыхыр. Кярям та-
бутда юлцнц таныйыр. Демяли, озаны ашыьа тарихин тябии ахыны 
чевирдийи кими озанларын яламятляри дя щагг ашыгларынын шях-
синдя ъямляшмишдир. Ряшид бяй Яфяндийев озанлар щаггында 
дейир: «Ян гядим тцрк елляриндя ъамаат арасында нцфуз га-
занмыш, биликли, мющтярям шяхсляр вар имиш ки, она о заман-
лар озан дейярлярмиш. Бу озанлар ъамаат арасында йуху тябир 
едян, истигбал тяйин едян, мцшэулатлары щялл  едян,  ганлы  га-
далары  гайтаран  мцтяббир шяхслярдян ибарят имиш». 
Щяля ХЫХ ясрин сонларында эюркямли Азярбайъан маариф 
хадими, етнограф вя фолклоршцнас Мащмудбяй Мащмудбя-
йов да щагг ашыглары барядя юз мцлащизялярини сюйлямишдир. 
Яввялян, М.Мащмудбяйов ашыглары ики група айырыр. Няь-
мякар – импровизаторлар. Онлар дцнйаны эязир, севэили ахта-
рырлар. Бир дя – пешякар ашыглар вардыр. Щяр икисинин айрылмаз 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 93 
досту цч симли саздыр. М.Мащмудбяйова эюря «импровиза-
тор ашыглар верэини аллащдан алыр, йяни Хыдыр Илйас она пийа-
лядя су ичирир, о да ону алыб импровизаторлар олур. Бу ашыгла-
рын икинъи ъящяти одур ки, онлар ялиндя саз дцнйаны эязир, бу-
тасынын эюзяллийини тяряннцм едир, йа севэилисини тапыр, она го-
вушур, йахуд да мящяббят аловунда йаныр». Бу ашыглар 
ядибя эюря мцгяддясдир, тохунулмаздыр, онлар щяр кясин язиз 
гонаьыдырлар. Наьыл-поемалары да мящз бу ашыглар гошур, 
она эюря онлара щагг ашыьы дейирляр. Щагг ашыьынын наьылында 
гящряман фювгяладя гцввяйя маликдир. О, юз мащнысы иля ити 
ахан чайы дайандыра билир, вящши щейванлар беля онлардан 
гачмырлар, марал овчудан гачыб щагг ашыьына сыьыныр. Мащ-
мудбяй Мащмудбяйовун йаздыьына диггят едяк. О, щагг 
ашыгларында суфилик эюрмцр, онларын аллаща мящяббяти дя баш-
га ъцрдцр, бу ашыгларын илащи мящяббяти дя йохдур. Онлар 
мцгяддяс олсалар да йеня дя йер сяняткарларыдыр, севэилилярини 
йердя ахтарырлар вя севирляр. М.Мащмудбяйова эюря «азяр-
байъанлылар щагг ашыгларыны сяййар кими тясвир едирляр. Онла-
рын эяздийи ярази ися Загафказийа, Азярбайъан, Кичик Асийа-
дыр. «Гяриб вя Сяням» наьылында Гяриб Тябриз ящлидир, ора-
дан севэилисинин архасынъа Тифлися эялир. Севэилисиня чатмаг 
цчцн пул газанмаьа Тцркийяйя, Карса, Ярзурума, Щялябя 
эедир». 
Ашыьын севэилиси Аллащ дейил, йер эюзялидир. Ашыг суфи ешги 
дейил, йер мящяббятини, бяшяри севэини тяряннцм едир. Бир сыра 
устад ашыгларымыз суфилийи гябул елямяйиб. Доьрудур, бязи 
суфи терминляри ишлятмиш, суфилийя ишаря вурмуш, анъаг онларын 
айаглары йердя, торпагда, щяйатда, тарихдя, ел ичиндя ел эюзял-
ляринин йанында олуб. Бунунла беля Ислам, онун мифолоэийа-
сыны вясф едиб. Гурани-Кяримин сурялярини шеирляриня салмышлар.  
Молла Ъцмя: 
 
Исламын чыраьы, щаггын щябиби 
Ол Мящяммяд Мустафаны нейлядин, дцнйа. 
 
Паша Яфяндийев 
 
 94
Ашыгшцнасларымыз устад ашыгларын йарадыъылыьында ишлянян 
Гурани-Кярим сурялярини ахтарыб тапмалы, цзя чыхармалыдыр-
лар. Онда ашыгларымызын Бюйцк Танрыйа олан мящяббяти 
юзцнц бцрузя веряъякдир. 
Охуъулара мялум олсун ки, мян ашыг сянятиндя суфиликдян 
она эюря сющбят ачдым ки, сон дюврлярдя щятта мящяббят 
дастанларынын гящряманларыны да суфи сяняткары кими гялямя 
вермяк мейлляри вардыр. Мян шяхсян тамамиля бунун ялейщи-
няйям. Ким дейяр ки, щяйатда, йердя эюзялляри олан Шащ Ис-
майыл, Алы хан, Аббас Туфарганлы вя Гурбани, Кярям, Гяриб 
юз севэилилярини йердя гойуб мящяббяти эюйдя ахтараъаглар. 
Онларын Улу Танрыйа, Аллаща мящяббяти суфилярин мящяббя-
тиндян тамамиля фярглянир. 
Дейим ки, Мящяррям Ъяфярли мяним ян йахшы тялябялярим-
дяндир. О, Азярбайъан мящяббят дастанлары щаггында йахшы 
бир докторлуг диссертасийасы йазыб мцдафия етмишдир. Мян 
онун елми ахтарышларыны бяйянирям, щятта докторлуг диссерта-
сийасынын оппоненти дя олмушам. М.Ъяфярлинин Азярбайъан 
мящяббят дастанларынын поетикасы щаггында китабы да чап 
олунуб. Ялбяття, китабда йени-йени ахтарышларла бярабяр мц-
бащисяли вя мяним шяхсян разылашмадыьым ъящятляр дя йох де-
йилдир. Китабын 102-ъи сящифясиндя охуйуруг: «Тясяввцфдя 
мяъази вя илащи мящяббят вар. Мяъази мящяббят гадынадыр, 
илащи мящяббят ися бу гадында тяъялла етмиш, мцтляг башлан-
ьыъа – илащинин юзцнядир. Мящяббят дастанларынын баш гящря-
манлары щагг, йяни Аллащ ашигидирляр. Мясялянин бцтцн ма-
щиййяти дя еля бунунла баьлыдыр. Сцжетин тойла, йахуд йасла 
гуртармасындан асылы олмайараг мящяббят дастаны гящря-
манлары ясас сынагдан чыхырлар. Ясас сынаг онларын щагг 
ашыьы олмаларынын имтащаныдыр» (сящ.25). «Щагг ашиглийи Ал-
лаща ашиглик демякдир. Она ися бута верилян реал гыздыр. Де-
мяк бу йер гызы, йер инсаны Аллащын тяъяллисидир. Гящряман бу 
реал гызын симасында щагга – Аллаща ашиг олур. Бу ашиглийин 
сону ися гялябядир. Беляликля, гящряманын ашиглийиндя мящяб-
бяти тясяввцфи трактовкасы бцтцн ифадя планлары иля габарыгдыр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 95 
Гящряман гызда тяъялла едян Танрыйа ашигдир –  бу, щягиги 
мящяббятдир. Гящряманын ашиг олдуьу илащи эюзяллийин дашы-
йыъысыдыр. Йяни о, юзц олмагла бярабяр щям дя мяъази бир ин-
сандыр. Гящряманын гыза йюнялмиш мящяббяти бу бахымдан 
мяъази мящяббятидир». 
Мяъази мящяббят щягиги, реал мящяббят дейил, реал мящяб-
бят ися аллащадыр. Эялин яйри отураг, дцз данышаг. Ня цчцн 
Гурбани юз севэилисиня чатмаг цчцн ону аллаща дюндярир, 
эуйа аллащ Гурбанинин Пярисиндя тяъялла едир. Ахы мян Гур-
банинин Пярисини индиъя эюрцрям. О, Эянъядя отуруб, гара 
гашлары, эюзляри вар, гара телляри дя цзцня тюкцлцб, яйниндя 
гофтасыны, донуну вя айаьында башмагларыны да эюрцрям. 
Щягиги, реал ел гызы – эюзялидир. Мящяррям мцяллим, буну йе-
риндян тярпядиб, зорла илащиляшдирирсян. Онун мящяббяти дя 
реалдыр. Онун айагларыны йердян цзмя, гой дцнйяви реал, щя-
йати мящяббяти иля йашасын. Гурбанини дя севсин. Бцтцн бун-
лары сюз ойунуна дюндярмяйин ня мянасы вя ня хейри. 
Орта ясрляр ядябиййатымызда ана дилли шеиримиз уьрунда мц-
баризя вя бу мцбаризядя Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын 
ролу вя ящямиййяти. Орта ясрлярдя сюзцн щягиги мянасында 
поетик вцсятли, эюзял вя зянэин ядябиййатымыз йаранмышды. Бу 
ядябиййаты аллащдан верэи алмыш бюйцк сяняткарларымыз йарат-
мышдыр. Орта ясрляр ядябиййатымызын ян бюйцк тарихи ящямий-
йяти олан проблеми анадилли шеиримиз уьрунда мцбаризя проб-
лемидир. Бцтцн сяняткарларымыз ядябиййатымызы яряб-фарс эир-
дабларындан хиласы уьрунда мцбаризя апармышлар. Щясяноь-
лудан Молла Пянащ Вагифя гядяр олан дюврдя фяалиййят эюс-
тярян шаирляримиз сюзцн щягиги мянасында гящряманлыг эюс-
тярмишляр. Щясяноьлу иля башлайан, неъя дейярляр, поетик дю-
йцшляр М.П.Вагифин йарадыъылыьында гялябя иля баша чатмышдыр. 
Молла Пянащ Вагифин шяхсиндя халг-ашыг шеири формасы йазылы 
ядябиййатымызда бяргярар олмушдур. Орта ясрлярдя мящз ана 
дилли шеиримизин гялябясини шяртляндирян бир сыра амилляр вар. Бу 
амиллярин кюмяйи иля ана дили орта ясрляр ядябиййатымызда гя-
лябя чалмышдыр. Яввялян чох ибрятамиздир ки, щятта бцтцн 
Паша Яфяндийев 
 
 96
ясярлярини классик шеир цслубунда йазан шаирляримиз доьма 
халгынын ана дилиня бцтцн инъяликляриня гядяр бяляд олмушлар. 
Доьма ана дилиндя дя онларын шеирляри вар. Бир нечя мисал 
эюстяряк: 
Щясяноьлу: 
Рящмсиз хялг олунубдур о ниэарым ня едим 
Апарыб фикри бцтцн сябрц гярарым ня едим 
Ел мяня тяня гылыр, сюйля тцкянмязми йасын 
Ахы мян баьры йаныг ашиги зарам ня едим. 
 
Гази Бцрщаняддин: 
Ярянляр юз йолунда яр тяк эяряк, 
Мейданда еркяк киши няр тяк эяряк 
Йахшы йаман гаты йумшаг олса хош 
Сярвярям дейян киши еркяк эяряк. 
 
Нясими: 
Йцз мин ъяфа гылсан мяня 
Мян сяндян цз дюндярмяням 
Ъаным ола гурбан сяня 
Мян сяндян цз дюндярмяням. 
 
Севдим сяни мян ъан иля 
Гул олмушам гурбан иля 
Гой анд ичим Фцрган иля 
Мян сяндян цз дюндярмяням.  
 
Дцшдц йеня дяли кюнцл эюзляринин хийалиня 
Ким ня билир бу кюнлцмцн фикри нядир, хийали ня? 
 
Бунлары билмяйян ня билмиш ола 
Ады анын еви йыхылмыш ола. 
 
Шащ Исмайыл Хятаи: 
Бизим йердя бащар олур, гыш олмаз, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 97 
Ютяр бцлбцлляри дилляри дурмаз. 
Гохусы кясилмяз, рянэи дя солмаз 
Няъяф баьи-эцлцзардыр мящяббят. 
 
Мящяммяд Ямани: 
Бащар олду, тазя эцлляр ачылды 
Сярвиназым салланыбан сейр еля 
Шцкуфя овраьи щяр йан сачылды 
Сярвиназым салланыбан сейр еля. 
 
Мящяммяд Фцзули: 
Мяни ъандан усандырды ъяфадан йар усанмазмы? 
Фялякляр йанды ащимдян мурадым шями йанмазмы? 
 
Дцнйа ишинин мядары йохдур 
Щеч кимсяйя етибары йохдур 
Ейляр бирисини сащиби таъ 
Ол бирисин ейляр она мющтаъ. 
 
Щябиби: 
Ей кюнцл ешг ящлиня щярдям эцлярдин шям тяк 
Мян демязмидим ки, бир эцн аьлыйасыдыр эцлян. 
 
Гювси Тябризи: 
Бади-сяба, мяндян сагийя сюйля 
Сийащмяст ейляди эюзлярин мяни, 
О кафяри хцнхар йаьийя сюйля 
Сийащмяст ейляди эюзлярин мяни. 
 
Эялмишям куйиндя мещман олмаьа 
Зцннар баьламаьа, Сянан олмаьа 
Гашларын йайына гурбан олмаьа 
Сийащмяст ейляди эюзлярин мяни. 
 
Паша Яфяндийев 
 
 98
Орта ясрлярдя инсан, онун аьлы, камалы, эюзяллийи, гиймяти 
поезийамызын ясас мювзуларындан олур. Бу ъящятляр яксярян, 
гой охуъулар мяни баьышласын, классик ядябиййатымыза халг 
йарадыъылыьындан эялирди. Дярин мязмун, поетик вцсят классик 
шеиримизин мязиййятляриндян сайылмалыдыр. Гящряманлыг, сяда-
гят, вяфалы, аьыллы, щуманист, ъомярд вя саиря хцсусиййятлярля 
силащландырылмыш мящяббят дастанларынын гящряманлары бцтцн 
гцввят вя рянэарянэлийи иля классик ядябиййатымызы бязяйирди. 
Бцтцн бунлар ися юз нювбясиндя ана дилинин гялябя чалдыьы 
классик ядябиййатымызда интибащын мейдана эялмясини шярт-
ляндирирди. Нясими, Фцзули, Шащ Исмайыл Хятаи, Щябиби йарады-
ъылыьында дцнйанын яшряфи олан инсан юз аьлы, камалы, эюзяллийи 
вя щуманизми иля щяр шейдян йцксякдя дурурду. 
Ана дилли шеиримизин гялябясини шяртляндирян ясас амиллярдян 
бири дя Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын, хцсусиля дя 
ашыг сянятинин эур инкишафы вя чичяклянмяси иди. Яэяр демяйи-
миз ъаиздирся, халг ядябиййаты еля бил бцтцн орта яср классик 
ядябиййатымызы бцрцмцшдц. Ашыг шеиринин формалары, ифадя 
тярзи, айдынлыьы, тямизлийи, ана диллилийи, мусигилийи иля орта яср 
сяняткарларыны юзцня ъялб етмишдир. Орта ясрлярдя щеч бир ся-
няткар халг ядябиййатына, хцсусиля дя ашыг шеириня биэаня гал-
мамышдыр. Фолклорун Гази Бцрщаняддин, Нясими, Шащ Исма-
йыл Хятаи, Щябиби, Фцзули, Мящяммяд Ямани, Мясищи вя баш-
га сяняткарларын йарадыъылыьына бюйцк тясири олмушдур. Цму-
миййятля, дастан йарадыъылыьы, хцсусиля дя мящяббят дастан-
лары орта яср ядябиййатымызда йаранан бцтцн поемалара мяз-
муну, йцксяк бядии дяйяри, образлар системи иля гцввятли тясир 
эюстярмишдир. ХЫВ-ХВЫЫЫ ясрляр классик ядябиййатымызы ики тцл 
бцрцмцшдц (ифадямя эюря охуъулардан цзр истяйирям). Бири 
суфилик тцлц, икинъиси ися Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты 
тцлц иди. Суфилик дя Шяргдя дцнйа шющрятли ясярляр мейдана эя-
тирди. Халг сяняти щяйатдан, торпагдан пющряляндийиндян 
даща бюйцк, даща тясирли, гцввятли вя халга доьма вя язиз ол-
дуьундан ядябиййатымызы аьушуна алыб апарды, щятта бязи 
йад тясирлярдян хилас еляди, щятта бизи доьру йола салараг шющ-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 99 
рятляндирди. Чох диггятялайигдир ки, бу заман, йяни орта яср-
лярдя классик шаирляримиз Азярбайъан дилиндя бир сыра эюзял 
поемалар да йаратмышлар. Бу поемаларын ана дилли шеиримизин 
инкишафына бюйцк тясири олмушдур. 
 Ана дилиндя Хятаи (бу башга Хятаидир) “Йусиф вя Зцлейха” 
поемасыны йазмышдыр. Йеня ана дилимиздя илк “Лейли вя Мяъ-
нун” (бундан Фцзулинин хябяри олмамышдыр) поемасыны шаир 
Щягири йазмышдыр. Шаир Зямиринин дя (ХВЫ яср) йеня Азяр-
байъан дилиндя “Лейли вя Мяънун” поемасы вардыр. Суфи шаир 
кими танынмыш Шащ Гасым Январын шеириндян бир парча: 
 
Сабащын олсун мцбаряк 
Чяляби, бизи унутма. 
Салам иля ъан вердик 
Чяляби, бизи унутма. 
… Ода йахасан ханым сян, 
Йеря тюкясян ганым сян 
Чяляби дилим, ъанымсан 
Чяляби, бизи унутма. 
 
ХВ ясрдя Щамиди, Бяшири, Кишвяри кими шаирляр юз шеирлярини 
доьма ана дилиндя йазырдылар. Хязани кими шаиримизин ана ди-
линдя йаздыьы шеирлярдян бир бянд мисал эятиряк: 
 
Гурбан олум, йарын щилал гашына 
Пярваня тяк мян доланым, дюнцм башына 
Шайяд ола, рящми эяля эюзцм йашына 
Эюзцм йашы йер цзцнц алды, нейляйим. 
 
Академиклярдян Мяммядъяфяр Ъяфяров “Фцзули дцшц-
нцр”, Фуад Гасымзадя “Гям карваны, йахуд зцлмятдя нур” 
монографийаларында Мящяммяд Фцзулинин Азярбайъан халг 
байатыларындан неъя усталыгла истифадяси щаггында мараглы 
мцшащидяляр апармышлар. Мясялян, Азярбайъан халг байатысы: 
Паша Яфяндийев 
 
 100
Язизиням, эцндя мян 
Кюлэядя сян, эцндя мян. 
Илдя гурбан бир олар 
Сяня гурбан эцндя мян. 
Мящяммяд Фцзули: 
Илдя гурбан бир кясярляр, хялги алям ейд цчцн 
Эцнбяэцн, саятбясаят мян сянин гурбаниням. 
Гейд едяк ки, бязян М.Фцзулини сырф суфи шаир кими гялямя 
вермяк ъящдляри вардыр. Доьрудур, шаирин суфи ясярляри дя ше-
деврдир. Анъаг Мящяммяд Фцзулини дцнйа корифейляри сыра-
сына чыхаран бяшяри мящяббяти, дцнйяви ешги вясф етмясидир. 
Дцнйаны йашадан, йердя щяйаты сахлайан мящз йер, торпаг 
мящяббятидир. Мян бу эцнлярдя бизим кащинимиз, шяхсиййя-
тиня вя йарадыъылыьына сяъдя етдийимиз академик Мяммяд 
Ъяфяр мцяллимин Фцзулийя щяср елядийи китабындан ашаьыдакы 
гейдляри охудум, ситат бюйцк олса да, чох ибрятамиз фикирляр-
дир, онлары йазмаьы гярар алдым: «Мяънунун романтик хя-
йалларыны ясас эютцрцб бу эюзял ясяри башдан айаьа илащи, мис-
тик суфийаня ешги тяряннцм едян бир ясяр кими изащ етмяйя 
ъящд едирляр. Мяэяр «Лейли вя Мяънун» кими йцксяк щума-
нист эюрцшляр, няъиб инсани щиссляр, дуйьулар тяблиь едян вя 
ясрлярдян бяри милйонларын гялбиндя юзцня йер тутан, севилян 
гиймятли бир сянят инъисиня эюстярилян бу тяхрибатчы мцнасибя-
тиля разылашмаг олармы? Бяс ясярдя тясвир олунан ъанлы щяйат 
щадисяляри, Гейс, Лейли, Ибн Сялам кими щяйат вя сяадят цчцн 
чырпынан эюзял инсанлар онлары дцнйа сяадятиндян мящрум 
едян йарамаз иътимаи мцнасибятлярин, адят-янянялярин, 
мадди-мяняви кюлялийин тянгиди, Зейд вя Нофял кими достлуг, 
сядагят, щягга ниййятин тимсалы олан инсанлара, гялбиндя ин-
санлара олан бюйцк мящяббят, онларын фядакарлыьы, эюзляринин 
аьы-гарасы олан йеэаня ювладларыны итирян ата-аналарын сонсуз 
кядяри, бцтцн ясяр бойу дярин гялб аьрысы иля тясвир олунан бю-
йцк щяйат фаъияси, инсан фаъияси. Бунлардамы мистикадыр, суфи-
йаня ешгин тяряннцмцдцр?!» Юз фикир вя мцлащизялярини тясдиг 
цчцн Мяммяд Ъяфяр мцяллимин гялями иля даща бир нечя кял-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 101 
мя демяйи ваъиб сайырам: «Лейли вя Мяънун» мцяллифи олан 
дащи Фцзулини щяйатда наращат едян, фяляклярин эярдишиндян 
наразы салан будур ки, зяманя ъащиллярин, икицзлцлярин, щцняр-
сизлярин каминъя дювран едир. Дювран алчагларын, щяйасызла-
рын, бцтцн няъиб инсани сифятлярдян мящрум олан, мещри-вяфа-
дан хябярсиз олан наданларын итаятиндядир, анъаг онларын фяр-
манына бойун яйир;  Гейс, Лейли вя шаир Фцзули кими ляйагятли 
инсанлар ися щцняр сащибляри, ачыг эюз, йцксяк камал вя идрак 
сащибляри олдугларындан, щагсызлыьа, щцгугсузлуьа, мяняви 
ясарятя, кюлялийя итаят етмяйян, бойун яймяйян, бюйцк 
рущлу, бюйцк гялбли инсанлар олдугларындан алчаг зяманя 
онлары хар едиб, интищасыз дярдя, гямя, мящрумиййятя дцчар 
едибдир…». 
Орта ясрляр ядябиййатымызын халга йахынлашмасында мцщцм 
рол ойнайан амиллярдян бири дя мящяббят дастанларымызын 
бюйцк тясиря малик яняняляри олмушдур. Дастан гящряманла-
рынын бядии ъящятдян камил образлары, дастанларын дили вя бядии 
хцсусиййятляри бу ишдя мцщцм рол ойнамышдыр. Буну биз щяр 
шейдян яввял орта ясрлярдя йаранан классик поемалара мя-
щяббят дастанларынын тясириндя эюрцрцк. Орта ясрлярдя эюр-
кямли шаирляримиз юз поемалары иля ядябиййатымызы зянэинляш-
дирмишляр. Яссар Тябризинин «Мещр вя Мцштяри», Шащ Исмайыл 
Хятаинин «Дящнамя», Мящяммяд Фцзулинин «Лейли вя Мяъ-
нун», Мясищинин «Вярга вя Эцлша» поемаларыны мисал эюс-
тярмяк олар. Бу поемаларын щамысынын юзяйиндя халг ядябий-
йатымызын мювзу вя мотивляри дайаныр. Яссар Тябризинин 
«Мещр вя Мцштяри» поемасыны мяним кечмиш тялябям, яслян 
Эцней Азярбайъандан олан, Милли Елмляр Академийасынын 
Низами адына Ядябиййат Институтунун елми ишчиси мярщум 
Гасым Ъащани тядгиг елямишдир. Щямин поемадан Гасым 
Ъащани намизядлик диссертасийасы мцдафия етмишдир, сонра да 
ону 1968-ъи илдя китаб шяклиндя няшр етдирмишдир. Гасым Ъа-
щани бу эюзял китабында эюстярир ки, Яссар Тябризи «Мещр вя 
Мцштяри» поемасыны «Мещр вя Мащ» адлы Азярбайъан халг 
мящяббят дастанынын мотивляри ясасында йазмышдыр. «Мещр 
Паша Яфяндийев 
 
 102
вя Мащ» дастаны вахтиля китабча шяклиндя чап олунмушдур. 
Шаирин Мещр вя Мцштяри сурятляринин йарадылмасында халг 
мящяббят романларымызын яняняляриндян йарадыъы сурятдя ис-
тифадясини факт вя нцмунялярля ясасландырмышдыр. 
Бюйцк, эюркямли шаиримиз Шащ Исмайыл Хятаи дя «Дящ-
намя» поемасыны да бцтцнлцкдя Азярбайъан мящяббят дас-
танларынын сабит яняняляри ясасында арайа-ярсяйя эятирмишдир. 
Эюркямли Хятаишцнас алим, филолоэийа елмляри доктору Язи-
заьа Мяммядов мювзумузла баьлы «Дящнамя» поемасы 
щаггында дейир: «Халг шеири вя дастанларынын гцввятли тясири 
юзцнц эюстярир. Мящяббят дастанларында олдуьу кими бурада 
да ешгдян хябярсиз шаир йухуда эюзял бир пярийя ашиг олур. 
Халг дастанларында Ашиг чох вахт рущани дярвиш васитясиля 
севэилисинин «бутасыны» алыр вя онун йашадыьы мяканла таныш 
олур. «Дящнамя»дя ися Ашиг Щатифдян эялян сяси иля мяшугя-
синин йашадыьы мяскяни юйрянир. Хятаинин поемасындан беля 
бир нятиъя чыхыр ки, мящяббяти илащи бир гцввя кими гябул ет-
мяк олмаз. О, тамамиля реал вя гаршылыглы севэи ясасында йа-
рана биляр». 21 йашлы Хятаинин халгын шифащи йарадыъылыьына, 
мящяббят дастанларына, ашыг сянятиня бу гядяр ашина олмасы, 
ялбяття, бизи щейран етмяйя билмяз. 
Мящяммяд Фцзули дя «Лейли вя Мяънун» поемасыны бу 
дюврдя йазмышдыр. «Лейли вя Мяънун»да мящяббят дастанла-
рымызын яняняляри щаггында йухарыда гыса данышмышыг. «Лейли 
вя Мяънун» йазыландан сонра бцтцн Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййатына, хцсусиля дя мящяббят дастанларына бюйцк тясир 
эюстярмишдир. Бунунла беля мяндя беля бир гянаят ямяля эял-
мишдир ки, Мящяммяд Фцзули мящз наьыл, рявайят, яфсаня 
шяклиндя сюйлянян «Ясли вя Кярям» дастаныны ешитмишдир. 
Бцтцн орта ясрлярдя халг арасында мцхтялиф вариантларда 
«Вярга вя Эцлша» дастаны долашмышдыр. Нящайят эюркямли 
шаиримиз Мясищи бу вариантлардан истифадя едяряк «Вярга вя 
Эцлша» поемасыны йазмышдыр. Мясищи бу поемасында да 
Азярбайъан мящяббят дастанларынын яняняляриндян эениш ис-
тифадя етмишдир. Вярганын, Эцлшанын, Мющсцн шащын сурятля-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 103 
рини йарадаркян Мясищи Азярбайъан халгынын мящяббят дас-
танлары гящряманларынын сурятляриня чякдийи бязяк, бута, ха-
сиййят вя ъизэилярдян йарарланмышдыр. Мясищинин дастанын со-
нунда Вярга юлцр. Ону гября гойурлар. Эцлша Вярганын 
гябри цзяриня эялир вя орада юлцр. Онлар гырх ил торпагда га-
лырлар. Сонра пак вя тямиз олдуглары цчцн дирилирляр вя йени-
дян евлянирляр. 
Молла Ъцмянин шеирляринин бириндя дейилир: 
 
Вярьа Эцлша ня етдиляр 
Халгын эюзцндян итдиляр 
Гырх ил дя йердя йатдылар 
Щалы долана, долана. 
 
Бу ъящят бир сыра халг романларымызда раст эялдийимиз яня-
няви сонлугдур. «Ясли вя Кярям» дастанынын тцркмян 
вариантында сонлуг белядир: «Кярями кешишин Яслийя баьышла-
мыш олдуьу той палтары йандырыр. Кярями дяфн едирляр. Ясли 40 
ил гябрин цстцндя аьлайыб йас сахлайыр. Нящайят эюйляр рящмя 
эялир. Кярям дирилир. Яслинин дя эюзяллийи, эянълийи юзцня гай-
тарылыр. Онлар Кярямин вятяниня эедир, хошбяхт щяйат сцрцр-
ляр». Дастан тякъя тцркмян вариантында беля гуртарыр. Галан 
бцтцн вариантларда щяр ики эянъин юлцмц иля битир. 
Тцрк алими Ерол Октайын Азярбайъан дили вя ядябиййаты, 
Азярбайъан дярэисиндя, Анкарада 1978-ъи илдя чап олунан 
мягалясиндяки ашаьыда вердийимиз гейдляри «Кредо» охуъу-
ларына чатдырмаг истяйирям. «…ХВЫ ясрин сонларындан етиба-
рян тамамиля милли културу иля йашамаьа башлайан Азярбай-
ъан тцрклцйцнцн милли щяйатыны тяряннцм едян ян саьлам ва-
ситя классик ядябиййатла халг ядябиййаты арасында дилъя баьла-
йыъы бир кюрпц вязифяси эюрян ашыг ядябиййаты олмушдур. Тцрк 
халглары арасында ян ялверишли бир эялишмя сащяси Азярбайъан 
торпагларында булунмушдур. «Короьлу» бурада доьулдуьу 
кими романтик поемалардан «Ашыг Гяриб», «Шащ Исмайыл», 
Паша Яфяндийев 
 
 104
«Лятиф шащ вя Телли» вя саиря бу чевря халгынын рущундан 
гопмушдур». 
Ясли Кярям нечя кярям. 1913-ъц илдя бюйцк бястякарымыз 
Цзейир Щаъыбяйов юзцнцн «Лейли вя Мяънун» поемасындан 
сонра ян эюркямли вя дащи операсы олан «Ясли вя Кярям»и 
йазды. Опера Бакыда тамашайа гойулду, тез бир заман ичяри-
синдя халг арасында эениш шющрят тапды, аьызлара дцшдц. О за-
ман Бакыда ел арасында опера щаггында неъя дейярляр, беля 
бир мясял йаранды вя дилдя-додагда долашмаьа башлады: Ясли 
Кярям нечя кярям, йяни операйа нечя кярям (дяфя) бахмаг 
олар ки. Ялбяття операнын мяркязиня бюйцк бястякарымыз 
дащи дастанын – Ясли вя Кярямин мязмунуну гоймушду. 
Халг дцщасынын бу надир инъиси Цзейир бяйин шющрятли мусигиси 
иля тез бир заманда халгын севэи вя мящяббятини газанды. 
Щятта бюйцк иътимаи хадим вя йазычы Н.Няриманов да опе-
райа ресензийа йазыб чап елятдирди. 
«Ясли вя Кярям» Азярбайъан халгы ичярисиндя ян эениш йа-
йылмыш дастанлардандыр. Азярбайъан шяраитиндя дастан мцх-
тялиф вахтларда, мцхтялиф шяхсляр тяряфиндян топланмыш вя дяфя-
лярля дя чап едилмишдир. Илк няшр 1913-ъц иля аиддир. Рза Заки 
дастанын тцрк вариантыны «Кярям иля Ясли» адында Бакыда чап 
елятдирмишдир. Сонралар 1938-ъи илдя дастаны Азярбайъан Йа-
зычылар Иттифагынын няшриййаты айрыъа китабча щалында бурах-
мышдыр. 1939-ъу илдя Ялищейдяр Тащировун чап елядийи «Дас-
танлар» китабына «Ясли вя Кярям» дастаны да дахил едилмиш-
дир. Йеня щямин иллярдя Щцммят Ялизадянин «Ашыглар» кита-
бында дастандан кцлли мигдарда гошмалар верилмишдир. «Ясли 
вя Кярям» дастанынын бир нечя гошмасыны да Салман Мцм-
таз «Ел шаирляри» китабына салмышдыр. Даща сонралар дастан 
щям китабча щалында чыхмыш («Эянълик», 1956), щям дя дас-
танлардан ибарят топлулара дцшмцшдцр. 5 ъилдлик «Азярбайъан 
дастанлары»нда, ики ъилдлик «Халг дастанлары»нда да «Ясли вя 
Кярям» дастаны вардыр. 1979-ъу илдя «Азярбайъан мящяббят 
дастанлары» китабы чап олунуб вя «Ясли вя Кярям» щямин 
няшря дя дцшмцшдцр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 105 
Бурайа ону да ялавя едяк ки, ХЫХ ясрдя рус мятбуатында 
«Ясли вя Кярям» дастаны щаггында да йазылара раст эялирик. 
Израилов фамилйалы бир шяхс «Ясли вя Кярям» дастанынын гыса 
мязмунуну вермишдир. Бу ади бир наьылы хатырладыр, гошма-
лар йохдур. Наьылын сонунда мараглы бир гейд вар: «Кярям 
еля йаныглы-йаныглы охуйур ки, онун аьзындан од чыхыр вя ону 
йандырыр». 
ХЫХ ясрдя Богойавлински, Григорйев дя мящяббят дастан-
ларымыз, о ъцмлядян «Ясли вя Кярям»дян айрыъа олараг бир 
ашыг кими мялумат вермишляр. Мяшщур фолклор топлайыъымыз 
Щцммят Ялизадя «Ашыглар» китабында «Ясли вя Кярям» дас-
танындан мцстягил гошмалар вермишдир. Тякрар едирик, бу 
гошмалар чох орижинал вя бядии ъящятдян мцкяммял нцмуня-
лярдир. Гошмаларын яввялиндя вердийи кичик бир изащатда 
Щцммят Ялизадя йазыр: «Ашыг Кярям «Ясли вя Кярям» дас-
танынын гящряманыдыр. Ашыглар арасында мяшщур устад сайы-
лан 95-100 йашлы Иран ашыьы Ашыг Ялинин дедийиня эюря Ашыг 
Кярям Эянъя ханы Зийад ханын оьлудур. Зийад хан ися Шащ 
Аббас дюврцнцн ханыдыр. О, Эянъяйя Шащ Аббас тяряфиндян 
хан тяйин олунмушдур». 
Ону ялавя едим ки, мянъя Щцммят Ялизадя Кярям вя Яс-
линин гошмаларыны ашыг Ялидян топламышдыр. Онун йаздыьы 
гейдлярдян мялум олур ки, ашыг Ялидя «Ясли вя Кярям» дас-
танынын айрыъа варианты олмушдур. Щямин вариант хцсусиля 
ашаьыдакы гейдляр васитяси иля дя тясдиг олунур. Щцммят Яли-
задянин гейдлярини юзц йаздыьы кими веририк: О заман охуъу 
айдынъасына эюряъякдир ки, бу доьрудан да «Ясли вя Кярям» 
дастанынын хцсуси бир вариантыдыр. Вариантын гошмалары бц-
тцнлцкдя топланыб «Ашыглар» китабында чап едилмишдир. Бун-
лары Щцммят Ялизадя ашыг Ялинин дилиндян йазыйа алмышдыр. 
Щцммят Ялизадянин йаздыьына эюря ашыг Яли Эцней Азяр-
байъанынын Сулдуз мащалынын Наьады кяндиндя доьулмуш-
дур. Йухарыда дедик ки, онун йцзя йахын йашы вар. Ашыг Яли 
1917-ъи илдя Бакыйа кючяряк яввялъя нефт мядянляриндя ишля-
миш, 1919-ъу илдя ися Газах районунун Кюч-Яскяр (Кючяс-
Паша Яфяндийев 
 
 106
эяр) кяндиндя ашыглыг етмишдир. О, чох эюзял щафизяйя малик-
дир, 50-йя гядяр наьыл, дастан вя шеирляр билир. 30-ъу иллярдя ли-
рик вя мцасир мювзуда чохлу шеирляр йазмышдыр. Щцммят Яли-
задя ашыг Ялинин дилиндян мяшщур «Короьлу» дастанынын бир 
нечя голуну йазыйа алыб чап елямишдир. Биздя беля бир гянаят 
щасил олуб ки, ашыг Яли «Ясли вя Кярям» дастаныны Эцней 
Азярбайъанындан эятирмишдир. Она эюря бу шеирляри  дастанын  
Эцней  Азярбайъан  варианты  кими  гябул  едилмясини  лазым 
сайырыг. 
«Ашыглар» китабында «Ясли вя Кярям» дастанындан 79 гош-
ма вардыр. Щямин вариант щаггында Щцммят Ялизадя ашаьы-
дакылары йазыр: «Зийад ханын Гара Мялик адлы бир кешиш хязи-
нячиси вар имиш. Гара Мяликин Нярэиз адлы бир эюзял гызы вар 
имиш. Бир эцн Кярям баьчада Нярэизи эюрцр, она ашиг олур. 
Гыз дяхи Кярями севир. Бир-бирляриня нишаня вериб ящди-пей-
ман баьлайыр вя щялялик бу сирр икисинин арасында галсын дейя 
адларыны да дяйиширляр. Кярям ата вя анасы гойдуьу Мащ-
муд адыны Кярям, Нярэиз ися Нярэиз адыны Ясли гойур. Ара-
дан хейли кечир. Кярямин мящяббяти даща да артыр, бу щадися 
ятрафа йайылыр. Ящвалаты Зийад хан билир. Елчи эюндярир. Ясли-
нин Кярямя верилмясиня гызын анасы Мярйям, гызын юзц вя 
башга гощумлары да разы олур. Йалныз Гара Мялик разы 
олмур. Дин тяяссцбц чякиб гызыны Кярямя вермяк истямир. 
Анъаг Зийад ханын гязябиндян горхараг цздя разы олур. 
Ясли Кярямя нишанланыр, бунун цстцндян бир мцддят кечир. 
Яслини Кярямя кючцряси олурлар. Гара Мялик буну билиб бир 
эеъя гызы вя арвады иля Эянъядян гачыр. Кярям онларын арха-
сынъа эетмяк истяйир. Кярямин анасы Гямярбану, атасы Зийад 
хан мане олур. Она «Эянъядя гал, сяня башга бир гыз ала-
рыг» – дейир. Кярям разы олмур.  Софи  адлы  йахын  бир  дос-
туну  да  юзцня  ляля  едиб  саз  эютцрцр,  чюлляря дцшцр. 
Мащал-мащал, оймаг-оймаг, оба-оба эязиб Яслини ахтарыр. 
Бир чох йерлярдя  Ясли  иля  эюрцшцб  дейишир,  она  тярифляр  сюй-
ляйир.  Лакин  она  говуша билмир. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 107 
Щцммят Ялизадя чох орижинал вя гиймятли гошмалар чап 
елямишдир. Бунлар бюйцк дастанымызын тядгигаты ишиндя хцсуси 
ящямиййятя маликдир. 
Мян Кярямям, Эянъя мяним баьларым, 
Думан эялди чискин алды чаьларым, 
Аь каьыз ялимдя йаман чаьларым, 
Дейиб дярдим йазан йерди бу йерляр. 
Бу гошмалар Яслинин бцтцн варлыьы, цряйи, щяйаты иля Кя-
рямя олан мящяббятини ифадя едир. Яслинин ъанындан, цряйин-
дян, илийиндян эялян мящяббяти изщар цчцн сюзляр тапмаг чя-
тиндир. Анъаг Ясли бу сюзляри тапыр вя цлви, тямиз мящяббяти-
нин тябиилийиня бизи инандырыр. 
Гызлар, эедин хан Кярями эятирин, 
Бир бойуна бахыб сейран ейлярям. 
Ешгин пийалясин долдурун верин 
Сагинин ялиндян дювран ейлярям. 
Щяр кяс верся хан Кярямдян бир хябяр 
Хан бабам йериня бир хан ейлярям. 
 
Йолунда гоймушам бу ъаны сяри 
Яслийям дярдиндян олдум сярсяри 
Кярям гядям гойуб эирся ичяри 
Аь цздян бир буся янам ейлярям. 
Профессор Ящмяд Ъяфяроьлу да «Ясли вя Кярям» дастанына 
аид гошмалар топламышдыр. Бу гошмалар онун «Анадоллу ел-
ляри аьызларында дярлямяляр», «Эцней Доьу елляримиз аьызла-
рындан топламалар» адлы китабларында чап едилмишдир. Бу гош-
малар чох орижиналдыр. Демяк олар ки, бизим дастанымызда 
гаршылыьы йохдур. Анъаг охшар гошмалара да раст эялмяк 
олур. Мясялян: 
Я.Ъяфяроьлунун варианты: 
Дярдли Кярям дийяр йа бян нядяйим, 
Ешимя, достума хябяр едяйим, 
Башым алыб да дийар-дийар эедяйим 
Билмядийим даьлар йол алар бу эцн. 
Паша Яфяндийев 
 
 108
 
Щямин шеир бизим дастанымызда белядир: 
 
Мян Кярямям нейлямишям, нейляйим, 
Хянъяр алыб баьрым башыны тейляйим, 
Цз тутуб гцрбятя сяфяр ейляйим, 
Гарлы даьлар мяня йол олду бу эцн. 
Гоншу эцръц халгы да юз мяълисляриндя Азярбайъан дастаны 
«Ясли вя Кярям»ин мащныларына Азярбайъан дилиндя гулаг 
асмышлар вя севя-севя динлямишляр. Щямид Вялийев «Азярбай-
ъан фолклору вя ядябиййаты эцръц мянбяляриндя» адлы ясяриндя 
эцръц халгынын Азярбайъан дилиндя охудуьу мащнылардан 
мисаллар вермишдир. Бязи мащны вя мисралардан нцмуняляр: 
 
Хябяр эялди Ясли кючцб йурдундан, 
Чадыр отаьындан гурбан олдуьум 
Аьлымы башымдан апарыб эетди 
Инди шогярибнян гурбан олдуьум. 
Йахуд:  
Анам йохдур эяля эиря голума 
Мян Кярямям эеъя-эцндцз аьларам 
Ясли кими вяфадарым вар мяним. вя с. 
 
«Ясли вя Кярям»ин башга бир тцрк варианты да Рза Моллов 
тяряфиндян чап едилмишдир. Дастан 1956-ъы илдя Софийада ишыг 
цзц эюрмцшдцр. «Кярям иля Ясли» адланыр. Дастаны Болгарыс-
тандан мяня лцтфля эюндярмишляр. Щяъм етибариля бизим дас-
тандан эенишдир. Бир дя ки бурада Кярям даща чох юлкяляр, 
кяндляр, дийарлар, шящярляр долашыр. Кюрпц, даь, йамаъ, мешя, 
вираня, гурд, кялля вя диэяр яшйаларла растлашыр. Бурада да ща-
дисяляр Щяляб шящяриндя тамамланыр. Китабын лап ахырында 
йазылыр ки, 1949-ъу ил Истанбулда «Бозгурд китаб еви» тяряфин-
дян бурахылан нцсхядян файдаланмышдыр. Орада эуйа мян-
зум гисимлярдя бир чох гысалтмалар, вязни позан тящрифляр вар 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 109 
иди. Сонра ялавя олунур ки, 63 ил яввял Истанбулда басылан баш-
га бир нцсхя иля мцгайисядян сонра китаб чап олунмушдур. 
Тцрк вариантында щадисяляр Исфащанда баш верир. Щюкмдар 
вя кешиш бир йердя йашайырлар, ювладлары олмур. Кешиш дейир ки, 
эял бир эюзял баь салаг, орада эцнцмцзц кечиряк. Баь салыныр. 
Бир эцн щюкмдар вя кешишин арвадлары баьа эязмяйя чыхырлар. 
Еля бу заман бир няфяр кяндчи ялиндя фиданларла баьа эялир вя 
дейир ки, бу, алма фиданыдыр, алын, якин, тез бар веряъякдир. 
Онлар фиданлары алырлар. Узун мцддят фидан мейвя вермир. 
Бир эцн фидан сатан щюкмдарын арвадынын йухусуна эирир вя 
дейир ки, индиъя фидан алма веряъяк. Щямин алманы щюкмда-
рын арвады вя кешишин арвады йары бюлцб йейирляр. Онларын юв-
ладлары олур, оьланын адыны Ящмяд Мирзя, гызын адыны Гара 
Султан гойурлар. 
Ялбяття, бу вариант щаггында ятрафлы данышмаьа имкан 
йохдур. Ики ъящяти гейд етмяк истяйирям. Неъя дейярляр, Кя-
рямин «сяйащяти» заманы раст эялдийи бцтцн шящяр, ел, кянд, 
мешя, кюрпц щамысы она танышдыр вя бцтцн бу йерляри о Софи 
ляляйя эюстяриб шярщ едир. Бизъя, бцтцн бунлар Ящмядбяй 
Аьайевин дедийи кими тцрк гювмляринин вахты иля йашадыьы 
яразилярдир. Икинъи ъящят одур ки, няшрин демяк олар ки, бцтцн 
сящифяляринин чыхарышында дастанда ишлядилян Азярбайъан сюз-
ляринин османлыйа тяръцмяси верилмишдир. Мясялян: ляби балым 
(гырмызы додаглым), од (атяш), марал (диши эейик), едяр (сюй-
ляр), той (зийафят), бющтан (ифтира), бяли (явят), бади-сяба (лятиф 
рузиэар), ъцда (айры), отаг (сцслц чадыр), намя (мяктуб), тц-
раб (торпаг), зар (йаныб-йахылма), хар (тикан), имди (шимди), 
нуш етмяк (ичмяк), нар (атяш), кюз (атяш парчасы), аьы (зящяр), 
щямишя (бцсбцтцн), дил (кюнцл), дящан (аьыз) вя саиря. 
Щаггында данышдыьымыз тцрк вариантынын сонлуьунда да 
фярг вар. Кярям вя Яслинин кцлляри гарышыр, онлары йеря тапшы-
рырлар. Хябяр Пашайа чатыр. Онун ямри иля Софи ляляйя 40 эцн 
40 эеъя той еляйирляр. Ъцмя эеъяси «дуа вя нийаз иля Софини 
эярдяйя гойдулар. Софи Танрыйа шцкцр етди вя ики бянддян 
ибарят бир гошма сюйляйир». 
Паша Яфяндийев 
 
 110
«Ясли вя Кярям» дастанынын бир вариантыны да Ясядулла бяй 
Шащтахтлы чап елямишдир. Бу вариант «Каспи» гязетиндя чыхыб, 
ады белядир: «Закавказийа тцркляринин халг поезийасы щаггын-
да бязи гейдляр» («Каспи» гязети, 1906, №225, 226). Бу 
вариантда Кярям Эянъя ханы Зийад ханын оьлудур. Гейд 
едяк ки, сонра эюряъяйимиз кими 1900-ъц иллярдя Ящмядбяй 
Аьайев гязетин баш редактору кими чап елядийи вариантда ися 
Исфащан ханын оьлудур. Мараглыдыр ки, Ц.Щаъыбяйов да «Ясли 
вя Кярям» операсында Кярямин мящз Исфащанлы олмасы 
вариантындан истифадя етмишдир. Ясядулла бяй ися Ящмядбяй-
дян 5 ил сонра чап елядийи вариантында Кярямин Эянъяли Зи-
йад ханын оьлу олдуьуну йазмышдыр. Ясядулла бяй Шащтахтлы 
Ящмяд бяйин мягалясинин щеч адыны да чякмир. Ясядулла бя-
йин варианты щягигятя даща чох йахын олдуьу кими, щям дя 
Азярбайъан халгы ичярисиндя даща эениш йайылмыш бир вариант-
дыр. Мян бу вариантдан докторлуг диссертасийамда истифадя 
етмишям, эениш данышмаьа имканым олмайыб. Мяня гядяр 
Ясядулла бяй вариантынын, еля Ящмядбяй Аьайев вариантынын 
да щеч кяс тяряфиндян ады чякилмямишдир. Инди мян бу 
вариантлардан нисбятян эениш данышмаг истяйирям. 
Бу нисбятян гядим вариантлардан биридир. Ясядулла бяй бу 
нцсхяни щарадан, щансы мянбядян кимдян эютцрмяси барядя 
щеч ня йазмыр. О заман «Ясли вя Кярям»ин ня шякилдя мюв-
ъудлуьу цчцн бу вариантын мязмунунун эятирилмясинин вя 
тящлилинин мцщцм елми ящямиййяти вардыр. Она эюря дя ирялидя 
Ясядулла бяй вариантынын мязмунунун верилмясини ваъиб ще-
саб едирям. Бир дя чох мараглы бир гейд веряк: Ящмядбяй 
Аьайев 1900-ъц илдя йаздыьы мягалясиндя татар (ялбяття Азяр-
байъан нязярдя тутулур) халг поезийасы адландырдыьы щалда 
Ясядулла бяй 1906-ъы илдя йаздыьы мягалясини «Загафгазийа 
тцркляринин халг поезийасы» адландырмышдыр. 
Мягалянин яввялиндя Шащтахтлы эюстярир ки, поеманы тящлил 
етмяк цчцн яввялъя онун мязмунуну хцлася елямяк лазым-
дыр. Поеманын мязмунуна кечмяздян яввял Ясядулла бяйин 
чох мараглы эириши вар. О, йазыр ки, Загафгазийа тцркляринин 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 111 
бир сыра сяъиййяви хцсусиййятлярини гейд етмяйи ваъиб сайырам. 
О, беля йазыр: «Тцрк миллятини сяъиййяляндирян ясас яламятляри: 
чесность (бу сюзцн гаршысында русъа – Азярбайъанъа лцья-
тиндя ашаьыдакы кейфиййятляр йазылмышдыр: дцз, тямиз, доьру, 
виъданлы, намуслу, сядагятли, сямими, гящряманлыг, гонаг-
пярвярлик вя мцсбят интеллектуал баъарыгдыр». Мцяллиф сонра 
мяшщур франсыз йазычысы Жорж Сандын ашаьыдакы сюзлярини дя 
мягалясиня дахил едир. Жорж Санд «Маттеа» щекайясиндя тцрк-
ляря беля бир сяъиййя верир: «Тцркляр щяр даим вя еляъя инди дя 
дцнйанын ян дцз, тямиз, виъданлы халгы олараг галмагдадыр». 
(Жорж Санд. Ясярляри. Пантелйевин няшриййаты, ЫЫ ъилд, сящ.384). 
Ясядулла бяй бундан сонра Гафгаз тцркляринин йарадыъылыьы 
щаггында мялумата кечир. 
Ясядулла бяй Шащтахтлы давам едир ки, мцяййян дяряъядя 
бюйцк халг йарадыъылыьы нцмуняси, неъя дейярляр, «ашыг сюзц» 
адланыр. Ашиг – яряб сюзцдцр, щярфи тяръцмяси, ашиг, вурьун 
демякдир. Беляликля, биз ашиглярин импровизасийалары иля растла-
шырыг. Бу импровизасийаларын йарадыъысы орта яср трубадурлары 
кими йоллары чохлу манеялярля долу олан мящяббяти тяряннцм 
едирляр. Ади шеирляр вя импровизасийалар ашиглярин башына эялян 
мин ъцря манеялярля няср йолу иля мцшайият олунур. «Ашыьын 
сюзц» о гядяр дя чох дейилдир. Бунлар Ашыг Кярямин, Ашыг 
Гярибин, Ашыг Тащирин, Ашыг Короьлунун сюзляридир. 
Бу мящяббят поемалары ичярисиндя бизя эюря ян эюзяли Ашыг 
Кярямин щекайясидир. Онун мязмуну ашаьыдакы кимидир. 
Бизя беля эялир ки, яввялъя поеманын мязмунуну вермяк вя 
ондан сонра тящлилини апармаг мягсядя уйьундур. Ясядулла 
бяй яввялъя «Ясли вя Кярям» дастанынын мязмунуну верир. 
Мязмун тез-тез дастандан эятирилян гошмаларын русъа щярфи 
тяръцмяси иля мцшайият олунур. О, сящифянин сонунда ялавя 
едир ки, щямин няср щиссясинин вя щям дя гошмаларын тяръц-
мяси мцяллифя мяхсусдур. Мцяллиф йазыр ки, тяръцмянин дягиг-
лийиня хцсуси сяй эюстярмишдир. Ясядулла бяйин вариантынын 
юзцнямяхсус мязмуну вардыр. Биз дя щазырда бу вариантын 
гыса мязмунуну вермяк ниййятиндяйик. Ясядулла бяйин 
Паша Яфяндийев 
 
 112
варианты беля башлайыр: «Эянъя ханы Кярям эеъялярин бириндя 
ермяни кешиши Гара Мяликин гызы Яслини, Ясли дя Кярями йу-
худа эюрцрляр. Онлар бир-бириня мящяббят бясляйирляр. Эцнля-
рин бириндя Кярям саь ялиндя тярлан гушу ова чыхыр. Сцрятли 
тярлан Кярямин ялиндян гопараг эюйя галхыр вя сакитъясиня 
бир баьа дцшцр. Кярями щирс эютцрцр. Кярям юзцнц баьа йети-
рир, эюрцр ки, тярлан сярв аьаъынын будаьында сакитъя отур-
мушдур. Тярлана йахынлашмаг истяйяндя Яслинин мцлайим ся-
сини ешидир, сян демя, баь Яслинин имиш. Ясядулла бяй бурада 
Яслинин дилиндян дейилян бюйцк бир гошманын щярфи тяръцмя-
сини эятирир. Ясли вя Кярям бир-бириня чох эюзял шеирляр дейир-
ляр. Еля бу вахт бцтцн бунлары баьда Гара Мялик ешидир. Ясли 
вя Кярямин мящяббяти щаггында щеч дцшцнмяк истямяйян 
Гара Мялик гызыны да эютцрцб гачмаьы цстцнлцк сайыр. Бу за-
ман Кярям гоъа анасынын айагларына йыхылыб она йалварыр ки, 
эедиб Яслини истясин. Кярямин анасы разылашыр, тянтяня иля Гара 
Мяликин евиня эялиб йалварыр. Йеня бурада Ясядулла бяй дас-
тандан щярфи тяръцмя иля эятирдийи гошманы верир. Гара Мялик 
Кярямин анасына сакитъя гулаг асыр, мясхяря иля она ъаваб 
гайтарыр. Кярямин анасынын йалварышларына Гара Мялик «бу 
щеч вахт ола билмяз» ъавабыны гайтарыр. Аилясини эютцрцб 
гачыр. Ясли ися бцтцн бунлара аьламагла ъаваб верир. Бу за-
ман Кярям лялясини йанына чаьырыр. Щяйяъан вя арзуларынын, 
эеъяси вя эцндцзцнцн дярд, гям ичиндя олдуьуну дейир. Яс-
лини ахтармаг цчцн кюмяк диляйир. Мягалянин бу йериндя ля-
лянин дилиндян бюйцк гошма верилир. Кярям дя юз нювбясиндя 
лялясиня ъаваб верир. Она да ялавя едим ки, Ясядулла бяй 
мятнин ичиндя чохлу гошмалардан истифадя етмишдир. Бир ъящят 
мараглыдыр ки, Ясядулла бяй мязмунуну вердийи бу дастаны 
щарада, кимдян ешитдийини, щансы мянбядян, гайнагдан исти-
фадя етдийини йазмыр. Эюрцнцр, онун ялиндя «Ясли вя Кярям» 
дастанынын мцкяммял бир варианты олмушдур. Ляля (Ясядулла 
бяй онун адыны йазмыр) Кярямля эетмяйя разылыг верир. Онлар 
йола дцшцр, эеъя-эцндцз гарлы-боранлы йерлярдян, дярялярдян, 
даьлардан кечиб эедирляр. Лялянин (вариантда онун ады эюстя-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 113 
рилмир) вя Кярямин гаршысына бирдян бир маьара чыхыр. Онлар 
истяйирляр ки, орада эизлянсинляр. Анъаг боран-човьун кясил-
мир, думан чякилмир, гар да яримир ки, яримир. Бир эцн Кя-
рям вя онун гоъа Ляляси эюрцрляр ки, маьаранын гапысы буз 
юртцйц иля тутулуб. Онлар баьлы маьарада галыблар. Ня гядяр 
бурада галдыгларыны билмирляр. Бир эцн Кярямин атасынын 
гоъа силащдашы, Кярямин ися тярбийячиси вя садиг досту олан 
гоъа ляля зяифляйир вя вяфат едир. Кярям ися саь галыр, йалныз 
Ясли щаггында фикирляшир. Бир эцн орадан - буз маьаранын га-
баьындан таъир карваны кечир. Кярямин гулаглары бу сяси еши-
дир вя сазыны чыхарыб уъадан охуйур. О, дейир ки, мян Кяря-
мям, узаг еллярин елчисийям, буз маьарасында мящв олурам. 
О бир Аллащы чаьырырам бцтцн рущумла. Севдийим Яслими ах-
тарырам..... Бу йаныг шеирляри ешидян карванбашчысы ямр едир 
ки, буз юртцйцнц сындырсынлар. Кярям эцн ишыьына чыхыр вя бю-
йцк шяфгятля Аллаща мящяббятини изщар едир. Онлар адяти цзря 
гоъа ляляни дяфн еляйяряк йола ряван олурлар. Чох йоллар гят 
едирляр, горхулу, гарлы даьлар кечирляр, бир вадийя чатырлар. 
Орада эеъялямяк цчцн йер вар иди. Кярям орайа дахил олур, 
бирдян эюзц севэилиси Яслийя саташыр, рянэи аьарыр вя ясмяйя 
башлайыр. Гара Мялик Кярямя баш яйир, йад адам олдуьуну 
баша дцшцб, ону ня наращат етдийини сорушур. Кярям ъаваб 
верир ки, дишляри аьрайыр. Гара Мялик диш чыхармаг вя диш га-
йырмаг устасы иди. Она эюря дя разылыг верир. Кярям Яслидян 
хащиш едир ки, башыны онун дизи цстцня гоймаьа иъазя версин 
ки, дишляри чыхармаг асан олсун. Кярям башыны Яслинин дизляри 
цстцндя даща чох сахламаг цчцн дцз 32 дишини чыхартдырыр. 
Онда Гара Мялик баша дцшцр ки, бу гонаг Кярямдир, щирс 
ону эютцрцр. Кярям Гара Мяликдян хащиш едир ки, Яслини она 
версин. Онда Гара Мялик бу шяртля разы олур ки, яввялъядян 
Кярям сещирли зянъири ачсын. Бу, Кярям цчцн о гядяр дя чятин 
иш дейил иди. Кярям зянъири ялиня алыр вя сазыны эютцрцб оху-
маьа башлайыр. Ясли яввялъядян билирди ки, зянъир парчалана-
ъаг вя ондан алов галхаъаг. Она эюря Ясли бир бардагда су 
эятириб евин кцнъцня гоймушду. Анъаг Гара Мялик ону йаь 
Паша Яфяндийев 
 
 114
иля явяз елямишди. Зянъирдян од чыхыр вя алов Кярями бцрцйцр. 
Онда Ясли ъялд бардаьы Кярямин цстцня тюкцр. Кярями даща 
бюйцк алов бцрцйцр. Ясли юзцнцн эцнащсыз яллярини гарьайыр 
вя юзцнц Кярямин цстцня атыр. Бунунла юз бядяни иля Кяря-
мин аловуну сюндцрмяк истяйирди. Анъаг гышгырыр, ону да 
Кярямля бирликдя алов бцрцйцр. Онда Эянъя ханы Кярям йа-
ныглы бир мащны охуйур. Бу мащны - гошманын щярфи тяръцмя-
сини Ясядулла бяй юз мягалясиня дахил етмишдир. “Ясли вя 
Кярям”ин мязмуну щаггында йаздыгларыны Ясядулла бяй 
беля тамамлайыр. Бу поема бах беля гуртарыр. 
Ясядулла бяй йазыр ки, Кярямин мящяббяти еля кюкцндян 
фаъиялидир, чцнки онун йухусуна христиан гызы эирмишди. О, йу-
хуну илащидян алмышды. Демяли, халгын дахилиндя беля бир 
инам вар иди ки, талеляри бирляшдирян гцввя дин вя милли айрылыг 
гаршысында бярабярдир. Фаъияви поема беля гуртарыр. Белялик-
ля, кядярли поема ади инсан сяадятиня мане олан дини дюзцм-
лцлцк ялейщиня етираздыр. Бизя эюря, поеманын идейасы еля бун-
дан ибарятдир. 
Поемада Кярямин образы чох уьурлу сурятдя сяъиййялянди-
рилмишдир. Поетик верэийя малик, дярин рущу вя гялби олан, зя-
риф вя аловлу севмяйи баъаран Кярям юз севэилисинин ардынъа 
юлкяляри долашыр, горху билмир, бязян юлцмля гаршылашыр, анъаг 
мящяббят йолунда о, дюнмяздир. Бунунла беля онун кядяри 
вя хошбяхтлийи илащийя йахындыр, онда инам вар ки, щеч ня 
онун сяадятиня мане олмайаъаг, еля она эюря дя бу Ашиги 
илщамландырыр. Кярями щеч бир горху, щятта севэилисинин, ляля-
синин дя юлцм горхусу ону йолундан дюндярмир. Чох гор-
хулу, кядярли щадисялярдян сонра о, кичик бир сяадят ялдя едир, 
башыны севэилисинин дизиня гойур. Бу ися онун биринъи вя со-
нунъу мцкафаты иди. Ясли ися еля бир эюзял иди ки, мящз беля 
гящряман вя дяйанятли бир ашиги севирди. Ясли гадынлара малик 
эюзяллийя сащиб, ахыра гядяр мящяббятиндян дюнмяйян мях-
лугдур. Биринъи эюрцшдя Кярямя дейир ки, о, щятта юлцмя беля 
щазырдыр, атасынын гярарына якс эетмяк игтидарында дейил. 
Она эюря дя щямишялик севэилиси иля бирляшмяк цчцн еля бир гя-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 115 
рар чыхара билмир. Мякрли Гара Мялик йезидин дягиг сурятидир. 
О, юз дининдя мющкямдир, бцтцн мякрлийини ишя салыр, щеч бир 
илащи, инсани ганунлар гаршысында дайанмыр вя юз доьма гы-
зыны гябиря эюндярир. О бири инсан ися бу бядбяхт севэийя кю-
мяк эюстярир. Зийад ханын кечмиш силащдашы, тярбийячиси башга 
бир алямдя она кюмяк эюстярир. Биз поеманын сырф Шярг коло-
ритиня охуъунун диггятини чякмяйя билмярик, юзцнямяхсус 
тясвир цсулу, халг йарадыъылыьыны сяъиййяляндирян садя тясвир 
цсулуну, айры-айры шеир парчаларынын юзцнямяхсус кейфиййяти 
хцсуси мараг доьурур. Беляликля, Ясядулла бяй Шащтахтлы 
«Ясли вя Кярям» дастанында олан Кярям, Ясли, Гара Мялик, 
Софи (мягалядя онун ады йохдур), Зийад хан сурятлярини дас-
тандан эятирилян уьурлу мисалларла тящлил едир. Поеманын йцк-
сяк шеириййяти, сурятлярин битэинлийи, Кярямин гцрбят елдяки щя-
йаты, щяйяъан вя щясрятляри халг йарадыъылыьынын садя, тясирли 
ифадяляри иля тящлил едилир. «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында 
диэяр эюркямли алимляримизин мцлащизяляри дя олмушдур. 
Щ.Араслы, М.Щ.Тящмасиб, М.Сейидов, Азад Нябийев, Исрафил 
Аббаслы, Таьы Халисбяйли дя вахт-вахт дастан щаггында йаз-
мышдыр. Мясялян, Щ.Араслынын йаздыгларындан бязи нцмуня-
ляри гейд едяк: Щ.Араслыйа эюря, йухарыда дедийимиз кими 
«Ясли вя Кярям» дастаны ХВЫЫ ясрдя йараныб, диэяр мящяб-
бят дастанларымыз кими о да ХВЫЫЫ ясрдя тякмилляшдирилмиш-
дир. Щ.Араслы дастан щаггында мягалясиндя йазыр: «Ясярдя 
юлкянин башы гарлы даьлары, эур чайлары, эюй чямянляри, эцн-
эюрмяз мешяляри парлаг бойаларла тясвир едилир, севилир вя сев-
дирилир. Дастанда дяфялярля дурналара мцраъият олунур, гящря-
ман дурналара хитаб едяряк онлардан вятян сораьыны алыр, 
дярдлярини сюйляйир, сифаришлярини эюндярир». 
Мян шяхсян «Ясли вя Кярям»и гядим дастанлар сырасына да-
хил етмишям. М.Щ.Тящмасиб дя бу фикри тясдиглямишдир. Би-
зим «Ясли вя Кярям» дастанынын ясас ики варианты вардыр: 
Тцрк вя тцркмян вариантлары. Тцрк вариантында Кярям Исфа-
щанлы, тцркмян вариантында ися Тябризлидир. Азярбайъан дас-
танынын бцтцн вариантларында Кярям Эянъялидир. Демяли, 
Паша Яфяндийев 
 
 116
дастанын мейдана эялмя йери, йайылма яразиси, ясасян Гаф-
газдыр. «Ясли вя Кярям» еля бир йери, еля бир яразини, шяраити 
тясвир едир ки, орада ермяни вя азярбайъанлылар гоншудурлар. 
Бу бахымдан «Ясли вя Кярям» дастанынын Азярбайъан халгы 
тяряфиндян йарандыьыны вя бу дастанын илк вятянинин – мей-
дана эялдийи йерин Азярбайъан олдуьуну сюйлямялийик. Кя-
рями ейни заманда Гарабаьлы адландырырлар. Буну еля Кярям 
юзц дастанда юз дили иля бир нечя йердя тясдиг едир. Тцркмян 
вариантында тясвир олунур ки, Кярям Тябриздян Гарабаьа 
ова чыхыр вя Ясли иля илк дяфя орада эюрцшцр. Тцркмян вариан-
тында дейилир: 
Эенъи-Гарабаьда севдим бир эюзял 
Бал дюкулер додаьындан тилине. 
Мяшщур рус совет тарихчиси И.Петрушевски йазыр ки, Азярбай-
ъанда Сяфявиляр дюврцндя мяркязи Эянъя олмаг етибариля 
Гарабаь вилайяти вар иди. В.М.Жирмунски вя Щ.Э.Зярифов да 
«Ясли вя Кярям» дастанынын Азярбайъан мяншяйиндян бящс 
едяряк йазырлар: «Ясли вя Кярям» дя илк юнъя Азярбайъан 
ашыгларынын ифасында йараныб мейдан чыхмышдыр» (Юзбяк гящ-
ряманлыг дастанлары, Москва 1947). Маъар алими Игнат Ку-
нош да «Ясли вя Кярям»ин Азярбайъанда йарандыьыны тясдиг 
етмишдир. 
«Ясли вя Кярям» дастанынын тядгигатында ян мцщцм проб-
лемлярдян бири, ялбяття, ясярин тарихи зямини, формалашма дюв-
рцнцн айдынлашдырылмасыдыр. Йухарыда дедикляримизя бязи ъя-
щятляри дя ялавя етмяк истяйирям. «Ясли вя Кярям»дя бизим 
бир сыра дасатанларымызын гящряманларынын адлары чякилир. Бу-
рада Мяънун, Фярщад, Хуршид, Гянбяр, Гяриб вя башга гящ-
ряманлар хатырланыр. Хцсусиля, наьыллардан дцзялян, ашыгларын 
щяйат вя йарадыъылыьына щяср олунан дастанлар вя онларын 
гящряманлары «Ясли вя Кярям»я даща йахындырлар. 
Дастандан гошмалар: 
 
Ким эюрмцшдц Фярщад иля Ширини, 
Онлар да севдиляр бир-бирини 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 117 
Атды кцлцнэцнц йарды сярини 
Фярщад кими йарчцн юлян олмады. 
Йахуд: 
Хуршид юз Мащынын дизиня йатды, 
Гянбяр Арзусунун тозуна батды. 
Дцнйада Шащсяням мурада чатды 
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады. 
 
Шащ Исмайылын йары Ярябизянэи 
Лейла да бир заман Мяънунун дянэи 
Онлара да имдад олан олмады. 
 
“Ясли вя Кярям” дастанынын гядимлийини эюстярян амилляр-
дян бири дя онда гядим, архаик сюзлярин ишлянмясидир. Мяся-
лян, нясня (шей), сай (лайиг), йей (йахшы), уьур (йол), цшянмяк 
(инъимяк), йазы (чюл), гарамаг (бахмаг), душ (йуху), дювлят 
(аьыл), цн (сяс), гат (йан), цслу (аьыллы), эяз (дяфя, кяря), гыръын 
(тел), силя (вятян), беля (бирликдя) вя саиря сюзляр тез-тез тякрар 
олунур. Дастан ясрляри долашдыгъа Азярбайъан ашыглары онда 
олан бязи гялиз, кющня, архаик сюзлярдян тямизлямишляр. Ан-
ъаг щяля галанлары да чохдур: заь, яндялиб, щямнишин, бядр, 
зяняхдан, щязар, тябиб, сяр, фярар, дидя, тцраб, фиргят, сяфиня, 
ейнялйагут вя саиря. 
Академик Будаг Будагов да «Ясли вя Кярям» дастаны иля 
ялагядар олараг бир мягаля йазмышдыр. Мягаля беля адланыр: 
«Ермяни кешишляринин тцрк гурбанлары» («Ядябиййат» гязети, 
1996, №17). Мягалядя эюстярилир ки, Б.Будагов 1994-ъц илдя 
Ван эюлцнцн суйунун галхмасы иля ялагядар конфрансда ишти-
рак етмишдир. Будаг мцяллим мяним тялябя йолдашым олмуш-
дур. Педагожи институтда ейни вахтда охумушуг. О, ъоьра-
фийа факцлтясиндя, мян ися дил вя ядябиййат факцлтясиндя. Чох 
йахшы мцнасибятимиз олмушдур. Она эюря ондан бящс етмяйи 
лазым билирям. Б.Будагов мягалядя конфранс дюврцндя щям 
Ван эюлц, щям дя Эюйчя эюлц иля ялагядар ешитдийи ики яфса-
няни мисал эятирир. Щяр ики яфсанядя тясвир олунур ки, ермяни 
Паша Яфяндийев 
 
 118
гызына бцтцн варлыьы иля ашиг олмуш тцрк-Азярбайъан эянъляри 
ермяни кешиши тяряфиндян мин бир щийля иля суларда гярг едил-
мишдир. Бцтцн бунларла бярабяр билаваситя «Ясли вя Кярям»ля 
баьлы Б.Будаговун мцлащизяляри дя вардыр. Бунларын бязиляри 
иля разылашмаг олар, бязи мцлащизяляр ися мцбащися доьурур. 
Мягалядя охуйуруг: «Ясли вя Кярям» дастанынын илкин 
мцяллифинин милли мянсубиййятинин ермяни вя йа азярбайъанлы 
олдуьу арашдырылса, йахшы олар. Мянъя, бу дастанын мцяллифлик 
щцгугу ермяни мцтяфяккирляриндян бириня мяхсус олмалыдыр. 
Чцнки «Ясли вя Кярям» дастанынын мязмунуна йахын башга 
уйдурмалар да мювъуддур ки, онлар йалныз ермяни миллятинин 
нцмайяндяляриндян бириня мянсуб ола биляр”. 
Щюрмятли Будаг мцяллим! «Ясли вя Кярям» дастаны Азяр-
байъан халгынын димаьындан сцзцлцб, халгымызын бядии тяфяк-
кцрцнцн мящсулудур. Билирсинизми ки, бцтцн ХЫХ яср вя ХХ 
ясрин яввялляриндя ермяниляр Азярбайъан фолклору иля йаша-
мышлар. Ермянилярин бцтцн мяълисляриндя Азярбайъан дилиндя 
дастанлар, наьыллар, байатылар, ашыг шеирляри Азярбайъан дилин-
дя ифадя едилмишдир. Миряли Сейидов, Якбяр Иряванлы йазырлар 
ки, 300-дян чох ермяни ашыьы юз шеирлярини мящз Азярбайъан 
дилиндя гошмушлар. Айдын олсун ки, бунлар йалныз юз шеирлярини 
дейил, бизим фолклорумузу да бизим ана дилимиздя ермяниляр 
арасында ифа етмишляр. Даща сонра щямин ермяни ашыглары юз 
шеирлярини дейил, Азярбайъан ашыгларынын шеирлярини охумушлар. 
Еля о замандан да бизим фолклор ясярлярини юз адларына чых-
маьа башламышлар. Оьурлуьун, мянимсямянин тарихи дя, 
мянъя, еля бу заман башламышдыр. Будаг мцяллим, «Ясли вя 
Кярям» Азярбайъан халгынын доьма ювладыдыр, онун ъийяр-
парасыдыр. Ермяниляр еля бир гиймятли, дцнйа шющрятли ясяри йа-
ратмаг игтидарында дейилляр. Даща сонра Б.Будагов йазыр: 
«Биз Азярбайъан алимляри, хцсусиля фолклорчулар дастан вя 
наьылларда олан ермяни-азярбайъанлы проблеминя лагейд йа-
нашмамалыйыг... Ван эюлц адасындакы «Ахтамар» яфсанясини, 
еляъя дя «Ясли вя Кярям» дастанынын да тяблиьиня сон гойул-
малыдыр. Халг йарадыъылыьында вя хцсусиля дастанларда олан 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 119 
ермяни-азярбайъанлы мцнасибятиня аид яфсаняляр, наьыллар, 
дастанлар ъидди тядгиг олунмалыдыр». 
Щюрмятли Будаг мцяллим! «Ясли вя Кярям» щаггында о за-
ман дедийиниз бу сюзляри инди демяздиниз, гятиййян демязди-
низ. Чцнки «Ясли вя Кярям» дащийаня ясярдир. Азярбайъан 
халгынын дцнйа мядяниййяти хязинясиня бяхш етдийи гиймятли 
щядиййялярдян биридир, халгымызын психикасындан доьуб йу-
варланыб формалашан бядии бир инъидир. Нечя ясрдир Кярямин 
йаньысы Азярбайъан халгынын цряйиндя йашайыр, бир дя, бир дя 
Ашыг Ядалятин сазында. 
Мян Гах районунун Илису кяндиндя дцнйайа эялмишям. 
Ушаглыьым Илисуда кечиб. Илису даь кяндидир, даьларын гой-
нунда бир йамаъын цстцндядир. Бу кянддя Бюйцк Вятян мц-
щарибяси яряфясиндя, мцщарибя илляриндя мян Илисуда радио, 
консерт, кино эюрмямишям, муьамата гулаг аса билмями-
шям, сазын зяриф налясини ешидя билмямишям. Анъаг биз ушаг-
лар юзцмцз юзцмцзц яйляндирирдик, наьыла гулаг асыр, байаты 
чаьырыр, тапмаъа дейир, байатылар охуйурдуг. Бюйцк Вятян 
мцщарибясинин лап яряфясиндя, мян йениъя мяктябя эетмяйя 
башламышдым. Кяндимиздя бир нечя патефон вар иди. Онлар-
дан бириси дя бизим евдя иди. Ону охудуб онунла яйлянирдим. 
Ашыглардан Ясяд, Мирзя Авакын мащныларыны чох севирдим. 
Бир валда да «Ясли вя Кярям» дастанындан мащнылар вар иди. 
Хцсусиля Кярямин «Йахан дцймяля, дцймяля» мащнысынын 
сюзлярини, щавасыны язбярляйиб евдя, кцчядя, доггазда, мяк-
тябя, одуна эедяндя охумагдан доймурдум ки, доймур-
дум. 
Салланыбан эялян дилбяр 
Йахан дцймяля, дцймяля 
Мяни дярдя салан дилбяр 
Йахан дцймяля, дцймяля. 
 
…Кярям  сяня няляр демиш 
О дил-додаьыны йемиш 
Паша Яфяндийев 
 
 120
Кятан кюйняк бянди эцмцш 
Йахан дцймяля, дцймяля. 
Валын о бири тяряфиндя ися Кярямин Эцръцстанла баьлы мащ-
нысы верилмишди. Кярям Яслини ахтара-ахтара эялиб Эцръцстана 
чыхыр. 
Эетдим чыхдым Эцръцстан елиня 
Елляри вар бизим еля бянзямяз… 
- эцлляри вар, дилляри вар, щаллары вар бизим еля бянзямяз. Бу 
мащны хцсусиля Ящмяд бяй Аьайевин чох хошуна эялмишдир. 
Мян бу мащнынын щям сюзлярини вя щям дя щавасыны язбярля-
мишдим, тез-тез охуйурдум. Бир эцн атам эялди ки, о мащны 
гадаьан олунуб, валлары йыьышдырырлар. Мян о заман щеч ня 
баша дцшмядим. Сонралар аьлыма эялди ки, ахы Эцръцстан 
Сталинин вятянидир, неъя йяни бянзямясин, ня билим, бялкя дя 
башга сябябляри дя олуб. 
Профессор Микайыл Ряфилинин мяслящяти иля 1957-ъи илин елми-
тядгигат планы ясасында «Ясли вя Кярям» щаггында елми иш 
йазмышдым. Ясяр макина йазысы иля 75 сящифя иди. Мяни инди 
тяяъъцб бцрцйцр. Мян орада ня йазмышдым, щансы мянбя вя 
гайнаглардан истифадя етмишдим. О заман елми ишими институ-
тумузун елми щиссясиня тягдим етмишдим. Икинъи нцсхясини ися 
сахламышдым. Инди ахтарыб ону архивимдян тапа билмядим. 
Эюрцнцр, кимся ону мяндян алыб истифадя едиб гайтармамыш-
дыр. Щал щазырда китабханамыздан ону тапмаг мцшкцл ишдир, 
она эюря ки, ону архивя тящвил вермишляр. Щямин ясярими чап 
елямяк барядя щеч дцшцнмямишдим. О заман ялйазмалары 
фондунда (о вахт беля адланырды) ишляйяркян гядим ъцнэлярин 
бирисиндя «Ясли вя Кярям» дастаны иля баьлы бир гошмайа раст 
эялмишдим. Дастанымызын чап олунан вя олунмайан щеч бир 
вариантында бу гошма йохдур. Ъцнэцн нюмряси беля иди: 
10553. Гошмада бир-ики сюзц чох чалышыб дягиг охуйа билмя-
мишдим. Гошманы елми ишимя дахил етмишдим, анъаг охуйа 
билмядийим цчцн цч сюзцн йериня нюгтяляр гоймушдум. Сон-
ра бир эцн М.Щ.Тящмасиб мцяллимя щямин ъцнэцн нюмрясини 
вермишдим. М.Щ.Тящмасиб мцяллим гошманы бцтюв охуйуб 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 121 
диссертасийасына дахил етмишди. О, бу барядя йазырды: «10553 
нюмряли ъцнэдя тясадцф едилмиш тяк бир гошма ися бу даста-
нын (сющбят «Ясли вя Кярям»дян эедир – П.Я.) мяшщур «Шейх 
Сянан» яфсанясиня чох йахын бир вариантынын да олдуьуну 
эюстярир. Гошма белядир: 
Мцшэцл ишя дцшдцм чаьыррам сяни, 
Йетиш фярйадыма йа Иса мяним. 
Бир сярв бойлунун сярэярданыйам 
Сусайыб ганыма бу тярса мяним. 
 
Сянан тяки ода атдым Гураны, 
Донгуз эцддцм яля алыб ясаны, 
Тярк етдим Мещдини, тутдум Исаны 
Мясъидим олубдур кялиса мяним. 
 
Мян Кярямям бу сюзляри сюйлярям, 
Дярин-дярин дярйалары бойларам 
Йедди илдир хача гуллуг ейлярям 
Йолдашым олубдур мяхряса мяним. 
(М.Щ.Тящмасиб, Халг дастанлары, сящ.281-282) 
М.Щ.Тящмасиб мцяллимя бцтцн щюрмятим, иззятимля бяра-
бяр демялийям ки, бу гошманы Кярям демямишдир, щям дя 
бу гошма иля баьлы дастанын варианты да олмамышдыр. Вахтиля 
дастана ялавя олунан бу гошма ифа заманы бизим ашыгларымыз 
тяряфиндян атылмышдыр. Кярям щеч вахт бу гошмада тясвир 
олунан кими олмамышдыр. Эюрцн Кярям ня дейир: 
О Исяви, мян Мящяммяд цммяти 
Щаг йолуна дюнмяз ися ня чаря. 
Кярям истяйир ки, Ясли щагг йолуна дюнсцн. Ондан сонра 
онунла говуша биляр. Щагг йолу ися Мящяммяд йолудур, Ис-
лам йолудур, башга йол йохдур.  
Йухарыда адыны чякдийим елми-тядгигат ишимдя мян Азяр-
байъан дастаны вя онун тцрк вя тцркмян вариантларындан ох-
шар гошмалар тапыб мцгайися елямишдим. Щазырда йаздыьым 
Паша Яфяндийев 
 
 122
мювзу иля баьлы олдуьу цчцн инди о гошмалардан бязи бянд-
ляри мягалямя дахил едирям: 
Тцрк дастанында: 
Инанма сян кешишлярин фяндиня, 
Щяфтя пящризиня, ялли эцнцня 
Эял Яслим сян дя эир ислам дининя 
Эял гыз мцсялман ол галма ермяни. 
Тцркмян вариантында: 
Ел-еля берели, шехре баралы 
Казыдан, молладан хабар алалы 
Хар дин гябул олса шонда баралы 
Йа сен мусулман бол, йа мен ермени. 
Бизим дастанымызда ися гошманын бу бянди белядир: 
Сящяр-сящяр шябням тутар гызыл эцл, 
Гызыл эцл ъыьасын чякяр о бцлбцл 
Кярям дейяр сяндян алым ками дил 
Сян дюн ол мцсялман мян алым сяни. 
Бу бяндляря диггят един. Азярбайъан вя тцрк дастанларын-
да Кярям Яслини ислам дининя чаьырыр, йалныз ондан сонра 
говушмаьын мцмкцн олдуьуну сюйляйир. Тцркмян вариан-
тында ися дейилир ки, щансы дин гябул олса она инанаг. 
Мящяммяд Фцзулинин «Лейли вя Мяънун» поемасы вя «Ясли 
вя Кярям» дастаны. Орта яср Азярбайъанын, бцтцн тцрк дцн-
йасынын вя бцтцн Шяргин ян бюйцк Ашиги Мящяммяд Фцзули-
дир. Бюйцк шаиримиз, щятта бцтцн Шяргин Ашиги олан Мяънун-
дан да юзцнц йцксякдя тутур. 
Мяндя Мяънундан фцзун ашиглик истедады вар, 
Ашиги-садиг мяням Мяънунун анъаг ады вар. 
Диэяр бир етираф: 
Мяндян Фцзули, истямя яшари мядщцзям, 
Мян ашигям, щямишя сюзцм ашиганядир. 
Мящяммяд Фцзули мящяббят, эюзяллик, вяфа, сядагят, йер, 
щяйат, инсанлыг Ашигидир. Бизим мящяббят дастанларымызда 
Ашигляр щамысы мцсбят сурятлярдир. Онларда ясил инсанлара 
мяхсус ян инъя, зяриф, няъиб хцсусиййятляр тясвир едилмишдир. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 123 
М.Фцзули инсанлыьа, вятяня, еля ашиг бир сяняткардыр. «Ашиг» 
щаггында бизим бюйцк алимимиз Мяммяд Ъяфяр мцяллимин 
ашаьыдакы сюзлярини лцтфля юз мягалямя дахил едирям: «Цму-
миййятля, ашиг бизим классик шеиримиздя щяр йердя щяйат, сяа-
дят ешги, халг мцдриклийи, халг щикмятини тямсил едир. Ашыг су-
рятинин халга баьлылыьыны биз шифащи халг шеириндя даща айдын 
эюрцрцк. Фцзули кими бизим ел ашыглары ашыг Туфарганлыдан 
башламыш Ашыг Ялясэяря гядяр юзлярини ашиг адландырмагла 
фяхр етмишляр… Аь сачлы аналарымызын да байатыларынын лирик 
гящряманы чох заман ашиг сюзц иля башланмышдыр». Сямяд 
Вурьун вахтиля демишдир ки, «ня цчцн Фцзулини 400 ил бизим 
халг язбярдян охуйур? Чцнки бу шеирлярдя халг рущу йаша-
йыр». 
Шаирин «Лейли вя Мяънун»ун халг арасында чох севилиб бу-
нунла баьлы щятта вариантлар да мейдана эялмишдир. Азярбай-
ъан халгы бюйцк шаиримиз щаггында беля бир мясял – афоризм 
йаратмышдыр: 
Мяънун дярд ялиндян даьа чыхды 
Дедиляр бяхтявяр йайлаьа чыхды. 
Сонралар халг арасында шаир яфсаняйя чеврилир, онда бу мя-
сял беля дяйишдирилир: 
Фцзули дярд ялиндян даьа чыхды 
Дедиляр бяхтявяр йайлаьа чыхды. 
Азярбайъан халгы ичярисиндя долашан рявайятлярдян бириндя 
эюстярилир ки, даща шаиримизя Улу Танрынын верэисини, илщамыны 
Хызр пейьямбяр эятирмишдир. 
«Лейли вя Мяънун» дцнйа шющрятли дастандыр. Бцтцн орта 
ясрляр ядябиййатында «Лейли вя Мяънун» дастанынын тясири 
юзцнц эюстярмишдир. Диггятялайигдир ки, «Лейли вя Мяънун» 
Фцзулинин гяляминдян чыхыб бцтцн Шяргя сяс салыб. Дастана 
диггятли йанашма эюстярир ки, Мящяммяд Фцзули поемасын-
да доьма халгынын шифащи сюз сянятиндян ня гядяр инъиляр, 
мирвариляр сечиб эютцрмцш, юз поезийасынын сещриня салмышдыр. 
Диггят едился, «Лейли вя Мяънун» вя «Ясли вя Кярям» дас-
танларында охшар ъящятляр чохдур. Мясялян, щяр ики дастанын 
Паша Яфяндийев 
 
 124
гящряманы узун нязир-нийаздан сонра дцнйайа эялир. «Сящя-
риси эцн Зийад хан Эянъя ящлини фягир-сяьирян щяр ня ки вар, 
бир йеря ъям еляди, гарынларын дойдурду, яйинлярини эейдирди, 
ялсиз-айагсызлара пул вериб йола салды. Доггуз ай, доггуз 
эцн, доггуз саат, доггуз дягигя, доггуз санийя кечяндян 
сонра Зийад ханын бир оьлу, Гара кешишин дя бир гызы дцнйайа 
эялди». 
«Лейли вя Мяънун»да: 
Чох нязрляр етди щяр мязаря 
Чох гылды нийаз эирдикаря 
Чцн вядя иришди доьду бир ай 
Хуршид рухийля алямар ай. 
Ол нювряся Гейс гойдулар ад, 
Затында чцн вар иди мящяббят 
Мящбубу эюрцнъя тутду цлфят. 
Зийад ханын оьлунун адыны Мащмуд, гызын адыны да Мяр-
йям гойдулар. Ясли вя Кярям бир-бирини эюрцб мящяббятя 
дцчар олдулар. Мялумдур ки, сонралар Гейс Мяънун, Мащ-
муд да Кярям олур. Щям Гейсин вя щям дя Кярямин 
М.Фцзули демишкян: 
Затында чцн вар иди мящяббят 
Мящбубу эюрцнъя тутду цлфят. 
М.Щ.Тящмасиб йазыр ки, «Ясли вя Кярям» Азярбайъанда 
чох бюйцк тясир даирясиня малик олан «Лейли вя Мяънун» яф-
саняляриндян дя мцяййян дяряъядя файдаланмышдыр. Ясярдя 
Кярямин Мяънуна бянзядилдийи йерляр чохдур. 
Кярям дейяр мян ня идим, ня олдум 
Ъисмим тцк чыхартды Мяънуна дюндцм. 
 
Йашылбашлар учуб гонар эюлляря 
Мяънун кими дцшдцм чюлдян чюлляря. 
 
Кярям дейяр дцшдцм гцрбят елляря 
Эялян аьлар, эедян аьлар йол аьлар. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 125 
Мящяммяд Фцзули Лейлини беля тяриф едир: 
Яндамы лятифейи-илащи 
Дярйайи-лятафят ичря мащи 
Шащбаз бахышлы, ащу эюзлц 
Ширин щярякятли, шящд сюзлц. 
Кярям ися Яслини  беля тярифляйир: 
Саллана-саллана чыхды гаршыма, 
Бойу сярв, йанаглары ал Яслим. 
Ня щури, ня мяляк она тай олмаз 
Дили шякяр, додаглары бал Яслим. 
 
Гара вясмя чякиб гялям гашына 
Аь ипяк чалмасы чалыб башына 
Синя бянзяр ащу-ъейран дюшцня 
Ач голларын, эял бойнума сал Яслим. 
Поемада тясвир олунур ки, Мяънун вя Лейлини бир-бириндян 
айырырлар. Мяънун Лейлинин щясрятини чякир: 
Эюрдц ки, бещиштя щур эялмяз 
Эцн чыхды щянуз нур эялмяз. 
М.Фцзули дейир: 
Лейли демя – ъяннят ичря бир щур 
Мяънун демя – зцлмят ичря бир нур. 
Кярям дейир: 
Бянзяр Ясли ъяннятдяки щурийя. 
Дастанда Яслини дя Кярямдян айырыб апарырлар. Кярям 
щясрятля севдийини ахтарыр:  
Ашды эетди гаршы даьлар ардына 
Хан Яслим йадыма дцшдц аьларам 
Щеч тябибляр чаря етмяз дярдимя 
Хан Яслим йадыма дцшдц аьларам. 
«Лейли вя Мяънун» поемасында дейилир: 
Вардыр бу щяшямдя мин гябиля 
Щяр таифя ичря мин ъямиля 
Бир-бир гылалым эаму сяня ярз 
Йетсин йериня бизя олан фярз. 
Паша Яфяндийев 
 
 126
«Ясли вя Кярям» дастанында дейилир: 
«Кярямин атасы Зийад хан ящвалатдан щалы олуб деди: 
Оьул, сян эял, о гызын ешгини цряйиндян чыхарт. Мян бурада 
кюнлцн истядийи бир гызы сяня алым». 
«Лейли вя Мяънун» поемасы иля «Ясли вя Кярям» дастаны-
нын даща бир сыра охшар ъящятляри вардыр. Мясялян, Фцзули 
«Лейли вя Мяънун»да Мяънунун «даь», «чешмя», «Ащу», 
«Кябутяр» (эюйярчин) вя саиря иля мцсащиблярини тясвир едир. 
«Ясли вя Кярям» дастанында Кярямин «йол», «бади-сяба», 
«дурна», «мешя», «гайа», «чай» вя саиря иля мцсащибя вя эю-
рцшляри вардыр. Бу барядя М.Щ.Тящмасиб йазыр: «Дастан 
бойу Кярям юз севэилисини мцхтялиф адамлардан, ъансыз кюр-
пцлярдян, мешялярдян, гайалардан сорушдуьу кими гурддан 
да сорушур. Ялбяття, бу эялишиэюзял, йахуд тясадцфи дейил. Бу 
истяр-истямяз оьузларын гядим тотеми олан мцгяддяс боз 
гурду вя «Китаби-Дядя Горгуд»ун икинъи бойунда Газан 
ханын «Гурд цзц мцбаряк» олар дейиб ясир апарылмыш аилясини 
гурддан сорушдуьуну йада салыр». Диггятялайигдир ки, щяр 
ики дастанда ъейран ящвалаты вардыр. 
Мящяммяд Фцзули дейир: 
Бойну бурулу, айаьы баьлы, 
Шящла эюзц нямли, ъаны даьлы 
Ящвалына рящм гылды Мяънун 
Бахды она тюкдц яшки-эцлэцн. 
Мяънун овчуларын ялиндян алыб ащуну азад едир: 
Цз урду цзцня, гылды яфган 
Эюз сцрдц эюзцня, олду эирйан. 
Кярям эюз доландырды эюрдц ки, овчулар ики гузулу бир ъей-
раны вурублар. Ъейран балаларынын йанында инилдяйир. Гызыл 
ганы эцлляри гып-гырмызы гызардыб. 
Эцлля дяйиб бу ъейранын цзцня  
Ган тюкцлцб топуьуна, дизиня 
Эюзц бянзяр хан Яслимин эюзцня 
Ясли ханын ъейраныдыр бу ъейран. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 127 
Кярям эялиб ъейранын йараларыны баьлады, апарыб йахындакы 
маьарайа гойду, сонра сазыны дилляндириб дярдли-дярдли оху-
маьа башлады: 
Инсан яъяб залым олду газылар, 
Синясиндя йаралары сызыллар, 
Кярям кими юз йурдуну арзулар, 
Бу даьда бир ъейран аьлар, инилдяр. 
Даща бир мараглы ъящят. Бюйцк ашыьымыз Молла Ъцмя 
Лейли, Мяънун, Ясли, Кярямин фаъиялярини шеирляринин бириндя 
ейни бир бянддя хатырлайыр: 
Ей дцнйа ялиндян эедярям дада, 
Яслийнян Кярями йандырдын ода, 
Башында мяскяни гушлар йувада 
Мяънунла Лейланы нейлядин, дцнйа. 
М.Фцзулинин «Лейли вя Мяънун» поемасында индиъя бящс 
етдийимиз мювзу иля баьлы даща бир сыра мягамлар вар. Йада 
салаг ки, Лейли чох аьыр вязиййятдя мцхтялиф яшйалара мц-
раъият едир вя юз дярдини сюйляйяряк онларла юз вязиййяти ара-
сында охшарлыг тапыб айдынлашдырыр. М.Фцзули Лейлинин бу вя-
зиййятини мюъцзяли бир дилля гялямя алыр, охуъунун щисс вя 
дуйьуларыны ъиловлайыр. Лейлинин чыраг, пярваня, Ай, сяба, 
булуд, бащарла сющбятляри поеманын ян тясирли йерляриндяндир. 
Мялумдур ки, бу епизод Низамидя йохдур, бюйцк Фцзулинин 
ихтирасыдыр. Бизя эюря, бу тясирлярин кюкц эедиб халгымызын ян 
гядим сюз сянятиня чыхыр. Яэяр диггят едился, халгын Яслинин 
дили иля сюйлядийи чохлу йаныглы гошмалар мящз Лейлинин шика-
йятляри мювзусундадыр. 
Мящяммяд Фцзули «Лейли вя Мяънун»да Лейлинин дили иля 
дейир: 
Чыраг 
Сян эеъя щямин йанарсан ей зар! 
Мян эеъявц эцндцзям эирифтар. 
Пярваня 
Бир эюрмяйя йары ъан верярсян, 
Бир зювгя ики ъащан верярсян. 
Паша Яфяндийев 
 
 128
Ай 
Ким ашигисян бир Афитабын. 
Сяба 
Мян бярэи-хязаням, олмушам хур, 
Сян тазя бящарясян тялябкар. 
Ябр-булуд 
Дярйалара тюкмя аби-руйин! 
Ал суйу бу чешми-хунфяшяндан. 
М.Фцзули Лейлинин дили иля бу сюзляри сюйляйир. Ялбяття, бун-
ларын Кярям вя Яслинин дастанда мцхтялиф яшйалара, ъанлылара 
мцраъиятля дедийи сюзляр арасында чох сых ялагя эюрцнцр. 
Бурада чох мараглы вя ящямиййятли бир ъящят ортайа чыхыр. 
Ай вя Эцняш щаггында Азярбайъан халгы чохлу мифляр йарат-
мышдыр. Ай вя Эцняшин баъы вя гардаш олмасы, Ай вя Эцняшин 
севэилиляр олмасы, Ай вя Эцняшин ана вя бала олмасы щаггын-
да вя саиря. Сямяд Вурьун бу мифлярин бирисиндян истифадя 
едяряк «Айын яфсаняси» кими гцдрятли бир поема йаратмышдыр. 
Сямяд Вурьунда Ай вя Эцняш ана вя баладырлар. Мящям-
мяд Фцзулинин Лейлинин дили иля дедийи мисрадан эюрцнцр ки, 
Ай вя Эцняш мящз севэилилярдир. Лейли Айа мцраъиятля дейир: 
Сян бир Афитабын – Эцняшин ашигисян. Бу мифдя щятта дейилир 
ки, Ай Эцняши гысганыр, она дейир ки, сян эцндцзляр чыхма, 
сянин цзцнц эюрмясинляр. Эцняш ися ъавабында дейир ки, мя-
ним тиканларым вар, цзцмя баханларын эюзляриня батырырам. 
Демяли, бюйцк дащи шаиримиз мящз бу мифи бяйянмиш вя он-
дан истифадя етмишдир. Бизя эюря, бу да Азярбайъан мифолоэи-
йасына бюйцк шаиримизин гиймятли щядиййясидир. Диггятялайиг-
дир ки, щяр ики дастанын сонунда рямзи епизодлар вардыр. Мя-
сялян, Кярямин йанмасы, Яслинин юлцмц, Лейлинин, Мяъну-
нун юлцм сящняляри, Зейдин йухусу вя саиря. 
«Ясли вя Кярям» дастанында халг битэин вя мцкяммял су-
рятляр йаратмышдыр. Ясли, Кярям, Софи, Зийад хан, Гара кешиш, 
Гямярбану вя саиряни халг чох диггятля вя усталыгла ишлямиш-
дир. Щяр бир сурятин дастанда юзцнямяхсус йерли-йериндя 
мювгейи вардыр. Халгын бу сурятляри йарадыб формалашдырмасы 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 129 
ишиндя усталыьы бизи щейран едир. Дастанын ясас сурятляриндян 
бири дя Гара кешишдир. Азярбайъан халгы ермянилярин бцтцн 
хасиййят вя хислятиня бяляддир. Чцнки ясрляр бойу халгымыз бу 
бядхащ гоншунун щяр бир цзцнц эюрмцшдцр. Индики ермяниля-
рин йалан, алдатмаг, хяйаняткарлыг, сатгынлыг, кин-кцдурят, 
хябислик, гяддарлыг, алчаглыг, интигамчылыг, ичи чцрцклцк, мякр 
вя саиря щамысыны Азярбайъан халгы тапыб, Гара кешишин суря-
тиндя яйани сурятдя топламышдыр. Гара Кешишин ялиндя Ясли вя 
онун анасы гара гула чеврилмишляр. Гара кешиш юмрц бойу 
ону адам еляйян, она чюряк верян, аилясини доландыран гон-
шусуна бцтцн абыр-щяйасыны итиряряк хяйанят еляйир. 
Биз индийя гядяр Гара кешиши тянгид елямишик ки, нийя гызыны 
Кярямя вермир, нийя юз доьма баласыны ода-кюзя атыр, няща-
йят мящв едир. Кешиши юз гызына дцшмян кими гялямя верми-
шик. Анъаг щеч вахт ачыгъа демямишик ки, Гара кешиш Кя-
рямя, мцсялмана, тцркя сонсуз нифрят бясляйир. Ону юз гызыны 
мящв етмяйя вадар едян дя мящз Кярямя олан нифрятидир. 
Бир нечя дяфя дастанда онун аьзындан ашаьыдакы сюзляри ешит-
мишик. «Хан саь олсун, биз ермянийик, сиз мцсялман, юлсям 
дя гызымы мцсялмана вермярям». Гара кешиш Тифлисдя кнйаза 
дейир: «Мян гызымы бир мцсялман оьлунун ялиндян гачырыб 
сяня пянащ эятирмишям». Гара кешиш гызына дейир: «Ня гядяр 
ки, мян саьам о мцсялман оьлунун цзцнц эюрмяйяъяксян. 
Йеня Гара кешиш дастанын лап сонунда Сцлейман пашайа 
дейир: «Яввяла мян ермянийям, о мцсялманды». Йадымыза 
салаг ки, о, Кярямин башына ня ойунлар эятирир, ону оьру ад-
ландырыр, бющтанлар атыр вя щеч вахт бир дяфя дя олсун Кярям-
ля адам кими данышмыр. Кярямя ачыг-ачыьына юз мярамыны 
алчаг, сатгын фикирлярини демир, ону дяфялярля алладыр вя учу-
рума апарыр. Гара кешишин ермяни мянявиййаты вар, халг ону 
дастанда чох усталыгла ачмышдыр. Кярям ачыгцрякли, кярамят 
сащиби, щяр шейя инанан, эениш гялбли, инсанларда миллиййятиня, 
дининя эюря фярг эюрмяйян бир шяхсдир. 
Биз хязинядары гяддарлыгда, ханы ися йумшаглыгда тягсир-
ляндирмишик. Хан билир ки, хязинядар бу мящяббятя йол вер-
Паша Яфяндийев 
 
 130
мяйяъяк. Хан ону да билир ки, бу мящяббяти бойа-баша чы-
хара билмяйяъяк. Дцшцнцрсян, дастаны ня хан, ня дя вязир 
йарадыб, дастаны йарадан халгдыр. Чыхарылан нятиъя дя, гянаят 
дя халга мяхсусдур. Демяли, дастаны дцзцб-гошан халгын 
гянаяти белядир. Азярбайъанлыларын вя ермянилярин мящяббяти 
баш тутмур. Щяйат бойу бязян баш тутса да халг дастан васи-
тясиля буна йол вермир. Ящмяд бяй Аьайев бу мящяббяти ъи-
найяткар мящяббят адландырыр. Н.Няриманов халгын эялдийи 
гянаяти башга ъцр мяналандырыр. Ядибя эюря бу эянълярин мя-
щяббяти идеалдыр, ялчатмаз бир идеал. Бу идеал баш тутса иди, 
мящяббят юз мцгяддяс мянасыны итирярди. 
Диггятялайиг вя ибрятамиз бир мцлащизя. Йухарыда да де-
йилдийи кими дастаны йарадан халгдыр, Азярбайъан халгыдыр. 
Халг истясяйди, Ясли вя Кярями говушдурарды. Шащ Исмайылла 
Эцлзары, Алы ханла Пяриханымы, Гурбани иля Пярини, Валещля 
Зярниэары, Аббасла Эцлэязи говушдурдуьу кими. Демяли, 
Азярбайъан халгы юзц бунун гейри-мцмкцнлцйцнц баша дц-
шцб дастаны беля тамамламышдыр. Щяр шейдян яввял мцяллифля 
– халгла разылашмалыйыг. Гара кешиши гяддар, хябис, рязил, 
мякрли, Зийад ханы да мцлайим, щуманист, хейирхащ йарадан 
да халгдыр. Кярями эюзцйашлы юлкяляри, обалары эяздирян дя 
халгдыр. Юз доьма баласыны, тцрк оьлуну  халг  йандырыб  кцля  
дюндярир,  анъаг  ермяни  иля  мящяббятиня  иъазя вермир. 
Ясли «Ясли вя Кярям» дастаныны баш гящряманларындан би-
ридир. Фикирляшдим, мян Ясли суряти щаггында ня йазым, ону 
неъя сяъиййяляндирим. Илк юнъя гаршыма Мящяммяд Фцзули-
нин «Лейли вя Мяънун» дастанынын баш гящряманларындан 
бири олан Лейли суряти чыхды. Яслинин дя башына Лейлинин башына 
эялянляр эялир. О да юмрц бойу Лейлинин изтирабларыны чякиб. 
Мясяля бурасындадыр ки, Ясли миллиййятъя ермянидир. Анъаг 
дастаны йарадан Азярбайъан халгы ону бир тцрк гызы кими тяс-
вир едир. Ясли бцтцн севэиси, мящяббяти, давранышы, щяйата, 
дцнйайа бахышы, севэилиси Кярямя мцнасибят етибариля сюзцн 
щягиги мянасында тцрк гызыдыр. Она Ясли адыны да дастаны 
формалашдыран Азярбайъан халгы гойуб. Азярбайъанда юв-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 131 
ладыны евляндирян валидейнляр ясли-няъабяти олан аиля ахтарыр, 
ясли-няъабяти олан гыз ахтарыр. Бизим мяишят мярасимляриндян 
бириндя дейилир: 
Язизим гызыл алма, 
Бу даьа дцзцл алма, 
Ясил ал, чиркин олсун 
Бед ясил эюзял алма. 
Дастан бойу Ясли юз эюзяллийи, аьлы, сябри, гайьыкешлийи, ся-
дагяти вя мцлайимлийи иля сечилир. Диггят едился, онда ермяни 
хасиййяти, хисляти, яхлаг нормалары тясвир олунмур. Бу да, щеч 
шцбщясиз, дастаны йарадан Азярбайъан халгынын арзусу вя ис-
тякляри иля баьлыдыр. 
Яслинин ащ-налясини, шикайятлярини охудугъа эюзцмцзцн га-
баьында Мяънуну итирян Лейлинин дахили, мяняви изтираблары, 
бир мцддят йоха чыхан Гярибин щясрятини чякян Шащсянямин 
инилти вя сызылтыларыны, икиъя доьма баласынын Гара вязир тяря-
финдян гятля йетирилян Пяриханымын («Алыхан вя Пяриханым» 
дастанындан) фярйады, бутасы зящяр гуйусуна атылан Эцлэяз 
Пяринин Шащ Аббас щярямханасындакы зилляти вя саиря ъанла-
ныр. Демяли, Ясли адларыны чякдийимиз мящяббят дастанларынын 
гадын гящряманларынын доьма баъысыдыр, тцрк гызыдыр. Мян 
али мяктяб тялябяляри цчцн фолклордан чап елядийим илк дярс-
ликдя Ясли суряти щаггында ашаьыдакы сюзляри йазмышдым: 
«Ясли дя халг тяряфиндян усталыгла йарадылмыш бир сурятдир. О, 
исмятли, намуслу, сядагятли бир гыздыр. Лакин о, ата-анасынын 
ясиридир. Ясли бир нюв Лейли сурятини хатырладыр. О да Лейли 
кими щагсызлыьа етираз едя билмир, атасы щара истяся, ону зорла 
апарыр. Ясли дцшдцйц фаъиялярин ясил сябябини, кюкцнц эюря бил-
мир. Яслийя эюря ону беля аьыр вязиййятя салан фялякдир: 
Ясли дейяр, мян истярям црякдян, 
Кешиш бизи гуртармады кялякдян, 
Шикайят ейлярям ганлы фялякдян, 
Йазы йазан йазыб беля ишляри.» 
      (Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Б., 1992, сящ.384) 
Салман Мцмтазын ялдя етдийи шеирлярдян бириндя дейилир: 
Паша Яфяндийев 
 
 132
Сизя гурбан олум отуран гызлар, 
Саьалмаз синямдя йара дейирляр. 
Бир дярдя дцшмцшям йохдур дярманы 
Булунмаз дярдимя чара дейирляр. 
Мящяммяд Фцзули «Лейли вя Мяънун» поемасында Лей-
лини ъяннятдя щур адландырыр. «Ясли вя Кярям» дастанында 
Кярям бир нечя йердя Яслини ъяннятдя щури, мялаикя адланды-
рыр.  
Бир бещишт щуриси галхды йериндян. 
Ясли ханым бещиштдяки щуридир. 
Яслим бянзяр бещиштдяки мяляйя вя с. 
Бунлар дастан гящряманынын тцрк гызына дедийи сюзлярдир. 
Ясли Азярбайъан халгынын шифащи ядябиййатынын йаратдыьы га-
дын сурятляри ичярисиндя хцсуси бир йер тутур, она эюря дя хц-
суси бир мящяббятя лайигдир. 
Шцбщясиз, «Ясли вя Кярям» дастанынын ян баш суряти вя гящ-
ряманы Кярямдир. Кярям суряти щаггында фолклоршцнаслыьы-
мызда мцяййян фикирляр сюйлянилмишдир. Щяр шейдян яввял Кя-
рям сюзцнцн мянасы щаггында аз да олса данышылмышдыр. Мя-
щяббят дастанларымызы тядгиг едян профессор Мящяррям Ъя-
фярли йазыр ки, «Кярям» ады яряб мяншялидир вя «Кярамя» сю-
зцндяндир. «Ислам лцьяти» йазыр: Кярамя (ъями кярамят) 
сюзц сяхавятли, эенишцрякли олмаг мянасындадыр. «Яряб вя 
фарс сюзляри» лцьятиндя щям Кярям, щям дя Кярамят сюзц 
вар. Кярамят сюзцнцн гаршысында «лцтф», ещсан, язизлямя, 
щюрмят, харигцладя щал (дини), бир пирин эюстярдийи мюъцзя 
сюзляри йазылмышдыр. Кярям сюзцнцн ися гаршысында «алиъянаб-
лыг», «ъомярдлик», «лцтф», мярщямят, баьышлама сюзляри вар-
дыр. Бунлардан башга, «Кярим» сюзц дя вар, онун гаршысында 
ися сяхавятли адам, ъомярд, Гуран айяляриндян щяр бири кими 
сюзляр вар. Яфрасийаб Бядялбяйлинин «Мусиги лцьятиндя» Кя-
рями сюзцнцн гаршысында йазылыб: «Азярбайъан зярбли му-
ьамы, Ашыг йарадыъылыьындан «Ясли вя Кярям» мящяббят дас-
таны формасында мусиги шеир композисийасы». Яслиня галса, 
кярям, кярим, кярамят, икрам дилимизин, неъя дейярляр, доь-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 133 
ма сюзляридир. Ел дилиндя тез-тез «аллащ Кяримдир» ифадялярини 
ишлядирик. Анъаг демялийик ки, Кярям юз хасиййяти, давранышы, 
тябияти, щярякятляри етибариля йухарыда дедийимиз мяналары 
юзцндя ещтива едир. Бизим ядябиййатшцнаслыьымызда, фолклор-
шцнаслыьымызда «Ясли вя Кярям» дастаны иля ялагядар Кяря-
мин юзц – образы щаггында мцлащизяляр олмушдур. 
Бязи мцлащизяляря эюря, Кярям тарихи шяхсиййят олмуш, юзц 
дя мяшщур шаир имиш. Ялбяття, биз тарихин сящифяляриндя Кя-
рями тапа билмямишик. Вахтиля академик Щямид Араслы йаз-
мышды ки, «Ашыг Гяриб» дастаны ХВЫ ясрин яввялляриндя йаша-
мыш «Гяриб» тяхяллцслц бир ашыьын йарадыъылыьыдыр. Анъаг биз 
Гяриби тарихин сящифяляриндя тапа билмядик. Сонрадан ахтарыш-
лар нятиъясиндя айдын олду ки, «Ашыг Гяриб» дастаны дцнйа 
халглары ичярисиндя йайылмыш бейнялхалг сцжет ясасында форма-
лашыб. Ону да Азярбайъан ашыглары едиб, кюкц ися эедиб «Ки-
таби Дядя Горгуд» дастанларына чыхыр. Гурбанини, Аббас 
Туфарганлыны, Хястя Гасымы, Ашыг Валещи тарихдян тапдыг, 
Гяриби йох. 
Ялбяття, Кярям дастан гящряманы кими бюйцк бир сянят-
кардыр. Онун гошмалары Азярбайъан ашыг сянятинин гызыл фон-
дуна дахил олмушдур. Исрафил Аббаслы мяшщур тцрк фолклоршц-
насы Пертев Наилинин ашаьыдакы сюзлярини «Ясли вя Кярям» 
дастанынын изи иля» адлы мягалясиндя вермишдир: «Ясли вя 
Кярям»ин Кярям дядя, йа да ашыг Кярям адында бир шаирин 
йазмыш олдуьуна чох гцввятли ещтимал едирик». Йухарыда де-
дик ки, Щямид Араслы дастанын ХВЫЫ ясрдя йараныб вя ХВЫЫЫ 
ясрдя ися даща да тякмилляшдирилмясини йазмышдыр. М.Щ.Тящ-
масиб йазыр: «Бизъя, бу дастанын «мцяллифи», йарадыъысы олан 
Кярям Дядя юз зяманясинин ашыг тярзиндя йазыб йарадан 
шаирляри, дядяляри ичярисиндя юз савады, юз билийи, мялуматы иля 
дя башгаларындан фярглянян бир сима имиш. О, Низамидян дя, 
яряб рявайятляриндян дя хябярдар имиш». Тцрк алими профессор 
Аэащ Сирри Лявянд йазыр: «Кярям иля Ясли бир халг щекайяси-
дир. Щекайя гящряманы олан Ашыг Кярямин ХВЫЫ ясрин яввял-
ляриндя йашамыш бир саз шаири олдуьу тяхмин едилир. Кярямин 
Паша Яфяндийев 
 
 134
севэилиси Яслини апармаг цчцн гцрбятя чыхмасы тарихи ашыглар 
арасында 1608-ъи ил олараг эюстярилир». 
Дцнйа халгларынын фолклор йарадыъылыьынын цмуми, охшар 
ганунауйьун-луглары вар. Бу гануна эюря щяр бир фолклор 
ясяри илк юнъя бир шяхс – сяняткар тяряфиндян йарадылыр. Бу ясяр 
сонра халгын истифадясиня верилир. Яэяр халг ону гябул едярся, 
онун юмрц, йашайышы сонра башлайыр. Бу ъящяти биз фолклору-
музун бцтцн жанрларына, о ъцмлядян мящяббят дастанларына 
да аид едя билярик. Тясяввцр едяк ки, мящяббят дастанларынын 
да илк, ибтидаи йарадыъысы бир ел сяняткары олмушдур. Анъаг 
беля бир мясяля дя вар ки, «Ясли вя Кярям» дастанында Кя-
рямдян башга Ясли, Софи, Гара кешиш, Зийад хан кими сурятляр 
дя вар, онларын дилиндян дя гошмалар дейилир. Бу гошмаларын 
мцяллифи Азярбайъан ашыьыдыр. Истисна олунмур ки, бу Азяр-
байъан ашыглары ичярисиндя дастанын илк, ибтидаи йарадыъысы Кя-
рям тяхяллцслц сяняткар хцсусиля фярглянмиш, диэяр ашыгларымыз 
да башга сурятлярин дилиндян сюйлядийи гошмалары Кярямин 
адына баьламышлар. 
Маъар алими Кунош ХЫХ ясрдя бизим «Короьлу», «Шащ Ис-
майыл», «Ашыг Гяриб», «Ясли вя Кярям» дастанлары щаггында 
данышмышдыр. «Короьлу» вя «Шащ Исмайыл» дастанларындан 
щятта парчалар да вермишдир. «Ашыг Гяриб» вя «Ясли вя 
Кярям» дастанларындан чох аз мигдарда гошмалар да ялавя 
елямишдир. 
И.Куношун «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында фикирляри чох 
мараглыдыр. О йазыр: «Гяриб вя Шащсяням юз мящяббятинин 
бящрясини эюрцрлярся, бядбяхт Кярям йалныз о бири дцнйада 
юз севэилисиня говушур. Кярям шащзадядир, анъаг сяййар няь-
мякар олмаг цчцн юз атасынын, шащын сарайыны тярк едир, ер-
мяни кешишинин гызы севэилиси Яслинин далынъа щяр йери эязир. 
Онун сярэярданлыьы иллярля давам едир вя иллярля дя ян аъы ши-
кайятляр чыхан сазы диллянир, мащнылары сяслянир. О заманки 
севэилиси Яслини аьушуна алмаг вахты эялиб чатыр, еля о заман 
да онун  бядбяхтлийи йетишир. Ещтирас оду онда о гядяр эцълц 
иди ки, ондан алов чыхыр вя мящяббят алову ону кцл едир. Йа-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 135 
зыг Ясли кцлдян айрыла билмир, 40 эцн, 40 эеъя Ясли аьлайыр. 
Кярямин йердя галмыш кцлцнц юз сачлары иля йыьанда ондан 
гопан гыьылъым Яслинин сачларына дцшцр вя ону да алов бцрц-
йцр, онларын мящяббяти йалныз кцлдя бирляшир. Еля инди дя ашыг 
Кярям бцтцн ашыгларын устадыдыр. Инди дя онун мащныларыны 
охуйурлар. Бцтцн Бюйцк вя Кичик Асийада еля бир эушя йох-
дур ки, бядбяхт Кярямин мащныларыны онун хяляфляри охума-
мыш олсун. Бцтцн бюйцк ашыгларын хяляфляри олур. Хяляфлярин их-
тийарында йалныз балаъа саз олур». 
Сонра Кунош халг романларынын, гящряманлыг дастанлары-
нын хцсусиййят-ляриндян, мяншяйиндян данышыр. О, эюстярир ки, 
«Шащ Исмайыл», «Ашыг Гяриб», «Ясли вя Кярям» юз идейасы 
етибариля хялги ясярлярдир, халга мяхсусдур. Бунларын мей-
дана эялмяси мясялясиндян бящс едяряк о эюстярир: «Щятта бу 
эцнкц халг китаблары Азярбайъан мяншяли адамлардан йазыл-
мышдыр. Буну мцяййян дяряъядя чохлу Азярбайъан хцсусий-
йятлярини сахламыш дил эюстярмякдядир. Бир дя ки, щеч шцбщя 
ола билмяз ки, бунлар халг мяншялидир». «Дил вя мязмунун-
дан беля нятиъя чыхармаг олар ки, онларын илк вятяни, Иран 
тцркляринин, йяни азярбайъанлыларын йашадыьы ярази олмушдур». 
Узун мцшащидялярдян сонра мян шяхсян ону ялавя етмяк 
истяйирям ки, Кярям сюзц билаваситя Аллащла, Улу Танры иля 
баьлыдыр. Она эюря мян беля щесаб едирям ки, Кярямин мифо-
ложи кюкц улу Танры иля баьлыдыр. Чох диггятялайигдир ки, 
Азярбайъан халгы Ящмядбяй Аьайевин нязярдя тутдуьу 
тцрк гювмляринин торпагларында мящз Кярями эяздирир. Юзц 
дя бу торпагларда щансы еля, обайа, даьа, мешяйя дахил олур-
са, Кярям ону таныйыр вя Софи ляляйя бу йерляр щаггында мя-
лумат верир. Башга сюзля, бу йерляр щамысы Кярямя танышдыр. 
Бир дя ахы Азярбайъан халгы тцрк гювмлярини бу тарихи тор-
пагларда ня цчцн мящз Кярями эяздирир. Аббас Туфарган-
лыны, Гурбанини, Сары Ашыьы, Хястя Гасымы, Ашыг Валещи йох. 
Бизя эюря, бизим эянъ фолклоршцнасларымыз Кярямин мифоложи 
башланьыъы щаггында дцшцнцб ахтарышлар апармалыдырлар.  
Паша Яфяндийев 
 
 136
Тцрк дцнйасынын мяшщур фолклоршцнас алимляри Салман 
Мцмтаз вя Ямин Абидин «Ясли вя Кярям» дастаны вя Кярям 
суряти, онун шяхсиййяти вя фяалиййят даиряси щаггында чох гий-
мятли мцлащизяляри вардыр. Бу мцлащизялярин, цмумиййятля, 
фолклоршцнаслыг елмимиз цчцн мисилсиз ящямиййяти вардыр. Сал-
ман Мцмтаз 1930-ъу иллярин яввялляриндя Ленинградда Шярг-
шцнаслыг Институтунун архивиндя ишляйяркян «Ясли вя Кярям» 
дастанына мяхсус бир нечя гошмайа раст эялир. Онлары Азяр-
байъана эятириб «Ядябиййат гязетяси»ндя чап етдирир (13 ийул 
1936). Сонрадан айдын олмушдур ки, Салман Мцмтазын бу 
гошмалары эютцрдцйц мянбя мяшщур Азярбайъан шаири Яндя-
либ Гараъадаьинин ялйазмасыдыр. Бурада «Ясли вя Кярям» 
дастанындан 8 гошма вар, 6-сы Кярямин, 2-си Яслинин адына-
дыр. 
Дурна, эедяр олсан бизим елляря 
Йара сюйля башдан кечян щаллары. 
Гощум-гардаш, йар-мцсащиб оланлар 
Дяхи чыхыб эюзлямясин йоллары. 
 
…Мян Кярямям ишим йохдур ханынан 
Гапына эялмишям дилц ъанынан 
Ащ чякяндя дидям долур ганынан 
Йадыма дцшяндя Ясли елляри. 
Салман Мцмтазын мцлащизяляри ичярисиндя бизи марагланды-
ран билаваситя онун Кярям щаггында сюзляридир: «Халг ядя-
биййатымызын шащкар дастанларындан бири дя «Ясли вя Кярям» 
дастаныдыр. Тяяссцф олсун ки, бу дастан да диэяр бязи дастан-
ларымыз кими нюгсанлы вя йарымчыг бир щалдадыр (Бу сюзляр 
1936-ъы илдя чап олунмушдур). Бунун да цстцндя чалышылмалы-
дыр. Чцнки «Ясли вя Кярям» дастаны унудулаъаг дастанлар-
дан дейилдир. Бу дастан да «Короьлу» дастаны иля ясрлярля 
йан-йанашы йашанмыш вя бундан сонра да бир чох ясрляр йаша-
йаъагдыр. «Ясли вя Кярям» дастанынын бир чох парчалары вя 
голлары щяля инди дя ашыгларымызын вя зювгпярвяр елимизин, хал-
гымызын йадында, щафизясиндя сахлана билмишдир. Кярямин 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 137 
юзцня эялдикдя бу да Сары Ашыг кими реал бир сима вя щягиги 
бир шяхсиййятдир... Гарабаьлы Ниэари тяхяллцслц Мир Щямзя 
Яфянди… юз мятбу диванынын ахырларында: «Дяр бяйани мян-
гябяти эцлэясти вилайяти Гарабаь» сярлювщяли мяснявисинин бир 
йериндя йазыр: 
Дилдадяляри бир юзэя бабят 
Хубларыны вясфя йохду щаъят 
Фикр ейля эюзялляри ня рянэин 
Бир йер ола тяхтиэащи Ширин 
Ашиглярини буна гийас ет 
Фярщады бу дявийя ясас ет 
Бидиллиляринин бириси «Ашиг» 
Бу мярякяйя эцващи-садиг 
Мещригляринин бири Кярямдир 
Мцштаги-щяриги мющтяшямдир. 
 
Сонра Салман Мцмтаз давам едир: «Кярям йурдумузун 
йетирдийи надир сималардандыр, Азярбайъанлыдыр. Онун даста-
нына ящямиййят веряряк унудулмуш парчаларыны ахтарыб тап-
малыйыг. Ашаьыдакы парчалары кечян ил Ленинград китабхана-
ларында чалышдыьым заман бир яски нцсхядян тапдым».  
«Ясли вя Кярям» дастанынын бир йериндя гызларла эязмяйя 
чыхан Ясли Кярямя раст эялир. О, гоъалмышды, палтарлары да 
кющня иди. Она эюря Ясли Кярями танымайыр вя дейир: 
— Ашыг щаралысан? 
Кярям деди: 
— Гарабаьлыйам. Ясли Гарабаь сюзцнц ешидян кими аьлады. 
Бахыб эюрдц ки, ашыьын пал-палтары лап тюкцлцб, бир овуъ она 
пул верди ки, Ашыг, сян гяриб олдуьун кими мян дя гярибям, 
юзц дя Гарабаьлыйам». 
Салман Мцмтаза эюря биз «Ясли вя Кярям» дастанына ящя-
миййят веряряк унудулмуш парчаларыны ахтарыб тапмалыйыг: 
 
Ей аьалар, хан Яслинин дадындан 
Бцтцн даьлар ешидибдир цнцмц 
Паша Яфяндийев 
 
 138
Гадир Аллащ кярям ейля, лцтф ейля 
Вятян сары чевирэинян йюнцмц. 
 
…Фяляк кямянд атыб юмрцм кюшкцня 
Рящмин эялсин мяним кими дцшэцня, 
Имам Щясян имам Щцсейн ешгиня 
Юлдцрцрляр тюк цстцмя телляри. 
Яндялиб Гараъадаьинин йаздыьы, Салман Мцмтазын тапыб 
илк дяфя чап елядийи гошмалар «Ясли вя Кярям» дастанына да-
хил олан ян гиймятли инъилярдир.  
Эюркямли Азярбайъан ядябиййатшцнасы вя фолклоршцнасы 
Ямин Абидин дя билаваситя Кярям суряти щаггында чох гий-
мятли фикирляри вардыр. Ямин Абид Бакылыдыр, Ялиаббас Мцзни-
бин гардашыдыр, али тящсилини Тцркийядя алмышдыр. Азярбайъа-
нын илк горгудшцнас алимидир. О заманлар бизим горгудшц-
нас алимляримиз йазырдылар ки, «Китаби Дядя Горгуд» дас-
танларынын тядгигаты дастанын китаб щалында чапындан сонра 
(1939) башланмышдыр. Бу фикир тамамиля йанлышдыр.  
Ямин Абид 1929-ъу илдя («Дан улдузу» журналы, №5) йаз-
мышды: «Мян ядябиййатымыз тарихинин «Китаби-Дядя Гор-
гуд»дан башламаг фикрини 1927-ъи илдя Бакы Дарцлфунунда, 
Бакы Педагожи Техникумунда, 1928-ъи илдя Бакы Маариф еви-
нин ядябиййат дярняйиндя, «Азярбайъан ядябиййатынын баш-
ланьыъы» мярузяляримдя вя 1927-ъи илдя Рущулла Ахундов 
йолдаша тяслим етдийим «Азярбайъан тцркляринин ядябиййаты 
тарихи» адлы ясяримдя сюйлямишям». 
Мялум олсун ки, бизим «Китаби-Дядя Горгуд» щаггында 
йазан бцтцн фолклоршцнас алимляримизин щеч бириси Ямин Аби-
дин адыны чякмямиш, онун бу сащядя эюрдцйц ишлярдян даныш-
мамышлар. Ямин Абидин 1920-ъи иллярдя «Китаби-Дядя Гор-
гуд» щаггында йаздыьы бязи мягаляляри: 
1. Тцрк ядябиййатына елми бир бахыш. «Дан улдузу» журналы, 
1929, №5. 
2. Тцрк ел ядябиййатынын башланьыъына ямяли бир бахыш. «Дан 
улдузу» журналы, 1929, №8. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 139 
3. Яширят дюврцндяки Азярбайъан ядябиййатына аид вясигя-
ляр. «Азярбайъаны юйрянмя йолу», 1930, №3. 
4. Щеъа вязнинин тарихи. «Маариф ишчиси», 1927, №3, 4, 5, 6, 7. 
5. Азярбайъан ядябиййатында тцркъянин тякамцлц. «Маа-
риф вя мядяниййят», 1926, №2-3. 
Щазырда онун йарадыъылыьы иля ким мяшьул олурса да, мяним 
шяхсян мялуматым йохдур. Анъаг горгудшцнаслар инди дя 
онун адыны чякмирляр.  
Ямин Абид 1930-ъу иллярдя репрессийанын гурбаны олмуш-
дур. Онун фолклоршцнаслыг фяалиййятини республикамызда илк 
дяфя бу сятирлярин мцяллифи тядгиг елямишдир. 1960-ъы иллярдя 
М.Ф.Ахундов адына Милли Китабханада докторлуг диссерта-
сийасы цзяриндя ишляйирдим. Китабханада архив шюбяси вар иди. 
Онун рящбяри танынмыш китабхана ишчиси, филолоэийа елмляри 
намизяди, яслян Эцней Азярбайъандан олан Мяммядяли 
Мцсяддиг иди. О, архивя эялян щяр кяся тямяннасыз олараг 
чох кюмяк еляйирди. Мян орада Ямин Абидин «Щеъа вязни-
нин тарихи» адлы бир мягалясинин адына раст эялдим. Анъаг ня 
гядяр ахтардымса, китабханадан ону тапа билмядим. Ялйаз-
малары Фондуну, диэяр китабханалары да ахтардым, тапа бил-
мядим. Мягаля 1926-27-ъи иллярдя «Маариф ишчиси» журналында 
чап олунмушдур. Артыг ондан ялими цзмцшдцм. Бир эцн ки-
табхананын коридорунда Мцзяффяр мцяллимя раст эялдим. 
Мцзяффяр мцяллим профессионал китабханачыдыр. Бакы Дювлят 
Университетинин китабханачылыг факцлтясини битириб. Мян о за-
ман Педагожи Институтда дил вя ядябиййат факцлтясинин гийаби 
шюбясинин деканы идим. Мцзяффяр мцяллим бизим факцлтяйя да-
хил олуб икинъи бир ихтисас да алмышды. О, мяни эюрцб чох се-
винди. Мян аьрынмадым, дярдими она данышдым. О, мяни йа-
хында олан бир зирзяминин йанына апарды. Бир нечя пилля ашаьы-
дакы йарыгаранлыг отагда баьлы гапы эюрцндц, гапыдан бю-
йцк бир гыфыл асылмышды. Мцзяффяр мцяллим деди ки, бура хцсуси 
бир фонддур, ора дахил олмаг гяти гадаьандыр. Сизин ахтарды-
ьыныз журнал да орададыр. Мян ондан айрылдым вя хащиш ет-
дим ки, сяй эюстярсин, бялкя ора йол тапмаг олар. Бир нечя 
Паша Яфяндийев 
 
 140
эцндян сонра йеня Мцзяффяр мцяллимля растлашдыг. О, мяня 
деди ки, Паша мцяллим, эял эедяк. О, зирзямийя ениб гапыны 
ачды вя ахтардыьым журналлары эятириб мяня верди. Мян чох се-
виндим, онлары эютцрцб архивя чыхдым вя охумаьа башладым. 
Илащи беля дя мягаля олар, дяйярли, самбаллы, елми бир мягаля, 
еля бил кичик бир монографийадыр. Бир нечя эцн мягаляляр цзя-
риндя ишлядим. Сонралар илк дяфя щямин мягаля щаггында 
докторлуг диссертасийасында мялумат веря билдим, гыса тящли-
лини апардым. Мягалянин яввялиндя Ямин Абидин беля сюзляри 
вардыр: «Тцрклярин шеир, мусигисини ахтармаг цчцн ня Ярябис-
танын гызьын чюлляриня, ня дя Иранын тозлу оваларына эетмяк 
лазым дейилдир, эюзлярин дилимизя чеврилмяси бунун фялсяфясини 
анламаг цчцн йетишяр». 
Ямин Абид тцрк дцнйасында щеъа вязнинин инкишаф тарихини 
излямишдир. Та аталар сюзц вя мясяллярдян башлайараг 11-16 
щеъалы шеирлярин формалашмасына гядяр кечян йолда ахтарышлар 
апармышдыр. Алим бурада Мащмуд Кашгаринин лцьятиндян, 
шаир Ялинин «Гиссейи-Йусиф»индян мисаллар чякяряк юз мцлащи-
зялярини ясаслан-дырмышдыр. Мян Ямин Абидин «Щеъа вязни-
нин тарихи» мягалясинин бязи щиссялярини тяртиб етдийим «Азяр-
байъан фолклоршцнаслыьы (мцнтяхабат)» (2000-ъи ил, сящ.142-
146) китабында вермишям. Ямин Абид билаваситя Азярбайъан 
ядябиййатында щеъа вязнинин инкишафы щаггында мцлащизяляр 
сюйлямишдир. О, йазыр: «Илк заманлар Азярбайъан вя Гафгаз 
оьузларында ня шякилдя олдуьуна аид ялимиздя вясигя йохдур. 
Йазылы ядябиййатымызда щеъа нцмуняляриня Хятаидя тясадцф 
едирик. Хятаинин мадди вя мяняви тярбийя етибариля яряб вя 
яъям култураларынын хялитясиндян мейдана эялян бир падшащ 
олмасына ряьмян халг цчцн дя ясяр йазмышдыр». Ямин Абид 
щеъа вязниндян данышдыгъа шифащи вя йазылы ядябиййатымызын 
бир сыра мясяляляриня тохунур, тцрк, Азярбайъан шаир вя ашыг-
ларынын шеирляриндян мисалларла юз фикирлярини ясасландырмаьа 
чалышыр. Азярбайъан дастанынын гящряманы кими мяшщур олан 
Кярям барядя дя о, мараглы фикирляр сюйляйир. Ямин Абид 
ону яфсаняви бир гящряман адландырса да, яслиндя Кярямдян 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 141 
тарихдя олмуш шяхсиййят, гцввятли бир шаир кими данышыр. О, 
дейир: «Кярямин сайясиндя щеъа вязни щеъанын билхасся бу 
эцн чох инкишаф едян «онбирлиси» бизим ядябиййатымызда да 
йерляшяряк инкишаф етди. 
Кярямин щеъасы Хятаинин щеъасындан гцввятлидир. Мцяллиф 
Кярями, онун йарадыъылыьыны бир аз да идеализя едяряк беля бир 
нятиъя чыхарыр: «Кярям тцрк оьуз тцркъясинин щеъа сащясиндя 
йетишдирдийи Фцзулисидир». Бурада мцяллиф Кярям иля бир дювр-
дя юзцнцн дедийи кими, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя йашайан Ана-
долу ашыг-шаирляриндян Гараъа Оьлан, Ашыг Юмяр, Эювщяри, 
Дярдли, Гул оьлу вя башгаларынын ясярляриндян нцмуняляр эя-
тирир. Кярями ися «халгымыз язбярдян билдийи цчцн» ондан ми-
сал вермир. Бир дя она эюря ки, «Кярям щаггында хцсуси тяд-
гигатымыз вар» дейир. Биз цмид едирик ки, Я.Абидин чап еля-
мяйя имканы олмадыьы бу китабы вя щям дя Рущулла Ахун-
дова тягдим етдийи «Азярбайъан тцркляринин ядябиййат та-
рихи» китабларынын ялйазмалары тапылыб цзя чыхарылаъагдыр. 
Даща сонра Ямин Абид беля бир нятиъяйя эялир ки, Кярямин 
щеъасы она гядяр олан шеирляр ичярисиндя ян мцкяммялидир. 
Мящз она эюря дя йени щеъа вязнли халг шеириндя камилляшдийи 
вя шющрят тапдыьы цчцн щятта «сарай ядябиййатына беля нцфуз 
етди». Буна да мисал олараг ядиб Азярбайъанда М.П.Ваги-
фин йарадыъылыьыны эюстярир. «Вагиф гцввятли шаирлийи нятиъясиндя 
мцасирляринин яксяриййяти тяряфиндян голланылды». Даща сонра: 
«Бизим ядяби сащямиздя онбирлик щеъанын 17 вя 18-ъи ясрлярдя 
чох мягбул олмасы Хятаи иля башлайан вя Кярям иля гцввят вя 
шяхсиййят газанан щярякятин нятиъясидир. Вагифин щеъасы – 
ашина олдуьу классик ядябиййат тярбийяси долайысы иля Хятаи вя 
Кярямдян чох фяргли вя бишэиндир». 
Эюркямли иътимаи хадим, публисист вя драматург Няриман 
Няримановун да «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында дяйярли 
фикирляри вардыр. Н.Няриманов халг ядябиййатынын юзцнямях-
сус хцсусиййятлярини пешякар фолклоршцнас кими тящлил едир. 
Н.Няриманова эюря сяняткарлар халг ядябиййатына мцраъият 
етмяли, ондан юз ясярляри цчцн мювзу эютцрцб ишлямялидирляр. 
Паша Яфяндийев 
 
 142
Анъаг халг ядябиййаты нцмунялярини гятиййян дяйишмяк, тящ-
риф етмяк олмаз. 
Юз халгына, онун мяняви дцнйасына, истедадына вурулан 
эюркямли сяняткарын щяртяряфли фяалиййятинин мцяййян бир са-
щясини айдынлашдырмаг цчцн бунларын тядгиг едилиб цзя чыха-
рылмасы ваъибдир.  
Эюркямли ядибя эюря, халг йарадыъылыьында халгын бцтцн щя-
йаты якс олунур. Ядиб дейир ки, «елин иншасы, елин эцзэцсцдцр. 
Бир елин, гювмцн рущуну, фикрини, бцтцн ягидясини онун инша-
сындан билмяк олар». Бу мянада халг ядябиййатынын бюйцк 
иътимаи бядии, естетик вя мядяни ящямиййяти вардыр. Н.Няри-
манова эюря, «елин ясярляриндян елин истядийини, фикрини, бясля-
дийини юйрянмяк олар». Бу ъящятляр ядибя эюря «ел дцзялдян 
мащныларын щаваъатындан да онун рущуна даир чох шейляр 
билмяк олар». 
1913-ъц илдя Бакыда Ц.Щаъыбяйовун «Ясли вя Кярям» опе-
расы тамашайа гойулмушду. Опера бцтцн Бакы тамашачыла-
рыны щейран елямишди. Ясяр щяддиндян артыг севилмишди. О за-
ман ел арасында беля бир мясял йаранмышды. Щамы ону тякрар 
етмяйи севирди: «Ясли Кярям нечя кярям», йяни нечя кярям, 
нечя дяфя. Еля о заман Н.Няриманов «Игбал» гязетиндя 
операйа ресензийа йазмышды. Мягалясиндя Н.Няриманов 
ейни заманда халг дастаны, онун мязмун вя идейа дяйяри 
щаггында юз мцлащизялярини сюйлямишди. 
Н.Няримановун «Ясли вя Кярям» дастанына хцсуси йанаш-
ма тярзи вардыр. Ядиб щяр шейдян яввял дастанда ифадя едил-
миш, тяряннцм олунмуш мящяббят щаггында данышыр. Мящяб-
бятин фялсяфи мянасыны ашкарлайыр. Ибрятамиздир ки, Н.Нярима-
нов бяшяр тарихиндя мювъуд олан щягиги, саф, тямиз мящяб-
бяти цзя чыхарыр вя ону юзцнцн дедийи кими, тцрк-татар гюв-
мцнцн йаратдыьы «Ясли вя Кярям» дастанында тапыб ифтихарла 
тящлил вя тяряннцм еляйир. Биз «Ясли вя Кярям»дя ясл мящяб-
бяти арамалыйыз. Тцрк-татар гювмц, ели Ясли вя Кярямин дилля-
риля ня демяк истяйир? Щягиги, тямиз мящяббятин ня олдуьуну 
истяйир билдирсин, щягиги, тямиз мящяббят мцгяддяс бир щисс-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 143 
дир. Ону пул иля алмаг, пула сатмаг олмаз. Бу щисс шан-шюв-
кятдян, таъ вя тахтдан ял чякдирир. Бу щисс падишащы эядадан 
айырмаз. Щягиги, тямиз мящяббят мязщяб, дин билмяз вя чир-
кин фикирляр бяслямяз. 
Дцнйа мигйасында щягиги, цлви, тямиз мящяббят йолунда 
чох гурбанлар эедиб. Бу гурбанлары щягиги, тямиз мящяббят-
дян щеч ня айыра билмяйиб. Онлар гурбан эетмякля гялябя 
чалыблар. Ъанларыны фяда едибляр, анъаг мящяббятляри галыб вя 
йашамагдадыр. Дцнйаны йашадан да мящз беля дцнйяви, 
тямиз, мцгяддяс, мящяббятдир». Чох ибрятамиздир ки, Н.Ня-
риманов бу щиссляри Азярбайъан халгынын йаратдыьы «Ясли вя 
Кярям» дастанында тапыб цзя чыхарыр вя дастанда юз яксини 
тапан бу мящяббятин мящз тцрк-татар гювмляриня хас олду-
ьуну сцбута йетирир. «Тцрк-татар гювмц – ели Ясли вя Кяря-
мин дилляри иля ня демяк истяйир?  
…Мяшугун мябудун вцсалына чатыб сонра юлмяк анъаг 
щягиги, тямиз мящяббятин нишанясидир. Мябуд идеалдыр, щя-
гиги, тямиз мящяббят сащиби мябудуна, мяшугуна чатарса, 
идеала чатар кимидир, идеала чатарса, идеал идеаллыгдан чыхар». 
«Ясли вя Кярям» дастанында ядибин эюстярдийи бу проблем-
ля баьлы чох ибрятамиз бир епизод вар. Бу епизод еля бил бюйцк 
Н.Няримановун дастанда арайыб-ахтардыьы, тапдыьы вя тящлил 
етдийи мящяббятя ъавабдыр. «Ясли вя Кярям» дастаныны Яли-
щейдяр Тащировун топладыьы, 1939-ъу илдя чап елядийи вя Аб-
бас Замановун редактя елядийи вариантында беля бир епизод 
вар. Дастанын бир йериндя дейилир: Кярям вя Софи дцз бир ай 
йол эялиб бир гябиристанын йанындан кечяндя Кярям эюрдц ки, 
бир ъаван гыз гябир дашынын цстцндя отуруб аьлайыр. Арабир 
дуруб гябирин дюрд тяряфини доланыб йеня дя отуруб башлайыр 
аьламаьа. 
Кярям 
Каман гашлы, ащу эюзлц дилбярим 
Ащу эюзлцм ня эязирсян бурада? 
Диваня ейляди эюзлярин мяни 
Ащу эюзлцм ня эязирсян бурада? 
Паша Яфяндийев 
 
 144
Гыз 
Ашыг, хябяр алма мяним щалымы 
Йар ешгиля доланырам бу йери 
Ня мцддятдир йандым фиргят одуна 
Сар ешгиля доланырам бу йери. 
Кярям 
Гаралар эейибсян йаслыдыр башын 
Гцдрятдян чякилмиш о гялям гашын 
Атанмы юлцбдцр, йохса гардашын 
Ащу эюзлцм, ня эязирсян бурада? 
Гыз 
Гаралар эеймишям, йашлыдыр башым 
Гцдрятдян чякилмиш гарадыр гашым 
Ня атам юлмцшдцр, ня дя гардашым 
Йар ешгийля доланырам бу йери. 
Кярям 
Хош эцн эюрмядим дцнйайа эяляни 
Аьлайыбан эюзцм йашын силяни, 
Нечя илдир сянин йарын юляни? 
Ащу эюзлцм, ня эязирсян бурада? 
Гыз  
Пайыз олъаг баьларда эцлляр солар 
Аьлайыбан эюзцм йаш иля долар 
Севдийим юляни алты ил олар 
Йар ешгийля доланырам бу йери. 
Кярям 
Галхышыб соналар, эюлляр гуруйуб 
Ятрафыны чайыр-чямян бцрцйцб 
Алты илдир инди йарын чцрцйцб 
Ащу эюзлцм, ня эязирсян бурада? 
Гыз 
Соналар учса да эюлляр гурумаз 
Ятрафыны чайыр-чямян бцрцмяз 
Мяним йарым вяфалыдыр, чцрцмяз 
Йар ешгийля доланырам бу йери. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 145 
Кярям 
Даьлар узун дюрд тяряфи щярами 
Цряйимя гойдун дярд иля гями 
Хан Яслимдян бедтяр етдин Кярями 
Ащу эюзлцм, ня эязирсян бурада? 
Гыз 
Назлы дейяр беля гойду илгары 
Аьламагда юмрцм олубду йары 
Ачын мязарыны, мян эюрцм йары 
Йар ешгийля доланырам бу йери. 
Гыз башлады аьламаьа. Кярям баша дцшдц ки, гябирдя йа-
тан гызын нишанлысыдыр.  
Ашигляр дцнйадан кючцр, анъаг мящяббятляри юлмцр, ябяди-
дир, щямишяйашардыр. Ашигляри йашадан мящз кюнлцндя мяс-
кян салан мящяббятдир. Халгымыз дастана щямин гызла олан 
ящвалаты дахил етмякля мящз мящяббятин юлмязлийини, ябядили-
йини нцмайиш етдирир. Ашиглярин мящяббяти мцгяддяс вя ябя-
дидир, вяфа вя сядагят ися мящяббятин бязяйидир.  
Охуъуйа айдын олсун ки, Н.Няримановун йаздыгларына 
шярщляр йазмаг чятиндир. Онун йаздыглары о гядяр дягиг, 
гцввятли, сяррастдыр ки, еля ядибин сюзлярини бцтцнлцкля эятир-
мяк доьру йолдур. Ядибин, неъя дейярляр, мящяббяти бизим 
диэяр мящяббят дастанларымызда да халгымыз тяряфиндян тя-
ряннцм олунмушдур. «Лейли вя Мяънун», «Фярщад вя 
Ширин», «Гурбани», «Аббас вя Эцлэяз», «Ашыг Гяриб», «Алы-
хан вя Пяриханым», «Шащ Исмайыл вя Эцллцзар» вя башга дас-
танларымыз да белядир. Даща сонра Н.Няриманов давам 
едир: «Кярямин башында гара фикирляр башласайды, Яслийя тез 
говуша билярди. Фягят говушмады. Юлдц вя юлмяйиня дя сябяб 
Яслинин мин ъювр-ъяфадан сонра тапылмаьы вя сонра Кярямя 
верилмяйи олду. Бахыныз, ня назик бир мятляб. Ня эюзял дярин 
бир фялсяфя! Ня тямиз вя мцгяддяс бир ягидя! Тцрк-татар гюв-
мцнцн бу фялсяфясиня мцрур иля чох охлар атылды. Вя атылмаг-
дадыр. Фягят гювм йаратдыьы иншасыны юлцмя вермямиш вя вер-
мяйяъякдир дя. Чцнки гювм йашайыр вя мцгяддяс идеалыны 
Паша Яфяндийев 
 
 146
арайыр. Бюйля бир мцгяддяс идеалы олан гювм юлмяз. Чцнки 
щягиги, тямиз мящяббят иди… Сафлыг, сямимилик, мещрибанлыг, 
мярдлик, ъомярдлик тцрк-татар гювмцнцн тарихи сифятляриндян-
дир десяк дя йарар. Бюйля бир сифятлярля тярбийя тапмыш тцрк-та-
тар гювмц «Ясли вя Кярям» кими назик мятлябли, дярин фялся-
фяли ел ясяри йарадыр. Бу ясярлярдян гювмцн истядийини вя фик-
риндя ня бяслядийини билмяк олар. Она эюря гювмцн ясярля-
риня эиришян ещтийаты ялдян бурахмасын эярякдир. Гювмцн фик-
рини, ганаъаьыны сюзлярдян, мятляблярдян билмяк олурса, ел 
дцзялдян мащныларын щаваъатындан да онун рущуна даир чох 
шейляр билмяк олар…» 
Бундан сонра Н.Няриманов «Ясли вя Кярям» дастанынын 
тамашасы, ролларын ифачылары, сящня гурулушу вя саир щаггында 
юз тяяссцратларыны бюлцшдцрцр. Кярям Кешиш, Софи ролларынын 
ифачыларына гиймят вермишдир. 
Н.Няриманов «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында еля бу 
дюврдя йаздыьы икинъи мягалясиндя дя данышмышдыр. Мягаля 
беля адланыр: «Мещр вя Мащ» йахуд «Ясли вя Кярям»ин ас-
тары» («Игбал» гязети, 1916, №294). Бу мягалясиндя Н.Няри-
манов фолклорун даща бир сыра юзцнямяхсус хцсусиййятлярини 
шярщ елямишдир. Мягалянин йазылмасында ясас сябяб «Ясли вя 
Кярям»ля ейни вахтда «Мещр вя Мащ» адлы диэяр бир опера-
нын тамашайа гойулмасы олмушдур. Сяъиййявидир ки, Н.Няри-
манов щямин операнын тамашасына гулаг асмыш, неъя дейяр-
ляр, щяддиндян артыг наразы галмышдыр. Эялин, ядибин мягаля-
синя мцраъият едяк. Ядибя эюря «Мещр вя Мащ» мцстягил 
ясярдир. Ону ня цчцн сцни сурятдя «Ясли вя Кярям»я охшат-
маьа чалышмышлар. «Мещр вя Мащ» операсынын ясасына «Шащ-
задя Ябцлфяз» адлы Азярбайъан мящяббят дастанынын мяз-
муну гойулмушдур. Ня цчцн адыны дяйишмиш вя юзцнц дя 
тящриф етмишляр. Н.Няриманов бу мягалясиндя йазыр: «Кечян 
«Йени Игбал»ын 288-ъи нюмрясиндя «Ясли вя Кярям» цнванлы 
мягалямиздя йазмышыг: бир ядибин ясяринин тяьйир тапмасына 
бир юзц сябяб оларса, гювмцн, елин иншасына тяьйир верян чох 
олар, чцнки аьыздан-аьыза кечян щекайяйя нягл иля щяря бир 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 147 
шей артыра биляр… «Ясли вя Кярям» щекайяси дя тцрк-татар 
гювмцнцн ясяри олуб, бу узун мцддятдя, ялбяття, тяьйир та-
пыбдыр. Фягят тяьйир тапылса да ясл мятлябя ял вурулмамыш… 
Елин иншасы, елин эцзэцсцдцр. Бир елин, бир гювмцн рущуну, 
фикрини, бцтцн ягидясини онун ясяриндян билмяк олар. Она 
эюря гювмцн ясярляриня эиришян ещтийаты ялдян бурахмасын 
эяряк…». 
Инди эюряк ъянаб Шярифов бу шяртляри эюзляйибдирми? «Няри-
манова эюря ъянаб Шярифов «Мещр вя Мащ» операсыны ел 
ясяри олан «Шащзадя Ябцлфяз»дян (Н.Няриманов Ябцлфязи 
Ябцлфязл йазыр) эютцрмцшдцр. Щямин щекайянин эюзял, ширин 
бир дил иля йазылмаьы эюз габаьындадыр». Чох сяъиййявидир ки, 
бюйцк ядибимиз ахтарыб «Шащзадя Ябцлфязл» дастаныны тапыб 
ону диггятля охуйуб, «эюрдцм ки, ъянаб Шярифов елин ясярини, 
даща доьрусу, онда олан назик мятляби йа дцшцнмяйибдир, 
йаинки дцшцнцбся дя щаман мятляби эизлядибдир». «Ясли вя 
Кярям»дяки эюзял, дярин фялсяфя, тямиз, мцгяддяс ягидя бу 
щекайядя дя эюзя чарпыр». Эюрцндцйц кими, Н.Няриманов 
«Шащзадя Ябцлфязл» дастаныны шяхсян ялдя едиб, охуйуб 
«Мещр вя Мащ» операсында олан мязмунла мцгайися едиб 
юз мцлащизясини сюйлямишдир. Илащи, бюйцк ядиб бу нцсхяни, 
гайнаьы, мянбяни щарадан, щансы няшрдян, йа мянбядян та-
пыб охумушдур, шяхсян мяним цчцн инди бу бир сирр олараг 
галмагдадыр. Н.Няриманов ялдя етдийи «Шащзадя Ябцлфязл» 
дастанынын гыса мязмунуну мягалясиня дахил етмишдир. Мян 
щазырда шяхсян щесаб едирям ки, Н.Няримановун варианты 
чох дяйярли вя орижиналдыр. «Шащзадя Ябцлфязл» 5 ъилдлик 
«Азярбайъан дастанлары»нын бир ъилдиня дахил едилмишдир. 
Н.Няримановун вариантыны мягалямя дахил елямякля фолкло-
румузун тарихиня йени, орижинал бир вариант ялавя олунур. 
Ядиб йазыр: «Падишащын оьлу Шащзадя Ябцлфязл йухусунда 
Йямян падшащынын гызыны эюрцб ашиг олур. Таъ вя тахтындан 
ял чякиб Йямян тяряфя эедир. Фягят йолда Чин падшащынын гызы 
Ряна ханыма раст эялир. Елмли, эюзял, тярбийяли Ряна ханым 
ися йухусунда Ябцлфязли эюрцб ашиг олубмуш вя нечя айлар 
Паша Яфяндийев 
 
 148
имиш ону эюрмяк истяйирмиш. Ябцлфязл Рянаны эюрцб яхлаг вя 
ятварына бяляд олуб ону бир мяляк щесаб едирди. Бунунла 
беля Йямян гызынын вцсалына чатмаг истяди ки, Ябцлфязл гал-
сын олмады. Ряна Ябцлфязля юйля бир пайядя мящяббят баь-
лады ки, ахырда щаман мящяббят Рянаны вадар етди ки, Яблц-
фязли бурахсын. Ряна фикир едирди: мян Ябцлфязли севирям, она 
бинаян эярякдир, онун ращятлийиня чалышмаг. Бунун ращятлийи 
дя Йямян гызына баьлыдыр. Бу фикир иля Ряна Ябцлфязли бура-
хыб деди: Мяни унутма, щяр мцшэил ишиндя мяня рцъу ет, мян 
сянин дцйцнлярини ачарам. 
Шащзадя Ябцлфязл Йямяня эялиб йухуда эюрдцйц гызы таны-
йыр вя алмаг истяйир. Фягят падишащ шящярин бир аьаълыьында 
олан тилсими сындырана гызыны вермяк истяйир. Шащзадя Ябцл-
фязл билмяйир ня етсин. Бу шящярдя бир гоъа гяссабдан башга 
о тилсимин сиррини щеч кяс билмяйирмиш. Ня ися гяссаб шащза-
дяйя сирри юйрядир. Сирр дя бунда имиш: ня эюзцня эюрцнцр ися 
горхмасын, иряли эетсин… Шащзадя ахырда тилсимин йурдуну 
даьыдыб падишащын гызы Сярвназы алмаг истяйир. Гызы мяшщур 
пящляванлардан Кцрдоьлу да истяйирмиш, фягят горхусундан 
тилсимя йавуг эедя билмяйирмиш. О, шащзадядя бу щцняри эю-
рцб щясяд апарыр вя гыздан ялинин чыхмаьыны йягин едиб шащ-
задяни тяляф етмяк истяйир. Ики-цч дяфя Кцрдоьлу тяряфиндян 
гурулмуш тялядян шащзадя Рянанын кюмяклийи иля юлцмдян 
хилас олур. Ахырда шащзадя гызы алыб мурадына чатыр. Бир эеъя 
йухусунда Рянаны пяришан бир щалда эюрцр. Ящвалаты арвады 
Сярвназа сюйляйир. Сярвназ ися Ябцлфязл наращат олмасын 
дейя эетмяйя разы олур. Эялирляр Рянайа чатырлар. Бунлар 
бура чатмагда олсунлар, айрылыьа артыг таб эятиря билмяйиб 
зящяр ичир вя юлцр. Шащзадя: Сянин кими вяфалы ряфигядян мяня 
дирилик щарам олсун дейиб дя хянъяр иля юзцнц юлдцрцр вя сон-
ра Сярвиназ ханым да аьлайыб ахырда цряйи партлайыб юлцр…»  
Бир бахыныз ня эюзял дярин бир фялсяфя! Ня тямиз, щягиги бир 
мящяббят! 
Фягят бу, ъянаб Шярифовун хошуна эялмямиш вя бюйля дц-
зялтмишдир: хябяр чыхыр шащзадя юлцбдцр. Падишащ гызыны Кцр-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 149 
доьлуна верир. Той эцнц бунлар ейш-ишрятя мяшьул оларкян 
Шащзадя эялиб чыхыр. Сярвназ Шащзадяни эюрцб цряйи хараб 
олур вя юлцр. Шащзадя дя юзцнц хянъярля юлдцрцр. Шащзадя 
Ябцлфязл мин зящмят вя мяшяггятдян, ъюврц-ъяфадан сонра 
ахырда мягсудуна чатды, севэили Сярвназы алды. 
Инсана даща ня лазымдыр? Фягят йох, бу щягиги, тямиз мя-
щяббят олмады. Шащзадя Рянаны, вяфалы ряфигясини тямиз, щя-
гиги мящяббятля севирди. Ряфигясинин юлмяйиня таб эятирмяйиб 
юзцнц дя, Сярвназы да гурбан етди. Даща бундан эюйчяк, 
бундан тямиз, бундан мцгяддяс мящяббят аьла эялярми? 
Бяли, тцрк-татар гювмцнцн яглиня эялир. Фягят ъянаб Щаъы-
баба Шярифовун аьлы буну гябул едя билмяйир. Мусиги ъящя-
тиня эялинъя, ъянаб Славински мусигидя мащир адамдыр. Гям, 
дящшят, мящяббят, сяадятин ня олдуьуну, сюзсцз, ъянаб Сла-
винскинин мусигисиндя щисс етмяк олар… Фягят ел щаваъаты иля 
пярвяриш тапан ел ясяриндя ел щавасыны да истярик. 
Н.Няримановун сющбят ачдыьымыз бу ики ясяри бизим фолк-
лоршцнаслыьымызын тарихиня, онун гызыл фондуна дахил олан тя-
равяти щеч вахт сюнмяйян гиймятли инъилярдир. 
Дцнйа шющрятли алимляримиздян олан Ящмяд бяй Аьайевин 
дя «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында чох орижинал вя гий-
мятли фикирляри вардыр. Ящмяд бяй Аьайев Бакыда рус дилиндя 
няшр олунан «Каспи» гязетинин баш редактору олмушдур. Гя-
зетин 1900-ъц илдя няшр олунан 167 вя 272 нюмряли нцсхялярин-
дя «Татар халг поезийасы очерки тяърцбясиндян» адлы ики бю-
йцк мягаля дяръ етдирмишдир. Бу мягаляляр о заман фолкло-
румуз щаггында йазылан мягалялярдян юз мязмуну, йени-
лийи, профессионаллыьы иля сечилир. Ящмядбяй Аьайев Азярбай-
ъан халг поезийасына, онун мцхтялиф жанрларына, онларын та-
рихи-бядии гиймятиня дяриндян бяляд олан бир мцтяхяссис кими 
юзцнц эюстярмишдир. О, бурада фолклорумузун мцхтялиф жанр-
лары, хцсусиля дя ашыг поезийасы щаггында инди дя юз ящямий-
йятини сахлайан фикирляр сюйлямишдир. Биз мювзумузла баьлы 
онун «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында мцлащизялярини тящ-
лил етмяк фикриндяйик.  
Паша Яфяндийев 
 
 150
Ящмядбяй Аьайев мящяббят дастанларымызы сярэцзяшт, йа-
худ да халг романлары адландырыр. О, эюстярир ки, бу роман-
лар ичярисиндя ян сяъиййявиси Ашыг Кярямин дастаныдыр. О, 
йазыр: «Дастанда халг рущу чох эюзял ифадя едилиб. Халг ети-
гадлары, дцнйаэюрцшц, яняняляри, адятляри вя бир дя халгын юз 
поетик йарадыъылыьнда истифадя етдийи цсул вя формаларын зян-
эинлийи бахымындан бу дастан диэяр дастанлардан даща дол-
ьундур». 
«Ашыг Кярям Исфащанын о тайында йашайан шащын оьлудур. 
О, мяктябдя шащын вязиринин гызы Ясли иля бирликдя тярбийя 
алыб, онлар бир йердя бюйцйцрляр вя оьланда юз щямйашыдына 
мящяббят ойаныр. Кярям бюйцйяндя яввялки щиссляри артыг ясл 
мящяббятя чеврилир вя бу мящяббят она ращатлыг вермир. Ясли 
дя онун мящяббятиня гаршылыглы ъаваб верир вя бунларын го-
вушуб хошбяхт олмасына шцбщя йери галмыр. Анъаг бурада 
эянълярин щеч аьлына беля эялмядийи дин айрылыьы ортайа чыхыр. 
Эянъляр вя онларын валидейнляри язаб чякир. Манея ися дяфе-
дилмяз вя гаршысыалынмаз иди. Бу манея ня гядяр эцълц ися 
Кярямин севэилисиня олан мящяббяти дя бир о гядяр эцълцдцр. 
Мцдрик вязир бу ишин ахырынын хейирля гуртармайаъаьыны 
эюрцр: вязиря эюря йа Кярям юзцнц мящв едяъяк, йахуд Ясли 
юз яъдадынын динини дяйишяъяк. Беляликля, о, юз гоъа шащыны 
тярк едиб узаг бир йердя мяскян салмаг гярарына эялир. О, 
беля фикирляшир ки, чох эцман бу мцддят ярзиндя ъаванларын 
щиссляри йаваш-йаваш сюнсцн. Анъаг айрылыг Кярямин щиссля-
рини даща да гызышдырыр. О, дюзя билмяйиб мяшугясинин арха-
сынъа йолланыр. Бунунла о, юз севэиси иля вязирин инадына гя-
лябя чалмаг истяйир». 
Бурада бир мясяляни гейд едяк ки, ашыглар дастанда Кяря-
мин эащ Исфащанлы вя эащ да Эянъяли олдуьуну сюйляйирляр. 
Азярбайъан халгы ичярисиндя долашан вариантларын щамысында 
Кярям Эянъялидир. Эянъя ханы Зийад ханын оьлудур. Я.Аьа-
йев  Ашыг  Кярям  дейир,  онун  шяхсиййяти,  мянсубиййяти  
барядя  сющбят ачмыр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 151 
Я.Аьайев «Ясли вя Кярям» дастаныны чох црякля вя ясаслы 
сурятдя тящлил едир. Бу тящлил дастанын щям мязмун-идейасына 
вя щям дя бядии кейфиййятляриня аиддир. Я.Аьайевин мцшащи-
дяляриндян хцсцсиля ики ъящяти биз даща габарыг шякилдя оху-
ъуларымыза чатдырмаг истяйирик. Онлардан бириси Кярямин, 
неъя дейярляр, «сяйащяти» щаггында ядибин эялдийи нятиъяляри-
дир. 
Мялумдур ки, Кярям Эянъядян чыхандан сонра Яслинин 
архасынъа мцхтялиф юлкя вя вилайятляри долашыр. Я.Аьайев щя-
мин юлкялярин адларыны дастандан эютцрцб юз мягалясиня да-
хил едир. О, йазыр: «Кярям Хорасанда, Тябяристанда, Азяр-
байъанда, Эцръцстанда, Ермянистанда, Кичик Асийада олур. 
Эюрцнцр, бурада дастаны йарадан халг юзц-юзцнц тяряннцм  
едир. Кярямин ады алтында биз тцрк-татар ирглярини нязярдя тут-
малыйыг. Бу тайфаларын чох гярибя талейи вар?! Талейин щюкмц 
иля доьма вятяниндян узаглара атылмыш бу тайфалар, Аралыг 
дянизи иля Бюйцк океан арасында бу эениш яразинин щяр йерин-
дя юз щиссяъиклярини сахлайараг сярэярдан эязир”. 
Биз индийя гядяр Кярямин эяздийи юлкялярин адларыны чяк-
мякля кифайятлянмиш, она щеч бир мяна вермямиш вя шярщ еля-
мямишик. Бу йерляри эяздикъя Кярям вятянини, ата-анасыны 
йадына салмыш, гярибсямиш, кядярлянмиш вя щяр шейдян яли 
цзцлдцкдян сонра эцнцнц аьламагла кечирмишдир. Яслиндя 
Кярям кими бир тцрк баласыны халг юз дастанында вятян, ел 
дейя-дейя, эюзляриндян йаш тюкя-тюкя адлары чякилян яразиляри 
мяъбурян доландырыр. Кярям дя щарада даь, су, гайа, 
йамаъ, бянювшя эюрмцшся, вятянини хатырламыш, цряйи эюйня-
мишдир. 
Кярямин дидярэинлийи илк дяфя Я.Аьайев тяряфиндян беля 
орижинал вя юзцнямяхсус шякилдя мяналандырылмышдыр. Ирялидя 
эюряъяйимиз кими Ящмяд бяй дастандан эятирдийи уьурлу ми-
салларла юз мцлащизясини сцбута йетирмишдир. Я.Аьайевя эюря 
Кярям зорла йад юлкяляря дидярэин салынмыш тцрк-татар гювм-
ляринин халгын бядии тясвириндя цмумиляшдирилмиш бир образы-
дыр. Ядиб юз мцлащизялярини дащ да эенишляндиряряк тцрклярин 
Паша Яфяндийев 
 
 152
юлкяляри эязмясини ятрафлы шярщ едир: «Йерли инсанлар арасында 
итиб-батан, бязян бир овуъ инсанлардан дцзялян бу щиссяъикляр 
ися гцдрятли бир дювлят тяшкил едир, парлайыр, сюнцр, йеня вя 
йеня дя дирчялмяк цчцн парлайыр, сюнцр. Анъаг юзцнцн 
гейри-ади яхлаги вя физики истедады сайясиндя индийя гядяр бц-
тцн Иран йайлаларында юз рящбярлийини вя аьалыьыны сахлайыр. 
Бир-бириндян айры дцшян, щяр ъцр ирги, дини, сивилизасийа тясирля-
риня мяруз галан тцркляр бунунла беля ейни кюк, вятян цму-
милийи инстинктини итирмир. Сямимиликля ифадя олунан дил бирлийи, 
мяняви сима бирлийи, щисс вя инамын йенилмязлийи, эизли фяалий-
йят вя фитняляря сонсуз нифрят, заманын иряли атдыьы бцтцн ишыглы 
ъящятляря мцгяддяс щюрмят щямин инстинктин горунмасына 
хидмят едир». Я.Аьайевя эюря хцсусиля бу сонунъу ъящят юз 
нювбясиндя «Ясли вя Кярям» дастанына хцсуси ишыг салыр, 
онун цмуми истигамятини сяъиййяляндирир. «Чохдан тярк едил-
миш вя унудулмуш вятянин щясряти, онун чюлляриня, онун чя-
мянляриня, тарлаларына, даьларына вя чайларына инъя, зяриф кя-
дяринин изщары щансыса бир йцнэцл юртцк кими бцтцн дастанын 
цзяриня сярилмишдир. Бунлары ешидяндя, йахуд охуйанда истяр-
истямяз онун тясириня дцшцр, щансыса бир гейри-мцяййян тяяс-
сцф щисси, кядяр сизи аьушуна алыр. Дцздцр, бу вятян о гядяр 
унудулмушдур ки, о гядяр щафизялярдян силинмишдир ки, айдын 
щисс олунан бир форма кясб етмир, даща доьрусу, мцъярряд 
вя эениш ел, кючяри мяскяни кими тясяввцр олунур. Бцтцн бун-
лара бахмайараг язиздир, гцрбятдя юмцр ня гядяр йахшы вя 
сярбяст кечся дя севинъ йохдур, аьыр вя кядярлидир». Бундан 
сонра Я.Аьайев дастанда гцрбятин тясвир олундуьу гошма-
лардан мисаллар эятирир. Бурада Кярямин дилиндян дейилян 
сяккиз мисрадан ибарят щярфи тяръцмядя бир гошма верир, ня-
дянся биз щямин гошманы дастанымызда олдуьу кими тапма-
дыг (дейяк ки, Я.Аьайевин мягалядя истифадя етдийи шеирлярин 
щамысынын гаршылыьыны биз юз дастанымызда тапмышыг). Щямин 
гошманын мязмуну белядир: «Горхмуш бир гуш чюллярдя на-
ращат эяздийи кими, гялбим дя гяриб юлкядя охуйур, гцрбятдя 
щяйат гямли вя сыхыъыдыр. Кечмиш щяйатын йаддашы ъанлы вя 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 153 
йахыб-йандырыъыдыр. Кярямин цряйи гямля долудур, вятян щяс-
ряти ону ялдян салыб, тяскинлик тапа билмяйяряк язаб вя изти-
раблар чякир. Бюйцк Танры Кярямя сябир эюндяр». 
Доьрудан да дастанда Кярямин мащныларына диггят йети-
рин, бурада ня гядяр щясрят, кядяр, щцзн, шикайят, гям-гцсся 
вар. Бялкя дя онун яксяр мащныларында вятян щясряти ифадя 
олунмушдур. Бурада биз «Ясли вя Кярям» дастанындан эю-
тцрдцйцмцз бир сыра мисралары веририк. Бу мисралар Ящмяд 
бяй Аьайевин мцлащизясини, хцсусиля, даща айдын эюстярир. 
“Бу айрылыг бизя эялди мювладан”. 
“Бизя гисмят гяриб елляр буйрулду”. 
“Кярям дейяр тярки-вятян едярям”. 
“Тярк елядим вятяними, елими”. 
“Кярям дейяр дцшдцм гцрбят елляря”. 
“Гцрбят елдя гяриб-гяриб аьларам”. 
“Гцрбятдя дярдим кимя аьлайым”. 
“Кярям дейяр йада дцшдц вятяним”. 
“Ъида дцшдцм вятянимдян,елимдян”. 
“Гцрбят еля дцшян адам”. 
“Эюз йашын силир, яйлянир”. вя саиря.  
Юзц дя бу щясрят доьма йурдундан мцяййян вахта, мц-
вяггяти олараг айрылан инсанын гялб чырпынтылары дейил, бялкя 
дя юмрц бойу вятяндян дидярэин дцшян, вятянсиз галан бир 
шяхсин изтирабларыдыр. Доьрудур, вятян щясряти иля башлайан 
мащнылар бязи щалларда ата-ана, севэили щясрятиня гарышыр, бу 
да ялбяття тябиидир. Бир дя бу щал мящяббят дастанларынын 
яняняляриня ясасланан хцсуси цсулдур. Мящяббят мювзусун-
да йаранан дастанда, ялбяття, беля дя олмалыдыр. Дейя биляр-
ляр ки, мящяббят дастанларымызын ясас гящряманлары севэилиля-
рин архасынъа эязирляр. Анъаг эялин бир ъящяти нязяря алаг. 
Гурбани Эянъяйя, Аббас Туфарганлы Тябризя, еляъя дя Шащ 
Исмайыл, Алы хан йалныз бир юлкяйя, йяни, севэилисинин олдуьу 
йеря эедирляр. Анъаг Кярям беля дейил, о, юлкяляр эязир. Ящ-
мяд бяй Аьайевин дедийи кими, тцрк-татар гювмляринин вятян 
щясряти иля эяздийи яразини долашыр. 
Паша Яфяндийев 
 
 154
Тякрар едирик, Кярямин Ясли щясряти бир васитядир, бир аз да 
иряли эетсяк бящанядир. Кярям габаьына ня чыхырса, йурдуну, 
елини, даьларыны, йамаъларыны вя бу йамаълары ал-ялван бязя-
йян бяняфшяляри хябяр алыр. Еля бил о, вятяндя гойуб эялдийи 
тябият эюзялликлярини хатырламагла тясялли тапыр вя бир анлыьа са-
кит йашайыр. Бу мювзуда дастанда истядийимиз гядяр мащны-
лар вардыр. Бир нечя мисал эюстяряк: 
Аьаълар эейяр донуну, 
Щагга чевиряр йюнцнц, 
Дярдли Кярям вятянини 
Анар, сызлар иннян беля. 
Аллаща мцраъиятля сюйлядийи мащнысында да вятянчцн щяс-
рятля чырпынан цряйи динляйирик: 
Эеъя-эцндцз зари-зари аьларам, 
Мяни вятянимя эюндяр, йа Рябби. 
Бу дцнйайа эялян эетмяк цчцндцр, 
Бурадан гулуну гуртар, йа Рябби. 
Дастанын бир йериндя Кярям ляляси Софийа мцраъиятля дейир: 
Софи, гардаш, цч мямлякят кечирдик, 
Бири Иран, бири Туран, бири Эилан... 
Тярк елядим Вятяними, елими, 
Ялимдян алдылар гюнчя эцлцмц. 
Кимся билмяз бу гцрбятдя щалымы 
Баьча дярди, вятян дярди, ел дярди. 
«Ясли вя Кярям»и бир дя охуйанда Я.Аьайевин мцлащизяля-
ринин щягигилийиня шцбщя йери галмыр, онун мцшащидячилик исте-
дады гаршысында баш яйирсян. Эялин бойнумуза алаг ки, биз 
дастанларымызын бязиляринин индийядяк юз щягиги гиймятини 
веря, онларын мяьзини ашкарлайа билмямишик. Тядгигатымызы 
сосиолоэийа, академизм, гуру идейа тясвирляри иля долдурму-
шуг. Ящмяд бяйин «Ясли вя Кярям» дастаны щаггында бир яср 
бундан яввял сюйлядиклярини мян ихтира, бядии тапынты адланды-
рырам. Кярям юлкяляр долашыр, елляр эязир, щеч йердя ращатлыг 
тапа билмир, чцнки о, доьма вятяндян дидярэин дцшмцшдцр: 
щясрят, гям, кядяр ону боьур. Халг бунунла да кифайятлян-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 155 
мир, даща иряли эедяряк башга бир дастанында вятяндян дидяр-
эин дцшян тцрк гювмцнцн цмумиляшмиш сурятини - гяриб суря-
тини дя йарадыр. Бу бюйцк гяриб суряти «Ашыг Гяриб» даста-
нында тясвир олунур. 
Ящмяд бяй Аьайевин «Ясли вя Кярям» дастанында Кяря-
мин «сяйащяти» заманы йаныглы мащныларындан сечдийи мисал-
лардан да данышаг. О, йазыр: сямимилийи вя щисслярин эцълцлцйц 
иля сяъиййявидир. Чох тяяссцфляр олсун ки, тяръцмядя орижиналын 
бцтцн мязиййятлярини, щисслярин бцтцн чаларларыны, шярг дилляри-
нин хцсусиййятлярини тяшкил едян сюз дцзцмлярини, бойалары, 
метафора вя саиряни башга диля чевирмяк мцмкцн дейил. 
Бундан тяръцмя чох итирир, сольунлашыр, орижиналын бцтцн фц-
сункарлыьыны веря билмир. Буна бахмайараг, биз мцраъиятляр-
дян бязилярини бурада мисал эятирмяйя чалышаъайыг. Бурада 
Я.Аьайев Кярямин дурналара мцраъиятля елини, вятянини хя-
бяр алан гошмаларын ичярисиндян бирисини сечяряк щярфи тяръц-
мядя бир щисся эятирир. Биз дя щямин мисранын ялимиздя олан 
дастандан гаршылыьыны тапыб бурада веририк. 
…Бизим йурддан ня хябярляр билирсиз 
Яйлян, дурнам, яйлян хябяр алайым. 
…Бизим йердя сярин булаг ахармы? 
Йаз эяляндя бяняфшяляр гохармы… 
Сонракы мисраларын щярфи тяръцмяси белядир. Ай Аллащ, кю-
мяк еля, мян оралары эюрцм. Дурналар, ахы сиз нийя о йерляри 
тярк етдиниз. Бунлары Кярям сиздян сорушур, сиз онун кядя-
рини баша дцшцрсцнцзмц?» 
Кярямин кцляйя, мешяйя, гайалара, чайа вя с. мцраъиятляри 
вар. Ящмяд бяйя эюря щамыдан мараглысы онун хярабяйя 
мцраъиятидир. Ядибя эюря бурада халгын фялсяфи эюрцшляри, щя-
йат щаггында дцшцнъяляри юз яксини тапыр. Я.Аьайев мисаллар 
эятирир, биз дя ялимиздяки дастандан щямин йерляри тапыб бязи-
лярини бурада веририк: 
Кярям:  …Сюйля виран ня замандан бярисян 
                   Ня эялмишди, ня эяляъяк башына. 
Виран:    …Щязрят Нущун заманындан бярийям, 
Паша Яфяндийев 
 
 156
                   Ямр-щагла няляр эялди башыма. 
Кярям:  …Кимляр эялиб сяни виран еляди, 
                   Фяляк нийя дашын салды башына. 
Виран:   …Цч йцз алтмыш чешмялярим ахарды… 
Мягалядя йеня дя охуйуруг: «Бир вилайятдян башгасына, 
бир халгдан диэяриня кечдикъя Кярям юз тяяссцратыны верир; 
Хорасан, Тябяристан, Азярбайъан, Гарабаь, Эцръцстан, Ер-
мянистан вя Кичик Асийа вя башга йерляр онун няьмяляриндя 
еля бил ъанлы колейдоскопдакы кими якс етдирилир. Бунлардан 
биз Кярямин Эцръцстанда оларкян дцшцнъя вя тяяссцратларыны 
даща сяъиййяви сайырыг». Ящмяд бяй Аьайев Кярямин гош-
масынын щярфи тяръцмясини вермишдир. Ясасян ялимиздя олан 
дастандакы кимидир. 
Сейр елядим Эцръцстанын елини, 
Елляри вар бизим еля бянзямяз… 
Алимляри йазы йазар мянады, 
Эцлляри вар мин дярдляря давады, 
Эюзялляри, мящбублары ялады, 
Эцлляри вар бизим эцля бянзямяз. 
Бундан сонра, Ящмяд бяй юзцнцн «Ясли вя Кярям» дас-
таны щаггында бизя йеня дя ибрятамиз эюрцнян икинъи ясас 
мцлащизясинин шярщиня кечир. «Тящлил етдийимиз дастанда бц-
тцн мяишят, тарихи вя психоложи мязмун зянэинлийинин тяфяррца-
тына вармадан ахырынъы хцсусиййятини дя гейд едяк. Тцрк-та-
тар халгларынын дини дюзцлмязлийи щаггында чох данышылыб вя 
инди дя данышылмагдадыр. Щямин дюзцлмязлийя ишаря ися неъя 
дейярляр, цмуми бир ъящят олуб, сцбута ещтийаъы олмайан бир 
аксиома кими гябул едилиб. 
Тарих, ясл тарих ися тамамиля бунун яксини эюстярир. Бцтцн 
хырда халглар ясрляр узуну тцрк-татар щакимиййяти алтында юз 
милли вя дини юзцнямяхсуслуьуну сахлайыблар. Бу ися щямин 
«мяшщур» аксиоманын ня гядяр ясассыз олдуьуну эюстярмяк-
дядир. Бунунла мараглананлар мяшщур Щолландийа шяргшц-
насы Дозун ясярляриня баха билярляр. Бурада тцрк-татар халг-
ларынын щямин мясяляйя юз няьмяляриндя неъя мцнасибят эюс-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 157 
тярмяси чох тяфяррцаты иля тясвир олунмушдур. Ахы мащны, яф-
саня, ясатир вя с. халг йарадыъылыьынын рянэарянэ жанрлары, бун-
лар ясасян халгын гялбидир. Халг кцлл щалында бунларда якс 
олунур. О, орада щийляйя ял атмыр вя йа диэяр мцлащизяйя 
ясасланмыр, юз-юзц гаршысында цряйини ачыр». 
Дастанын сонунда еля бир вязиййят йараныр ки, бцтцн 
манея, язаб вя язиййятлярдян сонра Кярям вя Яслинин юз ар-
зуларына чатаъаьына охуъуда инам артыр. Щяляб пашасы вязири 
– Гара кешиши мяъбур едир ки, юз гызыны Аллащдан верэи алмыш 
эцнащсыз бир ашыьа версин. Йеня цздян разы олан вязир сон вя 
даща фаъияли бир тядбиря – тилсимя, ъадуйа ял атыр. О, Яслинин 
той палтарыны тилсимляйир. Бу тилсим дя щяр ики эянъин мящвини 
шяртляндирир. Ящмяд бяй Аьайевин эялиб чыхдыьы сон вя ян 
инъя мятляб бунунла баьлыдыр вя щамысындан да мараглыдыр. 
Биз щамымыз дастан щаггында гейдляримиздя ян чох Гара 
кешиши данламыш вя бяднам елямиш, ону Кярямин вя еляъя дя 
доьма гызынын ъяллады адландырмышыг. Кярямин атасыны – 
Эянъянин ханыны ися аъизликдя, сцстлцкдя, оьлуна ъан йандыр-
мамасында тягсирляндирмишик. Анъаг бюйцк ядибимиз Ящ-
мяд бяй бу ъящятя тамамиля башга гцтбдян йанашыр. Вязир 
билир ки, дини айры олан эянъляр щеч бир вахт говуша билмязляр. 
Онун цчцн дин, етигад доьма вя йеэаня ювладындан да иряли-
дир. Бунлары чох йахындан баша дцшян шащ ися вязирин ишиня 
гарышмаьы артыг щесаб едир, чцнки билир ки, вязир етигадыны щяр 
шейдян мцгяддяс сайыр. Беляликля, щеч нядян хябяри олмайа-
раг бир-бирини севян эянъляр ися язаб-язиййят ичиндя говрулур-
лар. Доьрудур,  дастанда тясвир олундуьу кими, бир мцддят 
кечяндян сонра вязирин мярамы щяр ики эянъя айдын олур, он-
лар да артыг баша дцшцрляр ки, чаряси тапылмайан бир дярдя дц-
чар олублар. Кярям дастанда дяфялярля буна ишаря едир. 
О, Исяви, мян Мящяммяд Щцммяти, 
Щаг дининя дюнмяз ися ня чаря. 
Щятта Кярям Яслинин динини дяйишиб мцсялман олмаьа ча-
ьырыр: «Сян дюн ол мцсялман, мян алым сяни» дейир. 
Паша Яфяндийев 
 
 158
Я.Аьайев ися бу мящяббятин мящз беля нятиъяляняъяйини 
гануни сайыр. О, йазыр: «Кярям шащ оьлудур, вязирин гызы Яс-
лийя вурулур. Доьрудур, мящяббят гаршылыглыдыр. Анъаг Ясли-
нин атасынын ирадяси, онун дини щиссляри о гядяр мцгяддяс са-
йылыр ки, шащ вязиря тясир етмякдян чякинир вя беляликля, оьлу-
нун язабларыны вя айрылыьыны гябул едир. Беляликля, аьыр язаб-
язиййятляр, сядагят вя сонсуз севэи щесабына Яслинин мящяб-
бятинин явязи чыхылыр». 
Я.Аьайевин мягаляси бу сюзлярля тамамланыр: «Поеманын 
финалы да ибрятамиздир, онларын гадаьан олунмуш мящяббяти 
щяр икисинин юлцмц иля баьышланыр. Халг сяняткары юз няглини 
беля тамамлайыр: Онларын севэисинин мцгяддяс сайылмасы 
орада – Улу Танрынын сялтяняти гаршысында баш тутаъаг. Халг 
ясяринин бу сонлуьу ня гядяр дя тясирлидир; истярдик ки, бяшя-
риййят ганунлары, мювщумат инсанлары юз сяадятлярини о бири 
дцнйада ахтармаьа мяъбур етмясин». 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 159 
 
С О Н   С Ю З 
 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьы тцрк дунйасында фолклор щаг-
гында ян габагъыл  елмлярдян биридир. Азярбайъан фолклоршц-
наслыьында дастаншцнаслыг, горгудшцнаслыг, Короьлушцнаслыг 
кими мцстягил сащяляр мейдана эялиб инкишаф етмишдир. Азяр-
байъан фолклоршцнасларынын халгымызын мяняви сярвяти щаг-
гында йаздыглары дярслик вя монографийалар тцрк дцнйасында 
юзцня лайигли йер газанмышдыр. Халгымыз беля ясярлярля фяхр 
едир. Бунунла беля сон илляр елмдян кянар, уъуз, ъылыз, гон-
дарма диссертасийалар тяртиб едиб юз аспирантларына мцдафия 
етдирян цздянираг, дырнагарасы фолклоршцнаслар да пейда ол-
мушдур. Бу цздянираг «алимляр», няинки халгымызын чюряк 
кими мцгяддяс мяняви сярвятлярини тящриф едир, зядяляйир, юз-
ляриндян гондарараг бцллур кими саф фолклоршцнаслыг елмимизи 
зибилляйир, бунунла онлар Тцрк дцнйасынын Ф.Кючярли, Щ.Зей-
наллы, С.Мцмтаз, Ямин Абид, Вяли Хулуфлу кими дцнйа шющ-
рятли алимляримизин рущларыны тящгир едирляр. 
 
ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
      Ямякдар елм хадими 
 
 
 
Паша Яфяндийев 
 
 160
 
БЮЙЦК ЯДИБ,  СЕВИМЛИ МЦЯЛЛИМ 
(Абдулла Шаигин анадан олмасынын 130 иллийиня) 
 
1950-ъи иллярин яввяллярини хатырлайырам. Азярбайъан Дювлят 
Педагожи Институтунда тязяъя дцнйа шющрятли дастанымыз 
«Короьлу» щаггында илк намизядлик диссертасийасыны мцдафия 
едиб педагожи фяалиййятя башламышдым. Институмузун ректору 
мяшщур маариф вя иътимаи хадим Ъябрайыл Яляскяров иди. Де-
йирдиляр ки, о, бир нечя ил Бакы Дювлят Университетинин ректору 
олмушдур. Сонралар Болгарыстан Халг Республикасында 5 ил 
маариф назири ишляйиб вязифя боръуну йериня йетиряряк вятяня 
дюнмцшдцр. Инди о, Педагожи Институтумузун ректору иди. 
Чох тямкинли, ишэцзар вя неъя дейярляр, аьайана бир шяхсиййят 
иди. Мян «Короьлу» Азярбайъан халгынын гящряманлыг дас-
таныдыр» мювзусунда намизядлик диссертасийасыны Ъябрайыл 
мцяллимин сядрлик етдийи елми шурада мцдафия етмишдим. О 
заман мян она юз миннятдарлыьымы билдирмишдим. Щямин ил-
лярдя институтумузда билаваситя Ъябрайыл Яляскяровун тяшяб-
бцсц иля ики бюйцк вя гоъаман сяняткарымызын йубилейи гейд 
олунмушдур (ялбяття, йадымда галанлар бунлардыр). Биринъи 
йубилей бюйцк вя гоъаман сяняткарымыз Мяммяд Сяид Ор-
дубадийя мяхсусдур. Йубилей институтумузун бюйцк акт за-
лында кечирилирди. Институтумузун мцяллим, тялябя коллективи 
иля бирликдя залда Бакы шящяринин мцхтялиф мцяссисяляриндян, о 
ъцмлядян Йазычылар Иттифагындан чохсайлы гонаглар да вар 
иди. Эеъяни Ъябрайыл мцяллим бюйцк щюрмятля, мящяббятля 
апарырды. Эеъянин эедиши щаггында йадымда инди еля бир тяяс-
сцрат галмайыб. Бирдян залдан бир тялябя гоъаман сяняткары-
мыза беля бир суал верди: «Сяид мцяллим, инди ъаван олсайды-
ныз ня едярдиниз? Мяммяд Сяид Ордубади йериндяъя ъаваб 
верди ки, «эянълийими гянаятля хяръляйярдим». 
Йадымда галан икинъи йубилей бюйцк йазычы, мцяллим, маа-
риф хадими Абдулла Шаигя щяср олунмушду. Йеня дя эеъянин 
сябябкары Ъябрайыл Яляскяров иди. Йадымдадыр Абдулла Шаиг 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 161 
чох гоъалмышды вя балаъалашмышды. Ялиндя яса институтун бю-
йцк залынын президиумунда ортада яйляшмишди. Ъябрайыл 
мцяллим юзцнямяхсус сябр вя тямкинля иъласы ачды. Бюйцк 
ядибимизин щяйат вя фяалиййяти щаггында чох дяйярли сюзляр 
данышды. Абдулла Шаигин щяйаты вя бядии йарадыъылыьы щаггын-
да досент Сяди Яфяндийев мярузя еляди. Сяди мцяллим Бюйцк 
Вятян мцщарибясинин иштиракчысы иди, ири ъцссяли, башынын сачлары 
тамамиля аь бир шяхсиййят иди. Юзц дя дил вя ядябиййат факцл-
тясинин деканы ишляйирди. ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан 
ядябиййатындан вя ушаг ядябиййатындан мцщазиряляр охуйур-
ду. Беляликля, Абдулла Шаигя лайиг бир эеъя кечди. Ахырда яди-
бин юзцня сюз верилди. Еля президиумда ялиндяки ясайа сюйкя-
няряк данышды вя миннятдарлыьыны билдирди. 
Бир ъящяти дя гейд едим ки, бюйцк ядиб вя эюркямли мцял-
лим узун илляр айрылыгдан сонра юз ата йурдуна гонаг эял-
мишди. Ону язиз бир гонаг кими гаршыламышдылар. Айдын олсун 
ки, Азярбайъан Дювлят Педагожи Институту 1921-ъи илдя Азяр-
байъан Халг Комиссарлары Советинин сядри Н.Няримановун 
имзаладыьы 21 август 66 нюмряли декрет ясасында йарадылмыш-
ды. О заман институтла ейни вахтда йарадылан кафедралар ичя-
рисиндя Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасы да вар иди. 
Дил-ядябиййат кафедрасынын илк мцдири дя Абдулла Шаиг ол-
мушду. Абдулла Шаиг бцтцн эцъ вя баъарыьыны сярф едяряк 
институтда дярслярин эедишини тянзимляйир, аудиторийалары гай-
дайа салыр, програм вя вясаитлярин йарадылмасына рящбярлик 
едирди. Академик Мяммяд Ариф Дадашзадя Абдулла Шаигин 
щямин дювр фяалиййятиндян данышаркян йазмышды: «Бядянъя 
балаъа, вцъудъа зяиф эюрцнян бу адамын неъя мцхтялиф ящя-
миййятли вя зярури ишляр эюрдцйцня тяъъцб етмяйя билмярик… 
Йени тяшкил едилмиш совет али мяктябиндя – Али Педагожи Инсти-
тутда, Дювлят Университетиндя кечилмяйя башлайан Азярбай-
ъан ядябийййаты тарихи курсуну йаратмаг гисмян Абдулла 
Шаигин цзяриня дцшмцшдц. Вахт эюзлямирди. Аудиторийалара 
эириб ана дилиндя мцщазиря динлямяк истяйян тялябяляря мющ-
Паша Яфяндийев 
 
 162
кям програм ясасында ядябиййат тарихи демяк лазым иди. Аб-
дулла Шаиг бу аьыр вязифянин ющдясиндян эялди». 
Бюйцк сяняткарын йубилейи эцнляриндя фикирляширдим ки, мян 
ня йолла, ня иля она юз боръуму йериня йетиря билярям. Няща-
йят, эянъ фолклоршцнас алим кими Абдулла Шаигин Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййатына мцнасиббятини йазмаг, цзя чыхар-
маг арзусу мяндя ойанды. О замана гядяр бу мювзуйа 
щеч кяс тохунмамышды. Мяним индийя гядяр шифащи халг ядя-
биййатымыз щаггында икиъя мягалям чыхмышды. Абдулла Шаиг 
йарадыъылыьынын мцяййян щиссясини али мяктябдя охуйаркян 
юйрянмишдим. Инди ядибин, демяк олар ки, бцтцн ясярлярини 
охуйуб юйряндим, онун «Хатиряляр» китабыны нязярдян кечир-
дим вя нятиъядя «Абдулла Шаиг вя Азярбайъан халг ядябий-
йаты» мягаляси мейдана эялди. Ялбяття, бу, мяним тязя, тяъ-
рцбясиз гялямимин нятиъяляриндян бири иди. Бу мягалядя мян 
о гядяр дя дяринляря эедя цмумиляшдирмяляр апармаьа наил 
ола билмямишдим. Буна бахмайараг мягалями щазырлайыб 
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетинин редаксийасына апардым. 
Мягалями гябул елядиляр вя бяйяндиляр. 1956-ъы илдя «Ядябий-
йат вя инъясянят» гязетинин 12-ъи нюмряси Абдулла Шаигя щяср 
олунмушду. Гязет йубилейя бир сящифя айырмышды. Сящифянин 
сол тяряфиндя Язиз Мирящмядовун, саь тяряфиндя ися Паша 
Яфяндийевин мягаляляри чап едилмишди. Мяним севинъимин 
щядди-щесабы йох иди. Мян бюйцк ядибимизин саьлыьында она 
юз боръуму вермишдим. Бир нечя эцндян сонра Йазычылар Ит-
тифагынын идаря щейятинин габаьындакы кцчядя ядябиййатшц-
наслыьымызын корифейляриндян бири олан вя Абдулла Шаигин бю-
йцк йадиэары Камал Талыбзадя иля растлашдыг. О, мяни эюрцб 
севинди, гуъаглады вя алнымдан юпдц. Камал мцяллим мяга-
лями бяйянмишди вя мяня юз миннятдарлыьыны билдирди. Камал 
мцяллим мяня деди ки, «бу эцнлярдя Йазычылар Иттифагында 
эянъ ядябиййатшцнасларын фяалиййятиня щяср олунан плениум 
олаъаг. Орада мярузяни мяня тапшырыблар. Паша, эянъ ядя-
биййатшцнасларын сырасында мярузямдя сянин дя адыны чякми-
шям». Мян Камал мцяллимя миннятдарлыьымы билдирдим. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 163 
Абдулла Шаиг шифащи халг ядябиййатымызы чох эюзял билирди. 
Щяля ушаг йашларындан о, доьма халгынын мяняви сярвятини 
бцтцн инъяликляриня гядяр юйрянмишди. Буну хцсусиля ядибин 
йаздыьы «Хатиряляр» китабы сцбут етмякдядир. Бурада о, 
йазыр: «Ядяби фяалиййятя башладыьым илк иллярдя мяни ян чох 
мяшьул едян сащялярдян бири халг ядябиййаты иди. Фолклора 
щяля ушаг икян мяндя илк дяфя мараг ойадан Йусиф ями ол-
мушдур. Борчалы гязасынын мяркязи олан Сарбан кяндиндян 
эялмиш бу кимсясиз, йохсул гоъаны атам бир ата кими севир вя 
она чох щюрмят едирди. Йусиф ями щяр эеъя бизя ширин-ширин на-
ьыллар данышыр, чох гярибя тапмаъалар сюйляйирди… Сонралар 
Мящяммяд ямимдян вя гуллугчумуз Мяшяди Пяридян юй-
ряндийим наьыллар мяндя фолклора олан мараьы даща да гцв-
вятляндирди. Бакыйа кючдцкдян сонра халг ядябиййатыны даща 
ятрафлы юйрянмяйя башладым. Билдийим наьыллары, байатылары вя 
аталар сюзлярини бюйцк бир дяфтяря йаздым». 
Ялбяття, бунлар щамысы бюйцк ядябин эяляъяк йарадыъылыьына 
да юз тясирини эюстярди. Демялийям ки, сяняткарын, о ъцмля-
дян Абдулла Шаиг йарадыъылыьында фолклора мцнасибяти ики 
гцтбдян шярщ елямяк, юйрянмяк лазымдыр. Биринъиси, сяняткар 
халг ядябиййатынын щансы жанрларындан юз йарадыъылыьында исти-
фадя едиб. Щансы фолклор нцмунясиня йени щяйат вериб йашат-
мышдыр. Икинъиси ися ядиб бир нязяриййячи кими фолклорун мцх-
тялиф проблемляри щаггында ня кими фикирляр йцрцтмцшдцр. 
Доьрудан да Абдулла Шаигин бцтцн йарадыъылыьы халг ядя-
биййаты райищясийля юртцлмцшдцр. Ядиб фолклорумузун демяк 
олар ки, бцтцн жанрларына мцраъият етмиш, эюзял, тясирли ясярляр 
йаратмышдыр. 
Халг йарадыъылыьы тцкянмяз вя мящсулдар бир хязинядир. 
Халг ян бюйцк вя истедадлы бир сяняткардыр. Коллектив ямяк 
сайясиндя ясрляр бойу ишляняряк тякмилляшян халгын мадди вя 
мяняви йарадыъылыг тяърцбяси ибрятли бир мяктябдир. Халгын йа-
радыъылыг тяърцбясиндян гидаланмаг бу вя йа диэяр йазычыны, 
сяняткары халга севдирмиш, халга баьламыш вя онун йарадыъы-
лыьыны ябядиляшдирмишдир. 
Паша Яфяндийев 
 
 164
Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляри шифащи 
халг йарадыъылыьы иля сых ялагядя олмуш, ондан юйрянмиш вя ис-
тифадя етмишляр. ХЫЫ ясрдя Азярбайъанын бюйцк щуманист шаи-
ри Н.Эянъявинин йарадыъылыьы халг ядябиййатындан истифадя вя 
юйрянмянин бир тимсалыдыр. Мялумдур ки, щяр бир сяняткар ши-
фащи халг йарадыъылыьына юз дцнйаэюрцшцнцн, гаршысында ду-
ран йарадыъылыг идеалларынын хараектериндян асылы олараг мцх-
тялиф мягсядляр цчцн мцраъият едир. А.Шаиг халг йарадыъылы-
ьына ясас етибариля эянъ няслин тярбийяси нюгтейи-нязяриндян 
йанашмыш, буна эюря дя юз мягсядини щяйата кечирмяк цчцн 
ондан мювзу вя мотивляр эютцрцб ишлямиш вя ушаг ядябиййа-
тымызын эюзял нцмунялярини йаратмышдыр. Ядиб ушагларда ис-
тисмарчылара гаршы, халгы щямишя ъящалятдя, мювщуматда сах-
ламаг цчцн ъанфяшанлыг эюстярян щаъы вя моллалара гаршы ниф-
рят ойатмыш, ловьалары, тякяббцрлцляри, йалтаглары, йаланчылары, 
юзцнц инсанлардан йухарыда гоймаг истяйянляри кяскин тян-
гид атяшиня тутмушдур. Бцтцн бунларла йанашы А.Шаиг эянъ 
нясли достлуьа, доьрулуьа, мещрибанлыьа, вятяни, халгы сев-
мяйя, эюзц ачыг олмаьа, бюйцкляря, ата-анайа щюрмят ет-
мяйя, ямяйя, зящмятя мящяббят бяслямяйя чаьырмышдыр. 
А.Шаиг щяля йарадыъылыьынын илк дюврцндя шифащи халг ядябий-
йатындан истифадя едяряк эюзял наьыллар йаратмышдыр. Наьыл ши-
фащи халг ядябиййатынын ян популйар, чох ишлянян бир жанрыдыр. 
Чох гядим заманлардан бяри халг бу наьылларда ялдя етдийи 
тяърцбялярини, мцшащидялярини, арзуларыны, дцшмянляря нифрятини 
ифадя едяряк щяр бир дюврдя йениляшдиря-йениляшдиря зяманя-
мизя гядяр эятириб чыхармышдыр. Шцбщясиз, щяр бир валидейн 
дизи йанында отуран ювладына наьыл данышаркян баъардыгъа 
ону тярбийяви мясялялярля ялагяляндирмиш, баласында гящря-
манлыг, эюзцачыглыг вя с. кими хцсусиййятлярин инкишафына ча-
лышмышдыр. Дцнйанын ян бюйцк сяняткарлары халгын ясрляр бойу 
йаратдыьы эюзял наьыллара мцраъият едяряк юлмяз ясярлярини 
йазмышлар. Мязмун дяринлийи, бядии тясир гцввяси етибариля 
Азярбайъан халг наьыллары дцнйа ядябиййатынын ян йахшы 
ясярляри сырасында дайанмышдыр. Она эюря дя Низамидян баш-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 165 
лайараг эюркямли Азярбайъан халг сяняткары бу наьыллардан 
истифадя етмишляр. А.Шаигин «Тыг-тыг ханым» (1910), «Йахшы 
арха» (1911), «Тцлкц щяъъя эедир» (1911). «Тапдыг дядя» 
(1937) кими ясярляри Азярбайъан халг наьылларындан истифадя 
едиляряк йазылмышдыр. «Тыг-тыг ханым» щазырда да кукла теат-
рында балаъа балаларын зювгцнц охшайыр, онларын бюйцк се-
винъляриня сябяб олур. 
Бу наьылларда ядиб яввялъя ушаглара Дозан гурду, Сичан, 
Тцлкц, Гарьа, Лейляк, онларын йашайыш тярзи, юзляриня мяхсус 
бир сыра хцсусиййятляри щаггында мялумат верир; диэяр тяряф-
дян охуъу о саат щейванларын симасында инсанларын, юзц дя 
мцхтялиф тябягядян олан инсанларын верилдийини щисс едир. 
Мараглыдыр ки, ядиб наьылларда Дозан гурдуну ханым, Си-
чаны, Тцлкцнц бяй, щаъы адландырыр. Бцтцн бунлар эянъ нясля, 
о дюврцн синфи тябягяляри щаггында айдын тясяввцр алмаьа 
имкан верирди. А.Шаиг «Тыг-тыг ханым», «Йахшы арха», «Тцл-
кц щяъъя эедир» наьылларыны ушагларын йаш хцсусиййятляриня уй-
ьун садя, сялис бир дилля йазмыш, мараглы ифадя, тяшбещ вя мц-
гайисялярдян истифадя етмишдир. А.Шаигин йаздыьы наьыллары 
охуйан ушаг о саат даша дцшцр ки, Лейляк, Тцлкц, Дозан 
гурду кимдир вя онларын симасында щансы тябягянин нцма-
йяндяляри верилмишдир. Ядиб 1910-11-ъи иллярдя, иртиъанын гыз-
ьын бир дюврцндя беля наьыллар йазмыш, залымлара, истисмарчы-
лара, фырылдагчылара, рущаниляря, йаланчы вя щийляэярляря, баъа-
рыгсыз, кцт, ловьа, авара инсанлара гаршы кичик охуъуларда кин 
вя нифрят ойатмышдыр. 
А.Шаиг 1910-ъу илдя «Эюзял бащар» адлы мянзум бир сящня 
ясяри йазмышдыр. Бу, Фцзулинин «Сющбятцл-ясмар», М.Я.Саби-
рин «Аьаъларын бящси» ясярляри сяпэисиндядир. «Эюзял 
бащар»ын да мювзусу халг йарадыъылыьындан эютцрцлмцшдцр. 
Халг арасында илин фясилляри щаггында рявайят вя наьыллар вар-
дыр. Щяля гядим заманларда йазын йахынлашмасы мцнасибя-
тиля халг тяряфиндян мцхтялиф мярасим вя ойунлар йарадылыр вя 
ифа едилирди. Халг юз балаларына бащар, гыш, тябият щадисяляри, 
кцляк, гар, йаьыш, боран щаггында мялумат верир, онлары ин-
Паша Яфяндийев 
 
 166
саниляшдириб даща мараглы щала салыр вя ширин бир дилля наьыл ет-
мишдир. А.Шаиг халг арасында олан бу рявайят, йанылтмаъ, 
халг ойунлары, няьмяляри, мащны вя тапмаъалары чох усталыг-
ла «Эюзял бащар» ясяриня дахил етмиш, фикирлярини, идейаларыны 
айдын бир шякилдя эянъ вятяндашларымыза чатдыра билмишдир. 
Гар, Боран, Гыш ясярдя Бащарла, Эцняшля гаршылашдырылыр. 
А.Шаиг Эцняш, Бащар симасында истисмарчылара гаршы мцба-
ризя апаран демократик гцввяляри вермишдир. Гыш, Гар, Бо-
ран ися иртиъаны, милли гырьынлар тюрядян чаризми тямсил едир. 
Ядиб ясяри йазаркян гаршысында мцщцм тярбийяви ящямиййятя 
малик мягсядляр гоймушдур. Ушагларда бирлик, мещрибанлыг, 
тябият эюзялликляриня мящяббят, зцлмя, щагсызлыьа нифрят кими 
кейфиййятляр тярбийя едир. Ясяр зцлмцн, истисмарын, ядалятсизли-
йин мяьлубиййяти, доьручулуг, щягигят, азадлыьын ися гялябя-
силя тамамланыр. Ядиб мювзуну чох мящарятля йашадыьы дюв-
рцн сийаси-иътимаи щадисяляриля баьлайа билмишдир. Ясярин дили 
дя ширин вя тясирлидир. Цмумиййятля, А.Шаиг йарадыъылыьынын 
хцсусиййятляриндян бириси кичик йашларындан башлайараг ушаг-
ларда тябиятя, бащара, аллы-эцллц, чичякли йамаълара, сых мешя-
ляря, дурна эюзлц булаглара, мяьрур даьлара мящяббят щисс-
ляри тярбийя етмясидир. Бу хцсусиййят, «Эюзял бащар» ясяриндя 
дя юзцнц эюстярмякдядир. Бу иллярдя педагожи фяалиййят вя 
бунунла ялагядар даща диггятля халг йарадыъылыьына мц-
раъият, ону топлама вя юйрянмя А.Шаиг йарадыъылыьына халг 
рущу, зянэин халг дили ифадялярини эятирмиш, йарадыъылыьынын 
эетдикъя реализмя доьру инкишафыны сцрятляндирмишдир. 
А.Шаиг чох заман халг йарадыъылыьындан мювзуну олдуьу 
кими эютцрмцр, онда олан мцяййян мотивляри алыр, йазычы фан-
тазийасы, бядии тяфяккцрц сцзэяъиндян кечирир, бунлары йени 
дюврцн щадисяляриля, халгын, вятянин эянъ няслин гаршысында 
дуран эцндялик тяляб вя вязифяляриля ялагяляндирир. Фикримизъя 
бу, халг йарадыъылыьындан истифадянин дцзэцн бир йолудур. Бу 
йолу тутан йазычы щеч вахт фолклору кор-кораня тякрар етмяз, 
мцасир щадисялярдян, халгын щяйат вя мцбаризясиндян ушзаг-
лашмаз. Яксиня ясярляринин тясир гцввяси даща да артар. Бу 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 167 
ъящятдян ядибин «Гочполад» поемасы, «Ел оьлу» вя «Вятян» 
кими пйесляри хцсусиля гейд едилмялидир. 
Мцяллиф, Азярбайъан халг гящряманлыг дастанлары мотивля-
риндян истифадя едяряк мцяййян сцжет, композисийа ятрафында 
йахшы бир поема йазмышдыр. «Гочполад» бир чох хцсусиййят-
ляриля «Короьлу» епосунун бязи голларыны хатырладыр. Пое-
мада Аслан, онун арвады Эцлйаз, гызы Чимназ, халг ашыьы 
Тохтамыш, пящливан – чобан гоч оьлу Гочполад, онун анасы, 
Гязянфяр хан, оьлу Шащмархан вя саиря сурятляр вардыр. Пое-
манын гящряманы Гочполад пящляван, иэид бир инсан, ейни 
заманда мящарятли бир халг ашыьыдыр. О, елин, вятянин оьлу-
дур. Халгын азадлыьы цчцн вурушур. Лакин гейд етмялидир ки, 
щям Аслан, щям дя Гочполад халг дастанларымызын гящря-
манларындан фяргли олараг халгдан, елдян тяърид олунмушлар. 
Онларын мягсядляри дя бцтцн айдынлыьы иля охуъулара мялум 
олмур. Онлар тякдирляр. «Короьлу» епосунда Короьлунун 
силащдашлары вар, онун йанына тез-тез халг нцмайяндяляри эе-
диб эялирляр. О, тез-тез дцшмянлярля вурушур. Бу вуруш сящня-
ляри дя халг тяряфиндян реалистъясиня тясвир едилир. Поемада 
бах бу ъящятляря ядиб даща да чох ящямиййят вермяли иди. 
Поемада Чимназ, Тохтамыш сурятляри дя йахшы ишлянмишдир. 
Чимназ, Теллиляр, Щяъярляр няслиндяндир. Тохтамыш халг ашыьы-
дыр. О, щямишя елин ичярисиндядир, онун кядяр вя севинъляри иля 
йашайыр Мцяллиф. Тохтамышын шяхсиндя халг мцдриклийини, зя-
касыны, тядбирини вермишдир. О, “ел эцъц, сел эцъцдцр”, “тяк ял-
дян сяс чыхмаз” дейя Гочполада бир сыра нясищятляр верир. 
Халгла бирляшмяйя чаьырыр. 
Деди: ел ашыьы Тохтамыш мяням! 
Белими бцкдц бу юлкянин дярди, 
Ел хязинясидир аловлу синям! 
Дярд мяни гах кими эцняшя сярди 
Оьлум йох, гызым йох, елдир мянлийим, 
Бу еля баьлыдыр дярдим, шянлийим. 
 Йери эялмишкян хатырлатмаг истярдик ки, “Короьлу”, 
“Гачаг Няби”, “Сяттярхан” кими гящряманлыг дастанларынын 
Паша Яфяндийев 
 
 168
вя бир сыра халг наьылларынын айры-айры епизод вя голларыны ишля-
йяряк беля поемалар йазмаг лазымдыр. Эянъ няслин беля ясяр-
ляря ещтийаъы вардыр. Онларын гящряманлыг, вятянпярвярлик, 
милли ифтихар щисси рущунда тярбийяси ишиндя бунларын кюмяйи 
чохдур. 
 А.Шаиг “Вятян” вя “Ел оьлу” пйеслярини ушагларымыз 
цчцн йазмышдыр. Бунлар узун мцддятдир ки, сящнямиздя ой-
нанылыр. “Вятян” Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя (1942) йа-
зылмышдыр. Мювзу Азярбайъан халг наьылларындан эютцрцл-
мцшдцр. Ядиб щяр шейдян яввял Вятян мящяббятини илк плана 
чякир. О, Вятянин бюйцклцйцнц, мцгяддяслийини нясищятамиз 
сюзлярля садалайыр, мараглы щадися вя епизодлар гурур, инсан-
ларын психолоэийасына тясир едян прийомлар ишлядир. Бурада 
халг гящряманы Дямирчи оьлу Елмандыр. Елман бу эеъя йат-
мамышдыр, сабаща кими наращат олмуш, сызылдамыш, сайыгла-
мышдыр. Чцнки бу эеъя Вятяня хариъи ишьалчылар басгын етмиш, 
Дцнйа эюзялини оьурлайыб Учгун шащын сарайына апармышлар. 
Буну Елман дуймушдур. Дцнйа эюзяли – Вятянин символу-
дур. Ел юз гящряманы Елманы щазырламыш вя Вятяни ясирликдян 
хилас етмясини тапшырмышдыр. Халг мцдриклийинин символу олан 
Билиъи баба Елмана кюмяк едир. Беляликля дя, Елман халгын 
кюмяйиля Дцнйа эюзялини – Вятяни Учгун шащын зцлмцндян 
хилас едир. Азад вя хошбяхт щяйат башлайыр. Эянъ нясилдя вя-
тянпярвярлик, милли ифтихар щисси, халга мящяббят, щуманизм, 
дцшмяня сонсуз нифрят кими няъиб инсани кейфиййятлярин ашы-
ланмасы ишиндя, фашизмя гаршы Вятян мцщарибяси апардыьымыз 
заман йазылмыш бу ясяр хцсуси ящямиййятя малик иди. “Ел 
оьлу” пйесиндя дя халг гящряманы Елоьлунун вятянин азад-
лыьы, хошбяхтлийи уьрунда Рцстямхан кими залымлара гаршы 
амансыз мцбаризясиндян вя бу мцбаризядя гялябя чалмасын-
дан бящс олунур. Бурада да ян севимли, эюзял сурятлярдян би-
риси Ана Вятяндир. Елоьлунун халгла бирликдя мцбаризяси ня-
тиъясиндя Вятян гара палтардан, аь сачлардан азад олур, 
эянъляшир, эюзялляшир. Щягигят, доьрулуг, хошбяхтлик, халг 
эцъц ясярин сонунда гялябя чалыр. Щяр пйесдя халг наьылла-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 169 
рына хас олан бир сыра яшйалар, яфсаняляр, епизодлар вя сящняляр 
вардыр. Лакин йазычы тяряфиндян яфсаняви епизодлар реал щади-
сялярля, сурятлярля чох усталыгла бирляшдирилмишдир. 
 А.Шаигин халг йарадыъылыьындан истифадя едяряк йаздыьы 
ясярляриндя романтика цстцндцр. Бу романтика ися инсаны щя-
йата, мцбаризяйя, йашамаьа, гялябяйя чаьыран бир романти-
кадыр. Бу романтика щяр бир ясярдя щадисялярин тябии эедишин-
дян доьур. Халг юз эяляъяйиня, гялябясиня гцввят вя зякасы-
нын цстцнлцйцня щяр даим инамла бахмыш, халгын ясярляриндя 
дя щягигят, доьрулуг, ядалят, бирлик щямишя гялябя чалыр. 
А.Шаиг ясярляриндя олан романтика мящз халг йарадыъылыьын-
дан эялян никбин бир романтикадыр. “Гочполад” поемасын-
да, “Эюзял бащар”, “Ел оьлу”, “Вятян” пйесляриндя бу ро-
мантика даща айдын шякилдя юзцнц эюстярир. 
 Бунлардан башга А.Шаиг юз ясярляриндя йери эялдикъя 
аталар сюзц, халг мясяляляриндян, айры-айры рявайят, лятифя, ба-
йатылардан да истифадя етмишдир. О, ашыг поезийасы цслубунда 
“Шярг эюзялиня”, “Бизимдир”, “Эюзляр” вя с. шеирлярини “Гоч-
полад” поемасында Гочполадын вя Тохтамышын дилиля эюзял 
гошмалар йаратмышдыр. А.Шаигин ясярляриндя халгын мцдрикли-
йини, аьлыны, гцввясини тямсил едян бир сыра унудулмаз сурят-
ляр вардыр. Мяс.: Тапдыг дядя (“Тапдыг дядя” наьылы), Тох-
тамыш (“Гочполад” поемасы), Билиъи баба (“Вятян” пйеси), 
Аь сачлы гары (“Ел оьлу” пйеси) вя с. эюстяря билярик. Бунларын 
йарадылмасында ядиб халг ядябиййатымызда олан аьыллы, тяд-
бирли гоъа сурятляриндян истифадя етмишдир. 
 А.Шаиг халг йарадыъылыьына тясадцфдян тясадцфя дейил, 
бцтцн йарадыъылыг бойу мцнтязям олараг мцраъият етмишдир. 
Бу мцраъият йалныз халг йарадыъылыьындан мювзу эютцрдцйц 
ясярляриндя дейил, ядибин башга ясярляриндя дя садялийин, ширин-
лийин вя милли калоритин артмасына сябяб олмушдур. 
 Дцнйанын ян бюйцк фолклоршцнаслары тябии олараг 
фолклорун тядгиги цчцн бу нцмунялярин илк нювбядя топлан-
масы зярурятини иряли сцрмцшляр. Абдулла Шаиг да фолклорун бу 
вя йа диэяр нязяри проблемляри барядя данышмагдан ягдям, 
Паша Яфяндийев 
 
 170
онларын топланмасы иля мяшьул олмушдур. О, йазырды: “Йай 
тятили йахынлашанда мцхтялиф гязалардан эялмиш тялябялярин щяр 
бириня дяфтяр, карандаш вериб, йайда юз йерляриндя динъяляр-
кян ешидиб билдикляри фолклор нцмунялярини щямин дяфтяря йаз-
маларыны тапшырардым. Бу йол иля аз мцддят ярзиндя бир чох 
наьыллар, миня гядяр байаты топлайа билмишдим”. 
 А.Шаиг топламаг сащясиндяки фяалиййятини давам етди-
рир. Бу ишдя дярс дедийи али мяктябин тялябяляриндян истифадя 
едир. А.Шаигин эюстяришиля тялябяляр щям фолклору топлайыр, 
щям дя елми ъящятдян юйрянирдиляр. Али мяктябдя охудуьу 
лексийаларда Шаиг вахтиля Азярбайъан шифащи халг ядябиййа-
тындан топладыьы зянэин материаллардан чох истифадя едирди. 
Онун рящбярлийи иля тялябяляр бу сащядя чох иш эюрдцляр. Сон-
ралар бир фолклорчу кими танынан Щцммят Ялизадя, Ящлиман 
Ахундов вя башгалары бу сащядя ишя А.Шаигин кюмяйи вя рящ-
бярлийи иля башламышлар. Беляликля, 1926-ъы илдя А.Шаигин мцял-
лимя Шяфигя ханым Яфяндийева иля бирликдя топладыьы байаты-
лары няшр олунур. Китабда 650-йя гядяр байаты вардыр. 
 Ясрин яввялляриндя Ф.Кючярлийя дя дяфялярля ел ядябий-
йаты нцмуняляри эюндярмяси барядя мяктубларында мялумат 
галмышдыр. “Сонралар топладыьым ел ядябиййатыны йазмыш ол-
дуьум дяфтярин бир гисмини фолклорчу Щцммят Ялизадяйя 
вердим. О бири дяфтярлярими ися охуйуб истифадя етмяк цчцн 
аланлар гайтармадылар. Мяндя анъаг бир гядяр гаралама 
галмышдыр”. 
 Фирдуну бяй Кючярли 1912-ъи илдя А.Шаигя эюндярдийи 
мяктубда йазырды: Ъям вя тяртиб гылыб эюндярдийи байатылар 
…йетишди. Ня дяряъядя Сиздян разы олдуьуну изащ етмякдя 
аъизям. Мяня бунлардан эюзял вя яла щядиййя ола билмяз. 
Байатылардан бязиляри мяндя вар ися дя, бир чохлары да йени 
ешитдийим сюзлярдир. Милли-ябйат вя яшарда щисс олунан лятафят 
вя садялик башга гисим кяламларда йохдур. Мясялян, ики ис-
тякли йарын мцфаригятиня баис олунду гаргыш:  
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 171 
Аь чухан аьлы галсын  
Бухчада баьлы галсын 
Мяни сяндян ейляйян 
Синяси даьлы галсын. 
 Вятяня аид мящяббяти миллят беля изщар едибдир.  
Гейд едилмялидир ки, А.Шаиг фолклор нцмунялярини йалныз 
топламагла кифайятлянмирди. Халг ядябиййаты, онун хцсусий-
йятляри, бядии дил, бядии йарадыъылыг цчцн ящямиййяти вя с. щаг-
гында А.Шаиг мцяййян нязяри фикирляр дя сюйляйирди. О, йазыр-
ды: 
 “Узун тядгигатдан сонра Оруъовлар тяряфиндян няшр 
олунан “Игбал” гязетиндя биринъи олараг ел ядябиййатына даир 
бир нечя мягаля чап етдирдим”. 
 “Дилимиз вя ядябиййатымыз” адлы щямин мягалясинин 
бир йериндя охуйуруг: “Мяишятимизин биряр айнасы олан щяд-
сиз-щесабсыз байаты-шикястяляримиз, мясялляримиз, тапмаъалары-
мыз, црякляри ян дяриндян чырпындыран, рущлары сямалардакы 
шяфягляря гядяр йцксялдян мащныларымыз, няьмяляримиз гибтя 
едиляъяк сяадятлярдян дейилми?” Азярбайъан халгынын ясрляр 
узуну йаратдыьы бу нцмуняляри А.Шаиг бюйцк бир мяняви 
сярвят вя хязиня адландырырды: «Ясрлярдян бяри аьыздан-аьыза 
кечмиш, ашыгларымызын охудуьу йаныглы шеирляр, мащнылар, ще-
кайяляр, наьыллар …гиймятли бир хязинядир». Халг ядябиййаты-
мызда ифадя едилян саьлам фикирляр, эюзял, ойнаг, айдын дил 
шаири валещ едирди. Ядибя эюря «бизим ел ядябиййатымыз о гя-
дяр вцсятлидир ки, ону йазмагла гуртараъаг шейлярдян дейил». 
Щямин мягалядя эятирилян боллу мисаллар А.Шаигин щяля о за-
ман ня гядяр нцмуняляр топладыьыны эюстярирди. Ф.Кючярлинин 
«Балалара щядиййя» китабынын няшри ону щяддиндян артыг се-
виндирмишди. «Щягигятдя бярадярим Фиридунбяй ъамаатымы-
зын арасындакы наьыл, мясял, тапмаъа вя шеирляри бир йеря топ-
ламагда миллятимизин бойнуна бир щагг гоймушдур. Сюз 
йох ки, итмиш, батмыш о гиймятли эювщярляри ъям етмяк Фиру-
дунбяй ъянабларына аьыр зящмят иля мцйяссяр олмушдур». 
Паша Яфяндийев 
 
 172
Ашыг йарадыъылыьы щаггында да А.Шаигин фикирляри вардыр. Бу 
фикирляри о, хцсусиля Щ.Ялизадянин чап елядийи илк ашыглар кита-
бына йаздыьы мцгяддимядя сюйлямишдир. Мцяллиф, яввялъя елин 
гядим сяняткарлары олан озанлары хатырлайыр, изащыны давам 
етдиряряк эюстярир: «Яскидян бяри озан дедикляри шаирлярин йе-
риня инди йеня дя юз ичяриляриндян олан, халг кими дцшцнян, 
дуйан вя онун кядярлярини, ешглярини, щиъранларыны дадлы-дадлы 
анлайа билян саз шаирляри отурмушду. Цмумиййятля, саз шаир-
ляринин тцрк халгы цзяриндя дярин фейзли вя бярякятли бир нцфузу 
вя тясири олмушду». А.Шаиг узун тяърцбя вя мцшащидяляриня 
ясасланараг ашыгларын сянятиня дцзэцн гиймят верир, онларын 
ел сяняткары кими йарадыъылыьыны ися халгын йарадыъылыьы кими 
тягдим едир. Чцнки ашыглар елин дцшцнъялярини юз сазларында 
тяряннцм етмишляр. «Халг ичярисиндя йетишмиш олан вя халгын 
истедад вя йарадыъылыьыны тямсил едян бу фитри шаирляр юз тясир вя 
илщамларыны халгдан алмыш, онунла бярабяр эцлмцш, онунла 
бярабяр инлямиш вя халгын щяйяъанларыны шеирляриндя тяряннцм 
едя билмишляр. Саз шаирляриндян Ялясэярин бу бянди: 
Ялясэяр дя щяр елмдян щалыдыр, 
Мювлам баратыдыр, юз камалыдыр, 
Мян чякдийим халгын гилу-галыдыр 
Бу мян киби бинявайа дцшярми?  – 
бу фикри ня гядяр ачыг вя айдын эюстярир.» Бундан сонра 
А.Шаиг ашыг йарадыъылыьынын сямимилийи, тябиилийи вя орижиналлыьы 
щаггында сющбят ачараг давам едир: «Бу ачыг-сачыг овалар-
да, гырларда сярбяст щяйат сцрян, голтуьунда цч телли сазы иля 
кюй-кюй долашараг, халгын щяйата вя эюзяллийя рущи тямайцл-
лярини тяминя чалышан бу сярбяст фикирли, инъя дуйьулу, саф вя 
тямиз рущлу шаирляр халга няляр вермямишляр?» А.Шаиг Азяр-
байъан ашыг поезийасына бир нечя ъящятдян йанашыр, онун 
халг ичярисиндя йашадыгъа тарихян ойнадыьы ролу изащ едир. 
Ядибин бу сянятдя тапдыьы биринъи тарихи-мядяни ъящят беля-
дир: «Халгы йашадаъаг, бюйцдяъяк вя инсанлыг аляминя аз бир 
заманда саьлам бир цнсцр йетишдиряъяк дилини мцмкцн ол-
дугъа йабанчы цнсцрлярдян горумуш, ону мцхтялиф ъящятляр-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 173 
дян ясмякдя олан рцзэарлардан мцщафизя едя билмишдир. За-
ман вя мцщитин ещтийаъына эюря гябул едилмяси лазым олан 
кялмяляри дя юз дилинин  рущуна вя ащянэиня уйдурараг гябул 
етмишдир: айиня-айна, игбал-игвал, ягл-аьыл, рцсхят-русгат, ги-
йамят-гийамат». Абдулла Шаиг щямин мцлащизясиндян сонра 
фикрини беля йекунлашдырыр: «Халг юз дилинин гиймятини, ащянэ 
вя ганунларыны бир лисанчыдан даща мцкяммял билирмиш». 
Ашыг йарадыъылыьымызда олан диэяр бир ъящяти дя ядиб бир алим, 
нязяриййячи кими мейдана чыхарыр. А.Шаигя эюря кечмишин 
аьыр илляриндя, мцщарибяляр, гятл-гарятляр заманы, халг цчцн 
ян аъынаъаглы бир дюврдя «халгда доьан боьуъу ящвал-рущий-
йяни аз-чох саз шаирляри дяйишдирмиш вя сюйлядикляри дастанлар-
да мцбалиьяли олараг тявир етдикляри гящряманларын рущуну 
аз-чох халга ашыламагла, мянявиййатын гырылмамасына бюйцк 
хидмят эюстярмишляр.» Саз шаирляри халг ичярисиндя мцряббилик 
вя мцяллимлик вязифясини дя камалынъа ифа етмишдир. Цч телли 
сазыны кюксцня сыхараг чала-чала охудуьу бу кими мянзу-
мялярин 
Ня дост ол дцнйайа ня зящмятдян инъин, 
Дост йолунда боран гар олаъагдыр. 
Щалалдан кясб ейля юзцня майа, 
Зинакар, щарамхор йетишмяз байа, 
Доста хаин бахан кор олаъагдыр. – 
халгын яхлаги цзяриндя ня дярин вя эюзял тясир баьышлайаъаьы 
мялумдур». Гейд едяк ки, А.Шаиг бцтцн фикир вя мцлащизяля-
рини Ялясэяр, Хястя Гасым, Аббас Туфарганлы вя башга ашыг-
ларымыздан эятирдийи мисалларла мцшайият етдирирди.  
Ашыг поезийамыз щаггында данышан А.Шаиг цмумиййятля 
халг ядябиййатымыза, онун елми, мядяни вя ямяли ящямиййя-
тиня тохунурду: «Бунлардан башга саз шаирляринин йаратмыш 
олдуглары ядябиййат тарихшцнасларымыз вя лисанчыларымызын ча-
лыша билмяси цчцн ян эениш бир сащя вя ян дяйярли материалдыр». 
Ядибя эюря ашыг шеиримиз шаирляримиз цчцн дя эюзял мянбяляр-
дян бирисидир. Чцнки «шаирляримиз цчцн дилин тябиятини вя фикрин 
зянэинлийини тяряннцм едян бу ядябиййатдан игтибасян гя-
Паша Яфяндийев 
 
 174
лямя алынаъаг ня гядяр гиймятли мювзулар вардыр». Бцтцн 
бунларла бярабяр А.Шаиг ашыг поезийасындан эюзял сянят нц-
муняляри кими дя данышыр. Бунлардан ясрляр бойу халгын 
бядии, естетик зювгцнц охшайан, тярбийя едян эюзял мянбя 
кими сющбят ачыр. «Саз шаирляри халгда сянят зювгц ойатмаьа, 
яскидян бяри яширят щалында йашайан габащиссли халгын дуйьу-
ларыны тярбийя вя тясфийя етмяйя дя хидмят етмишдир». Эюрцн-
дцйц кими, А.Шаиг ашыг поезийасынын халгын естетик вя тярби-
йяви инкишафында ойнадыьы тарихи ролуна дцзэцн йанашыр, бу 
сянятин щям идейа, щям дя сяняткарлыг ъящятдян юйрянилмяси 
зярурятиндян данышыр. Ядиб яввяллярдя олдуьу кими йеня дя 
халг дилинин зянэин вя тцкянмяз хязинясиндян истифадя мяся-
лясини иряли сцрцр. 
А.Шаигин халг ядябиййатынын сирляриня бяляд олмасы хцсусиля 
онун бядии йарадыъылыьында юзцнц эюстярмишдир. Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййатынын сяняткарын йарадыъылыьы цчцн ня гя-
дяр бюйцк ящямиййятя малик олдуьу Абдулла Шаиг дяфялярля 
гейд етмиш вя йазмышдыр: «Халг шаирляри, ел ашыглары юз шеирля-
риндя вя дастанларында Ъаваншир, Бабяк, Короьлу, Няби, 
Щяъяр кими халг гящряманларынын сарсылмаз ирадя вя ъясаря-
тини, мятнин характерини ъанлы бойалар иля бядии шякилдя якс ет-
дирмишдир. Зянэин Азярбайъан фолклору Азярбайъан тарихи-
нин бир щиссясини тяшкил едир». 
 
ПАША ЯФЯНДИЙЕВ 
филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
      Ямякдар елм хадими 
 
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 175 
 
МАЩНЫ  ХАЛГЫН  ГЯЛБИДИР 
 
Мащны халгын щяйаты, изтирабы, севинъи вя кядяридир. Мащны-
лар инсанларын щяйяъанлары, дцшцнъяляри, дахили-мяняви щиссля-
риля ялагядардыр. Радишшев “Петербургдан Москвайа сяйа-
щят” адлы ясяриндя рус халг мащныларыны “халгын гялби” адлан-
дырмышдыр. Н.В.Гогол халг мащныларыны чох севмиш, халгын 
щям лирик вя щям дя тарихи мащнылары иля марагланмышдыр. О 
йазырды: “Мяним щяйатым, мяним севинъим няьмяляр, мян 
сизи ня гядяр севирям”. Рус халг мащныларынын Некрасовун, 
Пушкинин, М.Горкинин, А.Толстойун, Твардовски вя башга-
ларынын бядии йарадыъылыьында ойнадыьы мцщцм рол щамыйа 
мялумдур. Халг мащнылары ясрляр узуну бцтцн эюркямли 
Азярбайъан сяняткарларыны да марагландырмышдыр. Бу сянят-
карлар щям бу вя йа диэяр дяряъядя мащнылардан истифадя 
етмиш, йахуд да црякдолусу онлардан бящс етмишдир. Щ.Зяр-
даби мащнылар щаггында щяля 1906-ъы илдя “Щяйат” гязетиндя 
бюйцк бир мягаля чап етдирмишдир. Ъ.Ъаббарлы да халг мащ-
ныларыны севир, онлары ахтарыр, халгын дилиндян тапыр вя ясярля-
риня дахил едирди. Ъаббарлы мащны вурьуну иди. Биз буну 
онун щям халг мащнылары цзяриндя апардыьы йарадыъылыг ишин-
дя, щям дя юзцнцн йаратдыьы мащныларында эюря билярик. 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя ишлядилян мащнылары бир нечя гисмя 
бюлмяк олар. Яввялян ядиб халг ичярисиндян эютцрцлян мащны-
лары ейниля ясярляриня дахил едир, халг мащныларынын тясириля он-
лардан истифадя йолу иля мащнылар гошурду. Нящайят, мцстягил 
шякилдя ядибин шяхсян йаратдыьы мащнылар. Ядиб щяля илк драм 
ясярляриндя мащнылара мейл эюстярмишдир. Онун “Вяфалы Ся-
риййя, йахуд эюз йашлары ичярисиндя эцлцш”, “Сольун чичякляр” 
кими илк драм ясярляриндя Н.Вязировун “Мцсибяти-Фяхряд-
дин” фаъиясиндя эюрдцйцмцз кими “Сядаи-гаибаня”ляря раст 
эялирик. Буну щям гадынлар, щям дя кишиляр шяраитля, вязиййят-
ля, юз ящвали-рущиййясиля ялагядар сюйляйир, йахуд да охуйур-
лар, щяля бу ясярлярдя Ъ.Ъаббарлынын сурятлярин характерини 
Паша Яфяндийев 
 
 176
тамамламаг, психоложи щаллары, лирик анлары динляйиъиляря даща 
габарыг чатдырмаг цчцн мусигийя щявяс эюстярмяси диггятя-
лайиг иди. 
“Сольун чичякляр”дя Бящрамын тойу тясвир олунур. Сара 
хястядир, йатагдадыр. Бу заман тар, каманча сясляри ешидилир. 
Ханяндя охуйур: 
Кюнцл пяр вур, пяришан щалими дилдара изщар ет, 
Хябярсиз йарымы щалы-хярабамдан хябярдар ет. 
Вяфасыз йар ъюврцндян юлцр бир ашиги мящзун. 
О намярди ойадыб гяфлятиндян биръя бидар ет. 
Илк драм ясярляринин пярдяляринин сонунда, йахуд ичяридя 
верилян беля мусиги иля ялагядар олан парчалар драматизми 
гцввятляндирир. Бунлар васитясиля ядиб динляйиъилярин щиссля-
риня, дуйьуларына тясир едир, мцяййян щадися вя епизодларын 
емосионал гцввясини артырыр. Ъ.Ъаббарлы беля шеирлярля гящря-
манларын дцшдцйц вязиййятляри йахшы тясвир едир, бурайа ка-
манча, тарын сясини, ханяндянин йаныглы охумасыны да ялавя 
едир вя вермяк истядийи ясас вязиййятляри даща яйани шякилдя 
тамашачылара чатдырмаьа мцвяффяг олур. 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя “Кцчяляря су сяпмишям”, “Ай 
кямярим, кямярим”, “Сары эялин”, “Эялмя, эялмя, эет, а 
эцлцм”, “Галанын дибиндя бир гуш олайдым”, “Ай гыз, кимин 
гызысан” вя саиря халг мащныларындан парчалар верилмишдир. 
Чох заман ядиб бу вя йа диэяр сурятин дили иля адларыны чяк-
дийимиз мащнылардан бир парча, йахуд бир-ики мисра эятирир, 
галан щиссясини ися мащнынын охундуьу йердя сурятин вязий-
йяти, арзусу, диляйи, амалы вя с. мясялялярля ялагядар олараг 
юзц йарадыр. 
Мисал цчцн “Огтай Елоьлу” пйесиндя гящряман сяфил, сяр-
хош щалда эялиб долашан вахты онун дилиля верилян мащныда 
дейилир: 
Гарлы даьлар ашарам, 
Йорулмадан гошарам. 
Бир цмид, ишыг йох, 
Билмям нечцн йашарам. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 177 
Бу парчанын йалныз биринъи мисрасы халг мащнысындан эютц-
рцлмцшдцр, галан йерлярини ися ядиб юзц йазмышдыр, юзц дя Ог-
тайын вязиййятини чох айдын сурятдя характеризя едир. Йахуд 
башга бир мисал эюстяряк: “Айдын” ясяриндя Сялим адлы сатирик 
планда верилян бир сурят вардыр. О, ясярин бир йериндя охуйур: 
Галанын дибиндя бир гуш олайдым, 
Йемямиш, ичмямиш сярхош олайдым, 
Эащ фяря, эащ лачын, эащ лош олайдым. 
Дам учулду, баъа бойнума кечди, 
Билмирям щеч неъя бойнума кечди. 
Щямин мащнынын да биринъи мисрасы халгдан эютцрцлмцш-
дцр. Лакин ядиб щямин сурятин характериня, ясярдяки мювге-
йиня, хасиййятиня уйьун садя, чох ахыъы бир мащны йаратмыш-
дыр. Юзц дя яввял мисал чякдийимиз мащныдан мязмуну ети-
бариля тамамиля фярглянир, чцнки мащнылары охуйан сурятляр 
юзляри башга-башга адамлардыр. Ъ.Ъаббарлы щяр ики мащныда 
халг мащнысында олан мотиви сахламышдыр. Сялимин охудуьу 
мащны ясярдя щям дя эцлцшя сябяб олур вя драмын бядии тяси-
рини артырыр. Ядиб Совет щакимиййятинин илк илляриндя йаздыьы 
вя “Дамьа” сатирик журналында чап етдирдийи “Тазя пешя”, 
“Йайлаьа эедир”, “Доктор эедя билмяз” вя башга хырда мяз-
щякя пйесляриндя дя сурятлярин дилиля халг мащнылары мотивин-
дя сатирик шеирляр ишлятмишдир. Мисал цчцн “Тазя пешя” сатирик 
пйесиндя кющнялик галыглары – гумарбазлыг,  яййашлыг тянгид 
олунур. Щямидля Щясян юз нитгляри, хцсусиля “Ай гыз, кимин 
гызысан” халг мащнысы мотивиндя охудуглары сюзлярля мяняви 
чиркинликлярини нцмайиш етдирирляр. Онлар йцнэцл газанъ йолу 
ахтарырлар. 
Щясян 
 
Ашна, дцшцн, де чаря, 
Бяд эялиб истихаря, 
Дцнян эеъя вар-йоху, 
Удузмушам гумаря. 
 
Паша Яфяндийев 
 
 178
Щямид 
Мян дя дцнян вурулдум, 
Бир алаэюз Ниэаря, 
Дярд чарясиз, ъиб парясиз 
Лап дяли диваняйям... 
 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя биз тез-тез байаты, лайла вя охша-
малара раст эялирик. Бунлары ядиб лап ушаг йашларындан билир-
ди. Сонралар ясярлярини йаздыгъа щямин нцмуняляря даща чох 
ещтийаъ дуйур вя йени-йени нцмуняляри ахтарыб тапыр, юйрянир-
ди. Беля нцмуняляря биз ян чох драм ясярляриндя раст эялирик, 
юзц дя гадын сурятляринин дилиндян ешидирик. Ъ.Ъаббарлы га-
дынларын дахили алямини, характерини ачмаг, онларын дцшдцйц 
вязиййятляри охуъуларына даща габарыг чатдырмаг цчцн ба-
йаты вя лайлалардан бир васитя кими истифадя едир. Ситаря, Эцл-
наз (“Ситаря” опера либреттосунда вя “Нясряддин шащ” дра-
мында), Инъя, Йахшы вя башга сурятляр юз арзуларына, истякля-
риня, ясярлярдяки мювгейиня уйьун олараг щямин лирик парча-
лардан истифадя едирляр. Бцтцн бунлар васитясиля Ъ.Ъаббарлы 
ясярлярини ширинляшдирмиш, щадисялярин асан вя мараглы шякилдя 
тамашачылара чатдырылмасыны тямин етмишдир. Мялумдур ки, 
байаты халг йарадыъылыьымызын хцсусиля щисс вя щяйяъан, дярин 
лирикасы иля сечилян жанрларындандыр. Гядимдян бяри байатынын 
халг ичярисиндя ян чох ифачылары гадынлар, гыз вя эялинляр ол-
мушлар. Байаты бязян вятян щясрятиля алышыб йанан кюнцлдян 
гопмуш, бязян сюнмяз ешгини севэилисиня тягдим етмиш, бя-
зян накам мящяббятин фярйадларыны алямя йаймыш, бязян дя 
аьыр мяишят щяйатындан, щцгугсузлугдан шикайят едян га-
дынларын дярдини якс етдирмишдир. Бах бу нюгтейи-нязярдян 
бядии ясярлярдя тутдуьу мювгеляриня эюря гадынларын дилиня 
халг байатыларыны вермяйин мцщцм ящямиййяти вардыр. 
Ядиб “Нясряддин шащ” ясяриндя дя байатылара мцраъият ет-
мишдир. Шащын гулдурлары тяряфиндян севэилиси юлдцрцлян Эцл-
зар юз уьурсуз мящяббятини билдирмяк, дахили изтирабларыны 
ифадя етмяк цчцн бир халг байатысы охуйур: 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 179 
Язизим аьламаздым, 
Эцлярдим аьламаздым, 
Билсяйдим вяфан будур, 
Сяня бел баьламаздым. 
 
Мцшащидя эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы бцтцн юмрц бойу халг 
ядябиййатынын мцхтялиф нцмунялярини ахтармагла, йыьмагла, 
онларын мязмун вя форма хцсусиййятляри цзяриндя узун мцд-
дят дцшцнмякля мяшьул олмушдур. Ядибин архивиндя бир сыра 
лайлалар, охшамалар, мащнылар вардыр. Бу лайлалардан бирисини 
о, халг лайлалары ясасында юзц дцзялтмишдир. Парчанын дили эюс-
тярир ки, ядиб бу нцмуняни Азярбайъанда Совет щакимиййяти 
гялябясинин илк илляриндя йазмышдыр. Бурада ана ушаглары йу-
хуйа вермяк истяйир: мешяляр, баьлар сакитдир, каинат гаралыр, 
бала, йат, йухуйа эет. Ашаьыда эюряъяйимиз кими, лайлада бир 
гямэинлик, кядяр, щцзн щисс олунур. Лакин парчанын сонунда 
ядиб йахшы, хош эцнцн эяляъяйини инамла сюйляйир. Лайланы 
там шякилдя веририк: 
Лайлай дедим, йат, 
Ращат ол, йаврум (уйу бир йаврум). 
Уйуйур баьлар, 
Уйуйур баьлар, баьчалар. 
Гаралıйор каинат, 
Щяр йер уйуйур, 
Йетяр бу гайьы (йат, чякмя) 
Сян дя йат, уйу. 
Эеъя кечир, 
Бир сабащ ачар, 
Бцлбцл йазы хатырлар. 
уйу, уйу. 
Лайлай дейим, йат, 
Йат, йаврум, уйу. 
Ушаг улу эетмиш бу йолу 
 
Паша Яфяндийев 
 
 180
Щяр эеъянин варийор сабащы 
Йат йаврум, уйу.1 
Ъ.Ъаббарлы лайлалары рус дилиня дя тяръцмя едирди. 
Просила я тебя, творец, 
Беречь дитя моего, 
Не говорила же, боже, 
Отними у меня его, 
Баю, баю, дитя мое, 
Тебе пою, дитя мое, 
песню свою.2 
Щямин лайла “Алмаз” ясяриндя Йахшынын дили иля верилмиш-
дир. Йахшы юз ювладына йаныглы-йаныглы лайла чалыр: 
Лайла дедим, ал мяндян, 
Ипяк мяндян, шал мяндян. 
Дедим, аллащ, баламы сахла, 
Демядим ки, ал мяндян. 
Лайлай, балам, лайлай 
Эюрцндцйц кими, Ъ.Ъаббарлынын тяръцмяси орижинал вя мц-
вяффягиййятлидир. Ядиб щярфи тяръцмя етмямиш, ясас фикри, иде-
йаны сахламагла бядии ъящятдян тясирли мятн йаратмышдыр. 
Бунлардан башга, Ъ.Ъаббарлы архивиндя рус дилиндя башга 
бир шеир дя вардыр. Бу, сцжетли шеирдир. Юзц дя ону Ъ.Ъаббарлы 
юзц мящз рус дилиндя йазмышдыр. Йяни бизим фикримизъя тяр-
ъцмя дейил, орижинал шеирдир. Шеирин мювзусу халг ядябиййатын-
дан эютцрцлмцшдцр. Щямин шеирин бир нечя ъящятдян ящямий-
йятли олаъаьыны нязяря алараг ону там шякилдя Ъ.Ъаббарлынын 
йаздыьы кими, бцтцн ишаря вя нишаняляри иля бурада эятирмяйи 
                                                 
1 Республика ялйазмалары фонду. Ъ.Ъаббарлынын архиви, 
инв.№125. Бу лайланы ядиб юзц мцяййян бир ясяриня дахил 
етмяк цчцн йазмышдыр. Мютяризядя верилян мисралар мцяллиф 
тяряфиндян позулуб, онларын гаршысында олан мисраларла явяз 
едилмишдир.   
2 РЯФ. Ъ.Ъаббарлынын архиви, инвентар, №109  
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 181 
лазым билирик. Йухарыда данышдыьымыз лайлалар кими бу шеир дя 
щеч бир йердя чап олунмамыш вя онун щаггында мятбуатда 
хябяр дя верилмямишдир. Бизя беля эялир ки, Ъ.Ъаббарлынын 
ясярляринин там кцллиййаты щазырланаркян ора щямин шеири вя 
щаггында данышдыьымыз лирик парчалары да дахил етмяк лазым-
дыр. 
Та девушка прекрасней 
райских гурий 
По воле строгого отца 
Немилому дана, 
Но озарил ее любовью 
Красивый юноша - певец, 
И вот навек связались верной 
клятвой 
Влюбленно юные сердца… 
С тех пор унылым караваном 
Идут угрюмые года; 
С тех пор враги терзают сердце. 
Каждый день и каждый час 
Терзают сердце ей. 
С тех пор и мать певца ослепла 
От черных мук и горьких слез… 
С тех пор невеста ждет, глядя на 
звезды. 
Скрывает скорбь и ждет, и ждет 
Та девушка прекрасней райских гурий, 
По воле строгого отца немилому дана, 
Но строгого отца угрозы, 
Слова подруг, мольбы родных - 
Ничто не покорило сердца 
Принявшего на век, на век любовь. 
Паша Яфяндийев 
 
 182
Ждет она, глядя на звезды, 
Скрывает скорбь и ждет, и ждет. 
Но не нарушит данной клятвы 
милому 
И в час назначенный умрет. 
Щаггында бящс етдийимиз шеир юз мязмуну етибариля “Шащ-
сяням” операсындакы “Ашыг Гяриб” дастанынын сцжетини хатыр-
ладыр. Анъаг дастандакы эениш мязмун кичик бир шеирдя верил-
мишдир. Бу шеири йазмагда Ъ.Ъаббарлынын мцяййян мягсяд-
ляри олмушдур. Буну ядиб кичик бир няьмя цчцн йазмышдыр. 
Дастандан кичик бир епизод эютцрмцшдцр. Гыз юз ирадясинин 
яксиня олараг гяддар атанын тякидиля истямядийи бир адама 
верилир. Анъаг гызын узаг йердя севэилиси вар, о, севэилисиля 
ящд-пейман баьламышдыр. Она эюря дя юлцнъя ону эюзляйя-
ъякдир. Щятта, бурада узаг йердя олан эянъин анасынын аьла-
магдан эюзляринин кор олмасы да верилмишдир. Бизя беля эялир 
ки, Ъ.Ъаббарлы щямин мащныны “Шащсяням” операсынын либ-
реттосу цзяриндя ишляйяркян йазмышдыр. Анъаг ону да ялавя 
етмялийик ки, бу няьмянин опера либреттосу иля ялагяси йох-
дур: мцстягил бир няьмядир. Шеиря диггят йетиряк, юзц дя 
Ъ.Ъаббарлынын щяр мисрада вердийи ишаряляря дя нязяр салаг. 
Мисраларда саит сяслярин цзяриня мцяййян ишаря гойулмушдур. 
Бу ишаряляр сяслярин аз вя йа чох узадылмасыны эюстярир. 
Ъ.Ъаббарлынын юзцнямяхсус олан бу мисралар шцбщясиз, няь-
мянин мусигиси иля ялагядардыр. Бязи мисраларын габаьында 
14, 17, 9, 8, 11 вя саиря рягямляр гойулмушдур. Бунлар да 
щямин мисраларда олан щеъаларын сайыны эюстярир. Щяр щалда 
бунлар Ъ.Ъаббарлынын няинки рус дилиня тяръцмя баъарыьыны, 
щятта рус дилиндя мцстягил шеир йаза билмяк истедадыны да нц-
майиш етдирмякдядир. Бцтцн бу шеир парчалары Ъ.Ъаббарлы гя-
ляминин мящсулудур вя ядибин ясярляринин академик няшриндя 
онлардан истифадя етмяк лазымдыр. 
Ъ.Ъаббарлы рус дилиндя мащнылар да йазыр, йахуд тяръцмя 
едирди. Бундан башга халг сатирасынын нцмуняси олан мейха-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 183 
налара да рус дилиндя онун архивиндя раст эялирик. Бунлары 
ядиб юзц рус дилиня тяръцмя едирди. Ялбяття, ола билсин рус ди-
линдя йазаъаьы ясярляриня дахил етмяк фикриндя имиш. 
Ъ.Ъаббарлы халг мащныларындан ян чох сурятлярин характе-
рини ачмаг, щисс вя щяйяъанларыны даща асан вя яйани охуъу-
лара чатдырмаг цчцн истифадя едир. Хцсусиля гадынларын мя-
няви алямлярини, изтирабларыны, дахили сарсынтыларыны, севинъ вя 
кядярини ифадя етмяк цчцн ядиб даща мцнасиб мащнылар 
сечир, бязян дя юзц мащны гошуб ясяриня дахил едир. Солмазын 
(“Од эялини”), Йахшынын (“Алмаз”), Сонанын (“1905-ъи 
илдя”), Севилин (“Севил”), Йагутун (“Йашар”) мащнылары буна 
эюзял мисалдыр. Щяр бир сурятин, неъя дейярляр, юзцмяхсус 
дярди вардыр. Бу гадын сурятляри бир-бирляриня охшамадыьы 
кими, онларын мащнылары да тамамиля башга-башгадыр. Бу 
мащнылар бир дя Ъ.Ъаббарлыйа суряти там шякилдя, бир харак-
тер, ъанлы инсан кими охуъуйа тягдим етмяк, милли характе-
рини ачмаг, колорити даща габарыг мейдана чыхармаг цчцн 
лазым олур. 
“Севил” драмынын яввялиндя Севил бир мащны охуйур. Бу 
мащныда вяфасыз йардан, севэилилярин юз арзуларына чатмама-
сындан, фяляйин амансызлыьындан шикайятляр вар. Щяля охуъу 
ясярин илк шякилляриндя Севилин эяляъяк талейи щаггында дцшцн-
мцр, буна ещтийаъ дуймур. Анъаг мащны няйися хябяр верир, 
охуъулары психоложи ъящятдян щазырлайыр: 
Ей бивяфа йар, сяни 
Неъя салым йада мян? 
Чярхи-фяляк гоймады, 
Кам алым дцнйада мян. 
Аман ай аман, залым, йар. (2) 
Сяня ня олуб, залым йар. 
Гадан-балан, алым йар, 
Сян ки, беля дейилдин, 
Сяни бир юйрядян вар. 
Аман, ай аман, залым, йар. (2) 
Паша Яфяндийев 
 
 184
Бу мащныны Севил юз щяйатындан шикайят етмяк мягсядиля 
охумур. Яксиня, ясярин яввялиндя садялювщ тясвир олунан Се-
вил юз щяйатындан разыдыр. О, севинир ки, бир парча чюряк тапыб 
йейирляр, яри Балаш йахшы гуллугдадыр. Балаша щюрмят едир, 
онунла щесаблашырлар вя саиря. Бунунла беля Севилин эуйа 
эеъя-эцндцз чалышан Балаша йазыьы эялир. Бурада Ъ.Ъаббарлы 
ня ися охуъуларын щиссини, гялбини яля алыр вя диггятля, црякля 
щадисяляри излямяйя щазырлайыр. Бу мащны еля бил ня ися бир мя-
няви дяйишиклийин, сарсынтынын, кядярин вя с. йахынлашдыьыны хя-
бяр верир. Юзц дя тясадцфи дейилдир ки, ядиб бу мащныны бюйцк 
имтащанлар, рущи изтираблар кечиряъяк, кядяр, севинъля гаршыла-
шаъаг Севилин дилиля верир. Севил щямин мащныны бир аздан сон-
ра йеня гуъаьында баласы иля бирликдя охуйур. Бу мащныйа 
биз ясярдя цчцнъц дяфя раст эялирик. Бу заман ися щадисяляр 
дяйишилмиш, сурятлярин шяхси щяйатында, иътимаи щяйатында да 
бюйцк тябяддцлатлар мейдана эялмишдир. Балаш Дилбяр ханы-
мын ялиндя ойунъаьа чеврилмиш, мянян кичилмишдир. Севил ися 
Москвадан йениъя гайытмышдыр. Беля бир заманда щямин 
мащныны узагдан ким ися мусиги сядалары алтында охуйур. 
Инди бу, тамамиля якс тясир баьышлайыр. Яввялляр Севил охуйар-
кян мащныйа, Севиля ящямиййят вермяйян Балаш мящз бу 
мащнынын сядалары алтында даща чох рущи щяйяъанлар кечирир, 
юз щяйатынын неъя горхулу бир учурума эялиб чыхдыьыны бир 
даща  йадына салыр. Бу мащны “Севил” ясяриндя ясас гящря-
манларын мцнасибятлярини, севэиси вя саиряни яввялдян ахыра 
гядяр мцшайият едир. Еля бил ясяр бу мащнынын мотиви цзярин-
дя гурулмушдур. Бу ъящят Ъ.Ъаббарлынын башга ясярляриндя 
дя вардыр. Бцтцн бунлар эюстярир ки, мащны, мусиги, Ъ.Ъаб-
барлы драматурэийасынын тяркиб щиссясидир. Ядибин юмцр йол-
дашы Сона Ъаббарлы хатиряляриндя щямин мясяля иля ялагядар 
йазыр: “Ъяфярин беля бир хасиййяти вар иди: бир пйеси йазмаьы 
дцшцняндя яввял онун гящряманларындан биринин мащнысыны 
фикирляширди. Бязян буну халг мащныларындан эютцрцр, бязян 
дя юзц йени бир мащны йарадырды. Сюзлярини йазыр, щятта муси-
гисини дя юзц бястяляйирди. Бу мащныны узун заман додагалты 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 185 
охуйур, пианода чалырды, сонра пйеси йазмаьа башлайырды. 
Мясялян, “Од эялини”ндя Солмазын “Мян бир солмаз йарпа-
ьам ки”, “1905-ъи илдя” Сонанын “Азад бир гушдум”, 
“Алмаз”да Йахшынын “Эяряк эцняш даьлары ашыб сюнмяйяй-
ди”, “Йашар”да Йагутун “Кцчяляря су сяпмишям”, “Севил”дя 
Севилин “Сяня ня олуб залым йар?” мащнылары беля йаранмыш-
дыр. 
Ъ.Ъаббарлы “Севил” ясярини йазмамышдан бир-ики ай габаг 
беля бир мащны охуйарды: 
Сяня ня олуб, залым йар, 
Гадан-балан алым йар, 
Сян ки, беля дейилдин. 
Сяни бир юйрядян вар. 
Ъяфяр ишдян эяляндя, отуранда, йатанда, ишляйяндя щямишя 
бу мащныны охуйарды. Бир дяфя мян Ъяфярдян сорушдум ки, 
бир мащныны охуйарлар бир дяфя, ики дяфя, цч дяфя, йохса 
сящяр-ахшам, ахшам-сящяр дилиндян дцшмцр, бу нядир? Ъяфяр 
деди ки, Сонасы, сян билмирсян, бир ясяр йазаъаьам ки, онун 
мащныларыны бцтцн халг охусун. Онда билярсян ки, бу мащны 
ня демякдир. Амма Ъяфяр нядян, ня мювзуда ясяр йазаъа-
ьыны демяди”. Бурадан эюрцнцр ки, щямин мащны ясярдян яв-
вял йараныр вя сонра да бцтцн ясяри мцшайият едир. Юзц дя 
мащнынын сюзляри дя, мусигиси дя ядибин юзцня мяхсус олур. 
Бу мащны доьрудан да сонралар ядибин юзцнцн дедийи кими 
бцтцн халгын дилиня дцшцр вя ел мащнысына чеврилир. 
Ъ.Ъаббарлы мащнылар васитясиля чох тясирли сящняляр йарадыр. 
Чох заман мцяййян бир сящня, епизод, ящвалатлар тякъя 
мащны васитясиля тамашачылара чатдырылыр, бурада ялавя изащат-
лар вя саиря лазым эялмир. Севил Москвадан гайытдыгдан сон-
ра Балаш она йалварыр, щятта айаглары алтына дцшцр, лакин Севи-
лин ъавабы гяти иди. Беля бир заман узун-узады сюзляр, изащат-
лар, тясвирляр, мцкалимяляр явязиня, Ъ.Ъаббарлы Эцлцшцн оху-
дуьу ашаьыдакы халг мащнысыны ясяриня дахил едир: “Ичяридян 
Эцлцшцн охумаг сяси эялир: 
Паша Яфяндийев 
 
 186
Эялмя, эялмя, эет, ай эцлцм, 
Кечди эцн, доланды щава; 
Мян сянин кими бивяфа 
Йары нейлярям, ай эцлцм 
Б  а л а ш – Севил... 
С е в и л – Ешидирсинизми, дейясян Эцлцш охуйур? 
(Охумаг сяси эялир) 
Мян диляркян ешгя дява, 
Сян сцрцрдцн онда сяфа, 
Мян сянин кими бивяфа, 
Йары нейлярям, ай эцлцм”. 
Еля бил ки, халг щямин мащныны Ъ.Ъаббарлынын “Севил” пйе-
синин бящс етдийимиз бу йери цчцн йаратмышдыр. Бурада 
Ъ.Ъаббарлынын халг мащныларыны сечмяк вя йерли-йериндя иш-
лятмяк усталыьы юнцндя баш яйирсян. Бир дя эяряк кцлли миг-
дарда халг няьмя, мащныларыны билясян ки, сяня лазым оланыны 
сечиб эютцрясян. 
Фикримиз даща да айдын олсун дейя “Йашар” ясяриня дя бир 
нязяр салаг. Ъ.Ъаббарлы “Йашар”да Йагутун дили иля бир халг 
мащнысы верир. Мащны ясярин охундуьу щиссясиня уйьун сечил-
мишдир. Йашар щямин кяндин сакинидир. Ушаглыьыны бурада ке-
чирмишдир. Бундан узун илляр кечмиш, инди о, бир мцщяндис 
кими кяндя су-електрик стансийасы гурмаг цчцн эялир. Буну 
Йашарын ушаглыг йолдашы Йагут ешидир вя онун эялишини эюзля-
йир. Беля бир заманда Йагут “Кцчяляря су сяпмишям” адлы 
Азярбайъан халг мащнысыны охуйур: 
Кцчяляря су сяпмишям, 
Йар эяляндя тоз олмасын. 
Йар, беля эял, йар, беля эял, 
Аралыгда сюз олмасын. 
Лакин ясярдя Йагутун охудуьу башга мащны да вардыр. 
Бу мащны мцасир рущда, щям мязмуну, щям дя мусигиси 
йени щадисялярля ялагядар йарадылмышдыр. 
Мяня щяр эюрян   Сянин ардынъа 
Деди даима    Йашыл баьлары, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 187 
Ки, эюзяллярин  Уъа даьлары, 
Вяфасы йох.   Ашарам, эюзял. 
 
Чякил ешгдян  Сянин дярдиндян 
Узаг ешгдян  Эеъя билмядян, 
Ки, сяфасы йох.  Эцндцз эцлмядян 
Ъяфасы чох.   Йашарам эюзял. 
Ядибин бу йени мащнысынын сюзляриня дя диггят едяндя бир 
Азярбайъан халг мащнысынын тясири алтында (ялбяття, форма 
етибариля тясир нязярдя тутулур) йарандыьыны эюрмяк чятин де-
йилдир: 
Уъа барыдан ашарам мян, 
Йарыма кяниз гошарам мян. 
Бцтцн бунлара диггят елядикъя бизим эюркямли сяняткарла-
рымызын халг щяйаты, мяишяти, фолклоруна беля бяляд олмасы 
гаршысында щейрятлянмяйя билмирсян. Фикирляширсян ки, о за-
манлар бизим фолклор нцмуняляримиз индики кими ъилдлярля чап 
олунуб йайылмамышды, онлары тапыб юйрянмяк икигат чятин иди. 
Демяли, халгын, халг сянятинин вурьуну олан бу инсанлар лап 
ушаглыгдан юмцрляринин сонунадяк бу нцмуняляри мящз ши-
фащи дилдян, ел мяслящятчиляринин аьзындан алыр, юйрянир вя щя-
мишялик олараг щафизяляриндя сахлайырдылар. Чцнки онлар билир-
диляр ки, ясл халг сяняткары йалныз бу йолла елин севимлиси ола 
биляр. Мцгайися цчцн “Севил” ясяриндя Балашын да дилиндян 
верилян мащнылара – гязялляря диггят йетиряк. Бурада Балаш 
ясярин ики йериндя классик шеир формасында олан гязяли мусиги 
сядалары алтында охуйур. Яввялян, Севил евдян говуландан 
сонра Балашын юз евиндя Дилбяр цчцн айрылмыш хцсуси отагда 
охудуьу сюзляря гулаг асаг: 
Бцлбцл эцлцндян айры дцшяр нитги лал олур, 
Ъящ-ъящ вурар о, вяслиня баис мялал олур. 
Ял дяймя, баьбан эцля, галдырма налясин, 
Назикди бяркц шахяси тез пайымал олур... 
Вермярям кюнлцмц бир дилбяря бундан сонра. 
Олмарам маил о симинбяря бундан сонра. 
Паша Яфяндийев 
 
 188
Алды иманымы ялдян, мяни бидин еляди. 
Бахмарам бир дя мян ол кафяря бундан сонра. 
Ахырынъы дюрд мисра бир аз ашаьыда Балашын дилиля йенидян 
тякрар олунур. Еля бу шеир васитясиля Ъ.Ъаббарлы Балашын илк 
пешманлыьыны эюстярмяк истяйир. О, щисс етмяйя башлайыр ки, 
аиляси даьылыб, оьлу юзбашына галыб, илк юмцр йолдашынын йери 
ися мялум дейилдир. Пярдя ачыларкян Балашын бу сюзлярини еши-
дян тамашачылар о саат ишин ня йердя олдуьу иля таныш олурлар. 
Она эюря дя Ъ.Ъаббарлы Балашын дилиля диэяр артыг сюзлярля 
пйеси аьырлашдырмыр. Сонра, ясярин сонунда Эцндцзцн ад 
эцнц сящнясиндя, щяр шейдян яли цзцлян, аиляси даьылан вя мис-
кин бир щала дцшян Балаш башга бир мащны охуйур. Ичяридя ча-
лыныр. Балашдан башга щамы эедир. 
 
Б а л а ш 
Ня бу эцн баьда бир эцл, ня мейим вар мяним, 
Сейри-эцлзаридя бищудя няйим вар мяним. 
Сизи танры, йетирин пири-хярабата мяни 
Ки, бу эцн саги ялиндян эилейим вар мяним. 
Ъан сянин, ъисм сянин, ямр сянин, фел сянин, 
Билмирям бу аралыгда няйим вар мяним. 
Бцтцн бунлар эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы драмларыны мащны, 
мусиги иля бязяйир, буну сурятлярин дахили алямини, ящвали-ру-
щиййясини ачмаг цчцн мцщцм васитялярдян бири щесаб едирди. 
Адама еля эялир ки, ядибин бязи драмларыны драматург-бястя-
кар йазмышдыр. Щяр ики сащяни йахшы билян бир сяняткар кими 
Ъ.Ъаббарлы драматик сящнялярля мусигинин еъазкар тясирини 
чох усталыгла ясярляриндя бирляшдирмишдир. 
“Алмаз” пйесиндяки Йахшы суряти щеч кясин йадындан чых-
маз. О, щцгугсуздур, ъащил вя гяддар яри вя гардашынын яси-
ридир. Ъ.Ъаббарлы бу суряти инъя бир лирика иля тясвир едир. Йах-
шы дярдлидир, анъаг онун юз дярдлярини данышасы, онун дюзцл-
мяз вязиййятини баша дцшцб ъаны йанасы бир адамы йохдур. 
Йахшы щуманист, щяссас вя гайьыкеш Алмазы эюрцр вя гялбин-
дя олан бцтцн дярдлярини ачыб тюкцр. Ъ.Ъаббарлы Йахшынын 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 189 
ялямини, кядярини, изтирабларыны тамашачыларына чатдырмаг 
цчцн йеня дя халг мясял, лайла вя гошмаларындан истифадя 
едир. “Алмаз” пйесиндя Йахшынын Алмазла сющбят етдийи аша-
ьыдакы епизода нязяр салаг: 
“Йахшы – ня еляйим, дейир: 
Сяня гурбан олум, ай дядя Кярям, 
Эюзлярим тор эятирир, цряйим вярям. 
Дярйалар мцряккяб олса, мешяляр гялям, 
Моллалар йаздыгъа дярдим вар мяним. 
Алмаз – Щяля бир дайан буну да йазым (йазыр). 
      Цряйим вярям, сонра? 
Йахшы – Щя... Мешяляр мцряккяб, моллалар гялям. 
Алмаз – Неъя йяни моллалар гялям? 
Йахшы – Ким дейир, моллалар гялям? 
Алмаз – Сян дейирсян дя... Дейирсян мешяляр мцряккяб, 
моллалар гялям. 
Йахшы – Йох, мешяляр йох, моллалар мцряккяб, мешяляр 
гялям. 
Алмаз – Неъя йяни моллалар мцряккяб? 
Йахшы – Ей... Валлащ аьлым башымда дейил, щеч билмирям ня 
данышырам. 
                        Дярйалар мцряккяб, мешяляр гялям, 
                        Моллалар йаздыгъа дярдим вар мяним”.1 
Ъ.Ъаббарлынын Йахшысы юз дярдини дярдли Кярямин сюзляриля 
ифадя етмяйи цстцн тутур. Йахшынын ящвали-рущиййясиня, дцш-
дцйц чох аьыр вязиййятиня, чякдийи язабларына халг поезийа-
сындан алынан нцмуня чох уйьун эялир. Йахшынын мешяляр гя-
лям вя дярйалар мцряккяб оларса, йазылыб гуртармайаъаьы 
дярдиндян данышыр. Дюрд дивар арасында ясир едилян, эюзцбаь-
лы, авам сахланылан, щяр аддымда юлцмля щядялянян Йахшы 
щятта данышдыьыны билмир. Билдийини дя даныша билмир, щушуну, 
диггятини итирмишдир. Онун бу вязиййятини Ъ.Ъаббарлы бир шеири 
сюйлятмякля бюйцк бир сяняткарлыгла охуъулара тягдим едя 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1951, сящ.156 
Паша Яфяндийев 
 
 190
билмишдир. Сонра бурада башга бир ъящятя дя диггят йетиряк. 
Алмаз Йахшынын дилиндян халг сюзлярини йазыйа эютцрцр, топ-
лайыр. Бурада Ъ.Ъаббарлы 20-ъи иллярдяки бир щягигятя тохун-
мушдур. О да ондан ибарятдир ки, Азярбайъанын кянд вя ра-
йонларында мцяллимляримиз о заманлар бюйцк бир рущ йцк-
сяклийи иля халг ядябиййаты нцмунялярини йазыр вя Бакыйа эюн-
дярирдиляр. Бу нцмунялярин чох щиссяси “Маариф ишчиси” журна-
лынын сящифяляриндя чап олунмушдур. Ясярин лап яввялиндя 
Ъ.Ъаббарлы йеня щямин мясяля иля ялагядар Алмазла Йахшы-
нын илк эюрцш сящнясини беля тясвир едир. 
“Йахшы  – Бурах, даща эедим. 
Алмаз  – (эцляряк) – Гоймарам, дедим, гоймарам, сян о 
сюзляри бир дя де, оху, йазым, сонра эет. Сян бир дайан. Ай 
ана, сюзляри бир дя де, оху, йазым, сонра эет. Сян бир дайан. 
Ай ана, биръя мяним о зурна-балабанымы бяри эятир... 
Алмаз  – Биръя о скрипканы бяри вер, йа истяйирсян гармошка 
чалым. Йахшы, ди башла о байагкини, 
Йахшы  – Эяряк эцняш даьлары ашыб сюнмяйяйди. 
Эяряк мяним дюнмцш талейим дюнмяйяйди, 
Эяряк мяним истядийими эиди фяляк 
Ачылмадан гара торпаьа эюммяйяйди. 
Эюйдяки айа дейим, дярдими гой йаря йетирсин. 
Цряйим дярдя дцшцб йар мяня бир чаря йетирсин.” 
“Алмаз” ясяринин башга бир йериндя Ъ.Ъаббарлы Йахшынын 
диэяр кейфиййятлярини охуъулара чатдырмаг цчцн лайлалардан 
истифадя едир. Бурада Ъ.Ъаббарлы ювладыны овудан, охшайан 
ананын ясярдя тясвир едилян щадисялярля дцшдцйц вязиййят, 
шяраитля ялагядар олараг лайлалар сечир. Йахшынын талейи, эяля-
ъяйи, ювладынын талейи вя эяляъяйи вя саиря еля бил щямин лайла-
ларда ифадя едилмишдир. 
Лайлай дедим адына, 
Аллащ чатсын дадына, 
Мяндян айры дцшяндя 
Лайлам дцшсцн йадына. 
Лайлай, балам, лайлай! 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 191 
Бу лайланын биринъи, икинъи вя бешинъи мисралары халгдан 
алынмышдыр. Анъаг цчцнъц-дюрдцнъц мисралар ися Йахшы вя 
ушаьынын щяйатына уйьун олараг Ъ.Ъаббарлынын юзц тяряфин-
дян ялавя едилмишдир. Бундан сонра ишлядилян лайлалар ися яди-
бин шяхсян йаратдыьы нцмунялярдир. Анъаг ня мязмун, ня дя 
форма ъящятдян халг ясярляриндян бунлары сечмяк мцмкцн 
дейилдир. 
Лайлай дедим ал мяндян, 
Ипяк мяндян, шал мяндян. 
Дедим, аллащ, баламы сахла, 
Демядим ки, ал мяндян, 
Лайлай, балам, лайлай. 
 
Йерин, эюйцн сайы вар, 
Улдузу вар айы вар, 
Эцн эюрмясин, ким мяни 
Юз баламдан айырар. 
Лайлай, балам, лайлай. 
Бу лайлалары охуйанда динляйиъи щисс едир ки, ана ня ися бир 
горху гаршысындадыр. Заман, тале, йахуд кющня адят вя яня-
няляр баланын анадан айрылмасына сябяб олаъаг. Она эюря дя 
бюйцк щяйяъан вя изтираблар кечирян ана щямин мювзуда лай-
лалар охуйур. 
“Алмаз” ясяриндяки Кярбялайы Фатманса суряти дя Ъ.Ъаб-
барлы тяряфиндян бюйцк сяняткарлыгла ишлянмишдир. Бу сурят 
Азярбайъан наьылларында вя дастанларында раст эялдийимиз 
кюпяк гарылара бянзяйир. Бу гарылар йалан, рийа, хяйанят 
рямзи, деди-годучу, сюзэяздирян, адамлар арасында зиддий-
йят салан арачы кими тясвир олунур. Ъ.Ъаббарлы Кярбялайы 
Фатмансанын дили, данышыьы цзяриндя чох зящмят чякмиш, 
онун хасиййятиня уйьун сюзляр вя мащнылар ишлятмясини тямин 
етмишдир. Бу сурят щяйатдан эютцрцлмцшдцр. Йеня дя Сона 
Ъаббарлынын сюзлярини хатырлайаг: “Бизим гоншулуьумузда 
Шярябаны адлы бир гары олурду. О, щям мама, щям дя ъамаат 
арасында “шющрят” газанмыш ара щякими иди. Йахшы йадымда-
Паша Яфяндийев 
 
 192
дыр. Бир эцн ахшамцстц евин габаьында янъир аьаъынын алтын-
да отуруб чай ичирдик. Ъяфярин гардашы гызы Тюря баьымыза 
эялди. О эцля-эцля деди: 
– Ещ, сиз дя бурда отурмусунуз, кянддян хябяриниз йох-
дур. Шярябаны арвад Рамазанын эялини цчцн бир щякимлик 
еляди ки, эял эюрясян. 
...Диггятля Тюря ханымын сющбятини динляйян Ъяфяр ондан 
хащиш етди ки, Шярябаныны бизя эятирсин. 
Тюря ханым Шярябаныны бизя эятирди. Ъяфяр онунла хейли 
сющбят етди. “Алмаз”ын финалында Фатмансанын комиссийа 
гаршысында сюйлядийи сюзлярин бязиляри Шярябанынын щямин сющ-
бятиндян эютцрцлмцшдцр. Сонрадан мян “Алмаз”ы охуйанда 
Ъяфярдян сорушдум ки, дейясян Шярябанынын сюзлярини Фат-
мансанын дили иля вермисян? 
Ъяфяр деди: 
– О ъцр адамы мян эюйдя эязирдим, ялимя йердя кечди”. 
Ъ.Ъаббарлы сурятлярини китаблардан йох, щяйатдан эютцрцр, 
онларын данышыьыны да олдуьу кими ясярляриня дахил едирди. 
Она эюря дя ядибин сурятляри чох рянэарянэ, мцхтялиф вя орижи-
нал чыхырды. Кярбялайы Фатманса ясярдя беля данышыр: “Деди, 
атан соьан, анан сарымсаг, сян щардан олдун эцлмяшякяр, 
доьру дейибляр, гатыр атасыны эюрмясяйди юзцнц ханзадя би-
лярди”. Ядиб сурятин дахили алямини даща да дяринляшдирмяк 
цчцн бир аз да иряли эедир. О, йалныз беля данышмагла кифайят-
лянмир, онун юзцня охшайан мащнылары да вардыр. “Ай залым 
эюр бир ня сындырыр, сындыр а, сындыр! (юзц фырланыр, охуйур): 
Шух мямядян беш тумяня, 
Эял-эял, ай юйц даьылмыш. 
Мин цстцня, сцр чямяня, 
Эял-эял, ай юйц даьылмыш. 
 
Гурбан олум гарыш йарым 
Зярзяри мил-мил тумана. 
Эял-эял, ай юйц даьылмыш, 
Мин эял, ай юйц даьылмыш...” 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 193 
Фатманса кими епизодик бир сурятин мцвяффягиййяти, фикри-
мизъя, онун орижиналлыьында, щяйатилийиндядир. Бу, Ъяфяр Ъаб-
барлынын мцстясна бир мцшащидячилик габилиййятиня малик ол-
дуьуну сцбут етмякдядир. Онун щяр бир щярякяти, данышыьы, 
сюзляри, мащнылары реал, инандырыъы вя мцвяффягиййятлидир: 
“Эюзял, эюйчяк, назянин сяням, фириштя кцфтар, эял мяни эюр, 
дярдимдян юл (чалыр вя ойнайыр). 
Дюш цстцня алыб тары, 
Дяймяйин чохдур бухары. 
Йаха эюбякдян ашаьы, 
Балаг эюбякдян йухары. 
Эял-эял, ай юйц даьылмыш, 
Мин эял, ай юйц даьылмыш.” 
Бу сюзляри вя ифадяляри Азярбайъан наьылларында кцпяэирян 
гарыларын дилиндян дя тез-тез ешитмяк олур. 
Ъ.Ъаббарлы драмларында тясвир етдийи щадисялярдян, вязий-
йятлярдян, дюврцн характериндян, сурятлярин дцнйаэюрцшц вя 
мювгеляриндян асылы олараг юзц йени мащнылар йарадыр вя 
ясярляриня дахил едир. Бу мащнылар еля бил ки, драматургун 
ишини асанлашдырыр, щадися вя ящвалатларын охуъулара даща 
асан чатмасына эятириб чыхарыр. Охуъуну ясярлярин ясас гайя-
сини дярк етмяйя сяфярбяр едир. Мисал цчцн “Од эялини” яся-
рини эютцряк. Бурадакы мащнылары драматург юзц йаратмыш-
дыр. Елин – халгын охудуьу мащнылар да Ъ.Ъаббарлы тяряфин-
дян дцзялдилмишдир. Бу мащнылар драмдакы тясвир обйектля-
риля ялагядар юз мязмун вя мелодийасыны дяйишир. Бахын, ешги 
даь чешмяси кими тямиз, гайяси, севэиси йолунда ъаныны фяда 
етмяйя щазыр олан, анъаг юз щцгугу юз ялиндя олмайан Сол-
маз цряк чырпынтыларыны неъя ифадя едир: 
Мян бир солмаз йарпаьам ки, чичякляри бязярям, 
Мян бир сусмаз дуйьуйам ки, црякляри эязярям, 
Мян бир гызам, севдийимчцн ъяфалара дюзярям. 
Мянсиз эцлляр ачылмасын, ахар сулар дайансын. 
Оху, бцлбцл, бялкя йарым ойансын... 
Мян бир сюнмяз улдузам ки, даим ишыг сачарам, 
Паша Яфяндийев 
 
 194
Мян бир ойнаг бцлбцлям ки, эцлдян-эцля учарам, 
Мян бир баьлы алямям ки, севэилярдир ачарым, 
Мянсиз эцняш эюрцнмясин, гаралара бойансын, 
Оху, бцлбцл, бялкя йарым ойансын... 
“Од эялини” драмынын сонуна йахын, щябс одасында Сол-
маз щямин мащныны йенидян тякрарян охуйур. Еля бил бу 
мащны Солмазын севэилисиня олан мцнасибятини тамамлайыр, 
онун гяти бир гярара эялдийини, вяфа вя сядагятини бир даща 
нцмайиш етдирир. Ъ.Ъаббарлы йухарыда эятирдийимиз мисралара 
ашаьыдакы парчаны да ялавя еляйир. Солмаз ялавя едилян бу 
щиссяни айрыъа, фасилядян сонра охуйур: 
Мян сянинчин чичяклярдян 
Сцслц бир таъ йапарам. 
Йол вер мяня, эцл дярмишям. 
Севдийимчцн апарым. 
Йашадыгъа ахтарарам, ахыр сяни тапарам, 
Сянсиз солсун шян чичякляр, гаралара бойансын, 
Оху, бцлбцл, бялкя йарым ойансын. 
Ъ.Ъаббарлы “Од эялини” драмында Солмазын, елин охудуьу 
мащныларын мятнини йазмагла кифайятлянмирди. Бу мащныла-
рын мусигиси дя мцяллифи марагландырыр. О чалышырды ки, мусиги 
дюврцн щадисяляриля, халгын щяйаты, о заманын дцнйаэюрцшц 
иля сясляшя билсин. Ядиб, атяшпярястлик дюврцнцн яфсаняляри, 
мащнылары вя мелодийаларынын ня ъцр олмасы барядя щяля инги-
лабын илк илляриндя дцшцнмяйя вя онлары юз аляминдя тясяввцр 
етмяйя чалышырды. Чцнки Ъ.Ъаббарлыйа эюря о дюврцн щадися-
лярини мащнысыз вя мусигисиз ясярляриндя тясвир етмяк истянилян 
бядии тясир гцввясини веря билмяз. Щяля Шярг факцлтясиндя 
охуйаркян Ъ.Ъаббарлы иля онун тялябя йолдашы эяляъяк мяш-
щур бястякар Яфрасийаб Бядялбяйли арасында беля мцбащисяляр 
оларды: 
“ – Неъя билирсян, гядим атяшпярястляр ибадятэащында оху-
нан дини мащныларын мусигисинин ня сяпкидя олмасы даща 
мющтямялдир? 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 195 
– О дюврцн мусиги нцмуняляри заманын эирдабларында ба-
тыб эетмишдир - дейя ъаваб вердим. 
– Орасыны мян дя билирям. Мяэяр биз о мусигини инди юз тя-
сяввцрцмцздя ъанландырмаг щцгугундан мящрум едилми-
шик? 
– Ялбяття, йох, Мисир фиронлары дюврцндяки мусигинин дя 
щягигятдя ня сайаг сясляндийини билян йохдур. Лакин бу ъя-
щят “Аида” операсы мцяллифиня ясяринин ибадятэащ сящнясиндя 
кащинляр вя абидлярин дини айин иъра едяркян охудуглары мащ-
ны вя ойнадыглары рягс мусигисини йаратмаг ишиндя щеч дя 
мане олмамышдыр. 
– Еля ися, бяс биз гядим Азярбайъанда атяшпярястляр дини 
мярасиминин мусигисини, Щюрмцзд иля Ящримян арасындакы 
мцбаризяни андыран мусигини ня цчцн тясяввцр етмякдян чя-
киняк?”1. Бунлар эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы щяр вяъщля тясвир ет-
дийи дюврцн адят-янянялярини, фолклор нцмунялярини, щям дя 
мусиги вя мелодийаларыны да ахтарыр, тапыр, тясяввцр едир вя 
ясяриня дахил едирди. Она эюря дя “Од эялини” ясяриндя Сол-
мазын, елин мащныларынын мусигиси бир-бириндян тамамиля 
фярглянирди. 
Мялумдур ки, “Од эялини” тарихи фаъиясиндя халгымызын ЫХ 
ясрдя яряб ишьалчыларына гаршы апардыьы гящряманлыг мцбари-
зясиндян бящс едилир. Мцбаризяйя Елхан – Бабяк вя башга 
бащадырлар башчылыг едир. Беля бир мязмуна уйьун олараг да 
Ъ.Ъаббарлы елин дили иля мцбариз, дюйцшя, гящряманлыьа чаьы-
ран, вятянпярвярлик рущу дашыйан мащнылар верир. Мцяллифин 
дювря, зяманяйя, о шяраитя уйьун йаратдыьы мащныларда беля 
парчалар вардыр: 
Ел – Тарихлярдя юксцз кими эюрцндцк, 
Илляр бойу гаралара бцрцндцк. 
Йетяр артыг айагларда сцрцндцк, 
Галх, галх, галх, дцшэцн дцнйа! 
 
                                                 
1 «Ядябиййвт вя инъясянят» гязети, 1960, №12 
Паша Яфяндийев 
 
 196
Гой гырылсын артыг ъяллад бычаьы, 
Гой учулсун юлцм вя ган оъаьы, 
Дцнйа олсун азад ана гуъаьы, 
Галх, галх, галх, дцшэцн дцнйа! 
Башга бир йердя ися ел йеня охуйур: 
Ел – Азад тябиятя зянъир йарашмаз, 
Азад эцняш, азад йаьыш, азад ел. 
Йер цзцндя дашдан чапар эярякмяз. 
Азад дцнйа, азад севэи, азад ел. 
Беля ъидди, мцбаризя рущлу, гящряманлыг мязмунлу мащ-
ныларла бярабяр, “Од эялини”ндя биз йцнэцл, мязщякяви мащ-
нылара да раст эялирик. Бу мащнылары юз характери етибариля эц-
лцнъ, йцнэцл хасиййятли Дюнмяз охуйур. Бунлар щямин суря-
тин ясярдяки аьлына, дцшцнъясиня, мювгейиня, неъя дейярляр, 
щям дя вязифясиня тамамиля уйьундур: 
Кечи эюрдцм, йяси йох, 
Папагчы эюрдцм, фяси йох, 
Чальычы эюрдцм, сяси йох, 
Бу бу-бу-бурнун о йана чяк. 
 
Кечи вар буйнузу йох, 
Щамысы шярикдир, юзц йох, 
Щамысы шярикдир, юзц йох  
Бу бу-бу-бурнун о йана чяк. 
Бу мащныны Ъ.Ъаббарлы йаратмышдыр. Лакин бурадакы ифа-
дяляр, ибаряляр, мцгайисяляр, щятта бязи мисралар беля халг йа-
радыъылыьындан эютцрцлмцшдцр. Анъаг бунлар халг ядябиййа-
тынын щансы жанрындан, щансы нцмунясиндяндир дейя дягигляш-
дирмяк иши чятиндир. Бурадакы ифадяляри щям мащны, щям ба-
йаты, щям тапмаъа, щям дя Азярбайъан наьылларынын яввялля-
риндя ишлянян мцгяддимялярдя – пишрювлярдя тапмаг олар. 
Еля Ъ.Ъаббарлынын бюйцк сяняткарлыьы онда иди ки, демяк 
олар, щамысына бяляд олдуьу халг ядябиййаты нцмуняляриндян 
юзцня лазым олан ъящятляри сечиб йенидян ишляйя, ъилалайа вя 
ясярляриндя йени бир тяравятля сясляндиря билирди. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 197 
Ъ.Ъаббарлынын йаратдыьы мащнылардан бир гисми йени щяйа-
тымызы, сосиализм гуруъулуьунун вцсятини, совет адамларынын 
ямяк пафосуну ифадя едир. Беля мащнылара биз хцсусиля 
“Алмаз” вя “Йашар” пйесляриндя раст эялирик. “Алмаз” ясяри 
яввялдян ахыра гядяр ушагларын охудуьу ашаьыдакы мащны иля 
мцшайият олунур: 
Щей, сян ясэи дцнйа, тяслим ол, 
Ясэи дцнйа, тяслим ол! 
Сяня гаршы йцрцш вар, 
Машынлара од бурахын, 
Вуруш вар ща, вуруш вар. 
Вуруш вар ща, вуруш вар. 
Сыралара дураг биз, 
Ирялийя, ирялийя 
Йени дцнйа гураг биз. 
Ясярин сонунда йени гцввялярин гялябяси дя бир щимн кими 
сяслянян щямин мащны иля тамамланыр. Бундан башга 
“Алмаз” ясяринин мцхтялиф йерляриндя биз ядибин йени щяйатла 
ялагядар, йени няслин охудуьу мащнылар ишлятдийинин шащиди 
олуруг. “Алмаз – Щансыны истяйирсиниз? Щайды! Сырайа дцзцл! 
Иряли, марш (ушаглар йцйцряряк охуйурлар). 
Думан думандан ашар, 
Ишыг далындан гошар. 
Йаман юляр, йахшы йашар, 
Щей, йени дцнйа, щей! 
 
Эцняш доьар, ишыг сачар, 
Ону эюрцб думан гачар, 
Йаз йетишяр, эцлляр ачар, 
Щей, йени дцнйа, щей! 
 
Эцняш булуддан уъадыр, 
Бу яски дцнйа гоъадыр. 
Йцксял, ишыглан, уъа дур, 
Щей, йени дцнйа, щей!” 
Паша Яфяндийев 
 
 198
Сырф епик, тясвири планда йазылмыш ядибин сон ясяри олан “Фи-
рузя”дя дя биз йени дюврцн щадисяляриля сясляшдирилян бир мащ-
ныйа раст эялирик. Бу мащныны йени ясрин ювлады олан Фирузя 
охуйур, юзц дя щекайядя ики йердя щямин мащныны тякрар 
едир: “Лабораторийадан Фирузянин сяси ешидилирди. О, хош бир 
сясля, адяти цзря гядим бир Азярбайъан мащнысыны охуйурду: 
Гызыл топлайарды йерин гатындан, 
Язизим, газмачы, бюйцк гящряман. 
Гара ган чякярди йерин гатындан. 
Торпаьын баьрыны буруб дялярди, 
Чыльын тябиятя галиб эялярди”. 
Ялбяття, Ъ.Ъаббарлынын дедийи бу гядим Азярбайъан мащ-
нысынын мятни, йениъя ядибин юзц тяряфиндян йарадылмышды. 
Халгымызын муьамларыны, онларын мотивлярини, охунма хц-
сусиййятлярини Ъ.Ъаббарлы йахшыъа билирди. Мялумдур ки, 
Ъ.Ъаббарлы бу вя йа диэяр муьама уйьун шеир йазыр, йахуд 
да шеири муьамларын мотивляриня уйьунлашдырырды. Мцшащидя-
ляр эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы, цмумиййятля, халг муьамлары-
мызы йахшы билир вя йери эяляндя онлардан истифадя еляйирди. 
Илк Севил ролунун ифачысы, мярщум академик Иззят ханым 
Оруъованын хатирясиндя ибрятамиз бир йер вар. О эюстярир ки, 
Ъ.Ъаббарлы “Севил” киноссенарисини йазыб вя мяни бу рол 
цчцн дявят етмишди. Мян актйор дейилдим. Она эюря утаныр, 
сыхылырдым. Йалныз Ъ.Ъаббарлынын щяссас вя инадлы рящбярлийи 
сайясиндя мян Севили ойнайа билдим. Ядиб щямишя мязяли ящ-
валат данышыр, мащны охуйур вя биздя йцксяк ящвали-рущиййя 
йарадырды. О, чох щяссас бир инсан кими мяним характеримдя 
олан бир ъящяти тез тута билмишди. Мян халг муьамларыны чох 
севирдим, садяъя вурьуну идим. Ъ.Ъаббарлы щараданса буну 
тапмышды, сезмишди. Она эюря дя мяним Севил цзяриндя ишляди-
йим – чякилдийим бцтцн мцддятдя студийайа тар эятирир, 
Азярбайъан муьамларыны чалдырыр вя онларын сядалары алтында 
мян хош ящвали-рущиййя иля Севили ойнайырдым. 
Академик М.Ариф йазыр: “1926-ъы ил Азярбайъан Дювлят 
Драм Театрында “Щамлет” фаъиясини Шярг цслубунда ойна-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 199 
маг гярара алынмышды. Ъаббарлы да тамашанын режиссору 
А.А.Туганов кими, буну театр цчцн бир йенилик щесаб етмиш, 
щявясля ишя эиришмиш, Щамлетдян вя Офелийадан башга фаъиядя 
иштирак едянлярин адларыны дяйишдириб, уйьун “Шярг” адлары иля 
явяз етмишдир. 
Беляликля, “Щамлет” фаъиясиндяки щадисяляр Данимаркадан 
намялум бир Шярг шящяриня кючцрцлмцшдц. Ишин эедишиля ма-
рагланан Ъаббарлы артыг мцтяръимликдян “чыхмыш”, режиссор 
мцавини олмушду. Тамашанын мусигисини дя Ъаббарлынын 
эюстярдийи мотивляр ясасында бястякар Маилйан йазмышды”1. 
А.А.Туганов ися еля бил щямин фикри тамамламаг мягсядиля 
юз хатиряляриндя эюстярир: “Бястякар Маилйанын мусигиси 
Ъ.Ъаббарлынын мотивляри ясасында йазылмышды. Бу мусигини, 
хцсусян матям маршыны мян бястякар Маилйанын дяфн мяра-
симиндя хатырладым. О заман “Щамлет”ин маршыны ешидян 
йолдашлар да ону хатырладылар. Тяяссцф ки, бу нотлар сахланыл-
мамышдыр, онлары тапмаг чятиндир. Бцтцн мусиги муьамат 
ясасында йазылмышдыр”. 
Эюрцндцйц кими, “Щамлет”ин щадисялярини Шяргя кючцряр-
кян мусигини дя шяртляндирмяк лазым эялмиш, она эюря дя бу-
рада Азярбайъан халг муьамлары эяряк олмушдур. Бунлары 
ися йахшы билян Ъ.Ъаббарлы диктя етмиш вя бястякар Маилйан 
да “Щамлет”я йени Шярг мусигиси йазмышдыр. 
Ъ.Ъаббарлы юз пйесляри тамашайа гойуларкян онларын даща 
тясирли чыхмасы, тамашачыларда даща дяриндян изляр бурахмасы 
цчцн орада халг муьамларындан йерли-йериндя истифадя едил-
мясиня хцсуси диггят йетирирди. Онсуз да Ъ.Ъаббарлы пйесля-
риндя мусиги яввялдян ахыра гядяр гящряманлары вя онлары 
ящатя едян щадисяляри мцшайият едярди. Буну ядиб юзц пйес-
ляри йазаркян нязяря алыр вя сонра да билаваситя юзц мусиги 
сечир вя бястякара бу ишдя йахындан кюмяк эюстярирди. 
“Айдын” пйеси ики дяфя тамашайа щазырландыьы заман Ъяфяр 
                                                 
1 М.Ариф. Ъ.Ъаббарлынын йарадыъылыг йолу. Бакы, 1956, сящ.126 
Паша Яфяндийев 
 
 200
каманчачы Г.Бабалов иля шяхсян юзц саатларла мяшьул олур, 
сон пярдядя Айдынын зцмзцмя иля охуйаъаьы –  
Тутушду гям одуна шад эюрдцйцн кюнлцм, 
Мцгяййяд олду ол азад эюрдцйцн кюнлцм - 
Фцзули сюзляриня щансы мусигинин: “Бястя-ниэар”ынмы, 
йохса, “Дилкеш”инми, йохса, “Байаты Кцрд” кюкцндя 
“Дило”нунму даща уйьун, даща мцнасиб сясляняъяйини ай-
дынлашдырмаьа ъящд едирди”1. Щямин илк тамашанын шащиди 
олан Я.Бядялбяйли онун тамашачылара бурахдыьы тясири эюстя-
ряряк давам едир ки, Фцзулинин гязяли, лирикасы, Ъяфярин дра-
матурэийасы, каманчада Азярбайъанын йаныглы муьамлары-
нын сяси вя Аббас Мирзя Шярифзадя кими траэик бир сяняткарын 
– бах, бцтцн бунларын иттифагы “Айдын” пйесинин бюйцк мц-
вяффягиййятини тямин елямишди. Ону да ялавя едяк ки, Ъ.Ъаб-
барлы М.Фцзулинин гязялиндян йалныз биръя мисра эютцрмцшдц. 
Щямин гязялин галан щиссясини юзц дцзялтмиш вя Айдынын яся-
рин бу йериндя тясвир олунан ящвали-рущиййясиня мящарятля 
уйьунлашдырмышдыр: 
Тутушду гям одуна шад эюрдцйцн кюнлцм, 
Алышды мящяббятя азад эюрдцйцн кюнлцм. 
Ня эюрдц бадядя билмям ки, олду бадяпяряст 
Лябин эцлабына мютад эюрдцйцн кюнлцм. 
Зяманя мющняти йахдыгъа шам тяк яриди, 
Сабадц сябрдя филад эюрдцйцн кюнлцм. 
Азярбайъан ССР Мяркязи Дювлят Сясйазма Архивинин ди-
ректору Щ.Мядятов эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлынын ясримизин яв-
вялиндя мяшщур Азярбайъан ханяндяляринин сяси йазылмыш 
граммафон валларындан ибарят шяхси фонотекасы гиймятли йа-
диэарлардандыр. Мусиги мядяниййятимизин тарихини юйрянмяк 
цчцн бюйцк ящямиййяти олан щямин фонотеканы архивя ядибин 
щяйат йолдашы Сона ханым тягдим етмишдир. Ъ.Гарйаьды оь-
лунун ифасында “Байаты кцрд”, “Мянсуриййя”, Д.Сяфийаро-
                                                 
1 Я.Бядялбяйли. Ъ.Ъаббарлынын мусиги алями, «Ядябиййат вя 
инъясянят» гязети, 1960, №12 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 201 
вун ифасында “Мащур”, Кечячи Мящяммядин ифасында “Мир-
зя Щцсейн сеэащы”, щабеля башга муьам, тясниф вя ел мащны-
лары йазылмыш валлар онларын арасындадыр. Валларын щамысы архи-
вин гызыл фондуна дахил олунмушдур вя хцсуси гайьы иля мц-
щафизя едилир. 
1934-ъц илдя Москвада совет йазычыларынын Ы Цмумиттифаг 
гурултайында оларкян Ъ.Ъаббарлы ССРИ вя бир сыра Авропа 
халгларынын дилляриндя мусиги йазылмыш хейли граммафон валы 
алыб эятирмишдир. Онлар да ядибдян хатиря кими архивдя сахла-
нылыр. 
Ъ.Ъаббарлы халг мусигисини, мелодийаларыны, халгын ойун 
щаваларыны да юйрянмишди. Буну биз онун ясярляриндя кянд 
щяйатынын, тойларынын, кянд шянликляринин тясвириндя айдынъа 
эюря билярик. Ядибин архивиндя биринъи Азярбайъан фестивалын-
да ифа едилян халг рягсляринин програмы сахланмышдыр. Бу 
програмын бир тяряфи руъса, бир тяряфи ися азярбайъанъадыр. 
Мараглы бурасыдыр ки, бу програмда олан халг рягсляринин 
цзяриндя Ъ.Ъаббарлынын гейдляри вардыр. Програм белядир: 
«Ы эцн – Бакы, Нуха, Нахчыван, Товуздан эялян айры-айры 
адамлар, йахуд ансамбллар: «Маралы», «Тярякямя», «Саъ-
залы», «Узундяря», «Бянювшя», «Кечимямяси», «Иннабы», 
«Халабаъы», «Сяксянмя», «Гызыл Азярбайъан», «Сонаъан», 
«Лязэийянэи», «Мирзяйи», «Гытгылыда», «Контоури», «Кабар-
динка», «Кючяри», «Попур». 
ЫЫ эцн – Кцрдистан, Нуха, Гах, Кировабад, Бакы, Кцрд 
ансамблы, Тат ансамблы вя башга шяхсляр вя ансамбллар: 
«Рянэи», «Кцрдц», «Авара», «Гяшянэи», «Ъейраны», «Узун-
дяря», «Ваьзалы», «Ингуш», «Лязэийянэи», «Яряби», «Хялиба-
сур», «Кертси», «Зузянэи», «Гарабаь тярякямяси», «Мякян-
газ», «Шах-шаги» вя саиря ифа етмишляр»1. Ъ.Ъаббарлы бу прог-
рамы алмыш, биз буна шцбщя етмирик ки, ядиб щямин фестивалда 
шяхсян иштирак етмиш, орада ифа едилян Азярбайъанын мцхтялиф 
                                                 
1 Республика ялйазмалары фонду, Ъ.Ъаббарлынын архиви, 
интвентар №489 
Паша Яфяндийев 
 
 202
эушяляриндян эялмиш сяняткар вя коллективлярин рягсляриня 
бахмыш вя юйрянмишдир. Програмда олан бязи рягслярин цзя-
риня нишан, бязиляринин цзяриня ися ишаряляр гойулмушдур. 
«Кючяри», «Узундяря», «Кцрдц тярякямя» вя башга рягсля-
рин алтындан ися хятт чякилмишдир. Эюрцндцйц кими, Ъ.Ъаб-
барлынын мараг даиряси чох эениш олмушдур. Ян ясас истига-
мяти иля ядиб халг щяйатыны, мяишятини, рягслярини, цмумиййят-
ля, фолклоруну, дилини юйрянмяйя верирди. Бу да онун драма-
турэийасыны ширинляшдирир, халга йахынлашдырыр, севдирир вя неъя 
дейярляр, мяшщурлашдырырды. 
Ъ.Ъаббарлы Азярбайъан ашыг поезийасыны йахшы билир, щягиги 
халг ашыгларыны йцксяк бир мящяббятля севирди. Ашыгларын шеир-
лярини, дастанларыны, бу нцмунялярин форма ъящятлярини щявяс-
ля юйрянирди. О, Гярибляри, Кярямляри дяфялярля чыхыш вя мяга-
ляляриндя йад едирди. «Алмаз» пйесиндя Йахшынын дилиля Кяря-
мин йаныглы гошмаларындан бириси верилмишдир. Ъ.Ъаббарлы 
ашыг поезийасы цслубунда бир нечя шеир дя йазмышдыр. Бу шеир-
ляр мцяллифин халг шеири, онун хцсусиййятлярини, вязнини йахшы 
билдийини эюстярмякдядир. Ъ.Ъаббарлы бу типли шеирлярдя юз фик-
рини чох усталыгла ифадя етмяйи баъарыр. «Юлкям», «Ей дан ул-
дузу», «Эюзяллик» кими шеирляри мисал эюстяря билярик. Бцтцн 
бу шеирляр щеъа вязниндя олмагла бярабяр, юз садялийи, ахыъы-
лыьы, дярин лирикасы, тябии вя сямими щиссляриля сечилирляр. Мцялли-
фин «Юлкям» шеири чох диггятялайигдир. Бурада Азярбайъанын 
зянэин тябии сярвятляри, вцгарлы даьлары, йашыл йайлаглары, ъей-
ранлы дцзляри бюйцк мящяббятля тяряннцм едилир. Бир чох эюр-
кямли устад Азярбайъан ашыглары юзляринин вятяня олан сон-
суз мящяббятини билдирмяк цчцн «Даьлар» рядифли гошмалар 
йазмышлар. Даьлар ашыглар тяряфиндян вятян рямзи кими тярифля-
ниб севилмиш вя севдирилмишдир. Бир чох дастанларымызда да 
даьлар вятянин рямзи кими верилир. Ъ.Ъаббарлы да «Юлкям» 
шеирини ашыг поезийасы цслубунда йазмыш вя щямян шеир онун 
вятяня олан мящяббятинин эюзял бир нцмунясидир. Мцяллиф 
мцасир, йени щиссляри, фикирляри чох усталыгла гошма жанрынын 
формасында ифадя етмяйи баъармышдыр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 203 
Шиш уълары булудларла дюйцшян 
Даьларында бузлары вар юлкямин. 
Эюй отлардан ипяк палтар эейинян 
Тарлалары, дцзляри вар юлкямин. 
 
Ъошгун Хязяр ойнар айагларында, 
Ишыг сачан нефти торпагларында, 
Тарихлярин гызыл йарпагларында 
Дадлы-дадлы сюзляри вар юлкямин. 
Бу шеир, Ъ.Ъаббарлынын Азярбайъан халгынын тарихиндян, 
фолклору вя яфсаняляриндян мювзу эютцрцб ишлядийи иллярин 
мящсулудур. Бунунла о, Азярбайъана, онун тарихиня, ва-
рына, дювлятиня олан мящяббятини даща да артырмаг истяйир, 
юзц дя беля бир юлкяйя мяхсус олмасы иля фяхр еляйир. 
«Ей дан улдузу» лирик сяпэидя йазылмыш гошмадыр. Бязян 
эцля, бцлбцля, бянювшяйя мцраъиятля шеир гошурлар, анъаг илк 
бахышда башга мяфщумлара мцраъият кими эюрцнян бу сюзля-
рин архасында сяняткарын юз севэилисиня, идеалына хитаб етдийи 
айдынлашыр. Ъ.Ъаббарлы да дан улдузуна мцраъият ется дя, 
бурада о, юз щягиги реал севэилисини, идеалыны нязярдя тутмуш-
дур: 
Гаранлыг эеъядя сяни эюзляйиб 
Дурмагдан йорулдум, ей дан улдузу! 
Узаг цфцгляря эюз эяздирмякдян 
Аз гала кор олдум, ей дан улдузу! 
Индиъя адларыны чякяъяйимиз башга ики шеир дя сырф лирик 
сяпкидя йазылмышдыр. «Эюзяллик» гошмасында Ъ.Ъаббарлы бу 
мяфщуму йени дювр, мцнасибятляр, щяйатла ялагядар мяна-
ландырыр. Шаиря эюря о, щягиги, реал эюзяллийя ашигдир. Яввялляр 
инандыьы вя ряьбят бяслядийи мяъази севэиляри бурахмыш, яски 
жанрлардан ял чякмишдир. Инди онун биръя танрысы вардыр: о да 
щягиги, реал эюзялликдир. 
 
Охша мяни, йени танрым, севиндир! 
Артыг фикрим, рущум, дуйьум сяниндир. 
Паша Яфяндийев 
 
 204
Чых кюнлцмдян, яски дцнйа, сонундур, 
Чцнки йени бир йарым вар – эюзяллик. 
Бунлар эюстярир ки, севимли ядибимиз йени дюврдя щяр бир 
шейдя, мяфщумда бир йенилик, йени бир мяна ахтарыб тапмаьа 
чалышыр. 
Эюрцндцйц кими, Ъ.Ъаббарлы сырф лирик планда йаздыьы гош-
маларында йени мязмун, йени бир мяна ишлядир. Халгы мараг-
ландыран мцщцм щадися вя ящвалатларла ону ялагяляндирир. 
Ъ.Ъаббарлынын ашыг шеири формасына беля йени мязмун, идейа 
ялавя етмяси, мцасир щадисяляри бу формада тясвир етмяси йа-
зылы ядябиййатымызда бир йенилик иди вя ону сонралар эянъ шаир-
ляримиз давам вя инкишаф етдирмишляр. Ъ.Ъаббарлынын ясярляри 
кцллиййатына дцшмяйян «Эюзляри» рядифли шеири дя ашыг поези-
йасы цслубунда йазылмышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу шеир 
щямин цслубда олан вя йухарыда бящс етдийимиз шеирлярдян 
фяргли олараг 15 щеъалыдыр. Шеирин дилиндян, цслубундан Совет 
щакимиййятинин илк илляриндя йазылдыьыны ещтимал етмяк олар. О 
заманлар Ъ.Ъаббарлы халг ядябиййаты, халг шеири, онун идейа, 
форма вя хцсусиййятляри иля хцсусиля марагланыр, йаздыьы мя-
галяляриндя бу мясяляляря тез-тез тохунурду. Еля щаггында 
данышдыьымыз бцтцн бу шеирляри Ъ.Ъаббарлы щямин дюврдя гя-
лямя алмышдыр. Бу шеирдя ядиб эюзляри, онларын бахышларыны, бу 
бахышларын мцхтялифлийини мяналандырыр, чох эюзял, мараглы вя 
орижинал тяшбещляр ишлядир.  
Сярт бахаркян ян йаловлу дуйьулары дондурур, 
Донуглуьу донуб галан црякляри йандырыр, 
Эащ бир той тяк ойнаг олур, эащ бир матям андырыр, 
Эяъ бахыъы, ев йыхыъы, ъан йахыъы эюзляри. 
 
…Итирдийин унутдурур, эюрдцйцндян кцсдцрцр, 
Ян сарсылмаз црякляри йарпаг кими ясдирир, 
Тутгун эеъя, айдын эцнмц, эюрян неъя кясдирир, 
Эяъ бахыъы, ев йыхыъы, ъан йахыъы эюзляри. 
20-ъи иллярдя Ъ.Ъаббарлы мяшщур халг гящряманлыг дастаны-
мыз олан «Короьлу»дан бир щиссяни инэилис дилиндян азярбай-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 205 
ъанъайа тяръцмя еляйир. Чох ещтимал ки, Ъ.Ъаббарлы щямин ил-
лярдя В.Шекспирин «Щамлет» фаъиясини Азярбайъан дилиня тяр-
ъцмя едяркян «Короьлу»дан парчалара раст эялмиш вя дили-
мизя чевирмишдир. Мялумдур ки, «Короьлу» илк дяфя китабча 
шяклиндя 1842-ъи илдя Лондонда инэилис дилиндя чапдан чых-
мышдыр. Ону топлайыб тяръцмя едян миллиййятъя полйак Алек-
сандр Ходзко Борейко олмушдур. О заманлар дастан бир 
чох шаирлярин, йазычы вя тядгигатчыларын диггятини юзцня ъялб 
етмишдир. Алман, франсыз, инэилис дилляриня дастандан парчалар 
тяръцмя едилмиш, йахуд нязмя чякилмишдир. Мяшщур Франса 
йазычысы Жорж Санд да «Короьлу»нун бюйцк бир щиссясини 
франсыз дилиндя нязмя чякмишди. Инэилис шаири Лонгфелло инэилис 
дилиндя дастанын бюйцк бир щиссясини шеир формасында чап ет-
дирмишдир. Ъ.Ъаббарлы да инэилис шаиринин нязмя чякдийи щисся-
дян бир парчаны Азярбайъан дилиня чевирмишдир. Эюрцнцр, 
Ъ.Ъаббарлы «Щамлет»и инэилис дилиндян чевирдийи кими «Рюв-
шянбяй – Короьлунун атланмасы» щиссясини дя бирбаша инэилис-
ъядян азярбайъанъайа тяръцмя етмишдир. «Короьлу» даста-
нында «Ейвазын Чянлибеля эятирилмяси» ян бюйцк голлардан 
биридир. Короьлу Ейвазы Алы гяссабдан алыб йола дцшцр. Ан-
ъаг еля бу вахт Яряб Рейщан бундан хябяр тутур. Адамла-
рыны да башына йыьыб бцтцн йоллары, кечидляри баьлайыр. Щарайа 
эется дя Короьлу эяряк эялиб онун горудуьу бярядян кеч-
мяли иди. Ъ.Ъаббарлынын тяръцмя елядийи парча да еля голун 
бу йериндян башлайыр. Короьлу Гыратын цстцндя, тяркиндя дя 
Ейваз гачыр. Яряб Рейщан да ону тягиб едир. Короьлу тяк 
иди, онун йанында дялиляри йох иди, Яряб Рейщан ися юз го-
шуну иля щцъум едирди. Бурада ня тяслим олмаг, ня гачыб 
гуртармаг мцмкцн иди. Габагда бюйцк бир йарьан вар иди. 
Сылдырым гайалар арасында олан бу йарьанын щеч диби эюрцн-
мцрдц. «Короьлу» дастанынын 1956-ъы ил няшриндя бу йарьа-
нын ени он беш-ийирми аддым эюстярилир. Ъ.Ъаббарлынын тяр-
ъцмя етдийи парчада ися беля йазылыр: 
Паша Яфяндийев 
 
 206
Он дюрд аддым о бюйцрдян бу бюйря, 
Ким кечярся эюйдян эяряк йцйцря, 
Иэид истяр бошлуг цстдян ат сцря, 
Торпаг цстдя дайанмайа дабан, щей! 
Йалныз бу диби эюрцнмяйян учурумдан тулланмагла Ко-
роьлу юзцнц вя Ейвазы хилас еляйя билярди. 
Йцз иэид чапмада далынъа ейващ, 
Рейщан дейир: ла илащя-илляллащ! 
Арха юлцм, гаршы юлцм, йох пянащ 
Амансыз дцшмяндян йохдур аман, щей! 
Бу заман Короьлунун щяр шейдян яли цзцлцр. Онун эц-
маны йалныз Гыратына эялир. О, Гыратын бойнуна сарылыр, эюзля-
риндян юпцр, йалыны тумарлайыр вя «Гырат, мяни бу юлцмдян 
ал» дейир. Короьлу Гыраты тяриф едир. Короьлунун Гыраты тяриф 
едяркян ишлятдийи тяшбищляри, мцгайисяляри, садя, ахыъы ифадяляри 
бцтцн тяръцмячиляр олдуьу кими сахламышлар. А.Ходзко 
1842-ъи илдя дастанын инэилисъя няшриня йаздыьы мцгяддимядя 
Короьлунун Гырата даир охудуьу шеирляри барядя дейирди ки, 
Короьлунун юз севимли Гыратына гошдуьу мащнылар ян эюзял 
ясярлярдян сайылыр. Шярг поезийасы бунунла фяхр едя биляр. 
Ъ.Ъаббарлы да инэилис дилиндян тяръцмя едяркян халгын Ко-
роьлунун дили иля Гыраты тяриф едян сюзлярини чох тясирли вермиш 
вя яслиня, орижинала уйьун шякилдя сахламаьа чалышмышдыр. 
Яряб Рейщан юз гошуну иля йахынлашыр вя эюзляйир ки, инди 
Короьлу юзцнц тяслим едяъяк, йахуд да йарьана дцшцб 
мяшщв олаъагдыр. Еля бу заман Гырат гуш кими учуб йарьа-
нын о бири тяряфиня дцшцр. «Юзц дя еля сычрады ки, Короьлунун 
башында папаьы да тярпянмялиди»1. 
Щаванын гойнунда Гырат учуркян, 
Торпаг цстдян цзцлмцшкян айаьы. 
Йцйян ойнамады, щятта Рювшянин 
Тярпянмяди ал сярмяли папаьы.2 
                                                 
1 Короьлу. Бакы, 1956, сящ.118 
2 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, Ы ъилд, Бакы, 1950, сящ.21 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 207 
Яряб Рейщан, бцтцн гошун ящли щейрят ичиндя галырлар. О, 
«Короьлу амансыз дцшмяндир, ондан аман, щей» – дейя 
сюзлярини тамамлайыр. Ъ.Ъаббарлынын тяръцмяси дя еля бурада 
битир. Чох мараглыдыр ки, Ъ.Ъаббарлы инэилис шаиринин ясяриндян 
мящз бу щиссяни алыб тяръцмя етмишдир. Эюстярдийимиз мисал-
лар эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы халг дастанындан парчалары диг-
гятля, щяссаслыгла тяръцмя елямишдир. Юзц дя халг дили, халг 
шеиринин ифадя формасыны усталыгла горуйуб сахлайа билмишдир. 
Ъ.Ъаббарлы «Короьлу» дастаныны, онун гящряманлыг пафо-
суну вя эюзял, йцксяк поетик вцсятини дяриндян баша дцшмцш 
вя тяръцмясиндя буну нцмайиш етдиря билмишдир. 
Ъ.Ъаббарлынын ядяби фяалиййятини тядгиг едяндя айдынъа эю-
рцнцр ки, о, Азярбайъан ашыг йарадыъылыьыны да диггятля юй-
рянмишдир. 1925-ъи илдя «Молла Нясряддин» журналында 
Ъ.Ъаббарлынын ашыг баьламалары сяпэисиндя бир шеири чап 
олунмушдур. «О нядир?» адландырдыьы бу шеир доггуз бянд-
дян ибарятдир. Ядиби хцсусиля, ашыгларымызын баьлама дейиш-
мяляри чох марагландырмышдыр. Бурада Ъ.Ъаббарлы орижинал 
бир форма ишлятмишдир. Бцтцн шеири «о нядир ки» сюзляри цзярин-
дя гурмуш, башга сюзля, баьламаны ачаъаг, ъавабыны тапыб 
сюйляйяъяк икинъи бир ашыьын сюзляри йохдур. Шеирин щяр бир 
бяндиндя йашайышымызын, гурулушумузун, щяйатымызын бир са-
щясиндя эюзя чарпан мцяййян бир гцсур, чатышмамазлыг тян-
гид олунур. Бу бяндляр ашыг шеири баьламаларындан даща чох 
бязи тапмаъаларымызы хатырладыр. Чцнки тянгид щядяфиня чеври-
лян обйектин бязи яламятляри бянддя дейилир, бу яламятляря 
эюря дя тянгид щядяфиня чеврилян сащяни тяхмини олараг мцяй-
йянляшдирмяк мцмкцндцр. 
Сяндян хябяр алым, щаг билян ашыг, 
О нядир ки, сюзц вардыр, юзц йох? 
Ъаваб гайтар истяйиня мцвафиг, 
О нядир ки, юзц вардыр сюзц йох? 
 
О нядир ки, бизлямясян чалышмаз? 
О нядир ки, диндирсян дя данышмаз? 
Паша Яфяндийев 
 
 208
О нядир ки, хейря-шяря гарышмаз? 
О нядир ки, щаг эюрмяйя эюзц йох? 
 
О нядир ки, вахты кечмиш юлмяйир? 
О нядир ки, чох аьлайыр, эцлмяйир? 
О нядир ки, йахшы, йаман билмяйир? 
О нядир ки, юзцн эюряр, бизи йох? 
Бу бяндлярин щеч бирисинин ъавабы верилмямишдир. Ъаваблары 
ядиб охуъуларын ющдясиня бурахмышдыр, анъаг бу бяндлярин 
чохунда тяхмини олараг ъавабы да мцяййянляшдирмяк мцм-
кцндцр. 
О нядир ки, эцн узуну ишляйир? 
О нядир ки, ишлямядян дишляйир? 
О нядир ки, эцндя бирин бошлайыр? 
О нядир ки, оьлан севяр, гызы йох? 
 
О нядир ки, бир щясирдир, дюрд дивар? 
О нядир ки, бир гапыдыр, бир ачар? 
О нядир ки, эюрдцйцня эюз йумар? 
О нядир ки, ичиндя бир мизи йох? 
 
О нядир ки, дяфтяри чох, иши аз? 
О нядир ки, «сабащ эял»и гуртармаз? 
О нядир ки, гулаг вермяз йцз мин йаз? 
О нядир ки, гышда эетсян, бузу йох?1 
Ъ.Ъаббарлы, гядим яняняви Азярбайъан ашыг баьлама-де-
йишмяляриндян эениш истифадя едяряк дюврцмцзцн мцщцм ща-
дисяляри, мцасир щяйатымызын чатышмазлыгларыны бюйцк усталыгла 
ифадя етмяйи баъармыш, баьламаларын йени, орижинал, мцасир 
нцмунялярини йарада билмишдир. Бу шеири о, «Шащсяням» 
опера либреттосу цзяриндя ишляйяряк йазмыш, ашыг шеири формасы 
ядибин сатирик шеирляринин мязмуну иля гайнайыб гарышмышдыр. 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1969, сящ.155 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 209 
Бундан башга юмцр йолдашы Сона ханыма тяъили эюндярдийи 
мяктубунда «Ашыг Гяриб, дастанында олан шеирлярдян, онла-
рын цслубундан истифадя етмишдир. Сона ханыма эюндярдийи 
мяктубларында Ъ.Ъаббарлы халг ашыг шеири цслубунда мараг-
лы, эюзял парчалар йазыб, ялавя етмишдир. Бу шеирляр Ъ.Ъаббар-
лынын йцксяк шаирлик тябини, истедадыны, бядащятян шеир гошма 
габилиййятини бцрузя вердийи кими ядибин Азярбайъан халг 
шеири, онан форма, вязн хцсусиййятлярини чох эюзял билдийини 
дя нцмайиш етдирмякдядир. 
Сона ханым хатиряляриндя йазыр: «Евляндийимиздян бир нечя 
ай сонра Ъяфяр хястяляниб гыса мцддят хястяханада йатмалы 
олду. Ону йолухмаьа эедяркян бир дястя эцл апармышдым. 
Ахы, Ъяфяр эцлц чох севирди. Щямин эцлляря ъаваб олараг 
мяня ашаьыдакы шеири йазды: 
Бцлбцллярдян айры дцшмцш гызыл эцл, 
Бир щиърана кимся дцчар олмасын. 
Каш ки, йаврум, сон эцнлярин севинъи 
Бюйля гыса биетибар олмасын. 
 
Сянсиз кюнлцм фярйадлардан усанмаз, 
Чайлар дурса, эюз йашларым дайанмаз, 
Дцнйа эцлшян олса, кюнлцм ойанмаз, 
Сянсиз, йаврум артыг бащар олмасын. 
 
Дцнки эцлшян-йарын хязанчын ойнаг, 
Дцнки инсан йарын бир йыьын торпаг, 
Кечмиш илк бащардан бу бир гач йарпаг, 
Сапын, йаврум, сон йадиэар олмасын. 
 
Бялли шей ки, щяйат беш гара эцндцр, 
Мянсиз эцл, аьлама, кюнлцм севиндир, 
Ъисмим торпаг олса, рущум сяниндир, 
Севэимизя йохлуг мязар олмасын. 
Бунунла ялагядар башга бир мисал: «Дюнцш»ц йазаркян баш 
верян бир щадися дя буэцнкц кими йадымдадыр. Ъяфяр щямишя 
Паша Яфяндийев 
 
 210
ишляйяндя чохлу чай ичярди. Бу, онун цряйиня зяряр иди. Бир 
дяфя она дедим ки, ай Ъяфяр, чайы аз ич, баь йеридир, гяндимиз 
аздыр. Бир аз сонра мян Ъяфяр цчцн икинъи стяканы эятиряндя 
о, мяня бир каьыз узатды. Каьызда беля йазылмышды: 
Ай Сонасы, чай эятир мянимчцн, 
Гяляндярям пай эятир мянимчцн. 
Баь йеридир гянди чох ишлятмярям, 
Истяйирсян сай эятир мянимчцн»1. 
Ъ.Ъаббарлы сатирик пйесляриндя, фелйетонларында да сурятля-
рин дилиля ясярлярин мязмунуна уйьун олараг шеир парчалары 
верир вя мараглыдыр ки, бу шеирляр дя мящз халг ашыг шеири фор-
масындадыр. «Йайлаьа эедир» адлы сатирик пйесиндя хястя Ящ-
мядин дилиля «Ъялали халиг» щавасы цстцндя беля бир шеир вер-
мишдир: 
Вярям мяни салды ялдян, 
Сарсыды вцъудум тямялдян, 
Гуртармырам эет ща эетдян, щяля 
Дярдимя дярман олунмаз. 
 
Завкома эетдим йубатды, 
Доктор иши чох узатды, 
Билмирям бу неъя затды, щяля 
Дярдимя дярман олунмаз. 
 
Апрел кечди, май да кечди, 
Эцн доланды, ай да кечди, 
Йаз гуртарды, йай да кечди, щяля 
Дярдимя дярман олунмаз. 
 
Пайыз кечди даь дивардан,  
Гыш эялди, йер донду гардан, 
Имди гыш да кечди йарыдан, щяля 
Дярдимя дярман олунмаз. 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы щаггында хатиряляр. Бакы, 1960, сящ.61-62 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 211 
Район ишим лянэя салды, 
Сурхавайда цч айгылды, 
Йайлаг да чохдан бошалды, щяля 
Дярдимя дярман олунмаз.1 
 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндяки мащнылар, йаздыьы лирик шеирляр, 
шяргиляр онун инъя бир зювгя, зяриф гялбя, щяссас дуйьулара 
малик эюзял бир сяняткар олдуьуну сцбут етмякдядир. Ядиб 
бирдян-биря инсанын ян инъя дуйьуларына тохунур, онун гял-
бини титрядир, она шян, эцмращ, эюзял ящвали-рущиййя бяхш 
едир. Беля олдугда сян Ъ.Ъаббарлыны эярэин драматизм йара-
дан, траэик сурятляр тясвир едян, инсаны сарсыдан мягамлар 
дцзялдян бир драматург кими унудур, яксиня гялб шаири, мяш-
щур лирик, бястякар олдуьуну хатырлайырсан: 
Бир биз идик, бир дцз иди, бир дя ал бойа… 
Мешя йолу, йарпаг колу, йашыл аьаълар. 
Онда ки, аь умузлара тюкцлдц сачлар, 
Эцлдц йарпаг, ъошду ирмаг, эцлляр ойнады, 
Гялбимдяки каман кими телляр ойнады. 
 
Бир биз идик, бир дцз иди, бир дя ал бойа… 
Даь башында учан гушлар ендиляр чайа, 
Сян дедин ки, «бцтцн дцнйа гой дюнсцн тойа!» 
Эцлдц йарпаг, ъошду ирмаг, эцлляр ойнады, 
Гялбимдяки каман кими телляр ойнады. 
Азярбайъан ССР халг артисти Я.Бядялбяйли йухарыда бящс 
етдийимиз мягалясиндя щямин шеирля ялагядар ашаьыдакы чох 
ящямиййятли бир ящвалаты нягл едир. «1931-ъи илин март айында 
мяним Дювлят Опера вя Балет Театры бинасында симфоник 
консертим тяшкил едилмишди. Консертин програмына йухарыда 
эюстярдийим «Алмаст» операсындан гоъа ашыьын мащнысындан 
ялавя Глийерин бястялядийи бир халг мащнысы дахил едилмишди. 
                                                 
1 «Гобустан», №1, 1970, сящ.22 
Паша Яфяндийев 
 
 212
Мян бу мащны цчцн шеир йазмаьы Ъяфярдян хащиш етмишдим. 
О, яввялъя бу шеири эятирди: 
Баьдакы эцлдян зярифдир о эцл йанаглар 
Шандакы балдан шириндир о ал додаглар. 
Сянсиз олсун, эюрцм ай гыз, вираня баьлар, 
Сяндян айры кюнлцм сызлар эюзцм ган аьлар. 
Баьа эирсян эери галмаз бойун чинардан, 
Аь бядянин сафдыр, ай гыз, харранмыш гардан, 
Дюнся дцнйа эюзял олса, мян кечмям йардан. 
Йа да: 
(Йаьса йаьыш торпаг дойса мян доймам йардан) 
Ойнаг-ойнаг йеришиндян баьча сцслянир, 
Эцлцшцндян эцлляр ачар, бцлбцл сяслянир, 
Сянсиз олан ашиглярин вираня баьлар 
Сяндян айры эцлляр солар, бцлбцл ган аьлар. 
«Алмаст» операсындакы гоъа ашыьын арийасыны вя бу мащ-
ныны консертдя Щцсейнаьа Щаъыбабайев охумалы иди. О, бу 
ясярляри бюйцк бир щявяс вя ясл сяняткар илщамы иля щазырлады. 
Консерт яряфясиндя биз Ъяфяри мяшгя дявят етдик. Мащнынын 
шериндян бир гядяр разы галмадыьымызы билдирдик. О, щаман 
саат отуруб шерин икинъи вариантыны йазды. Инди Ъяфяр Ъаббарлы 
«Ясярляри»нин няшриндя бир гядяр тящриф вя щям дя ихтисарла 
чап олунмуш бу шерин ясли белядир: 
Бир сян идин, бир мян идим, бир дя йамаълар, 
Мешя йолу, йарпаг йолу, йашыл аьаълар, 
Онда ки, аь умузлара тюкцлдц сачлар 
Ъошду ирмаг, эцлдц йарпаг, эцлляр ойнады. 
 
Биз биз идик, бир дцз иди, бир дя ал бойа, 
Даь башындан учан гушлар ендиляр чайа, 
Сян дедин ки, бцтцн дцнйа гой дюнсцн тойа, 
Чалды гавал, узаг эюйдян елляр ойнады. 
 
Енди думан, юртц кими дцнйа гаралды, 
Ара-сыра ясян бир йел сачын дарарды. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 213 
Онда ки, ойнаг теллярин бойнуму сарды, 
Цряйимдя каман кими телляр ойнады». 
Щяр шейдян яввял бурада Ъ.Ъаббарлынын щазыр мусиги цчцн 
мятн йазмаг, юзц дя тез вя уйьун йазмаг истедадыны алгыш-
ламалыйыг. Демяли, мусигини, мотиви, мелодийалары баша дцш-
мяк, онунла йашамаг лазымдыр ки, юзц дя дахилян фитрятян 
мусигичи олмаг лазымдыр ки, щямин мотивя дцшян сюзляри, 
мязмуну сянят дилиня чевирясян. Бу щадися тясадцфи дейил, бир 
дяфя дейил, ашаьыда эюряъяйимиз кими бир нечя дяф Ъ.Ъаббар-
лынын «башына эялмиш» вя ядиб бюйцк мцвяффягиййятля щямин 
имтащандан чыхмышдыр. Сонра бурада «Ойнады» рядифли шеир-
ляри иля мцгайися етмяк лазымдыр. Доьрудан да Ъ.Ъаббарлы-
нын ясярляринин 1938-ъи вя 1950-ъи ил няшрляриндя эедян бу ше-
рин варианты йарымчыг эюрцнцр. Щяр бяндиндя беш мисра ол-
магла ъямиси ики бянддир. Анъаг Я.Бядялбяйлинин эятирдийи 
вариант ися дюрд мисралыдыр. Юзц дя тамамланмышдыр. Бизя 
беля эялир ки, ядибин ясярляринин няшриндя бу икинъи варианты ня-
зярдя тутмаг даща доьру оларды.  
Бцтцн бунлар эюрцнцр ки, Ъ.Ъаббарлы, цмумиййятля, муси-
гини билир, баша дцшцр вя онунла гялбян йашамаьы баъарырды. 
Она эюря дя мусиги онун драматурэийасынын тяркиб щиссяси, 
цзви бир щиссясидир. Ъ.Ъаббарлы йалныз Азярбайъан, Шярг му-
сигисини билмякля кифайятлянмирди. О, рус, Авропа классик му-
сигисини дя йахшы билир вя дуйурду. Йеня дя мисал цчцн Я.Бя-
дялбяйлинин «Ъ.Ъаббарлынын мусиги алями» адлы мягалясиня 
мцраъият едяк: «…Огтай иля Фирянэизин биринъи диалогу за-
маны узагдан ешидилян пиано сясляринин щансы ясярдян олду-
ьуну мцяййянляшдирмяк цчцн Мотсартын, Бетщовенин вя Шо-
пенин бир чох ясярлярини чалдырыб динлядикдян сонра: 
– Бу ясярлярин щамысы бир-бириндян эюзялдир – деди. Лакин 
бу диалог цчцн Айзенин индиъя чалдыьы шей мяня даща хош 
эялир. Йяни ахтарсан щамысы хош эялир, анъаг Огтай иля Фирян-
эизин мцкалимяси цчцн мян бу ахырынъыны мяслящят эюрцрям. 
Ъяфярин бу ахырынъы олараг динлядийи ясяр П.Чайковскинин 
«Илин фясилляри» мяъмуясиндя «Баркарола» иди. Доьрудан да 
Паша Яфяндийев 
 
 214
Огтай иля Фирянэиз сящнясиндян лирик ящвали-рущиййяни, о бю-
йцк сямимиййят алямини ифадя едя биляъяк мусиги дя мцкали-
мядяки лирик мязмуну ясл саф мящяббят щиссиля тяряннцм ет-
мяси ясас шяртлярдян бири иди. Бу ися Чайковски дцщасынын ян 
эюзял вя парлаг нцмуняляриндян олан эямичи мащнысында 
даща айдын сяслянирди». 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя биз мусиги вя чальы алятляриндян 
пиано, скрипка, каман, зурна, балабан, ней, дяф, саз, гавал 
вя хцсусиля тарын адларына чох тез-тез раст эялирик. Бунлардан 
ясярляриндя ядиб йериня эюря истифадя едир. «Айдын», «1905-ъи 
илдя» пйесляриндя тар яввялдян ахыра гядяр тамашаны мцшайият 
едир. Бялкя дя Ъ.Ъаббарлынын бцтцн юмрцнц тар мцшайият ет-
мишдир. 
Ъ.Ъаббарлынын гящряманы еля бил «Ситаря» опера либретто-
сунда тары ялиня алыб «Дюнцш» пйесиня гядяр йеря гоймамыш-
дыр. Мялумдур ки, 1920-ъи иллярдя тара щцъумлар едилмиш, ону 
гадаьан етмяк мейлляр олмушдур. Еля бу илляр «Айдын»да, 
«Севил»дя, хцсусиля «1905-ъи илдя» пйесляриндя Ъ.Ъаббарлы бц-
тцн гцввясиля юз тарыны чалмышдыр. Мялумдур ки, Азярбайъан 
ССР ямякдар артисти Сцлейман Таьызадяйя, юз гардашы гызы 
Мяляйя дя Ъ.Ъаббарлы шяхсян тар алыб баьышламышды. Мяляк 
Аббасова йазыр: «Бир эцн ямим мяним цчцн тар алмышды. 
Ону да дейим ки, бу, о заман тар ялейщиня башланан кампа-
нийанын гызьын бир чаьында иди. Ямим тары мяня вериб деди: 
– Мяляк, бу тарда чалмаьы йахшы-йахшы юйрян. 
– Ня цчцн? – дейя тяяъъцбля сорушдум. 
– Она эюря ки, ясярляримдяки мащнылары йазанда мяня ла-
зым олаъаг. 
Мян тары алдым. Бир мцддят евимизя эялян мцяллимим Ящ-
мяд Бакыханов мяня тар чалмаьы юйрятди. Сонра ямим мяни 
мусиги мяктябиня гойду. Орада мяня нотдан Сяид Рцстя-
мов, муьаматдан ися Ямрулла Мяммядбяйов дярс дейирди. 
Ъяфяр ямим ясярляриня йазаъаьы мащныларын сюзлярини яввял 
юзц зцмзцмя едир, сонра мяня тар чалдырыб щавасыны мцяй-
йян еляйирди. Бязян дя дарыханда вя йахуд кефи чаь оланда 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 215 
мяня мцраъият едиб, бир аз чал бизим цчцн дейирди. Мян 
онун арзусуну йериня йетирирдим. О, диггятля гулаг асыр, му-
ьамат вя халг мащныларындан зювг алырды»1. 
Бу ъящятдян Азярбайъан ССР ямякдар артисти Сцлейман 
Таьызадянин хатиряляри чох диггятялайигдир. О йазыр: «Щеч 
йадымдан чыхмаз, 1931-ъи ил иди. Театр техникумуну йениъя 
битирмишдим. Мяни индики Азярбайъан Дювлят Академик 
Драм Театрына актйор тяйин етмишдиляр. Теартын фойесиндя 
эязирдим. Бу вахт Ъяфяр Ъаббарлы мяня йахынлашыб: 
– Йолдаш Таьызадя, тар чалмаг билирсинизми? – дейя соруш-
ду. 
– Хейр, билмирям. 
– Чох тяяссцф, –  дейя о мяндян айрылыб пилляляри йухары чых-
маьа башлады. 
…Саат цчдя, хидмятчи гадын деди: 
– Йолдан Таьызадя, Ъ.Ъаббарлы сяни чаьырыр. 
Ъяфяр голума эирди. Индики Сабир баьынын йанындакы мей-
данчада мусиги алятляри сатылан маьаза вар иди. Сатыъы 
Ъ.Ъаббарлыны таныды. Ъяфяр деди ки, мяня бир йахшы тар вер. 
Кассайа йахынлашыб, пулуну верди, тары мяня узатды. Йягин 
ки, тары кцчя иля ялиндя апармаьа утаныр – дейя дцшцндцм. 
Ъяфяр мянимля худащафизляшиб трамвайа доьру йюнялди. 
– Ъяфяр гардаш, тарыныз галды, дейя мян ону сяслядим. Ъя-
фяр деди ки, дейирдиниз ки, тарыныз йохдур, бу да тар, сяня йа-
диэар верирям, чалмаьы юйрян», С.Таьызадя бу хатиряляриндя 
давам едяряк йазыр ки, мян тар чалмаьа башладым. Бир эцн 
Ъяфяря дедим ки, бир гядяр юйрянмишям. Ясярдя чалаъаьым 
щаваны билсяйдим, пис олмазды. О, Яфрасийаб Бядялбяйлийя 
зянэ етди. Ертяси эцн саат 3-дя Яфрасийаб, мян вя Ъяфяр Ъаб-
барлы бир йеря топлашдыг. Ъяфяр Яфрасийаба деди: 
«Азад бир гушдум» мащнысыны Таьызадяйя юйрятмяк ла-
зымдыр. Ъяфяр мащнынын щавасыны зцмзцмя едиб ноту йаз-
                                                 
1 Мяляк Аббасова. Ямим щаггында хатирялярим. «Азярбайъан 
эянъляри» гязети, 13 май, 1963-ъц ил 
Паша Яфяндийев 
 
 216
маьы Яфрасийаб Бядялбяйлийя тапшырды. Мян щаваны йахшы чал-
маьа юйряндим». Анъаг ону да демяк лазымдыр ки, Ъ.Ъаб-
барлы щансы ясяри йаздыьыны, орада щансы мащны охудуьуну вя 
щансы рол цчцн йазылдыьыны С.Таьызадяйя демямишдир. Сонра 
С.Таьызадя хатирялярини давам етдиряряк йазыр: «Бир дяфя теат-
рын еланлар лювщясиндя йазылды ки, сабащ сатт 11-дя бцтцн кол-
лектив театрда олмалыдыр. Ъ.Ъаббарлынын йени йазмыш олдуьу 
«1905-ъи илдя» ясяринин охунушу олаъагдыр. 
Ясяр охунду. Охунуш просесиндя билдим ки, мяня йазылан 
рол Бахшы имиш. Ъяфяр мяня деди: 
– Ясяр хошуна эялдими? 
– Ясяр дя хошума эялди, мяня йаздыьын рол да. 
– Сян щардан билдин сяня щансы ролу йазмышам? 
– Тары Бахшы чалдыьы цчцн»1. 
Бу сятирлярин мцяллифинин щяйатында баш верян бир щадисяни 
дя бурада охуъулара чатдырмаьы лазым билирик. Мяня беля эя-
лир ки, щяр бир шяхс лап ушаглыгдан бу вя йа диэяр сяняткара, 
йазычыйа хцсуси мящяббят эюстярир вя заман кечдикъя, неъя 
дейярляр, она вурулур. Мяним лап кичик йашларымдан ян чох 
севдийим сяняткарлардан бири вя биринъиси Ъ.Ъаббарлы олмуш-
дур. Онуни шеирлярини, мащныларыны, щятта «1905-ъи илдя» вя 
«Од эялини» ясярляриндя Ейваз вя Елханын монологларыны яз-
бярлямишдим. Орта мяктябдя охудуьумуз вахтлар иди. Бю-
йцк Вятян мцщарибясинин гызьын илляри иди. Ъ.Ъаббарлынын 
анадан олмасынын 45 иллик йубилейиня гызьын щазырлашырдыг. 
Айдын олду ки, мяктябимиздя вя кяндимиздя Ъ.Ъаббарлынын 
портрети йохдур. Ядябиййат мцяллимляримиздян Абдулсалам 
Аббасов вя Мещди Мещдийев дедиляр ки, чалышыб ядибин шяк-
лини сялигя иля бюйцтмяк лазымдыр. Шаэирдлярдян кимин чякдийи 
шякил йахшы олса, сярэийя гойулаъаг вя йубилей эеъясиндя сящ-
нядян асылаъагды. Мян дя Ъ.Ъаббарлынын шяклини бюйцтмяк 
цчцн бир нечя эцн зящмят чякдим. Хошбяхтликдян мяктябдя 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы щаггында хатиряляр. Бакы, «Азярняшр», 1960, 
сящ.87-90 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 217 
мяним чякдийим шякил щамыдан йахшы чыхды. Йубилей эеъясин-
дя мяктябин коридорунда дцзялтдийимиз сящнядя мяним бю-
йцтдцйцм шякил асылмышды. Бундан ялавя, мяктябимиздя ядя-
биййат мцяллимляримизин билаваситя рящбярлийи алтында Ъ.Ъаб-
барлынын «1905-ъи илдя» пйесини йубилей эцнц цчцн тамашайа 
щазырлайырдыг. Мяня Бахшы ролу тапшырылмышды. Мян бюйцк 
мямнуниййят вя рущ йцксяклийи иля бу рол цзяриндя ишляйир-
дим. Евдя онун бцтцн сюзлярини дюня-дюня тякрар едирдим. 
Мялумдур ки, Бахшы драмда тар чалыр. Щямин мусиги сяда-
лары алтында Сонанын мащнысы ясярдя бир нечя йердя тякрар 
олунур. Мяним тарым вар иди, амма щяля йахшы чала билмир-
дим. Мяшгляримизи апаран ашаьы синиф мцяллими Баьдаэцл Ба-
щарова йахшы тар чалырды. Мяшглярин эедишиндя Баьдаэцл 
мцяллимя «1905-ъи илдя» пйесиндяки «Азад бир гушдум» 
мащнысыны тарда чалмаьы мяня юйрятди. Тамаша ахшамы щя-
мин мащнынын мотивини мян сящнядя тарда чалдым. Бунунла 
да рол йахшы вя инандырыъы чыхды. Чох эюзял тясир баьышлады. 
Сонралар тале еля эятирди ки, орта мяктяби вя али мяктяби гур-
тарандан сонра ядябиййат, ядябиййатшцнаслыг сащясиндя ишля-
мяли олдум. Ъ.Ъаббарлы барядя бир нечя мягаля чап етдир-
дим. Инди щямин китаб васитясиля бцтцн юмрц бойу сянятиня, 
шяхсиййятиня сяъдя елядийим бир сяняткар щаггында цряйимдя 
оланлары демяк имканына малик олдуьум цчцн хошбяхт ще-
саб еляйирям. 
 
* * * 
 Халг йарадыъылыьындан истифадя мясялясиндя Ъ.Ъаббар-
лы «1905-ъи илдя» пйесиндя орижинал бир йол тутмушдур. Она 
эюря дя бу пйес щаггында айрыъа данышмаьы лазым билирик. 
«1905-ъи илдя» пйеси халглар достлуьу вя бейнялмилялчилик 
мювзусуна щяср едилмиш классик ясярлярдян бирисидир. Ясярдя 
Ъ.Ъаббарлынын гаршысында дуран ясас мясяля хцсусиля ермяни 
вя Азярбайъан халгларынын гядимдян башлайыб эялян достлу-
ьуну гялямя алмаг, бунун тарихи ясасларыны эюстярмяк вя бу 
мцгяддяс щисся мане олан гара гцввяляри – чаризм вя милли 
Паша Яфяндийев 
 
 218
буржуазийанын азьынлыг вя ганичиъилийини ачыб эюстярмякдир. 
Ъ.Ъаббарлы «1905-ъи илдя» пйесиля ялагялар мцсащибясиндя 
беля йазырды: «Мян Эцръцстанда, Ермянистанда вя Даьлыг 
Гарабаьда олдуьум заман бцтцн миллятляря мянсуб олан 
адамлара раст эялдим. Бунлар сакитъя олараг сосиализм гуру-
лушу иля мяшьул идиляр. Мян кючяриляря тясадцф етдим. Сцрцнцн 
йанында бир Азярбайъан гадыны йеримякдя иди. О, чадрасыз 
иди. Бир дяфя дя башга бир гадына раст эялмишдим. Бу, ермяни 
гадыны иди. Бу, тамамиля биринъи гадын кими эейинмишди. Би-
ринъи нязярдя бунлары бир-бириндя айырмаг чятин иди. Бцтцн бу 
халгларын ев яшйасы, кянд тясяррцфаты алятляри, няьмяляри вя 
рягсляри бир-биринин ейни иди. Яслиндя бу ики халг ващид бир 
халг тяшкил едир…»1 
Халг шаири Мяммяд Ращим бу мясяля иля ялагядар юз хати-
ряляриндя йазырды: «Тбилисидян эцръц йазычылары иля бирликдя Ер-
мянистана йола дцшдцк. Дилиъан дяряси вя Гаракился йолу иля 
эедяркян Ъяфяр щяр шейля марагланыр, мцшащидя едирди. О, 
щяр шейя нцфуз етмяк истяйирди. Арабир машынлар кяндлярдя 
дайанырды. Бу заман Ъяфяр дярщал ермяни кяндлиляри иля сющ-
бят еляйир, гоъалары, ъаванлары диндирир, цст-башларына фикир 
верир, «лап бизим кяндлилярин эейимидир» дейирди. Адамларын 
отурушуна, дурушуна гадынларын йашмаг тутмасына диггят 
еляйиб «лап бизимкиляр кимидир» – сюйляйирди. О, ермяни кянд-
лиляриля еля марагланырды ки, аз гала щяр шейи унудурду. Йахшы 
адят вя яняняйя, ряфтара раст эяляндя «бизим адят вя яняняля-
римизя охшайырмы?» - дейя суалына ъаваб ахтарырды. Доьрусу, 
о заман мян онун бу мараьына о гядяр дя ъидди ящямиййят 
вермирдим. Сян демя, бу гцдрятли йазычы юлмяз бир ясярин 
ъанлы сурятляри иля марагланырмыш. Бу мцшащидя сонралар 
«1905-ъи илдя» кими бюйцк сянят ясяринин мейдана чыхмасын-
да аз рол ойнамайыб»2. Щямин сяфярин иштиракчыларындан олан 
                                                 
1 «Ядябиййат гязети», 1934, 30 май 
2 М.Ращим. Гцрур щисси. «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 11 
октйабр, 1969-ъу ил  
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 219 
халг йазычысы Яли Вялийев Ъ.Ъаббарлынын бюйцк сяняткар мц-
шащидячилийиня ишаря иля демишдир ки, «Ъяфяр чяпяр дибиндя йу-
мурталары да эюрмцшдц». 
Чох мараглы вя диггятялайиг бир щалдыр ки, «1905-ъи илдя» 
пйесиндя ядиб тяряфиндян ишлядилмиш мащны, рягс, няьмя, ата-
лар сюзц вя мясялляри вя саиря фолклор нцмуняляри щям ермяни, 
щям дя Азярбайъан халглары цчцн доьма олан нцмуняляр-
дир. Бу эюстярир ки, Ъ.Ъаббарлы ясяри йазаркян узун мцддят 
дцшцнмцшдц ки, чох йахшы билирди ки, тцрк (азярбайъанлы) ер-
мяни мащны вя шеирляриндян зювг алдыьы кими, ермяни дя тцрк 
(азярбайъанлы) мащнысындан зювг алыр. 
Ъ.Ъаббарлы ермяни вя азярбайъанлыларын бирэя йашадыьы Га-
рабаьда аиля-мяишят шяраитини, мяълис вя йыьынъаглары еля уста-
лыгла, тяфяррцаты иля реал тясвир едир ки, охуъу щейран галыр. 
Диггятялайигдир ки, драматург ясяри щяр ики халгын севимли 
мащнысы олан «Сары эялин»ля башлайыр: 
Сачын уъун щюрмязляр, 
Нейним аман, нейним аман, аман, сары эялин! 
Сяни мяня вермязляр 
Нейним аман, аман, сары эялин, бой, бой, сары эялин! 
Эял сяни алым… 
Ясярин бир йериндя Ъ.Ъаббарлы Гарабаьда ермяни вя азяр-
байъанлыларын шянлик мяълисини тясвир едир. Ядиб аз бир мцддят 
ичярисиндя щяр ики халгын мяишяти, щяйаты, дцнйаэюрцшц иля яла-
гядар мцштяряк вя охшар ъящяляри юйряня билмишди. Бурада о, 
кянд щяйаты, мяишятини тясвир едяндя орайа халгын мянявий-
йатыны билдирян мащны вя рягсляр ялавя едир. Бу мащнылар бя-
зян халг арасында долашан нцмуняляр олур, бязян ися щямин 
рущу сахлайараг, бязи мисралара да тохунмайараг мащнылары 
юзц ишляйир. Мялумдур к, бу ики халг ясрляр узуну бир мяълися 
топлашмыш, щямин мяълисдя еля мащны вя дастанлар ифа едил-
мишдир ки, щяр ики халг ейни дяряъядя баша дцшмцш вя щязз ал-
мышдыр. Ъ.Ъаббарлы бцтцн бунлары фикирляшмишдир. Шянлик мяъ-
лисиндя Уста Муьан вя Уста Пири халг мащныларыны чох йахшы 
охуйур. Уста Султан чалыб ъамааты ойнадыр, йоруланда ону 
Паша Яфяндийев 
 
 220
Бахшы явяз едир. Уста Муьанда Уста Пиринин охудуглары 
мащны гядим вя мяшщур Азярбайъан халг мащнысынын яса-
сында гурулмушдур. Бу мащны «Долана-долана» рядифли лирик, 
садя вя хцсусиля дастанларымызда чох йайылан мащнылардан 
бирисидир. Халг мащнысынын формасы сахланылмагла мцухтялиф 
дюврлярдя она мцхтялиф мязмун беля верилмишдир. Мараглы 
бурасыдыр ки, щямин мащны, щятта онун мцхтялиф вариантлары 
Ъ.Ъаббарлыйа мялум иди. Ядиб бу нцмуняляри дя китаблар-
дан, чап олунан мянбялярдян дейил, мящз шифащи дилдян ал-
мышды, юзц дя щятта вариантларыны да ешитмишди. Сайат Нова-
нын бу мащныйа мцраъият етмяси эюстярир ки, ермяни халгы 
арасында да щямин мащны чох йайылмышдыр. Ермяни халгынын 
юз мяълисляриндя севя-севя охудуьу Азярбайъан мащныларын-
дан бириси дя будур. Мящз она эюря дя Ъ.Ъаббарлы ермяни вя 
азярбайъанлыларын бирэя дцзялтдийи шянлик мяълисиндя диэяр 
мащныларла бярабяр, бунун да охундуьуну эюстярир. Анъаг 
ядиб мащныны халгдан эютцрдцйц кими бурайа дахил етмямиш-
дир. Бу мясялядя онун юзцнямяхсус принсипляри вар. Халг 
мащнысы ейни заманда ону мящз инди ифа едянлярин ящвали-
рущиййясини, иътимаи мяишятини, дцнйаэюрцшцнц, психолоэийа-
сыны да ифадя етмялидир. Бунун цчцн щямин мащныда ъизэиляр 
йохса, сяняткар ону артырмалыдыр. Бу шяртля ки, халг цслубу, 
дили, мащныны формасы сахлансын. Ермяни Уста Муьан, азяр-
байъанлы Уста Пири мяълисдя ашыглар кими дейиширляр. 
У с т а  М у ь а н 
Эюй цзцнц булуд алды, 
Мащны долана-долана 
Йохсулам галмайыб малым, 
Эетди талана-талана. 
 
У с т а  П и р и 
Бири аьа, бири нюкяр, 
Нюкяр олан ъяфа чякяр, 
Бцлбцл аьлар, ган йаш тюкяр 
Баьы долана-долана. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 221 
Ъ.Ъаббарлы Уста Муьанын дилиля мащныны биринъи бяндиня 
цчцнъц вя дюрдцнъц мисралары ялавя едир. Бунун щеч ядибин 
ялавяси олдуьуна инанмаг мцмкцн дейил. Бу ялавя иля дя о, 
кифайятлянмир. Уста Муьанын дедийи икинъи бянди дя Ъ.Ъаб-
барлы юзц дцзялтмишдир. 
У с т а  М у ь а н 
Сонанын кюйняйи йашыл, 
Белиня эцлляр долашыр. 
Сонам даь башындан ашыр, 
Эялир саллана-саллана. 
Ъ.Ъаббарлынын эятирдийи бу парчалары халг вариантлары иля 
мцгайися етсяк, эюрярик ки, ядиб халг вариантларындан уйьун 
олан нцмуняляри эютцрцб истифадя елямишдир. 
Эюрцндцйц кими, Ъ.Ъаббарлы бязян халг мащныларынын мис-
раларыны, бейтлярини, рядифлярини сахлайыр, лакин о, мащныйа тяс-
вир етдийи щадисянин характериля ялагядар мязмун верир, яся-
рин цмуми идейа истигамятиня уйьунлашдырыр. Йазычы щям дя 
шяраитля, иштиракчыларынын психолоэийасы вя дцнйаэюрцшцля яла-
гядар сяъиййяви аталар сюзц, мясялляр, мащнылар сечир. «Ня 
ъцтя варандыр, ня одун йаран» (Имамверди), «Хандан эялян 
нюкярям, динмя дишлярин тюкярям» (Аллащверди), «Щинк-щинк 
дасни-щинк» вя с. эюстярмяк олар. 
Шянлик мяълисиндя бир няфяр охуйур: 
Тут аьаъы бойунъа, 
Тут йемядим дойунъа, 
Йары хялвятдя эюрдцм, 
Данышмадым дойунъа. 
Ики халгын нцмайяндялярини бирляшдирян мяълис ися тякрар 
едир: 
Ай кямярим, кямярим, 
Ай кямярим, кямярим. 
С о н р а 
Араз цстя, буз цстя, 
Кабаб йанар кюз цстя. 
Паша Яфяндийев 
 
 222
Гой мяни юлдцрсцнляр, 
Бир алаэюз гыз цстя. 
Й е н я  щ а м ы 
Ай кямярим, кямярим, 
Ай кямярим, кямярим. 
Мяълис чох мещрибан вя сямими кечир: чалыр, охуйур, йаллы 
эедир, зарафатлашырлар: 
 
О х у й а н 
Гарабаьын даьларында гар эяряк олсун. 
Щ а м ы 
Гар эяряк, гар эяряк олсун. 
О х у й а н 
Будаьында щейва олсун, нар эяряк олсун. 
Щ а м ы 
Нар эяряк, нар эяряк олсун. 
О х у й а н 
Севянлярин мяълисиндя йар эяряк олсун. 
Щ а м ы 
Йар эяряк, йар эяряк олсун, 
Йар эяряк, йар эяряк олсун. 
«1905-ъи илдя» пйесинин башга бир йериндя Ъ.Ъаббарлы той 
тясвир едир. «Тцркляр (азярбайъанлылар – П.Я.) вя ермяниляр 
бир йердя чалыб ойнайырлар: 
Щ а м ы 
Осанна, Осанна, 
Йаз чичяйи Осанна, 
Эюз бябяйи Осанна, 
Эюзяллярин башында 
Таъ пяряйи Осанна, 
Осанна, Осанна, 
Сяни эюрдцм чямяндя, 
Телин салды кямяндя, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 223 
Сяни эюрцб севмишям, 
Баьда чичяк дяряндя 
Осанна, Осанна. 
Диггяти ъялб едян ъящятлярдян бириси дя пйесдя тясвир едилян 
Сона вя Бахшынын севэи маъярасыдыр. Бу, тясадцфи сечилмямиш-
дир. Мялумдур ки, узун ясрляр дин хадимляри, рущаниляр, иртиъачы-
лар ермяни вя Азярбайъан халгларынын достлуьуна мане олмуш, 
онларын бир-бириля севишмялярини гяти гадаьан етмишляр. Беля йа-
рамаз, ийрянъ адятляр ися милйонларла эянълярин фаъиясиня сябяб 
олурду. Дин вя ъящалятин нятиъясиндя мящяббяти накам олан 
минлярля беля эянълярин бядии сурятлярини Азярбайъан халгы «Ясли 
вя Кярям» дастанында цмумиляшдирмшидир. Она эюря дя щямин 
дастан щяр ики халг тяряфиндян ейни дяряъядя севилмишдир. Ер-
мяни халгы, онун габагъыл йазычылары «Ясли вя Кярям» дастаныны 
йцксяк гиймятляндирмиш, бир чох сяняткарлар ондан истифадя ет-
мишляр. 
Хачатур Абовйан щямин дастаны гялямя алмыш вя танышларына 
нягл етмишдир, дяфялярля юз ясярляриндя Кярямин адыны чякмишдир. 
Диггятля йанашанда эюрцрцк ки, Х.Абовйан «Тцрк гызы» щека-
йясини дастанын сцжетиндян истифадя едяряк йазмышдыр. Щекайядя 
олан тцрк (Азярбайъан) гызынын, щекайяни сюйляйянин, йяни 
мцяллифин вя тцрк (Азярбайъан) гызынын атасынын сурятляри Ясли, 
Кярям, Гаракешишин сурятляриня олдугъа йахындырлар. Азярбай-
ъан халгынын эюркямли йазычысы, иътимаи хадими Н.Няриманов да 
«Бащадыр вя Сона» романыны щямин мювзуйа щяср етмишдир. 
Щяр ики ясярин йазылмасына «Ясли вя Кярям» дастанынын цмуми 
тясири юзцнц эюстярмякдядир. Бу мювзуйа щяср едилмиш ясярлярин 
щеч бирисиндя севэилиляр бир-бириня говуша билмирляр. Истяр шифащи 
халг ядябиййатынын «Ясли вя Кярям» дастанында, истярся дя 
Х.Абовйанын вя Н.Няримановун ясярляриндя гящряманлар юз 
мящяббяти йолунда щялак олурлар. Бунун сябяби ися кечмиш ъя-
миййят, бурада щюкм сцрян дини ъящалят, хурафат вя кющня, чц-
рцк адят вя янянялярдир. Ъ.Ъаббарлы да «1905-ъи илдя» ясяриндя 
кечмишдя, ингилабдан яввял ермяни вя Азярбайъан эянъляринин 
мящяббяти мювзусуну гялямя аларкян онларын накам мящяб-
Паша Яфяндийев 
 
 224
бятиндян данышмышдыр. Заманын эирдаблары бу ики эянъи боьур, 
щярясини бир тяряфя туллайыр. Демяли, беля бир финал синифли бир ъя-
миййят цчцн зярури иди, башга ъцр дя ола билмязди, яэяр яксиня 
эюстярился иди, инандырыъы чыхмазды. Н.Няриманов, Ъ.Ъаббарлы 
баша дцшцр ки, ясрляр бойу халгы дцшцндцрян бу мювзу вя бу 
мювзудакы идеал йалныз вя йалныз Совет щакимиййяти илляриндя, 
азад севэи цчцн бцтцн имканларын ачылдыьы бир ъямиййятдя 
мцмкцн ола билярди. 
Ъ.Ъаббарлы да «1905-ъи илдя» ясяриндяки севэи хяттини дастан-
да эюрдцйцмцз сцжет ясасында гурмушдур. Совет щакимиййяти-
нин гялябясиня гядярки дюврдя Гоъа Бахшы иля Сонанын мящяб-
бяти накам олур. Онларын да сямими, даими севэисиня дювр, 
шяраит, дин вя миллят айрылыьы, авамлыг вя ъящалят мане олмуш-
дур. Лакин Ъ.Ъаббарлы ясярдя олан севэи хяттини бурада та-
мамламышдыр. О даща да иряли эетмишдир. Ядиб доьру олараг 
эюстярир ки, Сона вя Бахшыларын мящяббяти, саф вя сядагятли сев-
эиси йалныз вя йалныз Совет щакимиййяти илляриндя мцмкцн ола 
билярди. Бу фикир ясярин сонунда Гоъа Бахшынын дилиля чох эюзял 
ифадя олунмушдур. «Вер ялини, Сона, вер ялини, Бахшы, гой кеч-
мишин ганлы тарихи бу кющня мязарлыгда ябядилик эюмцлсцн. Гой 
йени гардашлыг дцнйасынын гырылмаз голлары сизин ялляринизи ики 
гардаш кцтлянин бирляшмиш щяйаты кими ябядилик бирляшдирсин…» 
Кечмиш халг дастанлары, классик ядябиййатымызда щямин бу 
мювзуйа щяср едилян ясярляр цзяриндя няшят тапан «1905-ъи илдя» 
драмынын сону Бахшыларын, Соналарын азад бир ъямиййятдя хош-
бяхт щяйатынын щимни кими сяслянир. 
Ъ.Ъаббарлы Бахшы иля Сонанын эюрцшдцйц сящняляри чох тясирли 
вя лирик бир шякилдя тясвир едир. Щяр ики эянъин изтираблары, мяняви 
язаблары, кечирдийи севэи маъяралары мящяббят дастанларымыза 
мяхсус инъя бир лирика иля гялямя алынмышдыр. Щям Сона, щям дя 
Бахшы сонсуз бир мящяббятля бир-бирини севирляр. Лакин заманын 
сярт ганунлары онлары бир-бириндян айры салыр. Буна бахмайараг, 
щеч вахт онларын мящяббяти сюнмцр. Сона севмядийи бир адама 
верилир вя талейи пуч олур. Ясярин сонунда Сона кимсясиз, хястя, 
аъынаъаглы бир вязиййятя галыр. Юз тясяллисини щяйаты гядяр севдийи 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 225 
адамын адиля адландырдыьы йеэаня оьлундан алыр. Ъ.Ъаббарлы 
Сонанын дилиля бир мащны верир, бу халг мащнысы гядяр тясиредиъи, 
щяйяъанландырыъыдыр. Щямин мащнынын мязмуну тамамиля 
онун уьурсуз мящяббятиня уйьун йарадылмышдыр. Бу мащны та-
ледян, зяманядян, «йазы йазандан» шикайятлянян Яслинин гу-
барлы мащныларыны хатырладыр: 
Азад бир гушдум, 
Йувамдан учдум. 
Бир баьа дцшдцм 
Бу эянъ йашымда. 
 
Бир овчу эюрдц, 
Кюксцмдян вурду. 
Торпаьа дцшдцм 
Бу эянъ йашымда. 
Бу мащны ясярдя дюрд йердя охунур, буна бахмайараг, тяк-
рар кими эюрцнмцр. Щяр дяфя охундугъа Сонанын дярдини, пси-
холоэийасыны, дцшцнъя вя изтирабларыны даща дяриндян охуъуйа 
чатдырыр. Бу мащны еля бир ки, ясярин лирик лейтмотивидир, еля бил 
пйес бцтцнлцкдя бу мащнынын цзяриндя гурулмушдур. Ъ.Ъаб-
барлыда юз ясярляринин тясир гцввясини артырмаг цчцн беля мащны-
лардан, мусигидян йерли-йериндя истифадя етмя баъарыьы вар иди. 
Эюрцндцйц кими, «1905-ъи илдя» пйесиндя эюркямли ядибимиз 
щяр ики халгын севдийи, язизлядийи бязян мцштяряк йарадыб, ифа ет-
дийи халг йарадыъылыьы нцмунялярини сечиб ишлятмиш, бунунла да 
ясярин мяркязиня гойулмуш достлуг, гардашлыг идейасыны даща 
тясирли, даща яйани, даща ясаслы шякилдя охуъулара чатдырмаьа 
мцвяффяг олмушдур. 
Ъ.Ъаббарлы елин синясиндян гопуб эялян тяранялярля зянэин вя 
юлмяз йарадыъылыьыны зинятляндирмишдир. Бюйцк драматург чох 
заман ел тяраняляринин сясиня юз рцбабынын сясини гошмуш вя 
ясярляринин емосионал тясир гцввясини, хялги мащиййятини даща 
да артырмышдыр. Мащны Ъ.Ъаббарлы йарадыъылыьыны яввялдян ахыра 
гядяр мцшайият етмякдядир. 
 
Паша Яфяндийев 
 
 226
 
ХАЛГ  ЩИКМЯТИ  ХЯЗИНЯСИНДЯН 
 
Ъ.Ъаббарлы халг дилинин зянэинликляриндян, ибаря, тяшбещ, 
идиом, тябир, аталар сюзц вя мясяллярдян чох йерли-йериндя ис-
тифадя едян мащир бир устаддыр. Бу мягсяд цчцн ядиб, щяр 
шейдян яввял, халгын дилини, онун инъяликлярини, зянэин лцьят 
тяркибини дурмадан, йорулмадан, щям дя даим юйрянирди. 
Бу сащядя Ъ.Ъаббарлы щеч бир заман билдикляри иля кифайятлян-
мямишдир. Щятта бир ясярин мювзусуну фикирляшяркян орадакы 
сурятляри йадында тясяввцр едяр, онларын дил хцсусиййятлярини 
дя фикирляшярди. Бу мягсядля дя щямишя халгын ичярисиня эиряр, 
дили, данышыьы, ибаряляри мящз орадан эютцрярди. Она эюря дя 
Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя щяр бир сурятин юз данышыг дили вар. 
Бу сурят мянсуб олдуьу синфя, зцмряйя мцнасиб, елминя, са-
вадына, дцнйаэюрцшцня эюря дя данышыр. Щяля ялиня илк гялям 
аларкян йаздыьы шеирляриндя Ъ.Ъаббарлы ъанлы халг дилиндян 
эялян ифадяляри чох йери-йериндя ишлядирди. Бу мягсяд цчцн 
чох вахт Сабиря мцраъият едир вя онун тяърцбясиндян баъа-
рыгла гидаланмаьа мцвяффяг олурду. 
Сабир шеиринин садялийи, Сабир шеиринин ойнаглыьы Ъаббарлынын 
шеирляриня тяравят вя эюзяллик верир, ону Азярбайъан халг дили-
нин зянэин хязинясиня йахынлашдырыр, онда бу диля мящяббят 
ойадыр. Бу садя, айдын вя эюзял дили мящяббятля юйрянян 
Ъаббарлы йыьъам, мяналы, аталар сюзц кими щикмятли вя кина-
йяли мисралар да йарадыр: «Галсан гапаз алтында гызар, лакин 
утанма», «Эялярми буьда чырпасан ня гядяр бош чувалдан», 
«Бойасан рянэ иля дашы, йеня дашдыр, ня ки, зяр». Бу кими 
мисралар эянъ Ъ.Ъаббарлынын Азярбайъан халг дилинин эюзял-
ликляриня чох йахшы бяляд олдуьуну эюстярир.1 Бунунла бяра-
бяр, Ъ.Ъаббарлы халг дилини юйрянмяк цчцн щяр шейдян яввял, 
халгын юзцня мцраъият едир. Халг дилини китаблардан дейил, 
                                                 
1 М.Ариф. Ъ.Ъаббарлынын йарадыъылыг йолу. Бакы, 1956, сящ.25-26 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 227 
халгын щикмятини юзляриндя ъямляшдирян ъанлы инсанлардан юй-
рянирди. 
Мяшщур рус фолклоршцнасы Й.М.Соколовун шифащи халг ядя-
биййаты щаггында дедийи афоризми сонралар щамы дюня-дюня 
ишлятмиш вя тякрар етмишляр. «Фолклор кечмишин якс-сядасы, 
ейни заманда бу эцнцн эур сясидир»1. Халг ядябиййаты щя-
мишя ъанлы, неъя дейярляр, щямишя ъавандыр. Ону севян, баша 
дцшян, онунла йашамаьы баъаран щяр кяс цчцн щямишя тяра-
вятлидир. Халг ядябиййатына бязян кющнялмиш бир сянят кими 
баханлар сящв едирляр. Доьрудур, халг ядябиййатынын бязи 
жанрлары юз дюврцнц кечирмишдир. Анъаг мясяля бурасындадыр 
ки,  фолклора мцраъият едяндя шярт о дейил ки, бцтюв бир нцму-
няни, мясялян, лятифя, наьыл, мащны вя саиряни эютцрясян. Халг 
ядябиййатынын нцмуняляриндян йарадыъы сурятдя гидаланмаг, 
ондан сямяряли сурятдя истифадя етмяк лазымдыр. Хцсусиля, дил 
мясяляси цзяриндя ишляйяркян щеч бир сяняткар – истяр йазычы, 
истярся дя шаир олсун, буну йаддан чыхармамалыдыр. О сянят-
кар халгын гялбиня эиря биляр ки, онунла баша дцшцлян ширин, 
эюзял, яйлянъяли, садя бир дилля, башга сюзля, халгын дили иля да-
нышмаьы баъарыр. Халг дилини, онун зянэин шифащи ядябиййатыны 
билян сяняткарын бцтцн йарадыъылыьына халг рущу щаким олур. 
Бязян ъидди, чятин, фялсяфи мювзулары халга еля ачыг, айдын, 
ойнаг бир дилля чатдырырлар ки, адам тяяъъцб елямяйя билмир. 
Бах, бу мянада халг ядябиййатыны мцнтязям юйрянян сянят-
кар щямишя халгла бирликдя йашайыр вя йцксялир. Халг ядябий-
йатыны тяърцби вя нязяри ъящятдян йахшы билян халг йазычымыз 
Мирзя Ибращимов бу мясялядян бящс едяркян йазырды: «Мя-
лумдур ки, мцасир бядии тяфяккцрцн бир сыра формалары башлан-
ьыъыны халг йарадыъылыьындан эютцрцр. Азярбайъан фолклорун-
да рцшейм щалында еля гиймятли, еля мяналы вя ойнаг форма-
лар вар ки, онлар инкишаф етдирился, буэцнкц бядии йарадыъылыг-
да мараглы щадисяляр баш веря биляр. Халг тяфяккцрц щямишя 
                                                 
1 М.Соколов. Русский фолклор. Успедгиз, М., 1941, стр.14; 
25-26 
Паша Яфяндийев 
 
 228
щяйатла баьлыдыр, инсанларын йашайыш вя мишятиндян гида алыр, 
онларын мадди вя мяняви аляминин мцхтялиф ъящятлярини якс 
едир. Азярбайъан фолклорунда да бу ъящят эцълцдцр. Фолкло-
румузда халгымызын тарих бойу раст эялдийи чятинликляр, фаъия-
ляр, дярдлярля йанашы, онун щяйат ешги, мцбаризя рущу, щяйата 
вя варлыьа никбин мцнасибяти, тябиятиндя олан йумор вя са-
тира да якс олунмушдур»1. 
Бцтцн бунлары лап эянъ йашларында, халг ядябиййатымызын 
щяля кифайят гядяр топланыб няшр олунмадыьы, тядгиг едилмя-
дийи бир заманда Ъ.Ъаббарлынын фитри истедады эюрцб дуймуш-
ду. Халг ядябиййатынын беля йцксяк сяняткарлыьы ядиби юзцня 
рам етмишди. Она эюря дя онун щяр бир пйесиндя драматик, 
фаъияви щадисяляр лирик, комик цнсцрлярля еля бирляшмиш, гайна-
йыб гарышмышдыр ки, бунлары динляйиъи йалныз ясяря тамаша едиб 
гуртарандан сонра, айылараг юзцня эяляндян сонра баша 
дцшцр. 
Ъ.Ъаббарлынын аталар сюзц, зярб-мясяллярдян истифадя етмя-
синин бюйцк сирляри вардыр. Ону ялавя едяк ки, ядиб сайсыз-ще-
сабсыз аталар сюзц, мясялляри юз щафизясиндя топламышды. Бун-
лан лап ушаглыгдан онун дярин мцшащидячилик габилиййяти са-
йясиндя мцмкцн олмушду. Еля бир щекайя, сцжетли шеир, драм 
ясяри йохдур ки, Ъаббарлы орада халгын бу мцдрик ифадяляриля 
сурятлярини данышдырмасын. Аталар сюзц вя  мясялляр щяъм ети-
бары иля гыса, лакин чох дярин вя эениш мяналы йыьъам ифадяляр-
дир. Фикри конкрет, сярраст, айдын ифадя етмяк цчцн, хцсусиля, 
бюйцк щиссляри лаконик ифадялярля вермяк цчцн бунларын ящя-
миййяти мисилсиздир. Она эюря дя дцнйанын бцтцн эюркямли 
сяняткарлары бу жанра мцраъият етмиш, ондан гидаланмышлар. 
Бу нцмунялярдя халгын узун ясрляр бойу ялдя елядийи сынаг, 
мцшащидя вя тяърцбяляри цмумиляшдирилмишдир. Тясадцфи дейил 
ки, В.И.Ленин юз ясярляриндя 300-я гядяр аталар сюзц вя мясял-
лярдян истифадя етмишдир. Щяля Сибирдя сцрэцндя оларкян 
В.И.Лениня бир нечя йерли аталар сюзц сюйляйирляр. В.И.Ленин 
                                                 
1 «Ядябиййат вя инъясянят» гязети, 1968, №12 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 229 
диггятля гулаг асыр вя дейир: «Чох эюзял, чох эюзял! Биръя 
сюзля, балтаны кюкцндян вурур. Мцтляг топлайыб бир мяъмуя 
чап етмяк лазымдыр. Натигляр йазычылар цчцн эюзял бир щядиййя 
олар»1. 
Щяля илк шеирляриндя Ъ.Ъаббарлы халг дили вя ифадяляриня мейл 
едир, ясярляринин дилини баъардыьы гядяр садяляшдирмяйя чалышыр. 
Халгын аталар сюзц вя мясялляриндян шеирляринин вязниня уй-
ьун шякилдя истифадя едир. Доьрудур, бунлар щяля онун шеирля-
риндя аздыр, анъаг щисс едирсян ки, шеирдян-шеир чохалыр. Мяс: 
«Сащиб зцщур» шеириндя: 
Саггалым йохдур сюзцмя эуш вермир щеч кяс. 
«Юзцнц эюзля» шеириндя: 
Щяр кяс уьрашсын ишиля, гурд иля эязсин гойун. 
Йахуд: «Шащнамя вя Гаъарнамя» шеириндя: 
Учду щамам, йериндядир эцлхан  
вя саиря эюстярмяк олар. 
Илк щекайяляриндя дя Ъ.Ъаббарлы халг дилинин зянэинликля-
риндян йерли-йериндя истифадя едир. Мясялян, «Аслан вя Фяр-
щад» щекайясиндя охумуш, тящсил эюрмцш Фярщад вя щеч са-
вады олмайан, анъаг эюзял, няъиб инсан кими оухуъуларын 
ряьбятини газанмыш Аслан щаггында данышанда ядиб беля бир 
халг щикмятиндян истифадя едир: «Алим олмаг асандыр, инсан 
олмаг чятин». Сонракы щекайяляриндя «Айдан ары, судан 
дуру», «Суйун лал аханы, адамын йеря баханы» («Эцлзар»), 
«Гоъа арваддыр, даш атар, башыны тутар», «Боьазына кяндир 
дя салсалар разы олмаз» («Эцляр») вя саиря аталар сюзляриня 
раст эялирик. Илк щекайя вя шеирляриндя олдуьу кими, илк драм 
ясярляриндя дя Ъ.Ъаббарлы ел ифадя, афоризм, щикмятли сюзля-
риня щяля аз мцраъият едир. Мялумдур ки, о, илк драмларында 
даща чох дябдябяли романтик диля фикир вермишдир. Анъаг йе-
риндя, сурятлярин пешя вя мяншяйиня эюря Ъ.Ъаббарлы онлары 
йеня чох усталыгла данышдырыр. Бу ъящятдян «Вяфалы Сярий-
йя»дя Щямзянин данышыьында ишлядилмиш ифадяляр диггяти ъялб 
                                                 
1 «Литературный ъовременник», 1940, №1, с.10. 
Паша Яфяндийев 
 
 230
едир. О, йашлы, дцнйаэюрмцш, ейни заманда уста бир адамдыр. 
Юз мягсядиня чатмаг цчцн щяр ъцря щийляйя, щятта ъинайятя 
дя эедя биляр. Онун дилиндя Ъ.Ъаббарлы беля ифадяляр ишлядир: 
«Хата, хятрин галмасын», «Биз мяэяр диван-дяря эюрмями-
шик, чох бядябяд еляся, саллам ипи боьазына, тулларам гу-
йуйа, ня дил биляр, ня додаг», «Сянин атабу-яъданын эюрба-
эор олсун», «Дяхи сян эюрян аьаълар кясилди» вя саиря. Суряти 
башга адамлардан сечмяк, фярдиляшдирмяк, характерини ач-
маг цчцн бу ифадяляр Ъ.Ъаббарлынын кюмяйиня эялмишдир. 
Бунунла бярабяр, ясярдяки диэяр пешя сащибляринин дя дили 
цзяриндя ядиб диггятля ишляйир. Халг нцмайяндяляри тез-тез 
халгын гялбиндян гопуб эялян ифадяляр ишлядирляр. Буна мисал 
олараг йеня щямин ясярдя ахундла нюкярин данышыьы чох ха-
рактерикдир. Ахунд «шярият ки вар, тцк кими бир шейдир» де-
йяндя Сяфяр эизлинъя беля ъаваб верир: «Йаланчынын иманы тула 
баьлайым» вя саиря. 
Аталар сюзц, мясяллярдян, халг ифадяляриндян истифадя 
Ъ.Ъаббарлынын йарадыъылыьында йцксялян бир хятля эетмишдим. 
Ядиб ясярдян-ясяря дилини йонур, тямизляйир, халг дили щеса-
бына зянэинляшдирир. Юз мязмуну вя сурятлярин дили етибариля 
романтик цнсцрлярин гцввятли олдуьу «Айдын», «Огтай Елоь-
лу» драмларында яввялки ясярляриня нисбятян ядиб аталар сюзц 
вя мясяллярдян даща чох вя даща йерли-йериндя истифадя едя 
билир. Бу ися щятта романтик планда йазылан ясярлярин юзляриня 
беля реалист бир рянэ вурур. «Айдын» ясяриндя Сурхайын, Сяли-
мин дилиля ядиб даща чох халг ифадяляри верир. Ъ.Ъаббарлы бя-
зян сурятлярин данышыьыны халг ифадяляри, аталар сюзляри ясасында 
гурур, шяраитя эюря аталар сюзляри цзяриндя хырда дяйишикликляр 
апарыр. Мясялян, Сурхай ясярин бир йериндя дейир: Сянин ися 
дцшцндцйцн фядям дямя, истяклярин дамдан дама, етдикля-
риня эялинъя яски тас, яски щамам», щямин ясярдя Сялимин да-
нышыг дили дя мараглыдыр. Ядиб онун характериня, хасиййятля-
риня, тяряддцдляриня, горхаглыьына эюря дя мцвафиг ифадяляр 
сечир. Мялумдур ки, бу сурят ясяри мараглы едир, ширинляшдирир. 
Бу да Ъ.Ъаббарлынын Сялимин дили цзяриндя апардыьы йарадыъы-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 231 
лыг иши нятиъясиндя мцмкцн олмушдур. Ядиб онун дилиля беля 
аталар сюзляри ишлядир: «Эямидя отуруб, эямичи иля дюйцшцр», 
«Гул хатасыз олмаз, аьа кярямсиз» вя саиря. 
Ядиб гадын сурятляринин дилиня дя хцсуси диггят йетирмишдир. 
Севил, Йахшы, Йагут, Набат, Эцлсцм, Инъя, Эцлцш вя башга 
гадынлар юз дцнйаэюрцшцня, психолоэийасына, характериня, 
гадын тябиятляриня уйьун аталар сюзц вя зярб-мясялляр ишлядир-
ляр. Мясялян, Севил «Биз щяля отурмушуг, эюзцмцзц тикмишик 
кишинин ялиня, аьа эятирсин навала, ханым долдурсун чувала», 
йахуд «Яр ки вар аллащын кюлэясидир» кими аталар сюзлярини иш-
лядяндя яриня мцти, бцтцн варлыьы иля яриня инанан садялювщ, 
авам, щям дя ачыгцрякли бир гадынын характери усталыгла ачы-
лыр. Бунунла бярабяр, «Севил» ясяринин сонунда Москвада 
тящсил алыб габагъыл дцнйаэюрцшлц, мядяни, савадлы бир гадын 
олан Севилин юз мешшан яриня «Инди мяндя гоч дюйцшцня ас-
лан пянъяси вардыр» кими афоризмля ъаваб веряркян эюзцмц-
зцн гаршысында тамамиля башга бир инсан ъанланыр. «Алмаз» 
ясяриндя Йахшы яринин зцлмцндян, гяддарлыьындан, щятта га-
тиллийиндян шикайятлянир. Алмаз ися она «Беля юмцр сцрмяк-
дянся яриндян чыхмаг даща мяслящятдир» дейир. Йахшы ися тяя-
ъцбляр ичярисиндя «Еля дя иш олар, яр бир, аллащ бир» ъавабыны 
верир. Щямин бу мясялля Ъ.Ъаббарлы Йахшынын яриня, дцнйайа 
мцнасибятини мящарятля эюстяря билмишдир. Кечмиш ъямиййят-
дя Азярбайъан гадынын аилядя, евдя вязиййяти вя бу мясяляляр 
барядя онларын фикри, гянаяти беля аталар сюзляриля мцвяффягий-
йятля ачылыр. Хцсусиля, индиъя эятирдийимиз мясялдян сонра 
Йахшынын «Мян папаг дейилям ки, эцндя биринин башына юртц-
лцм» дейя башга бир халг афоризми ишлятмяси бу сурятин шях-
синдя, цмумиййятля, кечмишдя Азярбайъан гадынларынын щя-
йатынын мцщцм сащяси, дцнйаэюрцшц, етигады щаггында оху-
ъуларда мцяййян тясяввцр йарадыр. Чох мараглыдыр ки, 
Ъ.Ъабббарлы бу вя диэяр аталар сюзц иля няинки бир суряти, шях-
сиййяти, щям дя бюйцк бир дюврц характеризя едир. 
Ядибин йарадыъылыьында щяр бир дюврцн шяраитин, заманын 
юзцня эюря аталар сюзц вя зярб-мясяли вардыр. Инди тясяввцр 
Паша Яфяндийев 
 
 232
еляйирик ки, Ъ.аббарлы бу ел хязинясини ня гядяр билирмиш, ня 
гядяр юйрянибмиш ки, лазым олуьу вахт чох чятинлик чякмядян 
юзцня уйьун оланыны сечиб ясярляриня салмышдыр.  
Бабакиши, Атакиши, Оъаггулу, Ямиргулу, Имамверди, Афтил, 
Аллащверди, Дурсун, Танрыверди вя башга кяндли сурятляринин 
ися юзляриня мяхсус дцшцнъяляри, тяфяккцр тярзи вардыр. Ъ.Ъаб-
барлы бунларын кяндли тябиятини юз дилляри ися усталыгла тамаша-
чылара чатдыра биляр. «1905-ъи илдя» Имамверди Ейваза мц-
раъиятля онун фяалиййяти барядя «Ня цчдя алаъаьы вар, ня беш-
дя веряъяйи». «Ня ъцтя варандыр, ня одун йаран, ня ъораба 
йамагдыр, ня тумана балаг» вя саиря аталар сюзляриндян исти-
фадя едир. Бурадан айдын олур ки, Ейвазын Бакыда эярэин ин-
гилаби иш апармасы, щяйатына беля гясд етмяси, фящлялярин нц-
майиш вя цсйанында иштиракы, мятин коммунист олмасы вя саи-
ря барядя щеч щяля онларын тясяввцрц йохдур. Бу кяндлилярин 
психолоэийасына эюря Ейваз, неъя дейярляр, «Ортада йейиб гы-
рагда эязир». Имамверди иля Аллащвердинин ики дцшмян кими 
эюрцшдцйц сящнядя Ъ.Ъаббарлынын халг дилинин бцтцн инъялик-
ляриндян мцвяффягиййятля истифадя етмя усталыьы щяр кяси щей-
ран гоймайа билмяз. Фикирляширсян ки, кяндли щяйаты, мяишяти, 
психолоэийасы, данышыг тярзини беля тез, гыса бир мцддятдя юй-
ряниб, юзц дя беля ъидди мязмуна малик бир ясярдя бядии бир 
йцксяклийя галдырмаг цчцн йалныз надир бир истедада малик 
олмаг лазымдыр. Ядиб «Алмаз»да Афтили дя чох усталыгла да-
нышдырмышдыр. О, «Архалы кюпяк гурд басар», «Чякишмясян 
бяркишмязсян», «Йаьыш еля бил ки, тулугдан тюкцлцр», «Еля 
эюрдцм алты беш вурур», «Сянин о иманува тула баьлайым» вя 
с. аталар сюзц, тяшбищ, идиомларла данышыр. Йахуд, ясярин со-
нунда мящкямя сящнясиндя Афтилин данышыг тярзиня гулаг 
асаг: «Йолдаш сядр, мян ня дейя билярям. Дейир бязянирям, 
ханым дюйцр, бязянмирям, аьам. Дейим йахшыдыр, неъя 
дейим? Нахыра эедярям, чобан олмаз, ахыра эедирям, 
саман. Дейим харабдыр, эеня неъя дейим? Инсаф динин йара-
сыдыр. Валлащ галмышам беля, йухары тцпцрцрям саггалдыр, 
ашаьы тцпцрцрям быь. Дейир, газан газанла дюйцшяр, арада 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 233 
эцвяъ чатлар. Анъаг доьрусуну истясюз о кишинин гызы щяля дцз 
ишляйир, мярд адамдыр. Бу гядяр щяшяратын ичиндя давам еля-
мяк еля зор ишидир»1. Лакин бцтцн бу тяряддцдлц данышыьын 
ичиндян щягигят гызыл кими парылдайыр. Беля ширин, тябии даны-
шыгдан сонра Афтил сафцрякли, гайьыкеш, щуманист, тямиз виъ-
данлы бир кяндли кими таныныр. Бцтцн бунлар ядибин юмру 
бойу апардыьы дярин вя диггятли мцшащидялярин бящряси иди. О, 
билирди ки, ясярляриндяки фикри халга йахшы чатдырмаг цчцн илк 
нювбядя зянэин, рянэарянэ, тясирли дил олмалыдыр: щяр кясин юз 
эейими, юз дцнйаэюрцшц олдуьу кими юз дили дя олмалыдыр. 
Академик Мяммяд Ариф йазыр: «Даьлы Мящялляси» Бакынын 
кяндля сых сурятдя ялагядар олан районларындандыр. Иллярдян 
бяри Хызы районунун кяндлиляри бу мящялляйя эялир, орада йа-
шайырдылар. Бурайа демяк олар ки, щяр эцн кяндлиляр эялиб эе-
дирляр. Кянд щяйатынын ъанлы няфясини бурайа эятирирляр. Ъаб-
барлы кянддян кюмцр эятирян, шящяря аваданлыг алмаьа эялян 
кяндлилярля ялагя сахлайыр, онлары юйрянир, щярякят вя данышыг-
ларыны мцшащидя едирди. 
Ъаббарлыда диггятли вя щяссас бир мцшащидя баъарыьы вар 
иди. Бу мцшащидяни Ъ.Ъаббарлы мцнасибятдян мцнасибятя, 
йахуд мцяййян вахтларда апармырды. О щарада, ня вахт, 
юзцня лазым ола биляъяк бир адам эюрся, ону динляйяр, онун-
ла чох асанлыгла дил тапыб гялбиня эиряр, бцтцн щярякятлярини, 
дурушуну, отурушу беля йадда сахлайар вя сонра ясярляриня 
дахил едярди. Мисал цчцн Сона ханым Ъаббарлынын дедикля-
риня диггят йетиряк: «Ъяфяр бош вахтларында кцчяйя чыхар, ев-
лярин габаьында топлашан гоъа кишилярля сющбят едярди. Щятта 
евимизя эялян харрат, бянна, мантйор, дашйонан (о заман 
биз инди йашадыьымыз еви тикдирирдик) вя саир сяняткарларла 
узун-узады данышырды. Гадынларын йасханаларда охумалары, 
лайлалары ону чох марагландырырды. О, щямишя анам Зейнябя 
эцъля лайла охутдуруб она диггятля гулаг асарды»2. 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1951, сящ.249 
2 М.Ариф. Ъ.Ъаббарлы. Бакы, «Ушагэянъняшр», 1962, сящ.116 
Паша Яфяндийев 
 
 234
Мяммядяли, Ябдцляли бяйляри, Дилбяр ханымы, Мирзя Ся-
мяндяр, Фатманса, Шяриф вя башга бу типли сурятляри ися 
Ъ.Ъаббарлы тамамиля башга бир дилля данышдырыр. Мирзя Ся-
мяндярин дилиндя олан ифадяляр чох диггятялайигдир. Ядиб 
онун мямур тябиятини, йалныз юз хейри цчцн чалышмасыны, да-
йаз дцнйаэюрцшцнц, мцщафизякарлыьыны ишля дейил, щай-кцйля 
мяшьул олмасыны эюстярмяк цчцн чох мцнасиб ифадяляр, ата-
лар сюзляри, мясялляр тапыб ишлятмишдир. О, Алмазын ишляриндян 
наразы галдыьыны билдирмяк цчцн беля аталар сюзляриня мц-
раъият едир: «О, эялиб айран ичмяйя, эялмяйиб ки, ара ач-
маьа». «Бир аьаъа миниб мин будаг эязир», «Аллащ дявяйя 
ганад версяйди, дцнйада учмамыш дам галмазды» вя с. Ал-
мазын кянддя иътимаи ишлярля мяшьул олмасы, кяндини тяблиьат, 
маариф, комсомол вя башга ишляриня гарышмасына ишаря едя-
ряк, «Дюндярмисян бураны зяняня щамама» дейир. Ясяр 
бойу Алмазын щюрмяти эетдикъя артыр, бцтцн тяшяббцс онун 
ялиня кечир, бир мцяллим кими Мирзя Сямяндяр нцфуздан 
дцшцр. Бцтцн бунлардан щирслянян Мирзя Сямяндяр «Биръя 
сянин ялиндян гуртарсайдым, бир йейиб бир аллащ йолуна веряр-
дим» кими аталар сюзляриля тяскинлик тапыр. Мирзя Сямяндяр 
Алмазын фяалиййятиндян бцтцн гадынлар цчцн нятиъяляр чыха-
рыр. Гадынлар щаггында дейилян пис сюзляр, ифадяляр ахтарыр, 
диня, тарихя мцраъият едир, мцхтялиф мисаллар сечир вя саиря. 
Нящайят, беля ифадялярля сюзцнц тамамлайыр: «Гурбан олум 
Мящяммядин шяриятиня. Мящяммяд йахшы билирди ки, бу ар-
вадлар неъя нцсхядирляр. А кишиляр, валлащ-биллащ, тумунуз-
дан бир эиля дянизя дцшся, бцтцн балыглар дипломат олар, бай-
раг эютцрцб инэилися ултиматум верярляр». Бцтцн бу чякдийи-
миз мисаллар, ялбяття, Мирзя Сямяндяр типли, дцнйаэюрцшлц, 
хасиййятли адамын дахили алямини ачмаг цчцн эюзял васитяляр-
дир. «Севил» ясяриндяки Ябдцляли вя Мяммядяли бяйлярин да-
нышыьына Ъ.Ъаббарлы хцсуси бир диггят йетирмишдир. Ябдцляли 
бяй еля щяр кялмябашы вя ким ня дейирся-десин, йериндяъя 
«доьрудур, еля мян дя бу саат ону дцшцнцрдцм» сюзлярини 
тякрар етдикъя онун дахили алями вя мясляки охуъуйа айдын 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 235 
олур. «Мян дя еля ону фикирляширдим». «Мян дя еля бу саат 
ону дцшцнцрдцм» халг арасында эениш йайылмыш ел сюзц вя 
ифадяляридир. Щямин ел сюзц Молла Нясряддинин ады иля баьлы 
лятифялярдян биринин ясасына гойулмушдур. Лятифянин гыса 
мязмуну белядир ки, бир эцн молла чувал эютцрцб юзэя бос-
танына эирир, йемиш-гарпызла чувалыны долдурур, чыхмаг истя-
йяндя бостанчы эялир, ону оьурлугда тягсирляндирир, утандырыр. 
Молла йаваш-йаваш  шярщ едир ки, дамда йатмышдым, кцляк 
эютцрцб мяни бурайа атды. Онда бостанчы сорушур ки, бяс 
говун-гарпызы ким дяриб? Молла ъаваб верир ки, кцляк мяни 
даща узаглара апараъаг иди, она эюря онлардан йапышыб 
юзцмц сахламаг истядим, онлар да гопуб ялимдя галды. 
Онда бостанчынын сон суалы беля олур? 
– Йахшы, бяс бунлары бу чувала ким долдуруб? Онда молла 
дейир ки, еля мян дя бу саат ону фикирляширдим. 
«Севил»дя Ябдцляли бяй йалтаг, икицзлц, кцтбейин, тцфейли вя 
лакейдир. Ябдцляли бяйин бу хасиййятляри барядя ясярдя ня 
онун, ня башга сурятлярин, ня дя Ъ.Ъаббарлынын юз дилиндян 
биз мцяййян сюзляр, шярщляр ешитмирик. Бцтцн бунлар онун щя-
рякятляриндя, мимикаларында, йери дцшдцкъя цмумиййятля, 
дедийи репликаларында юзцнц бцрузя верир. Бу да Ъ.Ъаббарлы 
драмларында сурятлярин характерини ачмаг цчцн мящз дра-
матик дилдян усталыгла истифадя етдийини эюстярмякдядир. Яб-
дцляли бяй юзцнц Балаш, Дилбяр вя башгалары кими кцбарларын 
сырасына дахил едир. О, йохсуллара, ашаьы тябягядян оланлара 
чох щягарятля бахыр. Амма щеч бир йердя о, йохсуллар, халг 
барядя авам, кцт, надан, мядяниййятсиз вя саир сюзляри ишлят-
мир, йохсуллара йахынлашмаьы юзцня тящгир щесаб едир. Ябдц-
ляли бяйин бцтцн бу ич цзцнц ачмаг цчцн Ъ.Ъаббарлы ашаьы-
дакы мисал чякдийимиз бир нечя рявайят, ящвалат, мясялляр 
верир. Бунунла да щеч бир изащат олмадан охуъу бу бяйин 
мянлийини баша дцшя билир. Дилбяр ханым да аталар сюзц вя мя-
сяллярдян истифадя едир, анъаг о, бунлардан юз мягсядиня, га-
йясиня уйьун оланларыны чох асанлыгла тапа билир. Мясялян, о, 
Севил барядя данышанда халгын «гозбели гябир дцзялдяр» мя-
Паша Яфяндийев 
 
 236
сялини «гозбери гябир дцзялдя билмяз» шяклиндя ишлядир. 
Йахуд, Балаша мцраъиятля, ону оьурлуьа, ъинайятя сцрцкля-
мяк цчцн «юзэяляри карваны малы иля йейирляр, сарваны шалы иля» 
дейир вя с. Бу ъящятдян Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндяки дцшмян 
типляри – губернатор, Саламов, Бащадыр бяй, Щаъы Ящмяд, 
Имамйар, Баларза, Ибад вя башгаларынын дилиндя олан мясял 
вя афоризмляр хцсуси бир мараг доьурур. 
«1905-ъи илдя» пйесиндя чаризмин Азярбайъанда бцтцн фит-
няляринин тяшкилатчысы эенерал-губернатордур. О, чох уста, 
щийляэяр, чевик, гяддар вя амансыздыр. Ъ.Ъаббарлы онун дили 
иля ифадя етдийи бир-ики аталар сюзц вя мясялляр, афоризмлярля 
чаризмин йерлярдяки милли сийасятинин ич цзцнц ачыб эюстярир. 
Эенерал-губернатор тез-тез «Чайын дашы, чюлцн гушу» мяся-
лини ишлядир. Бизя беля эялир ки, о, шяраит цчцн, онун щийляэяр вя 
икицзлц сийасятини эюстярмяк цчцн бундан мцвяффягиййятли бир 
афоризм тапмаг чятиндир. Ъ.Ъаббарлы бу мясяли щяля «Инъя» 
пйесиндя ишлятмишдир, орада да тяхминян щямин мянаны ифадя 
едирди: 
«Валентинов (Дмитрийя), Сян дя эюзля, чашма ща! Бу щей-
ванлар цстцндя эцлля бизя дяймясин. Бу тцлкцнцн пулу чох, 
щям дя саьмал бир иняк. Бу эеъядян йахшы чыхсаг, сонрасына 
бахарыг. Бу кянд бцтцн бу тцлкцйя бахар ща! Нцфузу чох, 
щям дя бюйцк бир мцлкядар оьлудур. Айдямир дя мян биляни 
кимсясиз бир ушагдыр. Щям дя мярд, чох иэид олмалы ки, бу 
тцлкцнц горхузмуш. Фягят бизим вязифямиз мцяййян. Чайын 
дашы, чюлцн гушу, истяр щамысы гырылсын…» Эенерал-губерна-
тор ясярдя ермяни вя Азярбайъан милли буржуазийасы арасында 
ядавяти даща да гызышдырмаг цчцн Саламовла сющбятиндя 
беля бир аталар сюзц ишлядир: «бу, эямидя отуруб эямичи иля дю-
йцшмяк дейилми?» Бцтцн бу мясял вя афоризмляр ядиб тяряфин-
дян чаризмин милли гырьынлар тюрятмяк, бунунла да ингилабы 
йатыртмаг сийасятини ачыб эюстярмяк цчцн эятирилян сярраст 
ифадялярдир. Лакин Ъ.Ъаббарлы эенерал-губернатору бир инсан 
кими дя, шяхсиййят кими дя охуъуларына тягдим едир. Бу ися 
сурятин субйектив характерини, мянлийини, гяддар тябиятини 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 237 
ачыб эюстярмяк цчцндцр. О, «Инсан ган йыьдыгъа ъошар, ган 
вердикъя сусар» сюзлярини тез-тез тякрар едир. Бунунла да юзц-
нцн ганичян, гяддар, гатил, ъани симасыны цзя чыхармыш олур. 
Имамйар вя Щаъы Ящмяд аталар сюзцндян тез-тез вя баъа-
рыгла истифадя едирляр: аталар сюзц онларын нитгини гцввятлянди-
рир, сюзляринин тясирини артырыр. Йашар мцвяггяти олараг ишдян 
кянар едилдикдя Йагутда да тябии олараг она сойуглуг 
ямяля эялир. Имамйар бу вязиййятдян дярщал юз мянфяятиня 
истифадя едиб, Йашары гызышдырмаьа чалышыр: 
Баьда ярик вар иди, 
Салам-ялейк вар иди. 
Баьдан ярик гуртарды, 
Салам-ялейк гуртарды. 
Бу аталар сюзц щямин мягамда щяр щансы бир сюздян даща 
тясирли чыхыр. Щаъы Ящмяд эуйа эяляъякдя йохсул кяндлилярин 
йеня голчомаглара иши дцшяъяйини билдирмяк цчцн: «Юркян ня 
гядяр узун олса, ахырда эялиб доьанагдан кечяъякдир» - 
дейир. 
Бязян халгын йахшы ниййят цчцн йаратдыьы аталар сюзцнц 
Имамйар, Щаъы Ящмяд юз мянафеляриня уйьунлашдырыб ишля-
дирляр. Щаъы Ящмяд Мирзя Сямяндяри яля кечирмяк цчцн 
онун евиня рцшвят (ярзаг мямулаты) эюндярир, сонра цз-цзя 
эяляндя она дейир: «Дейир дцнйа беля эялиб беля дя эедяъяк-
дир. Газаныблар йемишям, газанырам йейяъякляр. Адамдыр, 
инсандыр, бу эцн мян сяня ял тутарам, сабащ сян мяня, ял яли 
йуйар, ял дя цзц». 
Ъ.Ъаббарлы бязян бу вя йа диэяр ящвалатла ялагядар йаран-
мыш мясяли драмларына дахил едир. Бунунла да ящатяли эениш 
щадися вя ящвалатлар щаггында асанлыгла, яйаниликля тясяввцр 
йарада билир. Мясялян, «Йолдаш йолдаша тян эяряк» 
(«Айдын»), «Йаьышдан чыхдыг, йаьмура дцшдцк» («Севил»), 
«Сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр» («Алмаз»), «Шяр де-
мясян, хейир эялмяз» («1905-ъи илдя»), «Чцнки олдун дяйир-
манчы, чаьыр эялсин дян, Короьлу» («Йашар»), «Кор ня истяр 
ики эюз, бири яйри, бири дцз» («Дюнцш»). 
Паша Яфяндийев 
 
 238
Охуъулара мялум олсун ки, бу афоризмлярин, мясяллярин щя-
рясинин архасында мцяййян ящвалатлар дайанмышдыр. Щямин 
мясялляр ейни заманда сюйлянилян бу ящвалатларын ибрятамиз 
йекуну вя нятиъясидир. Юзц дя щяр бирисинин ады чякиляндя щя-
мин ящвалатлар эялиб эюзцмцзцн гаршысындан кечир. «Йаьыш-
дан чыхдыг, йаьмура дцшдцк» мясялини Н.Вязиров бир коме-
дийасына сярлювщя гоймушдур. «Чцнки олдун дяйирманчы, ча-
ьыр эялсин дян, Короьлу» мясяли цзяриндя «Короьлу» дастаны-
нын бир голу гурулмушдур вя с. 
Ъ.Ъаббарлынын юз йарадыъылыьында халг аталар сюзц вя мя-
сялляриндян истифадя йоллары щаггында чох йазмаг олар. Бу, 
ядибин йарадыъылыьынын, сяняткарлыьынын ян инъя хцсусиййятля-
рини тяшкил едир. Яэяр Ъ.Ъаббарлынын ишлятдийи аталар сюзц вя 
мясялляри бир йеря йыьсаг, бир китаб дцзялтмяк олар. Йухарыда 
данышдыьымыз аталар сюзляриндян бязилярини дя бурада вермяк 
истяйирик: «Милчяк дявядян бюйцкдцр», «Йолдаш йолдашла тян 
эяряк», «Атам дюймяйяъяк, анам сюймяйяъяк», «Чолаг 
атын кор да налбянди олар», «Чевир таты, вур таты», «Йетяня 
йетир, йемяйяня дя бир даш атыр», «Гарьалар тойуьумдур, йу-
мартасы даьларда», «Сяня эцвяндийим даьлар, сяня дя гар 
йаьармыш» («Айдын»). 
«Йаьышдан чыхарыб йаьмура салыбдыр», «Йерин алтыны да 
билир, цстцнц дя», «Палаза бцрцн, ел иля сцрцн», «Якдийим 
нохуд, бичдийим нохуд, базара эириб лябляби олуб» («Севил»). 
«Щяняк, щяняк, ахыры дяйяняк», «Сян сайдыьын сай эюр фя-
ляк ня сайыр», «Гачанын дизи аьрыйар, аьлайанын эюзц», 
«Ашындан ки, йемийяъяксян, тцстцсцндян нийя кор оласан», 
«Щеч билмир щарада бишиб, еля дейир бир чюмчя тюк», «Дяббя-
ханада эюнцнц таныйырам», «Ашна-ашна ахырда чыхдыг оъаг 
башына», «Архалы кюпяк гурд басар», «Ачарам сандыьы, тюкя-
рям памбыьы», «Ъиданы чувалда эизлятмяк олмаз», «Малы гы-
ров юлдцряр, гышын ады бяднамдыр», «Бир дана бир нахыры кор-
лар», «Самана гатсан ат йемяз, сцмцйя гатсан ит», «Кечинин 
юлцмц чатанда чобанын чомаьына сцртцняр» («Алмаз»). 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 239 
«Щалвачы гызы даща ширин», «Ешшяйя эцъц чатмыр, паланы ня 
цчцн дюйцрляр», «Юлцнц бз башына гойарсан, шыллаг атар, кя-
фяни ъырар», «Сян мяним ятими йесян, сцмцкляримя дяймяз-
сян», «Отур ляпядюйяндя эюзля щачан хязри ясяъяк, косова-
йын йола дцшсцн», «Адам ешшяйя миняр, ата чатынъа», «Он-
дан гор, бундан горх, башыны ун чувалына сох», «Булаг юз 
йериндя, улаг юз йериндя», «Шяр демясян, хейир эялмяз» 
(«1905-ъи илдя»). 
«Бир гыз бир оьланындыр», «Ешшяйя минмяк бир ейиб, дцшмяк 
ики ейиб», «Чцнки олдун дяйирманчы, чаьыр эялсин дян, Короь-
лу», «Сябр иля щалва бишяр, ай гора сяндян, бяслясян, атлас 
олар тут йарпаьындан», «Сян щарада аш, орада башсан» 
(«Йашар»). 
«Кор ня истяр ики эюз, бири яйри, бири дцз», «Итин диши, дону-
зун тцкц», «Ялиндян эяляни беш габа чяк», «Аз иди, арыг-
йырыг, бири дя эялди дабаны ъырыг» («Дюнцш»). 
Аталар сюзц, мясял вя ел ифадяляриндян бюйцк усталыгла исти-
фадяни Ъ.Ъаббарлынын сяняткарлыьы иля ялагяляндирян акаде-
мик Мяммяд Ариф йазырды: «Елхан иллярдян бяри Агшинин щяс-
ряти иля язаб чякир. Ону ахтарыр, ондан кюмяк эюзляйир, 
амма Агшин тапдыьы заман онун гяддар бир мясляк дцш-
мяни олдуьуну эюрцр. Бу тясирли бир сящнядир. Ъаббарлы бу-
рада Елханын дилиня «Сяня эцвяндийим даьлар, сяня дя гар 
йаьармыш» кими бир аталар сюзц вермякля бядии тясири гат-гат 
гцввятляндирир. 
Голчомагларын тяблиьаты нятиъясиндя кяндлиляр Алмазы бай-
кот едирляр. Щятта Алмаза ряьбят бясляйян йохсул кяндли Аф-
тил дя тясир алтына дцшцб арвадыны артелдян апарыр. Беля аьыр 
вязиййятдя, Алмазын аталар сюзц щалы алмыш ашаьыдакы бейти 
сюйлямяси хцсуси бир емосионал тясир баьышлайыр. 
Йахшы эцндя дцшмян дюняр дост олар, 
Иэид одур йаман эцня дайансын. 
…Голчомаг Щаъы Ящмяд юз мягсяди йолунда щяр шейя 
щазыр олдуьуну, щеч бир шейдян эери дурмадыьыны билдирмяк 
истяйяряк мяналы бир тярздя Алмаза дейир: «Ашыьы ойнамаг 
Паша Яфяндийев 
 
 240
цчцн йыьарлар». Ибад Алмазы яхлагсыз адландыраркян, адам-
ларда гейрят-намус галмадыьыны «Мяхлуг щамысы папаьы 
исти-сойуглугчцн юртцбляр» сюзляриля ифадя едир. Фящля Арам, 
Володинин террорчулуьа мане олмасына истещза иля беля ъаваб 
верир: «Юзцн дя отур ляпядюйяндя, эюзля щачан хязри эяляъяк 
ки, косовойун йола дцшсцн». 
Ядибин ясярляриня халг дилиня мяхсус ганадлы сюзляр, мцга-
йися, тяшбещ, шиширтмя, идиомлар хцсуси бир зинят верир. Адам 
Ъ.Ъаббарлынын елин аьзындан алыб ясяриня беля усталыгла тятбиг 
етдийи ифадяляри охудугъа мисар эюстярмяк истяйирик: «Ахырда 
гатар гара дев кими лящляйяряк эялди. Мяним цряйим даш 
кими иди» («Аслан вя Фярщад»), «Айын беш эцнц гаранлыг 
оланда беш эцнц дя ишыглы олар», «Верди хорузуну голту-
ьуна», «Бир эцн вар, бир эцн йох», «Дцнйанын иши беля эялиб 
беля дя эедяъяк», «Йазылан позулмаз» («Инъя»), «Йеня дя 
мейдан сулайырсан» («Од эялини»), «Щушу булашыбдыр», «Йе-
рин алтыны да билир цстцня дя», «Гарын да аъ, танры, эял бор-
ъуну апар» («Севил»), «Даш дюйяр баш чатдар», «Ъан онун 
ъящянням танрынын», «Аьа дуруб, аьаъан дуруб», «Бу вах-
та гядяр хоруз йох иди, сабащ ачылмырды», «Йуха арасында 
щалва вар», «Алмаз иля чашка-лошка олмусан», «Оьрунун йа-
дына даш салмайасан», «Бир даш алтда, бир даш цстдя», «Мян 
лейвуран эюрмцшдцм, беля тцкц тюкцлян эюрмямишдим», 
«Йаланчынын атасы итя дюнсцн» («Алмаз»). «Итдян ютцрдцм 
эетди», «Наггаллыг елямя», «Дявя ойнайанда гар йаьар», 
«Лап итиня тюк», «Киши истяйирям чыхсын аьаъымын габаьына 
аьаъ узатсын», «Кечял суйа эедян дейил», «Гарным эирдовой 
фити кими гайтаьы вурур» («1905-ъи илдя»). «Фяняррярям о бири 
эюзцнцн дя алтыны», «Кющня щава башында галыб», «Саггалы-
мыза соьан доьрайырсыныз», «Аллащ мярдцмязарын евини йых-
сын», «Лоьма ки вар боьмадыр» («Йашар»). «Мян юз фитими 
чох йахшы таныйырам», «Чох йахшы билирям о санъаьы щансы тя-
ряфя атыр», «Кириши бир аз йумшалтмаг лазымдыр», «Ялиндян эя-
ляни беш габа чяк» («Дюнцш») вя с. Бязян бу вя йа диэяр ся-
няткар юз йарадыъылыьында ян чох мцяййян бир сащяйя аид ата-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 241 
лар сюзц вя мясялляри ишлядир. Чцнки о, щямин сащяни йахшы 
билир. Йахуд, ядиб, йазычы доьулдуьу, бюйцдцйц йеря, яразийя 
мяхсус олан аталар сюзлярини даща чох ишлядир. Беля дя олур ки, 
сяняткар якинчилик, гойунчулуг, малдарлыг вя саиря башга пе-
шялярля ялагядар нцмуняляри даща чох билдийи цчцн ясярлярин-
дя дя онлара чох йер верир. Анъаг Ъ.Ъаббарлы беля дейилдир. 
Йухарыда гясдян эятирдийимиз кичик бир сийащы эюстярир ки, 
ядиб Азярбайъан халгынын щяйатынын бцтцн сащяляриня аид 
олан аталар сюзляри вя мясялляри билирди. Она эюря дя бу са-
щядя онун билик даирясини мящдудлашдырмаг мцмкцн дейил-
дир. Ъ.Ъаббарлы йарадыъылыьынын бцтцн дюврлярдя бцтцн оху-
ъулара хош эялмясинин сирляриндян бириси дя еля бундадыр. 
Йарадыъылыьы бойу Ъ.Ъаббарлы халг щикмяти, зярб мясялля-
риндян истифадя етмякля кифайятлянмямишдир. Ядиб юзц дя 
бунлара бянзяр щикмятли сюзляр вя афоризмляр йаратмышдыр. 
Бунларын чохусу сонралар халгын дилиня дцшмцш вя мясялляр 
кими ишлянмякдядир. Ъ.Ъаббарлынын йаратдыьы афоризмляри 
ясас етибариля ики гисмя айырмаг олар. Бунлардан бир гисми 
цмумиййятля сярраст ифадяляр, ганадлы сюзлярдир. Юзляри дя 
ясас етибариля кечмиш щяйатла, щадисялярля ялагядардыр. Кеч-
миш ъямиййятин тясвир олундуьу ясярляриндя ишлядилмишдир. 
Беля афоризмляр аз сюзля бюйцк фикирляр, щиссляр ифадя етмяк 
мягсядиля дцзялдилмишдир. Ону да ялавя едяк ки, афоризм йа-
ратмагда Ъ.Ъаббарлы мащир бир сяняткардыр. Мясялян, 
«Амма ня етмяк ки, ясримиздя шющрят, бюйцклцк гапалы бир 
евдядир ки, йийяси алтун, ачары тясадцф, горуйуъусу ися юлцм-
дцр». «Щамысынын ардынъа бещиштя эетмякдянся, щамынын га-
баьында ъящяннямя эетмяк йахшыдыр», «Дцнйада ян бюйцк 
сяадят, арзу вя вцсал арасындакы щиъран имиш», «Пулу эюрмцр-
сян, шейтана намаз гылдырыр», «Зянэинлик еля шейдир ки, аь цзц 
гара, гара цзц аь эюстярир» («Айдын»). «Эюзлядим эялмяди, 
ахтардым тапылмады» («Од эялини»), «Ана да чох газанан 
оьлуну чох севяр», «Аъ гарын гылынъа эяляр» («Севил»). 
Ядиб йени щяйатла, мцнасибятлярля ялагядар йени афоризмляр 
дя йаратмышдыр. Бунлар йухарыда бящс етдийимиз нцмуняляря 
Паша Яфяндийев 
 
 242
нисбятян даща чохдур. Она эюря ки, Ъ.Ъаббарлы бу ишдя ясас 
фикрини мящз йени щякиманя сюзлярин йарадылмасына вермиш-
дир. Бунлар ися йени инсанларын йени щяйат щаггында, бу йени 
щяйатын юзцндян доьан сярраст дцшцнъяляридир. Бунларын ща-
мысыны йени мцнасибятляр доьурмушдур. Бязян бу афоризмляр 
йериня эюря еля тясир бурахыр ки, тамашачылар бунларла тярбийя 
олунур, бунлардан нясищят алырлар. О дюврдя бир чох тамаша-
чылар бу афоризмляр васитясиля щяйатда истигамят эютцрмцш, 
мцяййян гяти гярара эялмишди, бир сюзля, Ъ.Ъаббарлы щятта тя-
ряддцд едянляря йол эюстярмишдир. Чох заман бу йени щяйа-
тын афоризмляри кющня фикирляря, мцщафизякар инсанлара, гор-
хаглара, оьрулара гаршы чеврилмишдир. Йеня щяйатын гуруъу-
лары бу сюзляри дейяндя еля бил кющня мцщафизякарларын гула-
ьынын дибиндя бомба кими партлайыр. Халгдан алдыьы аталар 
сюзляри ядибин дадына чатдыьы кими шяхсян юзцнцн йаратдыьы 
йени нцмуняляр дя ясярляринин тясир гцввясини эцъляндирмиш-
дир. Мисаллара мцраъият едяк: 
«Кюнцлляр сюйляркян дяллаллар сусмалыдыр», «Ещтийаъ тяка-
мцлцн бабасыдыр», «Айрылыг ешгин сцд анасыдыр» («Огтай 
Елоьлу»), «Азадлыг эюзял йашамаг цчцндцр», «Ян бюйцк га-
нун шяхсин азад дилякляридир», «Фялакят инсанлыг сяадятинин 
кюлэясидир» («Од эялини»), «Щяйат гочагларындыр», «Гоч дю-
йцшцня гоч дайанар», «Ещтийаъ щяйатын мцяллимидир» 
(«Севил»), «Ингилаб ъясарят истяр», «Шякил чякмяк асандыр, щя-
йат йаратмаг чятин», «Ещтийат иэидин бязяйидир», «Йахшы жцн-
дя дцшмян дюняр дост олар», «Иэид одур йаман эцня дайан-
сын» («Алмаз»), «Тяърцбя йцксялишин ганадыдыр» («Йашар»), 
«Бу ингилабдыр, щяйатда ингилаб, мяишятдя ингилаб, инсанларын 
шцурунда ингилаб» («Фирузя») вя с. 
Ъ.Ъаббарлы сурятлярин дили иля бязян халгын рявайят, яфсаня, 
ел сюзлярини эятирир. Бунлары да о, сурятлярин йашы, пешяси, дцн-
йаэюрцшц вя хасиййятляриня эюря сечир. Бу кичик ящвалат щямин 
сурятин няинки характерини ачыр, щям дя ниййятлярини, ясярдяки 
мювгейини яэяр эизлядирся, ня йуванын гушу олдуьуну да 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 243 
охуъуйа айдынлашдырыр. Мисал цчцн «Йашар» пйесиндя ядиб 
сурятлярин дили иля беля бир мцкалимя верир. 
«Йашар  – Автомобил мянимки дейил, ону бизя щюкумят вер-
мишдир. 
Имамйар  – Нейняк-нейняк… Билирсян гардашоьлу… Дейир 
бир эцн падшащын оьлу пийан олуб йыхылмышды палчыьын ичиня, бир 
гара пул да падшащ олмушду, ат цстцндя юз гошуну иля орадан 
кечирди. Падшащ оьлу башыны эютцрцб деди, ня о йан-бу йан еля-
йирсян, атан гра гул олубдур, мяним атам падшащ. Гара гул 
эцлдц, деди: «атамнан атана бахынъа, юзцмнян юзцня бах 
да». Инди сянин, аллащ башаъан елясин, автомобилин вар, амма 
биз эюзцмцзц тикмишик колхоза, аллащ бярякят версин, бир парча 
чюряк чыхыр, йейирик. Нейняк, олмаз, аш йемярям, пендир-чю-
ряк йейярям. Тяки биздян сонра эялянляр йахшы йашасын»1. 
Эюрцндцйц кими, Ъ.Ъаббарлы Имамйары неъя бюйцк бир ус-
талыгла данышдырыр. Бурада о, йарыачыг, йары цстцюртцлц юз да-
хили алямини, неъя дейярляр, цряйини ачыб эюстярир. Еля тякъя бу 
данышыг онун ким олдуьуну охуъуйа баша салмагдадыр. 
Онун «Чякдийи мясялдя аъы бир кинайя, совет адамларына 
гаршы шяхси инъиклик, нифрят щисс олунур»2. 
Йахуд «Севил» ясяриндя ядиб башга бир беля кичик ящвалаты 
верир. Йухары синифлярин, мешшан, кцтбейин, дарэюз, башыбош 
адамларын гадын щаггында олан фикирлярини юз дилляриля ашкара 
чыхарыр. Илк бахышда йумшаг, йцнэцл кими эюрцнся дя бир аз 
дяриня варанда ися ядибин сяъиййяляндирдийи адамлары аман-
сызъасына ифша етдийинин шащиди олурсан. Бу мягсядля дя башга 
бир мцкалимяйя диггят йетиряк: 
«Ябдцляли  бяй  – Доьрудур, бу гядяр инъя айаглар пийада 
эедя билмяз. Гадын вцъуду зяриф йаранмышдыр, одур ки, гядим-
лярдя гадынлар кяъавя иля эязирдиляр. Гадынынки одур ки, щара 
эется, тез дейиб гайытсын, йохса, пикада эязмяк гадынлара йа-
рамаз. 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫВ ъилд, Бакы, 1951, сящ.123-124 
2 М.Ариф. Ъ.Ъаббарлынын йарадаъылыг йолу. Бакы, 1906, сящ.286 
Паша Яфяндийев 
 
 244
Мяммядяли  – Щеч йох, кцчядя бир арвад эюрдцм, бир 
ушаьы чаршаф иля далына сяримиш, бирини дя гуъаьына алмыш, башын-
да бир тайа палтар, щясир, дяниздя йумушду, эятирирди бу сойуг-
да, юзц дя айагйалын. 
Дилбяр  – Но это просто не человек. 
Мяммядяли  – Щеч йох. Халис человек, с сердцом и душой 
– йупйумру цзц, гапгара гашлары, хырдаъа бурну, назикъя до-
даглары. 
Дилбяр  – Бясдир, сиз аллащ, сизин цчцн палтар йуйан арвадла 
губернатор арвадында щеч бир фярг йохдур. 
Ябдцляли  – Доьрудур, щяля мян дя бу саат буну дцшцнцр-
дцм. 
Мяммядяли  – Ня, ня дцшцнцрдцн, де дя! 
Ябдцлялибяй  – Мян, ярз олсун, ону дейяъякдим ки, «щяр 
чайи сцхян, щяр нцктя мягами даряд». Йяни щяр шейин юз гий-
мяти вар, щяр йерин юз адамы. Палтар йуйан арвад, ишчи арвад 
бир башга. Дилбяр ханым бир башга. Бир эцн, ярз олсун, шащ Аб-
бас ъяннят мякан бир мешянин гыраьындан кечяндя эюрцр ки, 
бир кяндли арвады кючдян дцшдц, доьду, ушаьы да бяляди, алды 
гуъаьына»1.  
Ябдцляли бяй, «Сяня, мяня ня шярият, шярият гара ъамаат 
цчцндцр». Йахуд инди дедийимиз мясялляри чякяндя артыг 
онун бцтцн тябияти айдын олур, охуъуда она икращ щисси мей-
дана эялир. Бцтцн бунлар, бу ящвалатлар, кяъавя, фарсъа 
мясял, щамысы Ъ.Ъаббарлы тяряфиндян яввялъядян чох усталыг-
ла, диггятли дцшцнцлмцш вя Мяммядяли, Ябдцляли, Дилбярлярин 
ясл симасыны ачмаг цчцн иряли сцрцлян эюзял прийомлардыр. 
Ядиб «Алмаз» ясяриндя беля бир ящвалат ишлятмишдир. Бу ящва-
латы ися данышан юз дцнйаэюрцшц, аьлы, инсанлара, ъямиййятя 
мцнасибяти етибариля тамамиля башга бир адамдыр. 
«Оъаггулу  – Йох, йох, дайан, о да олмады! Бяс Щязрят 
Аббаса сюзцн нядир ки, мягрибдян мяшригяъян бцтцн мяхалят – 
гуллащ онун кярамяти иля нфяс алыр верир? Бяс она ня дейя биляр-
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1951, сящ.124-125 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 245 
сян ки, Ямирялмюминин сяллащлащ ялещ заманы ки, зцлфцгары ян-
дярди Мярщябин тяпясиннян, дябилгяни шягг еляди, яйляшди эюбя-
йиня. Эюрдц эави-мащинин белини бюляъяк, ъянаби Ъябрайыл назил 
олду, шящпярини верди зцлфцгарын  габаьына, шящпяри шягг олун-
ду, бюлцндц дцшдц йеря. Мян суал еляйирям бцтцн бу йыьылан 
ъамаатдан, бюлцндц, бюлцнмяди? Яэяр аллащ йохдур, нюшцн 
бюлцндц?»1.  
Халг ичярисиндя олан мязяли ящвалатлары, лятифявари сюзляри 
ядиб еля усталыгла ясярляриня дахил едир ки, бунларын фолклордан 
эютцрцля биляъяйиня инанмырсан, щягиги щадися кими гябул еля-
йирсян. Еля бил бу ящвалатлары еля ясярин бу йери юзц доьурур. 
«Алмаз»да Шяриф Йахшынын ушаьы барядя ъамаатла мцбащися 
едир вя сцбута йетирмяйя чалышыр ки, бу ушаг доьрудан да еля 
Алмазындыр. Чцнки, бу сцбут йалан-эерчяк онун хейри мюв-
гейи цчцндцр. 
«Барат  – Ушаг нядир? Ушаг киминдир? 
Шяриф  – Сизин, ъянаб Алмаз ханымын. Атасыз да ушаг олар? 
Сянин дейил, бяс киминдир? Гой щяля бу ъамаат десин. Ай 
ъамаат атасыз да ушаг олар? Йохса бу да Щязрят Иса кими щяля 
пилямякдян доьулуб. 
Барат  – Мяним ушаьым олуб? Мян ушаг щарда эюрмцшям? 
Виъданын йохдур? 
Шяриф  – Даща сян вурмадын, мян йыхылмадым, бяс бу ушаг 
щардан эялди. Нишанлысы да аллаща шцкцр, айаьыны буралара бас-
майыб. Щя, щачан олду? Бу саат мян сяня сцбут еляйим, атам, 
цч ай сян мяня эялян, цч ай мян сяня эедян, ряъяб, шябан, ра-
мазан, бу доггуз ай, бу да ушаг, щя, де дя. Данышымырсан? 
Фатманса  – Даща ня данышсын? Йейиб щалваны, миниб еш-
шяйи».2 
Сурятляри фярдиляшдирмяк, ъанлы бир инсан кими тясвир етмяк, 
онларын харатерик хцсусиййятлярини сярраст ифадялярля ачыб эюс-
тярмяк цчцн бунлар Ъ.Ъаббарлынын ян етибарлы цсулларындан 
                                                 
1 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, ЫЫЫ ъилд, Бакы, 1951, сящ.186 
2 Йеня орада, сящ.124-125 
Паша Яфяндийев 
 
 246
иди. Беля ящвалатларын тясвири, ъанлы данышыг тярзи, аталар сюзц, 
мясяли, ел дилиля данышыьы бу сурятляри охуъулара севдирир. Бц-
тцн бунлары ися сянят дилиня чевирмяк цчцн Ъ.Ъаббарлы кими 
надир истедада малик олмаг лазым иди. 
Бязян ядиб айры-айры сурятлярин дилиня халг ифадяляри, идио-
матик ифадяляр верир, онларын мцяйяйн йерлярдя тякрар еля-
мякля эцлцш доьурур. Бу сюзляр юз-юзлцйцндя щеч бир эцлцш 
доьурмур. Анъаг Ъ.Ъаббарлы ясярин еля бир йериндя бу сюз-
ляри тякрар елятдирир ки, истяр-истямяз охуъу эцлцр, йахуд дц-
шцнмяйя мяъбур олур. «Ъящяннямя ки»: (Сялим, «Айдын»), 
«Щеч йох» (Мяммядяли), «Мян дя еля бу саат ону дцшцнцр-
дцм» (Ябдцляли бяй), «Тцркцн сюзц» (Атакиши, «Севил»), 
«Тойуг, ъцъя» (Дюнмяз, «Од эялини»), «Сян бир спокойс ол, 
мян сцбуталны, документалны баша салым» (Шяриф), «Щяр би-
нанын бир устасы вар, йа йохдур» (Оъаггулу), «Гурбан олум 
Мящяммядин шяриятиня» (Мирзя Сямяндяр, «Алмаз») вя с. 
эюстярмяк олар. 
Анъаг ядибин тякрар етдийи щяр бир ифадя эцлцш доьурмур. 
Сурятляр еля данышыр ки, бунлары тякрар елядикдя онларын дахили 
алями, хасиййяти, мягсядляри айдын олур. Бу ъящятдян 
«Йашар»да Имамйарын ишлятдийи вя тякрар елядийи ашаьыдакы 
сюзляр диггятялайигдир: «Беля дейил, гардаш оьлу, йа бялкя биз 
ганмырыг», «Адамын эяряк дярракяси олсун», «1905-ъи илдя» 
пйесиндя эенерал-губернатор ися «Сийасят шащматдыр» вя с. 
сюзлярини тякрар едир. Бцтцн бунлар Ъ.Ъаббарлы драматурэи-
йасынын сяняткарлыг мясяляляриля баьлыдыр ки, онун юзцнямях-
сус, орижинал цсуллардан истифадя етдийини бир даща сцбут ет-
мякдядир. 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 247 
 
МАЩНЫ ГАНАДЛАРЫНДА 
 
Мащны халгын щисс вя щяйяъанлары иля ялагядар йараныр, 
онун мяняви ещтийаъындан доьуб инкишаф едир. Мащныларын 
илк йарадыъысы халгдыр. Ибтидаи иъма дюврцндян зяманямизя 
гядяр о, халгын йол йолдашы олмушдур. Ел ядябиййатынын лирик 
жанрлары ичярисиндя мащныларын хцсуси йери вя мювгейи вардыр. 
Онлар ясрляр бойу халгын щяр ъцр щисслярини ифадя етмишдир: 
шянлик, шадлыг, фярящ, севэи, мящяббят, кядяр, гцсся, гяриблик, 
нифрят вя с. Мащнылар щям дя халг мярасим вя шянликлярини 
мцшайият етмишдир. Онларда халгын иътимаи-сосиал мясяляляря, 
тарихи щадисяляря мцнасибяти дя юз бядии иникасыны тапмышдыр. 
Фолклор нцмуняляри бцтцн дюврлярдя халг сяняткарларынын 
диггят мяркязиндя олмушдур. Онлар юз йарадыъылыг идеаллары 
бахымындан бу тцкянмяз мяняви хязинядян лазым олан инъи-
ляри эютцрцб ясярляриндя истифадя етмиш, йахуд йенидян ишляйиб, 
ъилалайыб халга гайтармышлар. Беля сяняткарлар сырасында Ся-
мяд Вурьунун хцсуси йери вардыр. 
Сямяд Вурьун фолклорун башга жанрлары кими, халг мащны-
ларына да йахындан бяляд олмушдур. Онун щафизясиндя мцх-
тялиф мязмунлу вя мцхтялиф бичимли мащнылар юзцня йер тап-
мышдыр. Шаир бу мащнылардан ясярляриндя йери эялдикъя исти-
фадя етмишдир. Истифадянин йол вя цсуллары мцхтялиф, щям дя 
орижиналдыр. Бу вя йа диэяр ясяриндя халг рущуну, мянявиййа-
тыны, мяишятини даща айдын, тясирли вермяк цчцн шаир мцтляг 
орайа халг мащнысы, яфсаня, афоризм, байаты вя саиря дахил 
едярди. Халг йазычысы Яли Вялийев йазыр: 
«Сямяд Вурьун эцндялик мятбуатда фяал чалышан, сянятинин 
йцксяклийиня хцсуси фикир верян, заманын нябзини тутуб, бир 
сыра иътимаи мотивляри усталыгла тясвир вя тяряннцм еляйян 
шаирлярдяндир. Сямяд Вурьун халг ядябиййатыны црякдян 
севян, хошуна эялян мащнылары, байатылары блокнотуна йазыр-
ды. 
Паша Яфяндийев 
 
 248
«Вагиф» ясяри цзяриндя ишлядийи вахтда, машына миниб эяз-
мяйя чыхмышдыг. Кефи кюк иди. Бирдян мяня цз тутду: 
— Билирсян инди ня ола? 
Мян ъаваб вермяйиб ашаьыдакы бянди сюйлядим: 
Йаз ола, довьа ола  
йарпызынан, 
Йай ола, сярин сулар  
сал бузунан. 
Пайыз ола, пендир-чюряк  
гарпызынан 
Гыш ола, исти отаг  
бир гызынан. 
О, машыны сахлайыб дедиклярими йазды, эцля-эцля деди: 
— Ляляшин бу парчаны салаъаг пйеся»1. 
Халг арасында долашан бу мащны сонралар шаиря Кцрд 
Муса кими бир сурятин зарафатъыл тябиятини ачмаг, дахили аля-
минин ъизэилярини чякмякдя лазым олмушдур. 
Шаирин драмларында гящряманлыг дастанларына мяхсус ши-
ринлик, ахыъылыг, никбинлик, романтика вардыр. Халгымызын гял-
биндян гопуб эялян мащнылар, щикмятли сюзляр бу ясярлярин 
бядии тясир гцввясини даща да артырмышдыр. 
Пянъярядян даш эяляр 
Хумар эюздян йаш эяляр, 
Сяни мяни версяляр 
Аллаща да хош эяляр 
Ай бяри бах, бяри бах, 
Ай бяри бах, бяри бах. 
 
Пянъярянин милляри 
Ачыб гызыл эцлляри 
Оьланы йолдан ейляр 
Гызын ширин дилляри 
                                                 
1 Яли Вялийев. «Унудулмаз Сямяд». Бах: Галаъагдыр 
дцнйада. сящ.214-215. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 249 
Ай бяри бах, бяри бах, 
Ай бяри бах, бяри бах. 
Сямяд Вурьун ясярляри цчцн хцсуси байатылар вя мащнылар 
йарадырды. «Вагиф» драмында Эцлнарын, эцръц гызы Тамара-
нын дили иля верилян мащнылар дедийимизя мисалдыр; онлары ел 
мащныларындан сечмяк гейри-мцмкцндцр. Эцръц гызы Тама-
ранын щязин шяргисиня гулаг асаг: 
Айры дцшдц тярлан кюнлцм 
Юз мещрибан йувасындан 
Эюй цзцнцн дурналары 
Дейин, вятян щавасындан. 
 
Бир дустаьам голум баьлы, 
Бир гярибям синям даьлы, 
Бир хястяйям гям отаглы 
Цряйимин йарасындан. 
 
Кцляк ясяр, эцл бцкцляр 
Кюнцл йанар, ъан сюкцляр. 
Эеъя-эцндцз йаш тюкцляр 
Эюзляримин гарасындан. 
Сямяд Вурьун пйеслярини, поемаларыны бу вя йа диэяр му-
сиги парчасыны, мелодийаны зцмзцмя едя-едя йазарды. Шаирин 
гардашы Мещдихан Вякилов бу барядя дейирди: «Сямяд Вур-
ьун «Вагиф» пйесинин айры-айры мисралары вя шеир парчаларыны 
ашыг щавалары цстцндя язбярдян охуйа-охуйа тамамлайырды». 
Охуъулара мялумдур ки, Ъ.Ъаббарлы да бу вя йа диэяр яся-
рини йазмаздан яввял онун лейтмотиви кими мелодийа тапар, 
сонра да щямин мелодийайа уйьун сюзляр гошар, эцнлярля 
зцмзцмя едя-едя драм ясярлярини дцнйайа эятирярди. Бурада 
ики бюйцк сяняткарын мащны алями арасындакы йахынлыг бизи 
щейран етмяйя билмяз. 
Сямяд Вурьунун бцтцн поезийасында бир мусигилилик, 
ащянэ, ритм, мелодиклик вардыр. Шаир хцсусиля сырф лирик вя 
епик-лирик планда йаздыьы ясярлярдя буна хцсуси ящямиййят 
Паша Яфяндийев 
 
 250
вермишдир. Беля чыхмасын ки, шаир шеирлярини йазанда яввялъя-
дян фикирляшмиш, онларын ащянэ вя мусигилилийиня диггят йетир-
мишдир. Хейр, Сямяд Вурьун шеир цчцн дцнйайа эялян ясл ис-
тедаддыр. Шеир онун синясиндян бцллур чешмядян ахан су кими 
сцзцлцб эялирди. Ашыг поезийасы цслубунда, мащны формасын-
да олан шеирляри шаир вя бястякар истедадыны юзцндя цзви сурят-
дя бирляшдирян бир сяняткар гяляминин мящсулудур. Чох ма-
раглыдыр ки, бу шеирляр дя ашыг шеирляри кими тез йадда галыр, ща-
физяйя щякк олунур. Бюйцк бястякарымыз Цзейир Щаъыбяйов 
дейирди: «Мян поезийаны мусигисиз тясяввцр едя билмирям. 
Бу мянада Сямядин шеирляри явязсиздир». Эялин еля бюйцк 
бястякарын юзцнцн бядии йарадыъылыьына мцраъият едяк: эюря-
сян ня цчцн Ц.Щаъыбяйовун оперетталарындакы мащнылар, хц-
сусиля юзцнцн гошдуьу мащнылар беля тез йадда галыр? Бизъя 
она эюря ки, Ц.Щаъыбяйов бястякар вя шаир кими щярякят ет-
мишдир. Бялкя дя сюзлярдян яввял мащнынын мусигиси щаггын-
да дцшцнмцшдцр. 
Бурада Сямяд Вурьунун мяшщур «Азярбайъан» шеирини дя 
хатырламаг йериня дцшярди. Бу шеир олдугъа эюзял, ахыъы, ъяз-
бедиъи, мусигили, емосионал бир дилля йазылмышдыр. Мящз шаир 
вя бястякар Сямядин истедады бурада юз айдынлыьы иля парла-
мышдыр. Шеирин дилляр язбяри олмасы онун форма вя мязмун 
эюзяллийи иля баьлыдыр. Шеирдяки ритм, аваз, вязн ойнаглыьы, 
мусигилилик вя с. онун мащныйа чеврилмясиня сябяб олмуш-
дур. 
Бурада бир мясяля щаггында данышмаьы да лазым билирик. 
1919-ъу илдя Бакыда бир «Мащнылар» китабы чап олунмушдур. 
Бизя эюря, бурада халг шеирляри дя вар, халг шеири цслубунда, 
неъя дейярляр, мцяййян мцяллифлярин юзляринин йаздыьы ясярляр 
дя. Ялбяття, мягсядимиз цмумиййятля, китаб щаггында эениш 
данышмаг дейил. Ону гейд етмяйи лазым билирик ки, китабын 
няшри Азярбайъан Демократик Республикаынын мювъуд ол-
дуьу дювря тясадцф едир. «Мащнылар» эюстярир ки, халгын щя-
йатында баш верян тябяддцлат онун мянявиййатында неъя дя 
сцрятля изляр бурахыр, шифащи йарадыъылыьында да юз бядии яксини 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 251 
тапыр. Азадлыьын тямини данан халг мащнылар, шеирляр васитя-
силя юз севинъини бцрузя верирди. Бу шеирлярдя иътимаи мязмун, 
вятянпярвярлик, милли рущ, ойаныш, ел гейряти чякмяк вя с. 
щиссляр эцълцдцр. Формасы да халг шеири формасындадыр: эярай-
лы, гошма, дейишмя; дили айдын, садя, ахыъыдыр. Китабда олан 
бцтцн мащнылары цмуми бир рущ бирляшдирир: вятяня, еля, доь-
ма йурда, ана дилиня мящяббят. 
Сюйлядийим Азярбайъан дилидир, 
Бу чалдыьым ел сазынын телидир, 
Мян дярдийим вятянимин эцлцдцр 
Эяряк сяси црякляри ойнада. 
 
…Бундан беля таза йоллар ачылар, 
О йоллара ялван чичяк сачылар 
Юзэя шивя, юзэя сюздян гачылар 
Даща бир дя биз уймарыг щяр йада. 
Китабда Демократик Азярбайъан Ъцмщуриййятинин гяля-
бясиндян вяъдя эялян ел сяняткарларынын ящвали-рущиййяси щисс 
едилмякдядир: 
Чылпаг галыб йеня йазыг фящляляр 
Яйниня тахмаьа кятан да йохдур. 
Ня йорьан вар, ня дюшяк вар, ня йастыг 
Алтына салмаьа кювшян дя йохдур. 
Бу шеирлярдя Ъ.Ъаббарлынын «Юлкям» шеиринин рущу дуйул-
магдадыр. 
Щямин китабда эярайлы цстцндя «Азярбайъан» рядифли бир 
шеир дя вардыр. Ону ашаьыда веририк: 
Даьларынын башы гарлы,   
Сящраларын сцнбцллцдцр, 
Синяси йашлы орманлы,    
Ил мцдам цстцн эцллцдцр, 
Дяряляри ширин нарлы     
Баьчаларын бцлбцллцдцр 
Азярбайъан, Азярбайъан.    
Азярбайъан, Азярбайъан. 
Паша Яфяндийев 
 
 252
 
Дурна эюзлц булагларын,    
Орманында марал бюйцрцр, 
Чятир кими йайлагларын,    
Чюлляриндя ъейран цркцр, 
Эениш-эениш ойлагларын    
Эюлляриндя газлар цзцр 
Азярбайъан, Азярбайъан.    
Азярбайъан, Азярбайъан. 
Илхында атын кишняшир,    
…….шюля салыр* 
Нахырда буьан эцляшир,    
Дцнйа сяндян ишыг алыр 
Сцрцндя ямлик мяляшир    
Вермяйяндя….. 
Азярбайъан, Азярбайъан.    
Азярбайъан, Азярбайъан. 
 
Ипяк, памбыг, йунун чохдур,   
Йер цзцндя йохдур тайын 
Арпа, буьда, дцэцн чохдур.   
Эур-эур ахан сянин чайын  
Щяр шейин вар, няйин йохдур   
Бол верибдир фяляк пайын 
Азярбайъан, Азярбайъан.    
Азярбайъан, Азярбайъан. 
    
Лачынын вар, тярланын вар 
Чохлу ширин, гапланын вар 
Горхан йохдур дцшмянин вар 
Азярбайъан, Азярбайъан. 
Суал олунур: щямин мащны иля Сямяд Вурьун таныш идими? 
Буна ъаваб вермяк чятиндир. Бизъя, Сямяд Вурьун китабы 
                                                 
* Бу бянддя олан щямин сюзляр йахшы охунмады. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 253 
эюря билмязди, анъаг шифащи шякилдя шеирин бязи бяндлярини 
ешидя билярди. Мащны иля Сямяд Вурьун шеиринин охшарлыьы 
щаггында ня демяк олар?! Ясас, защири охшарлыг щяр ики шеирдя 
«Азярбайъан, Азярбайъан» рядифляринин тякрарыдыр. Сямяд 
Вурьунда бу, бязи бяндлярдядир. Мащныда ися доггуз бян-
дин доггузунун да дюрдцнъц мисрасы щямин рядифдян ибарят-
дир. Щяр ики шеирдя защирян охшар олан ашаьыдакы мисралар вар-
дыр: 
М а щ н ы д а:  Дурна эюзлц булагларын. 
Ш е и р д я:  Дурна эюзлц булаглардан. 
М а щ н ы д а: Даьларынын башы гарлы. 
Ш е и р д я: Даьларынын башы гардыр. 
Ону да дейяк ки, бу ифадяляр халг дилиндян эютцрцлмцшдцр. 
Демяли, онлары шаир мащныдан хябярсиз дя ишлядя билярди. Фор-
ма ъящятдян башга охшар мисралар йохдур. Анъаг щяр ики 
шеирин гайяси бирдир: Азярбайъаны, вятяни вясф етмяк, онун 
башы гарлы даьларыны, гцдрятдян йаранан тябии эюзялликлярини, 
баь-баьатыны, зянэин сярвятлярини тяряннцм етмяк. Мащныда 
бцтцн бунлар С.Вурьун шеириня нисбятян бясит тясвир олунур; 
щям дя мащныда поетик гцсурлар вардыр. Зяиф бянд вя мисра-
лар да чохдур. Анъаг Сямяд Вурьунун «Азярбайъан»ы доь-
ма вятянимизин шяниня гцдрятли бир шаирин охудуьу щимндир. 
Шеирдя мащныдан фяргли олараг, щяр бянд беш мисрадан иба-
рятдир. Щяр ики шеирин мисраларында щеъаларын сайы 8-дир, йяни 
эярайлыда олдуьу кимидир. Анъаг гафийя дцзцмц арасында 
фярг вадыр. Сямяд Вурьунун шеири юзцнямяхсус гафийя дц-
зцмц иля сечилир: 
Мян бир ушаг, сян бир ана, 
Одур ки, баьлыйам сана 
Щанкы сямтя, щанкы йана 
Щей учсам да йувам сянсян 
Елим, эцлцм, обам сянсян. 
С.Вурьунун «Азярбайъан»ы 23 бянддир. Халг дилиндян, 
халг мащныларындан эялян вя шаир тяряфиндян бюйцк усталыгла 
ъилаланыб ишлянян сюз вя ифадяляр мисралары бязяйир. Шеирин щяр 
Паша Яфяндийев 
 
 254
бяндиндя бюйцк-бюйцк фикир вя щиссляр ифадя олунур. Йазычы 
Мещди Щцсейн дейир: 
«Вятянин тяряннцмцндян сющбят эедяндя, дилляр язбяри 
олан «Азярбайъан» шеири йада дцшцр. Бу, Азярбайъан щаг-
гында ян эюзял бир мащныдыр. Сямяд Вурьунун ядяби йарады-
ъылыьы щаггында данышан заман инсан бу шеири епиграф эятир-
мяк истяйир. Бу да сон дяряъя ганунидир. Беля шеирляр милйон-
ларын цряйиндян хябяр вердийи цчцн дя инсанын цряйиня ябяди 
щякк олунур. Ня гядяр бюйцк бир сямимиййят, неъя дя мя-
налы бир садялик? Еля бил бу, шаир тяряфиндян йарадылмыш, йазыл-
мыш бир ясяр дейил, халгын юзц тяряфиндян гошулмуш байатылар-
дыр: 
Щей бахырам бу дцзляря, 
Ала эюзлц эцндцзляря, 
Гара халлы аь цзляря 
Кюнцл истяр шеир йаза 
Эянъляширям, йаза-йаза… 
Бяли, бу, мащныдыр – щям дя садя вя тябии бир мащны. Лакин 
бу садялик дя, бу тябиилик дя щяр шаиря гисмят олмур. Бунун 
цчцн эур чешмяляри хатырладан садя вя бцллур шаир истедады ла-
зымдыр. Илк бахышда бизя еля эялир ки, бу сюзляри демяк дя, 
йазмаг да чох асандыр. Анъаг йалныз илк бахышда. Ясл щяги-
гятдя ися бу, мцряккяб вя дярин щисслярин мящсулу олан бир 
йарадыъылыг просесиндя йарана биляр». 
Мяшщур совет шаири Павел Антоколскинин С.Вурьуна щяср 
етдийи мягалясиндя чох ибрятамиз сятирляр вар: «С.Вурьун 
юзцнцн бцтцн мяняви кюкц иля доьма торпаьа баьлыдыр. Юзц-
нцн бцтцн ъошьун темпераменти, бцтцн эцълц-гцввятли няь-
мякарлыьы вя ритмик истедады иля о, Азярбайъана мяхсусдур. 
С.Вурьун щяр шейдян габаг, юз халгынын оьлу иди. Онун зяриф 
шеир интонасийасы, поезийасындакы дяйишкян вя сярт нитг, 
цмуми мусигилилик, халг щаваларында олдуьу кими йумшаг, 
ейни заманда эетдикъя сцрятлянян мелодийа да еля бундан 
эялир». 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 255 
Орта мяктяб илляриндя Сямяд Вурьунун дярслийя дцшян 
шеирлярини фикирляшиб уйдурдуьумуз бир мотивя салар вя 
охуйа-охуйа эязярдик. «Азярбайъан», «А кющлян атым», 
«Сяадят няьмяси», «Даьлар», «Эцля-эцля» вя саиря. Бу шеирляр 
неъя тез, асанлыгла язбярлянир, ахтарыб тапдыьымыз мусигийя 
дцшцрдц. «Сяадят няьмяси»ни мцяййян мусиги мотиви ясасын-
да шярги дярсиндя ифа едирдик: 
Эцняшдян рянэ алан бир саф ганым вар, 
Мяним дя йурдум вар, гящряманым вар. 
Гыратын цстцндя учур Короьлу 
Хяйал дцнйасында мин дастаным вар. 
Беля мащнылар щяр ъящятдян – щям мязмун, щям дя ойнаг 
формасы иля гялбимизи охшайырды. «Пионер маршы», «Комсомол 
маршы», «Совет ордусу», «Марш», «Ашыг гардашыма» вя саиря 
вя саиряни эюстярмяк олар. Шаир юз щямкарларына дилляр язбяри 
олан, узунюмцрлц мащнылар йазмаьы мяслящят эюрцрдц. Со-
вет йазычыларынын ЫЫ Цмумиттифаг гурултайындакы ялавя мяру-
зясиндя бу барядя данышмышды. О.А.Безыменскинин «Эянъ 
гвардийа», Н.Асайевин «Будйонны маршы»ны, В.Лебедев-
Кумач, М.Исаковски, А.Сурков, М.Светлов вя башгаларынын 
мащныларыны мисал чякир, йцксяк вятянпярвярлик щисси иля зян-
эин емосионал мащнылар цчцн мятн йаздыгларына эюря бу ся-
няткарларын фяалиййятини тягдир едирди. С.Вурьун сюзцня да-
вам едяряк эюстярирди ки, «…халгымыз щаглы олараг мащны 
сащясиндя чалышан шаирляримизин гаршысында бюйцк тялябляр 
гойур. Мцщарибядян сонракы иллярдя щяля еля мащнылар йара-
дылмамышдыр ки, онлар бизим щяйатымызда щяр эцн баш верян 
гящряманлыг щиссляринин щяраряти иля бирляшсин вя йахуд, мяся-
лян, «Катйуша», «Полйушка» мащнылары кими халг тяряфиндян 
севилсин. Бундан башга, ахыр заманларда лирик мащны сащя-
синдя бир нюв шаблончулуг йаранмаьа башлайыр, бу мащныла-
рын щям сюзляриндя, щям дя мусигисиндя йекнясяг нотлар еши-
Паша Яфяндийев 
 
 256
дилир, онларда гызьын инсан щиссляри йцнэцл сентиментал щиссляр-
ля явяз едилир»1. 
Сямяд Вурьунун чохлу шеириня мусиги бястялянмиш, онлар 
дилляр язбяри олмушдур: «Бирлик няьмяси», «Ала эюзляр», «Гы-
зыл Москва» вя с. «Шяфгят баъысы» шеири эюзял, тясирли бир ел 
мащнысына чеврилиб бцтцн ъябщяляри долашмышдыр. Бюйцк Вя-
тян мцщарибясинин гызьын чаьларында Мещди Щцсейн дейирди: 
«Ян йахшы мусиги ясярляримиз мялум олан бядии ясярляр яса-
сында йазылмышдыр. Мясялян, «Шяфгят баъысы» халгын цряйиня 
тясир едян эюзял ясярдир ки, бу йолла мейдана чыхмышдыр». 
«Азярбайъан» шеири бир нечя ел щавасы цстцндя арха ъябщядя 
охунмуш, щям дя гящряман оьулларымызын Шимали Гафгаз-
дан Берлинядяк йол йолдашы олмушдур. Мцщарибя дюврц гя-
зетляриндян охуйуруг ки, Шимали Гафгаздан Йугославийайа 
гядяр бир ялиндя тцфянэ, бир ялиндя саз дюйцш йолу кечян ашыг 
Гара Мяммядов ел мащнылары, юз гошмалары иля бирликдя 
С.Вурьунун «Азярбайъан» шеирини охумагдан доймамыш-
дыр. О, ъябщядя, дюйцшчцляр арасында апардыьы мяълисляри 
«Азярбайъан» мащнысы ися тамамладыьы севирди. 
«Капитан Алыш Манафовун сийаси иш цзря мцавини олдуьу 
щиссядя ашыг Гараны танымайан бир няфяр дя олсун тапылмаз. 
Дюйцшчцляримиз дцшмян цзяриня щцъума эедяндя, шиддятли 
вуруш заманы, мцбариз дюйцш тапшырыьыны мцвяффягиййятля йе-
риня йетириб истиращят етдикляри саатларда ашыг Гара щямишя 
Короьлудан, Гачаг Нябидян, шаирляримизин эюзял вятянпяр-
вярлик шеирляриндян охуйур. Бу эцн ашыг Гара юз мащныларыны 
С.Вурьунун «Азярбайъан» шеириля тамамлайыр: 
Ел билир ки, сян мянимсян, 
Йурдум, йувам мяскянимсян, 
Демяк, доьма вятянимсян, 
Айрылармы кюнцл ъандан, 
Азярбайъан, Азярбайъан!»2 
                                                 
1 С.Вурьун. Ясярляри, 6 ъилддя, 6-ъы ъилд, Б., 1972, сящ.342 
2 «Коммунист» гязети, 31 йанвар 1943-ъц ил 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 257 
Шаир юзц «Мяня беля сюйляйирляр» шеириндя «Азярбайъан» 
мащнысынын дюйцшчцляр арасында неъя бюйцк мящяббятля ифа 
едилмясинин шащиди олмушдур. С.Вурьунун шеирляриндя олан 
ахыъылыг, дярин хялгилик, сямимиййят, ширинлик онларын халг тяря-
финдян бу гядяр севилмясиня сябяб олмушдур. 
Всеволод Войеводинин «Пушкин щаггында повест»индя 
беля бир епизод вар: «Бир эцн гяфлятян халг мащныларынын ма-
щир топлайыъысы Кирайевски эялди. Пушкин юзцнцн мащныларла 
долу олан Михайловски дяфтярини гонаьа верди, дахилян бир 
ращатлыг щисс етди вя деди ки, бир вахт айырд едярсян: щансылары 
халг охуйур вя щансылары мян гошмушам. Халг мащныларынын 
беля билиъиси олан Кирайевски ня гядяр эютцр-гой етди, баш сын-
дырды, шаирин мащныларыны халг мащныларындан сечя билмяди». 
Бизя беля эялир ки, С.Вурьунун да ашыг поезийасы цслубунда 
йаздыьы эярайлы вя гошмаларыны, поема вя драмларында вери-
лян мащны вя байатыларыны халг ясярляриндян сечмяк чятиндир. 
Бу ъящятдян «Йадыма дцшдц», «Азярбайъан», «Ала эюзляр», 
«Эцля-эцля», «Даьлар», «Ашыг гардашыма», «Бянювшя», 
«Ъейран», «Йада сал мяни» вя с. шеирляри, кцлли мигдарда ба-
йатылар хцсусиля диггятялайигдир. Бу ися шаирин халг йарадыъылы-
ьына, цмумиййятля халг сянятиня, онун поетик аляминя, зян-
эин вя рянэарянэ дилиня бцтцн инъяликляриня гядяр бяляд ол-
масы иля баьлыдыр, халг адят вя янянялярини, психолоэийасыны, 
дцшцнъя тярзини дяриндян мянимсямясиля ялагядардыр. 
Сямяд Вурьунун бцтцн гошма вя эярайлыларыны ел сяняткар-
лары мцхтялиф ашыг щавалары цстцндя охуйурлар. «Азярбайъан» 
шеири, «Ъейран» гошмасы бир нечя щава цстцндя ифа едилир. 
Шаирин анадан олмасынын 70 иллийи мцнасибятиля Газахда 
ашыг йарадыъылыьы мцсабигяси кечирилирди. Бурайа Азярбайъа-
нын мцхтялиф йерляриндян ашыглар топланмышды. Щятта дядя 
Шямшир дя мяълисин гонаьы олмушдур. Йарышдан сонра галиб-
ляр мцкафатландырылмышлар. Ашыглардан бири Сямяд Вурьунун 
«Данышаг» рядифли гошмасыны «Ъялили» щавасы цстцндя оху-
мушдур. Йарышда гялябя чалмыш М.Ъяфяров щямин гошманы 
«Гящрямани» щавасы цстцндя ифа етмишдир. С.Вурьунун 
Паша Яфяндийев 
 
 258
«Даьлар» эярайлысыны М.Гурбанов «Дцбейти» щавасы цстя, 
А.Йунисов ися «Орта сарытел» щавасында охумушлар. 
Ашыг шеири мусиги иля ялагядардыр. Профессор М.Щ.Тящмасиб 
беля бир мцлащизя сюйлямишдир ки, ашыг йарадыъылыьында нечя 
щава охунурса, о гядяр дя шеир формасы вардыр. Демяли, ашыг 
поезийасынын бцтцн шякилляри мусиги – щава иля баьлыдыр. Дас-
танларымызда тящкийядян сонра тез-тез гошмалар эялир. Чцнки 
ашыг щявясля данышыьы дяйишдирир, мусиги-мелодийа ахарына са-
лыб апарыр. Буну о, бцтцн дастан бойу едир. Бизя беля эялир 
ки, Сямяд Вурьун епик-лирик сяпэили шеирляриндя халг йарадыъы-
лыьынын щямин янянясиня садиг галыр. Шаир шеирляринин бириндя 
дейир ки, охуъу, бурада шеирин вязнини дяйишмяк лазымдыр. 
Демяли, бюйцк шаир буну гясдян, билярякдян едир. Шеирлярдя, 
поемаларда, шаир тясвирлярини дяйишдириб мусиги ахарына салыр. 
Бу ися ещтийаъдан, шеирин дахили тялябатындан, тясвир олунан 
щадисялярин, ящвалатларын юзцнцн мяна вя мязмунундан 
иряли эялир. 
Эярайлы да, гошма да мусиги иля баьлыдыр. Щеъаларын, сюзля-
рин дцзцлцшц елядир ки, онлар мусиги цстцндя эетмялидир; беля 
олмаса о, гошма, йахуд эярайлы олмаз. Мялумдур ки, ашыг-
лар шеирдяки сюзляри мцхтялиф щава чаларларына уйьун гошурлар. 
Бурада мцяййян мянада бястякарлыг баъарыьы лазым эялир. 
Бу тялябляря уйьун олмайанда эярайлы лазыми тясирини эюстяр-
мир, инсаны риггятя эятирмир, тярпятмир, демяли, язбярлянмяси, 
йадда галмасы да чятин олур. Чох заман щяля диля-дишя дцш-
мямиш мцяййян бир эярайлынын, гошманын кяля-кютцр йерля-
рини щисс едяндя ел сяняткарлары ону ъилалайыр, дяйишдирир вя ла-
зыми гялибя салырлар. Беляъя щямин шеир парчасынын да юмрц 
узаныр вя йаддашлара щякк олунуб галыр. 
Бязян шаир чохщеъалы вя азщеъалы мисралары нювбяляшдиряндя 
гафийяляри башга ъцр дцзцр; йяни еля олур ки, халг шеиринин 
мцяййян шякилляринин дя яняняви гафийя сырасыны дяйишдирир. 
Бизя беля эялир ки, шеири йазаркян мисралар бир-бирини явяз ет-
дикъя шаир ахыъылыьы, ритми, тягти эюзляйир; о заман ки, шеирин 
ахарына аз да олса аьырлыг эятирян сюз, гафийя, щеъа, рядиф 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 259 
эялир, ону дяйишдирир, бунунла да шеирин цмуми тясири, 
емосионаллыьы артыр. Мялумдур ки, эярайлыда икинъи бянддян 
башлайараг ахыра гядяр бцтцн бяндлярин биринъи цч мисрасы 
щямгафийя, дюрдцнъц мисра ися биринъи бяндин икинъи, йахуд 
дюрдцнъц мисрасына уйьун олур. Гафийя дцзцмц гошмада да 
белядир. Чох вахт азщеъалы шеирляр байаты кими гафийялянир, бя-
зян ися шаир гафийялярин йерини дяйишир. Она эюря дя беля шеир-
ляри охудугда еля билирсян мащныдыр, щарадаса, ня вахтса ща-
васыны ешитмисян. Бу ъящятдян «Гоъа Шяргя эцняш доьур» шеи-
ри чох мараглыдыр. Бурада Сямяд Вурьун тез-тез шеирин фор-
масыны дяйишир. Башга сюзля, гафийя дцзцмцндя мцяййян дя-
ряъядя сярбяст щярякят едир: о, эащ байатыдакы кими, эащ эя-
райлыдакы кими олур, эащ да гафийяляр мисраларда гоша дцзц-
лцр. Бизя еля эялир ки, шеирин мусиги ахары, неъя дейярляр, хятт-
дян чыхмасын дейя шаир беля щярякят едир. Эюстярдийимиз бц-
тцн бу ъящятляр адыны чякдийимиз шеирдя вардыр: 
Йалныз дцнян дянизлярин аьыр топлу эямиляри 
Сярин-сярин няфяс алды 
Дон цстцнцн, Кцр цстцнцн сары буьда зямиляри 
Сярин-сярин няфяс алды 
Йаз эцнцнцн щавасыйла 
Баьлар сярин сулар ичди 
Эюзялляр ал эейиб кечди 
Аьаъларын арасыйла. 
Шеирдя щадисялярин, мязмунун дяйишмясиля еля бил шаир щя-
мин дюрд мисралыг парчаларын юзцндя дя дяйишиклик апарыр: 
О мяшялляр йана-йана 
Щяр фядакар гящрямана 
Йол эюстярир эеъя йары 
Эедир зяфяр ордулары. 
Хяйалян дцнйаны эязиб гайытдыгдан сонра гялябя щимнини 
дя шеирин сонунда шаир беля тамамлайыр: 
Паша Яфяндийев 
 
 260
Юз бяхтиня бцтцн инсан,  
Биръя улдуз сечяъякдир 
Азадлыьын дцнйасындан 
Бцтцн алям кечяъякдир. 
Сямяд Вурьунун «20 бащар» шеири дя щямин цслубда йазыл-
мышдыр. Бурада да риъятляр шеирин мязмуну иля ялагядар йара-
ныр. Онларын шеиря дахил олмасы иля ритм, ащянэ, емосионал тя-
сир дяйишилир; бу парчалар байаты вя эярайлылар кими мусигили 
олур. Шеирдя шаирин хяйалы бирдян Ъянуби Азярбайъана учур. 
Халг кядярини ифадя етмяк цчцн санки Фцзули ащ-наляси лазым 
олур. Онун гязялдя ифадя етдийини шаир эярайлы шяклиндя верир, 
шеирин тясир гцввясини чохалдыр: 
Шяби-щиъран йанар ъаным, 
Тюкяр ган чешми-эирйаным: 
Ойадар хялги яфганым 
Гара бяхтим ойанмазмы?  
Йеня дя узун мисралардан сонра шаир, цмумиййятля, никбин 
ящвали-рущиййя йаратмаг цчцн вязни дяйишиб юз эярайлысыны 
шеиря дахил едир: 
Тябриз оьлу, Тябриз гызы, 
Йадлар йеди щаггынызы 
Бу цсйанла доьаъагдыр 
Азадлыьын дан йылдызы. 
«Мавзолей», «Иэид шащин» шеирляри дя щямин хцсусиййятляри 
юзляриндя дашыйыр. Мясялян, «Иэид шащин» шеириня нязяр салаг. 
Бу шеир Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя йазылыб. Азярбай-
ъанын гящряман оьлу Мязащир Аббасовун иэидлийиня щяср 
едилиб. …Аьыр дюйцшлярин бириндя дцшмянля цзбяцз вурушда 
онун тяййаряси дянизя дцшцр. Чох горхулу бир вязиййят алыныр. 
Еля бу анда иэид шащинин йадына вахтиля атасынын дедийи сюзляр 
дцшцр: 
«Оьул, щарда дара дцшсян, архалан щцняриня 
Сян юлцмц бир ан беля эятирмя эюзляриня». 
Бу сюзляр иэид тярланын голуна гцввят верир. Эюзляри эцлцм-
сяйир. Еля бу андаъа Сямяд Вурьун шеирин гурулушуну, шяк-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 261 
лини, тягтини, сюз дцзцмцнцн сямтини дяйишдирир, щяр мисрада 
щеъаларын сайыны он бешдян йеддийя ендирир. Бу дяйишмя иля 
шеиря башга бир ящвали-рущиййя эялир, севинъ, щцняр, арзу га-
надланыр: 
Доьду эцл цзлц сящяр, 
Ишыгланды цфцгляр 
Сусду дяниз бир анда, 
Лап узагда, о йанда, 
Зирвяси ал байраглы, 
Тамам йарлы, йараглы 
Бир эями эюрсянди, бах… 
Бизъя, эярайлы ашыг шеирляри ичярисиндя ян ахыъы, ян ойнаг вя 
ян мусигили шякилдир. Ири щяъмли шеирлярдя шаир она эюря эярай-
лыйа тез-тез мцраъият едир; йа мцстягил шеир формасында, йа-
худ да шеирлярин ичярисиндя – неъя дейярляр, ъыьа кими, йа да 
риъят мягсядиля ишлядир. Мяс., Сямяд Вурьунун «Сядагят» 
адландырдыьы 20 бянддян ибарят бир шеири вар. Мисрадакы щеъа-
ларын сайына эюря бу, эярайлыдыр. Биринъи бяндин гафийяляри дя 
эярайлыда олдуьу кими башлайыр. Сонракы 19 бянддя ися гафи-
йяляр байатыдакы кимидир. Бурада бир ъящят дя мараглыдыр: 
диггят едилдикдя айдын олур ки, бу 20 бяндин щамысы мцстягил 
дюрдлцклярдир. Биздя гошма, байаты формасында дюрдлцкляр 
йазылыб. Сямяд Вурьун бурада ону эярайлы шяклиндя дя сы-
нагдан чыхарыб. Мясялян: 
Эюзял вятян, эюзял ана! 
Сяр чырагсан, мян пярваня. 
Дюшляриндян сцд яммишям, 
Гурбан олсун юмрцм сана. 
 
Мцгяддясдир елин вары, 
Аталарын етибары, 
Дцз кечиряк сынаглардан 
Щяр танышы, досту, йары. 
Эюрцндцйц кими, бунлар эярайлы шяклиндя, байаты гафийясин-
дя дюрдлцклярдир. 
Паша Яфяндийев 
 
 262
С.Вурьун халг йарадыъылыьынын форма, цслуб хцсусиййятля-
риндян дя бюйцк сяняткарлыгла истифадя етмишдир. Охуъунун 
щеч эюзлямядийи йердя халг ядябиййатынын эюзял бир нцмуняси 
ясяря дахил едилир, бунунла да ясярин бядии-емосионал тясир 
эцъц артыр. Бир нечя мисал эятиряк: 
Ей бащар йазым, 
Дурна авазым 
Ялиндя сазым 
Ешит нийазым. 
(Молла Ъцмя) 
 
Ачылды йазым 
Сющбятим, сазым 
Сян щцняр эюстяр 
Мян шеир йазым. 
(«Бясти» поемасы) 
 
Даьда дарылар 
Сцнбцлц сарылар 
Гоъа гарылар 
Бу балама гурбан. 
(Охшама) 
 
Сачлары янбяр… 
Додаьы гаймаг 
Олармы доймаг 
О гыза гурбан. 
(«Ханлар» пйеси) 
Баш бу гаша, бах бу эюзя, 
Йанды баьрым дюндц кюзя 
Кечян сюзц чякмя цзя 
Кечян кечди, олан олду. 
(Ашыг Ялясэяр) 
 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 263 
Кечян кечди, олан олду 
Йаман эцнцн юмрц солду. 
(«Шеиримизин аьсаггалы», 1935) 
 
Инъя ханым, Инъя ханым 
Бах бу гаша, бах бу эюзя 
Гурбан олсун сяня ъаным 
Йанды баьрым дюндц кюзя. 
(«Инъя ханым» шеири, 1938) 
 
Ъаным Щямзя, эюзцм Щямзя 
Буду сян сюзцм Щямзя. 
(«Короьлу» дастаны) 
 
Ъаным Муса, эюзцм Муса 
Сяня йохду сюзцм Муса. 
(«Вагиф» пйеси) 
Мцхтялиф ясярлярдя, мцхтялиф йерлярдя ишлядилян беля нцму-
няляр шаирин йарадыъылыьына ширинлик, ахыъылыг, емосионаллыг эяти-
рир, фикрин охуъуйа садя вя яйани йолла чатмасына имкан 
верир. 
С.Вурьун ашыг йарадыъылыьынын дейишмя формасына да мц-
раъият едир. «Ханлар» пйесиндя Ханларла Кечял Асланын де-
йишмяси мараглыдыр. 
 
Ханлар: 
О падшащдыр, чцрцмцшдцр дибиндян! 
Шямистандыр, араг дцшмяз ъибиндян! 
Кишисянся, йеня де. 
Кечял: 
О нядир ки, щяр мяълися атылыр, 
Бир пийаля шяраба да сатылыр? 
Кишисянся, ъаваб вер. 
Паша Яфяндийев 
 
 264
Ханлар: 
О хаиндир, щяр мяълися атылыр, 
Бир пийаля шяраба да сатылыр. 
Кишисянся, йеня де. 
Дейишмя бу гайдада давам едир. 
Сонра Ханлар суал верир, Кечял ъаваб гайтарыр. 
Ханлар: 
О нядир ки, ад гоймушдур дцнйада, 
Бир даь кими дайанмышдыр дярйада? 
Щцнярин вар ъаваб вер. 
Кечял: 
Бир дя де эюряк. 
(Ханлар тякрар едир.) 
Кечял: 
О Дащидир, ад гоймушдур дцнйада, 
Бир даь кими дайанмышдыр дярйада. 
Щцнярин вар, йеня де! 
Ханлар: 
Йох… даща, ашна? 
Инандым бу эцндян кечял башына! 
Беля мисаллары шаирин диэяр пйес вя поемаларындан да эятир-
мяк олар. С.Вурьун ел сянятиндян йарадыъы сурятдя гидалан-
дыьы кими, халг сяняткарлары, ашыглар да шаирин йарадыъылыьын-
дан илщам алыр, эюзял фолклор нцмуняляри йарадырдылар. Бу 
гаршылыглы тясир щямишя халгла онун йетирдийи гцдрятли сянят-
карлар (Низами, Нясими, Фцзули, Вагиф, Сабир, Сямяд Вурьун 
вя б.) арасында юзцнц эюстярмишдир. 
Сямяд Вурьун ясярляриндя халг байатыларындан бол-бол исти-
фадя етмишдир. Бу истифадянин хцсуси цсуллары вя ганунауй-
ьунлуглары олмушдур. Бу вя йа диэяр ясярдя еля бир ан, мя-
гам эялмишдир ки, байатылара ещтийаъ дуйулмушдур. О заман 
шаир щафизясиндяки байатылардан мцнасиб оланыны сечиб ясяриня 
дахил етмишдир. 
Бизим байатыларымыз бюйцк бир хязинядир. Онларда нечя-
нечя инсанын гялб чырпынтысы, цряк дюйцнтцсц дуйулур. Халг 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 265 
фярящли эцнляриндя мящяббят байатылары чаьырыб шянляндийи, 
хош ящвали-рущиййя йаратдыьы кими, кядярли эцнляриндя дя аьы 
дейяряк тясялли тапмышдыр. Вахтиля Вагиф дя, Видади дя байаты-
нын ел ичярисиндя неъя севилмяси щаггында демишляр: 
Кцлли Гарабаьын аби-щяйаты 
Нярмя-назик байатыдыр, байаты 
Охунур мяълисдя хош кялиматы, 
Ох кими баьрыны дяляр, аьларсан! 
С.Вурьун байатыларымыздан бюйцк гцрур вя фярящ щиссиля 
данышмыш, онлары динлямякдян зювг алмышдыр. Ъинаслы байаты-
лар шаири валещ етмишдир. Филолоэийа елмляри доктору, профес-
сор Язизя Ъяфярзадя Сямяд Вурьунла эюрцшцнц хатырлайараг 
йазыр: «О, мяним халг шеириня мяфтунлуьуму билдийиндян 
сющбяти байатылардан салды. Бир нечя байаты деди. Мян халг 
шеиринин гиймятли инъиляриндян сюйлямяйя башладым. Мян ба-
йаты дедикъя Сямяд Вурьун онларын эюзяллийиня щейранлыгла 
гулаг асыр, башыны щямащянэ йелляйирди. 
– Байатыларымызда ня гцввятли ъинаслар вар, – деди. Нащаг 
йеря ъинасы эюздян салмышыг. О, тякъя ялламялик дейил, шаирдян 
йцксяк сяняткарлыг тяляб едир. Цч ъинас кялмя тапмышам, он-
лары шеирляримдян бириндя ишлядяъяйям: 
Црякдя йанды 
Цряк дя йанды 
Цряк дайанды. 
– Щя, неъядир? Бир гулаг ас. – Сонра да бу бянди охуду: 
Уъа-уъа даь башыны гар алар, 
Сюняр шями, кюнлцм еви гаралар. 
Фяляк бир эцн йаздыьыныз гаралар 
Чякяр мяни бахт бу йана - о йана. 
Мян ъялд дяфтярчями чыхарыб шеири вя Вурьунун тапдыьы ъи-
нас сюзляри ора гейд етдим»1. 
                                                 
1 Я.Ъяфярзадя. «С.Вурьунун йени тапылмыш шеири», «Бакы» 
гязети, 24 март 1970-ъи ил 
Паша Яфяндийев 
 
 266
Байатыларын бюйцк бир гисминдя халгымызын дярди, кядяри, 
изтираблары ифадя олунмушдур. Онлар кечмишин аъынаъаглы щя-
йатындан галан йадиэарлардыр. Сямяд Вурьун щятта халгын 
зцлмдян, ядалятсизликдян шикайятини ифадя едян байатылары дя-
йишдирмяк, мцасирляшдирмяк истяйирди. О беля бир байатыны ми-
сал чякирди: 
Аьларам, аьлар кими 
Дярдим вар даьлар кими 
Хязял олуб тюкцллям 
Вираня баьлар кими. 
Шаир щямин байатыны дяйишдиряряк мцасир дюврцмцзя уйьун 
шякля салмышдыр: 
Аьламам аьлар кими, 
Эцъцм вар даьлар кими, 
Эцндя мин бар йетиррям 
Бцлбцллц баьлар кими. 
С.Вурьун шеирляриндя, поемаларында, драм ясярляриндя, бир 
сыра чыхыш вя мярузяляриндя байатылардан истифадя етмишдир. 
Мяс., «Бясти» поемасына нязяр салаг. Пеомада шаир бирдян 
риъятя чыхыр, Азярбайъан гадынлыьынын кечмишиня екскурс едир 
вя йери дцшян кими халг байатысыны ясяриня салыр: 
Аъ галдыьын йаман эцн 
Цряк синяндя сцрэцн… 
Гыздырмалар ъанында 
Йетимлярин йанында 
Чюллярдян гырп дюшцрдцн. 
 
Сян гялбини ей гадын 
Йумаг кими баьладын! 
Бахтын сачындан гара 
Бахыб-бахыб сулара 
Лайла дейиб аьладын: 
 
«Елями щарайындан, 
Ойанын щарайындан 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 267 
Эцндя бир кярпиъ гопур 
Юмрцмцн сарайындан». 
Шаир байатылары юз фикир вя мцлащизялярини охуъулара даща 
яйани чатдырмаг цчцн бир васитяйя чевирир. Мялумдур ки, ба-
йатыларын бир гисми мцяййян мярасимлярля ялагядар йаран-
мышдыр. Шаир беля байатыларындан бирини ясярляриндя бир нечя 
дяфя ишлятмишдир. Мялумдур ки, той мярасиминин елчилик, ни-
шанланма, эялин эялмя, дуваггапма вя с. кими мярщяляляри 
вар. Щяр бир мярщялянин дя юзцня эюря мащнылары олур. Мяся-
лян, эялин оьлан евиня эяляндя онун габаьына чыхыр, хейир-
дуа едир, байаты вя мащнылар охуйурлар? 
Анам, баъым, гыз эялин, 
Ял-айаьы дцз эялин, 
Йедди оьул истярям 
Биръя дяня гыз эялин. 
Бу байатыны Сямяд Вурьун «Бясти» поемасында вя 
«Вагиф» пйесиндя ишлятмишдир. Йахуд «Комсомол пое-
масы»нда шаир Гызйетяр адлы бир ана суряти тясвир едир. Ананын 
«бцтцн щяйаты бойу якиб-бичдийи, йеришиля фяхр едиб, бойуна 
анд ичдийи йеэаня оьлу варды. Лакин тезликля о, ювладсыз галыр: 
Гызылэцл олмайайды, 
Саралыб солмайайды. 
Бир айрылыг, бир юлцм 
Щеч бири олмайайды. 
Бязян Сямяд Вурьун халг байатыларындан бир-ики мисраны 
эютцрцб ясяриня салыр: 
Мин ил эцн эюрмяди анамыз вятян 
Ялиля эцл якиб вай дяря-дяря. 
Бурада икинъи мисра байатыдан эютцрцлмцшдцр. 
«Комсомол поемасы»нда ашаьыдакы мисралар йаранмыш 
вязиййятя, ящвали-рущиййяйя уйьун олараг бир нечя йердя тяк-
рарян ишлядилир: 
Эеъя узун, ай батмаз 
Дярдлиляр дярддян йатмаз. 
Паша Яфяндийев 
 
 268
Йахуд: 
   Ъащан гямханадыр 
 Фялсяфяси –  
 Сон няфяси 
Сон щычгырыгларыны чякмяк цзрядир –  
Шеириндяки биринъи мисра ашаьыдакы байатыдан эютцрцлмцш-
дцр: 
Язизиням эцля наз 
Бцлбцл ейляр эцля наз 
Дцнйа бир гямханадыр 
Аьлайан чох, эцлян аз. 
«Айэцн» поемасында: 
Гум тяпяси кими йеридикъя гар 
Булудлар кишняди, эюйляр аьлады… 
Бурада икинъи мисра байатыдан эютцрцлмцшдцр. 
«Вагиф» пйесиндя дя байатылардан истифадя олунмушдур. 
Ясярин алтынъы шяклиндя охуйуруг: «Гарабаь. Галын мешяли 
бир даь. Даь башында гала эюрцнцр. Мешянин ятяйиндя Елда-
рын дястяси. Бязиляри айаг цстя, бязиляри дя отуруб сющбят едир-
ляр. Оъаг тцстцлянир. Бир аьаъдан сойулмуш тоьлу асылмышдыр». 
Беля бир ремаркадан сонра Кцрд Муса ики байаты охуйур: 
Гярянфилям гялямсиз,    
Ъейранам дцзя эяллям, 
Гярарым йохдур сянсиз,    
Отларам дцзя эяллям, 
Йорьанына од дцшсцн    
Йцз ил гязямят чяксям 
Неъя йатырсан мянсиз.    
Гуртарсам сизя эяллям. 
Бу байатыларын мязмунуна вя онларын ифа едилдийи шяраитя 
диггят йетиряк: даь башында гачагларын мяскяни. Гачаглар 
кяндя, аиляйя, севэилиляриня щясрятдирляр. Беля бир заманда 
Кцрд Муса йухарыдакы байатылары чаьырыр. Бу байатыларын щяр 
икиси гачагларын дцшдцйц вязиййятя вя онларын ящвали-рущиййя-
синя уйьун сечилмишдир. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 269 
«Ханлар» пйесиндя шаир байатылардан даща чох истифадя ет-
мишдир. Онлар ясасян Гызйетярин дили иля дейилир. Гызйетяр су-
ряти шаирин кяшфи, надир тапынтысыдыр. Онун синяси ел сюзц, мясял 
вя мащнылары иля долудур. Йери эялдикъя бядащятян, синядян 
байаты, мащны гошуб охуйур. О, эюзял, сядагятли анадыр. Йе-
эаня ювлады Ханлар онун цчцн бир дцнйадыр. Ясярин бир йе-
риндя эюстярилир ки, Ханларын нишанлысы Мещрибан онлара эялир. 
Гызйетяр ону язизляйир, охшайыр, синядян дедийи сюзлярля овун-
дурур: 
Ня эялиним вар! 
Ъан эюзцмцн ишыьы! 
Евимин йарашыьы 
Сян ол аьыз ляззятим 
Диндир гоъа ашыьы 
Кямяр баьла белиня 
Шярбят тюкцм дилиня 
Сян эялиним оланда  
Хына гойум ялимя. 
Гызйетярин дилиля дейилян бу сюзляр той мярасимляриндя оху-
нан мащнылара неъя дя уйьун эялир. Ясярин башга бир йериндя 
Ханларын севэилисиндян сющбят дцшцр, онун эюзяллийи тярифля-
нир. Еля бу заман Гызйетярин синяси ъошур, севинъля дейир: 
Ашыг дейяр бойунда, 
Эюзцм галды бойунда 
Бир юлмяйиб ойнасам 
Ханларымын тойунда. 
«Ханлар» пйесинин бир йериндя Мяшяди бяй, Ханлар бу эцн-
дян, эяляъякдян, уьрунда вурушдуглары идеаллардан сющбят 
едирляр. Гызйетяр онлара бахыб фярящлянир, щамысыны юз бяласы 
щесаб едир; шаир тяби йеня илщама эялир: 
Ашыг дейяр йар ашыьы, 
Унутмасын йар ашыьы 
Ханларымы сизя вердим 
Онун елляр йарашыьы… 
Паша Яфяндийев 
 
 270
Ханлар: 
(мязя иля боьазыны чякяряк) 
Ъан эюзцмцн ишыьы! 
Бир эял, юпцм сянин цзъийязиндян. 
(Анасыны юпцр) 
Ханлар: 
Йеня чобанлыьым йадыма дцшдц 
Бир байаты чалым? 
Мяшяди бяй: 
Елин байатысы юлян дейилдир… 
Ханлар шящяря эялиб, пешякар ингилабчы олуб; анъаг кянд 
щяйаты, адят-яняняляри онун йадындан чыхмыр. Чобан байатысы 
цчцн гярибсяйир. Ханларын тябиятини, мянявиййатыны ачыб эюс-
тярмяк цчцн шаир щямин епизоду пйеся дахил етмишдир. 
Индийя гядяр бизим таныдыьымыз Гызйетяр – оьлунун уьурла-
рындан пярвазланан, той-дцйцн арзусу иля цряйи дюйцнян, юв-
ладына бцтцн варлыьы иля баьланан, шян, шух, никбин байатылар 
охуйан ана щадисялярин эедишаты иля ялагядар артыг башга 
мязмунлу байатылар охуйур. Ингилабчы оьлуну жандармлар 
эялиб щябс едирляр. Гызйетяр юз дярдини, кядярини бцрузя вер-
мяк цчцн байатылары кюмяйя чаьырыр: 
Ашыг дейяр йаралы, 
Щейва кими саралы. 
Щаны мяним Ханларым 
Щаны даьлар маралы. 
Бу заман башга ингилабчылар да сящняйя дахил олурлар. 
Ананын дярди чохалыр, цряйи кюврялир. Синяси сюзля долу ана 
тамамиля башга бир сяпкидя байаты дейир: 
Мян ашигям дяряндя, 
Баьбан эцлц дяряндя, 
Балам йадыма дцшцр 
Эюзцм сизи эюряндя. 
Ясяр бойу Гызйетяр байаты сюйляйир. Щадисяляр, фикирляр, ящ-
вали-рущиййяляр дяйишдикъя онлар да дяйишилир. Мараглыдыр ки, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 271 
бу байатылары шаир юзц йаратмышдыр. Щамысы да халг байатылары 
сяпэисиндя, ащянэиндя, вязн вя гафийясиндя. 
Ясярин сонуна йахын Гызйетяр йеня байаты «йарадыъылыьыны» 
давам етдирир. Инди о, мяна, мязмунъа яввялки байатылар-
дан тамамиля сечилян аьылар сюйляйир; бунлар халг йарадыъылы-
ьынын эюзял нцмуняляри сайыла биляр: 
Мян ашыг цзцн цстя, 
Йыхылма цзцн цстя 
Гой ъан верим, ай оьул 
Баш гойуб дизин цстя. 
Гызйетяр щяссас, инъя гялбли, кювряк анадыр. О, баласынын 
щансы йолу тутдуьуну, ня цстя гурбан эетдийини биляндя сан-
ки айылыр, юзцнц даща ирадяли, сябирли, сябатлы, мющкям ягидяли 
бир вятяндаш кими апарыр. Биз онун вцгары, гцруру гаршысында 
баш яйирик. Бундан сонра да Гызйетяр байаты чаьырыр. Шаир бу 
байаты иля онун бцтцн пйес бойу чякдийи ъизэилярини тамамла-
йыр, кечирдийи изтираблары ахыра гядяр тясвир едир. Щисс вя щяйя-
ъанларыны байаты иля ифадя етмяйя башлайан Гызйетяр байаты иля 
дя ону тамамлайыр: 
Ашыг дейяр бу дярдим, 
Аьыр олду бу дярдим, 
Йедди оьлум олсайды 
Сяня гурбан верярдим! 
Сямяд Вурьун чыхышларында да байатылардан истифадя едирди. 
О, 1939-ъу илдя стахановчуларын Азярбайъан топланышындакы 
чыхышыны мящз юзцнцн гошудуьу байатыларла йекунлашдырыр: 
Шеир мяним, сюз мяним, 
Цряклярдир мяскяним, 
Мяня щцняр ким верди 
Мяним эюзял вятяним. 
 
Эцл-чичяйи ач, эцлцм! 
Даран, сары бцлбцлцм! 
Инди бащар фяслидир 
Оху, шейда бцлбцлцм! 
Паша Яфяндийев 
 
 272
1942-ъи илдя Загафгазийа халгларынын антифашист митингин-
дяки чыхышыны да шаир мящз вятянпярвярлик, милли гцрур щиссиля 
гошулмуш байаты иля гуртарыр. 
С.Вурьунун ясярляриндя чохлу мусиги алятинин адына раст 
эялирик. Бу алятлярин щамысы юз йериня эюря, ифа манерасына, 
функсийасына, вязифясиня эюря сечилиб йерли-йериндя ясяря дахил 
едилмишдир: саз, тар, каман, ней, тцтяк. наьара, рцбаб, пиано, 
ярьанун, балабан, тамбур, гармон, гавал, ъянэ вя с. вя с. 
Мясялян: «Айэцн» поемасындан ашаьыдакы мисралара диггят 
йетиряк: 
Эцлзарын да флейтасы йайылыр ъана, 
Ряфигянин синясиндя шура эялир тар. 
Инсан яли йцз дил верир нейя, камана, 
Данышанса цряклярдир, бир дя арзулар. 
 
Щяля Елйар… щяля онун баритон сяси, 
Эурладыгъа мейдан ачыр зяфярляр дейя. 
Трамбонла валторнанын эцълц няфяси 
О бу чобан тцтяйинин садя сясиндя. 
Ярьанун да аьыр-аьыр арабир динир, 
Дцнйа эюрмцш, заман эюрмцш гоъалар кими. 
Торпаг олмуш гоъалар да санки севинир 
Онларын да бу сянятдя щаггы вар кими. 
Йахуд Ц.Щаъыбяйовдан данышаркян йеня «Айэцн» пое-
масында бюйцк бястякарын сяняти гаршысында баш яйян шаир 
дейир: 
О бу чобан тцтяйинин садя сясиндя 
Тутду вятян торпаьынын илк севдасыны. 
Эюзял чалды рцбабынын щяр няьмясиндя 
Ана йурдун юз ешгини, юз мянасыны. 
Шаирин эюзял тар, саз чалмасыны бцтцн щямкарлары, гялям 
йолдашлары тясдиг едирляр. Щюрмятли бястякарымыз Я.Бядялбяй-
ли «Шеир вя мусиги» адлы мягалясиндя бу барядя йазырды: «Ся-
мяд Вурьун саз чалмагда халг ашыгларынын бир чохундан 
эери галмаз, кефи эяляндя тарыны синяси цстцня алыб сары сими 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 273 
нарын мизраб иля сяслядяр, эащ да пясдян зцмзцмя едяр. О, 
Азярбайъан муьамларыны бир профессионал мусигичи гядяр 
мцкяммял билир. О, камил ешитмя габилиййятиня малик олдуьу 
цчцн вя щям дя мусигийя аид юз инъя зювгц иля щяр бир мусиги 
ясяринин дяйярини чох дцзэцн тяйин едир. Буну мян щяля 
1939-ъу илдя «Ханлар» пйеси илк дяфя тамашайа щазырландыьы 
заман сынамышдым. 
Нотларын бязиси диггятсизлик цзцндян сящв кючцрцлмцшдц. 
Она эюря дя оркестрдя сахта нотлар щисс едилирди. Буну щамы-
дан яввял С.Вурьун сезди, бунунла да о, дирижор вя мусигичи-
ляри щейран етди». Яфрасийаб Бядялбяйлинин щямин мягалясин-
дя даща сонра охуйуруг: «Йаздыьым мащнылардан биринин 
доьрудан да няинки сящнядя эюстярилян щадисянин характе-
риня уйьун олмадыьыны, щятта цмумиййятля зяиф олдуьуну 
мяня асанлыгла сцбут едяряк: 
– Мянъя, буну «Шур» кюкцндя йох, «Сеэащ» кюкцндя бяс-
тялямиш олса идин, даща артыг мцвяффяг олардын, – деди. О, та-
мамиля щаглы иди». 
ССРИ халг артисти Бцлбцл йазырды: «Сямяд Вурьун халг йа-
радыъылыьыны бюйцк бир дярйа кими тясяввцр едир, онун дярин 
гатларына еняряк йени-йени сянят эювщярляри кяшф едирди. Онун 
мусигийя даир дедийи бу тутарлы мисралар щеч вахт хатиримдян 
чыхмыр: 
Щяр инъя пярдянин юз алями вар, 
Бязян няшяси вар, бязян гями вар. 
О эюзял няьмяни динлядикъя биз 
Щясрятля чырпыныр црякляримиз. 
Сямядин бу цряк чырпынтылары онун юлмяз шеирляриндя, ъош-
ьун щиссляриндя ифадя едилмишдир. Сямяд Вурьун поезийасына 
ешг олсун!» 
Ялбяття, шаирин ян чох севдийи чальы аляти саздыр. Сямяд Вур-
ьун ушаглыгдан саз чалмаьы юйрянмишди. Сонралар юмрц 
бойу саздан айрылмамышды. Ашыгларын шеирлярини, юз гошмала-
рыны саз щавалары цстцндя охуйурду. Гардашы Мещдихан Вя-
Паша Яфяндийев 
 
 274
киловун хатирясиндя сазла ялагядар чох ибрятамиз бир епизод 
вар: 
«1923-ъц илин йайы иди. Дилиъандан Газаха эялирдик. Юзц дя 
фургонда. Лап габагда отуран Сямяд торпаг йолла атлары 
говурду. Юзцмцз дя силащлы идик. Чцнки о вахт бандитизм 
дюврц олдуьу цчцн бизя силащ вермишдиляр. Кярям кюрпцсц 
дейилян йеря чатанда габаьымыза ики атлы чыхды. Онлардан бири 
яли иля ишаря етди ки, фургону сахлайаг. Сямяд атларын ъило-
вуну чякди. О, Сямядя хейли бахандан сонра деди: 
— Сян Йусиф аьанын оьлусан? 
— Бяли, мяням. 
— Кяндляри эязиб саз чала-чала комсомоллуг едян сянсян? 
— Бяли, мяням. 
— Йахшы, онда бир щава чал эюрцм. 
— Башга щеч няйя разы олмаздым. Анъаг саза щюрмят ола-
раг ня истясяниз чаларам. 
Сямяд сазыны дюшцня сыхды. Атлылар она щейран галдылар. 
Онлар бу эюзял мусигини динляйяндян сонра ишаря етдиляр ки, 
чыхыб эедин. Сонрадан юйряндим ки, онлар гачаг имишляр»1. 
Сямяд Вурьун чох заман ясярляриндя сазы долайы, мяъази 
мянада да ишлядир: Цмумиййятля, чальы алятляринин цмуми 
мяъмусу – симфонийасы мянасында. Ясярляриндя сазла баьлы 
чохлу ифадяляря раст эялирик: «Ашыьын йолдашы саздыр язялдян»; 
«Сазымдадыр азадлыьын няьмяси»; «Гырылыр гялбимдя сядяфли 
бир саз»; «Ня гядяр доьмадыр бу няьмя, бу саз»; «Ашыг Щц-
сейн, кюкля сядяфли сазы»; «Эял ашыг, саз тутуб сюз гошаг»; 
«Щяр ахшам кюкляйир ашыг сазыны»; «Шаир! Ня инъядир авазын 
сянин, гялбими ойнатды чалдыьын бу саз» вя с. Саз бюйцк шаи-
рин шеир демяйя башладыьы эянъ йашларындан юмрцнцн сонуна 
гядяр йол йолдашы олмушдур. «Эяздим ашыг кими мин бир ди-
йарда» – дейян  шаир щямишя сазла щямдям олмушдур. Азяр-
байъан ашыгларынын ЫЫ гурултайында (1938) мяшщур ашыглардан 
бири Сямяд Вурьуна бир саз баьышламышды. Щямин саз инди 
                                                 
1 Галаъагдыр дцнйада, сящ.206-207 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 275 
шаирин ев-музейини бязяйир. Сямяд Вурьунун юмцр йолдашы 
Хавяр ханым хатиряляриндя эюстярир ки, шаир мусигини, сазы бю-
йцк мящяббятля севирди; саз чалмагда ашыглардан эери гал-
мазды. «Щалына бяляд идим, еля ки эюрцрдцм тутулуб… сазы 
эятириб кюйняйиндян чыхарардым. Ушаглар башына йыьышардылар. 
Сонра сазы эютцрцб «Сарытел» щавасыны чаларды. Мяня бахыб: 
«Цстцня эцн дцшсцн дейярдин», – эцн дцшдц цстцмя»1. 
Шаирин юзц кими сазы да артыг яфсаняйя чеврилмишдир. Дейир-
ляр ки, бюйцк сяняткарын вяфатындан сонра оьлу Вагиф щямишя 
бу йадиэар сазы кюкляр, лакин сящяр ойанаркян симлярин сынды-
ьыны эюрярмиш. Шаир Мяммяд Исмайыл бу мараглы щадисяни 
эюзял мяналандырараг Вурьун сазыны шеиримизин «сянят ма-
йасы» адландырмышдыр: 
Ким дцзцбдцр, о симляри, о мисралары? 
Щяр биринин даьдан аьыр фикир йцкц вар. 
Бяли, бизим шеиримизин Вурьун дамары. 
Бяли, бизим шеиримизин Вурьун кюкц вар. 
Ахы, бизи таныйырлар нясилля, кюкля, 
Сясимиздя мянзил кясяр елин авазы. 
Кюкля, гардаш, сящяр-ахшам о сазы кюкля, 
Гой щямишя кюкдя галсын Вурьунун сазы. 
Сямяд Вурьунун чох севдийи мусиги алятляриндян бири дя 
скрипка олмушдур. Скрипканы шаир семинарийа илляриндян чал-
маьа башламышды. О, бцтцн мцдавимляр арасында эюзял 
скрипка чалмасы иля дя сечилирди. Тялябялярин эюстярдийи бцтцн 
тамашаларда мусиги щиссясини Сямяд Вурьун скрипка иля мц-
шайият едярди. 
Губалы мцяллим Сейфяддин Ряъябов дейир: «1927-ъи илдя бир 
ай Сямядля Шякидя мцяллимляри тякмилляшдирмя курсунда 
олдуг. Сямяд йеня Губада олдуьу кими щей йазырды, щямишя 
башы ашаьы, фикирли эязирди. Билмирям щарданса бир скрипка да 
                                                 
1 «Бакы» гязети, 11 сентйабр 1981-ъи ил 
Паша Яфяндийев 
 
 276
яля кечирмишди. Еля муьам чаларды ки, дейярдин бир парча тах-
та дил ачыб аьлайыр»1. 
Гейд едяк ки, Сямяд Вурьунун мялащятли сяси олмушдур. 
Шаир тарда, сазда, скрипкада эюзял чалдыьы кими, саз щавала-
рына уйьун мащнулары да охумаьы баъарырды. Досту Идрис 
Ахундзадя «Мяним таныдыьым Сямяд» адлы мягалясиндя 
эюстярир ки, Сямяд Вурьунун сяси цряйя йатымлы иди. Башга бир 
досту Мющсцн Поладов «Хатиряляримдян сящифялярдя» йазыр: 
«Йадымдадыр, 1920-ъи илдя дярняйимиз гыш тятили вахты Газах 
комсомол комитясинин тапшырыьы иля кяндляря тамаша вермяк 
цчцн чыхмышды. Ялбяття, бурада Сямяд дя вар иди. Биринъи та-
машаны Даш Салащлы кяндиндя вердик. Сямяд «Аршын мал 
алан»да Эцлчющря ролуну, «Дурсуняли Баллыбады»да нюкяр 
ролуну, «Ал байраг»да Нцсрят кишинин ролуну ифа етди». Йа-
зычы Мещди Щцсейн эюстярир ки, 1924-ъц илдя Газах педагожи 
техникуму тялябяляринин бурахылыш эеъясиндя Сямяд Вурьун 
Ц.Щаъыбяйовун «Ясли вя Кярям» операсында Кярям ролуну 
чох мящарятля вя илщамла ифа етмишдир. Халг шаири Мяммяд 
Ращим йазырды: «Чох йахшы йолдашлыьы олан Сямядин цряк 
ачан сяси вар. Онун сяси зил дейил, пясдир, анъаг хошаэялян-
дир». Халг йазычысы Мирзя Ибращимов Сямяд Вурьуна щяср ет-
дийи мягаляляринин бириндя мящз бу мясялялярля ялагядар йа-
зырды: «Вагифин вя Ашыг Ялясэярин шеирлярини Сямяд язбярдян 
биляр, онлары бюйцк бир ешгля охуйарды. Бу шаирлярин хцсусян 
мянаны дяринляшдирян вя тясирли едян ъинасларыны чох бяйяняр-
ди. «Гаймаьа» вя «Чата-чат» ъинаслары иля битян мисралары 
тякрар едиб охумагдан доймазды. Кефинин саз вахтларында 
сазы синясиня басыб охудуьу заман ара-сыра бу сюзляря юз 
шеирлярини дя гатарды, бу щалында биз юзцмцзц унудараг ону 
динляр, бахыб дурардыг». Эюркямли алим Язиз Мирящмядовун 
«Вятян щавасы цчцн гярибсямишям» адлы мягалясиндя чох 
мараглы гейдляр вар. О йазыр: «Сямяд Вурьун арабир «Ко-
                                                 
1 Ш.Нязирли. Вурьун кечиб бу йерлярдян. Б., «Эянълик», 1978, 
с.92 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 277 
роьлу» мелодийаларыны щязин-щязин зцмзцмя еляйирди. Мян 
онун Цзейир бяйин юлцмцня йаздыьы шеири чох хошладыьымы 
сюйлядим. О деди: «Мян щеч бир вахт инана билмирям ки, би-
зим Азярбайъан даьларынын тямиз щавасыны удмайан, Азяр-
байъан чешмяляринин суйундан дадмайан бястякар ясил 
Азярбайъан халг мусигисини йарада биляр». 
Сямяд Вурьун тябиятян мусигичи иди, – десяк йанылмарыг. 
О, Азярбайъан халг мусигисини, муьамларыны чох йахшы билир-
ди. Биз шаирин поезийасынын мусигилилийиндян сющбят ачдыг. 
Онун бцтцн шеирляри мащныны хатырладыр; чох асанлыгла ел 
мащныларындан бириня дцшцр. Сямяд Вурьунун «бястякар-
лыьы» щаггында чохлу хатиря вя йазылар мювъуддур. Бунлар 
онун ъаванлыг илляриндян юмрцнцн сонунадяк олан дюврц 
ящатя едир. Сямяд Вурьун халг мусигисиня вя бу мусиги иля 
няфяс алан Азярбайъан бястякарларынын ясярляриня дяриндян 
бяляд иди, щяр бир бястякарын кичик уьуру шаири пярвазландырыр-
ды. О, хцсусиля Ц.Щаъыбяйов истедадынын пярястишкары иди. 
Эюркямли рус совет шаири Павел Антоколски беля бир характе-
рик щадисянин шащиди олдуьуну йазыр: «Юзцнцн бцтцн фикирля-
риля о (С.Вурьун – П.Я.) юз доьма халг зямининя баьлы иди. 
О, юз гайнар ъошьунлуьу, гцввятли истедады иля тамамиля 
Азярбайъана мяхсус бир сяняткар иди. 
О, буну йахшы билирди. Бир азярбайъанлы бястякарын илк сим-
фонийасынын Москвада мцвяффягиййятля ифа олунмасы щаггын-
да бир мяълисдя сющбят эедирди. Мусигишцнаслардан бири деди 
ки, бу истедадлы бястякар юз йарадыъылыьында дцнйа шющряти га-
занмыш бцтцн бястякарлардан юйрянмиш, файдаланмышдыр. 
Онун сюзляриндян беля чыхды ки, азярбайъанлы бястякар юз ис-
тедады цчцн Гярбин бюйцк сяняткарларына миннятдардыр. 
Бу заман Сямяд Вурьун айаьа галхараг натигин сюзцнц 
бюйцк бир гызьынлыгла кясди вя деди: 
– Сян дцз демирсян, язизим, щеч дцз демирсян. Сян бизим 
бястякарын мцвяффягиййятинин сиррини халгын юзцндя ахтарма-
лысан, о бизим ашыглардан, Цзейир бяйдян юйрянмишдир. 
Паша Яфяндийев 
 
 278
Сямядин сюзляриндя бюйцк бир щягигят вар иди»1. 
Сямяд Вурьун бу сюзляри щеч дя тясадцфи демямишди. О щя-
мин бястякары да, Цзейир бяйи дя чох йахшы таныйырды. Ейни 
заманда халг мусигисиня, муьамларымыза дяриндян бяляд 
иди. 
Бу ъящятдян ССРИ халг артисти, халг мусигисинин эюзял били-
ъиси Фикрят Ямировун да етирафлары чох сяъиййявидир: «Мян 
шаир олмаса да Сямяд Вурьун шеиринин ашиги олдум. Сонралар 
онунла сянят мяълисляриндя тез-тез эюрцшдцм, дост олдум. 
Бизи бир-биримизя йахынлашдыран, дост едян Сямяд Вурьунун 
Азярбайъан мусигисини гайнар мящяббятля, вурьунъасына 
севмяси иди. 
…1954-ъц илин йазы иди. Азярбайъан Дювлят Драм Театрын-
да тамашалардан бириня иътимаи бахыш кечирилирди. Сямяд Вур-
ьун Мещди Щцсейнля фойедя эязиширди. Мяни эюрцб айаг сах-
лады, йанына чаьырды, юзцнямяхсус сямимиййятля деди: 
– Айя, сянин симфоник суитаны радиода ешитдим. Лап Кяпя-
зин башына чыхмышдын. 
Шаир «Азярбайъан» симфоник сцитама гулаг асмышды. Йягин 
ки, о, сцитанын «Чобан байаты» адланан икинъи щиссясиндян ал-
дыьы тясири юзцнямяхсус образлы дилля «Кяпязин башы» адлан-
дырмышдыр. О вахт утандым, дейя билмядим ки, сцитаны сизя 
щяср етмишям, сизин «Азярбайъан» шеиринин тясириля йазмы-
шам». 
Бундан сонра Ф.Ямиров башга бир йердя йазыр: «Сямяд 
Вурьун мусигини чох севярди, саз вя тар чалар, щярдян зцм-
зцмя едярди. Йени йаранан мусиги ясярляриня бюйцк мараг 
эюстярирди. «Кцрд овшары» вя «Шур» симфоник муьамларымы 
Бцлбцлцн евиндя мян пианода чаларкян бу муьамларын илк 
динляйиъиляри ев сащиби, Сямяд Вурьун вя Мирзя Ибращимов 
олмушлар». 
Бцтцн бунлар юлмяз сяняткарын халг йарадыъылыьына неъя гы-
рылмаз теллярля баьлылыьыны эюстярир. 
                                                 
1 Галаъагдыр дцнйада, сящ.44 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 279 
 
ЯФСАНЯ ВЯ ЩЯГИГЯТ 
 
Сямяд Вурьун бядии йарадыъылыьында Азярбайъан халгынын 
йаратдыьы, юз арзуларыны, эяляъяк щяйат идеалларыны ифадя етдийи 
мяшщур наьыл вя яфсаняляриндян дя бол-бол истифадя етмишдир. 
«Айын яфсаняси», «Гыз гайасы», «Булаг яфсаняси», «Аслан га-
йасы» вя с. ясярляри мисал эюстяря билярик. Бу яфсаняляри шаир са-
дяъя нязмя чякмякля кифайятлянмир, ейни заманда онларда 
юз яксини тапан халгын истяк вя арзуларыны изляйир, мейдана чы-
харыр, мяналандырыр, йашадыьы дюврцн щадисяляриля баьлайыр. 
М.Горки «Рус ядябиййаты тарихи»ня йаздыьы очеркдя 
А.С.Пушкин щаггында дейирди: «О, халг няьмя вя наьылларыны 
юз истедадынын шцасы иля зинятляндирмишдир, буна бахмайараг 
онларын мяна вя гцввясини сахламышдыр». Бу сюзляр ейни дяря-
ъядя Сямяд Вурьуна да аиддир. 
Ясасына яфсанянин гойулдуьу поемалардан бири «Булаг яф-
саняси»дир. Мялумдур ки, дирилик суйу – «аби-кювсяр», «зям-
зям суйу» щаггында чохлу яфсаняляр вар. Эуйа бу суйу ичян 
адам ябяди йашайыша наил олур. Гядимдян бяри юлцм щадисяси 
инсанлыьы дцшцндцрмцшдцр. Бу тябии щадисяни инсанлар мцхтя-
лиф шякилдя дярк едиб мяналандырмыш, неъя дейярляр, она чаря 
ахтармышлар: 
Гызылэцл олмайайды, 
Саралыб солмайайды, 
Бир айрылыг, бир юлцм 
Щеч бири олмайайды. 
Сонракы дюврлярдя халг беля бир гянаятя эялмишдир ки, юлцм 
еля бир кюрпцдцр ки, ондан щамы кечяъякдир: 
Гызылэцл олмайайды, 
Саралыб солмайайды, 
Юлцм аллащ ямриди 
Айрылыг олмайайды. 
Паша Яфяндийев 
 
 280
Поеманын яввялиндя шаир юлцм щаггында фялсяфи дцшцнъяляря 
далыр. Бу дцшцнъялярин сон мянзили о олур ки, юлцм тябиятин 
ганунудур: 
Санма ки, горхунъдур юлцм даима, 
Онда да эизлянир бир ъанлы мяна 
Онсуз да дцнйанын олмазды сону, 
Сяадят вя щяйат йаратмыш ону 
Онсуз ачылмазды шцур вя хяйал 
Донарды бир йердя арзу, идеал… 
Бцтцн бунларла бярабяр чох аьыр анларда, сонсуз кядяр ичя-
рисиндя, шаирин дедийи кими, инсанлыг «тясялли булмушдур яфса-
нялярдян». 
Поемада шаирин охуъулара чатдырмаг истядийи икинъи мясяля 
дирилик суйу яфсанясиля баьлыдыр. Эуйа инсанлар юлцмя дярман 
– чаря ахтармыш, тапа билмямишляр. Беляликля, дирилик суйу, 
ядяби щяйат щагда дцшцнмцш вя буну яфсанялярдя бязяйиб 
сахламышлар. Шаир ися бу мювзуйа тамам йени мяна вермиш-
дир. Бцтцн юмрцм бойу ону дцшцндцрян мясяляйя бир нечя 
ясяриндя, щятта чыхышларында да диггят йетирмишдир. Мясялян, 
1955-ъи илдя Йухары Гарабаь каналынын биринъи нювбясинин ишя 
салынмасы мцнасибятиля сюйлядийи нитгиндя демишдир: «Яфса-
няйя эюря, кечмиш заманда гядим Ширванда «дирилик чеш-
мяси» вар имиш. Лакин онун йерини йалныз пейьямбярлярдян 
бири билир вя халгдан эизлядяряк халгын ян аьыр эцнляриндя бу 
чешмянин йерини эюстяряъяйини вяд едирмиш. Пейьямбяр йалан 
демиш вя халгын чох ещтийаъ щисс етдийи бу чешмяни она эюс-
тярмямишдир. Лакин Азярбайъан халгы ясрляр бойу Ширванын, 
Милин, Муьанын вя Гарабаьын сусуз чюлляриндя гызьын ъянуб 
эцняши алтында йашамыш вя йаратмышдыр. Йалныз Совет щаки-
миййяти сяадят чешмясини халга эятирди. Бу эюзял чешмялярдян 
бири дя Йухары Гарабаь каналыдыр. Гой Азярбайъанын инъиси, 
дащи шаирляр, мцтяфяккирляр, ханяндя вя композиторлар мяс-
кяни олан Гарабаь дцзц бу эцн шянлик етсин. Гой каналын су-
лары Гарабаьын дцзцнц мящсулдар юлкяйя вя щямишябащар юл-
кяйя чевирсин». 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 281 
Бурада шаир сусуз чюлляря щяйат эятирян каналлары халгын яф-
санялярдя уйдурдуьу «дирилик чешмяси» иля мцгайися етмишдир. 
Эюрцндцйц кими, яфсанядяки арзулар инди, йени дюврцмцздя 
инсанларын юз ялляриля щягигятя чеврилир. «Фярщад вя Ширин» 
пйесиндя Азяр бабанын дедийиндян юйрянирик ки, Ширванын ди-
рилик суйу йалныз ябяди щяйат, ъан бяхш етмир, ейни заманда 
елин гящряманларына эцъ, гцввят верир, онлары мяьлубедилмяз 
едир. Шаир сонра поемада тясвир едир ки, яфсаняйя эюря эуйа 
бу суйу вахтиля Хызыр пейьямбяр ичмиш вя ябяди щяйата чат-
мышдыр. 
Дейирляр бу судан Хызыр пейьямбяр, 
Эялиб тясадцфян ичмиш дойунъа, 
О эцндян юлмямиш тарих бойунъа  
Инсан донундакы о ганадлы гуш 
Ясрлярдян бяри учуб йох олмуш 
Фягят, дейирляр ки, о йеня саьдыр… 
Бу щадися дцнйайа ъар олмуш, дилляря дцшмцшдцр. Нящайят, 
суйун сораьыны Искяндяри-Кябир ешитмишдир. О да ябяди щя-
йата говушмаг цчцн дирилик суйу сораьы иля гошун чякиб Шир-
вана эялмиш, лакин эцнлярля ону ахтарса да тапа билмямиш, 
кор-пешман эери гайытмышдыр. Искяндярин Ширвана эялмяси ба-
рядя диэяр яфсаняляр дя вардыр. Бу яфсанялярдян бир нечясини 
ясримизин яввялляриндя вя Совет щакимиййятинин илк илляриндя 
В.М.Сысойев вя А.П.Фитуни топлайыб чап етдирмишдир. А.П.Фи-
туни йазыр ки, «Искяндяр щаггында Ширванда чохлу яфсаняляр 
долашыр. Бу яфсанялярдя Искяндяри – Искяндяри-Кябир, Буй-
нузлу Искяндяр, Искяндяр Зцлгярнейн, Дярбянд галасыны, Шир-
ван дарвазасыны инша едян, Искяндяр галасыны тикдирян вя с. 
адландырырлар»1. 
Эюрцндцйц кими, Ширван яфсаняляринин бязисиндя Искяндяр 
щям дя «Искяндяри-Кябир» адландырылыр. Сямяд Вурьунун ис-
тифадя етдийи яфсанядя дя белядир. 
                                                 
1 Известия Общество обследования и изучения 
Азербайджана, Б., 1925 
Паша Яфяндийев 
 
 282
Азярбайъан гядим абидялярля зянэин бир юлкядир. Бу абидя-
ляри цзя чыхармаг, горуйуб сахламаг, онлар щаггында олан 
яфсаня вя рявайятляри топлайыб халгын малы етмяк цчцн Совет 
щакимиййяти илляриндя лазыми шяраит йаранмышдыр. Тясадцфи де-
йил ки, «Гыз галасы» адлы илк Азярбайъан совет поемасы 1923-
ъц илдя мейдана чыхмышдыр. Сонракы иллярдя Ъ.Ъаббарлы яня-
нялярини давам етдирян эянъ шаирляримиз дя бир силсиля поема-
лар йаздылар. С.Вурьунун «Аслан гайасы», «Гыз гайасы», 
М.Ращимин «Арзу гыз», «Гырх гыз», М.Мцшфигин «Чобан», 
«Сындырылан саз» ясярлярни хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Бу 
поемаларда мцщцм ъящятлярдян бири халгын кечмиш аъына-
ъаглы щяйатындан сящняляри гялямя алмаг олмушдур. Яфсаня-
лярин баьлы олдуьу галалар, йерляр ана торпаьымызын гойнун-
да йерляшир; онлар бизим тарихимиз, гцрурумуз, фяхримиздир. 
Бюйцк Вятян мцщарибясинин аьыр илляриндя Сямяд Вурьун чы-
хышларынын бириндя дейирди: 
«Азярбайъан торпаьында дцнйанын дащи шаири Низами Эян-
ъявинин мязары вардыр. Азярбайъан торпаьында юз лирасы олан, 
инсан эюзяллийини мисилсиз бир шякилдя тяряннцм етмиш Вагифин 
мязары вардыр. Бу торпагда Хязяр дянизинин сащилиндя 800 ил-
дян бяри Гыз галасы адланан бюйцк бир абидя вар ки, бизим 
гоъаман тарихимиздян хябяр верир. Азярбайъан халгы вя зи-
йалылар юз ана торпаьынын бу эюзял вя шаираня абидялярини эюз 
бябяйи кими горуйаъаг, онлары фашист топларынын эцлляляриня, 
йаньынларына гурбан вермяйяъякдир»1. 
Демяли, бу яфсаняляря мцраъият садяъя халг ядябиййатын-
дан гидаланмагла ялагядар олмамышдыр. Щяр бир сяняткар 
ондан юз мягсяди цчцн истифадя етмиш, йашадыьы дюврцн, за-
манын щадисяляри иля баьламышдыр. Бу ъящятдян Сямяд Вурьу-
нун «Гыз гайасы» поемасы сяъиййявидир. …Шаир Азярбайъа-
нын ян дилбяр эушяляриндян бириндя – Гарабаьдадыр. О, гцрур 
щиссиля вятянимизи сейр едир: Иса булаьы, Чанаггала, чобанла-
рын зил шикястяси, Бцлбцлцн сяси ону илщама эятирир. Шадлыг, 
                                                 
1 «Ядябиййат гязети», 20 август 1941-ъи ил 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 283 
фярящ, севинъ щиссляри шаир рцбабыны дилляндирир. Беля вахтда бир 
гоъа «саггалындан йаш дама-дама» она гямли бир щекайят 
данышыр. Бу яфсаняйя шаир «Гыз гайасы» ады веряряк ону пое-
манын мяркязиня гойур. 
Гоъанын дедийиня эюря, Шуша галасынын башы бялалар чякмиш-
дир. Лап кечмиш заманларда бурада «сары йаь ичиндя цзян», 
«сарайлар сащиби» олан бир хан йашайырмыш. Онун ясирляри, 
гуллары, щярямханалары вар имиш. Аналар щямишя онун ардын-
ъа гарьыш йаьдырырлармыш. Бир эцн о, ова чыхыр, булаг башында 
эюзял бир ел гызына раст эялир вя зорла ону щярямханасына 
апарыр. Анъаг гыз она мящял гоймур, сачларыны йолур, тяслим 
олмур. Бир эеъя эизлинъя сарайдан гачыр. Хан бундан хябяр 
тутараг далынъа чапар эюндярир. Тягиб олундуьуну эюрян гыз 
юзцнц гайадан атыр. 
Щяйата сон дяфя йумуб эюзцнц, 
Гызъыьар гайадан атыр юзцнц. 
Лакин дейирляр ки, алтдан йухары, 
Габартмыш донуну даьлар рцзэары. 
 
Гызъыьаз юлмяйиб, саь дцшмцш йеря, 
Йайылмыш бу хябяр бцтцн елляря… 
Будур, «Гыз гайасы» адланмыш гайа, 
Сиррини вермямиш улдуза, айа… 
Ихтийар сюзцнц битирян заман 
 
Булудлар тюкцлдц гаш-габаьындан. 
Ей ана торпаьы! Ей язиз вятян! 
Билирям дцнйада эюзляринля сян 
Ня одлар эюрмцсян: Бу бир щягигят… 
Гоъанын данышдыьы аъы хатиряляри шеир дилиля нягл етдикдян 
сонра шаир бу эцнцмцзя гайыдыр. Апарылан гуруъулуг ишлярин-
дян бящс ачараг кечмиш щяйатла бир нюв тязад йарадыр. 
Халгын талейи, щяйат вя мяишяти, тарихи иля баьлы яфсаняляр Ся-
мяд Вурьунун диггятини даща чох ъялб етмишдир. Беля яфса-
нялярдян биринин мювзусу «Юлян мящяббят» поемасынын 
Паша Яфяндийев 
 
 284
мяркязиня гойулмушдур. Поеманын яввялиндя он дюрд йашлы 
эюзял бир гыз тясвир едилир; шаир онун ъанлы портретини йарат-
магда юз бойаларыны ясирэямир, ян тясирли бядии ифадя васитя-
ляри сечиб ишлядир. Даьлар гойнунда бюйцмцш бу гыз чох дал-
ьын, фикирли, кядярлидир. О юз гардашыны ахшамчаьы бир аьаъын 
алтына чаьырыб йалвармаьа башлайыр. Айдын олур ки, гардаш-
баъы бир йердя бюйцмцшляр; онлара бир ана лайла чалмышдыр, 
гыз да юмрц бойу юз гайьысыны гардашындан ясирэямямишдир. 
Анъаг инди онлар евлянмялидирляр. Гыз щеч бир вяъщля буна 
разы ола билмир, юзцнц ода, кюзя атараг мящв едяъяйини билди-
рир: 
Елин гайдасынъа, ганунунъа биз, 
Бир баъы, бир гардаш евлянмялийиз, 
Бунлары дуйдугъа, дцшцндцкъя мян 
Бил ки, айагларым цзцлцр йердян 
Тцклярим црпянир, тутулур дилим 
Башгадыр, гардашым, мяним севэилим! 
О даьлар башында бир эянъ чобандыр… 
Гардашы ися ъавабында дейир ки, атамыз, анамыз, ел, халг 
бизя неъя бахар; биз елин адятини поза билмярик. 
Мяйус бахышларла гызъыьаз дюнцр 
Щяйатын алтында бир эцняш сюнцр… 
Ай дцшцр Араза, Араз лал ахыр 
Айын ишыьында бир хяйал ахыр. 
Щямин мювзуда яфсаняляря аз-аз да олса раст эялинир. Де-
мяк лазымдыр ки, бу типли яфсаняляр юз-юзцня, щеч нядян йа-
рана билмязди; халгын кечдийи мцяййян тарихи инкишаф мярщя-
ляляриндя беля адятляр ютяри, кечиъи дя олса щяр щалда мювъуд 
олмушдур. Й.В.Чямянзяминлинин «Гызлар булаьы»1 романын-
да да беля бир ящвалат нягл олунур; Бурада да гыз щямин 
адятя нифрят едир, она гаршы икращ щисси бясляйир, интищар цчцн 
йоллар дцшцнцр. Сямяд Вурьун бу яфсаняни гялямя алмагла 
                                                 
1 Й.В.Чямянзяминли (романлары), Б., Азярб. ССР ЕА няшр., 
1968  
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 285 
бир сяняткар, вятяндаш мювгейиндян тарихин щансы дюврцн-
дяся мювъуд олмуш беля адятляря юз нифрятини билдирир. 
Сямяд Вурьунун халг йарадыъылыьындан истифадя йолу иля 
йаздыьы мараглы поемаларындан бири дя 1937-ъи илдя гялямя 
алынмыш «Йазла гышын дейишмяси»дир. Юзц дя ясяр «бизим вятя-
нимизин хошбяхт балаларына» итщаф едилмишдир. Халг арасында 
«Йерля эюйцн бящси», «Аранла даьын дейишмяси», «Аранла 
йайлаьын дейишмяси» адлы мащнылар мювъуддур. «Йерля эюйцн 
бящси» ХЫХ ясрин сонларында рус мятбуатында Азярбайъан 
дилиндя чап едилмишдир. «Аранла йайлаьын дейишмяси»ни Ф.Кю-
чярли «Балалара щядиййя» китабында вермишдир. Ялбяття, шаир 
халгын юз балалары цчцн йаратдыьы бу мащнылардан хябярдар 
иди. Халг ичярисиндя мювъуд олан вариантларда даьла аран 
бянд-бянд дейиширляр. Сямяд Вурьунда ися башга ъцрдцр: йаз 
яввялъя юзцнцн бядии мязиййятлярини, кейфиййятлярини, хасиййя-
тини сюляйир. Сонра гыш сюзя гарышыр, неъя дейярляр, юзцнц тяриф-
ляйир. Халгын йаратдыьы мащныларда сон бянд мцяллифин, йа-
худ да сюйляйяниндир. Рус мятбуатында олан мащныны Шикяс-
тя Аббас юз адына баьладыьы бянддя гуртарыр. Демяли, бу, 
халг ядябиййатындан эялян гядим бир янянядир. Сямяд Вур-
ьун да она садиг галыр, поеманын сон бяндини юз адына баь-
лайараг дейир: 
Бу гара гыш гурда гардаш йараналы, 
Йемяк истяр истигбалы. 
Чох севирик ъанымыздан 
Ятимиздян, ганымыздан 
Бизим бюйцк истигбалы. 
Халг йарадыъылыьы нцмуняляри арасында аллегорик фолклор нц-
муняляри дя вардыр. Онларын бир гисми гядим дюврлярдя мцх-
тялиф мягсядлярля тяшкил едилян мярасимлярля баьлыдыр. Бу за-
ман чохлу мащнылар ифа едилирди. Мяс., йени ил мярасими иля 
баьлы мащныларда эцняш, ай, улдузлар, тябият щадисяляриндян 
кцляк, илдырым, йаьыш, гар вя с. ъанландырылыр; инсана мяхсус 
бир сыра хасиййятляр онлара кечирилирди. Халг ичярисиндя хцсусиля 
йазла гышын, аранла даьын, кцлякля эцняшин дейишмяси ящвалаты 
Паша Яфяндийев 
 
 286
йайылмышдыр. Ясасян ушаглар цчцн йарадылмыш бу мащны вя ря-
вайятлярдян истифадя едяряк Абдулла Шаиг 1910-ъу илдя «Эю-
зял бащар» адлы бир наьыл-пйес йазмышдыр. Пйесдя ясас сурятляр 
Эюзял Бащар, Эцняш вя Гышдыр. Бунлардан башга Боран, 
Кцляк, Гар, Булуд, Су, Торпаг вя саиря кими аллегорик сурят-
ляря дя ясярдя эениш йер верилмишдир. Боран, Кцляк, Булуд Гы-
шын кюмякчиляридир. Эцняш йер цзцндя эюрцнцб парладыгъа 
онлары сыхышдырыб арадан чыхарыр. Гыш даьлара гачмаг истяйир. 
Мцбаризя нятиъясиндя Эцняш вя тяряфдарлары гялябя чалыр. Эю-
зял Бащар эялир, бундан сонра аьыр вурушмалар олур. Гыш бу-
рада горхулу дцшмян кими тясвир едилир. «Гыш мцтлягиййяти, 
Бащар ися азадлыьы тямсил едир»1. Эюзял Бащарын гялябясиндян 
сонра гарангуш, бцлбцл, гырговул, тураъ вя с. топлашыр, чальы, 
мащны сядалары эюйя йцксялир. Ушаглар да Эюзял Бащарын щя-
раряти алтында йыьышыб мцхтялиф ойунлар ифа едирляр: 
Йаша-йаша Эюзял Бащар 
Йаша-йаша щей бяхтийар. 
Юлкямизин щяр фяслиндя 
Мин фярящ вар, мин няшя вар. 
Бу типли мащныларын бир гисминдя ися ев щейванлары; гойун, 
кечи, иняк, ъамыш, ат бир-бириля дейишир, щяряси юзцнц тяриф едир. 
Халг ядябиййатында йаз йахшылыг, эюзяллик, хейир, бярякят, 
боллуг рямзи кими тясвир олунур. Гыш ися яксиня – инсанлара 
сойуг, боран, аълыг, зцлмят вя саиря эятирдийи цчцн шяр гцввя 
кими гялямя алыныр. Бу ъящятдян мящз мярасимлярля ялагядар 
йаранмыш ашаьыдакы мащны чох сяъийявидир: 
Цчц бизя йаьыдыр, 
Цчц ъяннят баьыдыр, 
Цчц йыьар эятиряр 
Цчц вурар даьыдар. 
Бурада илин дюрд фясли тясвир едилмишдир. «Йаьы» дедикдя, 
эюрцндцйц кими, гыш нязярдя тутулур. Беля бир аталар сюзц дя 
мяшщурдур: «Йаьы йалан, гыш эерчяк». «Йазла Гышын дейиш-
                                                 
1 Я.Мирящмядов. Абдулла Шаиг. Б., 1956, сящ.81 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 287 
мяси» поемасында шаир хяйалы сейря чыхыр, «о даь-бу даь 
мяним» дейя-дейя щяр йери гарыш-гарыш эязир. Эялдийи нятиъя 
ися бу олур: 
Дцнйа дейир: мян икийям 
Саьымда йаз, солумда гыш. 
Йазла Гыш дейишир, щяря юзцнц тярифляйир. Онларын сюзцнц 
шаир ашаьыдакы кими тамамлайыр: 
Адым йаздыр, йазылмамыш талейимя ня дярд, ня гям 
Сящярлярин ней сясийям 
Кюнлцмдядир сядяфли саз 
Соран олса: – Нядир бу йаз? 
Дейин: - Совет юлкясийям. 
Гыш да юзцнцн сяртлийиндян данышыр. О бурада дцшмян, йаьы 
вя сон нятиъядя фашист кими тягдим олунур. Гыш дейир: Мян фа-
шистям, йаранмышдыр цзцм гара. 
Зцлм едярям инсанлара, 
Ган ичирям, щязз алырам, 
Бу дцнйаны мян салырам 
Боранлара, туфанлара. 
Сямяд Вурьунун яфсаня ясасында йаздыьы ян йахшы поема-
ларындан бири дя «Аслан гайасы»дыр. Ясярдя шаир фантазийасы-
нын эцъц иля мцасир дюврцмцзцн ян актуал проблемляри дя юз 
яксини тапмышдыр. Шаир поемада «ана», «бала», «зящмят», 
«ишыг», «мящяббят», «ямяк», «торпаг» мяфщумларыны мяна-
ландырыр; инсанлыг вя эяляъяк цчцн онларын ня гядяр бюйцк 
ящямиййятя малик олдуьуну поетик вя ширин дилля охуъулара 
чатдырыр. Бурада шаирин мягсяди, бир тяряфдян кечмиш ъямий-
йяти, истисмар дцнйасыны онун бцтцн сярт вя гяддар ганунла-
рыны охуъунун эюзляри гаршысында ъанландырмаг, ейни заман-
да инсанлары азад вя хошбяхт йашайыша, хош эцзярана чатдыр-
магдыр. О бири тяряфдян ися эянъ нясилдя вятянпярвярлик, милли 
ифтихар щиссляри тярбийя етмяк, хариъи ишьалчылара, дцшмянляря 
гаршы нифрят дуйьуларыны эцъляндирмякдян ибарятдир. 
Паша Яфяндийев 
 
 288
Бизим Хязяр сащилиндя бир гоъаман гайа вар, 
Синясиндя парчаланыр аь кюпцклц дальалар. 
Елляр ону язизляйир, дейир «Аслан гайасы», 
Мящяббятдян гурулмушдур торпаьынын майасы. 
Ясярдя шаир, Мащнийар адлы эюзял бир Азярбайъан гызынын 
сурятини йаратмышдыр. Мащнийар хан гызыдыр. Чох эюзял олду-
ьундан щяр йердян она елчиляр эялир. Гоъа атасы гызына йалва-
рыр ки, мян артыг дцнйадан эетмяк цзряйям. Вятян – Бакы, 
бу сарай сяня галыр, эяряк йад ялиня кечмясин. Кнйазлардан, 
ханлардан, бяйлярдян бир ъащанэирини юзцня яр сеч, гцввямиз 
чохалсын. Мащнийар тякид едир ки: 
Ялимдя тикдийим бах бу аь чуха 
Щансы бир ийидин яйниня олса, 
Бир дя аь атымы ким миня бился, 
О, шащ да дейился, хан да дейился, 
Олса да ади бир гапы нюкяри 
Онундур гялбимин эизли телляри… 
Гойдуьу бу шяртляр Мащнийарын шылтаглыьы кими баша дцшцл-
мясин. О щяр шейи анлайыр. Анъаг юз саф, тямиз мящяббятини 
дя бцрузя верир. О вара, дювлятя, шан-шющрятя алудя олан ин-
санлардан дейил… «Мяним дя гялбим вар, арзуларым вар» - 
дейир. 
Мян дяниз гызыйам, адым Мащнийар 
Елляр арасында шан-шющрятим вар. 
Бу торпаг, бу щава, бу зянэин вятян, 
Бунлары дуйдугъа, дцшцндцкъя мян 
Щяйата, варлыьа мяфтун олурам. 
 
…Фягят шющрят цчцн, ханиман цчцн, 
Ганларла йоьрулан бир заман цчцн, 
Гопарыб гялбими ата билмярям 
Чул кими дюшяниб йата билмярям. 
Азярбайъан халг дастанлары вя наьылларында чох заман эю-
зял гызлар севэилини адына, санына, дювлятиня эюря дейил, мящз 
иэидлийиня, гящряманлыьына эюря сечирляр. Шаир поемада халг 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 289 
йарадыъылыьынын бу хцсусиййятиндян баъарыгла истифадя едир. Бу 
ъящятя биз Низами ясярляриндя дя раст эялирик. С.Вурьун ейни 
заманда щадисялярин эедишаты иля ялагядар поеманын дилини, 
формасыны, тясвир цсулларыны дяйишдирир: 
Бу хябяри аланлар  
Шамахыдан, Шякидян, 
Лянкярандан, Лякидян, 
Гарабаьдан, Ширвандан, 
Шащлар йурду Ирандан 
Быьы бурма ъаванлар, 
Иэидляр, пящляванлар 
Бакыйа цз тутдулар 
Щей атдылар, тутдулар. 
Тцфянэ тутан, ох атан, 
Атын гарнында йатан,  
Башы цстя мил дуран, 
Гушу димдикдян вуран 
Суйу балыг кими тян 
Йарыб, ичиндян кечян 
Йыьышыб дястя-дястя 
Эялди Бакынын цстя. 
Бурада «дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими, бадяйи 
сяр-сяр кими» вя с. ифадялярля долу халг наьылларындакы кими ши-
ринлик, сямимиййят вардыр. 
Бцтцн йерлярдян, щятта Ирандан, Даьыстандан эялян бяйляр, 
ханлар мяьлуб олур, имтащандан чыха билмирляр. Лакин аь 
атын цстцндя йалныз Азярбайъан халгынын гящряман оьлу Ас-
лан дайана билир. Мащнийар чох севинъля ону нишанлы кими гя-
бул едир. Гызын атасы ися «чюлцн бу эядясини» эюрмяк беля истя-
мир. 
Эял, ей гачаг Асланым, 
Эял, ей гочаг Асланым, 
Эял ки, мейдан сяниндир. 
Баш яймядин ханлара 
Сыьындын орманлара. 
Паша Яфяндийев 
 
 290
 
…Аслан эялир чапараг, 
Аь ат гулаг чырпараг 
Таныйыр гящряманы, 
Дейир о эцнляр щаны. 
Ашыб даьдан, дярядян, 
Учардым цстцмдя сян 
Бир эцн тора салдылар 
Мяни сяндян алдылар. 
Беляликля, ики севэили бир-бириня говушур… Илляр кечир, хан-
лар, щюкмдарлар юз щакимиййятини сцрцр, халгы чапыб талайыр, 
ган ахыдырлар… Бир эцн хябяр эялир ки, чар ордулары эялиб Ба-
кынын дарвазасы юнцндя дайанмышдыр. Бакы ханы Щцсейнгулу 
хан шящяр галасынын ачарыны кнйаз Сисйанова вермялиди. Щц-
сейнгулу хан ялиндя ачар дайаныр. Ачары вермяйи Аслан юз 
бойнуна эютцрцр. Бу заман о, хянъяри кнйазын цряйиня сан-
ъыр: 
Дюшц медаллы кнйаз, 
Ъянэли-ъидалы кнйаз, 
Бойанмышдыр ал гана 
Салам Азярбайъана! 
…Бизим аь ат, аь чуха, 
Щалал олсун Аслана 
Ону бюйцдян ана, 
Даьларын маралыдыр; 
Сорсаныз щаралыдыр 
Салам Азярбайъана! 
Йеня «сяняляр кечир». Чар ордулары икинъи дяфя Бакыйа щц-
ъум едир. Бу заман Аслан Аь ат цстцндя, аь чуха яйниндя 
тяркиндя дя Мащнийар сарайы тярк етмяйя мяъбур олур. 
Аман Аь ат, ъан Аь ат, 
Дянизин гойнуна йат 
Бизи вермя дцшмяня. 
Онлар дянизин лап кянарына эялирляр, гайанын цстцндян Аь 
ат юзцнц дянизя атыр.  
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 291 
Онлар чякилди йоха, 
Бир дя Аь ат, аь чуха. 
Поемада Аслан Азярбайъан халгынын йетирдийи йцзлярля 
мяшщур гящрямандан бири кими тясвир едилир. Онун гялби 
вятян, халг ешгиля дюйцнцр. Аслан ъясур, алиъянаб бир пящля-
вандыр. Поемада онун гящряманлыьы Аь ат вя аь чуха иля 
баьлы тясвир олунур. Халг ядябиййаты гайнагларындан эялян 
бу мяфщумлар ясяря йени тяравят, йени рущ эятирир. 
Инди дя наьыллара нязяр салаг. «Мяликмяммяд» наьылында 
аь гоч, гара гоч тясвир олунур. Аь гоча минян ишыглы дцн-
йайа, гара гоча минян ися гаранлыг дцнйайа дцшцр. Йахуд 
«Аь атлы оьлан» наьылыны эютцряк. Орада беля ъцмляляря раст 
эялирик: «О эцлляри аь атлы, аь чухалы, аь папаглы бир оьлан ба-
зара апарырды, мян ондан алдым». Башга бир йердя: «Мян 
йалан демямишям, мян демишям ки, о эцлц аь атлы, аь чухалы, 
аь папаглы бир оьлан эятириб» вя саиря… Эюрцндцйц кими, на-
ьылда аь ата, аь чухайа бир аь папаг да ялавя олунмушдур. 
Бунун юзц еля «аь» мяфщумунун ня гядяр мцгяддяс, уьур-
лу олдуьуну сцбут етмяк цчцндцр. Аь атлы, аь чухалы вя аь 
папаглы оьлан падшащын дявячи гызы олан арвадынын ушаьыдыр, 
она эюря дя онун адыны Нярбяла – «дявя бала» гоймушлар. 
Нярбяла йалныз вя йалныз щямин гийафядя гялябя чалыр. Пад-
шаща, онун пящляванларына вя гошунларына бу палтары эейдик-
дян сонра цстцн эялир. Гара эцня мящкум едилмиш анасыны да 
аь палтарлары эейдикдян сонра аь эцня чыхарыр. Бурада халг 
аь ата, аь чухайа мярдлик, кишилик, гейрят рямзи олан папаг 
да ялавя едяряк щямин мяфщумларын тясир эцъцнц даща да ар-
тырмышдыр. «Ашыг Гяриб» дастанында да аь ат тясвир едилмиш-
дир. Узаг сяфярдя, гцрбятдя Гярибя хябяр чатыр ки, той баш-
ланмышдыр, онун севэилиси Шащсянями зорла яря верирляр. Гяриб 
бу узаг йолу анъаг гырх эцня эялиб вятяня чата билярди; онда 
да артыг эеъ олар. Шащсянямсиз галарды. Анъаг аь атлы бир 
шяхс, – дастанда ону Хызыр адландырырлар, – бу узаг йолдан 
Гяриби цч эцня вятяниня эятирир вя демяли, щям дя аь эцня 
чатдырыр. 
Паша Яфяндийев 
 
 292
…О аьалар, бяйляр мяня эцлцшдц, 
Дийари-гцрбятдя ъийярим бишди! 
Мяним имдадыма Хызыр иришди 
Онун аь атында учдум да эялдим. 
Профессор Бяхтийар Ващабзадя йазыр ки, «Аслан гайасы» иля 
ялагядар олаг рявайятдя аь ат, аь чуха епизоду йохдур. Биз 
дейя билмярик ки, профессор щансы мянбяляря ясасян бу 
гянаятя эялмишдир. Анъаг бизя беля эялир ки, йахын кечмиши-
миздя, Асланла баьлы олан бу рявайятя аь ат, аь чуха иля яла-
гядар яфсаняви мотивляри халг юзц йаратмышдыр. Сямяд Вур-
ьун да мящз халгдан эютцрдцйц цчцн щямин яфсанядя бу 
мясяляйя хцсуси диггят вермишдир. Чох мараглыдыр ки, сон 
дяфя Аь атын цстцндя эедяркян Асланын башында аь папаг ол-
дуьу кими, Мащнийарын башында да аь кялаьайы тясвир едилир. 
Шаир атын тясвириндя дя халг ядябиййаты яняняляриня ясаслан-
мышдыр. Айдын олур ки, Аь аты чобан-илхычы Аслан бюйцтмцш-
дцр. Анъаг хан зорла аты онун ялиндян алмышдыр. Аь ат сон 
нятиъядя Аслана гисмят олур. Дцнйанын мцхтялиф йерляриндян 
эялян ханлар, бяйляр, иэидляр, сяркярдяляр – щеч кяс Аь аты рам 
едя билмир. О, йийяси Асланы таныйыр вя юз йанына бурахыр. Бу-
рада Сямяд Вурьун халг ядябиййатында ат вя гящряман 
щаггында олан яняняви тясвирляря ясасланмышдыр. Асланын аты 
бяслямяси епизодуну яфсаняйя артырмыш, ону даща инандырыъы 
етмишдир. Боз ат Бейряйи, Гырат да Короьлуну беля танымыш-
ды. Ат гящряманын досту вя саь ялидир. Буну биз халг дастан-
ларында, наьылларында чох айдын эюрцрцк. Бу ъящятдян Сямяд 
Вурьунун «А кющлян атым» шеири дя сяъиййявидир. Аь аты Ас-
лан юзц бяслямишди, аь чуханы ися Асланын яйниня Мащнийар 
тикиб щазырламышды. Бцтцн бунлар халг гящряманы Асланын гя-
лябясини шяртляндирир. 
Аслан щям дя Ъ.Ъаббарлынын «Инъя» пйесинин гящряманы 
Айдямири хатырладыр. Йухарыда онун «Гыз галасы» поемасы-
нын бу типли сонракы поемалара тясири щаггында данышмышдыг. 
Ъ.Ъаббарлы поемада яфсаняни нягл етмяздян яввял Гыз гала-
сынын юзцнц тясвир едир, онун башына эялян бялалары хатырладыр. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 293 
Еля бурадаъа поеманын йарандыьы дюврдяки щяйат, йашайыш 
щаггында фикирлярини верир. …Гыз галасынын дюврясиндя щяйат 
гайнайыр, эюйляря баш чякян нефт фонтан верир. 
Щяр тяряф башга дцрлц бир йенилик 
Щяр тяряф севэи, щяр тяряф шянлик. 
Дирилик там эурултусиля юзцн, 
Эюстярир сащилдя бир дянизин. 
Бундан сонра Ъ.Ъаббарлы бир пирин – гоъанын данышдыьы яф-
санянин мювзусуну поеманын мяркязиня чякир. Сямяд Вур-
ьун ися беля бир епизоду поеманын сонуна кечирмишдир. Шаиря 
эюря, инди Аслан кими минлярля гящряманын щяйаты бащасына 
хошбяхт, азад бир щяйат гурулмушдур: 
Одур бах: йаздыьын «Аслан гайасы»  
Силинмиш алнындан еллярин йасы… 
Онун синясиндя охуйур бир гуш 
Гуш дейил, бир гыздыр, ады «гуртулуш». 
Дилиндя Вагифин эюзяллямяси: 
 
Йайылмыш ятрафа онун зил сяси. 
Бир эянъ дя баш гоймуш онун чийниня 
Бурда севэилиляр зювг алыр йеня, 
Вятян торпаьынын азадлыьындан 
Инсан – азадлыгдыр, азадлыг – инсан. 
Йазычы Сейид Щцсейн вахтиля «Аь ат, аь чуха» адлы бир ще-
кайя чап етдирмишдир. Сямяд Вурьунун поемасынын ясасында 
дуран яфсаня иля бу щекайя арасында охшарлыг чохдур. Бизя 
беля эялир ки, йазычы яфсаняни Бакыятрафы кяндлярдя ешитмишдир. 
Анъаг ону щекайя кими ишлямиш, щягиги тарихи щадисяляри нягл 
етмишдир. Сейид Щцсейн халгымызын зянэин шифащи ядябиййа-
тыны, етнографийасыны чох йахшы билирди. Бу барядя онун бир 
сыра мягаляляри вардыр. Хцсусиля «Игбал» гязетиндя редактор 
ишлядийи заман «Казым оьлу» имзасы иля чохлу мягаляляр чап 
етдирмишдир. Мягаляляринин бириндя (1915) йазырды: «Мялум 
олдуьу цзря, бизим олдугъа зянэин бир ел ядябиййатымыз вар. 
«Ашыг Кярям», «Короьлу», «Гяриб», «Тащир вя Зющря», 
Паша Яфяндийев 
 
 294
«Арзу иля Гянбяр» кими щекайяляр ел ядябиййатымызын мящ-
сулу олдуьундан тарихи-ядябийатымызын илк сящифялярини онлар-
дан башламалыдыр. Йахуд йеня 1915-ъи илдя «Сон хябяр» гя-
зетиндя йазырды: «Йадымда вар ки, бир дяфя Бакы кяндляринин 
бирисиндя бир той мяълисиня дявят едилмишдим. Орада бир саз 
ашыьы да вар иди. Щаман саз ашыьы «Зющря вя Тащир» щекайя-
сини наьыл етди. Лазым олан йерляриндя саз чалыб охуйурду. 
Мяня о вахт бу щекайя чох хош эялмишди. Даща о вахт бу 
кими мянзум вя мянсур щекайялярин йазылыб сахланмама-
сына щейфсилянмишдим». 
С.Щцсейн Ф.Кючярлинин «Балалара щядиййя» адлы фолклор 
материалларындан ибарят китабына ряйляр чап етдиряряк ону 
«Гафгазда биринъи китаб» адландырмышды. Демяли, Сейид Щц-
сейн халг ядябиййатыны билян, щям дя тядгиг едян бир шяхс ол-
мушдур. Тясадцфи дейилдир ки, о, Аслан гайасы иля баьлы яфсаня 
иля дя марагланмыш вя бу мювзуда щекайя йазыб чап етдир-
мишдир. Мадам ки, С.Щцсейн юзц дя щекайясини «Аь ат, аь 
чуха» адландырмышдыр, демяли яфсанянин юзцндя бу епизод 
олмуш, башга сюзля, щямин тарихи щадися вя ящвалатлара бу яф-
саняви дону халг юзц эейдирмишдир. 
Шифащи халг ядябиййаты яняняляриндян истифадя иля йазылан 
поемалар ичярисиндя «Айын яфсаняси» хцсуси йер тутур. Поема 
ибрятамиз бир эиришля башлайыр. Шаир Айла мцкалимяйя эирир. 
Еля бурада сяняткарын щяйат щаггында мювгейи юзцнц эюстя-
рир. Шаир айы мяйус, фикирли, сольун, кядярли эюрцр вя бунун ся-
бябини сорушур. Ай ися яксиня, юзцнцн щямишя беля олдуьуну 
дейир. Мялум олур ки, Айын гайьылары чохдур. Сонра шаир ясас 
мятлябин цстцня эялиб чыхыр. Йяни бцтцн яфсаняляри доьуран 
бир ъящяти ачыб эюстярир: 
Эял мяня бир даныш, ей назлы ниэар, 
Сян ки йаранышдан эюзялсян беля. 
Бир дастан олмусан аьыза, диля, 
Алямя сяс салыр щцснцн, ъамалын, 
Инди дя билдим ки, чохдур камалын 
Нядир цзцндяки гара лякяляр 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 295 
Анлада билсяйдин буну биртящяр. 
Сонра шаир поемада Айын дилиля ясас яфсаняни нягл едир. 
Бурада эюзяллик, исмят, ъамал, камал мцъяссямяси олан Айла 
шаир арасында чох мяналы бир сющбят эедир. Ай нягл едир ки, 
чох-чох гядимлярдя мян анам Эцнля хошбяхт йашайырдым. 
Биз бир-биримизи тцкянмяз вя бюйцк мящяббятля севирдик. Бу 
мящяббят щяйатымызын мянасыны тяшкил едирди. Бир эцн ахшам-
чаьы бир щадися баш верди. Мян аъ олдуьуму анама билдир-
дим. О, йохсуллугдан, ярсизликдян шикайятлянди, эюзцнцн йа-
шыны тюкдц вя деди ки, бцтцн азугямиз гуртарыб, бир тящня 
унумуз галыб, сяня индиъя йемяк щазырлайырам. Еля бу за-
ман мян анама дедим ки, иъазя вер эюйляри сейря чыхым, бир 
рузу тапсам эятирим эялим: 
Мян юртдцм башыма бир аь кяляьай, 
Булудлар гаршымда ачылды лай-лай, 
Мян эетдим, архамъа су сяпди ана, 
Бцтцн каинаты чыхдым сейрана 
…Аз эетдим цз эетдим, доланды йеня 
Эялиб йахынлашдым йер кцрясиня. 
Ай давам едир ки, йер кцрясини эязяркян бир даьын ятяйиндя 
ъцтчцйя раст эялдим; о, йер якирди. Аълыьымы биляндя мяня 
пендир-чюряк, щям дя бир овуъ дян верди ки, эюй цзцндя бу 
дяни сяпиб-беъяряк. …Анамла бирликдя дяни сяпдик. Бащар 
эялди, тохумлар ъцъярди, сцнбцллярля – улдузларла эюй бязянди. 
Мян дя тез-тез улдузлар арасында сейря чыхырдым. Бцтцн каи-
нат эюзяллийимдян данышырды. Мян дя шылтаглыг едирдим. Еля 
бу заман бир щадися баш верди: анам хямир йоьурурду, мян 
дя онун дюврясиндя фырланыр, атылыб-дцшцрдцм. Бирдян сцрцш-
дцм, анамын саь голуна дяйдим; о, щирсини сахлайа билмяди, 
йериндя дурду, хямирли ялийля мяня бир шилля вурду. Мян эц-
нащкар идим, узаглашыб булудлар арасында эюздян итдим. Ана 
иля ювладын кцсмяйи узун чякмяз; тезликля барышдыг, анъаг 
бирдян анам «чыраг кими гаралды», «юзцндян эетди». Демя 
цзцмдя гара лякяляр галмышды. Анам аьлады, аьлады, эюз йаш-
лары иля бу лякяляри йумаг истяди, анъаг лякяляр эетмяди. 
Паша Яфяндийев 
 
 296
Ай цряк аьрысы иля наьылыны йекунлашдырыр: 
Дюндц ана гялби о эцндян гана… 
Бахыб баласына щей йана-йана. 
Айлар, илляр бойу аьлады беля, 
Дизиня чох дюйдц юз яллярийля, 
Йазыг ки, сонунъу пешиманчылыг 
Бизя файда вермяйир апачыг. 
Инди доьрусуну сюйлясям яэяр 
Цзцмдя эюрдцйцн гара лякяляр 
Бил ки, юз анамдан бир йадиэардыр, 
Эюрцрсян ня бюйцк фаъиям вардыр. 
Сяма ъисимляринин сирри инсанлары ясрляр бойу дцшцндцрмцш-
дцр. Заман кечдикъя онларын бир гисми инсанлара мялум 
олмуш, бир гисми ися эизли галмышдыр. Бу сирли щяйат халгын 
фолклорунда бу вя йа диэяр дяряъядя юз бядии яксини тапмыш-
дыр. Тапмаъалардан тутмуш дастанлара гядяр бу мювзуда 
мцхтялиф нцмуняляря раст эялирик. «Тащир вя Зющря» дастаны, 
«Шямс вя Гямяр» наьылынын бцтцн иштиракчылары эюй ъисимля-
риндян ибарятдир. Щямин ъисимлярин гаршысында ясрлярля дцшц-
нян халг бу сирляри мцхтялиф яфсаня вя рявайятлярдя юзцнямях-
сус шякилдя изащ етмишдир. Бу сирлярдян бири, ялбяття, Айын 
цзцндя ачыг эюрцнян гара лякялярин олмасыдыр. Ай вя Эцняш 
щаггындакы яфсанялярин бир гисми бу мювзудадыр. Диггят 
едилярся эюрцняр ки, бцтцн ясярлярин мязмуну лякяляри мцхтя-
лиф сябяблярля изащ етмякдян ибарятдир. Бир яфсанядя дейилир ки, 
Эцняш – гыз, Ай ися оьландыр. Эцняш гянирсиз эюзяллийя малик-
дир. Щятта о бязяниб чыханда ишыьындан улдузлар эюрцнмяз 
олур. Анъаг улдузлар эцняши севирдиляр. Бу мящяббят онлары 
йашадырды. Ай да Эцняшин щясрятиля йашайыр. Анъаг бир-бирини 
эюря билмирдиляр. Бир эцн Ай Эцняшля растлашыр. Эцняш онун 
эюзяллийи гаршысында сарсылыр. Бу сарсынты щясрятя чеврилир. Айын 
цзцндя она хцсуси эюзяллик верян гара бир хал вар имиш. Эц-
няш дейир ки, яэяр мяни севирсянся, о халы мяня вер. Ай халы 
гопарыр, онун цзцнц ган бцрцйцр. Эцняш шад олур, эцляряк 
дейир ки, сянин эюзяллийин о халда иди, ону да гопартдын, инди 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 297 
дцнйанын ян эюзяли мяням. Ай тяяъъцб едир, цзцндяки ганы 
силмир; ган гуруйуб щямишялик онун цзцндя галыр, демяли 
гара лякя дя галыр. Эцняш айылыр, эюрдцйц ишдян пешман олур. 
Ня гядяр чаьырырса, Ай эялмир. Одур ки, Эцняш чыхаркян Ай 
цзцня пярдя чякир, истяйир ки, Эцняш онун цзцндя олан лякяни 
эюрмясин»1. 
«Тапдыг» адлы бир наьыл вар. Онун да гящряманлары сяма 
ъисимляридир. Наьыл мараглы ящвалат вя щадисялярля зянэиндир. 
Бурада Гямяр, Эцн, Ай, Шямс айры-айры сурятлярдир. Ай 
Эцня ашигдир. Эцн ися она мящял гоймур. 
Наьылын бир йериндя дейилир: 
«Эцн ханым деди: – Кюнцл севян эюйчяк олар. Гара дев 
мяня сяндян эюзял эюрцнцр. 
Ай онун ятяйиндян йапышыб деди: 
– Инад елямя, сяндян ял чякян дейилям. 
Эцн ханым дартыныб деди: 
– Ятяйими бурах, эедирям. 
Ай бурахмаг истямяди. О гуъаглайыб Эцн ханымы юпмяк 
истяйяндя Эцн ханым дартыныб онун ялиндян чыхды, башлады 
гачмаьа. Ай говду, Эцн гачды. Ахырда Эцн ханым яйилиб 
бир овуъ палчыг эютцрдц, Айын цзцня чырпды. Онун цзцнц ля-
кяли еляди. Айын башы гарышды. Су башына енди цзцнц 
йусун…»2. 
Ай вя Эцняш щаггында яфсаняляр чох вя мцхтялиф вариантлы-
дыр. Бязян онларын ана вя ювлад, бязян баъы вя гардаш, бязян 
ися севэилиляр олдуьу щаггында яфсаняляр долашмагдадыр. 
Мяс., мяшщур йазычы вя фолклоршцнас алим Й.В.Чямянзяминли 
«Халг ядябиййатынын тящлили» адлы мягалясиндя йазыр: 
Ай эетди батан йеря 
Мялякляр йатан йеря  
                                                 
1 Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы, 20 ъилддя, Ы ъилд, 
Б., 1982, сящ.29 
2 Азярбайъан наьыллары, 5 ъилддя, ЫЫЫ ъилд, Б., Азярб. Респ. ЕА 
няшриййаты. 1962, сящ.62-63 
Паша Яфяндийев 
 
 298
Синями нишан гойдум 
Йар охун атан йеря… 
Биринъи мисраны изащ едялим. Халг етигадынъа Ай оьландыр, 
Эцняш – гыз. Ай мцтямадиян Эцняшин пешинъя доланыр. 
Йухарыда эюстярдийимиз байатыда Ай мялякляр йатан йеря 
эедир. Бурада Ай щяссас бир ашиг кими эюстярилир. Байатыны 
сюйляйян юз ешгини вя ешг йолундакы фядакарлыьыны Айын ешгиля 
бярабяр тутмушдур»1.  
Эюрцндцйц кими, Й.В.Чямянзяминли тамамиля башга бир 
яфсанядян сющбят ачыр. Ай – оьлан, Эцн ися гыздыр. Ай Эцнц 
севир, юмрц бойу онун далынъа эедир, анъаг щеч бир заман 
она чата билмир. 
Ай вя Эцняш щаггында кцлли мигдарда байаты вя мащныла-
рын йаранмасы да мящз онларын халг етигадында ешг, мящяб-
бят, севда иля ялагядар олдуьуну эюстярмякдядир. Онлар халг 
поезийасында эюзяллик, ешг, ъамал рямзи кими вясф олунур. Бир 
нечя халг байатысына, йахуд байатылардан эютцрцлмцш мисра-
лара диггят йетиряк. 
Ай доланыр батмаьа,    
Ай доьду гялбилянди, 
Йухум эялир йатмаьа    
Доьдугъа гялбилянди, 
Баьчада эцл юйряниб    
Няйя десян анд ичим 
Бцлбцлц ойнатмаьа.      
Бу гялб о гялбилянди. 
Эцн доьмаса ай батмаз 
Дярдлиляр эеъя йатмаз… 
Ай доьду пярли-пярли 
Йара йарашыг верди… 
 
 
                                                 
1 Й.В.Чямянзяминли. Ясярляри, 3-ъц ъилд, Б., «Елм», 1977, 
сящ.63 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 299 
Ай доьду пярли-пярли 
Йайлыьын уъу зярли… 
Ай чыхды йаны-йаны   
Щаны бяс биръя йаны… 
Ай чыхыб биръя бармаг 
Эял синямя чякмя даь… 
 
Ай эедяр батар инди 
Назлы йар йатар инди… 
Бизя беля эялир ки, Ай вя Эцн щаггында олан яфсанялярин 
мцяййян гисми шаиря бялли олмушдур. Анъаг о, Эцнля Айын 
ана бала кими тясвир олундуьу яфсаняни сечмишдир. Сонра эю-
ряъяйимиз кими, бу вариант шаиря дювр, заман, инсанлар, 
щяйат, йашайыш щаггында бир чох фикир вя мцлащизялярини сюйля-
мяк цчцн васитя ролуну ойнамышдыр. 
Диггят едилярся эюрцнцр ки, Сямяд Вурьун халг яфсанясини 
демяк олар ки, олдуьу кими сахламышдыр. Бурада бир ялавя 
вардыр: о да Айын сейря чыхмасы, эязя-эязя йер цзцня эялмяси 
вя ъцтчц баба иля эюрцшмясидир. Ялавя едяк ки, шаир поемала-
рына хас олан риъятлярдян бурада да боллуъа истифадя етмишдир. 
Ай башына эялян ящвалатлары сюйлядикъя ящвалатларын мцяййян 
йериндя шаир хяйалы пярвазланыр. Беляликля, халг яфсаняси бир 
сыра ваъиб мясяляляр щаггында сяняткарын дцшцнъяляриля зинят-
лянир. Ай «аъам» дейяндя, Эцняш она беля ъаваб верир: 
Анам бир ащ чякяряк 
Деди: – Бала! Гулаг ас. 
Аналар дярдсиз олмаз 
Сян дейирсян аъам мян, 
Сцд эялмяйир дюшцмдян. 
Йалнызам… йохдур ярим 
Гурумушдур дюшлярим… 
Айын анасы щаггында бу сюзляриндян тясирлянян шаирин юз 
кюрпялийи йадына дцшцр. О, ана мцгяддяслийи, ана нявазиши, 
ана мящяббяти, дцнйада ананын йери вя мювгейи щаггында 
мцлащизялярини охуъулары иля блюлцшдцрцр: 
Паша Яфяндийев 
 
 300
Мин китаб йазсан да о эцл ъамала, 
Йеня дя ондакы бюйцк камала, 
Йол тапа билмямиш шаир гялями 
Мян шащид тутурам бцтцн алями. 
Дцнйа бинасыны гойандан бяри, 
Де, щансы дащинин хяйал шащпяри 
Уъала билмишдир бары бир кяря 
Ана гялбиндяки сонсуз эюйляря. 
Риъятляр поема бойу давам едир. Шаир йер цзц, инсанлар, 
йашайыш, йараныш, тябият вя с. щаггында фикирлярини сюйляйир. 
Бюйцк щярфля йазылан ИНСАН – йер кцрясини, бцтцн алями бя-
зяйян бу еъазкар мяхлуг тяриф олунур. Бу дяфя шаир мцлащи-
зялярини йер цзцня дцшян вя бюйцк мюъцзялярин шащиди олан 
Айын дили иля вермишдир. Ай илк дяфя «йашайышын хош няфясини», 
«инсан сясини» ешидир, «бу сясдя ня бюйцк ляззят вармыш» – 
дейир. 
Бил ки, илийимя ишляди бу сяс, 
Йцз мин ил йашасам ъанымдан эетмяз 
Мян онда билдим ки, йаранмаг нядир? 
Бяшярсиз каинат битр виранядир, 
Билдим инсан кими бюйцк бир гцдрят, 
Щяля йаратмамыш бизим тябият, 
Чатды гулаьыма онун няряси. 
Щяля даь дюшцндя о чобан сяси, 
Биръя эцн эюрмясям инсан оьлуну 
Илан вурмуш икми рянэим гаралар 
Башымын цстцнц думанлар алар. 
Бу сюзляр еля бил бу эцн йер кцрясини ода, алова атмаг истя-
йян, мцщарибя алову иля бцтцн йаранышы йандырмаг истяйян 
азьын империалистляря гаршы дейилмишдир. «Айын яфсаняси» пое-
масы инсан, тябият, эюзяллик, бярли-бязякли каинат, ал-ялван йер 
кцряси, торпаг, зящмят ятирли чюряк, ачыг сяма, Эцн ана, ай 
гызын шяниня охунмуш щимндян ибарятдир. 
Шаир поемада юз риъятини ъцтъц бабанын дили иля верир. Айла 
ъцтчцнцн мцкалимяси поеманын ян эюзял йерляриндяндир. Ай 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 301 
тяяъъцб едир ки, «бяс ня цчцн эюйдя чюряк тапылмыр? Анам 
йердян даща чох эюйляри гыздырыр». Бунун сябябини ъцтъц 
баба беля изащ едир: 
Чюряк бир истийля, ишыгла олмаз 
Будур бах, эюрдцйцн бу гара торпаг, 
Ня гядяр вардырса чюряк олаъаг. 
Бир дя юзбашына йаранмыр онлар, 
Торпаг цстцндя дя инсан эюзц вар. 
Будур, бах алнымдан тюкцлян бу тяр, 
Дцнйада аъ галар тяр тюкмяйянляр. 
Мцщарибя дюврц чыхышларынын бириндя шаир дейирди: «Гядим 
Азярбайъан торпаьы дцнйада йалныз юзцнцн мадди немятляри 
иля танынмыр, о ейни заманда бцтцн Шярг аляминдя зянэин иъ-
тимаи фикир вя мяняви инкишаф тарихи иля мяшщурдур. Одлар юл-
кяси адланан Азярбайъан торпаьында дцнйада илк дяфя ола-
раг атяшпярястлик кими юз вахтына эюря чох мцтярягги бир фял-
сяфя йаранмышдыр. Бу торпаг бцтцн дцнйа фялсяфи тарихиня 
Зярдцшт кими ъащаншцмул бир философ вермишдир ки, бу эцн 
беля дцнйанын бир чох юлкясиндя Зярдцшт мязщябинин вя фялся-
фясинин пярястишкарлары вардыр. Бизим гядим яфсаняляримиз вя 
юлмяз наьылларымыз халгымызын бюйцк мяняви дцщасыны, онун 
йцксяк ямял вя арзуларыны, щяйат вя мцбаризясини парлаг шя-
килдя якс етдирян ясярлярдир». 
«Щцрмцз вя Ящриман» поемасы да Бюйцк Вятян мцщари-
бяси илляриндя йазылмышдыр. Сямяд Вурьун мцщарибянин гызьын 
чаьларында бу мювзуйа тясадцфян мцраъият етмямишди. Ясяр-
дя ики гцввя арасында эедян мцбаризядян бящс олунур. Ся-
мяд Вурьун, цмумиййятля, халгымызын кечмиш тарихини, адят 
вя янянялярини, етигадларыны, гядим мадди вя мяняви абидя-
ляри диггятля юйрянмиш вя юз йарадыъылыьында йери эялдикъя 
бунлардан истифадя етмишдир. Щцрмцз вя Ящримян гядим йа-
зылы абидя олан «Авеста»да тясвир олунмушдур. «Авеста»да 
шярщ едилян дини етигадларын баниси Зярдцшт сайылыр. Зярдцшт ди-
ниня, етигадына эюря, дцнйа ики гцввянин мцбаризясиндян 
ибарятдир. Хейир вя  шяр гцввялярин, Хейир гцввялярин Щцр-
Паша Яфяндийев 
 
 302
мцз, шяр гцввяляри ися Ящриман тямсил едир. Бунлар арасында 
арамсыз эедян мцбаризядя сон гялябя Щцрмцзцндцр. «Йара-
дыланда икилик вар; бир гцввя ядалятя чалышан кими, о бири гцв-
вя дя ядаляти позур. Щцрмцзцн ишыьы иля бярабяр, Ящримянин 
дя гаранлыьы вар. Йашайыш бу ики гцввянин мцбаризясиндян 
ибарятдир. Нятиъядя Щцрмцз гялябя чалаъаг, инсан ябяди сяа-
дятя наил олаъаг, щягигят будур»1.  
Йухарыда эюрдцйцмцз кими, Сямяд Вурьун мцщарибя 
дюврц йаздыьы «Йазла гышын дейишмяси» поемасында ики гцввя 
арасынла эедян мцбаризяни тясвир етмишдир. Йаз – эюзяллик, 
щяйат, сон нятиъядя йени гурулуш, хошбяхт эяляъяк кими тярян-
нцм едилирдися, бурада хейир гцввялярин тяръцманы олан Щцр-
мцз, онун етигадлары тясдиг олунур. Зярдцшт ян ширин немят 
олан щяйаты вясф едир. Шаир онун дилиндян чох ибрятамиз афо-
ризмляр сюйляйир. Зярдцшт билик, зяка, мцдриклик, зящмят, 
азадлыг мцъяссямясидир: 
Эяляр Зярдцшт дейяр бязян: – мяним юз ещтишамым вар, 
Бяшяр гялби мцгяддясдир, бу гцдсиййятдя камым вар. 
Юлцм иблися лайигдир, щяйатдыр ян ширин немят, 
Гаранлыгдан узаглаш ки, ишыгдыр ян бюйцк зинят, 
Чалыш гялбин саф олсун ки, тямизликдир сянин щцснцн 
Бцтцн юмрцндя зящмятсиз, щцнярсиз кечмясин бир эцн… 
Поемада бир сыра мараглы сурятляр вардыр. Даьлар султаны, 
Сирдаш ями, Тале пяриси, Кцскцн, Ящриман, Зцлмят вя башга-
лары. Шаир поеманы йаздыьы вахт фашизм кабусу дцнйаны 
юлцмя апарырды. Бяшяриййяти ясарятя дцчар етмяк мярамы иля 
фашизм гылынъы ойнайырды. Шаир поемада буна тез-тез ишаря 
едир. Сямяд Вурьун эюстярир ки, фашизм юлцм, фялакят, сяфалят, 
аълыг эятирир. Поемада бунлары мцдафия етмяк истяйян ися Ящ-
римяндир. Дцнйа халглары фашизм ясарятиня гаршы айаьа галх-
дыьы кими, Ящримянин шяр гцввяляриня гаршы да Щцрмцзцн 
башчылыг етдийи хейир гцввяляри мцбаризя апарыр. 
                                                 
1 Й.В.Чямянзяминли. Гызлар булаьы. Б., Азярняшр, 1964, сящ.36 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 303 
Поеманын яввялиндя Гаф даьында мябядэащ тясвир едилир. 
Ода ситайиш дюврцдцр. Даьлар султаны эялир, ибадятля мяшьул 
олур. Онун ибадятини шаир бир гязялля ашаьыдакы кими ифадя 
едир: 
Юлцм мялун бир иблисдир, о варлыгдан кянар олмаз, 
Юлцмсцз, фитнясиз, шярсиз – дейирляр бир дийар олмаз. 
Онун туфаны гопдугъа, учар евляр вя ещрамлар 
Онун рузэары ясдикъя гыш аьлар… Илк бащар олмаз. 
О язрайыл йаранмышдыр, гылынъ гуршар, гийам ейляр 
Дейяр: Мян щюкм сцрдцкъя бир инсан бяхтийар олмаз… 
Бюйцк Щцрмцз! Бюйцк Щцрмцз! Юлцмдян интигам ал ки, 
Бу иблис гатил олдугъа щяйат севдасы вар олмаз! 
Еля бу илк сюзлярдя юлцмля щяйат цз-цзя эятирилир. Сонра Сир-
даш ями, Тале пяриси эялирляр. Онлар да бащардан, мящяббят-
дян, цлфятдян, шянликдян сющбят ачырлар. Сирдаш яминин ашаьы-
дакы сюзляри дя характерикдир. 
Йашасын буьда бичян ялляримиз 
Суйу бол, торпаьы бол елляримиз. 
Сирдаш ями, Даьлар султаны, Тале пяриси шянлянир, яйлянирляр. 
Кцскцн ися кянарда онлара гаршы суи-гясд щазырлайыр. Тале 
пяриси юз мащныларыны байаты цстцндя охуйур: 
Щяр чичяйин бир ады 
Щяр кюнцлцн мурады, 
Говушсун диляйиня 
Бцтцн инсан ювлады! 
 
Кюнцлляр сирдаш олсун, 
Инсанлар гардаш олсун, 
Бир мящяббят, бир хейир 
Щяр мяълисдя баш олсун. 
Еля бу заман узагдан «сцрятля», щикмятля, бойу сярв аьа-
ъындан уъа «танры сималы» эюзял бир гоъа эялир. О – Щцрмцз-
дцр. Поеманын бу йериндя шаир йазыр: 
Паша Яфяндийев 
 
 304
Эялир даь эювдяли бир пир, онун алнында щикмят вар, 
Онун гялбиндя, рущунда тцкянмяз бир мящяббят вар. 
Эялир гартал вцгариля… Юпцр эюйляр айаьындан 
Кимин гануну дцздцрся, онун щюкмцндя гцдрят вар 
О инсанлыгла фяхр ейляр, эюзялдир фели, ряфтары 
Эцняшдир гялби, виъданы, кюнцл мцлкцндя цлфят вар, 
Азадлыгдыр онун ешги, щяйатдыр ян бюйцк анды вар, 
Онун гцдси китабында ня истибдад, ня мющнят вар. 
Поеманын щяр бир сящифясиндя вятян, халг, ел, азадлыг, ин-
санлыг, щяйат, гящряманлыг, од, оъаг вясф олунур. «Инсан вя-
тян ювладыдыр», о бунларсыз йашайа билмяз. Щцрмцзцн етигад-
лары чох узаг бир кечмишдя йаранмышдыр. Бюйцк Вятян мцща-
рибяси илляриндя бцтцн бунлары юз доьма халгына чатдырмаг 
цчцн шаир беля бир цсулдан истифадя етмишдир. 
…Байрам шянлийинин ширин йериндя юлцм, аълыг, фялакят мц-
ъяссямяси олан Ящримян эялир. О, щяйатын, азадлыьын, инсанлы-
ьын дцшмянидир. Щцрмцзцн, «шяр кюпяйи» адландырдыьы Ящри-
мян – «кцля дюндярмяйя эялдим бу эюзял ханиманы» дейир. 
О, Щцрмцзц эюрян кими кющня йараларын цстц ачылыр; дейир ки, 
бир заманлар сян мяним синямя йаралар вурмушдун, еля бил-
дин ки, юлмцшям, йох, юлмямишям; гылынъла вурмушдун, еля 
билдин туфан гопарым. Сян билирсян ки, «мян гаранлыг мяляйи, 
бир дя шярин танрысыйам». Щцрмцз она ъаваб верир: 
Йеня евляр йыхаъагдыр о сянин мурдар ялин, 
Йеня ганлар тюкяъякдир о шяряфсиз ямялин! 
Йеня йурдлар, йувалар тапдаланыб хар олаъаг, 
Йеня эцлляр тюкцлцб, назлы чичякляр солаъаг. 
Хейр, азадлыг мцъяссямяси олан Щцрмцз шяря биэаня гала 
билмязди, мцбаризясини апармалы иди. Одур ки, Ящримяня 
дейир: «Ики аллащ йашадыгъа гурумаз ган дянизи». Доьрудан 
да, бу заман ики гцввя, ики аллащ арасында мцбаризя башла-
йыр. Ящримян эятирдийи ган, фялакят гылынъыны «атасы матям, 
анасы щиъран олан» Зцлмятя вериб мейдана бурахыр вя дейир 
ки, бу кющня гылынъы эютцр, юзцнля зцлмятя апар; бцтцн ган 
ашиглярини башына йыь, чцнки бизя шющрят газандыран язялдян 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 305 
ган олмушдур. Щцрмцзцн гылынъы ися Даьлар султанынын ялин-
дя иди. Поема хейирля шяр арасында юлцм-дирим вурушунун 
тясвири иля тамамланыр. Биз билирик ки, бу вурушмада хейир 
гцввяляр гялябя чалаъаг: она эюря ки, шаирин дя дедийи кими, 
Даьлар султаны хейирин, эцняшин, бяшярин танрысы олан Щцр-
мцздян илщам алыр. Илщам пярисинин шян мащнылары алтында 
Даьлар султаны дюйцшя эедир. Биз яввялъядян инанырыг ки, бу 
дюйцш ядалятин, зяканын, нурун, эцняшин, азадлыьын – хейирин 
гялябяси иля гуртараъагдыр… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Паша Яфяндийев 
 
 306
 
 
АХЫРЫНЪЫ СЮЗЛЯРИМ, ЙАХУД ВИДА СЮЗЦМ 
 
Мян 64 илдир ки, доьма, милли, халгымызын фяхри олан педа-
гожи мябядин диварлары арасындайам. Бу барядя мян бир нечя 
дяфя йазмышам да «45 ил институт диварлары арасында» («Азяр-
байъан мцяллими» гязети, 1991, 16 октйабр), «60 ил институт 
диварлары арасында» («Йени Азярбайъан» гязети, 2 декабр, 
2006), нящайят, «63 ил институт диварлары арасында» адлы 18 
мцяллиф вяряги щяъминдя китаб да чап елямишям (2009). Инди 
щямин йазымда йеня бу мясялядян бящс етмяк фикриндяйям, 
анъаг бязи тякрарлар юзцнц эюстяряъяк. Буна эюря дя мян 
щямкарларымдан вя охуъуларымдан цзр истяйирям. Мян 
1928-ъи илин феврал айынын 22-дя Гах районунун Илису кяндин-
дя халг мцяллими аилясиндя дцнйайа эюз ачмышам. Атам 
Яфяндийев Шяриф Мцслцм оьлу гядимдян Илисуда йашамыш, 45 
ил Азярбайъан балаларына бюйцк рус халгынын дилини юйрятмиш-
дир. Гах райоунунда мяктяб мцдири, тядрис щисся мцдири, 
ушаг евинин директору кими вязифялярдя чалышса да, ясас иши 
мцяллимлик олмушдур. Ленин ордени, Шяряф нишаны ордени вя 
бир сыра медалларла тялтиф едилмишдир. Илису зийалылар, алимляр 
кяндидир. Щямин зийалыларын 30-40-ъы иллярдя йетишмясиндя Шя-
риф мцяллимин мисилсиз хидмятляри олмушдур. Сайсыз-щесабсыз 
зийалылар илк дярслярини Шяриф мцяллимдян алмышлар. Мян 9-ъу 
синфи дя Илисуда охумушам. Бюйцк Вятян мцщарибяси яряфя-
синдя бизим мяктябя бюйцк шаиримиз Низаминин адыны  вер-
мишдиляр. 10-ъу синиф цчцн Илисуда шаэирдлярин сайы чатышмады. 
Гахын мяркязиня эялмяли олдуг. О вахт маариф шюбясинин 
гяншяриндя районун бцтцн кяндляриндян эялян шаэирдляр цчцн 
бир отаг айырмышдылар. Отаьын щяр ики диварынын диби иля сыра иля 
йорьан-дюшяк дцзцлмцшдц. Биз о отагда йердя йатырдыг. Ин-
тернат типли бир отаг иди. Мян инди хатырлайа билмирям ки, биз 
отагда (маса, стуллар йох иди) неъя доланырдыг. Мяня эюря 
бизя йемяк вермирдиляр, щяр кяс бир щяфтя цчцн юзцня йемяк 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 307 
эятириб онунла доланырды. Биз Илисудан бир нечя няфяр идик. 
Щяфтянин бешинъи эцнц дярсдян чыхыб Илисуйа йолланырдыг. О 
бири щяфтянин биринъи эцнц эялиб дярся чатырдыг. Инди йадыма 
дцшцр ки, мяним чюряк торбам вар иди. Бир нечя тяндир чюряйи 
бир щяфтя мяня бяс еляйирди. Биз неъя, щарада дярсляря неъя 
щазырлашырдыг, неъя истиращят еляйирдик, инди хатырлайа билми-
рям. Гахын мяркязиндя нцмуняви орта мяктябдя охуйур-
дуг. Онунъулар ики синиф иди. Бу ики синифдян тяхминян 3-4 ня-
фяр медала намизяд иди. Мян дя онларын арасында идим. Тях-
минян дярслярин гуртармасына йахын бир щадися баш верди. 
Мян ону данышмайыб кечя билмярям. Бакыдан бизим мяк-
тябя Москвадан эюндярилян нцмайяндяляр эялмишди. Онлар 
Москванын али мяктябляриня истедадлы эянъляри ъялб елямяк 
истяйирдиляр. Онлар мяктябимиздя олан медала намизядляри 
чаьырыб сющбят апарырдылар. Мяня дя мцраъиятля дедиляр ки, 
Москва Дювлят Университетиня имтащансыз гябул едяъяйик, 
щятта палтарлары да эятирмишик. Мянля ятрафлы сющбят елядиляр 
вя дедиляр ки, сяня бир нечя эцн вахт веририк, фикирляшиб арзу-
нузу бизя чатдырын. Мяним щямкарларым вя охуъуларым! 
Мян чох фикирляшдим. Билирсинизми, мцщарибядян йары аъ, йары 
тох, бир гарны аъ, бир гарны тох инсан, юмрцндя евдян аралан-
майан, арыг-сысга ушаг, дилбилмязлик мяни эцнлярля дцшцн-
мяйя вадар еляди. Нящайят, бу тяклифдян имтина елямяли 
олдум. Москвалы нцмайяндяляр мяктябимиздян неъя дейяр-
ляр, ялибош эетдиляр. Камал аттестаты имтащанлары башлады, бц-
тцн имтащанлары уьурла баша вурдум. Щамысындан «яла» 
алдым. Мяним сянядлярими Бакыйа эюндярдиляр. Мяктябдя 
медала намизяд биръя мян идим. Беляликля, Гах районунда 
илк медал мяня гисмят олду. Тясяввцр едирсинизми, Советляр 
мяканында бцтцн шящярлярдя ян мяшщур вя бюйцк али тящсил 
оъагларынын гапылары цзцмя ачыг иди. Имтащансыз дахил ол-
маьа ихтийарым чатырды. Бцтцн бунлара бахмайараг мян Пе-
дагожи Институту сечдим, орайа имтащансыз гябул олундум. 
Йолдашларым дюрд ил мяни гынадылар. Бакыда Дювлят Универ-
ситети, Тибб Институту, Сяна йе Институту вя саиря вар иди. Ня 
Паша Яфяндийев 
 
 308
цчцн мян эедиб о заман (йалныз о заман) щамыдан ашаьы 
сайылан Педагожи Института эирмишдим. Институту гуртарандан 
сонра ики щадися мяни чох дцшцндцрцрдц вя мян дя чох тяяс-
сцфлянирдим. О заман тяяссцфлянмишдим, инди гятиййян тяяс-
сцфлянмирям. Чцнки мян Бакыда йашайыб Улу Юндяримиз де-
мишкян (йекяханалыг олмасын) варлыьым гядяр севдийим Азяр-
байъан халгы цчцн чох ишляр эюрмцшям, щеч кясин эюрмядийи 
вя эюря дя билмядийи щядиййяляр бяхш етмишям. Онларын бязи-
лярини хатырлатмаг истяйирям. Бу щядиййяляр ясасян Азярбай-
ъан елминя вя Азярбайъан тящсилиня аиддир. 
Биринъи щядиййям. 1950-ъи илдя Азярбайъан Дювлят Педагожи 
Институтунун дил вя ядябиййат факцлтясини фярглянмя диплому 
иля битирдим. Еля о или бюйцк алим вя бюйцк инсан олан профес-
сор Микайыл Ряфили мяни юзцня аспирант эютцрдц. «Короьлу» 
Азярбайъан халгынын гящряманлыг дастаныдыр» адлы намизяд-
лик диссертасийасы йазмаг кими чох мясул бир ишя мяни ъялб 
еляди. «Короьлу» дцнйа шющрятли бир епосдур. Онун щаггын-
да еля бир елми ясяр йазылмамышдыр. Мяним ясярим илк елми-
тядгигат иши олмалы иди. «Короьлу»нун тцрк дцнйасында – 
Орта Асийада, Загафгазийада, Кичик Асийада вариантлары ол-
дуьу щаггында данышылырды. Мян юз тядгигатымда сцбута йе-
тирдим ки, «Короьлу» Азярбайъан торпаьындан пардахланыб. 
Азярбайъанда ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдя аловланан кяндли щяряка-
тынын халгымызын шифащи дилиндя формалашан бядии сянят нцму-
нясидир. Мян бу фикрими тарихи, иътимаи, бядии вя ядяби фактлар-
ла тясдиг елямишям. Мян диссертасийамы 1953-ъц илдя тамам-
ламышдым. Мянъя, бу диссертасийа бцтцн тцрк дцнйасында 
дастан щаггында илк елми-тядгигат ясяридир. Сонралар бцтцн 
тцрк дцнйасында апарылан тядгигатлар мяним эялдийим няти-
ъяляри бир даща тясдигляди. Мяним диссертасийам инди дя юз тя-
равятини сахламагдадыр.  
Икинъи щядиййям. 1953-ъц илин ийун айында тамамлайыб ка-
федрайа тягдим етдийим диссертасийамы 1955-ъи илин май айы-
нын 23-дя чятинликля мцдафия еляйя билдим. О замана кими фа-
кцлтядя шифащи халг ядябиййаты курсуну досент Имран Баба-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 309 
йев апарырды. Мяня дя шифащи халг ядябиййатыны Имран Баба-
йев дейиб. Имран мцяллим гядим вя орта ясрляр Азярбайъан 
ядябиййатынын эюркямли мцтяхяссиси иди. Дил вя ядябиййат фа-
кцлтясинин биринъи курсунда ики бирляшмя вар иди. Кафедра иъ-
ласында мцдир, профессор Микайыл Ряфили деди ки, Паша диссер-
тасийасыны мцдафия еляйиб, эялин бирляшмянин бирини она веряк. 
Сонра биз щяр ики мцяллимин дярсиня гулаг асаг. Еля дярщал 
Имран мцяллим ялавя еляди ки, бирляшмянин щяр икисиндя Паша 
мцяллим мцщазиря охусун, онсуз да мяним дярслярим кифа-
йят гядярдир. Беляликля, кафедранын гярары иля факцлтянин бирин-
ъи курсунда олан щяр ики бирляшмядя мян мцщазиря охумалы 
олдум. Мцщазиря саатларынын мигдары 42 саат иди. Инди мян 
чох бюйцк чятинликлярля растлашмышдым, неъя дейярляр, гуру 
йердя галмышдым. Яввялян, мяня гядяр факцлтянин тарихиндя 
шифащи халг ядябиййаты мцтяхяссиси дярс демямишди. Дярс де-
йянляр дя Имран мцяллим кими ядябиййатымызын башга дюврля-
ринин мцтяхяссиси идиляр. Мясялян, Абдулла Шаиг, Йусиф Вязир 
Чямянзяминли вя с. Тясяввцр един, о заман халг ядябиййаты-
мыз щаггында ня дярслик, ня вясаит, ня дя монографийа вар 
иди. 1920-ъи иллярдя журнал вя гязетлярдя фолклорун бир сыра нц-
муняляри дя ямялли-башлы чап олунмамышды, чап олунан нц-
муняляр яряб ялифбасында иди. 1930-ъу иллярдя чап олунан нц-
мунялярин мцяллифляри репрессийайа уьрадыьы цчцн, онларын 
ясярляри гадаьан едилмиш, мящв едилмишди. Инди мян нядян вя 
щарадан башламалы идим. Чох фикирляшдим. Аспирант дюврцн-
дян билирдим ки, мяшщур рус фолклоршцнасы Й.Соколовун 
«Русский фолклор» адлы китабы вар иди. Русийада щяля чохлу 
мигдарда дярсликлярин йазылмасындан яввял бу китабдан 
дярслик кими истифадя едирдиляр. М.Ф.Ахундов адына Цмуми 
китабханайа эетдим. Бу китабхана о заман Елмляр Акаде-
мийасынын индики президиумун бинасында иди. Китабы алдым вя 
фикирляшмяйя башладым. Онун гурулушуна бахдым, жанрлар 
системинин дцзцлцшцнц, фолклоршцнаслыьын дцнйа мигйасында 
инкишаф тарихини нязярдян кечирдим. Отуруб Азярбайъан ши-
фащи халг ядябиййаты цзря 42 саат мигдарында ящатя едян 
Паша Яфяндийев 
 
 310
мющкям тягвим планлары щазырладым. Щяфтянин бцтцн эцнля-
рини китабханада отуруб мювъуд олан материаллары тюкцб 
мцщазиря мятнляри щазырламаьа башладым. Бязян щятта ялйаз-
малары фондуна да эедирдим. Мцщазиря мятнини щазырлайыб 
эялиб аудиторийада тялябяляримя йаздырырдым. Беляликля, бир 
нечя айын мцддятиндя мяндя курсун бцтцн мцщазиряляри ща-
зыр олду. Буну башга ъцр десяк, мян институтумузун тарихин-
дя Азярбайъан шифащи халг йарадыъылыьындан илк дяфя курс йа-
ратмыш олдум. Бу мяним илк гялябям иди. Инди програмын 
щазырланмасына кечмяк оларды. Ону да щазырладым, чап цчцн 
йарарлы вязиййятя салдым. Бир эцн кафедра мцдири профессор 
М.Ряфили деди ки, мян институтун елми щиссяси иля разылашмы-
шам. Кафедрамыз али мяктяб тялябяляри цчцн дярслик цзяриндя 
ишляйяъяк, буну елми иш кими йериня йетиряъяйик. Гядим Азяр-
байъан ядябиййатыны юзц эютцрдц, ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляр ядябий-
йатыны Имран Бабайевя верди. ХЫХ яср вя ХХ ясрин яввялля-
рини Сяди Яфяндийевя тапшырды. Камал Гящряманова вя Мир-
давуд Сейидова да Совет дюврцнц верди. Мян Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййатындан, Исмайыл Шыхлы да хариъи юлкяляр 
ядябиййатындан вясаит щазырламалы идик. Илин ахырында елми иш-
лярин йекун иъласында профессор М.Ряфили йалныз Исмайыл Шыхлы-
нын вя бир дя мяним вясаитлярими бяйянди, галанларыны кяскин 
тянгид атяшиня тутду. Беляликля, юлкямизин тарихиндя шифащи 
халг ядябиййатындан илк дярслийин тямяли гойулду. 
Цчцнъц щядиййям. Инди галырды дярслик. Мяня гядяр Азяр-
байъан шифащи халг ядябиййатындан ня програм, ня дярс 
вясаити, ня дя дярслик щазырланмамышды. Ялимдя олан мятнляри 
щяр ил тякмилляшдирирдим. Щямин мятнляри топлайыб вясаит ща-
зырладым. Щямин вясаит 12 мцяллиф вяряги щяъминдя «Маариф» 
няшриййатынын тематик планына да салынмышды. Еля бу заман 
мяни дил вя ядябиййат факцлтясинин гийаби шюбясиня декан сеч-
диляр. 1250 тялябяси олан бу факцлтядяки админстратив ишляр 
мяним сящщятимя чох пис тясир еляди. Мян чох аьыр хястялян-
дим, хястяханайа дцшдцм. Китабын далынъа эедя билмядим. 
Ону «Маариф» няшриййатынын тематик планындан чыхардылар. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 311 
Мян сонра да дярслик цзяриндя ишими давам етдирдим. Икинъи 
дяфя 15 мцяллиф вяряги щяъминдя 1969-ъу илин тематик планына 
дахил едилди. Беляликля, 1970-ъи илдя Республикамызын тарихин-
дя Азярбайъан шифащи халг ядябиййатындан али мяктяб тялябя-
ляри цчцн илк дярслик ишыг цзц эюрдц. Бу китаб Республикамыз-
да фолклорун тядрисиня мяним ян гиймятли щядиййяляримдян 
бири иди. Мян дярслийин цзяриндя иши давам етдирдим. Ону 
даща да тякмилляшдиряряк даща ики дяфя (1981, 1992) чап елят-
дирдим. 
Китабын редактору эюркямли фолклоршцнас алим М.Щ.Тящ-
масиб иди. О, китабын мцгяддимясиня йазмышды: «Халг ядя-
биййатымыз щаггында ня дярслик, ня дя самбаллы бир дярс 
вясаити йаранмамышды. Бир нечя илин, эярэин ямяйин нятиъяси 
олан бу вясаит бу сащядяки илк тяшяббцсцн мящсулу, илк гя-
лям тяърцбясидир». Мян Азярбайъанын тарихиндя илк дяфя йа-
зылмыш бу дярслик цзяриндя ишими давам етдирдим, ону тякмил-
ляшдиряряк даща ики дяфя чап елятдирдим (1981-1992). Тясяв-
вцр един, 40 илдян артыгдыр ки, Азярбайъан балалары доьма 
халгынын мяняви сярвятини бу дярсликдян юйрянирляр. Щазырда 
дярслийин надир нцсхяляри беля тапылмыр. Онун латын графикасы 
иля йенидян няшри цчцн ися вясаитим йохдур. 
Дюрдцнъц щядиййям. Мяним Азярбайъан елминя ян бюйцк 
вя ян гиймятли щядиййям доьма, милли фолклорумузун инкишаф 
тарихинин йазылмасы олмушдур. Фолклоршцнаслыг бюйцк вя бей-
нялхалг бир елмдир. Дцнйа халгларынын шифащи сянятинин йаран-
масында цмуми ганунауйьунлуглар вар. Дцнйа халглары юз 
инкишафында охшар щяйат тярзи кечирдикляри кими онларын шифащи 
сянятинин доьуб инкишаф етмясиндя дя цмуми, охшар га-
нунауйьунлуглар вар. Бу ганунауйьунлуглар фолклорун та-
рихи щаггында йарадылмыш елмдя дя юзцнц эюстярмякдядир. 
Фолклоршцнаслыьын мянбяйи, доьушу Авропадан башлайыр. 
ХВЫЫЫ ясрин сону вя ХЫХ ясрин яввялляриня аиддир. Русийада 
вя Авропада фолклоршцнаслыг елми дцнйа шющрятли алимляр йе-
тишдирди. Онлар фолклоршцнаслыьын доьушу вя инкишафы щаггында 
кцлли мигдарда ясярляр дцнйайа эятирдиляр. Дцнйа халгларынын 
Паша Яфяндийев 
 
 312
ейни заманда юзляриня мяхсус хцсуси фолклор нцмуняляри ол-
мушдур. Бу нцмуняляр онларын йашадыьы яразидя мейдана 
эялмишдир. Буна эюря дя онларын ейни заманда милли фолкло-
рунун юзляриня мяхсус тарихи дя олмушдур. Бу ъящят ейни за-
манда Азярбайъан халгына да мяхсусдур. Милли фолклору-
музун милли дя тарихи олмушдур. Мян фолклордан щазырлады-
ьым илк дярсликдя щям дя илк дяфя фолклорумузун башга жанр-
лары иля бярабяр Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихи щаг-
гында илк очерк дя йазмалы идим. Бунун цчцн чох фикирляш-
дим, чох эютцр-гой елядим, неъя дейярляр, йахшы бир очерк 
йаздым. Хцсусиля мяни 1930-ъу иллярин фолклор вя фолклоршц-
наслыьы сарсытды. О заман тцрк дцнйасынын мяшщур фолклоршц-
наслары бир няфяр кими репрессийанын гурбаны олдулар. Мящз 
бу щадися мяндя Азярбайъанда фолклор щаггында елми мц-
кяммял тарихини йазмаг истяйи ямяля эятирди. Индийя гядяр бу 
тарихя щеч кяс тохунмамышды. Мян дейярдим, щеч ким ъяса-
рят елямирди. Она эюря ки, ики ясрин тарихини йазыб баша чатдыр-
маг доьрудан да гящряманлыг иди. Азярбайъан халгынын 
фолклор щаггында чох зянэин, зиддиййятли вя мараглы бир тарихи 
вардыр. Буну йазмаг кими чох мясул бир иши ющдямя эютцр-
мяли олдум. Чох фикирляшдим, нядян вя щарадан башламалы. 
Рус халгынын фолклоршцнаслыьыны М.Азадовски кими дцнйа 
шющрятли бир алим йазмышдыр. Тцрк дцнйасынын фолклор елми юз 
тарихини эюзляйирди. Фолклор чох гядим сянятдир, халгын юзц 
гядяр гядимдир. Фолклоршцнаслыг ися еля дцнйа мигйасында, 
неъя дейярляр, ъаван бир елмдир. Бу елмин тарихини ХВЫЫЫ яс-
рин сонлары вя ХЫХ ясрин яввялляриня аид едирляр. Бяс бу гядим 
сянятя яввялляр щеч мараг эюстярян олмамышдырмы? Ону да 
дейим ки, мянсуб олдуьу щяр бир халгын мяняви сярвятиня ща-
мыдан габаг йазылы ядябиййатын нцмайяндяляри мараг эюс-
тярмишляр. Дцнйа халгларынын сянят йаратмаг сащясиндя мил-
йон илляр сабитляшян яняняляри олмушдур. Сянятин бир сыра нц-
мунялярини йениъя йаратмаьа башлайан йазылы ядябиййат нц-
майяндяляри халгын ялдя етдийи яняняляря, тяърцбяйя мцраъият 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 313 
едир, мянсуб олдуьу халгын бу сащядяки йарадыъылыьындан 
бящрялянирдиляр. 
Гайыдаг юз ядябиййатымыза. Халг йарадыъылыьындан истифа-
дянин классик нцмунясини Низами Эянъяви эюстярмишдир. Ни-
замидян сонра бюйцк сяняткарымыз щяр кяс юзцнямяхсус бир 
йолла фолклора мцраъият етмишляр. Бу сяняткарларын йарадыъы-
лыьы щярясинин юзцнямяхсуслуьу иля сечилир. Бу сащядя апарылан 
мцшащидяляр эюстярир ки, халг ядябиййатына юзцнямяхсус мц-
раъият ейни заманда бу сянятя елми мцраъият, елми мцнаси-
бятдир. Беляликля, мян беля бир нятиъяйя эялирям ки, сяняткар 
вя фолклор цмуми фолклоршцнаслыг елминин башланьыъыдыр. Она 
эюря дя бу проблеми лазыми сявиййядя ишляйиб мян фолклоршц-
наслыг елмимизин мянбяйиня гоймушам.  
Бундан сонра мян бу проблем ятрафында тядгигатымы эе-
нишляндирдим. Низами, Фцзули, Ш.И.Хятаи, М.П.Вагиф, 
М.Ф.Ахундов, Ъ.Мяммядгулузадя, А.Шаиг, М.Мцшфиг, 
М.Ращим, Б.Ващабзадя, Щ.Ариф йарадыъылыьынын фолклорла 
баьлылыьы щаггында елми-нязяри мягалялярля чыхыш елядим. Дюв-
рцмцзцн ики титаник сяняткары щаггында ися монографийалар 
чап елятдирдим: «Ъ.Ъаббарлы вя халг йарадыъылыьы» (1985),  
«С.Вурьун вя халг йарадыъылыьы» (1992). Мян чалышмышам ки, 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьыны мцяййян мярщяляляр цзря тяд-
гиг едим. Фолклоршцнаслыг елмимизин инкишафында икинъи мяр-
щяля халг ядябиййаты ясярляринин йазыйа алынмасыдыр. Бу ися 
орта ясрлярдя баш вермишдир. Ядябиййат щявяскарлары, ханян-
дяляр, тарихчиляр, тязкирячиляр хошларына эялян йазылы ядябиййат 
нцмунялярини йазыйа алырдылар. Бу йазылы ядябиййат нцмуня-
ляри сырасына аз да олса халг ядябиййатымызын лирик жанрларыны 
да дахил едирдиляр. Мащнылар, байатылар, ашыг шеирляри, дастан 
гошмалары вя с. бу нцмуняляр ясасян гядим ъцнэлярдя сах-
ланмышдыр. Бу нцмунялярин фолклорумузун юйрянилмясиндя 
елми вя тяърцби ящямиййяти олмушдур. Беля нцмунялярин тяд-
гиги фолклоршцнаслыьымызын тарихиндя мцяййян мярщяляни тяш-
кил едир. 
Паша Яфяндийев 
 
 314
Бундан сонракы мярщяля фолклор нцмуняляринин мягсяд-
йюнлц топланмасы вя няшридир. Бу да Азярбайъан шяраитиндя 
ХЫХ ясрдя баш вермишдир. Юзц дя илк нцмуняляр рус дилиндя 
чап олунмушдур. Рус мятбуатында кцлли мигдарда фолклор 
жанрлары чап олунмушдур. ХЫХ ясрин сонларында бу ишя милли 
зийалыларымыз гошулмуш, онлар титаник ишляр эюрмцшляр. Мян 
фолклоршцнаслыьымызын тарихиндя илк дяфя олараг рус мятбуа-
тыны арашдырмыш, Азярбайъан фолклоруна вя етнографийасына 
аид кцлли мигдарда материаллары цзя чыхармышам. 1930-ъу ил-
лярдя Азярбайъанын эюркямли алимляри фолклорумузун топ-
ланмасы, няшри вя тядгигиндя бюйцк ишляр эюрдцляр. Щяняфи 
Зейналлы, Салман Мцмтаз, Вяли Хулуфлу, Ямин Абид, Ъаб-
бар Яфяндизадя, Яли Назим, Щцммят Ялизадя кими фолклор 
фядаиляри бир няфяр кими репрессийанын гурбаны олдулар. Онла-
рын фолклоршцнаслыг фяалиййятини тарихдя илк дяфя мян арашды-
рыб, сялигяйя салыб фолклоршцнаслыьын бюйцк бир щадисяси кими 
гялямя алмышам. Беляликля, ики ясрлик фолклоршцнаслыьымызын 
тарихини тамамлайыб докторлуг диссертасийасы кими мцдафия 
елямишям. 350 сящифялик ясяримин щяр сящифясиндян азярбай-
ъанлы баласы бойланыр. Мян юз тарихи ясяримля фяхр едирям, о, 
мяним милли гцрурумдур. Азярбайъан фолклоршцнаслыг ел-
миня ян гиймятли щядиййямдир. Мцдафия Бакы Дювлят Универ-
ситетинин филолоэийа факцлтясиндя ихтисаслашдырылмыш мцдафия шу-
расында олмушдур. Диссертасийанын мцзакирясинин гызьын 
вахтында эюркямли Азярбайъан алими профессор Аббас За-
манов чыхыш цчцн сюз истяди. Мян чох ещтийат елядим, дедим 
ки, инди Аббас мцяллим мяня чохлу ирадлар тутаъаг. Профес-
сор Аббас Замановун чыхышындан: «Паша Яфяндийев ядябий-
йат тарихимизин индийя гядяр якилмямиш, беъярилмямиш хам 
торпаьын бир щиссясини якмиш вя беъярмишдир. Доьрудан да 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихини системли шякилдя юй-
рянмиш, бцтцн бу сащядя йазылмыш мягаляляря, елми ясярляря 
йекун вурмуш, онларын нятиъясиндя фолклоршцнаслыьын тарихиня 
аид беля бир ясяр йазыб мейдана чыхармышдыр». Даща сонра 
деди: «Эюрдцм ки, Паша Яфяндийев инди мятбуат тарихини 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 315 
яляк-фяляк едиб, онун дюймядийи пянъяря, эирмядийи гапы гал-
майыб».  
Бунлара бахмайараг Орта Асийада тцркмян алими Б.Гар-
рыйев мяним диссертасийамы охуйуб бюйцк наращатлыг щисси 
кечириб, щятта гязябляниб дя. Ясассыз, сцбутсуз, дялилсиз бир 
мяктубла Москвайа Али Аттестасийа шурасына мцраъият едиб. 
О заман Москвада Рус Дили Институтунда Ленин мцкафаты 
лауреаты, академик Федот Петрович Тилинин сядрлийи иля експерт 
совети тяшкил едилмишди. Бу советин тялябкарлыьындан тез-тез 
данышырдылар. Али Аттестасийа комиссийасы мяни о советя чаьыр-
ды. Мян советин иъласында Б.Гаррыйевин гярязли ирадларынын 
щамысыны тякзиб елядим. Академик Ф.П.Филин ялини мяним чий-
нимя гойуб деди ки, Яфяндийев сизин данышдыгларыныз щамысы 
дцздцр, сиз бизи инандырдыныз, чох саь олун. Башга бир алими-
миз, М.Ломоносов адына Москва Дювлят Университетинин 
профессору, филолоэийа елмляри доктору, мяшщур тцрколог 
алим Халыг Щцсейн оьлу Короьлу Алы Аттестасийа комиссийа-
сына эюндярдийи ряйдя йазырды: «П.Ш.Яфяндийевин ясяри, шцбщя-
сиз, фолклор щаггында Азярбайъан елминя йени бир щядиййядир. 
Мцяллифин нязяри мцддяалары ясасландырыъыдыр вя елмя эятирилян 
зянэин материаллар илк дяфя тящлилдян кечирилир. Монографийа 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын эяляъяк инкишафы цчцн тяърцби 
ящямиййят кясб едир». Докторлуг диссертасийамы ися бцтцн-
лцкдя чап елямишям. «Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын та-
рихи», АДПУ-нун няшри, Бакы, 2006. Бундан башга фолклор-
шцнаслыг елмимизя щядиййялярим чохдур вя бюйцкдцр. 30 
дярслик, дярс вясаити вя монографийа чап етдирмишям. 200 
елми-методики мягалянин мцяллифийям. 
Бешинъи щядиййям. 40 илдян артыгдыр ки, щяр истиращят эцнляри 
ахшам саат 8-ин йарысында радио дальаларында «Булаг» вери-
лиши сяслянир. Щямин верилиши эюркямли журналист вя йазычы Ъямил 
Ялибяйовла бирликдя мян ачмышам. 1970-ъи илин нойабр айын-
дан 1971-ъи илин ийун айынын ахырларына гядяр бу верилиши мян 
тякбашына апармышам. «Булаь»ын динляйиъилярини Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййатынын бцтцн жанрлары иля таныш елямишям. 
Паша Яфяндийев 
 
 316
Йазычы Мювлуд Сцлейманлынын «Булаь»ын ачылмасындан щеч 
хябяри олмайыб, инди ядалятсизъясиня юз адына чыхыр. Чох гяри-
бядир. «Булаг» да мяним Азярбайъан шифащи халг ядябиййа-
тына щядиййяляримдян биридир. 
Алтынъы щядиййям. Азярбайъан ашыг сянятинин эюркямли нц-
майяндяси, бюйцк сяняткар Молла Ъцмянин йарадыъылыьы 
мяни лап ушаг йашларындан марагландырырды. 1930-ъу иллярдя 
Щ.Ялизадя онун бир нечя шеирини чап елямишди. Анъаг Молла 
Ъцмянин зянэин ядяби ирси халгымызын щафизясиндя вя бир дя 
вахтиля йазыйа кючцрцлмцш ялйазмаларында йашайырды. Мян 
ашыьын фяалиййят эюстярдийи Шяки, Гах, Загатала, Балакян ра-
йонларыны долашмыш, ики ил фярди експедисийада олмуш, ашыьын 
шеирляриндян ибарят 11 блокнот йазыйа алмышам, онлар архи-
вимдя сахланмагдадыр. Щям дя бу кяндлярдян Молла Ъц-
мянин 4 ялйазмасыны ялдя етмишям. Дюрдц дя мцхтялиф шяхсляр 
тяряфиндян яряб ялифбасы иля йазылмышдыр. О гядяр дя савадлы 
йазылмамышдыр. Юмрцмцн 35 илини сярф едиб Молла Ъцмянин 
шеирлярини чапа щазырламышам. Беляликля, ашыьын шеирляриндян 
ибарят 4 китаб няшр етдирмишям. Сон китабы президент апараты 
25 мин нцсхя чап еляйиб Азярбайъанын бцтцн китабханала-
рына пулсуз пайламышдыр. Индийя гядяр бизим щеч бир ашыьымы-
зын шеирляри беля елми, мцкяммял шякилдя тяртиб олунмамыш-
дыр. Бу китаб йалныз бюйцк сяняткар Молла Ъцмянин дейил, 
Азярбайъан ашыг сянятиня дяйярли бир щядиййядир. 
64 ил юмрцм, эцнцм, ишим, эцъцм кечдийи бу гоъаман, 
доьма милли флагманда мян мцхтялиф вязифяляр дя апармы-
шам. Дил вя ядябиййат факцлтясинин гийаби шюбясиндя (1962-
1966), филолоэийа факцлтясинин яйани шюбясиндя (1981-1983) 
декан ишлямишям. 15 ил институтда тяшкил олунмуш ихтисаслашды-
рылмыш мцдафия шурасында сядр мцавини, 16 ил институтумузун 
йашыды олан Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасынын мц-
дири олмушам. Мян йалныз факцлтянин дейил, бцтцн институтун 
иътимаи ишляриндя ъанла-башла иштирак етмишям. Афад Гурба-
нов 15 ил филолоэийа факцлтясинин деканы олуб. 15 ил институт фа-
кцлтяляри арасында сосиализм йарышынын галиби олуб. Мян 12 ил 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 317 
филолоэийа факцлтяси шурасынын елми катиби олмушам, факцлтя 
тялябя елми ъямиййятинин сядри ишлямишям. 10 ил Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи кафедрасында партийа груп рящбяри вязифя-
сини йериня йетирмишям. ССРИ Али Советиня вя Азярбайъан 
Республикасы Али Советиня сечкиляр цчцн институтда тяшкил олу-
нан тяшвигат мянтягясинин мцдири ишлямишям. 
Института эедирям, цчцнъц мяртябяйя галхырам. Коридору 
гцрурла, фяхрля эязирям. Еля бу заманкы дцшцнъялярими вя 
дуйьуларымы охуъуларла бюлцшдцрмяк истяйирям. Щамыдан 
яввял мцяллимлярими хатырлайырам. Биринъи курс йадыма дцшцр. 
Бизи цч група бюлмцшдцляр. Тяхминян 60-65 няфяр идик. Яв-
вялъя бизи бир отаьа долдурдулар. Отаг йадыма дцшцр. Щазыр-
ки 345-ъи отаьын гяншяриндя йерляширди. Анфитеатр типли бир отаг 
иди. Илк дярсимизи эюзляйирдик. Бир мцяллим эялди, мцщазиря 
охуду, бизи сещрляди. Сонра юйряндик ки, о, Яли Султанлыдыр. 
Диэяр мцяллимляри дя хатырлайырам. Мян та тялябяликдян инди-
йягядяр онларын гаршысында баш яймишям. Мцщарбянин аьыр 
илляриндян йары аъ, йары тох чыхан бизляр цчцн Улу Танры о 
мцяллимляри ярмяьан кими эюндярмишди. Микайыл Ряфили, Ъяфяр 
Хяндан Щаъыйев, Имран Бабайев, Исмайыл Шыхлы, Яминя Яс-
эярова, Камал Гящряманов, Ядиля Исмайылова, Ябдцлязял 
Дямирчизадя, Зейнал Таьызадя, Исмайыл Яфяндийев, Бюйцк-
ханым Рящимова, Эювщяр Гулийева, Ъавад Баьыров, Играр 
Ялийев, Ъяфяр Ибращимов, Йунис Ялясэяров, Щямид Яфянди-
йев, Янвяр Ящмядов, Аьаммяд Абдуллайев, Салещ Мям-
мядзадя, Нуряддин Щаъыйев, Сялимя Яфяндийева, Ящмяд 
Кяряди Зякцзадя, Ящмяд Сейидов, Мещди Мещдизадя, Зцл-
фцгар Ъащанэиров вя башгалары. Коридорда бирдян бойунду-
руг йолдашларым, юмрц бойу тикя бюлцшдцрдцйцмцз щямкар-
ларым йадыма дцшдц. Онларын да хатиряси инди мяним цчцн 
язиздир. Афад Гурбанов, Шыхяли Гурбанов, Алмяммяд Ал-
мяммядов, Мцрсял Щякимов, Щясян Балыйев, Набат Аб-
дуллайева, Мяммяд Мяммядов, Хейрулла Мяммядов, 
Айдын Щаъыйев, Хялил Фятялийев, Мещдигулу Салащов, Аббас 
Щаъыйев, Муса Щясянов. Аллащ онлара рящмят елясин, онлар 
Паша Яфяндийев 
 
 318
да щярясиня эюря доьма институт цчцн чох ишляр эюрмцшляр. 
Улу Танрынын гисмяти белядир. Онун гисмяти бизим цчцн га-
нундур. 
Йеддинъи щядиййям. Маэистратурада дярсим олур. Бир эцн 
дярс арасы тяняффцсдя коридора чыхдым. Мцяллимляр, тялябяляр 
щамысы дярсдя иди, бюйцк коридор бомбош иди. Ортада тянща 
дайанмышдым. Институтда кечирдийим эцнляр кино ленти кими 
эюзцмцн габаьында доланырды. Нядянся бу дяфя 64 ил ишляди-
йим мцддятя мяним ректорларым эюзцмцн юнцндя дайанды-
лар. Бир-бир йадыма салдым. Язиз охуъум, билирсинизми, мян 
бу доьма мябяддя 14 ректорла ишлямишям. Онларын ашаьыда 
адларыны чякирям. Ящмяд Сейидов, Ъяфяр Хяндан Щаъыйев, 
Мещди Мещдизадя, Щямид Гядиров, Ъябрайыл Ялясэяров, 
Мещдихан Вякилов, Мещди Ялийев, Шювги Аьайев, Щашым 
Аьайев, Афад Гурбанов, Сярвяр Асланов, Низами Худийев, 
Бящлул Аьайев, Йусиф Мяммядов. Улу Танры шащиддир ки, 
онларын бцтцн тапшырыгларыны лайигинъя йериня йетирмишям вя 
щямишя дя тяшяккцрлярини газанмышам. Ректорларын яксярий-
йяти мяни кабинетиня чаьырыб вязифя тяклиф едибляр. 
Мян института дахил оланда директор (онда беля дейирдиляр) 
Ящмяд Сейидов иди. Мян медал алдыьым цчцн бирбаша инсти-
тута дярсляр башлайанда эялмишдим. Бакыда илк дяфя идим. 
Ахтарыб институту сонра да дил вя ядябиййат факцлтясини тап-
дым. Декан мяшщур дилчи алим институмузун илк аспирантла-
рындан бири олан Исмайыл Яфяндийев иди. О, мяни тябрик еляди 
вя деди ки, сяни директор чаьырыр. Директорун кабинети биринъи 
мяртябя иди. О заман коридорун башында йемякхана, сонра 
да чюряк кюшкц йерляширди. Ондан сонра парткомун отаьы, 
тядрис щиссяси, проректор отаьы ондан сонра ися директорун 
кабинети йерляширди. Кабинети тапдым, гябул отаьына дахил 
олдум, орада чярчивяйя салынмыш шцшя архасында бир нечя бю-
йцк портрет вар иди. Бирисинин алтында йазылмышды: Сейидов Ящ-
мяд Йусиф оьлу, юлкянин мцдафия фондуна 200 мин манат 
вясаит кечирмишдир. Ящмяд мцяллим мяни гябул еляди, сакит 
вя мцлайимъясиня мяня суаллар верди. Щарадан эялдийими, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 319 
неъя охудуьуму, атамы-анамы хябяр алды. Сонра ясл мятлябя 
кечди. Деди ки, бу ил институтумузда йени – инэилис дили факцл-
тяси ачмышыг, онун бюйцк эяляъяйи олаъаг, оьлум Фикряти дя 
орайа гоймушам. Сян медал алмысан, инди сянин ямрини дя-
йишдириб о факцлтяйя салаъаьам. Ящмяд мцяллим данышдыгъа 
мян башы ашаьы дайанмышдым, динмирдим. Бирдян Ящмяд 
мцяллим деди ки, яэяр разы дейилсянся, эедя билярсян, мян ка-
бинетдян чыхдым.  
Икинъи дяфя Ящмяд мцяллимля март айында эюрцшдцм. О за-
ман биз тялябяляр чох чятинлик чякирдик. Щюкумят талонла 
эцндя бизя йарым кило гара чюряк верирди. Она эюря тялябяляр 
вахт-вахт района гачыр, чюряк, ун, говут эятириб бир нечя эцн 
доланырдылар. Мян дя узаг да олса, района эетмяк истядим. 
Декан Исмайыл мцяллим иъазя вермяди. Она эюря ялимдя яризя 
иля Ящмяд мцяллимин йанына эялмишдим. Мяни таныды, щал-ящ-
валымы хябяр алды, яризямин цстцнц йазды. Бирдян сорушду ки, 
гышда имтащанлардан щансы гиймятляри алмысан. Дедим ки, цч 
яла, бир дя йахшы. Ящмяд мцяллим ялавя еляди ки, йай сессийа-
сына йахшы щазырлаш, яэяр бцтцн фянлярдян беш алсан, эял мя-
ним йаныма, о бири «йахшы»ны да дцзялдиб сяни адлы тягацдя 
салаъаьам. О заман дил вя ядябиййат факцлтясиндя ермяни 
шюбяси дя вар иди. Декан Исмайыл Яфяндийевин мцавини ер-
мяни иди. Фамилийасы Зорабйан иди, бизя рус дили дярсини о де-
йирди, хырылтылы сяси вар иди, аьзындан папирос дцшмцрдц. Мян 
щямишя рус дили дярсляриня ъаваб вермишям. Йайда 7 имтаща-
нымыз вар иди. 6 имтащандан «яла» гиймят алдым. Йеддинъиси 
рус дили иди. Зорабйан 6 имтащандан сонра мяня бир «йахшы» 
йазды. Бу мяним институтда ахырынъы йахшым олду. Синиф нц-
майяндямиз Сара Ясядова иди. Ямиръанлы гыз иди. Бюйцк Вя-
тян мцщарибясиндян галиб гайытмышды. Деди, Паша, сян ялачы-
сан, онун ихтийары йохдур ки, сяни ялачылыгдан салсын. Мян эе-
диб онунла данышарам, сян групумузда рус дилини щамыдан 
йахшы билирсян, ону баша салаъаьам. Мян иъазя вермядим. 
Зорабйан дярс заманы мяни бир нечя дяфя тярифлямишди, мяня 
Паша Яфяндийев 
 
 320
«фаша» дейирди. Инди садяъя зийанкарлыг елямишди. Йахшы алды-
ьыма эюря дя Ящмяд мцяллимин гябулуна эетмядим. 
Сонракы ректорум Ъяфяр Хяндан Щаъыйев иди. Ъяфяр мцял-
лим дил вя ядябиййат факцлтясиня дювлят имтащан комиссийасы-
нын сядри дявят олунмушду. О, мяндян дюрд имтащан эютц-
рцб 4 яла йазыб. Мяня институтун бюйцк залында шяхсян фярг-
лянмя диплому тягдим едиб. Имтащан гуртаран кими Ъяфяр 
мцяллими институтумуза ректор эюндярдиляр. Профессор Ъяфяр 
Хяндан Щаъыйев ейни заманда мяним севимли мцяллимим 
олуб. Ректор кими ялачы тялябяляри кабинетиня дявят етмишди, 
бизя тапшырды ки, институтумуза аспирантурайа гябул цчцн йер 
айырыблар, щяр кяс юз деканынын йанына эедиб яризя иля мц-
раъият етсинляр. Цзцнц мяним тяряфимя чевириб деди: «Бу эцн-
лярдя ямр вериб профессор Я.Дямирчизадяни дил вя ядябиййат 
факцлтясиня декан тяйин елямишям. Зящмят чякиб она аспи-
рантурайа эирмяк цчцн яризя иля мцраъият един». Аспирантла-
рын имтащанлары гуртаранда Ъяфяр мцяллим артыг Бакы Дювлят 
Университетинин ректору иди. Гябул имтащанындан сонра бизи 
йени ректорумуз Мещди Мещдизадя гябул еляди. Чох мяз-
мунлу, сямими сющбят олду. Мяним йадымда о галыб ки, 
Мещди мцяллим елмин йолларынын чох чятин вя шяряфли олду-
ьуну хатырлатды. Бизя уьурлар арзулады. Мещди мцяллим мя-
ним севимли мцяллимим олуб. Цчцнъц курсда педагоэикадан 
мцщазиряляр охуйуб, имтащанда мяня яла гиймят йазыб. 
Сонра да мяндян дювлят имтащаны эютцрцб, йеня яла гиймят 
йазыб. Сонра Мещди мцяллим маариф назири олду. Мян 
цмумтящсил мяктябляри цчцн Азярбайъан шифащи халг ядябий-
йатындан дярс вясаити щазырламышдым. Али Тящсил назирлийинин 
няшриййат шюбяси мяни алдатмышды. Онда мян назирлийя Мещди 
мцяллимин гябулуна эетдим. Онун тапшырыьы иля китаб тезликля 
ишыг цзц эюрдц. 
1950-ъи иллярин сонунда ректорумуз Мещдихан Вякилов иди. 
Мян 1953-ъц илдян мцщазиряляр охуйурдум. Кафедрамызын 
мцдири профессор М.Ряфили нечя дяфя гябул имтащаны апар-
маг цчцн кафедрадан верилян тягдимата мяним дя адымы да-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 321 
хил едирди. Щяр дяфя проректор Щямид Гядиров мяним адымы 
гаралайырды (сябябини шярщ етмяк истямирям, вахтиля йазмы-
шам). Мещдихан мцяллим еля биринъи или мяни гябул имтащан-
ларына сахлады. Мяним йазылы вя шифащи имтащанларда иштирак 
етди. Гябул имтащанларынын йекунларына щяср олунан цму-
минститут иъласында мяним адымы йахшы мцяллимляр сырасында 
чякди. Сонра о, дил вя ядябиййат факцлтясинин деканы Сяди 
Яфяндийевя демишди ки, Паша мцяллимин имтащанларындан ра-
зыйам. Бу ил йеня ону гябул имтащанларына сахлайаъаьам. 
Бир эцн Мещдихан мцяллим мяни кабинетиня чаьырды вя деди 
ки, сяни тарих-филолоэийа факцлтясиня декан мцавини нязярдя 
тутмушам, щазырлаш. Анъаг мян 1-2 ай эюзлядим, сяс чых-
мады. Бир эцн коридорда Мещдихан мцяллимля растлашдыг. О, 
деди ки, Паша мцяллим, баьышла, тарих-филолоэийа факцлтясиндя 
декан мцавини цчцн тялябялярин сайы чатмады. Она эюря дя 
сяни чаьырмадыг. 
1962-ъи илдя Мещди Ялийев институмузун ректору иди. О за-
мана гядяр Мещди мцяллим узун илляр Дювлят Университетин-
дя проректор ишлямишдир. Мещди мцяллим йахшы иътимаиййятчи, 
профессионал методист, алим вя админстратор иди. Аз бир мцд-
дятдя университетимиздя эюзял гайда-ганун йаратды. Бир эцн 
мяни йанына чаьырды вя деди ки, Паша мцяллим, сизин щаггыныз-
да мяня чох йахшы сюзляр дейибляр. Сиз эянъ, ишэцзар, обйек-
тив вя тямиз бир мцяллимсиниз. Мян гярара алмышам ки, сизи ги-
йаби дил вя ядябиййат факцлтясиня декан сечяк. Паша мцяллим, 
мян ня гядярки бурада ректорам, сиз дя декан ишляйяъякси-
низ, мян сизя кюмяк едяъяйям. О замана гядяр бцтцн Со-
ветляр мяканында деканлары ректор хцсуси ямрля тяйин едирди. 
Инди йени тялимата эюря деканлар эизли сясвермя йолу иля 
профеесорлардан, йахуд да тяърцбяли досентлярдян сечилмяли 
иди. Беляликля, профессор Ъяфяр Ибращимов тарих-филолоэийа фа-
кцлтясиня, мян дя гийаби шюбяйя декан сечилдик. Мян дюрд ил 
гийаби шюбядя декан ишлямишям. 
Узун заман педагожи университетдя профессор Щашым Аьа-
йев ректор олуб. Щашым мцяллим ишэцзар, диггятли, гайьыкеш 
Паша Яфяндийев 
 
 322
вя мцлайим бир шяхс иди. Щагг, ядалят тяряфдары иди. Мян бир 
нечя дяфя онунла института гябул эцнляриндя ишлямишям. Щя-
мишя дя онун йахшы ъящятлярини мцшащидя етмишям. Бир эцн 
мяни йанына чаьырды, деди ки, биз Хялил мцяллимля разылашмы-
шыг, сизя щазырлыг шюбясиня декан тяйин етмяк истяйирик. О вахт 
мян артыг елмляр доктору дипломуну алмышдым. Хялил Хяли-
лов бизим институтун мязуну олуб, инди партийа комитясинин 
катиби иди. Щашым мцяллим, мяня бир-ики эцн вахт верди ки, фи-
кирляшим. Мян евя эялиб чох эютцр-гой елядим. Филолоэийа фа-
кцлтяси Кетсховели кцчясиндя иди, биринъи нювбядя ишляйирди. 
Щазырлыг ися ясас бинада йерляширди. Юзц дя ахшам ишляйирди. 
Мян сящяр факцлтядя ишляйиб ахшам щазырлыг шюбясиня эетмяли 
идим. Буна мяним сящщятим йол вермязди. Щеч заман машы-
ным да олмамышдыр. Бунлары Щашым мцяллимя данышдым. О, 
мяни азад еляди. Она тяшяккцрцмц билдириб кабинетиндян чых-
дым.  
1980-ъи иллярин яввялляриндя Афад Гурбанову институтумуза 
ректор эюндярдиляр. Афад Гурбановун тякиди иля мян филоло-
эийа факцлтясиня декан сечилдим. Мян бир нечя ил Афад мцял-
лимля ишлямишям. Сонра Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафед-
расына мцдир сечилиб 16 ил кафедра мцдири олмушам. 
Мяним он дюрдцнъц ректорум Йусиф мцяллимдир. Мяммя-
дов Йусиф Ябцлфят оьлу – АМЕА-нын мцхбир цзвц, ямякдар 
елм хадими, физика-рийазиййат елмляри доктору, профессор. 
Университетимизин 80 иллийиндя мяним «60 ил институт диварлары 
арасында» адлы мягалям институтун хцсуси ясярляриндя чап 
олунмушду. Мян инди о йазымы бу мягалямя дахил едирям. 
Елимиздя беля бир мцдрик байаты вар: 
Ашыг начар аьлама, 
Эцндцр кечяр аьлама, 
Гапыны баьлайан фяляк 
Бир эцн ачар аьлама. 
Доьма университетимизин бир нечя ил баьланмыш гапысыны фя-
ляк юзц ачды. Бу гапыдан Улу Танры бизя Йусиф Мяммядову 
эюндярди. Йусиф мцяллим бюйцк алим-педагог, ясл зийалыдыр, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 323 
мцлайим инсандыр. Педагожи Университетин аьыр, эярэин вах-
тында Улу Танрынын эюндярдийи елчидир. Инди онун иътимаи ад-
минстратив тясяррцфатчылыг истедады да юзцнц эюстярмякдядир. 
Узун заман аьыр эцнлярини йашайан университет коллективинин 
цмид чыраьыдыр. Щамымыз она хиласкар кими бахырыг вя дейи-
рик ки, нящайят университетимизин дя бяхти ачылмышдыр. Инди 
Йусиф мцяллим университети хариъи вя дахили ъящятдян эенишлян-
дирир. Бу, онун ян бюйцк ясяри олаъагдыр. 
Улу Танры она йар олсун! 
2009-ъу илдя чыхан китабымын бир йериндя Йусиф мцяллим 
щаггында беля сюзляр демишям: «14 ректорун ичярисиндя мян 
ян чох Йусиф мцяллимдян гайьы эюрмцшям, юзц дя бюйцк 
гайьы. Мяним 64 иллик елми-педагожи фяалиййятими, зящмятими 
сюзцн щягиги мянасында Йусиф мцяллим гиймятляндирмишдир. 
Юмрцм бойу ъан атдыьым, арзуладым Ямякдар Елм Хадими 
адына мящз онун сайясиндя наил олмушам. Институтда ишляди-
йим 64 ил ярзиндя админстратив вязифяляр дя дашымышам. Йуха-
рыда дедийим кими дил вя ядябиййат факцлтясинин гийаби шюбя-
синдя вя филолоэийа факцлтясинин яйани шюбясиндя декан вязифя-
лярини апармышам. Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасы 
институмузун йашыдыдыр. 1921-ъи илдя институт тясис олунанда 
Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасы да йарадылмышды. Илк 
мцдири дя Абдулла Шаиг олмушдур. Сонралар Чобанзадя, Яли 
Назим, Микайыл Ряфили, Фейзулла Гасымзадя кафедрайа рящ-
бярлик етмишляр. Мян 16 ил кафедраны идаря етмишям, орайа 
бцтцн эцъцмц, истедадымы, виъданымы гоймушам. Яввялляр 
мцдир олмуш бюйцк шяхсиййятлярин янянясини йашатмышам. 
Мян бунунла фяхр едирям. Кафедрада чохлу елми, тярбийяви, 
иътимаи ишляр щяйата кечирмишям. Ян чох кадр щазырлыьына 
ямяк сярф едирдим. Кафедранын мцдири олдуьум мцддятдя 
чохлу эянъляр диссертасийа мцдафия етмишляр. Щималай Гасы-
мов, Елман Гулийев, Тярлан Новрузов, Рамин Ящмядов, 
Рамазан Гафарлы, Йагуб Бабайев, Мятляб Наьыйев, Тяййар 
Ъавадов, Мащмуд Аллащманлы, Гцдрят Умудов, Назиля 
Мяммядова вя башгаларыны эюстярмяк олар. Щазырда бунлар 
Паша Яфяндийев 
 
 324
факцлтямизин апарыъы мцяллимляридир, яксяриййяти дя елмляр 
докторларыдыр. Мян юзцм шяхсян эянъ алим вя мцяллимлярин 
йетишмясиндя хцсуси ямяк сярф етмишям. 
Йетишдирдийим елмляр намизядляри: 
1. Рамазан Гафарлы 
2. Йагуб Ялийев (Шушу филиалы цчцн) 
3. Гцдрят Умудов 
4. Шящла Гулийева (Елмляр Академийасы цчцн) 
5. Лятиф Сцлейманов 
6. Фазил Ялийев (Газах филиалы цчцн) 
7. Гийас Вякилов 
8. Мащмуд Аллащманлы 
9. Шяргиййя Ялякбярова 
10. Симузяр Ялийева 
Йетишдирдийим елмляр докторлары: 
Мцрсял Щякимов, Таьы Халисбяйли, Азад Нябийев вя Мащ-
муд Аллащманлы. 
Кафедра иля ялагядар даща ики мягамы гейд етмяк истяйи-
рям. Гядимдян бяри Советляр мяканында бцтцн университет-
лярдя тядрис планына фолклордан чюл практикасы дахил едилмиш-
ди. Тялябяляр фолклордан нязяри курсу кечиб гуртарырлар, имта-
щанларыны да верирляр, практика заманы онлар фолклорун неъя 
йаранмасы, йайылмасы, ифасы, даща дягиг десяк, гайнаьы иля 
таныш олмаг имканы ялдя едирляр. Тялябяляр хцсусиля мцяллим-
лярин билаваситя рящбярлийи иля йерляря експедисийайа эедир вя 
фолклорун гайнаглары иля таныш олурлар. Дцнйанын бир чох эюр-
кямли фолклоршцнаслары мящз тялябя икян практика заманы 
фолклора, неъя дейярляр, вурулмуш, сонра да бцтцн елми фяа-
лиййятини буна баьламышлар. 1976-ъы илдян йеня бцтцн Совет 
мяканында фолклор практикасы педагожи институтларын да тядрис 
планына дахил едилди. Бу иш Азярбайъан ядябиййаты тарихи ка-
федрасында билаваситя мяня щяваля едилди. Щяр шейдян яввял 
мян 15 макина йазысында вясаит щазырладым, 15 нцсхя маки-
нада чыхартдым вя рящбяр мцяллимляря пайладым. Илк практи-
камыз Бакынын ятраф кяндляриндя кечирилди. Бир ил сонра фолк-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 325 
лордан чюл практикасы щаггында китабча чап елятдирдим 
(1981). Инди бизим мцяллим вя тялябяляримиз эениш мигйасда 
фолклор практикасына башладылар. Еля бу иллярдя Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи кафедрасына мяни мцдир сечдиляр. Онда 
«Фолклор практикасы» адлы даща ири щяъмли китаб чап елятдир-
дим (1991). Щяр илин ийул айынын яввялляриндя тялябяляри груп-
лара айырыр, щяр група бир мцяллим тяйин едир вя беляликля, рек-
торун хцсуси ямри иля тялябяляр практикайа йолланырдылар. Илк 
иллярдя тялябя вя мцяллимляримиз щятта Ермянистанын азярбай-
ъанлылар йашайан яразисиня дя практикайа эетмишдиляр. Сонра-
лар Эцръцстанын азярбайъанлылар йашайан районларына, Да-
ьыстана (Дярбяндя), Азярбайъанын Шамахы, Лянкяран, Шяки, 
Загатала, Газах, Товуз районларына да тялябяляримиз дяфя-
лярля мцяллимлярин рящбярлийи иля практикайа эетмишляр. Беля-
ликля, илляр бойу кцлли мигдарда фолклордан дяфтярляр топлан-
мышды. Щямин дяфтярлярдян мцяййян гисмини мярщум профес-
сор Мцрсял Щякимов Азярбайъан Милли Елмляр Академийа-
сынын фолклор институтунун архивиня тящлил вермишди. Щям дя 
бу иллярдя чап елядийи бир нечя китабда М.Щякимов тялябяля-
рин топладыьы нцмунялярдян истифадя етмишди. 
1998-ъи илдя мяни бцтцн варлыьымла севдийим Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи кафедрасынын мцдирлийиндян узаглашдырдылар. 
Кафедралары бирляшдириб Аббас Щаъыйеви мцдир сечдиляр. О да 
фолклор практикасыны ляьв еляди. Бир мцддятдян сонра декан 
Щясян Балыйев практиканы тядрис програмындан чыхарды. Щал-
буки, Бакы Дювлят Университетиндя, Сумгайыт Дювлят Универ-
ситетиндя практика уьурла щяйата кечирилир. Бу илляр мян фолк-
лор практикасыны йадымдан чыхара билмирям. Бир нечя дяфя ка-
федрада бу барядя данышмышам. Кафедра мцдири гятиййян 
мящял гоймайыб йеня бир эцн яввяллярдя олдуьу кими йай 
сессийасы заманы сон имтащандан сонра биринъи курс тялябяля-
рини бир отаьа топладым. Кафедра мцдири вя деканы да дявят 
елядим. Фолклор, онун практикасынын ящямиййяти щаггында 
сющбятляр апардым. Ня кафедра мцдири, ня дя декан иъласа 
эялмядиляр. Мян синиф нцмайяндясини эюндяриб онлары йени-
Паша Яфяндийев 
 
 326
дян чаьырдым. Йеня щеч бириси эялмяди. Тялябяляр даьылышдылар. 
Сящяриси хцсуси бир мяктубла декана мцраъият елядим. Ъаваб 
эялмяди ки, эялмяди.  
Кафедра иля баьлы икинъи мягам дювлят имтащанлары щаггын-
дадыр. Яввялян ону дейим ки, Филолоэийа факцлтясиндя ясас ики 
ихтисас вар: Азярбайъан дили вя Азярбайъан ядябиййаты. Бу 
ъящят щяр сащядя юзцнц доьрултмалыдыр. Елми ишлярдя, тядрис-
дя, инзибати ишлярдя вя саиря. Мясялян, факцлтянин деканы да, 
онун ики мцавини дя дилчидир. Факцлтядя дювлят имтащанлары, 
диплом ишляри мцдафияси кечирилир. Бунун цчцн щяр ил комис-
сийа йарадылыр. Бурада да мцнасибят дягиглийи иля эюзлянилмя-
лидир. Тясяввцр един, комиссийада ядябиййат ихтисасы цзря цзв-
ляр азлыг тяшкил едир. Беля бир анормал щал да юзцнц эюстяриб. 
Азярбайъан классик ядябиййаты цзря ихтисас нцмайяндяляри 
комиссийада йох дяряъясиндядир. Щям дювлят имтащанында 
вя щям дя диплом мцдафиясиндя Азярбайъан классик ядябий-
йаты нцмайяндяляри комиссийайа дахил едилмир. Дцз он беш ил-
дир ки, комиссийанын тяркибиндя Азярбайъан шифащи халг ядя-
биййаты жанрларын, «Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу» кими 
дастанларын, Низами, Хагани, Гази Бцрщаняддин, Нясими, 
Шащ Исмайыл Хятаи, М.Фцзули, М.П.Вагиф, М.Ф.Ахундов, 
С.Я.Ширвани, А.Шаиг, Ъ.Мяммядгулузадя, Н.Няриманов, 
Мящяммяд Щади, Щцсейн Ъавид, Ящмяд Ъавад вя башга 
сяняткарлары динляйяъяк бир няфяр дя олсун мцтяхяссис йох-
дур. Бу, анормал бир щалдыр, башга сюзля, щямин комиссийа 
ися етибарсыз щесаб олунмалыдыр. Тясяввцр един, мян 64 илдир 
доьма педагожи мябядимизин диварлары арасындайам. Бу он 
беш илдя ня кафедра мцдири, ня дя деканлардан бириси мяня 
йахынлашыб демямишдир ки, щюрмятли Паша мцяллим, сизи дювлят 
имтащаны комиссийасынын тяркибиня дахил етмишик, етираз еля-
мирсиниз ки, эялин классик Азярбайъан ядябиййатындан тялябя-
ляримизин ъавабларыны динляйин. Мяним язизлярим, кафедра 
мцдири вя декан, бу йазыларымы башга йеря йозмайын. Мян 
бу гейдляримля юз бюйцк вя аьсаггал боръуму йериня йетири-
рям. 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 327 
Бир эцнц дярсдян тяняффцся чыхмышдым. Коридора бош вя са-
кит иди, дярсляр эедирди. Бирдян зянэ дярсдян байыра чалынды, 
цчцнъц мяртябядя сыра иля дцзцлмцш аудиторийаларын гапылары 
ачылды. Илащи, ня эюрсям йахшыдыр. Аудиторийалардан тяняффцся 
чыхан бцтцн мцяллимляр бир няфяр кими мяним тялябялярим иди. 
Инди мян фцрсятдян истифадя едиб факцлтядя ишляйян йетирмяля-
римин кафедралар цзря адларыны чякмяк истяйирям. 
Мцасир Азярбайъан дили кафедрасы цзря 
Башда мцдир Щясян Мирзяйев олмагла Булудхан Хялилов, 
Мирварид Исмайылова, Фирузя Мяммядли, Фаиг Шащбазлы, Ми-
наханым Нязярова 
Азярбайъан дилчилийи кафедрасы цзря 
Башда мцдир Низами Худийев олмагла Язизхан Танрывер-
дийев, Няби Ясэярли, Расим Щясянов, Гызгайыт Мустафайева, 
Вагиф Исрафилов, Аллащверди Щаъыйев 
Азярбайъан дили вя онун тядриси методикасы кафедрасы цзря  
Надир Абдуллайев, Забит Мяммядов, Габил Тащиров, Йу-
сиф Йусифов, Камил Бяширов, Щцсейн Щцсейнов, Минаханым 
Нурийева, Адил Балыйев, Шялаля Нябийева 
Азярбайъан вя дцнйа ядябиййаты тарихи кафедрасы цзря 
Башда мцдир Щималай Гасымов олмагла Елман Гулийев, 
Рамин Ящмядов, Тяййар Ъавадов, Тяраня Рящимли 
Фолклор вя гядим ядябиййат кафедрасы цзря 
Башда мцдир Тярлан Новрузов олмагла Мащмуд Аллащ-
манлы, Рафиг Йусиф оьлу, Рамазан Гафаров, Гцдрят Уму-
дов, Акиф Ялийев, Сакибя Яляскярова, Симузяр Ялийева 
Ядябиййат вя онун тядриси методикасы кафедрасы цзря 
Султан Ялийев, Фцзули Ясэярли, Вагиф Ялийев 
Билаваситя мяним рящбярлийимля йетишян алим вя педагоглар 
язиз университетимизя вя доьма халгыма мяним щядиййялярим 
дейилми? Щятта ибтидаи мяктяб факцлтясиндя дя мяним тялябя-
лярим мцяллим ишляйирляр. Мярщум Хялил Фятялийев, Ирамин 
Исайев, Мири Щясянов, Райа Мирсягулова, Едиссон Гулийев, 
Земфира Вялийева, Брилйант Пашайева вя саиря. 
Паша Яфяндийев 
 
 328
1980-ъы ил август айынын бири иди. Биз институтда ядябиййат-
дан инша йазылары олмагла гябул имтащанлары апарырдыг. Саат 
12-дя Афад Гурбанов эялди. Дедиляр ки, о, индиъя Щейдяр 
Ялийевин йанындан эялир. Президент Афад мцяллимля 3 саат 
сющбят апарыб, тапшырыглар вериб. Имтащанлар гуртарды, сент-
йабр эялди. Бир эцн Афад Гурбанов мяни кабинетиня чаьырды. 
Деди ки, сяни юз йеримя декан сечяъяйям. Мян неъя дейярляр, 
йалвардым, Афад мцяллим, мян тябиятян башга хасиййятя ма-
ликям, деканлыьы идаря етмяк мяним цчцн чятиндир. Афад 
мцяллим деди ки, мяни гойублар ректор ишлямялийям, мян дя 
сяни тяйин едирям. Беляликля, мян филолоэийа факцлтясиня декан 
сечилдим. 1981-ъи илдя институтумузун 60 йашы тамам олурду. 
Ирялидя бизи бюйцк ишляр эюзляйирди. Афад Гурбанов юзцнцн 
сечдийи йени деканларла чох бюйцк ишляр эюрдц. Щяр щяфтянин 
биринъи эцнц саат 10-да деканлары кабинетиня чаьырыб щесабат 
истяйир вя эялян щяфтя цчцн вязифяляри мцяййянляшдирирди. Ял-
бяття, институтун йубилейиндя чох ишляйян вя ян чох вя ваъиб 
ишляр эюрян филолоэийа факцлтяси иди. Мян факцлтядя филолоэийа 
факцлтясинин сон илляр фяалиййятини якс етдирян бюйцк бир стенд 
тяртиб едиб коридора вурмушдум. Институтда ректорун била-
васитя рящбярлийи иля бир сыра республика ящямиййятли тядбирляр 
щяйата кечирилмишди. Бунларын бир нечясини хатырламаг истяйи-
рям. Йеня дя аьырлыг филолоэийа факцлтясиня вя онун деканы 
профессор Паша Яфяндийевин ющдясиня дцшцрдц. Щамыдан яв-
вял Афад Гурбанов Педагожи Университетимизин илк аспирант-
лары иля эюрцш тяшкил еляди. Бюйцк зал аьзына  гядяр долмушду. 
Институтда Имран Бабайев, Щямид Араслы, Язял Дямирчизадя, 
Ъяфяр Хяндан Щаъыйев, Мир Ъялал, Исмайыл Яфяндийев вя 
башга илк аспирантлар олуб. Бу мясяля ятрафында мярузяни 
Афад Гурбанов юзц еляди. Ертяси эцн онун мярузяси «Эянъ 
мцяллим» гязетиндя чап олунду. Динляйиъиляр академик Щя-
мид Араслынын хатирялярини чох марагла динлядиляр. Респуб-
лика мигйаслы мцщцм тядбирлярдян бири дя «Али мяктяб китаб-
ханаларынын вязиййяти вя онлары йахшылашдырмаг тядбирляри 
щаггында» иди. Республиканын бцтцн али мяктябляринин китаб-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 329 
ханаларынын ишчиляри институтумузун акт залына топлашмышды. 
Чох ишэцзар сющбятляр эетди, вязифяляр мцяййянляшдирилди, тюв-
сийяляр гябул олунду. Мян дейярдим ки, институтун 60 иллийи 
гаршысында кечирилян тядбирлярдян ян ящямиййятлиси «Али мяк-
тяблярдя Азярбайъан ядябиййаты тарихинин тядриси вя ону йах-
шылашдырмаг тядбирляри щаггында» адлы елми-практик конфранс 
иди. Азярбайъанын бцтцн али мяктябляриндян ян танынмыш 
мцяллим вя алимляр эялиб бюйцк елми-практик ящямиййятли 
олан мярузялярля чыхыш елядиляр. 
Конфрансын пленар иъласында ашаьыдакы мярузяляр едилди: 
1.Академик Бякир Нябийев – Азярбайъан ядябиййатшцнас-
лыьынын гаршысында дуран вязифяляр. 
2. Профессор Паша Яфяндийев – Али мяктяблярдя ядябиййат 
фянляринин тядрисинин вязиййяти вя гаршыда дуран вязифяляр. 
3. Баьыр Баьыров. Эянъя Педагожи Инсититутунун профес-
сору. Али тящсилин йенидян гурулмасы, орта тящсил сащясиндя ис-
лащат вя ядябиййат тядрисинин вязифяляри. 
Конфрансда динлянилян дяйярли мярузялярдян бязиляринин 
адларыны чякмяк истяйирям. Назим Ахундов, Ялйар Сяфярли, 
Хялил Йусифов, Хейрулла Мяммядов, Иса Щябиббяйли, Билал 
Мурадов, Таьы Халисбяйли вя башгалары. Конфранс щаггында 
«Азярбайъан мцяллими» гязети эениш сящифя вермишди. Ма-
териаллар топланды вя Пша Яфяндийев вя Билал Мурадовун хц-
суси зящмяти иля айрыъа китабча щалында бурахылды. Редактор 
проф.П.Яфяндийев иди. Институтумузун 60 иллик йубилейи мцна-
сибятиля филолоэийа факцлтясинин щяйата кечирдийи тядбирляр ичя-
рисиндя бирисини хцсуси иля гейд етмяк истяйирям. Факцлтянин 
тялябяляри бюйцк филолог алимлярин монографийа вя дярсликля-
рини охуйур, анъаг алимлярин юзлярини эюрмямишдиляр. Филоло-
эийа факцлтясинин, хцсусиля дя декан профессор Паша Яфянди-
йевин билаваситя тяшяббцсц иля щямин алимляр нювбя иля инсти-
тута дявят олунмуш вя онларын тялябяляр иля эюрцшляри тяшкил 
едилмишди. Илк эюрцш академик Щямид Араслы иля олмушдур. 
Щямид мцяллимин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында профессор 
П.Яфяндийев мярузя елямишдир. Бурада мараглы бир мягам 
Паша Яфяндийев 
 
 330
гейд олунду. Щямид мцяллим институтумузу битиряндян сон-
ра Эюйчай районунун кяндляриндян бириня мцяллим тяйин 
олунур. О, мяктябдя дярс дедийи шаэирдляр арасында халг ядя-
биййатыны топламаг цчцн мцсабигя елан едир. Бу мцсабигядя 
шаэирдлярдян бир оьлан хцсусиля фярглянир. Щямид мцяллим юз 
голундан сааты чыхарыб она щядиййя верир. Щямид мцяллим-
дян сонра факцлтядя Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров, Мяммядаьа 
Ширялийев, Язиз Мирящмядов, Камал Талыбзадя, Язизя Ъяфяр-
задя, Зярифя Будагова вя башгалары иля дя тялябялярин эюрцшц 
кечирилмишдир. Бу эюрцшляр тялябялярин йаддашында чохлу ма-
раглы, унудулмаз изляр бурахмышдыр. 
Бир эцн йеня дярсдян тяняффцся чыхыб цчцнъц мяртябядя ко-
ридорда дайанмышдым. Бу бюйцк, мцгяддяс мябяддя кечир-
дийим 64 ил эюзцмцн габаьындан кино ленти кими кечмяйя 
башлады. Цряйим хатиря иля долу иди. Неъя дейярляр, мян бу 
мябяддя елин дили иля десяк, бир, бялкя дя ики иэидин юмрцнц 
йашамышдым. Мян йухарыдан мялум олдуьу кими 16 ил ка-
федра мцдири олмушам. Кафедраны неъя дейярляр, кукла кими 
сахламышам. Кафедрамда 6 профессор фяалиййят эюстярирди, 
щеч бири дя йохдур, дцнйаларыны дяйишибляр. Бирдян мян дя 
дцнйамы дяйишсям, онда бу хатиряляр ня олсун, о бири дцн-
йайа апармаг олмаз ахы. Мяндя тяскинлик йаранды. Ахы мян 
юмрцмц елмя, тящсиля сярф етмишям. Билирям мяним юмрцм 
эеъя-эцндцз ишлятдийим гялям васитясиля йаздыьым ясярлярдя, 
институт цчцн йетишдирдийим чохлу алим вя мцяллимлярин, доь-
ма Азярбайъанымын кяндляри цчцн щазырлайыб йола салдыьым 
10 минлярля мцяллимлярин юмцрляриндя йашайаъаг. Хатиряляр 
мяни тярпятмяйя башлады. Бирдян чох сцрятля дцшцндцм, мян 
бу хатиряляри неъя бир йеря топламайым, системя салмайым. 
Ахы мян онлары о дцнйайа апарсам, ким онларла йашайа би-
ляъяк. Еля бу заман цряйим долу бу хатиряляри каьыза кючцр-
мяк арзусу мяндя йаранды. Ахы мян щеч эцндялик дя йаз-
мамышам. 64 илин щадисялярини, бурада сцрдцйцм юмрц неъя 
хатырлайым. Мян щямишя вя щеч вахт щафизямдян шикайятлян-
мямишям. Мян кечирдийим бу юмрц каьыза кючцря билярям 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 331 
ахы. Университетимизин 90 иллик тарихиндя бу типли китаб йазыл-
мамышдыр. Анъаг мян юзцмц бу йашда сяфярбяр едиб йазма-
лыйам. 1946-ъы илдян индики дювря гядяр юмрцмцн сящифялярини 
вяряглямяйя башладым. 64 иллик юмрцмц мцяййян мярщяля-
ляря бюлцб каьыза кючцрмяйя башладым. Эюрдцм чох да йах-
шы алыныр. Мяним бу китабым юмрцмц гойдуьум, юзц дя бир 
института бярабяр бир факцлтянин ъанлы тарихи олаъагдыр. Бу ки-
таб елми, тарихи дейил, тарихи реал сянядляря сюйкянмир. Юм-
рцнц бу мябяддя гойан бир алим-педагогун цряйиндян ке-
чириб системляшдирдийи фактлара ясасланырды. Китаб чап олунду, 
ону университетин рящбярляриня, щямкарларыма щядиййя вер-
дим. Тясяввцр едирсинизми, якс-сяда ешитмядим, чцнки ону 
охумадылар. Мяним щямкарым, Азярбайъан тарихи кафедра-
сынын мцдири, профессор Сцлейман Мяммядов мяня деди ки, 
Паша мцяллим, китабы башдан-айаьа охумушам, йахшы йазмы-
сыныз. Ахы о иллярдя сизин башыныза ня ойунлар ачыблар. Дедим, 
Сцлейман мцяллим, мян щяля ондан бирини йазмамышам. 
Мян юз алямимдя щесаб елядим ки, бу китаб щамыдан чох фа-
кцлтя деканынын диггятини чякяъяк. Чцнки щазырда тарихи йазы-
лан факцлтянин 64 иллик фяалиййяти орада ачыгланмышдыр. Еля ол-
мады. Тясяввцр един, бир дя ахы юмрцн 64 илини бу факцлтяйя 
щяср етмиш бир шяхсин тарихидир. Язиз охуъулар вя язиз щямкар-
лар, бу китаб ейни заманда мяним язиз мцяллимляримин, рек-
торларымын, щямкарларымын тарихидир. 90 йашлы доьма универ-
ситетимизин елми, тящсили, тярбийяви, иътимаи ишляринин тарихидир. 
Бунларын щамысы да эюркямли бир алимин цряйинин башындан 
кечирилиб йазылмышдыр. Беля тясяввцр етдим ки, щюрмятли декан 
мцяллимляри, тялябяляри бир отаьа йыьыб китабын тягдиматыны ке-
чиряъяк. Бу китаб хцсусиля тялябяляр цчцн ибрятли бир мяктяб-
дир. Диггят един, юлкямизин дилбяр эушяляриндян бириндя, Гах 
районунда даьын дюшцндя, йамаъда бир кянд вар, алимляр вя 
зийалылар кянди Илису. Китабын мцяллифи мцщарибянин аьыр илля-
риндя от, яляф йейиб бир гарны аъ, бир гарны тох, сарыйаьыз, 
сысга, ямялли-башлы цст-башы олмайан мясум бир эянъ мящз 
сиз тялябялярин щазырда охудуьунуз факцлтядя ади тялябялик-
Паша Яфяндийев 
 
 332
дян Ямякдар елм хадими кими фяхри ада гядяр йцксялмиш, 64 
ил тялябяляря лайла чалан бир шяхсдир. Мяэяр бу тялябя цчцн 
дярс, юрняк, мяктяб дейилми? Китаб 90 йашлы университетимизин 
мядяни, тярбийяви, иътимаи, елми, тящсили тарихинин эюзял эюстя-
риъисидир. Мян 60 илдир Азярбайъан балаларына лайла чалырам, 
доьма халгымызын мядяни сярвятляринин сирлярини юйрядирям. 
60 илдир щяр дяфя сентйабр айынын бириндя йени гябул олунмуш 
тялябяляря биринъи дярс – мцщазиря мяним олур. Щяр дяфя мян 
мцщазиряни бу йениъя гябул олунмуш фиданлара мцраъиятля 
Сямяд Вурьундан башлайырам. Рямзи олараг онлара йахын-
лашыр вя дейирям: бах вахтиля бу партада Сямяд Вурьун, бу 
партада Микайыл Мцшвиг, бир партада Мяммяд Ращим, Ос-
ман Сарывялли, Мирварид Дилбази, Зейнал Хялил отуруб. Сонра 
институтун мязуну олан диэяр эюркямли, бюйцк алимлярин ад-
ларыны хатырлайырам. Сиз тялябяляр фяхр един ки, беля бир гоъа-
ман, мцгяддяс мябядин сакинлярисиниз. Йахшы бяс тярбийя, 
дярс, тящсил, елм нядян вя щарадан башлайыр? 
Бундан сонра китабымы Низами Худийев, Защид Хялил, Фц-
зули Ясэярли, Вагиф Исрафилов да охудулар. Мян китабын мцял-
лифи кими елан едирям ки, мяним бу ясярим йалныз юмрцмц 
фяда етдийим филолоэийа факцлтясиня дейил, гаршысында баш яйди-
йимиз 90 йашлы милли педагожи кадрлар флагманы олан универси-
тетя мяним тарихи вя гиймятли щядиййяляримдян биридир. 
Йеня бир эцн цчцнъц мяртябядя пянъярянин габаьында да-
йанмышдым. Коридор тамамиля бош иди. Дярсляр юз гайдасын-
да эедирди. Гяншяримдя 328-ъи аудиторийа эюрцнцрдц. Мян 
1946-ъы илдя сентйабрын бириндя бу аудиторийада илк мцщази-
ряйя гулаг асмышам. Сонра да йеня 1953-ъц илдя щямин ауди-
торийада юз тялябяляримя илк мцщазирями охумушам. Инди 
мяним аьлыма ня эялди. Ня цчцн бу сыра иля дцзцлмцш аудито-
рийалар юмцрлярини бурада кечирмиш, аллащдан верэи алмыш, 
инди дцнйаларыны дяйишмиш профессорларын адларыны дашымасын. 
Мясялян, профессор Я.Дямирчизадя  адына аудиторийа, про-
фессор Микайыл Ряфили адына аудиторийа. Аудиторийаларын гапы-
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 333 
ларынын аьзына йазылыб вурулмалыдыр. Тялябя дейяъяк, дярсимиз 
Я.Дямирчизадя адына аудиторийададыр. 
Улу Танрынын кюмяйи иля, сяхавяти иля нящайят эялиб 80 йа-
шына чатдым. Юмрцмц, эцнцмц елмя, тящсиля сярф етмиш, аьыр, 
чятин йоллар эялиб кечмиш бир алим цчцн, ялбяття, бу, аз йаш 
дейил. Ня кафедра, ня деканлыг мяним бу йашымы гейд еля-
мяди. Башга институтларда бу йашы тянтяняли сурятдя кечирирляр. 
Мян факцлтянин тялябяляриля эюрцшмяк истяйирдим, амма бу 
гисмят олмады. Бир эцн филолоэийа факцлтясинин деканы мяня 
евя зянэ чалды: «Паша мцяллим, биз бюйцк залымызы сизин ихти-
йарыныза веря билярик, адамларынызы йыьын, йубилейинизи кечи-
рин». Мян бу сюзляря щеч бир изащат беля вермяк истямирям. 
Нящайят, илин сонунда университетин ректору АМЕА-нын 
мцхбир цзвц, Ямякдар елм хадими, профессор Йусиф Мям-
мядов 70 йашы тамам олмуш бир нечя ямякдашла бирликдя 
мяним дя 80 йашымы гейд еляди. 
Инди щяр шей мяним цчцн чятиндир. Аьыр хястялийя дцчар ол-
мушам, мин ъцр хястяликляр баш галдырыб. Дярся эетмяк, га-
йытмаг чятиндир. 60 илдир эирдийим аудиторийа мяним цчцн 
аьырлашыб. Бир илин ичярисиндя дцз дюрд операсийа – ямялиййат 
кечирмишям. Голумдан, айаьымдан, бюйрцмдян вя эюзцм-
дян. Чох чятинликлярля гаршылашмышам. Йеня бирдян аьыр хястя-
ляндим, йатаьа дцшдцм, чохлу ган итирдим, щушсуз галдым, 
ган лазым олду, мадди чятинлик баш верди. Доьма университе-
тимизя щямкарлар тяшкилатына, мцщасибата зянэ чалыб кюмяк 
истядим, дедим ки, сонра маашымдан чыхарсыныз, ъаваб алма-
дым. Бир мцддят яввял мяним цзяримдя ямялиййат апармыш, 
Гара шящярдя олан Яфяндийев адына хястяхананын ъярращиййя 
шюбясинин мцдири, тибб елмляри намизяди, аллащдан верэи алмыш 
щяким Йусиф Ялийев ган эютцрцб бизя эялди. Цч эцн тямянна-
сыз олараг мяня ган кючцрдц, мяни тязядян бу дцнйайа гай-
тарды, дирилтди. Улу Танры йер цзцндя беля инсанлар да йарат-
мышдыр. Онларын щесабына бу вяфасыз дцнйа йашайыр. 
Доьма факцлтямизин цчцнъц мяртябясиндя эязирям, эащ да 
дайаныб фикря далырам. Мяни ян чох наращат едян ъящятляр-
Паша Яфяндийев 
 
 334
дян бири факцлтядя щюкм сцрян биэаняликдир. Щяр ишдя биэаня-
лик, дярсдя, мцнасибятдя, иъласларда, сющбятлярдя. Ъясарятля 
дейирям, факцлтядя щям дя етик нормалар, мядянийят норма-
лары эюзлянилмир. Бунлары неъя бярпа елямяк олар. Ахы филоло-
эийа факцлтяси щяр даим институтун эюзц олуб, юзц дя щямишя 
бир институт сявиййясиндя олуб. Ня едим, Улу Танры мяни сах-
лайыб, мяни неъя дейярляр, бякляйиб. Мян институтда ялбяття, 
яввялляр башга мцнасибятляр, йолдашлыг, гардашлыг, щюрмят, 
гаршылыглы кюмяк вя с. эюрмцшям. Коридорда бирдян щисс еля-
дим ки, мян тяклянмишям. Юмрцм бойу сяъдя елядийим 
мцяллимлярим йох, узун илляр институтда доландыьым ямякдаш-
лар йох. Факцлтянин ясас континэенти декан, кафедра мцдир-
ляри, мцяллимляр мяним йетирмяляримдир, бяс нийя мян ахы тяк 
галмышам. Бцтцн факцлтяни биэанялик бцрцмцшдцр. 84 йашын 
ичиня эирмишям. Буна бахмайараг бир нечя дяфя декандан, 
кафедра мцдириндян кобудлуг эюрмцшям, мян онларын щяря-
кятлярини тящгир беля адландыра билярям. Язиз щямкарлар, йе-
тирмяляр, ахы мян инди сиздян диггят, щюрмят, гайьы, мещри-
банлыг эюзляйирям. Мян фитрятян зяриф, инъя тябиятли адамам. 
Щазырда республиканын бир нюмряли фолклоршцнасыйам, бцтцн 
Азярбайъан фолклоршцнасларынын мцяллими, аьсаггалыйам. Сиз 
республикада мяни сявиййядя фолклоршцнас-педаог тапа бил-
мязсиниз. Мяним университетдя олмаьым тялябя ордусу цчцн 
бир хошбяхтликдир. Билирсинизми, мяни щяддян артыг дярсля йцк-
ляйирляр, чохлу аудиторийа мяшьяляляри верирляр. Бязян бир эцня 
ъядвяля бир гоша саат семинар мяшьяляси салырлар, щяр эцн бир 
ушаг эюндяриб дярслярими йохлайырлар. Бахын маэистратурада 
мяним цч имтащаным вар. Щяля билмирям, ня вахт, щансы 
айда вя щансы тарихдядир. Ъаван декан мцавини мяним йа-
ныма эялиб сорушмалыдыр, профессор, имтащанларынызы щансы 
айа вя щансы эцня салаг? Беля гайдалар чохдан сырадан 
чыхыб, йох олмушдур. Анъаг бунлар нящайят гайтарылмалыдыр. 
64 илдир халгымызын фяхри, бюйцк, мющтяшям зянэин яняня вя 
тарихи олан Педагожи Университетин диварлары арасындайам. 60 
илдир ки, фасилясиз олараг Азярбайъан балаларына лайла чалырам, 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 335 
балаларымыза мяняви сярвятляримизин сирлярини юйрядирям. 60 
илдир доьма халгымызын мяняви сярвятляринин топланмасы, 
няшри, тядгиги вя тядриси иля мяшьулам. Инди 84 йашын ичиндя-
йям, аьыр хястялийя дцчар олмушам. Щяр шей мяним цчцн чя-
тинляшмишдир. 90 ил халгымызы тярбийя едян Педагожи Универси-
тетин ректорлуьуна, Тящсил Назирлийиня, Щейдяр Ялийев Фон-
дуна, Президент Апаратына, щяр бир азярбайъанлынын прези-
денти олан язизимиз Илщам Ялийев ъянабларына мцраъият еди-
рям, дейирям ки, мян дцнйа шющрятли дащи, Улу юндяримизин 
адыны дашыйан мцгяддяс тягацдя юзцмц тамамиля лайиг 
билирям. Юмрцмцн сон эцнляриндя мяним бундан башга 
тямяннам йохдур. 
        
      30 май 2011-ъи ил 
 
 
 
 
 
 
 
 
Паша Яфяндийев 
 
 336
 
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т 
 
Мцяллифдян ..................................................................... 3 
 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын  бязи  
проблемляри щаггында .................................................... 12 
Дастан йарадыъылыьы ........................................................ 12 
Шащкар дастанымыз «ясли вя кярям» ............................... 52 
Бюйцк ядиб,  севимли мцяллим ......................................... 159 
Мащны халгын гялбидир.................................................... 174 
Халг щикмяти хязинясиндян ............................................ 225 
Мащны ганадларында ..................................................... 246 
Яфсаня вя щягигят .......................................................... 278 
Ахырынъы сюзлярим, йахуд вида сюзцм ............................. 305 
Азярбайъан  фолклоршцнаслыьынын  проблемляри   В 
 
 337 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Åëì âÿ Òÿùñèë» няшриййатынын  äèðåêòîðó: 
ïðîôåññîð Íàäèð ÌßÌÌßÄËÈ 
 
Êîìïöòåð äèçàéíåðè: Çàùèä Ìÿììÿäîâ 
Техники редактор: Рювшаня Низамигызы 
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø25.06.2011. 
×àïà èìçàëàíìûø04.09.2011. 
Øÿðòè ÷àï âÿðÿãè 21. Ñèôàðèø  66. 
Êàüûç ôîðìàòû 60õ84 1/16. Òèðàæ 300. 
 
Êèòàá «Åëì âÿ Òÿùñèë» íÿøðèééàò-ïîëèãðàôèéà 
ìöÿññèñÿñèíäÿ ñÿùèôÿëÿíèá ÷àï îëóíìóøäóð. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Òåë: 497-16-32; 050-311-41-89 
Öíâàí: Áàêû, È÷ÿðèøÿùÿð, 3-úö Ìàãîìàéåâ äþíýÿñè 8/4.
Паша Яфяндийев 
 
 338
328-de bagla 
 
